رحمه الله.
هو محمد بن عبد الله بن صالح بن عمر بن حفص بن عمر بن مصعب بن الزبير بن كعب بن زيد بن مناة بن تميم.
قال أبو بكر الخطيب في تاريخه: أبو بكر الفقيه الأبهري سكن بغداد، وحدث بها عن أبي عروبة الحراني، ومحمد بن الباغندي، ومحمد بن الحسين الأشناني، وعبد الله بن زيدان الكوفي، وابن أبي داود، وخلق سواهم من البغداديين والغرباء.
قال القاضي رضي الله عنه: وقد سمع أيضا من عبيد الله بن الحسن الأنطاكي الصابوني، وأبي بكر بن الجهم الوراق، وأحمد بن مروان الخياش، وابن داسة، واللغوي، وابن زيد المروزي.
ورأيت سماعه بخط الأصيلي في كتابه، من صحيح البخاري، ومن مجلد ابن سفهود، وغيرهم من العراقيين والشاميي.
قال الأصيلي: وله التصانيف في شرح مذهب مالك، رضي الله عنه، والاحتجاج له، والرد على من خالفه.
وكان إمام أصحابه في وقته.
حدث عنه ابراهيم بن مخلد، وابنه إسحاق بن ابراهيم، والبرقاني، وأحمد بن علي، ومحمد بن المؤمل الأنباري، وعلي بن محمد بن الحسن الحربي المالكي، والقاضي أبو القاسم التنوخي، والحسن بن علي الجوهري، وغيرهم.
وحدث عنه أيضا: أبو بكر الحسن الدارقطني، والقاضي الباقلاني، وابن فارس المقري، وأبو محمد بن نصر القاضي.
ومن أهل الأندلس: أبو عبيد الحيوني، والأصيلي، وأبو محمد القلعي، وأبو القاسم الزهري، واستجازه أبو محمد بن أبي زيد، رضي الله عنه.
وذكره ابن أبي الفوارس فقال: كان ثقة أمينا مشهورا.
وانتهت إليه الرئاسة في مذهب مالك.
قال الشيرازي: تفقه ببغداد على القاضي أبي عمر، وابنه أبي الحسين.
وقد أخذ أيضا، عن القاضي أبي الفرج، وأبي بكر بن الجهم، والطيالسي، وابن المنتاب، وابن بكير.
قال الشيرازي: وجمع بين القرآن وعلو الإسناد والفقه الجيد، وشرح المختصر الصغير، والكبير لابن عبد الحكم.
وانتشر عنه مذهب مالك في البلاد.
قال ابن مفرج القيسي: كان القيم برأي مالك بالعراق، في وقته.
قال أبو بكر الخطيب: قال القاضي أبو العلاء الواسطي: كان أبو بكر الأبهري، معظما عند علماء سائر وقته، لا يشهد محضرا إلا كان هو المقدم فيه، وإذا جلس قاضي القضاة المعروف بابن أم شيبان، الهاشمي، أقعده عن يمينه، والخلق كلهم، من القضاة والشهود، والفقهاء وغيرهم، دونه.
وذكر أبو القاسم الوهراني أبا بكر الأبهري، في جزء أملاه من أخباره.
قال: كان رجلا صالحا خيرا، ورعا، عاقلا، نبيها فقيها عالما.
ما كان ببغداد أجل منه.
لقد كنا نخرج معه من الجامع فيتلقانا محمد القاضي: ابن معروف الحنفي، وهو راكب مع الشهود، وكان ربما حكم في جامع المنصور.
فإذا رأى الشيخ الأبهري، ترجل له وسلم عليه.
فإن تمكن من يده قبلها، وإلا قبل منكبه ورأسه، ويفعل الشهود أجمع، ذلك.
ويمشي القاضي راجلا، وهم معه رجالا.
حتى يصلوا الى باب السكة التي كان يسكنها.
فيقسم عليه الشيخ فينصرف القاضي والشهود من هنالك.
قال: ولم يعط أحد من العلم والرئاسة فيه، ما أعطي الأبهري في عصره، من الموافقين والمخالفين.
لقد رأيت أصحاب الشافعي، وأبي حنيفة، إذا اختلفوا في أقوال أئمتهم، يسألونه، فيرجعون الى قوله.
وكان يحفظ أقوال الفقهاء حفظا مشبعا.
وكان أبو إسحاق الطبري من أصحابنا وحفاظ الحديث يجالسه، ويسأله عن أحاديث كثيرة.
فيقول له من قطع حديث كذا؟ ومن وقف حديث كذا؟ ومن وصله؟ فيجيبه.
وكان الموافقون والمخالفون يقولون بفضله.
قال: وسمعته يقول: كتبت بخطي المبسوط والأحكام لاسماعيل.
وأسمعت ابن القاسم وأشهب، وابن وهب وموطأ مالك، وموطأ ابن وهب.
ومن كتب الفقه والحديث نحو ثلاثة آلاف جزء بخطي.
ولم يكن قط لي شغل إلا العلم.
ولي في هذا الجامع يعني جامع المنصور ببغداد ستون سنة أدرس الناس وأفتيهم، وأعلمهم سنن نبيهم صلى الله عليه وسلم.
قال غيره عنه: قرأت مختصر ابن عبد الحكم خمسمائة مرة.
والأسدية خمسا وسبعين مرة.
والموطأ خمسا وأربعين مرة.
ومختصر البرني سبعين مرة.
قال الوهراني: وما رأيت من الشيوخ أسخى منه.
ولا أشد مؤاساة لطلبة العلم.
ومن يرد عليه من الغرباء يعطيهم الدراهم، ويكسوهم.
وكان لا يخلي جيبه من كيس، فيه مال.
فكل من يرد عليه من الفقراء يغرف له غرفة بلا وزن.
ولقد سألته عن سبب عيشه، أولا.
فقال: كان رؤساء بغداد، لا يموت أحد منهم إلا وصى لي من ماله.
ولو كنت ممن يريد الجمع، لكان معي فوق الثلاثين ألف مثقال.
وكان يوما جالسا إذ جاء القاضي أبو إسحاق المروزي.
فلما دخل عليه تبسم في وجهه.
ثم قال: يا بغيض، ما أكثر انقباضك عن أصدقائك وإخوانك، ما تزور أحدا منهم، ولا تعرف خبرهم.
قد مات صديقك فلان المالكي، وأوصى لك بثلاثماية دينار، وأسند النظر في وصيته إلي، وهذه قد حضرت.
وأتيتك فأقبلها وأصرفها في مصالحك، فجزاه الأبهري خيرا.
وقال له: أنا في غنى عنها الآن، ورغب إليه في تصريفها ممن يستحفظها ليقع أجر موصيها على الله.
فقال له القاضي: ما أكثرك محلل، وإني بك عن هذا.
فقال له: إخواني كثيرا ما يعتقدوني، وعرض عليه ثلاثة أكياس في أحدهما قطع، وفي الآخر دراهم صحاح، وفي الثالث رباعيات، ومثاقل ذهب، وأراه ما فيها، وقال: أنا أبين لك أني لم أقل هذا مجملا.
وإذا أنا مت ووجد هذا عندي، فأي منزلة تكون لي؟ ورغب الى القاضي في تفريقها على أهل الحاجة.
فبكى القاضي، وقال: جزاك الله عن نفسك خيرا.
وكان الأبهري أحد أئمة أهل القرآن، والمتصدرين لذلك، العارفين بوجوه القرآن، وتحرير التلاوة.
وقد ذكره أبو عمر الداني في طبقات المقرئين، وتفقه على أبي بكر الأبهري عدد كثير، وخرج له جملة الأئمة بأقطار الأرض من العراق وخراسان، والحجاز ومصر، وإفريقية.
كأبي جعفر الأبهري، وأبي سعيد القزويني، وأبي القاسم الجلاب، وأبي الحسن بن القصار، وأبي عمر بن سعد الأندلسي، نزيل المهدية.
وابن عباس البغدادي.
وأبي تمام، وابن خويرمنداد البصري، وأبي محمد الأصيلي، وأبي عبيد الحيوني، وأبي محمد القلعي، وغير واحد.
ولم ينجب أحد من الأصحاب بعد اسماعيل القاضي، ما أنجب أبو بكر الأبهري، كما أنه لا قرين لهما في المذهب بقطر من الأقطار، إلا سحنون بن سعيد في طبقته.
بل هو أكثر الجمع أصحابا، وأفضلهم أتباعا.
وأنجحهم طلابا.
ثم أبو محمد بن أبي زيد رضي الله عنه في هذه الطبقة أيضا.
غفر الله لجميعهم.
ونفعهم بعلمهم.
لكن أصحاب أبي بكر، العراقيين، تتابعوا بعد موته، فلم تطل أعمارهم بعد، ولأبي بكر من التواليف، سوى شرحي المختصرين.
كتاب الرد على المزني.
وكتاب الأصول.
وكتاب إجماع أهل المدينة.
ومسألة إثبات حكم الغابة.
وكتاب فضل المدينة على مكة.
ومسأل الجواد والدلائل، والملل.
ومن حديثه كتاب العوالي، وكتاب الأمالي.
وكان شرح المختصر الصغير، سنة تسع وعشرين وثلاثماية.
وشرح الكبير، سنة أربعين.
وفيهما نحو عشرين ألف مسألة.ت ممن يريد الجمع، لكان معي فوق الثلاثين ألف مثقال.
وكان يوما جالسا إذ جاء القاضي أبو إسحاق المروزي.
فلما دخل عليه تبسم في وجهه.
ثم قال: يا بغيض، ما أكثر انقباضك عن أصدقائك وإخوانك، ما تزور أحدا منهم، ولا تعرف خبرهم.
قد مات صديقك فلان المالكي، وأوصى لك بثلاثماية دينار، وأسند النظر في وصيته إلي، وهذه قد حضرت.
وأتيتك فأقبلها وأصرفها في مصالحك، فجزاه الأبهري خيرا.
وقال له: أنا في غنى عنها الآن، ورغب إليه في تصريفها ممن يستحفظها ليقع أجر موصيها على الله.
فقال له القاضي: ما أكثرك محلل، وإني بك عن هذا.
فقال له: إخواني كثيرا ما يعتقدوني، وعرض عليه ثلاثة أكياس في أحدهما قطع، وفي الآخر دراهم صحاح، وفي الثالث رباعيات، ومثاقل ذهب، وأراه ما فيها، وقال: أنا أبين لك أني لم أقل هذا مجملا.
وإذا أنا مت ووجد هذا عندي، فأي منزلة تكون لي؟ ورغب الى القاضي في تفريقها على أهل الحاجة.
فبكى القاضي، وقال: جزاك الله عن نفسك خيرا.
وكان الأبهري أحد أئمة أهل القرآن، والمتصدرين لذلك، العارفين بوجوه القرآن، وتحرير التلاوة.
وقد ذكره أبو عمر الداني في طبقات المقرئين، وتفقه على أبي بكر الأبهري عدد كثير، وخرج له جملة الأئمة بأقطار الأرض من العراق وخراسان، والحجاز ومصر، وإفريقية.
كأبي جعفر الأبهري، وأبي سعيد القزويني، وأبي القاسم الجلاب، وأبي الحسن بن القصار، وأبي عمر بن سعد الأندلسي، نزيل المهدية.
وابن عباس البغدادي.
وأبي تمام، وابن خويرمنداد البصري، وأبي محمد الأصيلي، وأبي عبيد الحيوني، وأبي محمد القلعي، وغير واحد.
ولم ينجب أحد من الأصحاب بعد اسماعيل القاضي، ما أنجب أبو بكر الأبهري، كما أنه لا قرين لهما في المذهب بقطر من الأقطار، إلا سحنون بن سعيد في طبقته.
بل هو أكثر الجمع أصحابا، وأفضلهم أتباعا.
وأنجحهم طلابا.
ثم أبو محمد بن أبي زيد رضي الله عنه في هذه الطبقة أيضا.
غفر الله لجميعهم.
ونفعهم بعلمهم.
لكن أصحاب أبي بكر، العراقيين، تتابعوا بعد موته، فلم تطل أعمارهم بعد، ولأبي بكر من التواليف، سوى شرحي المختصرين.
كتاب الرد على المزني.
وكتاب الأصول.
وكتاب إجماع أهل المدينة.
ومسألة إثبات حكم الغابة.
وكتاب فضل المدينة على مكة.
ومسأل الجواد والدلائل، والملل.
ومن حديثه كتاب العوالي، وكتاب الأمالي.
وكان شرح المختصر الصغير، سنة تسع وعشرين وثلاثماية.
وشرح الكبير، سنة أربعين.
وفيهما نحو عشرين ألف مسألة.
بقية أخباره رضي الله عنه قال أبو بكر الخطيب: سئل الأبهري، أن يلي القضاء ببغداد، فامتنع.
فاستشير فيمن يصلح لذلك، فأشار بأبي بكر الرازي.
وكان حال الرازي يزيد على حال الرهبان، في العبادة.
وكان حنفي المذهب.
فامتنع وأشار بالأبهري.
فلما لم يجب واحد منهما الى القضاء، ولي غيرهما.
وبعد موت الأبهري، وكبار أصحابه لتلاحقهم.
وخروج القضاء عنهم الى غيرهم من مذهب الشافعي، وأبي حنيفة.
ضعف مذهب مالك بالعراق.
وقل طلبه لاتباع الناس أهل الرائاسة، والظهور.
وقال الهمداني: لما دخل عضد الدولة بغداد وأتابها، استقبله جميع أهلها، وجميع أهل الرئاسة والعلم إلا الأبهري.
فسأل عنه، وأرسل إليه رسوله بألفي درهم، وقال له: يقول لك الملك تفرق هذه الدراهم في أصحابك، ويقول لك: إنه لم يبق من أهل العلم ببغداد، من لم يأته سواك.
فقال له الأبهري: أصلح الله الملك، أنا شيخ كبير السن، ضعيف البصر.
وزوج عضد الدولة ابنه، من بنت بعض ملوك الديلم، وأحضر جميع أهل بغداد وقضاتها، فلم ير الأبهري فيهم.
فوجه إليه بعض وزرائه، يعزم عليه في حضور مجلسه، وإن احتاج الى محفة حمل فيها.
فوصل إليه، فأخبره بعزيمة الملك، وأحضر له بغلة ومحفة يجلس فيها، ويحمل فيها إن لم يقدر يركب.
فلما رأى العزيمة خرج متوكئا على علي بن عمر بن القصار، وعبيد الله بن الحسن بن الجلاب، كبيري أصحابه، حتى أتى الدجلة والوزير يمشي بين يديه، يقرب إليه مركب، فعدل عنه الأبهري الى سمارية ركبها مع صاحبيه، ووصل القصر، فوجده محتفلا، فجلس حيث انتهى به المجلس.
فلما رأى الملك وزيره الموجه فيه، سأله، فأعلمه بوصوله، فقال له: قربه.
فقربه، والملك وجميع الناس قيام إلا شيخا من ملوك الديلم جالسا بين يدي الملك.
فأمر الملك الأبهري بالجلوس مع الشيخ.
وقرئ كتاب الصداق، وأمر الملك بوضعه في كتاب الأبهري والشهادة فيه، ثم كتب الناس بعده.
فلما تمت الشهادات أدخل الناس الى مجالس الطعام.
قال الأبهري: فوجدت فرصة الى النهوض، فسلمت على الملك وانصرفت، ولم آكل لهم طعاما.
قال ابن فطيس: وجدت بخط الأبهري: الدين عز، والعلم كنز، والحلم حرز، والتوكل قوة.
ومن أخباره، قال: دخلت جامع طرسوس وجلست لسارية من سواريه، فجاءني رجل، فقال لي: إن كنت تقرأ فهذه حلقة القرآن، وإن كنت مقرئا فاجلس يقرأ عليك، وإن كنت فقيها، فاجلس يحلق إليك، وإن كنت متفقها فهذه مجالس الفقه، قم إليها.
فإن أحدا لا يجلس في جامعنا دون شغل.
ذكر الفقيه أبو مالك بن مروان بن مالك القرطبي، في كتابه عنه، أنه قال: اجتمعنا في جماعة من أهل العلم والصلاح، وقد تناظر رجل من أهل السنة مع رجل معتزلي، فطال بينهما الكلام، فجاء المساء، فلم يظهر أحدهما على صاحبه.
فقال السني: هذا مجلس انقضى على غير فلح.
وقد حضرنا قوم صالحون فلنخلص الدعاء للمحق منا، بأن يثبت الله تعالى القرآن في صدره، وينسيه المبطل.
فدعونا.
قال الأبهري: فأقر لي المعتزلي بعد ذلك أنه نسي القرآن، حتى كأنه ما رآه قط.
وحكى البرقاني عنه: كنت جالسا عند يحيى بن صاعد المحدث، فجاءته امرأة، فقالت له: أيها الشيخ، ما تقول في بئر سقطت فيه دجاجة، فماتت.
هل الماء طاهر أو نجس؟ فقال لها يحيى: ويحك كيف سقطت فيه؟ قالت: لم يكن عليه غطاء.
فقال: ألا غطيتها حتى لا يقع فيها شيء.
قال الأبهري: فقلت لها: يا هذه إن لم يكن الماء تغير فهو طاهر.
فهم من الشيخ الحيرة في الجواب، لأنه كان صاحب حديث، ولم يكن فقيها.
قال الوهراني: سألت الأبهري عن سنه، فقال لي: قال مالك رضي الله عنه: سؤال الشيوخ عن أسنانهم من السفه.
قال الحربي: جاء رجل الى أبي بكر الأبهري، يشاوره في السفر، فأنشد رحمه الله: متى تحسب صديقك لا يقلوا ... وإن تخبر يقلوا في الحساب وتركك مطلب الحاجات عز ... ومطلبها يذل عتا الرقاب وقرب الدار في الإقتار خير ... من العيش الموسع في اغتراب قال المؤلف القاضي الإمام رضي الله عنه: عتا الرقاب أنا أصلحتها وكان فيه اختلال.
وذكر أن الأبهري قال يوما لأصحابه: إن الله رضيكم لولاية فجمع لكم بها شرف الدنيا والآخرة، لا يعزلكم عنها أمر ما طلبتم هذا العلم، ونفرتم به عن السلطان.
فإذا كنتم كذلك، تمت لكم الولاية في الدنيا والآخرة، ونلتم بها سرورهما، وإن لزقتم بالسلطان، وأصبتم به الدنيا، عزلكم عن ولايته، وصغركم في الدنيا والآخرة.
وحكى أبو القاسم: إن الأبهري، لما قارب الوفاة وتيقن حاله، أخرج لأصحابه برنية فيها ثلاثة آلاف مثقال، وأمرهم بكتب أهل البر والحاجة من جيرانه، يفرق المال عليهم.
وأعطى منه أصحابه، على مراتبهم، وأعطى الأكابر منهم ماية مثقال.
قال: وبلغني أنه أعطى الباقلاني ماية وخمسين، وحبس كتبه عليهم.
وسئل حينئذ: لما ادخرت هذا المال؟ فقال: كان أبو بكر الرازي من أجل أصحاب مالك، ولم يتعرض الى شيء من القضاء، حتى كثر بناته واحتاج فولي القضاء، فقتله ديلمي في أمر معروف.
وكان أبو بكر الصيرفي، من أصحاب الشافعي، من جلة أهل العلم، فكبر سنه وعمر، فرأيته يكتب الرقاع لأصحابه، يتعطفهم في الرفق به، وكان إخوانه قد انقرضوا وماتوا.
فخشيت أن يطول عمري أو يفحشني زمانه وأحتاج، فادخرتها عدة لهذا.
وتوفي ببغداد يوم الست، لسبع خلون من شوال، سنة خمس وسبعين وثلاثماية.
وصلي عليه بجامع المنصور.
مولده قبل التسعين ومايتين.
وسنه نيف وثمانون سنة.
رحمه الله.
أبو بكر ابن علويه الأبهري، رحمه الله أخذ عنه، أبو سعيد القزويني.
وتفقه به مع الصفايحي، ونقل من كلامه كثيرا في كتبه.
وله كتاب مسائل الخلاف.
وكان من الفقهاء النظار، المحققين، وجلة أئمة المالكيين.
قال أبو سعيد القزويني: ذكر شيخنا أبو بكر ابن علويه، مسألة النكاح، بلفظ الهبة، فقال: لم ينص على هذه المسألة مالك.
قال: وذكر ابن المواز، عن ابن القاسم، أنه سئل عنها فقال: قال مالك في البيع: إذا قال وهبت منك بثمن كذا، أنه بمنزلة بعتك فكذلك النكاح، مع ذكر الصداق.
قال القزويني فقلت له: فلو قال بعتكها، أو أجرتكها، أو ملكتها، أو أبحتكها، أو أحللتها، أو خذها إليك، وما أشبه هذا.
قال: ليس فيه نص.
والذي قال به لصاحبنا، يوجب أن يكون الباب واحدا.
ويجوز ويفسخ به العقد متى لم يذكر الصداق.
ولا يحتاج في زوجتك أو أنكحتك، الى ذكر الصداق.
ولأنهما مختصان بهذا العقد، وغيرهما موضوع لغيره، فلا يفهم منه العقد، إلا بذكر الصداق.
أبو الحسن بن أم شيبان، رحمه الله قاضي القضاة.
هو محمد بن صالح بن محمد بن صالح، بن علي بن يحيى، بن عبيد الله بن محمد بن عبيد الله بن عيسى بن موسى بن محمد بن علي، بن عبد الله بن عباس، بن عبد المطلب.
وجده يحيى، هو المعروف بابن أم شيبان.
يروي عن السعدي، وابراهيم بن حماد.
حدث عنه أبو عبد الله، وأبو العباس أحمد بن مالك الكرخي، ومحمد بن حميد الخزان، وأبو القاسم الوهراني، ولي قضاء الكوفة، سبع سنين.
ومنها أصله.
سنة أربع وثلاثين وثلاثماية.
وولي قضاء القضاة ببغداد.
وذكره صاحب الكتاب في هذه الطبقة، قال: وعنده كان يجتمع المالكية، أصحاب أبي بكر الأبهري، ببغداد، للنظر.
قال الفرغاني: وكان دعي لقضاء بغداد، بعد ابن أبي الشوارب، أيام معز الدولة.
فاستعفى وامتنع.
وقال لا حاجة لي بقضاء بغداد.
إذ صار بالقبالات؟ وأبوه صالح، يكنى بأبي عيسى.
حدث عن عبد الله بن الخراساني.
حدث عنه القاضي الصيمري.
أبو إسحاق ابراهيم بن محمد بن أحمد بن سليمان بن سعيد البصري من المالكية بها.
وكان حاكمها.
يروي عن ابن البكر، وعن أبيه.
سمع منه عبد الله بن محمد بن ربيع الأندلسي.
وأبو القاسم الحبلي.
وأبو محمد القلعي.
هو غير الأول.
ومتقدم على طبقته شيئا.
والله أعلم.
أبو الحسن علي بن ميسرة القاضي ذكره صاحب الكتاب الحكمي، وابن حارث في طبقة الأبهري من العراقيين، وممن لم يسمع من اسماعيل.
وذكر أنه ولي قضاء أنطاكية.
وله كتاب في إجمال أهل المدينة.
قال القاضي الإمام المؤلف، رضي الله عنه: وأرى أن أبا عبيد الجبري، لقبه.
وذكر ابن بطال في شرحه، عن أبي عبيد هذا، قال: سئل أبو الحسن بن ميسرة القاضي، البغدادي، عن رجل كان له على نصراني دين، فأفلس.
ولا مال له، سوى وقف أوقفه على مساكين أهل ملته، قبل استحداثه للدين.
هل ينقض وقفه، ويقتص منه المسلمين الدين؟ فأجابه بقوله: أهل الكتاب أملاكهم غير مستقرة.
وإنما لهم شبهة ملك، على ما في أيديهم.
فإذا اختاروا رفع أيديهم عن الشبهة، ارتفعت.
ولم يعترض عليهم في عقد ما عقدوه، مما لو كان في شرعنا، لم ينقض، لأنهم على ذلك صالحوا.
ولما جاز إقرارهم على غير دين الحق، إذا أعطوا الجزية، وجب أن لا يتعرض عليهم في نقض وقف، ولا غيره، مما يتعلق بحق الله، عز وجل.
أبو الحسن عمر بن محمد بن أحمد المالكي أراه ولي القضاء.
أبي عبد الله التستري، حدث عنه الدارقطني، يروي عن أبيه، ومحمد بن اسماعيل الدولابي، والحسن بن المبارك الطوسي، وخلف بن محمد، ومحمد بن عبد الله العمري، وهشام بن علي السرابي واللؤلؤي، واللخمي.
أبو عبد الله بن مجاهد المتكلم قال أبو بكر الخطيب في تاريخه: محمد بن أحمد بن محمد بن يعقوب بن مجاهد الطائي، المتكلم، أبو عبد الله، صاحب أبو الحسن الأشعري.
وهو من أهل البصرة، وسكن بغداد.
وعليه درس القاضي أبو بكر الباقلاني، الكلام.
وله كتب حسان في الأصول.
ذكر لنا غير واحد من شيوخنا: أنه كان يحسن الستر، يحسن الزي، جميل الطريقة.
وكان البرقاني، يثني عليه، ثناء حسنا.
وأدركه ببغداد فيما أحسب.
وكان ابن مجاهد هذا، مالكي المذهب، إماما فيه، مقدما.
غلب عليه علم الكلام والأصول.
أخذ عن القاضي التستري، وله كتاب في أصول الفقه، على مذهب مالك، ورسالته المشهورة في الاعتمادات، على مذهب أهل السنة التي كتب بها الى أهل باب الأبواب.
وكتاب تهدية المتبصر ومعونة المستنصر.
وتواليف أخرى وغيرهما.
وسمع الصحيح للبخاري، من أبي زيد المروزي، ورأيت سماعه في كتاب الأصيلي بخطه، واستجاز الشيخ أبا محمد بن أبي زيد رحمه الله، في كتاب المختصر والنوادر.
قال القاضي الإمام المؤلف رضي الله عنه: ورأيت له في ذلك رسالة يقول فيها: وقد وقع إلينا من تصنيفه أيده الله قطع من المختصر، وجدناه قد أحسن في نظمه، وألطف في جمع معانيه، وكشف ما كانت النفوس تتوق إليه، وكفى مؤونة الرحلة، وطلب المصنفات، بالكلام السهل، والمعاني البينة، التي تدل على حسن العناية، وكثرة المعرفة، والحرص على منافع الراغبين في العلم، والمتعلقين به.
فأحسن الله أيها الشيخ جزاءك.
وأجزل ثوابك.
ثم ذكر له بعد أن بلغه، تصنيف النوادر.
ثم قال: وما يتصل بنا من فضل الشيخ، أيده الله.
قد نشطني الى تعريف ما بنا من الحاجة الى هذين الكتابين.
وتطلعي وتطلع من قبلي من الطالبين لها.
والشيخ، أيده الله، يتفضل في ذلك بما هو أهله، ويمن علي بذلك، فإني إليه، وجماعة من قبلي من إخوانه، والراغبين في مذهب الإمام رضوان الله عليه، يتطلعون إليه.
فإن رأى الشيخ أيده الله، أن يتفضل بإنفاذها، بعد عرضها بحضرته، وإجازتها لي، ولغيري من أصحابنا، ممن آثر ذلك وأحبه.
ثم سأله الدعاء له، وأرخ كتابه بسنة ثمان وستين.
فجاوبه أبو محمد بجواب أحسن منه: وعندنا من أخبار الشيخ الطيبة، ما تعم مسرته، من نصرته في هذا المذهب.
وذبه عنه، ومحاماته عليه، حماه الله عز وجل مكروهه، من صحته.
وشكر فيه ابتداء مخاطبته، وسروره بذلك، ومودته له.
وأجازه كتبه له، ولمن رغب ذلك، وأنه وجه إليه بعض النوادر، إذ لم يبيضها.
وأن الوقت لم يتسع لكتب نسخة من المختصر، ولا من النوادر، وأن شابين ممن عني بهم توجها، من مكة للقاء الشيخ يعني ابن مجاهد ولقاء الأبهري.
وهما محمد بن خلدون.
واسماعيل بن عذرة.
وبعث معهما المختصر صحيحا، مقابلا.
ووعده أن يوجه إليه ما رغبه من الكتابين، وسأله الدعاء له، كما سأله.
رحمهم الله.
وحكى ابن مجاهد، أن رجلا جاء الى سهل التستري، فقال له: بلغني أنك تمشي على الماء، فادعو الله لي.
قال لا أدعو لك، حتى تذهب الى فلان الملاح، فتسأله عن خبر في يوم كذا.
فمضى وسأله، قال: إنه صعد هنالك، فتوضأ للصلاة، على الحجر فزهق فغرق، واضطرب بثيابه.
فتراميت عليه، فأخرجته.
وقد كاد يهلك، وعلقناه لسق؟ فرجع الرجل الى سهل، فأخبره.
فقال له سهل: أما بعد هذا فأدعو لك.
فدعا له.
وهذا من سهل فضل كثير، وتواضع، واعتراف.
وذكر الخطيب، أن ابن مجاهد كان ينشد لبعضهم: أيها المغتدي ليطلب علما ... كل علم عبد لعلم الكلام تطلب الفقه كي تصحح حكما ... ثم أغفلت منزل الأحكام وحدث عنه القاضي، أبو بكر بن الخطيب.
وأبو بكر بن عذرة.
وأبو القاسم عبد المؤمن المكي، المتكلم.
رضي الله عنهم أجميعن.
أبو العلاء عبد العزيز بن محمد البصري أحد فقهاء المالكية.
كان بالبصرة.
ذكره أبو حمد الوليد.
وله كتاب في إثبات القياس.
وكتاب في مسائل الخلاف.
روى عنه أبو عمر بن سعدي.
وقال أبو القاسم الهمداني: جالست بالبصرة أبا العلاء المالكي، وذاكرته، وعليه، مع ابن عطية، كانت تدور الفتوى على مذهب مالك، بالبصرة.
القاضي أبو العلاء الحسن بن محمد بن العباس، البغدادي ذكره ابن حارث في علماء المالكية.
قال: ورأيت له اختصار الكتاب المبسوط، سماه المقتضب من المبسوط.
ورأيت أن له كتابا في الفروق، ويعرف بابن البصري، ويحتمل أنه الذي لقي الهمداني، لا الأول.
والله عز وجل أعلم.
لا رب سواه.
علي بن محمد بن ابراهيم بن هشام بصري تقدم ذكر أبيه في أئمة المالكية وكبار أصحاب اسماعيل.
وذكر هذا أبو عمر المغربي في كتابه.
وذكر أنه مالكي، ويكنى بأبي الحسن.
قال: وكان خيرا فاضلا، من مياسير البصرة.
وتصدق بماله، وغلب عليه الزهد، وروى القراءة على أبي العباس المعدل.
وروى عنه ابن غليون.
قال: توفي بالبصرة سنة سبع وسبعين وثلاثماية.
وخرج بجنازته بعد الزوال، فلم يصل الى موقفه، إلا بعد المغرب، من كثرة ما شاهده، حتى ضج الناس بذلك.
أبو عبد الله محمد بن عطية البصري أحد فقهائها.
قال الهمداني: جالسته، وذاكرته بها.
وعليه، وعلى أبي العلاء كانت تدور الفتوى، على مذهب مالك رحمه الله، بالبصرة، في وقتهما.
أبو إسحاق الطبري ذكره أيضا الوهراني، في جلساء الأبهري.
قال: وكان من أصحابنا ومن أهل العلم والحديث، وحفاظه، وكان الأبهري يتذاكر معه فيه.
أحمد بن محمد بن عمر الدهان البصري من أئمة المالكية بالمشرق.
وله كتاب في نقض كتاب الشافعي، في رده على مالك، ستة أجزاء.
وقفت عليه.
قال ابن حارث: وله غير ذلك من التأليف، روى عن ابن شاهين عن مصعب الزبيري، وممن ذكر من أئمة مالكية أهل المشرق، والمتأخرين، رضي الله عنهم.
ولا أتحقق طبقته.
أبو عبد الله الواسطي، رحمه الله وقد ألف مسائل الخلاف.
وشرح مختصر أبي المصعب الزهري، رحمه الله.
أبو علي الدهان رحمه الله مذكور في مالكية أهل المشرق.
وله أيضا مسائل الخلاف.
ولا أعرف هذا الأول أو غيره.
محمد بن جعفر البصري المعروف بالخفاف.
له مسائل الخلاف.
وشرح مختصر ابن عبد الحكم الكبير.
قال ابن حارث: وهو ديوان كبير، أبان فيه.
وقال أبو بكر الأبهري: ولم يشرح المختصر الكبير أحد، إلا الخفاف.
وضعف فقهه الأبهري، رحمه الله.
وقال: لم يكن يعرف.
أبو حاتم الرازي، رحمه الله تعالى ذكره في أئمة المالكية، القاضي أبو الوليد الباجي في فرقه.
ولم يذكر طبقته، ولا اسمه.
أبو عبد الله محمد بن أحمد بن عمر بن رجاء البصري، المالكي فقيه نظار محقق.
وله كتاب في أصول الربا.
وتعليله على مذهب مالك، أجاد فيه.
ولا أتحقق طبقته.
رحمه الله.
أحمد بن محمد بن جامع البصري قال ابن حارث: رأيت له كتابا في الوصايا، ذكر أنه اقتنصه من المبسوط، وسماه بذلك.
وعدده في فقهاء العراقيين المتأخرين.
روى عنه عبد الوهاب عن الحسن.
وذكره ابن حارث، رحمه الله، في هذه الطبقة.
أبو عبد الله المالكي، البصري الملقب بفلفل.
حكى عنه أبو جعفر الأبهري.
والقاضي أبو محمد بن نصر، في تصانيفهما.
من أهل مصر أبو بكر النعالي وهو محمد بن سليمان.
كذا سماه القاضي أبو عبد الله ابن الحذاء.
وقال أبو إسحاق الشيرازي: محمد بن اسماعيل.
وسماه ابو محمد بن الوليد: محمد بن بكربن المفضل.
وكذا قال عبد الغني.
نسب الى النعال الصواري.
أخذ عن أبي اسحاق ابن شعبان.
وبكر بن العلاء القشيري.
ومحمد بن زيان.
وسعيد بن هاشم، وابن يزيد، ومأمون، وغيرهم.
روى عنه ابو بكر بن عبد الرحمن القروي.
وعبد الغني بن سعيد الحافظ المصري.
وابو بكر بن عقال الصقلي.
وأبو عبد الله بن الحذاء الأندلسي.
وإليه كانت الرحلة والإمامة بمصر.
وجالسه القابسي، وعظم شأنه، وأثنى عليه.
وحكى عنه.
قال ابن الحذاء: كان فقيه عصره، وكان المتكلم عنده بمصر في العلم والمسائل.
وما رأيت رجلا أتم مروءة منه، ولا أعف ولا أكمل، ولا أقنع.
وكان أسخى الناس.
ذكر لي أنه لم يجتمع له ما يزكى عليه.
قال غيره: وكان مباينا لبني عبيد الله.
قال القابسي: كانت حلقته في الجامع، تدور على سبعة عشر عمودا، لكثرة من يحضرها.
وكان أبو القاسم، ممن حدث بمصر أيضا عن المقداد بن داود.
حدث عنه عبد الغني وغيره.
وقال ابن الحذاء: وتوفي رحمه الله، في الثمانين والثلاثماية.
أبو القاسم الجوهري رحمه الله هو عبد الرحمن بن عبد الله بن محمد الغافقي.
الجوهري.
فقيه، كثير الحديث، من شيوخ الفسطاط، وكبار فقهاء المالكية.
وشيوخ السنة.
سمع من ابن شعبان، ومؤمل بن يحيى، وأبي القاسم العثماني، والحسين بن رشيق، وأحمد بن محمد الإمام، وأبي الطاهر القاضي، وأبي علي المطرز، وعبد الصمد بن محمد النيسابوري، وحمزة بن محمد الكناني، وغيرهم.
روى عنه أبو بكر بن عبد الرحمن، وأبو محمد الأجدابي، من القرويين.
ومن المصريين ابنه، وأبو الحسن بن فهد، وأبو العباس بن نفيس المقري، وأبو علي الحراني، وأبو بكر بن عقال الصقلي، رحمه الله.
ومن الأندلس: خلف الجعفري، وابنه محمد بن الوليد، وابن الحداد وأبو عمر الطلمنكي.
قال أبو عبد الله محمد بن الحذاء القاضي: كان فقيها ورعا منقبضا، خيرا من أجلة الفقهاء.
قال أبو عمر الطلمنكي: وكان قد لزم بيته، لا يخرج منه.
قال الباجي: لا بأس به.
وألف كتاب مسند الموطأ.
وكتاب مسند ما ليس في الموطأ، قال ابن الحذاء رحمه الله: وتوفي فيما أحسب سنة خمس وثلاثين وثلاثماية.
علي بن محمد بن ابراهيم بن هارون الحضرمي من أصحاب القشيري.
يروي عنه، وعن أبي عمر الكندي.
وأبي بكر بن الأصبغ.
روى عنه ابنه، أبو القاسم.
رحمه الله.
الحسين بن عبد الله بن حسين الفطسي معدود في المالكية، في مصر، في هذه الطبقة.
يروي عن أبي الحسن العراقي الصولي.
حسين بن وليد بن نصر رحمه الله يعرف بابن العريف.
ويكنى أبو بكر.
أصله من قرطبة.
وخرج الى المشرق.
وسكن مصر، ورأس بها، وحلق بجامعها.
قال ابن الفرضي: وكان فقيها عالما بالمسائل، حافظا للرأي، نحويا متقدما.
توفي بمصر، سنة سبع وستين وثلاثماية.
وهو أخو أبي القاسم بن عريف النحوي، القرطبي.
عبد الوهاب بن الحسين بن علي بن داود بن سليمان بن خلف مصري، مالكي.
أخذ عن أبي الحسن بن أبي مطر، والذهلي، والجواب، وأبي محمد الزهري، وأحمد بن جامع، وأبي منصور البارودي، وابن هداد، وحمزة الكناني، والصموت، وأبي الورد، وابن أبي الأصبغ وغيرهم.
سمع منه أبو الحسن الحوفي، وعبد الله بن إسحاق بن مريم، رضي الله عنهم أجمعين.
أبو بكر ابن أبي محمد بن يزيد، رحمه الله واسمه خالد بن خالد بن يزيد المصري، من فقهاء مصر، وجلتها، والتحليق بجامعها.
وهو الذي خلف أبي إسحاق بن شعبان في حلقته، بعد وفاته.
وهو والد أبي القاسم عبد الرحمن بن أبي يزيد الفقيه الداخل، الأندلسي.
وسنذكره بعد.
محمد بن نظيف رحمه الله تعالى كنيته أبو عبد الله، المالكي، البزار.
قال أبو بكر: كان من العلماء الراسخين البارعين، والأئمة المعدودين، والعلماء المجتهدين.
تخلى عن الدنيا، وانقطع الى الله عز وجل، وخرج يعني من القيروان الى مصر، عند ظهور سب السلف رحمهم الله تعالي.
وعندما اشتهرت إمامته، هروبا من الرئاسة والفتنة، وكان من أصحاب أبي بكر ابن اللباد، ونظراء أبي محمد بن أبي زيد رحمه الله.
وسمع بمصر من محمد بن أحمد بن خروف.
وكان أبو محمد بن أبي زيد رضي الله عنه، يقول: لو كان أبو عبد الله مقيما بالقيروان، لم يسعني أن أجلس هذا المجلس، لأنه أولى به مني، في حفظه وفهمه وفقهه ودينه وورعه.
وكان يعد في أعلى طبقة أصحاب أبي بكر، رحمه الله.
وكانوا جعلوا لأصحاب أبي بكر أشباها من أصحاب مالك.
فشبهوا محمدا هذا بابن القاسم.
وأبا محمد بن أبي زيد رحمه الله، بأشهب، وابن أبي هشام بابن نافع، وابن التبان بابن بكير.
وذكره أبو الطيب ابن خلدون في بعض كتبه، فقال: كان إماما فاضلا، ولما نزل مصر لازم بها أبا إسحاق بن شعبان، وأبا الذكر، وبعدهما النعالي وغيرهم.
وداوم على مجلس السبائي بالقيروان.
فغاب عنه مرة، فسأله أبو إسحاق عن ذلك.
فقال: أغتيب بمجلسك رجل مسلم.
فقال له أبو إسحاق: أنا تائب من ذلك.
وذكر أنه جاء يوما لحضور بيع كتب، وفي المجلس جماعة من العلماء والصالحين رضي الله عنهم.
فلما رأوه قاموا كلهم على أرجلهم، تعظيما له.
وكانت له هيبة، لم تكن لأحد في وقته، فأعظم فعلهم في نفسه.
وعزم على اختبره، فألقى عليه مسألة من معاني القرآن، ففجر عنه فجرا.
فقال في نفسه لو قام هؤلاء له على رؤوسهم لكان قليلا.
وتوفي رحمه الله، سنة خمس وخمسين وثلاثماية بمصر.
وكان له إخوة صالحون، أبو علي حسن رحمه الله، من أهل العلم والرواية والفضل.
وعبيد الله، رحمه الله من أهل العبادة والاجتهاد والتلاوة.
رافق أبا الحسن القابسي في طريق الحج من القلزم، فكانت له كل يوم ختمة، وربع.
رحمه الله.
علي بن أحمد بن اسماعيل البغدادي سكن مصر، وكان ينتحل مذهب مالك بن أنس، ويقول بالاعتزال.
وكان داعية في ذلك.
وكتب الى فقهاء القيروان رسالة معروفة، يدعوهم فيها الى الاعتزال، والقول بالقدر، والمخلوق، وغير ذلك من مذاهبهم.
ويقول لهم: طريقة متكلمي أهل السنة، ومذهب الأشعري، ويبدعه، فجاوبوه فقهاء القيروان وردوا عليه، وجاوبه أبو محمد بن أبي زيد رحمه الله، عن كتابه برسالة معروفة.
ظهر فيها علمه وقوته في الكلام بالرد على أهل الأهواء.
ونفى عن مالك وأصحابه جميع ما نسب إليه.
وجعل يحتج على نقض قوله في القدر من كلام مالك البديع، في رسالته في القدر، الى ابن وهب رحمه الله تعالى.
قال القاضي المؤلف أبو الفضل رضي الله عنه: وهذا الرجل غير معروف في المالكية، ولا معدود فيهم، وإنما تسمى بمذهب مالك لينفق بدعته عند العامة.
فذكرناه تنبيها عليه، لا لنستكثر بمثله.
أبعد الله مثله.
عبد العزيز بن علي المقري المالكي، المصري من أصحاب أبي الذكر الفقيه بها.
وممن عني بالفقه وعلم القرآن، وغلب عليه.
وكان من المتصدرين لإقراء القرآن.
وكان يقرئ في جامع عمرو.
وقال: كنا نختلف الى أبي الذكر المالكي، عنده.
ويجالسنا في ذلك كل يوم بعد صلاة الصبح الى الزوال.
ومن الظهر الى العصر.
فجلس إلينا مرة شاب.
فكان يجيب في المسائل أحسن جواب.
وجعل يختلف الى الحلقة زمانا، وعلى وجهه أثر صفرة.
وكان من أحسن الناس وجها.
وعليه ديبقتان، وطيلسان ونعل شراكه أسود.
وكان لا يلبسها بشراك أسود إلا الشطار.
وكنا نعجب من ذلك.
فلما دخل الشتاء وغير الناس زيهم، لم يغير الشاب زيه.
فقال لنا الشيخ: أظنه مقلا.
ويجب تفقد حاله، فبادر الناس، فجمعوا له ماية مثقال، وعقدها الشيخ في خرقة حمراء.
وقال لأحد أصحابه: أرصد الشاب.
فإذا قام من الحلقة، تدفعها إليه وتقول: جمعها لك الشيخ من وجه طيب.
فلما خرج الشاب من الجامع تبعه رسول الشيخ، حتى أتى القرافة، فدعي لصلاة على جنازة.
فتقدم.
فلما سلم أخذ الرسول بطرل ردائه، فانفتل إليه، فأدى إليه رسالة الشيخ وسلامه، ودفع إليه الصرة.
فقال له: وما هي؟ قال دنانير.
فقال الشاب: ما لي أهل يحتاجون إليها ولا صديق.
فألح عليه الرسول، وهو يمشي معه.
حتى قربا من المقطم، فلما خشي فواته، قبض عليه.
فقال الشاب: يا هذا أما علمت أن لله تعالى عبادا، لو شاءوا أن يجعل لهم الحصى دنانير لفعل؟ وحرك شفتيه، قال الرسول: فنظرت الى الصحراء دنانير، فتركت يدي منه، وحثوت بيدي جميعا في الأرض حرصا على الدنيا، فوقع في يدي دينار أطلس بلا كتابة.
وتعلق الفتى بالجبل، وفاتني.
وانصرف حيران، فلما بصرني الشيخ، قال لأصحابه: أرى الصرة سقطت منه.
فحكيت له الحكاية وأريته الدينار، فقبله ووضعه على عينيه، وفعل الناس كفعله.
ثم كان عند الشيخ حتى مات، وأدرج في أكفانه.
رحمه الله تعالى.
أبو العباس أحمد بن سهل بن المبارك

 محمد محمد الأمير عوض السيد عطا سبتمبر سبتمبر هو أحد الخاطفين للطائرات وهو مصري الجنسية وأحد قادة هجمات سبتمبر، والتي تم فيها الاستيلاء على أربع طائرات تجارية أمريكية بهدف تدمير أهداف مدنية محددة.
وقد شارك في الهجمات بقيادته لطائرة الخطوط الجوية الأمريكية الرحلة وقام بالاصطدام بالطائرة في البرج الشمالي لمركز التجارة العالمي كجزء من هجمات منسقة.
كان سنه في ذلك الوقت عاما وبذلك كان عطا أكبر الخاطفين التسعة عشر الذين شاركوا في الهجمات.
ولد عطا عام في بلدة صغيرة في دلتا النيل في مصر.
كان في العاشرة من عمره عندما انتقل مع عائلته إلى حي عابدين في القاهرة.
درس عطا الهندسة المعمارية في جامعة القاهرة، وتخرج في عام ، وواصل دراسته في ألمانيا في جامعة هامبورغ للتكنولوجيا.
في هامبورغ، أصبح عطا مرتبطا بمسجد القدس، حيث التقى مروان الشحي ورمزي بن الشيبة وزياد جراح، وقاموا معا بتشكيل خلية هامبورغ.
اختفى عطا من ألمانيا لفترات من الوقت، وأمضى بعضها في أفغانستان، بما في ذلك عدة أشهر في أواخر عام وأوائل عام حيث التقى بأسامة بن لادن وغيره من قادة تنظيم القاعدة.
تم تجنيد عطا وأعضاء خلية هامبورغ الآخرين من قبل بن لادن وخالد شيخ محمد للقيام ب عملية الطائرات في الولايات المتحدة.
عاد عطا إلى هامبورغ في فبراير ، وبدأ بالبحث عن التدريب على الطيران في الولايات المتحدة.
وصل عطا ومروان الشحي إلى الولايات المتحدة في يونيو عام .
وانتهى بهما المطاف في مدينة فينيس بولاية فلوريدا في مدرسة هوفمان للطيران، حيث اشتركا في برنامج معجل للتدريب على قيادة الطائرات.
حصل عطا والشحي على مؤهل كفاءة الطيران بواسطة العدادات في نوفمبر ، واستمر التدريب على المحاكاة والطيران.
في بداية مايو ، ساعد عطا في وصول الخاطفين العضليين.
في يوليو ، سافر عطا إلى إسبانيا حيث التقى بن الشيبة لتبادل المعلومات ووضع اللمسات الأخيرة على العملية.
في أغسطس ، سافر عطا في هيئة راكب على متن العديد من الرحلات الجوية الاستكشافية ، لرسم خطة تنفيذ الهجمات.
في أوائل سبتمبر ، سافر عطا إلى مقاطعة الأمير جورج في ولاية ماريلاند، حيث كان زميله الخاطف هاني حنجور موجودا في ذلك الوقت.
ثم سافر عطا إلى بوسطن.
في سبتمبر قبل يوم من الهجمات ، سافر عطا مع عبد العزيز العمري إلى مدينة بورتلاند بولاية مين.
قاموا بقضاء ليلتهم في فندق في جنوب بورتلاند.
وفي صباح سبتمبر، سافر عطا والعمري على طائرة كولجان إير عائدين إلى بوسطن، ومن هناك استقلوا طائرة الخطوط الجوية الأمريكية الرحلة .
بعد مرور دقيقة على الإقلاع، اقتحم فريق الخاطفين قمرة القيادة، وتولى عطا مهمة السيطرة على الطائرة.
وفي الساعة : صباحا، قاد عطا الطائرة من طراز بوينغ لتصطدم بالبرج الشمالي لمركز التجارة العالمي.
أدى الحادث إلى انهيار البرج بعد دقيقة في الساعة : صباحا، مما أدى في النهاية إلى مقتل أكثر من من المدنيين والمستجيبين الأوائل.
تعددت أسماء محمد عطا في الوثائق الرسمية، ما بين مهان عطا و محمد الأمير و محمد عطا و محمد السيد و عوض السيد عطا و عوض السيد .
في ألمانيا، قام بالتسجيل باسم محمد الأمير عوض السيد عطا، أما في جامعة هامبورغ للتكنولوجيا فقد استخدم الاسم محمد الأمير.
في وصيته المكتوبة في عام ، قدم عطا نفسه باسم محمد بن محمد الأمير عوض السيد .
كما ادعى عطا لنفسه جنسيات مختلفة، فأحيانا يقول بأنه مصري الجنسية وأحيانا أخرى يخبر الناس أنه من دولة الإمارات العربية المتحدة.
ولد عطا في سبتمبر ، في مدينة كفر الشيخ، وتقع في منطقة دلتا النيل في مصر.
كان والده، محمد الأمير عوض السيد عطا، محاميا، تلقى تعليمه في تخصص الشريعة والقانون المدني.
والدته، بثينة محمد مصطفى شراقي، تنحدر من عائلة ثرية تعمل في مجال الزراعة والتجارة وكانت متعلمة أيضا.
تزوجت بثينة ومحمد الأب عندما كان عمرها سنة، من خلال زواج مدبر.
لم يكن لعائلة محمد سوى عدد قليل من الأقارب من جهة الأب وأبقت على مسافة من عائلة بثينة.
كان والد عطا يوصف من قبل أصهاره بأنه متزمت ومتشدد ومنعزل ، واعتقد الجيران أن هذه الأسرة منعزلة.
كان عطا الابن الوحيد؛ حيث كانت لديه شقيقتان أكبر منه سنا، كلاهما على درجة عالية من التعليم والنجاح في مهنتيهما، إحداهما تعمل طبيبة والأخرى أستاذة جامعية.
عندما كان عطا في العاشرة من عمره، انتقلت عائلته إلى حي عابدين بالقاهرة بالقرب من وسط المدينة.
استمر والد عطا في الحفاظ على انطوائية العائلة، ولم يسمح لعطا بالتواصل الاجتماعي مع أطفال الحي الآخرين.
قضى عطا معظم وقته يدرس في المنزل، وكان متفوقا في المدرسة.
في عام ، دخل عطا جامعة القاهرة، حيث بدأ في دراسة الهندسة.
كان عطا واحدا من الطلاب الذين حصلوا على أعلى الدرجات، وقد تم قبوله خلال السنة الأخيرة في الكلية في برنامج الهندسة المعمارية الانتقائي للغاية.
في عام ، تخرج عطا مع شهادة في الهندسة المعمارية وانضم إلى نقابة المهندسين التابعة لجماعة الإخوان المسلمين.
ثم عمل لعدة أشهر في مركز التطوير الحضري في القاهرة، حيث تولى أعمالا في التصميم والتخطيط والبناء المعماري.
في عام ، انتقلت عائلة عطا للعيش في شقة في الطابق الحادي عشر في مدينة الجيزة.
تخرج عطا من جامعة القاهرة بتقدير متوسط والذي لم يكن كافيا للقبول في برنامج الدراسات العليا بالجامعة.
أصر والده على ضرورة قيامه بالسفر إلى الخارج من أجل استكمال الدراسات العليا، وعندها التحق عطا ببرنامج تعلم اللغة الألمانية في معهد جوته في القاهرة.
في عام ، قدم والد عطا دعوة لزوجين ألمانيين لتناول العشاء أثناء زيارتهما إلى القاهرة.
أدار الزوجان الألمانيان برنامجا للتبادل الطلابي بين ألمانيا ومصر، واقترحا أن يتابع عطا دراسته في ألمانيا.
عرضوا عليه مكانا مؤقتا للعيش في منزلهم في المدينة.
وانتهى الأمر بمحمد عطا في ألمانيا بعدها بأسبوعين، وذلك في يوليو .
في ألمانيا، التحق عطا ببرنامج الدراسات العليا للتخطيط الحضري في جامعة هامبورغ للتكنولوجيا.
في بداية الأمر مكث عطا مع الزوجين والذين كانا معلمين في المدرسة الثانوية، لكنهم وجدوا عطا مخيبا للآمال بسبب عقله المغلق الذي لا يتقبل أفكارا جديدة وشخصيته شديدة الانطوائية.
كما بدأ عطا في الالتزام بنظام غذائي إسلامي صارم، وكان يتردد على المسجد ونادرا ما كان يخالط الناس، ولم يكن ودودا تجاه ابنة الزوجين والتي كانت غير متزوجة ولديها طفل صغير.
وبعد ستة أشهر، طلب الزوجان منه المغادرة.
بحلول أوائل عام ، انتقل عطا إلى السكن الجامعي.
كان يشترك في شقة في منطقة زنترومسهاوس مع اثنين من الرفقاء في الغرفة.
بقي في منطقة زنترومسهاوس حتى عام .
وخلال ذلك الوقت، أصيب رفقاء الغرفة بالإحباط من سلوك عطا، الذي نادرا ما كان مرتبا، وانغلق على نفسه لدرجة أنه كان يدخل ويخرج من الغرفة ولا يهتم لوجود الآخرين.
وبعيدا عن أي شيء، لم يكن باستطاعتهم التعامل مع شخصية عطا، التي وصفت بأنها شخصية منعزلة وعدوانية بشكل كامل تقريبا .
في جامعة هامبورغ للتكنولوجيا، درس عطا تحت إشراف رئيس القسم ديتمار ماخوله المتخصص في الدراسات في منطقة الشرق الأوسط.
كان عطا معنيا بشأن التنمية الحديثة وتشييد المباني الشاهقة في القاهرة وغيرها من المدن القديمة في الشرق الأوسط.
كان يعتقد أن المجمعات السكنية الكبيرة، غير الشخصية، والقبيحة في كثير من الأحيان التي بنيت في الستينيات والسبعينيات من القرن الماضي قد تسببت في اختفاء الأحياء القديمة، وجردت الناس من الخصوصية والاعتبار.
انتقلت عائلة عطا إلى مجمع سكني من هذا النوع في عام ، والذي كان بالنسبة إليه رمزا مهترئا لمحاولات مصر العشوائية للتحضر وتبنيها الصارخ للثقافة الغربية .
في أطروحته، ركز عطا دراسته على مدينة حلب القديمة في سوريا.
وقام باستكشاف تاريخ المناظر الطبيعية الحضرية في حلب والمحاور العامة للصراع بين الحضارة العربية والحداثة.
وانتقد عطا كيف أن ناطحات السحاب الحديثة ومشاريع التنمية في حلب كانت تمزق نسيج تلك المدينة عن طريق حجب الشوارع العامة وتشويه الأفق.
في عام قام الأستاذ ديتمار ماخوله، أستاذ عطا، بدعوته إلى زيارة مدينة حلب في زيارة علمية أثرية مدتها ثلاثة أيام.
انتهت هذه الزيارة بقضاء عطا لعدة أسابيع في حلب خلال شهر أغسطس ، وزارها مرة أخرى في شهر ديسمبر.
وأثناء وجوده في سوريا، قابل أمل، وهي شابة فلسطينية، عملت هناك في دائرة التخطيط التابعة للحكومة.
وصف فولكر هاوت، الذي كان مسافرا مع عطا، أمل بأنها فتاة جذابة وواثقة من نفسها .
راعت أمل الضوابط الإسلامية، حيث أخذت سيارات الأجرة من وإلى المكتب حتى لا تدخل في اتصال جسدي مباشر مع الرجال في الحافلات.
لكنها كانت متحررة و صعبة .
لقد بدا وكأنهم ينجذبون إلى بعضهم البعض، لكن عطا سرعان ما يفسر له أنه ولسوء الحظ لديها توجه مختلف تماما وأن تحرر السيدة الشابة لا يناسبه.
كان هذا أقرب شيء يتعلق بالرومانسية بالنسبة لعطا.
في منتصف عام ، أمضى عطا ثلاثة أشهر في القاهرة مع زملائه الطلاب فولكر هاوت ورالف بودنشتاين، ضمن منحة من جمعية كارل ديسبيرغ.
لقد قاموا بالبحث في آثار إعادة التطوير في الحي القديم للقاهرة الإسلامية الذي أرادت الحكومة تطويره من أجل السياحة.
ولكن بقي عطا في القاهرة مع عائلته بعد أن عاد هاوت وبودنشتاين إلى ألمانيا.
أثناء وجوده في هامبورغ، شغل عطا العديد من الوظائف، والتي شملت وظيفة بدوام جزئي في شركة وشركة تخطيط حضري من عام حتى منتصف عام ، وذلك عندما تم تسريحه.
تراجعت أعمال الشركة، وعندما قامت الشركة بشراء نظام التصميم بمساعدة الكمبيوتر ، لم تعد هناك حاجة إلى رسومات التصاميم التي يقوم بها عطا.
عمل عطا أيضا في شركة نظافة، وقام بشراء السيارات وبيعها لكسب المزيد من المال.
وبعد الدراسة في هامبورغ، أراد عطا العودة إلى القاهرة من أجل العمل، ولكن كانت هناك فرص عمل قليلة، حيث لم يكن لدى أسرته الروابط العائلية المناسبة .
كان عطا قلقا أيضا بشأن نشاط الحكومة المصرية في اعتقال النشطاء السياسيين، وكان لديه مخاوف من أن يكون هو أيضا مستهدفا بسبب معتقداته الاجتماعية والسياسية.
بعد قدومه إلى هامبورغ عام ، أصبح عطا أكثر تدينا وكثيرا ما كان يرتاد المسجد.
وصفه أصدقاؤه في ألمانيا بأنه رجل ذكي لديه معتقدات دينية، إلى جانب دوافع سياسية، بما في ذلك الغضب من سياسة الولايات المتحدة تجاه الشرق الأوسط، لا سيما اتفاقيات أوسلو وحرب الخليج.
كان عطا أيضا غاضبا من النخبة الحاكمة في مصر ومن حملة الحكومة المصرية على أعضاء جماعة الإخوان المسلمين.
في أغسطس ، عاد عطا إلى مصر لمدة ثلاثة أشهر من أجل الدراسة.
وكان قد قام بإطلاق لحيته قبل العودة إلى مصر.
وهذه كانت علامة من علامات التدين، ولكن كان ينظر إليها أيضا على أنها إشارة سياسية.
عاد عطا إلى هامبورغ في أكتوبر ، وانضم إلى رحلة الحج إلى مكة المكرمة في خريف تلك السنة.
في هامبورغ، تم جذب عطا إلى مسجد القدس، حيث انضم فيه إلى نسخة قاسية، لا تقبل المساومة، أصولية ومتشددة على نحو لا لبس فيه وهي تابعة للإسلام السني.
اكتسب عطا بعض المعارف في مسجد القدس، وقام بعض منهم بزيارته في زنترومسهاوس.
كما بدأ تدريس الدروس في في مسجد القدس، وكذلك في مسجد تركي بالقرب من منطقة هاربورغ.
كما شكل عطا مجموعة للصلاة انضم فيها أحمد مقلد ومنير المتصدق.
كان رمزي بن الشيبة هناك أيضا يقوم بتدريس دروس عرضية، وأصبح صديقا لعطا.
في أبريل ، وقع عطا وصيته الأخيرة في المسجد، معلنا رسميا عن معتقداته الإسلامية وقدم توجيه بشأن مراسم دفنه.
كان هذا هو اليوم الذي هاجمت فيه إسرائيل لبنان في عملية عناقيد الغضب، والتي أثارت غضب عطا.
وبتوقيع الوصية، كان رد فعل عطا هو أن عرض التضحية بحياته .
وتعكس التعليمات الواردة في وصيته الأخيرة ممارسات الجنازات السنية، إلى جانب بعض المطالب الأكثر تقييدا حسب المنهج السلفي، بما في ذلك مطالبة الناس بعدم البكاء والصراخ أو إظهار الانفعال.
تم توقيع الوصية من قبل المتصدق وشخص آخر في المسجد.
بعد مغادرته لشركة في صيف عام ، اختفى عطا مرة أخرى من الوسط ولم يظهر حتى عام .
لم يحرز عطا أي تقدم فيما يتعلق برسالته الأكاديمية.
وكان عطا قد أجرى اتصالا هاتفيا مع موظف شؤون الخريجين وإسمه ماخوله، وأخبره بأن لديه مشاكل عائلية في المنزل، قائلا: أرجوكم تفهموا، لا أريد أن أتحدث عن هذا .
في العطلة الشتوية في عام ، غادر عطا ولم يعد إلى هامبورغ لمدة ثلاثة أشهر.
وقال إنه قد ذهب إلى مكة لمرة أخرى وكان ذلك بعد شهرا من أول مرة ذهب فيها إلى مكة.
يزعم تيري ماكديرموت أنه من غير المعتاد لشخص ما أن يذهب إلى الحج بعد فترة وجيزة من ذهابه في مرة سابقة وأن يقوم بقضاء ثلاثة أشهر هناك أكثر مما يقتضيه الحج ، ولكن يوجد اختلاف في الآراء حول وجاهة هذا الادعاء.
عندما عاد عطا، ادعى أن جواز سفره ضاع وتقدم بطلب للحصول على جواز سفر جديد، وهو تكتيك شائع لمحو أدلة السفر إلى أماكن مثل أفغانستان.
عندما عاد عطا في ربيع عام ، بعد أن اختفى لعدة أشهر، كان قد نمى لحية طويلة وسميكة، و بدا أكثر جدية وانعزالية بالنسبة لأولئك الذين عرفوه.
بحلول منتصف ، لم يعد عطا مستحقا للحصول على سكن جامعي في زنترومسهاوس.
وانتقل إلى شقة قريبة في حي فيلهلمسبورغ، حيث عاش مع سعيد بحجي ورمزي بن الشيبة.
بحلول أوائل عام ، أنهى عطا رسالته، وأجريت مناقشتها رسميا في أغسطس .
في منتصف عام ، عمل عطا إلى جانب الشحي، وبن الشيبة، وبلفاس، في مستودع لأجهزة الكمبيوتر، حيث كانوا يقومون بتعبئة أجهزة الكمبيوتر في صناديق للشحن.
لم تبق مجموعة هامبورغ في فيلهلمسبورغ لفترة طويلة.
انتقلوا في الشتاء التالي إلى شقة في شارع مارينشتراسه في إقليم هاربورغ، بالقرب من جامعة هامبورغ للتكنولوجيا والتي التحقوا بها.
من هنا نشأت خلية هامبورغ وبدأ أعضاؤها يتصرفون كمجموعة.
كانوا يلتقون ثلاث أو أربع مرات في الأسبوع لمناقشة مشاعرهم المناهضة لأمريكا ولتدبير ما يمكن من هجمات.
وقد عاش العديد من أعضاء القاعدة في هذه الشقة في أوقات مختلفة، بما في ذلك الخاطف مروان الشحي وزكريا الصبار وغيرهم.
في أواخر عام ، قرر عطا، والشحي، وجراح، وبحجي، وبن الشيبة السفر إلى الشيشان للقتال ضد الروس، ولكن أقنعهم خالد المصري ومحمدو ولد صلاحي بتغيير خططهم في اللحظة الأخيرة.
وبدلا من ذلك، سافروا إلى أفغانستان لمدة أسبوعين في أواخر نوفمبر.
في نوفمبر ، استقل محمد عطا رحلة الخطوط الجوية التركية من هامبورغ إلى إسطنبول، ومن هناك حول وجهته واستقل رحلة إلى كراتشي، باكستان.
وبعد وصولهم إلى أفغانستان، تم اختيارهم من قبل القيادي بالقاعدة محمد عاطف كمرشحين مناسبين للاشتراك في الخطة الموضوعة من أجل عملية الطائرات .
لقد كانوا جميعا متعلمين بشكل جيد، ولديهم خبرة في العيش في المجتمع الغربي، إلى جانب بعض مهارات اللغة الإنجليزية، وكانوا قادرين على الحصول على تأشيرات.
حتى قبل وصول بن الشيبة، تم إرسال عطا والشحي وجراح إلى منزل غامدي بالقرب من منزل بن لادن في قندهار، حيث كان ينتظر مقابلتهم.
طلب منهم بن لادن التعهد بالولاء والالتزام بالمهمات الانتحارية حيث قبلها كل من عطا والثلاثة رجال الآخرين القادمين من هامبورغ.
أرسلهم بن لادن لرؤية عاطف للحصول على لمحة عامة عن المهمة ، ثم أرسلوا إلى كراتشي لرؤية خالد شيخ محمد للاطلاع على التفاصيل.
وقال المحققون الألمان إن لديهم أدلة على أن محمد عطا تدرب في معسكرات القاعدة في أفغانستان من أواخر عام إلى أوائل عام .
تم التوصل إلى توقيت التدريب في أفغانستان في أغسطس من قبل محقق كبير.
ذلك المحقق هو كلاوس أولريش كيرستن وهو مدير الوكالة الفيدرالية الألمانية لمكافحة الجريمة .
قدم المحقق أول تأكيد رسمي على أن عطا واثنين آخرين من الطيارين كانا في أفغانستان، وقدم أيضا التواريخ الأولى للتدريب في أفغانستان.
وقال كيرستن في حديث صحفي في مقر الوكالة في فيسبادن إن عطا كان في أفغانستان من أواخر عام وحتى أوائل عام ، وأن هناك أدلة على أن عطا التقى بأسامة بن لادن هناك.
ظهر شريط فيديو في أكتوبر من عام .
أظهر القسم الأول من شريط الفيديو بن لادن في مزارع ترنك في يناير .
وأظهر القسم الثاني عطا وزياد جراح يقومان بقراءة وصيتهما معا بعد عشرة أيام في يناير.
في رحلة العودة، غادر عطا كراتشي في فبراير ، عن طريق رحلة إلى إسطنبول حيث غير الوجهة واستقل رحلة إلى هامبورغ.
وفور عودته إلى ألمانيا، أبلغ عطا والشحي وجراح عن سرقة جوازات سفرهما، ربما لإخفاء تأشيرات السفر إلى أفغانستان.
في مارس ، كان عطا لا يزال في ألمانيا عندما أرسل بريدا إلكترونيا إلى أكاديمية ليكلاند في فلوريدا.
وتساءل عن التدريب على الطيران قائلا، سيدي العزيز، نحن مجموعة صغيرة من الشباب من مختلف البلدان العربية.
الآن، نحن نعيش في ألمانيا منذ فترة من الوقت لأغراض الدراسة.
نود أن نبدأ في التدريب الخاص بمهنة طياري الخطوط الجوية المحترفين.
في هذا المجال، ليس لدينا أية معرفة بعد ولكننا على استعداد للخضوع لبرنامج تدريبي مكثف للحصول على شهادة طيار نقل جوي وأعلى من ذلك في نهاية الأمر .
أرسل عطا رسالة إلكترونية مماثلة إلى مدارس تدريب الطيران الأخرى في الولايات المتحدة.
في مايو، تقدم عطا بطلب للحصول على تأشيرة دخول للولايات المتحدة.
في اليوم التالي، حصل على تأشيرة لمدة خمس سنوات من فئة / سياحية/تجارية من سفارة الولايات المتحدة في برلين.
كان عطا قد عاش في ألمانيا لمدة تقرب من خمس سنوات، كما كان له سجل قوي كطالب .
ولذلك تم التعامل معه بشكل إيجابي ولم يتم التدقيق فيه.
بعد حصوله على التأشيرة، استقل عطا حافلة في يونيو من هامبورغ إلى براغ حيث أقام هناك طوال الليل قبل أن يسافر إلى الولايات المتحدة في اليوم التالي.
وأوضح بن الشيبة في وقت لاحق أنهم اعتقدوا أن الأمر سيكون أفضل في توفير الأمن العملياتي لعطا إذا سافر من براغ بدلا من هامبورغ، حيث اعتاد عطا السفر من قبل.
وبالمثل، سافر الشحي من مكان مختلف، من بروكسل.
في يونيو ، بثت قناة عبر برنامج مقابلة مع جونيل براينت، وهي موظفة قروض سابقة في وزارة الزراعة الأمريكية في جنوب فلوريدا، والتي تحدثت عن لقائها مع محمد عطا.
حدث هذا اللقاء في حوالي الأسبوع الثالث من شهر أبريل إلى الأسبوع الثالث من شهر مايو من عام ، قبل تاريخ دخول عطا الرسمي إلى الولايات المتحدة انظر أدناه .
ووفقا لبراينت، أراد عطا تمويل شراء طائرة زراعية.
وقالت براينت لبرنامج على قناة أراد عطا تمويلا لشراء طائرة مزدوجة المحرك وتسع ستة ركاب وتتم إزالة المقاعد.
أصر عطا على أن تكتب اسمه على أنه ، وأنه في الأصل من مصر لكنه انتقل إلى أفغانستان، وأنه مهندس، وأن حلمه كان الذهاب إلى مدرسة طيران.
سأل عطا عن البنتاغون والبيت الأبيض.
وقال إنه يريد زيارة مركز التجارة العالمي وسأل براينت عن الأمن هناك.
وذكر تنظيم القاعدة وقال إن المنظمة يمكن أن توظف أعضاء من الأمريكيين .
وذكر أسامة بن لادن وقال هذا الرجل سيصبح يوما ما أعظم قائد في العالم .
وقالت براينت إن الوصف الذي جاء في الصحيفة، كان بالضبط ما بدا عليه هذا الرجل.
اتصلت براينت بالسلطات بعد التعرف على عطا في التقارير الإخبارية.
وقالت السلطات إن براينت اجتازت امتحان كشف الكذب.
وفقا للتقارير الرسمية، سافر عطا عبر الطيران من براغ إلى مطار نيوآرك الدولي، ووصل في يونيو .
في ذلك الشهر، أقام عطا والشحي في الفنادق والغرف المستأجرة في مدينة نيويورك لفترات قصيرة الأجل.
استمروا في الاستفسار عن مدارس الطيران وزاروا بعضا منها بأنفسهم، بما في ذلك مدرسة ايرمان للطيران في مدينة نورمان، ولاية أوكلاهوما، والتي زاروها في يوليو .
بعد أيام، انتهى الأمر بعطا والشحي إلى الذهاب لمدينة فينيس بولاية فلوريدا.
فتح عطا والشحي حسابات في بنك صن ترست وحصلا على حوالات مصرفية من علي عبد العزيز علي، ابن شقيق خالد شيخ محمد في دولة الإمارات العربية المتحدة.
في يوليو ، التحق كل من عطا والشحي بمدرسة هوفمان للطيران في مدينة فينيس، حيث قاما بالانضمام إلى البرنامج المعجل للتدريب على الطيران، بينما تلقى زياد جراح تدريبات على الطيران في مدرسة مختلفة يقع مقرها في مدينة فينيس أيضا.
عندما وصل عطا والشحي إلى فلوريدا، أقاما في البداية مع مسؤول الحسابات في مدرسة هوفمان وزوجته في غرفة احتياطية في منزلهما.
بعد أسبوع، طلب منهما المغادرة لأنهما لم يكونا مهذبين.
ثم انتقل عطا والشحي إلى منزل صغير قريب في بلدة نوكوميس حيث مكثا هناك لمدة ستة أشهر.
بدأ عطا التدريب على الطيران في يوليو ، واستمر في التدريب كل يوم تقريبا.
بحلول نهاية شهر يوليو، كان عطا والشحي قادرين على القيام برحلات طيران منفردة.
حصل عطا على رخصة طيار خاص في سبتمبر، ثم قرر هو والشحي تغيير مدرسة الطيران الحالية.
كلاهما التحق بمدرسة جونز للطيران في مدينة ساراسوتا وتلقيا تدريبا هناك لفترة وجيزة.
كانت لديهم مشاكل في اتباع التعليمات وكانوا مستائين للغاية عندما فشلوا في امتحان المرحلة الأولى في مدرسة جونز للطيران.
قام عطا والشحي بالاستفسار عن الطائرات ذات المحركات المتعددة وأخبرا المدرب أنهما يريدان المضي قدما في التدريب بسرعة، لأنهما كانا ينتظران وظيفة في بلادهما عند الانتهاء من التدريب في الولايات المتحدة .
في منتصف أكتوبر، عاد عطا والشحي إلى مدرسة هوفمان للطيران لمواصلة التدريب.
في نوفمبر ، حصل عطا على مؤهل كفاءة الطيران بواسطة العدادات، ثم حصل على رخصة طيار تجاري في ديسمبر من إدارة الطيران الفيدرالية.
واستمر عطا في تدريبات الطيران التي شملت التدريب على رحلات الطيران المنفردة وعبر المحاكيات.
في ديسمبر، تقدم عطا والشحي بطلب إلى شركة إيجل إنترناشيونال للتدريب على الطائرات العملاقة ومحاكيات الطيران لطرازات ماكدونيل دوغلاس دي سي وبوينغ .
في ديسمبر، احتاج عطا والشحي إلى سحب الطائرة بايبر شيروكي التي استأجراها بعد توقف المحرك على مدرج الطائرات في مطار ميامي الدولي.
في و ديسمبر، ذهب عطا ومروان إلى مطار أوبا لوكا حيث كانا يتدربان على جهاز محاكاة بوينغ ، وحصلا على تدريب محاكاة للطائرات من طراز بوينغ من أكاديمية بان آم الدولية للتدريب على الطيران في ديسمبر.
واشترى عطا مقاطع فيديو مصورة من مقصورة القيادة لطائرات بوينغ ، وبوينغ ، وطرازات إيرباص وبوينغ عن طريق عمل طلبات عبر البريد من متجر في مدينة باتافيا، ولاية أوهايو، في نوفمبر وديسمبر .
وتشير سجلات المكالمات على هاتف عطا المحمول إلى أنه اتصل هاتفيا بالسفارة المغربية في واشنطن في الثاني من يناير، قبل أن يصل الشحي إلى البلاد المغرب عبر الطيران.
سافر عطا عبر الطيران إلى إسبانيا في يناير للتنسيق مع بن الشيبة وعاد إلى الولايات المتحدة في يناير.
أثناء وجوده في الولايات المتحدة، سافر إلى مدينة لورنسفيل، ولاية جورجيا، حيث قام هو والشحي بزيارة نادي اللياقة البدنية والصحية.
خلال ذلك الوقت، أقلع عطا من حقل بريسكو في لورنسفيل ومعه قائد الطائرة، وقام عطا ومعه إما قائد الطائرة أو الشحي بالطيران حول منطقة أتلانتا.
أقاموا في هذه المنطقة لعدة أشهر.
وفي أبريل، استأجر عطا والشحي صندوق بريد في مدينة فيرجينيا بيتش بولاية فيرجينيا.
في أبريل، استأجر عطا والشحي شقة رقم في شارع أتلانتيك ، مدينة كورال سبرينجز، فلوريدا، مقابل دولار في الشهر، وساعد في وصول الخاطفين العضليين.
في أبريل، استلم عطا تنويها يفيد بعدم امتلاكه رخصة قيادة صالحة، وبدأ خطوات الحصول على الرخصة.
في مايو، تسلم عطا رخصة قيادته من مدينة لاودرديل ليكس بولاية فلوريدا.
أثناء وجوده في الولايات المتحدة، امتلك عطا سيارة بونتياك جراند بريكس حمراء إصدار عام .
في يونيو، سافر عطا عبر الطيران من مدينة فورت لاودرديل إلى مدينة بوسطن، ولاية ماساتشوستس، حيث أمضى يوما هناك، ثم استمر وصولا إلى مدينة سان فرانسيسكو ومكث هناك لفترة قصيرة، ومن هناك سافر إلى مدينة لاس فيغاس.
في يونيو، وصل عطا إلى مطار ماكاران الدولي في لاس فيغاس للقاء الطيارين الثلاثة الآخرين.
استأجر عطا سيارة شيفروليه ماليبو من وكالة ألامو لتأجير السيارات.
لا يعرف المكان الذي أقام فيه عطا في تلك الليلة، ولكن في التاسع والعشرين من ذلك الشهر، قام بالتسجيل في فندق في شارع جنوب لاس فيغاس .
في هذا الفندق قام بإبراز عضوية جمعية السيارات الأمريكية للحصول على خصم، ودفع نقدا .
دولار لليلة في غرفة واحدة.
خلال رحلته إلى لاس فيغاس، يعتقد أنه قام باستخدام كاميرا فيديو استأجرها في وقت سابق من منفذ في مدينة دلراي بيتش بولاية فلوريدا.
في يوليو ، غادر عطا مرة أخرى إلى إسبانيا للقاء بن الشيبة للمرة الأخيرة.
في يوليو ، سافر عطا على متن طائرة الخطوط الجوية السويسرية الرحلة من مدينة ميامي إلى مدينة زيوريخ، حيث توقف هناك بشكل مؤقت.
في يوليو، تم رصد عطا في شريط فيديو للمراقبة عندما سحب فرنك سويسري من ماكينة الصرف الآلي.
قام عطا باستخدام بطاقة الائتمان الخاصة به لشراء سكينين سويسريين وبعض الشوكولاته من متجر في مطار زيوريخ.
بعد توقفه المؤقت في زيوريخ، وصل عطا إلى مدينة مدريد في الساعة : مساء على متن الرحلة التابعة للخطوط الجوية السويسرية، وقضى عدة ساعات في المطار.
ثم في الساعة : مساء، قام بتسجيل دخول في فندق في بلدة باراخاس، وهي بلدة تقع بالقرب من المطار.
قام عطا بإجراء مكالمة واحدة في تلك الليلة ومكالمتين في صباح اليوم التالي مع بشار أحمد علي مصلح، وهو طالب أردني يدرس في هامبورغ، وعمل كحلقة اتصال مع بن الشيبة.
في صباح يوم يوليو، استأجر محمد عطا سيارة هيونداي أكسنت لونها فضي، والتي حجزها من شركة لتأجير السيارات في الفترة من إلى يوليو، ثم امتدت لاحقا إلى يوليو.
قاد عطا السيارة من مدريد متجها شرقا نحو منطقة شاطئ البحر الأبيض المتوسط إلى مدينة طراغونة.
على الطريق، توقف عطا في مدينة ريوس لاصطحاب رمزي بن الشيبة من المطار.
ثم اتجها إلى مدينة كمبريلز، حيث أمضيا ليلة في فندق مونيكا.
غادر الرجلان الفندق صباح اليوم التالي، وأمضيا الأيام القليلة القادمة في مكان مجهول في مدينة طراغونة.
وبسبب عدم وجود ما يشير إلى قيامهم بالإقامة في الفنادق الأخرى أو وجود إيصالات موقعة أو أثر لاستخدامهم بطاقات الائتمان فقد أدى ذلك إلى اعتقاد المحققين بأن الرجال ربما التقوا في منزل آمن تولى تجهيزه عملاء آخرون في تنظيم القاعدة في إسبانيا.
هناك، عقد عطا وبن الشيبة اجتماعا لاستكمال التخطيط للهجمات.
تم العثور على العديد من الشواهد التي تربط إقامتهم في إسبانيا بعماد الدين بركات جركس أبو الدحداح وهو سوري الجنسية، وعامر العزيزي، وهو مغربي مقيم في إسبانيا.
هؤلاء يعتقد بأنهم ساعدوا في ترتيب واستضافة الاجتماع في طراغونة.
ويعتقد يسري فودة، الذي أجرى مقابلة مع بن الشيبة وخالد شيخ محمد قبل الاعتقال، أن سعيد بحجي وخالد شيخ محمد ربما كانا حاضرين في الاجتماع.
وقال المحققون الإسبان إن مروان الشحي واثنين آخرين انضموا لاحقا إلى الاجتماع.
لم يتحدث بن الشيبة عن هذه المقابلة مع فودة.
خلال اجتماعات اسبانيا، قام عطا وبن الشيبة بتنسيق تفاصيل الهجمات.
حصلت لجنة التحقيق في هجمات الحادي عشر من سبتمبر على تفاصيل حول الاجتماع، استنادا إلى استجوابات بن الشيبة في الأسابيع التي أعقبت اعتقاله في سبتمبر .
أوضح بن الشيبة أنه قام بإيصال تعليمات أسامة بن لادن، بما في ذلك رغبته في تنفيذ الهجمات في أقرب وقت ممكن.
كان بن لادن قلقا بشأن وجود العديد من عملاء القاعدة في الولايات المتحدة.
أكد عطا أن جميع الخاطفين العضليين قد وصلوا إلى الولايات المتحدة، دون أي مشاكل، لكنه قال إنه يحتاج من خمسة إلى ستة أسابيع أخرى لوضع التفاصيل.
كما طلب بن لادن عدم إبلاغ أي عملاء آخرين بالمعلومات المحددة حتى اللحظة الأخيرة.
خلال الاجتماع، قام عطا وبن الشيبة أيضا بتحديد الأهداف، وقاما باستبعاد استهداف المحطات النووية.
أوصل بن الشيبة قائمة أهداف بن لادن؛ حيث أراد بن لادن الهجوم على مبنى الكونغرس، والبنتاغون، ومركز التجارة العالمي، والتي تعتبر رموزا لأمريكا .
وإذا لم يتمكن أي من الخاطفين من الوصول إلى أهدافهم المقصودة، يقول عطا بأن عليهم تحطيم الطائرة.
كما ناقشوا أيضا الصعوبات الشخصية التي واجهها عطا مع زميله الخاطف زياد جراح.
وكان بن الشيبة قلقا من أن جراح قد يتخلى عن الخطة.
وقد اعتقد تقرير لجنة الحادي عشر من سبتمبر أن المتآمر الإرهابي الذي أدين في الوقت الحالي زكريا الموسوي كان يتم تدريبه كبديل محتمل لجراح.
في الفترة من إلى يوليو، أقام عطا في فندق في طراغونة.
بعد عودة بن الشيبة إلى ألمانيا في يوليو ، قضى عطا ثلاثة أيام أخرى في إسبانيا.
أمضى ليلتين في مدينة سالو في فندق القريب من الشاطئ، ثم أمضى آخر ليلتين في فندق .
وفي يوليو، عاد عطا إلى الولايات المتحدة، حيث استقل طائرة خطوط دلتا الجوية من مدريد إلى مدينة فورت لاودرديل، عبر أتلانتا.
في يوليو ، استأجر عطا سيارة ميتسوبيشي غالانت من شركة ألامو لتأجير السيارات، وقاد السيارة ل ميل قبل إعادتها في يوليو.
وفي يوليو، قام عطا بتوصيل زياد جراح إلى مطار ميامي الدولي ليلتحق برحلة طيران عائدا إلى ألمانيا.
في يوليو، سافر عطا عبر خطوط كونتيننتال الجوية إلى مدينة نيوآرك، ولاية نيو جيرسي، وقام بتسجيل دخوله إلى فندق في مدينة واين، ولاية نيو جيرسي، وبقي هناك حتى يوليو عندما استقل طائرة من نيوآرك عائدا إلى فورت لاودرديل.
في أغسطس، يعتقد أن عطا كان موجودا في مطار أورلاندو الدولي في انتظار إحضار الخاطف رقم المشتبه به وهو محمد القحطاني القادم من دبي، والذي انتهى به الأمر إلى توقيفه من قبل سلطات مراقبة الهجرة باعتباره مثيرا للشبهة .
ويعتقد أن عطا استخدم هاتف عمومي في المطار للاتصال برقم مرتبط بالقاعدة بعد منع القحطاني من الدخول.
في أغسطس، استأجر عطا والشحي سيارة بيضاء من طراز فورد إسكورت بأربعة أبواب عام ، والتي أعيدت في أغسطس.
في أغسطس، حجز عطا رحلة على خطوط سبيريت الجوية من فورت لاودرديل إلى نيوآرك، حيث قام بالمغادرة يوم أغسطس وعاد مرة أخرى في أغسطس.
لم يتم استخدام الحجز وتم إلغاؤه في أغسطس بسبب حالة طبية عائلية .
بدلا من ذلك، ذهب عطا إلى المكتب المركزي والسفر في مدينة بومبانو بيتش لشراء تذكرة رحلة طيران إلى نيوآرك، مغادرا مساء أغسطس وليقوم بحجز مقعد العودة في المساء في أغسطس.
لم يستقل عطا رحلة طيران العودة.
في أغسطس، قام عطا بتسجيل دخول في فندق واين في مدينة واين، نيو جيرسي وقام بتسجيل خروج في أغسطس.
في نفس اليوم، قام بحجز تذكرة ذهاب فقط من الدرجة الأولى عبر الإنترنت على متن طائرة الرحلة التابعة لخطوط غرب أمريكا الجوية من مطار رونالد ريغان الوطني في واشنطن إلى لاس فيغاس.
سافر عطا مرتين إلى لاس فيغاس في رحلات مراقبة ليتدرب على كيفية تنفيذ هجمات سبتمبر.
كما سافر خاطفون آخرون إلى لاس فيغاس في أوقات مختلفة في صيف عام .
خلال الصيف، التقى عطا مع نواف الحازمي لمناقشة الوضع الخاص بالعملية شهريا.
في أغسطس، تم إلغاء رخصة قيادة عطا غيابيا بعد أن فشل في حضور محكمة المرور للإجابة على الاقتباس الذي جاءه في وقت مبكر ويفيد بقيامه بالقيادة بدون ترخيص.
وفي نفس اليوم، تواردت أنباء عن أن الموساد الإسرائيلي قد أعطى إسمه لوكالة المخابرات المركزية كجزء من قائمة تضم إسما قالوا إنهم كانوا يخططون لهجوم في المستقبل القريب.
هناك أربعة أسماء فقط معروفة على وجه التحديد، والآخرين هم مروان الشحي، خالد المحضار ونواف الحازمي.
في أغسطس تم رصده يقوم بشراء سكين متعدد الأغراض من متجر بالقرب من الفندق الذي أقام فيه قبل سبتمبر.
في سبتمبر ، قام عطا بإحضار العمري من فندق في بوسطن، ماساتشوستس، واتجه الإرهابيان بسيارتهما المؤجرة من نوع نيسان ألتيما إلى فندق في مدينة جنوب بورتلاند، بولاية مين.
وعلى الطريق، تمت مشاهدتهما وهما يحصلان على البنزين من محطة غاز إكسون.
لقد وصلوا الساعة : مساء وقضوا الليلة في الغرفة .
أثناء وجودهما في مدينة جنوب بورتلاند، تمت مشاهدتهما وهما يقومان بعمليتي سحب نقدي من أجهزة الصراف الآلي وقد توقفا في وول مارت.
وأفاد مكتب التحقيقات الفيدرالي أيضا أنه قد تمت رؤية رجلين من الشرق الأوسط في موقف للسيارات في بيتزا هت، حيث كان من المعروف أن عطا قد أكل في ذلك اليوم.
وصل عطا والعمري في وقت مبكر من صباح اليوم التالي، وذلك في تمام الساعة : صباحا، في مطار بورتلاند الدولي للطائرات التجارية، حيث تركا سيارتهما المؤجرة في موقف السيارات، وصعدا في الساعة صباحا على متن طائرة كولغان اير خطوط الولايات المتحدة إكسبريس من طراز المتجهة إلى مطار لوجان الدولي في بوسطن.
وفي بورتلاند، تم اختيار محمد عطا من قبل النظام السابق للتمحيص بالنسبة للركاب بمساعدة الكمبيوتر ليخضع لفحص إضافي للبحث عن متفجرات ولكن لم يكن هناك أي فحص إضافي في نقطة تفتيش أمن المسافرين.
كان الاتصال بين الرحلتين في مطار لوجان الدولي في صالة ، لكن البوابات لم تكن متصلة ضمن النطاق الأمني.
كان على المسافرين مغادرة المنطقة المؤمنة، والخروج خارج المبنى، وعبور الطريق المغطى، ودخول مبنى آخر قبل المرور بنقطة الأمن مرة أخرى.
هناك قسمان منفصلان في المبنى ؛ حيث تستخدم خطوط الولايات المتحدة الردهة الجنوبية بشكل رئيسي بينما تستخدم شركة الخطوط الجوية الأمريكية في المقام الأول الردهة الشمالية.
غفل عطا عن أنه لا يزال هناك فحص أمني للعبور في بوسطن بسبب هذا الاهتمام الدقيق بنظام الصالة.
في الساعة : صباحا، بينما كان في مطار بوسطن، وصلت عطا مكالمة من الخاطف لطائرة مروان الشحي.
وكان من الواضح أن هذه المكالمة للتأكيد أن الهجمات كانت جاهزة للبدء.
صعد عطا إلى طائرة الخطوط الجوية الأمريكية رقم ، وقد مر عبر نقطة الأمن مرة أخرى، وصعد على متن الطائرة.
جلس عطا على مقعد في درجة رجال الأعمال، وهو مقعد .
وفي الساعة : ، أقلعت الطائرة من بوسطن، تحمل على متنها راكبا.
بدأ الاختطاف في الساعة : صباحا بعد دقيقة من إقلاع الطائرة عندما كانت خدمة تقديم المشروبات على وشك البدء.
في هذا الوقت، توقف الطيارون عن الاستجابة للمراقبة الجوية، وبدأت الطائرة في الانحراف عن المسار المخطط له.
في الساعة : صباحا، بدأت مضيفات الرحلة بيتي أونغ ومادلين آمي سويني بإجراء مكالمات هاتفية مع الخطوط الجوية الأمريكية للإبلاغ عما كان يحدث.
قدمت أونغ معلومات عن عدم وجود تواصل مع قمرة القيادة، وعدم القدرة على الوصول إلى القمرة، وعن وجود إصابات بين الركاب.
في الساعة : : صباحا، سمع صوت من قبل مراقبي الحركة الجوية، يعتقد أنه لعطا، يقول: لدينا بعض الطائرات.
فقط ابقوا هادئين وستكونون بخير.
سنعود إلى المطار .
لا أحد يتحرك، كل شيء سيكون على ما يرام.
إذا حاول أحد القيام بأي تحركات سيعرض نفسه للخطر وكذلك الطائرة.
ابقوا هادئين.
لا أحد يتحرك، من فضلكم.
سنعود إلى المطار.
لا يحاول أحد القيام بأي تحركات حمقاء .
تم إيقاف تشغيل جهاز المستجيب الخاص بالطائرة في الساعة : صباحا.
وفي الساعة : : صباحا، اتجه عطا بالطائرة إلى البرج الشمالي لمركز التجارة العالمي.
ولأن الرحلة من بورتلاند إلى بوسطن قد تم تأجيلها، فإن حقائب عطا لم تصل إلى الرحلة .
وتم انتشال حقائب عطا في وقت لاحق في مطار لوغان الدولي، وقد احتوت على الزي الرسمي للخطوط الجوية، وكتيبات ارشادات للرحلات الجوية، وغيرها من الأشياء.
وشملت الأمتعة نسخة من وصية عطا مكتوبة باللغة العربية، بالإضافة إلى قائمة من التعليمات تسمى الليلة الأخيرة .
هذه الوثيقة مقسمة إلى ثلاثة أقسام.
الأول هو عبارة عن قائمة من خمسة عشر نقطة تقدم تعليمات مفصلة عن الليلة الأخيرة من حياة الشهيد، والقسم الثاني يعطي تعليمات للسفر إلى الطائرة والقسم الثالث يتناول الوقت ما بين الصعود على متن الطائرة ونيل الشهادة.
تقريبا كل هذه النقاط تناقش الاستعداد الروحي، مثل الصلاة وذكر القرآن.
في أكتوبر ، نشرت صحيفة الصنداي تايمز تسجيلا مصورا حصلت عليه من خلال مصدر سبق اختباره ، تدعي أنه لمحمد عطا وزياد جراح وهما يسجلان رسالة الاستشهاد قبل ست سنوات في معسكر تدريب في أفغانستان.
الفيديو، الذي يحمل تاريخ يناير ، ذو دقة جيدة لكنه لا يحتوي على صوت.
فشل قراء الشفاه في إجلاء ما يقولون.
يظهر عطا وجراح في حالة معنوية عالية ويضحكان ويبتسمان أمام الكاميرا.
لم يسبق لهما أن تم تصويرهما معا من قبل.
وهناك مصادر مجهولة من كل من القاعدة والولايات المتحدة أكدت لصحيفة التايمز صحة الفيديو.
ويظهر مقطع منفصل من شريط الفيديو أسامة بن لادن يخاطب أتباعه في مجمع بالقرب من قندهار.
تم التعرف على رمزي بن الشيبة أيضا في الفيديو.
ووفقا لصحيفة صنداي تايمز، فقد عانى المحققون الأمريكيون والألمان من أجل العثور على أدلة عن مكان وجود عطا في يناير بعد أن اختفى من هامبورغ.
الشريط الذي يصل طوله لمدة ساعة يحدد وجود عطا في أفغانستان في لحظة حاسمة من إعداد الهجمات عندما تم منحه قيادة العملية.
وبعد ذلك بشهور، التحق هو وجراح بمدارس الطيران في أمريكا .
في أعقاب هجمات سبتمبر ، تم نشر أسماء الخاطفين.
كان هناك بعض التخبط فيما يتعلق بهوية محمد عطا ووجود أكثر من مشتبه به يحملون نفس الاسم.
في البداية، اختلطت هوية محمد عطا مع هوية المواطن الأردني محمود محمود عطا الذي فجر حافلة إسرائيلية في الضفة الغربية عام ، مما أسفر عن مقتل شخص واحد وإصابة ثلاثة بجروح خطيرة.
كان محمود عطا أكبر من محمد عطا ب سنة.
تم ترحيل محمود عطا، وهو مواطن أمريكي متجنس، من فنزويلا إلى الولايات المتحدة، وتم تسليمه إلى إسرائيل، وتمت محاكمته ونال حكما بالسجن المؤبد.
بعد ذلك أسقطت المحكمة العليا الإسرائيلية الحكم وأطلقت سراحه.
بعد / ، كانت هناك تقارير تفيد بأن شخصا يدعى محمد عطا قد حضر إلى مدرسة الضباط الدولية في قاعدة ماكسويل الجوية في مدينة مونتغمري، ولاية ألاباما.
ونقلت صحيفة واشنطن بوست عن مسؤول في سلاح الجو الأمريكي الذي أوضح أن وجود تناقضات في بياناتهم الشخصية، مثل وجود فارق في تاريخ الميلاد بحوالي سنة، مما يشير إلى أننا ربما لا نتحدث عن نفس الأشخاص .
في الأشهر التي تلت هجمات سبتمبر، أكد مسؤولون في وزارة الداخلية التشيكية أن عطا ذهب في رحلة إلى براغ في أبريل ، للقاء عميل استخبارات عراقي يدعى أحمد خليل إبراهيم سمير العاني.
تم إيصال هذه المعلومات إلى مكتب التحقيقات الفيدرالي باعتبارها استخبارات أولية غير مقيمة .
استنتج مسؤولو الاستخبارات أن مثل هذا الاجتماع لم يحدث.
وقد جاء رجل أعمال باكستاني يدعى محمد عطا إلى براغ قادما من المملكة العربية السعودية في مايو ، وربما ساهم هذا التشابه الثاني في حدوث التباس.
وصل المصري محمد عطا إلى محطة حافلات فلورنس في براغ، قادما من ألمانيا، في يونيو .
غادر عطا براغ في اليوم التالي، وحلق على متن الخطوط الجوية التشيكية إلى نيوآرك، نيو جيرسي، الولايات المتحدة.
في جمهورية التشيك، يقول بعض مسؤولي الاستخبارات إن مصدر الاجتماع المزعوم كان مخبرا عربيا اتصل بالمخابرات التشيكية فقط عندما شاهد عطا بعد ظهور صوره في الصحف في جميع أنحاء العالم.
وخلصت الولايات المتحدة ومسؤولي المخابرات التشيكية منذ ذلك الحين إلى أن الشخص الذي شوهد مع العاني قد تم تحديده بطريق الخطأ على أنه عطا، وقد أجمع المحققون على استنتاج أن عطا لم يحضر أبدا اجتماعا في براغ.
في عام ، زعم المقدم أنتوني شافر وعضو الكونغرس كيرت ويلدون أن مشروع التنقيب في بيانات وزارة الدفاع، إيبل دينجر، أنتج مخططا حدد عطا، جنبا إلى جنب مع نواف الحازمي، خالد المحضار، ومروان الشحي كأعضاء في خلية تنظيم القاعدة التي تتخذ من بروكلين مقرا لها في أوائل عام .
استند شافر إلى حد كبير في مزاعمه على ذاكرة القبطان البحري، سكوت فيلبوت، الذي تراجع عن ذلك فيما بعد، وأخبر المحققين أنه مقتنع بأن عطا لم يكن على الرسم البياني الذي كان لدينا .
وقال فيلبوت إن شافر كان يعتمد على ذاكرتي بنسبة في المائة ، وأشار تقرير المفتش العام لوزارة الدفاع إلى أن فيلبوت قد بالغ في تقديره لمعرفته بهوية عطا لأنه كان من المؤيدين لاستخدام أساليب إيبل دينجر لمكافحة الإرهاب .
وقد قام خمسة من الشهود، الذين عملوا على مشروع إيبل دينجر وتم استجوابهم من قبل المفتش العام في وزارة الدفاع، قاموا بإبلاغ الصحفيين الاستقصائيين بأن إفاداتهم إلى المفتش العام قد تم تحريفها من قبل المحققين في تقرير المفتش العام النهائي، أو أن التقرير أغفل المعلومات الأساسية التي قدموها.
تركزت التحريفات المزعومة في تقرير المفتش العام حول استبعاد أي دليل على أن مشروع إيبل دينجر قد قام بالتعرف على عطا وتتبعه قبل / .
كما يشير كتاب المقدم شافر بوضوح إلى التعرف المباشر على خلية بروكلين، وكذلك محمد عطا.
رفض والد عطا، محمد الأمير عوض السيد عطا، وهو محام متقاعد في مصر، رفض بشدة المزاعم حول تورط ابنه في هجمات سبتمبر، واتهم بدلا من ذلك الموساد وحكومة الولايات المتحدة بأن لهم يدا في تلفيق ذلك لإبنه.
ورفض عطا الأب تقارير إعلامية ذكرت أن ابنه كان يشرب الخمر بشراهة، ووصف بدلا من ذلك ابنه بأنه فتى هادئ غير متورط في السياسة، وخجول وكرس نفسه لدراسة الهندسة المعمارية.
وقال الشيخ عطا إنه تحدث مع محمد عبر الهاتف في اليوم التالي في سبتمبر .
وأجرى عطا الأب مقابلات مع مجلة الأخبار الألمانية في أواخر عام ، قائلا إن ابنه على قيد الحياة ويختبئ خوفا على حياته، وأن المسيحيين الأمريكيين كانوا مسؤولين عن الهجمات.
وفي مقابلة لاحقة في عام ، قال عطا الأب: ابني قد رحل.
إنه الآن مع الله.
لقد قتله الموساد .
هناك تفسيرات متعددة ومتضاربة لسلوك عطا ودوافعه.
وقد اعتقد عالم النفس السياسي جيرولد بوست أن عطا ورفاقه من الخاطفين كانوا يتبعون أوامر من قيادة القاعدة، ومهما قال زعيمهم الكاريزمي، المولع بالدمار، أسامة بن لادن، فهو الشيء الصحيح الذي ينبغي عمله من أجل مصلحة القضية وهو ما كانوا سيفعلونه.
بدوره، قال عالم السياسة، روبرت بيب، إن عطا كان مدفوعا بالتزامه بالقضية السياسية، وأنه كان طبيعيا من الناحية النفسية، وأنه لا يجب التسرع في وصفه بأنه مكتئب، فهو لم يكن ممن لا يقدرون على التمتع الحياة، ولم يكن منفصلا عن الأصدقاء والمجتمع .
على النقيض من ذلك، وجد بروفيسور العدالة الجنائية آدم لانكفورد أدلة تشير إلى أن عطا كان انتحاريا، وأن صراعه مع العزلة الاجتماعية، والاكتئاب، والشعور بالذنب، والخزي، واليأس، والغضب كان شبيها بصورة ملحوظة لصراع أولئك الذين يقومون بالانتحار بطريقة تقليدية أو يقومون بأعمال قتل تسبق الانتحار.
من وجهة النظر هذه، أثرت معتقدات عطا السياسية والدينية على طريقة انتحاره واختيار هدفه، لكنها لم تكن الأسباب الكامنة وراء سلوكه.

 بعد هذه الثورة ساور ، شهدت معظم أفغانستان الانتفاضات ضد حكومة .
بدأت الحرب السوفيتية الأفغانية في ديسمبر لتحل محل الحكومة الشيوعية الحالية.
قاتلت قوات المقاومة الأفغانية ، المعروفة باسم المجاهدين ، التدخل السوفيتي في أفغانستان.
تلقت بعض الفصائل الدعم من الولايات المتحدة ، حيث يعمل جهاز الاستخبارات الباكستاني كوسيط أمريكي ، والمملكة العربية السعودية.
كان على الاتحاد السوفيتي سحب قواته في فبراير .
نجت الحكومة الشيوعية الأفغانية المدعومة من الاتحاد السوفيتي لمدة ثلاث سنوات حتى سقوط كابول في عام .
في عام ، وافقت الأحزاب السياسية الأفغانية على اتفاقات بيشاور التي أنشأت دولة أفغانستان الإسلامية وعينت حكومة مؤقتة.
عارض زعيم الميليشيا قلب الدين حكمتيار الاتفاق وبدعم من باكستان بدأ حملة قصف ضد كابول.
بالإضافة إلى ذلك ، شاركت ثلاث ميليشيات كانت قادرة على احتلال بعض ضواحي كابول في حرب عنيفة ضد بعضها البعض.
القوى الإقليمية مثل باكستان وإيران والمملكة العربية السعودية والهند وأوزبكستان التي تسعى إلى التأثير على أفغانستان التي تقع جغرافيا دعمت كل منها الميليشيات وتسيطر عليها في بعض الحالات.
في حين شهدت كابول وبعض المدن الكبرى الأخرى معظم القتال خلال تلك الفترة ، ظلت معظم المناطق الريفية في أفغانستان ، التي عانت من القصف الهائل على يد السوفيات والشيوعيين ، هادئة نسبيا.
في أواخر عام / أوائل عام ، حيث تمكن وزير دفاع الدولة الإسلامية أحمد شاه مسعود من هزيمة معظم الميليشيات عسكريا في كابول واستعادت بعض الهدوء إلى العاصمة ، ظهرت حركة طالبان كفصيل جديد يهدد كابول.
كانت حركة طالبان قد ظهرت في البداية كقوة جديدة في مدينة قندهار الجنوبية التي غزت العديد من المقاطعات الجنوبية والوسطى التي لا تخضع لسيطرة الدولة الإسلامية خلال عام .
في أوائل عام ، عندما شنوا عملية كبيرة ضد العاصمة كابول ، عانوا من هزيمة مدمرة ضد قوات الدولة الإسلامية في مسعود فيما اعتبره كثير من المحللين نهاية الحركة.
ومع ذلك ، بحلول عام ، أعادوا تجميع صفوفهم بدعم عسكري هائل من باكستان وبدعم مالي من المملكة العربية السعودية.
في سبتمبر ، استولوا على السلطة في كابول وأنشأوا إمارة أفغانستان الإسلامية .
أنشئت الجبهة الإسلامية المتحدة التحالف الشمالي بقيادة أحمد شاه مسعود كقوة مقاومة سياسية عسكرية ضد إمارة طالبان التي كانت مدعومة عسكريا من قبل الجيش الباكستاني وفرضها عدة آلاف من مقاتلي القاعدة من الدول العربية وآسيا الوسطى .
في أعقاب هجمات سبتمبر على الولايات المتحدة في عام ، غزت منظمة حلف شمال الأطلسي أفغانستان في إطار عملية الحرية الدائمة .
كان الغرض من ذلك هزيمة القاعدة وإزالة طالبان من السلطة ، وإنشاء دولة ديمقراطية قابلة للحياة لحرمان الإرهابيين من مكان للتجنيد والعمل.
على الرغم من أن بعض هذه الأهداف قد تحققت ، إلا أن فترة التدخل الطويلة والمكلفة اتبعت واستمرت حتى عام .
من إلى شهدت أفغانستان فترة طويلة من السلام والاستقرار النسبي.
كان يحكمها الملك ظاهر شاه ، الذي ينتمي إلى أسرة ، كملكية .
في الستينيات من القرن الماضي ، أجرت أفغانستان كملكية دستورية انتخابات برلمانية محدودة.
أطيح به ابن عمه محمد داود خان في يوليو عام ، ظاهر شاه ، الذي كان سيصبح آخر ملوك أفغانستان ، بعد سخطه من الحكم الملكي في المناطق الحضرية في أفغانستان.
مرت البلاد بعدة موجات جفاف ، وتم توجيه تهم بالفساد وسياسات اقتصادية سيئة ضد الأسرة الحاكمة.
حول خان النظام الملكي إلى جمهورية ، وأصبح أول رئيس لأفغانستان .
وقد دعمه فصيل من حزب الشعب الديمقراطي في أفغانستان ، الحزب الشيوعي الأفغاني ، الذي تأسس عام وكان يتمتع بعلاقات قوية مع الاتحاد السوفيتي.
يكتب نعمة الله نجومى في كتاب صعود طالبان في أفغانستان: التعبئة الجماهيرية ، الحرب الأهلية ، ومستقبل المنطقة : أدى إنشاء جمهورية أفغانستان إلى زيادة الاستثمارات السوفيتية في أفغانستان وتأثير في الهيئات الحكومية العسكرية والمدنية  في عام ، شعر داود خان بالقلق من تنامي قوة الحزب الشعبي الديمقراطي وانتماء الحزب القوي إلى الاتحاد السوفياتي ، وحاول تقليص نفوذ الحزب.
لقد طرد أعضاء من مناصبهم الحكومية ، وعين عناصر محافظة بدلا من ذلك وأعلن أخيرا حل ، واعتقل كبار أعضاء الحزب.
في أبريل ، قامت قوات الدفاع الشعبي الكندية والوحدات العسكرية الموالية لل بقتل داود خان وعائلته المباشرة وحراسه الشخصيين في انقلاب عنيف ، وسيطرتهم على العاصمة كابول.
نظرا لأن اختار عطلة نهاية الأسبوع لإجراء الانقلاب ، عندما كان الكثير من موظفي الحكومة يقضون يوما في الإجازة ، لم يكن داود خان قادرا على تفعيل القوات المسلحة المدربة تدريبا جيدا والتي ظلت موالية له لمواجهة الانقلاب.
لم تحظ حكومة الجديدة ، بقيادة مجلس ثوري ، بدعم الجماهير.
لذلك ، سرعان ما أعلنت ونفذت عقيدة عدائية ضد أي معارضة سياسية ، سواء داخل الحزب أو خارجه.
تم اغتيال أول زعيم شيوعي في أفغانستان ، نور محمد تراكي ، على يد زميله الشيوعي حافظ الله أمين .
كان أمين معروفا بميوله المستقلة والقومية ، وكان ينظر إليها كثيرون أيضا كقائد لا يرحم.
وقد اتهم بقتل عشرات الآلاف من المدنيين الأفغان في سجن بول الشرقي وغيره من السجون الوطنية: تفيد التقارير بوقوع حالة إعدام بدوافع سياسية في سجن بول الشرقي وحده.
تدخل الاتحاد السوفيتي في أفغانستان في ديسمبر .
تم إقالة أمين من السلطة على الفور تقريبا ، حيث قتل هو و من حراسه في ديسمبر على يد الجيش السوفيتي سبيتسناز ، وحل محله بابراك كرمل .
بعد الانتشار في أفغانستان ، ستبدأ القوات السوفيتية إلى جانب القوات الحكومية في خوض حرب مطولة ضد التمرد مع مقاتلي المجاهدين .
بعض هؤلاء المقاتلين الإسلاميين سوف يتحولون لاحقا إلى طالبان وفقا للأستاذ كارول هيلينبراند الذي قال: لقد ساعد الغرب طالبان في محاربة الاستيلاء السوفيتي على أفغانستان .
أدركت الحكومة السوفيتية أن الحل العسكري للصراع يتطلب المزيد من القوات.
ولهذا السبب ناقشوا سحب القوات وبحثوا عن حل سياسي وسلمي في وقت مبكر من عام ، لكنهم لم يتخذوا أي خطوات جدية في هذا الاتجاه حتى عام .
تؤكد التقارير العسكرية السوفيتية المبكرة الصعوبات التي واجهها الجيش السوفيتي أثناء القتال على الأرض الجبلية ، والتي لم يتلق الجيش السوفياتي أي تدريب على الإطلاق.
وكثيرا ما أشار ضباط الجيش السوفياتي بالتوازي مع حرب فيتنام .
أدت الإخفاقات السياسية ، والمأزق الذي أعقب التدخل السوفيتي ، إلى أن تصبح القيادة السوفيتية شديدة الانتقاد لقيادة كرمال.
في عهد ميخائيل غورباتشوف ، تمكن الاتحاد السوفيتي من خلع كرمل واستبداله بمحمد نجيب الله .
كان ينظر إلى قيادة كرمال على أنها فشل من قبل الاتحاد السوفيتي بسبب تصاعد العنف والجريمة خلال إدارته.
خلال الانسحاب السوفيتي من أفغانستان ، تعرضت قوافل القوات لهجوم من قبل مقاتلي المتمردين الأفغان.
إجمالا ، قتل جنديا سوفيتيا أثناء الانسحاب.
اكتمل الانسحاب الكامل لجميع القوات السوفيتية من أفغانستان في فبراير .
وكان آخر جندي سوفييتي يغادر هو الليفتنانت جنرال بوريس جروموف ، قائد العمليات العسكرية السوفيتية في أفغانستان وقت الغزو السوفيتي.
في المجموع جندي سوفييتي قتلوا خلال الحرب الأفغانية.
كان للحرب السوفيتية تأثير ضار على أفغانستان.
ارتكبت القوات السوفيتية ووكلائها عملية إبادة جماعية ضد الشعب الأفغاني وقتلت ما يصل إلى مليوني أفغاني.
فر خمسة إلى عشرة ملايين أفغاني إلى باكستان وإيران ، أي ما يعادل ثلث سكان البلاد قبل الحرب ، ونزح مليونان آخر داخل البلاد.
كانت المقاطعة الحدودية الشمالية الغربية في باكستان بمثابة قاعدة تنظيمية وشبكات للمقاومة الأفغانية المعادية للسوفيات ، حيث تلعب ديوباندي العلماء المؤثرة في المقاطعة دورا رئيسيا في دعم الجهاد .
بعد الانسحاب السوفيتي ، استمرت جمهورية أفغانستان في ظل نجيب الله في مواجهة مقاومة من مختلف قوات المجاهدين.
تلقى نجيب الله التمويل والأسلحة من الاتحاد السوفيتي حتى عام عندما انهار الاتحاد السوفيتي.
لسنوات عديدة ، قام الجيش الأفغاني بالفعل بزيادة فعاليته المستويات السابقة التي تحققت خلال الوجود العسكري السوفياتي.
لكن الحكومة وجهت ضربة قوية عندما أسس عبد الرشيد دوستم ، وهو قائد بارز ، تحالفا مع شورى نزار أحمد شاه مسعود .
استسلمت أجزاء كبيرة من الحكومة الشيوعية الأفغانية لقوات مسعود في أوائل عام .
بعد الهزيمة السوفيتية ، أطلقت صحيفة وول ستريت جورنال اسم مسعود الأفغاني الذي فاز في الحرب الباردة .
وكان قد هزم القوات السوفيتية تسع مرات في منطقته الأصلية في وادي بانجشير في شمال شرق أفغانستان.
حاولت باكستان تنصيب قلب الدين حكمتيار في أفغانستان ضد معارضة جميع القادة والفصائل المجاهدين الأخرى.
في وقت مبكر من شهر أكتوبر عام ، كانت الاستخبارات الداخلية قد وضعت خطة لحكمتيار للقيام بقصف جماعي للعاصمة الأفغانية كابول مع إمكانية فرض قوات باكستانية.
جاءت خطة أحادية الجانب على الرغم من أن أهم قائدا من المجاهدين قد وافقوا على عقد مؤتمر يضم جميع الجماعات الأفغانية لاتخاذ قرار بشأن استراتيجية مستقبلية مشتركة.
يفيد بيتر تومسن أن الاحتجاج من قبل قادة المجاهدين الآخرين كان بمثابة عاصفة نارية .
وقال أحمد ضياء مسعود ، شقيق أحمد شاه مسعود ، إن فصيلته عارضت بشدة الخطة ، ومثل الفصائل الأخرى ستتخذ تدابير إن وجدت القوات الباكستانية عززت حكمتيار .
وبحسب ما ورد كان عبد الحق غاضبا للغاية من خطة الاستخبارات الباكستانية لدرجة أنه كان أحمر الوجه .
وأشار النبي محمد ، قائد آخر ، إلى أن مليوني من كابول لم يتمكنوا من الفرار من قصف صاروخي حكمتيار ستكون هناك مذبحة.
وقال ممثلو مسعود وعبد الحق وأمين ورداك إن إطلاق صواريخ حكمتيار لكابول سيؤدي إلى حمام دم مدني .
ضغطت الولايات المتحدة أخيرا على باكستان لوقف خطة عام ، والتي تم إلغاؤها لاحقا حتى عام .
بعد سقوط حكومة نجيب الله في عام ، وافقت الأحزاب السياسية الأفغانية على اتفاق لتقاسم السلطة ، اتفاق بيشاور .
أنشأ اتفاق بيشاور دولة أفغانستان الإسلامية وعين حكومة مؤقتة لفترة انتقالية تليها انتخابات ديمقراطية عامة.
وفقا ل هيومن رايتس ووتش :  كانت سيادة أفغانستان منوطة رسميا ب دولة أفغانستان الإسلامية ، وهو كيان أنشئ في أبريل ، بعد سقوط حكومة نجيب الله المدعومة من السوفيتي.
... باستثناء قلب الدين حكمتيار الحزب الإسلامي ، تم توحيد جميع الأحزاب ... في ظل هذه الحكومة في أبريل .
... حزب حكمتيار الإسلامي ، من جانبه ، رفض الاعتراف بالحكومة خلال معظم الفترة التي تمت مناقشتها في هذا التقرير وشن هجمات ضد القوات الحكومية و كابول بشكل عام.
... سقطت القذائف والصواريخ في كل مكان.
تلقى قلب الدين حكمتيار الدعم التشغيلي والمالي والعسكري من باكستان .
الخبير في أفغانستان أمين سايكال يختتم كتابه في أفغانستان الحديثة: تاريخ النضال والبقاء :  كانت باكستان حريصة على الاستعداد لتحقيق انفراجة في آسيا الوسطى.
... إسلام أباد لا يمكن أن نتوقع من قادة الحكومة الإسلامية الجديدة ... تبعية أهدافهم القومية من أجل مساعدة باكستان على تحقيق طموحاتها الإقليمية.
... لولا الدعم اللوجستي من وتزويد عدد كبير من الصواريخ ، لما تمكنت قوات حكمتيار من استهداف وتدمير نصف كابول.
بالإضافة إلى ذلك ، دعمت المملكة العربية السعودية وإيران وهما منافسان للهيمنة الإقليمية الميليشيات الأفغانية المعادية لبعضها البعض.
وفقا ل هيومن رايتس ووتش ، كانت إيران تساعد قوات الشيعة هزارة حزب الوحدة التابعة لعبد علي مزاري ، حيث كانت إيران تحاول تعظيم القوة العسكرية ونفوذ الوحدة.
دعمت المملكة العربية السعودية الوهابية عبد الرسول سياف وفصيله الإسلامي .
سرعان ما تصاعد الصراع بين الميليشيتين إلى حرب واسعة النطاق.
منشور من جامعة جورج واشنطن يصف الموقف: رأت القوات المنضبطة عدم الاستقرار في أفغانستان كفرصة للضغط على برامج الأمن والسياسة الخاصة بهم.
بسبب بدء الحرب بشكل مفاجئ ، لم يكن لدى الدوائر الحكومية العاملة أو وحدات الشرطة أو نظام العدالة والمساءلة عن دولة أفغانستان الإسلامية التي تم إنشاؤها حديثا وقت لتشكيلها.
ارتكبت الفظائع من قبل أفراد من مختلف الفصائل المسلحة بينما انحدرت كابول إلى الفوضى والفوضى كما هو موضح في تقارير هيومن رايتس ووتش ومشروع العدالة في أفغانستان.
بسبب الفوضى ، كان بعض القادة يتمتعون بشكل متزايد بالسيطرة الاسمية فقط على قادتهم شبه .
بالنسبة للمدنيين ، كان هناك القليل من الأمن من القتل والاغتصاب والابتزاز.
مات ما يقدر بنحو شخص خلال أكثر فترات القصف كثافة على يد حكمتيار الإسلامي وقوات جنبشيلي التابعة لعبد الرشيد دوستم ، الذين أقاموا تحالفا مع حكمتيار في عام .
هرب نصف مليون شخص من أفغانستان.
كتبت هيومن رايتس ووتش:  من بين جميع القوى الأجنبية المشاركة في الجهود الرامية إلى الحفاظ على القتال المستمر والتلاعب به في أفغانستان ، تتميز باكستان من خلال اكتساح أهدافها وحجم جهودها ، التي تشمل التماس التمويل لطالبان ، وتمويل عمليات طالبان ، وتوفير الدعم الدبلوماسي كمبعوثين افتراضيين لطالبان في الخارج ، وترتيب تدريب لمقاتلي طالبان ، وتوظيف القوى العاملة الماهرة وغير الماهرة للعمل في جيوش طالبان ، والتخطيط وتوجيه الهجمات ، وتوفير وتسهيل شحنات الذخيرة والوقود ، و ... تقديم الدعم القتالي مباشرة  لم يكن جنوب أفغانستان تحت سيطرة الميليشيات المدعومة من الخارج ولا الحكومة في كابول ، لكن كان يحكمها زعماء محليون مثل جول آغا شيرزاي وميليشياتهم.
في عام ، تطورت حركة طالبان حركة نشأت من مدارس الإسلام الإسلامية مدرسة دينية للاجئين الأفغان في باكستان في أفغانستان كقوة سياسية دينية ، ويقال إنها تعارض طغيان الحاكم المحلي.
بدأ الملا عمر حركته مع أقل من من طلاب المدارس المسلحة في مسقط رأسه في قندهار.
عندما سيطرت طالبان على المدينة في عام ، أجبروا على الاستسلام لعشرات من قادة البشتون المحليين الذين ترأسوا حالة من الفوضى والفظائع الكاملة.
في عام ، استولت طالبان على السلطة في عدة مقاطعات في جنوب ووسط أفغانستان.
في أواخر عام ، هزمت قوات وزير الدولة الإسلامية أحمد شاه معظم فصائل الميليشيات حزب الإسلام ، وجونبيش ميلى وحزب الوحدة التي كانت تقاتل في معركة السيطرة على كابول عسكريا.
مسعود .
توقف قصف العاصمة.
حاول مسعود الشروع في عملية سياسية على مستوى البلاد بهدف التوحيد الوطني والانتخابات الديمقراطية ، كما دعا حركة طالبان للانضمام إلى العملية.
كان مسعود يوحد الشخصيات السياسية والثقافية والمحافظين والقادة ورجال الدين والممثلين للتوصل إلى اتفاق دائم.
رأى مسعود ، مثله مثل معظم الناس في أفغانستان ، أن هذا المؤتمر أمل ضئيل للديمقراطية ولإجراء انتخابات حرة.
كان الدكتور محمد يوسف ، أول رئيس وزراء ديمقراطي في عهد ظاهر شاه ، الملك السابق هو المرشح المفضل للترشيح للرئاسة.
في الاجتماع الأول ، التقى ممثلون من مقاطعة أفغانية مختلفة ، في الاجتماع الثاني كان هناك بالفعل مقاطعة.
لم يكن مسعود مسلحا للتحدث مع العديد من قادة طالبان في ميدان شار ، لكن طالبان رفضت الانضمام إلى هذه العملية السياسية.
عندما عاد مسعود بأمان ، دفع زعيم طالبان الذي استقبله كضيف له حياته: لقد قتل على يد طالبان البارزين الآخرين بسبب فشله في إعدام مسعود بينما كانت هناك إمكانية.
بدأت طالبان في قصف كابول في أوائل عام لكنها هزمت من قبل قوات حكومة الدولة الإسلامية في عهد أحمد شاه مسعود .
في إشارة إلى هجوم طالبان ، كتبت منظمة العفو الدولية في تقرير صدر عام : هذه هي المرة الأولى منذ عدة أشهر التي يصبح فيها المدنيون في كابول أهدافا للهجمات الصاروخية والقصف على المناطق السكنية في المدينة.
أعقب انتصارات طالبان المبكرة في عام سلسلة من الهزائم أسفرت عن خسائر فادحة.
قدمت باكستان دعما قويا لطالبان.
يصف العديد من المحللين مثل أمين سايكال حركة طالبان بأنها تتطور إلى قوة وكيل لمصالح باكستان الإقليمية التي تتراجع عنها طالبان.
في سبتمبر ، ، عندما استعدت حركة طالبان ، بدعم عسكري من باكستان ودعم مالي من المملكة العربية السعودية ، لهجوم كبير آخر ، انسحبت بالكامل من كابول.
استولت طالبان على كابول في سبتمبر ، وأنشأت إمارة أفغانستان الإسلامية .
فرضت طالبان على أجزاء من أفغانستان تحت سيطرتها تفسيرهم للإسلام .
ذكر أطباء حقوق الإنسان أن: على حد علم ، لم يقم أي نظام آخر في العالم بإجبار نصف سكانه بصورة منهجية وعنيفة على الإقامة الجبرية بشكل افتراضي ، مما يحظر عليهم الألم العقابي الجسدي.
بالإضافة إلى قوات مسعود الطاجيكية المهيمنة وقوات دوستم الأوزبكية ، شملت الجبهة المتحدة فصائل الهزارة وقوات البشتون تحت قيادة قادة مثل عبد الحق أو حاجي عبد القادر .
كان السياسيون البارزون في الجبهة المتحدة على سبيل المثال دبلوماسيا ورئيس الوزراء الأفغاني عبد الرحيم غفورزاي أو وزير خارجية الجبهة المتحدة عبد الله عبد الله .
من غزو طالبان في عام حتى نوفمبر ، سيطرت الجبهة المتحدة على ما يقرب من من سكان أفغانستان في مقاطعات مثل بدخشان وكابيسا وتاخار وأجزاء من باروان وكونار ونوريستان ولاغمان وسامانجان وكوندوز وغرير وباميان .
وفقا لتقرير صادر عن الأمم المتحدة مؤلف من صفحة ، فإن طالبان ، أثناء محاولتها تعزيز السيطرة على شمال وغرب أفغانستان ، ارتكبت مذابح منهجية ضد المدنيين.
صرح مسؤولو الأمم المتحدة أن هناك مجزرة بين عامي و .
قالوا أيضا ، لقد كانت هذه الطريقة منهجية للغاية وتعود جميعها إلى وزارة الدفاع طالبان أو إلى الملا عمر نفسه .
في محاولة كبيرة لاستعادة سهول شومالي ، قتلت طالبان المدنيين بشكل عشوائي ، أثناء اقتلاع السكان وطردهم.
كمال حسين ، مراسل خاص للأمم المتحدة ، تحدث عن جرائم الحرب هذه وغيرها.
عند الاستيلاء على مزار الشريف في عام ، تم إعدام حوالي مدني على أيدي طالبان ، وتم الإبلاغ عن تعذيب الكثير منهم.
استهدفت طالبان بشكل خاص أشخاصا من أصول دينية شيعية أو هزارية.
وكان من بين القتلى في مزاري شريف العديد من الدبلوماسيين الإيرانيين .
تم اختطاف آخرين من قبل طالبان ، مما أدى إلى أزمة الرهائن التي تصاعدت تقريبا إلى حرب واسعة النطاق ، مع حشد ، جندي إيراني على الحدود الأفغانية في وقت واحد.
تم الاعتراف في وقت لاحق أن الدبلوماسيين قتلوا على أيدي طالبان ، وتم إعادة جثثهم إلى إيران.
كما تكشف الوثائق عن دور قوات الدعم العربية والباكستانية في عمليات القتل هذه.
كان لواء بن لادن المزعوم مسؤولا عن القتل الجماعي للمدنيين الأفغان.
= / / يقتبس تقرير الأمم المتحدة شهود العيان في العديد من القرى الذين يصفون المقاتلين العرب الذين يحملون سكاكين طويلة تستخدم لذبح الحلق وتسمير الناس.
باكستان وكالة الاستخبارات الصورة، و جهاز الاستخبارات الداخلية ، أراد المجاهدين لتشكيل حكومة في أفغانستان.
كان المدير العام لجهاز الاستخبارات ، حميد جول ، مهتما بثورة إسلامية تتجاوز الحدود الوطنية ، ليس فقط في أفغانستان وباكستان ولكن أيضا في آسيا الوسطى .
لتشكيل حكومة المجاهدين المقترحة ، أمر حميد جول بالهجوم على جلال آباد بقصد استخدامها كعاصمة للحكومة الجديدة التي كانت باكستان مهتمة بتأسيسها في أفغانستان.
تم تمويل طالبان إلى حد كبير من قبل الاستخبارات الباكستانية في عام .
استخدمت الاستخبارات الباكستانية طالبان لإقامة نظام في أفغانستان سيكون مواتية لباكستان ، حيث كانوا يحاولون اكتساب عمق استراتيجي .
منذ إنشاء طالبان ، قدمت المخابرات الباكستانية والجيش الباكستاني الدعم المالي واللوجستي والعسكري.
بحسب الخبير الباكستاني في أفغانستان أحمد رشيد ، بين عامي و ، هناك ما يتراوح بين إلى باكستاني تم تدريبهم وقاتلوا في أفغانستان إلى جانب طالبان.
صرح بيتر تومسن أنه حتى الحادي عشر من سبتمبر كان ضباط الجيش الباكستاني وقوات الاستخبارات الباكستانية إلى جانب الآلاف من أفراد القوات المسلحة الباكستانية النظاميين قد شاركوا في القتال في أفغانستان.
في عام وحده ، ووفقا للعديد من المصادر الدولية ، كان هناك ما بين ، إلى ، مواطن باكستاني و ، ، من مقاتلي طالبان الأفغان و من مقاتلي القاعدة يقاتلون ضد قوات مناهضة لطالبان في أفغانستان كقوة عسكرية قوامها حوالي .
= / / الرئيس الباكستاني برويز مشرف ثم كرئيس أركان للجيش كان مسؤولا عن إرسال الآلاف من الباكستانيين للقتال إلى جانب طالبان وبن لادن ضد قوات أحمد شاه مسعود.
من بين ما يقدر بنحو ، مواطن باكستاني يقاتلون في أفغانستان ، هناك مقاتل تم تجنيدهم في مدارس لملء صفوف طالبان النظامية.
تؤكد وثيقة صدرت عام عن وزارة الخارجية الأمريكية أن إلى في المائة من جنود طالبان النظاميين باكستانيون .
تنص الوثيقة كذلك على أن آباء هؤلاء المواطنين الباكستانيين لا يعرفون شيئا عن تورط طفلهم العسكري مع طالبان حتى يتم إعادة جثثهم إلى باكستان .
وفقا لتقرير وزارة الخارجية الأمريكية وتقارير هيومن رايتس ووتش ، فإن الرعايا الباكستانيين الآخرين الذين يقاتلون في أفغانستان كانوا جنودا باكستانيين منتظمين ، خاصة من فيلق الحدود ، وأيضا من الجيش الباكستاني الذين يقدمون الدعم القتالي المباشر.
كتبت هيومن رايتس ووتش في عام :  من بين جميع القوى الأجنبية المشاركة في الجهود الرامية إلى الحفاظ على القتال المستمر والتلاعب به في أفغانستان ، تتميز باكستان من خلال اكتساح أهدافها وحجم جهودها ، التي تشمل التماس التمويل لطالبان ، وتمويل عمليات طالبان ، وتوفير الدعم الدبلوماسي كمبعوثين افتراضيين لطالبان في الخارج ، وترتيب تدريب لمقاتلي طالبان ، وتوظيف القوى العاملة الماهرة وغير الماهرة للعمل في جيوش طالبان ، والتخطيط وتوجيه الهجمات ، وتوفير وتسهيل شحنات الذخيرة والوقود ، و ... تقديم الدعم القتالي مباشرة  في أغسطس ، شنت طالبان هجوما على شيبرغان ، القاعدة العسكرية الرئيسية لعبد الرشيد دوستم.
قال دوستم إن السبب وراء نجاح الهجوم هو أن جندي كوماندوس باكستاني شاركوا وأن القوات الجوية الباكستانية قدمت الدعم أيضا.
في عام ، اتهمت إيران القوات الباكستانية بارتكاب جرائم حرب في باميان في أفغانستان ، وادعت أن الطائرات الباكستانية قصفت آخر معاقل شيعية في أفغانستان ، دعما لطالبان.
وفي نفس العام ، قالت روسيا ، إن باكستان مسؤولة عن التوسع العسكري لحركة طالبان في شمال أفغانستان من خلال إرسال أعداد كبيرة من القوات الباكستانية التي أخذ بعضها فيما بعد سجناء على أيدي الجبهة المتحدة المناهضة لطالبان.
في عام ، فرض مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة حظرا على الأسلحة ضد الدعم العسكري لحركة طالبان ، حيث حدد مسؤولو الأمم المتحدة صراحة باكستان.
انتقد الأمين العام للأمم المتحدة ضمنيا باكستان لدعمها العسكري ، وذكر مجلس الأمن أنها تشعر بقلق عميق إزاء التقارير التي تشير إلى تورطها في القتال ، من جانب طالبان ، لآلاف من غير الأفغان.
في يوليو ، اتهمت العديد من الدول بما فيها الولايات المتحدة باكستان بأنها تنتهك عقوبات الأمم المتحدة بسبب مساعدتها العسكرية لحركة طالبان .
حصلت طالبان أيضا على موارد مالية من باكستان.
في عام وحده ، بعد أن استولت طالبان على كابول ، قدمت باكستان مليون دولار كمساعدات و ملايين دولار أخرى للأجور الحكومية.
في عام ، ذكرت الاستخبارات البريطانية أن الاستخبارات الباكستانية كانت تلعب دورا نشطا في العديد من معسكرات تدريب القاعدة.
ساعدت المخابرات الباكستانية في بناء معسكرات تدريب لكل من طالبان والقاعدة .
من عام إلى عام ، أصبحت تنظيم أسامة بن لادن وأيمن الظواهري دولة داخل دولة طالبان.
أرسل بن لادن متشددي القاعدة العرب وآسيا الوسطى للانضمام إلى القتال ضد الجبهة المتحدة ، ومن بينهم لواء .
هزم عبد الرشيد دوستم وقواته من قبل طالبان في عام .
ذهب دوستم بعد ذلك إلى المنفى.
كان أحمد شاه مسعود القائد الوحيد الذي بقي في أفغانستان ، وكان قادرا على الدفاع عن أجزاء واسعة من منطقته ضد طالبان.
في المناطق الخاضعة لسيطرته ، أنشأ أحمد شاه مسعود مؤسسات ديمقراطية ووقع إعلان حقوق المرأة .
في منطقة مسعود ، لم يكن على النساء والفتيات ارتداء البرقع الأفغاني.
سمح لهم بالعمل والذهاب إلى المدرسة.
في حالتين معروفتين على الأقل ، تدخل مسعود شخصيا في قضايا الزواج القسري.
بالنسبة لمسعود ، لم يكن هناك شيء أسوأ من معاملة شخص ما ككائن.
قال: إنها قناعتنا ونعتقد أن الرجال والنساء على حد سواء خلقوا من قبل الله تعالى.
كلاهما لديه حقوق متساوية.
يمكن للمرأة متابعة التعليم ، والمرأة يمكن أن تستمر في مهنة ، ويمكن للمرأة أن تلعب دورا في المجتمع تماما مثل الرجل  كتب المؤلف بيبي إسكوبار في مسعود: من المحارب إلى رجل الدولة : مسعود مصر على أن النساء في أفغانستان عانين من الاضطهاد على مدى أجيال.
يقول إن البيئة الثقافية في البلاد تخنق النساء.
لكن طالبان تفاقم هذا مع القمع.
مشروعه الأكثر طموحا هو تحطيم هذا التحيز الثقافي ، وبالتالي إعطاء مساحة أكبر وحرية ومساواة للنساء سيكون لهن نفس الحقوق التي يتمتع بها الرجال  في حين كان قناعة مسعود المعلنة أن الرجال والنساء متساوون ويجب أن يتمتعوا بنفس الحقوق ، إلا أنه كان عليه أن يتعامل مع التقاليد الأفغانية التي قال إنها ستحتاج إلى جيل أو أكثر للتغلب عليها.
في رأيه أنه لا يمكن تحقيقه إلا من خلال التعليم.
وقال همايون تاندار ، الذي شارك كدبلوماسي أفغاني في المؤتمر الدولي حول أفغانستان في بون عام ، إن قيود اللغة والعرق والمنطقة كانت أيضا تخنق بالنسبة لمسعود.
لهذا السبب ... أراد أن يخلق وحدة يمكن أن تتجاوز الموقف الذي وجدنا أنفسنا فيه وما زلنا نجد أنفسنا حتى يومنا هذا.
وهذا ينطبق أيضا على قيود الدين.
يصف جان خوسيه بويج كيف كان مسعود يؤدي الصلاة في كثير من الأحيان قبل وجبة الطعام أو في بعض الأحيان يطلب من زملائه المسلمين قيادة الصلاة ، لكنه لم يتردد في سؤال صديق مسيحي جان خوسيه بويج أو البروفسور اليهودي برينستون مايكل باري: جان خوسيه ، نحن نؤمن بنفس الله.
من فضلك ، أخبرنا بالصلاة قبل الغداء أو العشاء بلغتك الأم.
لا تذكر هيومن رايتس ووتش أي جرائم لحقوق الإنسان للقوات الخاضعة للسيطرة المباشرة على مسعود للفترة من أكتوبر حتى اغتيال مسعود في سبتمبر / أيلول .
فر مليون شخص من حركة طالبان ، والكثير منهم إلى منطقة مسعود.
اختتمت في فيلمها الوثائقي داخل طالبان : الشيء الوحيد الذي يقف في طريق مجازر طالبان في المستقبل هو أحمد شاه مسعود  عرضت طالبان مرارا على مسعود منصبا في السلطة لجعله يوقف مقاومته.
رفض مسعود.
وأوضح في مقابلة واحدة: تقول طالبان: تعال وتقبل منصب رئيس الوزراء وكن معنا ، وسيحتفظون بأعلى المناصب في البلاد ، رئاسة الجمهورية.
لكن بأي ثمن ؟ يتعلق الاختلاف بيننا أساسا بطريقتنا في التفكير في مبادئ المجتمع والدولة ذاتها.
لا يمكننا قبول شروط التسوية الخاصة بهم ، وإلا فسيتعين علينا التخلي عن مبادئ الديمقراطية الحديثة.
نحن ضد النظام المسمى إمارة أفغانستان  وفي مكان آخر: يجب أن تكون هناك أفغانستان حيث يجد كل أفغاني نفسه سعيدا.
وأعتقد أنه لا يمكن ضمان ذلك إلا من خلال الديمقراطية القائمة على التوافق  أراد مسعود بمقترحاته من أجل السلام إقناع طالبان بالانضمام إلى عملية سياسية تؤدي إلى انتخابات ديمقراطية على مستوى البلاد في المستقبل المنظور.
صرح مسعود أيضا: طالبان ليست قوة تعتبر لا تقهر.
لقد ابتعدوا عن الناس الآن.
فهي أضعف مما كانت عليه في الماضي.
هناك فقط المساعدة التي قدمتها باكستان وأسامة بن لادن وغيرها من الجماعات المتطرفة التي تبقي طالبان على أقدامهم.
مع وقف هذه المساعدة ، من الصعب للغاية البقاء على قيد الحياة  في أوائل عام ، استخدم مسعود استراتيجية جديدة للضغط العسكري المحلي والنداءات السياسية العالمية.
كان الاستياء يتزايد على نحو متزايد ضد حكم طالبان من قاع المجتمع الأفغاني بما في ذلك مناطق البشتون.
أعلن مسعود عن سبب الإجماع الشعبي والانتخابات العامة والديمقراطية في جميع أنحاء العالم.
في الوقت نفسه ، كان حذرا للغاية من عدم إحياء حكومة كابول الفاشلة في أوائل التسعينيات.
في عام ، بدأ تدريب قوات الشرطة على وجه التحديد للحفاظ على النظام وحماية السكان المدنيين ، في حالة نجاح الجبهة المتحدة.
في أوائل عام ، ألقى أحمد شاه مسعود خطابا أمام البرلمان الأوروبي في بروكسل طالبا من المجتمع الدولي تقديم المساعدة الإنسانية لشعب أفغانستان.
فيديو صرح أن طالبان والقاعدة قد قدمت تصورا خاطئا جدا عن الإسلام وأنه بدون دعم باكستان وبن لادن لن تتمكن طالبان من الاستمرار في حملتها العسكرية لمدة تصل إلى عام.
في هذه الزيارة إلى أوروبا ، حذر أيضا من أن معلوماته الاستخباراتية جمعت معلومات حول هجوم وشيك على أراضي الولايات المتحدة.
وصفه رئيس البرلمان الأوروبي نيكول فونتان قطب الحرية في أفغانستان .
في سبتمبر ، كان مسعود ، البالغ من العمر عاما ، هدفا لهجوم انتحاري قام به اثنان من العرب كانا صحفيين في خواجة بهاء الدين في ولاية تخار في أفغانستان.
توفي مسعود في طائرة هليكوبتر نقله إلى المستشفى.
جنازة ، وإن كان في منطقة ريفية إلى حد ما ، حضره مئات الآلاف من الحداد.
كان اغتيال يست المرة الأولى تنظيم القاعدة وحركة طالبان، والباكستاني ، ومن قبلهم السوفيتي ، والشيوعي الأفغاني خد و حكمتيار حاولوا اغتيال مسعود.
لقد نجا من محاولات اغتيال لا حصر لها على مدار عاما.
تم تنفيذ أول محاولة لحياة مسعود من قبل حكمتيار واثنين من عملاء المخابرات الباكستانية في عام ، عندما كان مسعود يبلغ من العمر عاما فقط.
في أوائل عام ، قامت قوات مسعود بالقبض على قتلة القاعدة المحتملين أثناء محاولتهم دخول أراضيه.
يعتبر اغتيال مسعود على صلة قوية بهجمات سبتمبر على الولايات المتحدة ، والتي أسفرت عن مقتل ما يقرب من شخص ، والتي بدا أنها الهجوم الإرهابي الذي حذر مسعود في خطابه أمام البرلمان الأوروبي قبل أشهر.
كان جون ب.
أونيل خبيرا في مكافحة الإرهاب ومساعدا لمدير مكتب التحقيقات الفيدرالي حتى أواخر عام .
تقاعد من مكتب التحقيقات الفيدرالي وعرض عليه منصب مدير الأمن في مركز التجارة العالمي .
شغل المنصب في مركز التجارة العالمي قبل أسبوعين من أحداث سبتمبر.
في سبتمبر ، زعم أن أونيل أخبر اثنين من أصدقائه ، نحن في طريقنا.
ونحن بسبب شيء كبير.
.
.
.
حدثت بعض الأشياء في أفغانستان.
بالإشارة إلى اغتيال مسعود لا أحب الطريقة التي تصطف بها الأمور في أفغانستان.
.
.
أشعر بتحول ، وأعتقد أن الأمور ستحدث ... قريبا.
توفي أونيل في سبتمبر ، عندما انهار البرج الجنوبي .
بعد الهجمات الإرهابية في سبتمبر ، أطاحت قوات جبهة مسعود المتحدة ، بدعم جوي أمريكي ، بحركة طالبان من السلطة في كابول في عملية الحرية الدائمة .
في نوفمبر وديسمبر ، سيطرت الجبهة المتحدة على جزء كبير من البلاد ولعبت دورا مهما في تشكيل حكومة حامد كرزاي المؤقتة بعد طالبان في أواخر عام .
بدأت الحرب التي قادتها الولايات المتحدة في أفغانستان في أكتوبر ، باسم عملية الحرية الدائمة .
لقد تم تصميمها للقبض على أو قتل أسامة بن لادن ومقاتلي القاعدة ، وكذلك استبدال طالبان بحكومة صديقة للولايات المتحدة.
صرح مذهب بوش بأنه ، كسياسة ، لن يميز بين القاعدة والدول التي تأويهم.
تمت دعوة العديد من القادة الأفغان إلى ألمانيا في ديسمبر لحضور اتفاقية بون التي ترعاها الأمم المتحدة ، والتي كانت تهدف إلى استعادة الاستقرار والحكم في بلدهم.
في الخطوة الأولى ، تم تشكيل الإدارة الانتقالية الأفغانية وتم تركيبها في ديسمبر .
برئاسة حميد كرزاي ، بلغ عدد الزعماء رئيسا وتضمنت محكمة عليا وإدارة مؤقتة ولجنة مستقلة خاصة.
عقد في يونيو ، لويا جيرغا تجمع كبير من قبل الملك السابق ظاهر شاه ، الذي عاد من المنفى بعد عاما.
تم انتخاب حميد كرزاي رئيسا لمدة عامين في جيرغا ، حيث تم استبدال السلطة الأفغانية المؤقتة أيضا بدولة أفغانستان الإسلامية الانتقالية .
عقدت لويا جيرغا الدستورية في ديسمبر ، واعتمدت دستور الجديد ، مع شكل رئاسي للحكومة ومجلس تشريعي من مجلسين.
تم انتخاب كرزاي في الانتخابات الرئاسية لعام ، يليه الفوز بفترة ولاية ثانية في الانتخابات الرئاسية لعام .
وكانت كل من الانتخابات البرلمانية و ناجحة أيضا.
في غضون ذلك ، بدأت عملية إعادة إعمار أفغانستان في عام .
هناك أكثر من مشروع لإعادة الإعمار قيد التنفيذ في أفغانستان ، مثل كاجاكي وسد سلمى .
يتم الإشراف على العديد من هذه المشروعات بواسطة فرق إعادة إعمار المحافظات .
مساهمة البنك الدولي هي الصندوق الاستئماني المتعدد الأطراف لإعادة إعمار أفغانستان ، الذي أنشئ في عام .
يتم تمويله من قبل دولة مانحة دولية ، وقد أنفق أكثر من .
مليار دولار اعتبارا من عام .
قدم المجتمع الدولي حوالي مليار دولار لإعادة إعمار أفغانستان ، معظمها من الولايات المتحدة.
في عام ، خصص المجتمع الدولي مليارات دولار في مؤتمر طوكيو تليها مليارات دولار أخرى في عام .
في فبراير ، تم تخصيص .
مليار دولار لصالح أفغانستان في مؤتمر لندن و مليار دولار من الولايات المتحدة في أوائل عام .
على الرغم من هذه الاستثمارات الضخمة من قبل المجتمع الدولي ، كانت نتائج جهود إعادة الإعمار مختلطة.
إن تنفيذ مشاريع التنمية على مستوى المقاطعة وشبه المقاطعة كثيرا ما شابته قلة التنسيق والمعرفة بالظروف المحلية والتخطيط السليم من جانب المانحين الدوليين بالإضافة إلى الفساد وعدم الكفاءة إلى جانب المسؤولين الحكوميين الأفغان.
على المستوى الإقليمي والوطني ، حققت مشاريع مثل برنامج التضامن الوطني ، وبناء الطرق بين المقاطعات ، وتجديد الخدمات الصحية الريفية التي تقودها الولايات المتحدة نجاحا أكبر.
بينما يستعد الناتو لسحب غالبية قوات إيساف المتبقية بحلول نهاية عام ، ما إذا كانت الحكومة الأفغانية ستكون قادرة على الحفاظ على المكاسب التنموية التي تحققت على مدى السنوات ال الماضية ، وإلى أي مدى ستتمكن منظمات الإغاثة المدنية الدولية من مواصلة عملياتها أو إعادة تركيز جهودها على أساس الدروس المستفادة ، يبقى أن نرى.
أنشأ مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة القوة الدولية للمساعدة الأمنية في ديسمبر لتوفير الأمن الأساسي لشعب أفغانستان ومساعدة إدارة قرضاي .
منذ عام ، ارتفع العدد الإجمالي للقوات الدولية للمساعدة الأمنية والقوات الأمريكية من إلى .
.
ينتمي معظمهم إلى فروع مختلفة من القوات المسلحة للولايات المتحدة ، الذين لا يقاتلون تمرد طالبان فحسب ، بل يدربون أيضا القوات المسلحة الأفغانية والشرطة الوطنية الأفغانية .
من المقرر أن ينسحبوا ببطء حتى نهاية عام لكن نائب الرئيس جو بايدن اقترح الاحتفاظ بعدد غير معروف من الأفراد العسكريين الأمريكيين بعد الموعد النهائي لعام إذا كان الوضع الأمني مطلوبا ورغبت فيه الحكومة الأفغانية وشعبها.
أعلنت ألمانيا أنها ستواصل تدريب مجندي الشرطة الأفغانية بعد تاريخ سحب القوات العسكرية لعام .
قاد حلف شمال الأطلسي والقوات الأفغانية العديد من الهجمات ضد طالبان في هذه الفترة.
بحلول عام ، بدأت حكومة الظل بقيادة طالبان في تشكيل ، مع استكمال نسختهم الخاصة من محكمة الوساطة.
في عام ، نشر الرئيس الأمريكي باراك أوباما جندي إضافي على مدى ستة أشهر ، واقترح أن يبدأ سحب القوات بحلول عام .
في المؤتمر الدولي حول أفغانستان في لندن ، قال الرئيس الأفغاني حامد كرزاي إنه يعتزم الوصول إلى قيادة طالبان بما في ذلك الملا عمر وسراج الدين حقاني وجلود الدين حكمتيار .
وبدعم من كبار المسؤولين الأمريكيين ، دعا كرزاي قيادة المجموعة إلى المشاركة في اجتماع لويا جيرغا لبدء محادثات سلام.
وفقا لصحيفة وول ستريت جورنال ، فإن هذه الخطوات قوبلت بالمثل في البداية مع تكثيف التفجيرات والاغتيالات والكمائن.
تعتقد العديد من الجماعات الأفغانية بما في ذلك رئيس المخابرات السابق عمرو الله صالح وزعيم المعارضة الدكتور عبد الله عبد الله أن خطة كرزاي تهدف إلى تهدئة القيادة العليا للمتمردين على حساب الدستور الديمقراطي والعملية الديمقراطية والتقدم في مجال حقوق الإنسان.
، وخاصة حقوق المرأة.
صرح الدكتور عبد الله:  أود أن أقول إن طالبان لا تقاتل من أجل استيعابها.
إنهم يقاتلون من أجل إسقاط الدولة.
إذن ، إنه تمرين عديم الجدوى ، وهو مجرد تضليل.
... هناك مجموعات ستقاتل حتى الموت.
سواء أحببنا التحدث إليهم أو لم نحب التحدث إليهم ، فسيواصلون القتال.
لذلك ، بالنسبة لهم ، لا أعتقد أن لدينا طريقا للمحادثات أو المفاوضات أو الاتصالات أو أي شيء على هذا النحو.
ثم يجب أن نكون مستعدين للتعامل معهم والتعامل معهم عسكريا.
فيما يتعلق بطالبان على أرض الواقع ، هناك الكثير من الاحتمالات والفرص التي يمكننا بمساعدة الناس في أجزاء مختلفة من البلاد جذبهم إلى عملية السلام ؛ بشرط توفير بيئة ملائمة على هذا الجانب من الخط.
في الوقت الحالي ، يترك الناس الدعم للحكومة بسبب الفساد.
بحيث يكون هذا التوقع أيضا غير واقعي في هذه المرحلة  وفقا لتقرير صادر عن الأمم المتحدة ، كانت طالبان مسؤولة عن من الضحايا المدنيين في عام .
تكافح أفغانستان حاليا لإعادة بناء نفسها أثناء التعامل مع نتائج عاما من الحرب ، والفساد بين السياسيين رفيعي المستوى والتمرد المستمر لطالبان ، وفقا لمعاهد علمية مختلفة مثل مدرسة لندن للاقتصاد ، وكبار المسؤولين الدوليين ، مثل السابق رئيس الولايات المتحدة رئيس الأركان المشتركة الأدميرال مايك مولين ، نعتقد أن طالبان مدعومة من قبل المخابرات الباكستانية.
في نهاية تموز يوليو ، أصبحت هولندا أول حليف لحلف الناتو ينهي مهمته القتالية في أفغانستان بعد سنوات من الانتشار العسكري بما في ذلك فترة القتال الأكثر كثافة.
سحبوا جندي.
وصف المجلس الأطلسي القرار بأنه ذو أهمية سياسية لأنه يأتي في وقت يتزايد فيه عدد الضحايا ويتزايد الشكوك حول الحرب .
سحبت كندا قواتها في عام ، ولكن تم ترك حوالي لتدريب الجنود الأفغان.
في فبراير ، قام عدد صغير من أعضاء الخدمة الأمريكية بحرق عدة نسخ من القرآن.
ورد بعض الأفغان بمظاهرات وأعمال شغب واسعة النطاق في كابول ومناطق أخرى.
قتل المهاجمون العديد من الأفراد العسكريين الأمريكيين ، بمن فيهم ضابطان في مبنى وزارة الداخلية عقب هذا الحدث.
في مارس ، قتل جندي أمريكي ، روبرت باليس ، مدنيا في مذبحة قندهار .
وفقا لقوة إيساف ، كان هناك حوالي ، من القوات التي يقودها الناتو في أفغانستان في ديسمبر ، منها من القوات الأمريكية و من القوات البريطانية.
وكان الباقون من دولة مختلفة.
بدأت عملية تسليم السلطة للقوات المحلية ووفقا للخطط ، ستغادر غالبية القوات الدولية في عام .
في نوفمبر ، أصدر الرئيس كرزاي لويا جيرغا وفرض حظرا على مداهمات الناتو المنزلية.
تم وضع هذا الحظر في مكانه ، وتم إصدار تعليمات لجنود الناتو بطاعة هذا الحظر واتباعه.
في ديسمبر ، تم تنفيذ غارة منزلية في مقاطعة زابل بشكل استثنائي من قبل جنديين من الناتو.
أدان كرزاي هذا في خطاب حظي بدعاية واسعة.
في يناير ، سمع جنود الناتو قنبلة في قاعدة في كابول ؛ لم تقع إصابات أو إصابات.
في اليوم التالي ، أصابت قنبلة قاعدة عسكرية أمريكية في كابول وقتلت مواطنا أمريكيا واحدا.
وضعت القنبلة من قبل طالبان وكان عضو الخدمة الأمريكية أول ضحية قتالية في أفغانستان في ذلك العام.
أعلنت طالبان على الفور مسؤوليتها عن الهجوم.
في مايو ، أبلغت وسائل الإعلام عن اجتماع مقرر في قطر بين متمردي طالبان وصانعي السلام ، بمن فيهم الرئيس الأفغاني ، بشأن إنهاء الحرب.

وقال أبو زيد: أعطى مروان بن محمد أبا السماك ألف دينار فوالله ما ترك منها حبة إلا تصدق بها.
قيس بن سليم التميمي العنبري.
م ن.
الكوفي العابد.
عن علقمة بن وائل والضحاك بن مزاحم ويزيد الفقير.
وعنه أبو نعيم وأبو أحمد الزبيري وقبيصة.
وثقه أبو زرعة وأبو حاتم.
له في الكتب ثلاثة أحاديث.
حرف الكاف.
كامل بن العلاء.
د ت ق.
أبو العلاء السعدي الكوفي.
عن أبي صالح السمان والحكم بن عتيبة والحسن بن عمر والفقيمي.
وحبيب بن أبي ثابت.
وعنه زيد بن الحباب وإسحاق السلولي وأحمد بن يونس ومحمد بن يوسف الفريابي وأبو غسان مالك بن إسماعيل.
وثقه ابن معين.
وقال النسائي: ليس بالقوي.
وقال ابن عدي: أرجو أنه لا بأس به، وفي حديثه ما ينكر.
كثير بن زيد الأسلمي المدني.
د ت ق.
أبو محمد.
عن سالم بن عبد الله وعمر بن عبد العزيز وسعيد المقبري ونافع وعبد الرحمن ابن كعب بن مالك.
وعنه مالك وعبد العزيز الدراوردي وابن أبي فديك وزيد بن الحباب وأبو أحمد الزبيري والواقدي وآخرون.
قال أحمد: ما أرى به بأسا.
وقال أبو زرعة: ليس بالقوي.
وقال النسائي: ضعيف.
كثير بن عبد الرحمن المؤذن.
عن عطاء.
وعنه عبيد الله بن موسى والخريبي وأبو نعيم.
كثير بن فرقد.
عن أبي بكر بن حزم ونافع وعبيد بن السباق.
وعنه عمرو بن الحارث ومالك والليث.
وثقه ابن معين وغيره.
ينبغي أن يحول فإنه قديم.
كثير بن أبي كثير، أبو النضر.
عن ربعي بن خراش وأبي بردة وعبد الله بن فروخ.
عنه عيسى بن يونس وأبو عاصم وإسحاق بن سليمان وآخرون.
قال أبو حاتم: مستقيم الحديث.
وقال ابن معين: ضعيف.
كعب بن فروخ، أبو عبد الله بصري.
عن عكرمة والحسن البصري وقتادة وجماعة.
وعنه عبيد الله الحنفي ومسلم بن إبراهيم.
صدوق.
حرف اللام.
لوط بن يحيى، أبو مخنف الكوفي الرافضي الإخباري صاحب هاتيك التصانيف.
يروي عن الصقعب بن زهير ومجالد بن سعيد وجابر بن يزيد الجعفي وطوائف من المجهولين.
وعنه علي بن محمد المدائني وعبد الرحمن بن مغراء وغير واحد.
قال ابن معين: ليس بثقة.
وقال أبو حاتم: متروك الحديث.
وقال الدراقطني: أخباري ضعيف.
فلت: توفي سنة سبع وخمسين ومائة.
حرف الميم.
مالك بن الخير الزبادي.
مصري.
يروي عن أبي قبيل والحارث بن يزيد ومالك بن سعد.
وعنه رشدين بن سعد وابن وهب وزيد ابن الحباب.
مالك بن مغول.
ع.
بن عاصم بن مالك بن عزية أبو عبد الله البجلي الكوفي.
سمع الشعبي وابن بريدة ونافعا وطلحة بن مصرف وعون بن أبي جحيفة والوليد بن العيزار وعدة.
وعنه: أبو نعيم والغريابي وخلاد بن يحيى وخلق، كعبد الله بن مهدي ومسلم بن إبراهيم وعبد الله بن نمير ومحمد بن سابق ويحيى بن آدم وأبو أحمد الزبيري.
وحدث عنه من شيوخه أبو إسحاق.
قال أحمد: ثقة ثبت.
وقال العجلي: صالح مبرز في الفصل.
وقال ابن عيينة: قال رجل لمالك بن مغول: اتق الله، فوضع خذه بالأرض.
وقال ابن إدريس: ما رأيت مالك بن مغول يسب دابة قط إلا أنه ذكرت عنده الرافضة فبزق في الأرض.
وقال القوم: أحسنوا في الأرض البلاء وأحسن الله عليهم الثناء.
قال ابن عيينة: قال مالك بن مغول: لئن شئتم لأحلفن لكم أن مكانهما في الآخرة مثل مكانهما في الدنيا، يعني أبا بكر وعمر.
وعن شريك قال: رأيت سفيان يشرب النبيذ في بيت خير أهل الكوفة مالك بن مغول.
قال محمد بن سعد: مات في آخر سنة ثمان وخمسين ومائة.
وقال أبو نعيم وأبو بكر بن أبي شيبة: مات في أول سنة تسع.
مبارك بن حسان السلمي البصري، ثم الكوفي.
عن الحسن وعطاء بن أبي رباح ونافع.
وعنه وكيع وعبد الله بن موسى وموسى بن إسماعيل وجماعة.
قال النسائي: ليس بالقوي.
وقال أحمد بن زهير عن ابن معين: ثقة.
وقال أبو داود: منكر الحديث.
مبارك بن مجاهد، أبو الأزهر المروزي.
عن العلاء بن عبد الرحمن وأيوب بن أبي العوجاء.
وعنه عبد الرحمن بن عبد الله الدشتكي وعبد العزيز بن أبي رزمة.
قال أبو حاتم: ما أرى بحديثه بأسا.
وقال قتيبة: قدري ضعيف جدا.
قيل: مات سنة ستين ومائة.
المثنى بن دينار، أبو محمد القطان.
رأى أنس بن مالك وأبا مجلز وروى عن جماعة.
وعنه يحيى القطان وروح بن عبادة وعثمان ابن عمر بن فارس.
وهو مقل حسن الحال.
المثنى بن سعد.
د ت ن.
ويقال ابن سعيد الطائي، أبو غفار البصري.
عن أبي الشعثاء جابر بن زيد وأبي عثمان النهدي وأبي قلابة.
وعنه عيسى بن يونس ويحيى القطان وأبو أسامة الفريابي.
قال أبو حاتم: صالح الحديث.
المثنى بن سعيد الضبعي.
ع.
أبو سعيد البصري القسام الذراع.
عن أبي مجلز لاحق وأبي المتوكل الناجي وقتادة وأبي حمزة.
ورأى أنسا.
وعنه ابن علية وعبد الرحمن بن مهدي وعبد الصمد ومسلم بن إبراهيم وعدة.
وثقه أحمد.
وقال أبو حاتم: هو أوثق من أبي غفار، يعني الذي قبله.
مجاعة بن الزبير البصري.
عن الحسن وأبي الزبير وابن سيرين وقتادة وجماعة.
وعنه شعبة والنضر بن شميل وعبد الصمد بن عبد الوارث وعبد الله بن رشيد.
قال أحمد: لم يكن به بأس في نفسه.
وقال حاتم بن مطهر السدوسي: ثنا عبيدة مجاعة بن الزبير الأزدي.
وذكره شعبة مرة فقال: الصوام القوام.
وقال ابن عدي: هو ممن يحتمل ويكتب حديثه.
وقال الدراقطني: ضعيف.
مجاهد بن فرقد، أبو الأسود شامي.
عن أبي منيب الجرشي وواثلة بن الخطاب.
وعنه إسماعيل بن عياش ومحمد بن إسحاق الرملي والفريابي وغيرهم.
في عداد الشيوخ.
وله حديث منكر.
مجمع بن يعقوب.
د ن.
بن مجمع بن يزيد بن جارية الأنصاري المدني القباني.
عن أبيه وربيعة الرائي وغيرهما.
قال ابن سعد: توفي سنة ستين ومائة.
وهذا وهم.
قال قتيبة: لقيه وروى عنه.
محرز بن عبد الله أبو رجاءالجزري.
ق.
مولى هشام بن عبد الملك.
عن مكحول وعروة بن رويم وبرد بن عبيد سنان وعنه أبو معاوية ومحمد بن بشر ويعلي بن والفريابي.
نزل الكوفة.
قال أبو داود: ليس به بأس.
محل بن محرز الضبي، الكوفي.
عن أبي وائل وإبراهيم النخعي والشعبي.
وعنه يحيى القطان وعبيد الله بن موسى وأبو نعيم وخلاد بن يحيى وجماعة.
وثقه أحمد وغيره.
وقال أبو حاتم: كان آخر من بقي من أصحاب إبراهيم.
ما بحديثه بأس ولا يحتج به.
وقال النسائي ليس به بأس.
وقال القطان: وسط ولم يكن بذاك.
قلت: لم يخرجوا له شيئا.
وتوفي سنة ثلاث وخمسين ومائة.
محمد بن إسحاق.
م.
تبعا ابن يسار المطلبي المخرمي مولاهم المدني أبو بكر.
ويقال: أبو عبد الله الأحول أحد الأعلام وصاحب المغازي.
كان يسار من سبي عين التمر، مولى لقيس بن مخرمة بن المطلب بن عبد مناف بن قصي.
وقال الهيثم بن عدي والمدائني: محمد بن إسحاق بن يسار بن خيار وكان خيار مولى لقيس بن مخرمة.
قلت: رأى أنس بن مالك وسعيد بن المسيب.
ومولده سنة نيف وثمانين.
وحدث عن أبيه وعن موسى بن يسار وعطاء والأعرج وسعيد بن أبي هند والقاسم بن محمد وفاطمة بنت المنذر والمقبري ومحمد بن إبراهيم التيمي وعاصم بن عمر بن قتادة وابن شهاب وعبيد الله بن عبد الله بن عمر ومكحول ويزيد بن أبي حبيب وسليمان بن سحيم وعمرو بن شعيب ونافع وأبي جعفر الباقر وخلق سواهم.
وعنه جرير بن حازم والحمادان وإبراهيم بن سعد وزياد بن عبد الله وعبد الأعلى بن عبد الأعلى وعبدة بن سليمان وسلمة بن الفضل ومحمد بن سلمة الحراني ويونس بن بكير ويعلى ابن عبيد وأحمد بن خالد الذهبي ويزيد بن هارون، وعدد كثير.
وكان بحرا في العلم حبرا في معرفة أيام النبي صلى الله عليه وسلم.
روى عن سلمة بن الفضل عن ابن إسحاق قال: رأيت أنسا عليه عمامة سوداء والصبيان يشيرون ويقولون: هذا رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم لا يموت حتى يلقى الدجال.
وقال عباس الدوري: قد سمع ابن إسحاق من أبان بن عثمان ومن أبي سلمة بن عبد الرحمن.
قاله لنا ابن معين.
وقال يحيى بن كثير وغيره عن شعبة قال: ابن إسحاق أمير المؤمنين في الحديث.
وقال الخطيب: حدث عنه يحيى بن سعيد الأنصاري وابن جريج والثوري وشعبة.
وقال الزهري: لا يزال بالمدينة علم جم ما كان فيهم محمد بن إسحاق وكذا قال عاصم بن عمر بن قتادة، وهما شيخاه.
وقال البخاري: نا علي بن عبد الله سمع سفيان يقول: ما رأيت أحدا يتهم ابن إسحاق.
قال البخاري: ينبغي أن يكون له ألف حديث ينفرد بها.
قال يونس بن بكير: سمعت شعبة يقول: ابن إسحاق أمير المؤمنين في الحديث، فقيل له: ولم؟ فقال: لحفظه.
وقال يعقوب بن شيبة: سألت علي بن المديني عن إسحاق فقال: حديثه عندي صحيح.
قلت: فكلام مالك، قال: مالك لم يجالسه ولم يعرفه، وأي شيء حدث بالمدينة.
قلت: فهشام بن عروة قد تكلم فيه، قال: الذي قال هشام ليس بحجة لعله دخل على امرأته وهو غلام وأن حديثه ليس فيه الصدق، يروي مرة: حدثني أبو الزناد، ومرة ذكر أبو الزناد.
ويقول: حدثني الحسن بن دينار عن أيوب عن عمرو بن شعيب.
ولم أر له إلا حديثين منكرين أحدهما عن نافع عن ابن عمر مرفوعا إذا نعس أحدكم يوم الجمعة ، والآخر عن الزهري عن عروة زيد بن خالد من مس فرجه فليتوضأ .
وقال أحمد العجلي: ابن إسحاق ثقة.
وقال عباس عن ابن معين: ثقة لكن ليس بحجة.
وقال أحمد بن زهير عن ابن معين: ليس به بأس.
ومرة قال: ليس بذاك ضعيف.
وقال يعقوب بن شيبة عن ابن معين: هو صدوق.
وقال عبد الرحمن بن مهدي: وقال هارون بن معروف: سمعت أبا معاوية يقول: كان ابن إسحاق من أحفظ الناس، فكان الرجل إذا كان عنده خمسة أحاديث أو أكثر جاء فاستودعها ابن إسحاق وقال احفظها علي، فإن نسيتها كنت قد حفظتها علي.
وقال عبد الرحمن بن مهدي: تكلم أربعة في ابن إسحاق، فأما سفيان وشعبة فكانا يقولان: أمير المؤمنين في الحديث.
وقال أحمد بن حنبل: حسن الحديث.
وقال الحسن بن علي الحلواني: سمعت يزيد بن هارون يقول: لو كان لي سلطان لأمرت ابن إسحاق على المحدثين.
وقال أبو أمية الطرسوسي: ثنا علي بن الحسن النسائي ثنا فياض بن محمد الرقي سمعت ابن أبي ذئب يقول: كنا عند الزهري فنظر إلى ابن إسحاق يقبل فقال: لا يزال بالحجاز علم كثير ما دام هذا الأحول بين أظهرهم.
وقال ابن علية: سمعت شعبة يقول: هو صدوق.
وقال ابن المديني: قلت لسفيان: أكان ابن إسحاق جالس فاطمة بنت المنذر؟ فقال: أخبرني أنها حدثته فإنه دخل عليها.
قلت: الذي استقر عليه الأمر أن ابن إسحاق صالح الحديث وأنه في المغازي أقوى منه في الأحكام.
وقد قال يحيى بن سعيد: سمعت هشام بن عروة يكذبه.
وقال أبو الوليد: نا وهيب بن خالد سألت مالكا عن ابن إسحاق فقال واتهمه.
وقال أحمد بن زهير: سمعت ابن مهدي يقول: كان يحيى بن سعيد الأنصاري ومالك يجرحان محمد بن إسحاق.
وقال العقيلي: حدثني الفضيل بن جعفر نا عبد الملك بن محمد نا سليمان بن داود قال لي يحيى ابن سعيد القطان: أشهد أن محمد بن إسحاق كذاب.
قلت: وما يدريك؟ قال: قال لي وهيب.
فقلت لوهيب: ما يدريك؟ قال: قال لي مالك، فقلت لمالك: وما يدريك؟ قال: قال لي هشام بن عروة، قلت له: وما يدريك؟ قال: حدث عن امرأتي وأدخلت علي وهي بنت تسع سنين وما رآها رجل حتى لقيت الله.
قلت: هذه حكاية باطلة، وسليمان الشاذ كوني ليس بثقة، وما أدخلت فاطمة على هشام إلا وهي بنت نيف وعشرين سنة فإنها أكبر منه بنحو كم تسع سنين، وقد سمعت من أسماء بنت الصديق، وهشام لم يسمع من أسماء مع أنها حدثتها.
وأيضا فلما سمع ابن إسحاق منها كانت قد عجزت وكبرت وهو غلام أو هو رجل من خلف الستر.
فإنكار هشام بارد.
قال ابن المديني: سمعت يحيى يقول: قلت لهشام: ابن إسحاق يحدث عن فاطمة بنت المنذر، فقال: أهو كان يصل إليها.
وقال يحيى بن آدم: نا ابن إدريس قال: كنت عند مالك فقال له رجل: إن محمد بن إسحاق يقول: اعرضوا علي علم مالك فإني بيطاره، فقال مالك: انظروا إلى دجال من الدجاجلة يقول: اعرضوا علي علم مالك.
قال ابن إدريس: ما رأيت أحدا جمع الدجال قبله.
وقال عبد العزيز الدراوردي وابن أبي حازم: كنا في مجلس ابن إسحاق فنعس ثم رفع رأسه فقال: رأيت كأن حمارا أخرج من دار مروان في عنقه حبل، فما لبثا أن دخل أعوان السلطان فوضعوا في عنق ابن إسحاق حبلا وذهبوا به فجلد.
زاد سعيد الزبير راويها عن الدراوردي قال: من أجل القدر.
فقال هارون بن معروف كان ابن إسحاق قدريا.
وقال الجوزجاني: ابن إسحاق يشبهون حديثه وهو يرمى بغير نوع من البدع.
وأما محمد بن عبد الله بن نمير فقال: رمي بالقدر وكان أبعد الناس منه.
وقال مكي بن إبراهيم: جلست إلى ابن إسحاق وكان يخضب بالسواد فذكر أحاديث في الصفة فنفرت منها فلم أعد إليه.
وقال ابن معين: كان يحيى القطان لا يرضى ابن إسحاق ولا يروي عنه.
وقال عبد الله بن أحمد: لم يكن أبي يحتج بابن إسحاق في السنن.
وقال النسائي ليس بالقوي.
وقال الدراقطني: لا يحتج به.
وقال محمد بن يحيى بن سعيد القطان: قال أبي: سمعت مالكا يقول: يا أهل العراق لا يغت عليكم بعد محمد بن إسحاق أحد.
وفي لفظ: من يغت عليكم بعد محمد بن إسحاق.
وقال محمد بن أبي عدي: كان ابن إسحاق يلعب بالديوك وقال القطان تركت ابن إسحاق عمدا فلم أكتب عنه.
وقال أبو حاتم: ليس بالقوي عندهم.
وقال محمد بن سلام الجمحي: وممن هجن الشعر وأفسده وحمل كل عناء وقبل الناس منه أشعارا لا أصل لها ابن إسحاق، وكان يعتذر من ذلك ويقول: لا علم لي بالشعر إنما أوتي به جملة.
ولم يكن ذلك عذرا له.
قلت: لا ريب أن في السيرة شعرا كثيرا من هذا الضرب.
قال أبو حفص الصيرفي: سمعت يحيى بن سعيد يقول لعبيد القواريري: أين تذهب؟ قال: إلى وهب بن جرير، أكتب السيرة، قال: تكتب كذبا كثيرا.
قلت: وكذا في السيرة عجائب ذكرها ابن إسحاق بلا إسناد تلقفها وفيها خير كثير لمن له نقد ومعرفة.
وقال ابن أبي فديك: رأيت ابن إسحاق كثير التدليس فإذا قال: حدثني وأخبرني، فهو ثقة.
مات ابن إسحاق سنة إحدى وخمسين ومائة.
قاله عدة.
وقال المدائني وغيره: مات سنة اثنتين وخمسين.
محمد بن أيوب.
م.
أبو عاصم الثقفي الكوفي.
وقيل محمد بن أيوب.
عن الشعبي وقيس بن مسلم ويزيد الفقير.
وعنه وكيع وأبو نعيم وخلاد بن يحيى.
وثقه أحمد وغيره.
وورد أنه عرض القرآن على أبي عبد الرحمن السلمي.
محمد بن مالك بن أسلم البناني.
ت.
عن أبيه ومحمد بن المنكدر وجعفر بن محمد.
وعنه جعفر بن سليمان الضبعي وأبو داود الطيالسي وبكر بن بكار وعبد الصمد بن عبد الوارث وجماعة.
قال البخاري: فيه نظر.
وقال النسائي، وغيره: ضعيف.
محمد بن جعفر بن عبيد الله بن العباس بن عبد المطلب الهاشمي العباسي.
كان من ندماء المنصور، كان اديبا لبيبا يعد من عقلة الرجال.
وكان المنصور يمازحه ويلتذ بمحادثته.
وكان يكلم المنصور في حوائج الناس.
وكانت وفاته قريبة من وفاة المنصور.
وله تقدم في النسب.
محمد بن أبي حفصة ميسرة.
م خ ن.
أبو سلمة بن ميسرة المدني نزيل البصرة.
عن الزهري وأبي جمرة الضبعي وقتادة وعلي بن زيد.
وعنه سفيان الثوري وحماد بن زيد وابن المبارك وأبو معاوية وروح بن عبادة وغيرهم.
وثقه ابن معين ومرة قال: ليس بالقوي.
وضعفه يحيى القطان والنسائي.
وقال ابن عدي: هو من الضعفاء الذين يكتب حديثهم.
وقال ابن المديني: قلت ليحيى: حملت عن محمد بن أبي حفصة؟ قال: نعم كتبت حديثه كله ثم رميت به بعد ذلك، ثم قال: هو نحو صالح بن أبي الأخضر.
محمد بن أبي حميد الأنصاري.
ن ق.
الزرقي المدني.
وهو الذي يقال له حماد بن أبي حميد.
عن محمد بن كعب القرظي وعمرو بن شعيب وعون بن عبد الله بن عتبة ونافع وجماعة.
وعنه ابن وهب وابن أبي فديك وأبو داود وبكر بن بكار والقعنبي.
ضعفه أبو زرعة.
وقال أحمد: أحاديثه مناكير.
وقال مرة: ليس بالقوي.
وروى عباس عن ابن معين أنه ليس بشيء.
وقال البخاري: منكر الحديث.
محمد بن ذكوان.
ق.
الطاحي.
مولاهم البصري، خال أولاد حماد بن زيد.
روى عن شهر بن حوشب وسالم بن عبد الله وابن سيرين وعطاء بن أبي رباح وجماعة.
وعنه شعبة وعبد الوارث وابن طهمان إبراهيم وعبد الله بن بكر السهمي وعبد الصمد بن عبد الوارث وحجاج بن نصير.
وثقه ابن معين.
وقال البخاري: منكر الحديث.
وقال ابن حبان: سقط الاحتجاج به.
محمد بن أبي الزعيزعة، الأذرعي مولى بني أمية.
عن عطاء وابن أبي ملكية وعمرو بن دينار.
وعنه وكيع وأبو أسامة وأبو أحمد الزبيري وأبو نعيم.
وثقه أبو زرعة وجماعة.
وهو مقل.
محمد بن عبد الله بن مسلم.
ع.
بن عبيد الله بن شهاب، أبو عبد الله الزهري المدني، ابن أخي ابن شهاب.
عن عمه وأبيه.
وعنه يعقوب بن إبراهيم بن سعد ومعن بن عيسى والواقدي والقعنبي وغيرهم.
وثقه أبو داود.
وقال ابن معين: ليس بالقوي، قيل إنه قتله غلمانه وابنه لأجل الميراث ثم قتلت الغلمان بعد، وكان مقتله فجأة سنة سبع وخمسين ومائة.
وقد تفرد الزهري بثلاثة أحاديث.
أحدها، عن سالم عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم: كل أمتي معافى إلا المهاجرون الحديث.
وثانيها عن سالم عن أبي هريرة أنه قال في خطبته: كل ما هو آت قريب لا بعد لما هو آت لا يجعل الله لعجلة أحد ولا خلف لأمر الله ما شاء الله كان، ولو كره الناس لا مبعد لما قرب ولا مقرب لما بعد ولا يكون شيء إلا بإذن الله عز وجل .
رواهما إبراهيم بن سعد عنه.
وروى الواقدي الخبر الثاني عنه ولكن الواقدي تالف.
والثالث رواه حمزة بن رشيد الباهلي نا إبراهيم بن سعد ابن أخي ابن شهاب عم امرأته أم الحجاج بنت محمد بن مسلم قال: كان أبي يأكل بكفه فقلت: لو أكلت بثلاث أصابع، قال: إن النبي صلى الله عليه وسلم كان يأكل بكفه كلها.
فهذا منقطع.
محمد بن عبد الله بن المهاجر.
الشعبي النضري.
بالنون الدمشقي.
عن خالد بن معدان ومكحول والقاسم بن مخيمرة وجماعة.
وعنه ابنه عمرو والوليد بن مسلم ووكيد وحجاج بن محمد وأبو عبد الرحمن المقري وطائفة.
وثقه دحيم وغيره.
وقال أبو حاتم: لا يحتج به.
مات سنة أربع وخمسين ومائة، وقيل سنة خمس.
وقد روى حديثا عن الحارث بن بدل إنسان مختلف في صحبته.

وهي في حاجة إلى مزيد من اللمسات ، ومزيد من الخطوط كيما تتحدد وتعرف بسماتها الكثيرة .
.
على أن هذه الإطالة توحي كذلك بضخامة الدور الذي كان يقوم به المنافقون في المدينة لإيذاء الجماعة المسلمة ، ومدى التعب والقلق والاضطراب الذي كانوا يحدثونه؛ كما توحي بضخامة الدور الذي يمكن أن يقوم به المنافقون في كل وقت داخل الصف المسلم ، ومدى الحاجة للكشف عن ألاعيبهم ودسهم اللئيم .
وزيادة في الإيضاح ، يمضي السياق يضرب الأمثال لهذه الطائفة ، ويكشف عن طبيعتها ، وتقلباتها وتأرجحها ليزيد هذه الطبيعة جلاء وإيضاحا : مثلهم كمثل الذي استوقد نارا ، فلما أضاءت ما حوله ، ذهب الله بنورهم وتركهم في ظلمات لا يبصرون .
صم بكم عمي فهم لا يرجعون .
.
إنهم لم يعرضوا عن الهدى ابتداء ، ولم يصموا آذانهم عن السماع ، وعيونهم عن الرؤية وقلوبهم عن الإدراك ، كما صنع الذين كفروا .
ولكنهم استحبوا العمى على الهدى بعد ما استوضحوا الأمر وتبينوه .
.
لقد استوقدوا النار ، فلما أضاء لهم نورها لم ينتفعوا بها وهم طالبوها .
عندئذ ذهب الله بنورهم الذي طلبوه ثم تركوه : وتركهم في ظلمات لا يبصرون جزاء إعراضهم عن النور وإذا كانت الآذان والألسنة والعيون ، لتلقي الأصداء والأضواء ، والانتفاع بالهدى والنور ، فهم قد عطلوا آذانهم فهم صم وعطلوا ألسنتهم فهم بكم وعطلوا عيونهم فهم عمي .
.
فلا رجعة لهم إلى الحق ، ولا أوبة لهم إلى الهدى .
ولا هداية لهم إلى النور ومثل آخر يصور حالهم ويرسم ما في نفوسهم من اضطراب وحيرة وقلق ومخافة : أو كصيب من السماء فيه ظلمات ورعد وبرق ، يجعلون أصابعهم في آذانهم من الصواعق حذر الموت .
والله محيط بالكافرين .
يكاد البرق يخطف أبصارهم كلما أضاء لهم مشوا فيه ، وإذا أظلم عليهم قاموا ، ولو شاء الله لذهب بسمعهم وأبصارهم .
إن الله على كل شيء قدير .
.
إنه مشهد عجيب ، حافل بالحركة ، مشوب بالاضطراب .
فيه تيه وضلال ، وفيه هول ورعب ، وفيه فزع وحيرة ، وفيه أضواء وأصداء .
.
صيب من السماء هاطل غزير فيه ظلمات ورعد وبرق .
.
كلما أضاء لهم مشوا فيه .
.
وإذا أظلم عليهم قاموا .
.
أي وقفوا حائرين لا يدرون أين يذهبون .
وهم مفزعون : يجعلون أصابعهم في آذانهم من الصواعق حذر الموت .
.
إن الحركة التي تغمر المشهد كله : من الصيب الهاطل ، إلى الظلمات والرعد والبرق ، إلى الحائرين المفزعين فيه ، إلى الخطوات المروعة الوجلة ، التي تقف عندما يخيم الظلام .
.
إن هذه الحركة في المشهد لترسم عن طريق التأثر الإيحائي حركة التيه والاضطراب والقلق والأرجحة التي يعيش فيها أولئك المنافقون .
.
بين لقائهم للمؤمنين ، وعودتهم للشياطين .
بين ما يقولونه لحظة ثم ينكصون عنه فجأة .
بين ما يطلبونه من هدى ونور وما يفيئون إليه من ضلال وظلام .
.
فهو مشهد حسي يرمز لحالة نفسية؛ ويجسم صورة شعورية .
وهو طرف من طريقة القرآن العجيبة في تجسيم أحوال النفوس كأنها مشهد محسوس .
وعندما يتم استعراض الصور الثلاث يرتد السياق في السورة نداء للناس كافة ، وأمرا للبشرية جمعاء ، أن تختار الصورة الكريمة المستقيمة .
الصورة النقية الخالصة .
الصورة العاملة النافعة .
الصورة المهتدية المفلحة .
.
صورة المتقين : يا أيها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم لعلكم تتقون .
الذي جعل لكم الأرض فراشا ، والسماء بناء ، وأنزل من السماء ماء فأخرج به من الثمرات رزقا لكم ، فلا تجعلوا لله أندادا وأنتم تعلمون .
.
إنه النداء إلى الناس كلهم لعبادة ربهم الذي خلقهم والذين من قبلهم .
ربهم الذي تفرد بالخلق ، فوجب أن يتفرد بالعبادة .
.
وللعبادة هدف لعلهم ينتهون إليه ويحققوه : لعلكم تتقون .
.
لعلكم تصيرون إلى تلك الصورة المختارة من صور البشرية .
صورة العابدين لله .
المتقين لله .
الذين أدوا حق الربوبية الخالقة ، فعبدوا الخالق وحده؛ رب الحاضرين والغابرين ، وخالق الناس أجمعين ، ورازقهم كذلك من الأرض والسماء بلا ند ولا شريك : الذي جعل لكم الأرض فراشا .
.
وهو تعبير يشي باليسر في حياة البشر على هذه الأرض ، وفي إعدادها لهم لتكون لهم سكنا مريحا وملجأ واقيا كالفراش .
.
والناس ينسون هذا الفراش الذي مهده الله لهم لطول ما ألفوه .
ينسون هذا التوافق الذي جعله الله في الأرض ليمهد لهم وسائل العيش ، وما سخره لهم فيها من وسائل الراحة والمتاع .
ولولا هذا التوافق ما قامت حياتهم على هذا الكوكب في مثل هذا اليسر والطمأنينة .
ولو فقد عنصر واحد من عناصر الحياة في هذا الكوكب ما قام هؤلاء الأناسي في غير البيئة التي تكفل لهم الحياة .
ولو نقص عنصر واحد من عناصر الهواء عن قدره المرسوم لشق على الناس أن يلتقطوا أنفاسهم حتى لو قدرت لهم الحياة والسماء بناء .
.
فيها متانة البناء وتنسيق البناء .
والسماء ذات علاقة وثيقة بحياة الناس في الأرض ، وبسهولة هذه الحياة .
وهي بحرارتها وضوئها وجاذبية أجرامها وتناسقها وسائر النسب بين الأرض وبينها ، تمهد لقيام الحياة على الأرض وتعين عليها .
فلا عجب أن تذكر في معرض تذكير الناس بقدرة الخالق ، وفضل الرازق ، واستحقاق المعبود للعبادة من العبيد المخاليق .
وأنزل من السماء ماء ، فأخرج به من الثمرات رزقا لكم .
.
وذكر إنزال الماء من السماء وإخراج الثمرات به ، ما يفتأ يتردد في مواضع شتى من القرآن في معرض التذكير بقدرة الله ، والتذكير بنعمته كذلك .
.
والماء النازل من السماء هو مادة الحياة الرئيسية للأحياء في الأرض جميعا .
فمنه تنشأ الحياة بكل أشكالها ودرجاتها وجعلنا من الماء كل شيء حي .
.
سواء أنبت الزرع مباشرة حين يختلط بالأرض ، أو كون الأنهار والبحيرات العذبة ، أو انساح في طبقات الأرض فتألفت منه المياه الجوفية ، التي تتفجر عيونا أو تحفر آبارا ، أو تجذب بالآلات إلى السطح مرة أخرى .
وقصة الماء في الأرض ، ودوره في حياة الناس ، وتوقف الحياة عليه في كل صورها وأشكالها .
.
كل هذا أمر لا يقبل المماحكة ، فتكفي الإشارة إليه ، والتذكير به ، في معرض الدعوة إلى عبادة الخالق الرازق الوهاب .
وفي ذلك النداء تبرز كليتان من كليات التصور الإسلامي : وحدة الخالق لكل الخلائق : الذي خلقكم والذين من قبلكم .
.
ووحدة الكون وتناسق وحداته وصداقته للحياة وللإنسان : الذي جعل لكم الأرض فراشا والسماء بناء .
وأنزل من السماء ماء فأخرج به من الثمرات رزقا لكم .
.
فهذا الكون أرضه مفروشة لهذا الإنسان ، وسماؤه مبنية بنظام ، معينة بالماء الذي تخرج به الثمرات رزقا للناس .
.
والفضل في هذا كله للخالق الواحد : فلا تجعلوا لله أندادا وأنتم تعلمون .
.
تعلمون أنه خلقكم والذين من قبلكم .
وتعلمون أنه جعل لكم الأرض فراشا والسماء بناء وأنزل من السماء ماء .
وأنه لم يكن له شريك يساعد ، ولا ند يعارض .
فالشرك به بعد هذا العلم تصرف لا يليق والأنداد التي يشدد القرآن في النهي عنها لتخلص عقيدة التوحيد نقية واضحة ، قد لا تكون آلهة تعبد مع الله على النحو الساذج الذي كان يزاوله المشركون .
فقد تكون الأنداد في صور أخرى خفية .
قد تكون في تعليق الرجاء بغير الله في أي صورة ، وفي الخوف من غير الله في أي صورة .
وفي الاعتقاد بنفع أو ضر في غير الله في أي صورة .
.
عن ابن عباس قال : الأنداد هو الشرك أخفى من دبيب النمل على صفاة سوداء في ظلمة الليل .
وهو أن يقول : والله وحياتك يا فلان وحياتي .
ويقول : لولا كلبة هذا لأتانا اللصوص البارحة ، ولولا البط في الدار لأتى اللصوص .
وقول الرجل لصاحبه : ما شاء الله وشئت وقول الرجل : لولا الله وفلان .
.
هذا كله به شرك .
.
.
وفي الحديث أن رجلا قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم ما شاء الله وشئت .
قال : أجعلتني لله ندا؟ هكذا كان سلف هذه الأمة ينظر إلى الشرك الخفي والأنداد مع الله .
.
فلننظر نحن أين نحن من هذه الحساسية المرهفة ، وأين نحن من حقيقة التوحيد الكبيرة ولقد كان اليهود يشككون في صحة رسالة النبي صلى الله عليه وسلم وكان المنافقون يرتابون فيها كما ارتاب المشركون وشككوا في مكة وغيرها فهنا يتحدى القرآن الجميع .
إذ كان الخطاب إلى الناس جميعا .
يتحداهم بتجربة واقعية تفصل في الأمر بلا مماحكة : وإن كنتم في ريب مما نزلنا على عبدنا فأتوا بسورة من مثله ، وادعوا شهداءكم من دون الله إن كنتم صادقين .
.
ويبدأ هذا التحدي بلفتة لها قيمتها في هذا المجال .
.
يصف الرسول صلى الله عليه وسلم بالعبودية لله : وإن كنتم في ريب مما نزلنا على عبدنا .
.
ولهذا الوصف في هذا الموضع دلالات منوعة متكاملة : فهو أولا تشريف للنبي وتقريب بإضافة عبوديته لله تعالى؛ دلالة على أن مقام العبودية لله هو أسمى مقام يدعى إليه بشر ويدعى به كذلك .
وهو ثانيا تقرير لمعنى العبودية ، في مقام دعوة الناس كافة إلى عبادة ربهم وحده ، واطراح الأنداد كلها من دونه .
فها هو ذا النبي في مقام الوحي وهو أعلى مقام يدعى بالعبودية لله ، ويشرف بهذه النسبة في هذا المقام .
أما التحدي فمنظور فيه إلى مطلع السورة .
.
فهذا الكتاب المنزل مصوغ من تلك الحروف التي في أيديهم ، فإن كانوا يرتابون في تنزيله ، فدونهم فليأتوا بسورة من مثله؛ وليدعوا من يشهد لهم بهذا من دون الله فالله قد شهد لعبده بالصدق في دعواه .
وهذا التحدي ظل قائما في حياة الرسول صلى الله عليه وسلم وبعدها ، وما يزال قائما إلى يومنا هذا وهو حجة لا سبيل إلى المماحكة فيها .
.
وما يزال القرآن يتميز من كل كلام يقوله البشر تميزا واضحا قاطعا .
وسيظل كذلك أبدا .
سيظل كذلك تصديقا لقول الله تعالى في الآية التالية : فإن لم تفعلوا ولن تفعلوا فاتقوا النار التي وقودها الناس والحجارة أعدت للكافرين .
.
والتحدي هنا عجيب ، والجزم بعدم إمكانه أعجب ، ولو كان في الطاقة تكذيبه ما توانوا عنه لحظة .
وما من شك أن تقرير القرآن الكريم أنهم لن يفعلوا ، وتحقق هذا كما قرره هو بذاته معجزة لا سبيل إلى المماراة فيها .
ولقد كان المجال أمامهم مفتوحا ، فلو أنهم جاءوا بما ينقض هذا التقرير القاطع لانهارت حجية القرآن ولكن هذا لم يقع ولن يقع كذلك فالخطاب للناس جميعا ، ولو أنه كان في مواجهة جيل من أجيال الناس .
.
وهذه وحدها كلمة الفصل التاريخية .
على أن كل من له دراية بتذوق أساليب الأداء؛ وكل من له خبرة بتصورات البشر للوجود وللأشياء؛ وكل من له خبرة بالنظم والمناهج والنظريات النفسية أو الاجتماعية التي ينشئها البشر .
.
لا يخالجه شك في أن ما جاء به القرآن في هذه المجالات كلها شيء آخر ليس من مادة ما يصنعه البشر .
والمراء في هذا لا ينشأ إلا عن جهالة لا تميز ، أو غرض يلبس الحق بالباطل .
.
ومن ثم كان هذا التهديد المخيف لمن يعجزون عن هذا التحدي ثم لا يؤمنون بالحق الواضح : فاتقوا النار التي وقودها الناس والحجارة أعدت للكافرين .
.
ففيم هذا الجمع بين الناس والحجارة ، في هذه الصورة المفزعة الرعيبة؟ لقد أعدت هذه النار للكافرين .
الكافرين الذين سبق في أول السورة وصفهم بأنهم ختم الله على قلوبهم وعلى سمعهم ، وعلى أبصارهم غشاوة .
.
والذين يتحداهم القرآن هنا فيعجزون ، ثم لا يستجيبون .
.
فهم إذن حجارة من الحجارة وإن تبدوا في صورة آدمية من الوجهة الشكلية فهذا الجمع بين الحجارة من الحجر والحجارة من الناس هو الأمر المنتظر على أن ذكر الحجارة هنا يوحي إلى النفس بسمة أخرى في المشهد المفزع : مشهد النار التي تأكل الأحجار .
ومشهد الناس الذين تزحمهم هذه الأحجار .
.
في النار .
.
وفي مقابل ذلك المشهد المفزع يعرض المشهد المقابل .
مشهد النعيم الذي ينتظر المؤمنين : وبشر الذين آمنوا وعملوا الصالحات أن لهم جنات تجري من تحتها الأنهار ، كلما رزقوا منها من ثمرة رزقا قالوا : هذا الذي رزقنا من قبل ، وأتوا به متشابها ، ولهم فيها أزواج مطهرة ، وهم فيها خالدون .
.
وهي ألوان من النعيم يستوقف النظر منها إلى جانب الأزواج المطهرة تلك الثمار المتشابهة ، التي يخيل إليهم أنهم رزقوها من قبل أما ثمار الدنيا التي تشبهها بالاسم أو الشكل ، وأما ثمار الجنة التي رزقوها من قبل فربما كان في هذا التشابه الظاهري والتنوع الداخلي مزية المفاجأة في كل مرة .
.
وهي ترسم جوا من الدعابة الحلوة ، والرضى السابغ ، والتفكه الجميل ، بتقديم المفاجأة بعد المفاجأة ، وفي كل مرة ينكشف التشابه الظاهري عن شيء جديد وهذا التشابه في الشكل ، والتنوع في المزية ، سمة واضحة في صنعة البارئ تعالى ، تجعل الوجود أكبر في حقيقته من مظهره .
ولنأخذ الإنسان وحده نموذجا كاشفا لهذه الحقيقة الكبيرة .
.
الناس كلهم ناس ، من ناحية قاعدة التكوين : رأس وجسم وأطراف .
لحم ودم وعظام وأعصاب .
عينان وأذنان وفم ولسان .
خلايا حية من نوع الخلايا الحية .
تركيب متشابه في الشكل والمادة .
.
ولكن أين غاية المدى في السمات والشيات؟ ثم أين غاية المدى في الطباع والاستعدادات؟ إن فارق ما بين إنسان وإنسان على هذا التشابه ليبلغ أحيانا أبعد مما بين الأرض والسماء وهكذا يبدو التنوع في صنعة البارئ هائلا يدير الرؤوس : التنوع في الأنواع والأجناس ، والتنوع في الأشكال والسمات ، والتنوع في المزايا والصفات .
.
وكله .
.
كله مرده إلى الخلية الواحدة المتشابهة التكوين والتركيب .
فمن ذا الذي لا يعبد الله وحده ، وهذه آثار صنعته ، وآيات قدرته؟ ومن ذا الذي يجعل لله اندادا ، ويد الإعجاز واضحة الآثار ، فيما تراه الأبصار ، وفيما لا تدركه الأبصار؟ بعد ذلك يجيء الحديث عن الأمثال التي يضربها الله في القرآن : إن الله لا يستحيي أن يضرب مثلا ما ، بعوضة فما فوقها ، فأما الذين آمنوا فيعلمون أنه الحق من ربهم ، وأما الذين كفروا فيقولون : ماذا أراد الله بهذا مثلا؟ يضل به كثيرا ويهدي به كثيرا ، وما يضل به إلا الفاسقين .
الذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه ، ويقطعون ما أمر الله به أن يوصل ، ويفسدون في الأرض .
.
أولئك هم الخاسرون .
.
وهذه الآيات تشي بأن المنافقين الذين ضرب الله لهم مثل الذي استوقد نارا ومثل الصيب من السماء فيه ظلمات ورعد وبرق وربما كان اليهود كذلك والمشركون قد اتخذوا من ورود هذه الأمثال في هذه المناسبة ، ومن وجود أمثال أخرى في القرآن المكي الذي سبق نزوله وكان يتلى في المدينة ، كالذي ضربه الله مثلا للذين كفروا بربهم كمثل العنكبوت اتخذت بيتا وإن أوهن البيوت لبيت العنكبوت لو كانوا يعلمون .
.
وكالذي ضربه الله مثلا لعجز آلهتهم المدعاة عن خلق الذباب : إن الذين تدعون من دون الله لن يخلقوا ذبابا ولو اجتمعوا له وإن يسلبهم الذباب شيئا لا يستنقذوه منه .
ضعف الطالب والمطلوب .
.
نقول : إن هذه الآيات تشي بأن المنافقين وربما كان اليهود والمشركون قد وجدوا في هذه المناسبة منفذا للتشكيك في صدق الوحي بهذا القرآن ، بحجة أن ضرب الأمثال هكذا بما فيها من تصغير لهم وسخرية منهم لا تصدر عن الله ، وأن الله لا يذكر هذه الأشياء الصغيرة كالذباب والعنكبوت في كلامه .
.
وكان هذا طرفا من حملة التشكيك والبلبلة التي يقوم بها المنافقون واليهود في المدينة ، كما كان يقوم بها المشركون في مكة .
فجاءت هذه الآيات دفعا لهذا الدس ، وبيانا لحكمة الله في ضرب الأمثال ، وتحذيرا لغير المؤمنين من عاقبة الاستدراج بها ، وتطمينا للمؤمنين أن ستزيدهم إيمانا .
إن الله لا يستحيي أن يضرب مثلا ما ، بعوضة فما فوقها .
.
فالله رب الصغير والكبير ، وخالق البعوضة والفيل ، والمعجزة في البعوضة هي ذاتها المعجزة في الفيل .
إنها معجزة الحياة .
معجزة السر المغلق الذي لا يعلمه إلا الله .
.
على أن العبرة في المثل ليست في الحجم والشكل ، إنما الأمثال أدوات للتنوير والتبصير .
وليس في ضرب الأمثال ما يعاب وما من شأنه الاستحياء من ذكره .
والله جلت حكمته يريد بها اختبار القلوب ، وامتحان النفوس : فأما الذين آمنوا فيعلمون أنه الحق من ربهم .
.
ذلك أن إيمانهم بالله يجعلهم يتلقون كل ما يصدر عنه بما يليق بجلاله؛ وبما يعرفون من حكمته .
وقد وهبهم الإيمان نورا في قلوبهم ، وحساسية في أرواحهم ، وتفتحا في مداركهم ، واتصالا بالحكمة الإلهية في كل أمر وفي كل قول يجيئهم من عند الله .
وأما الذين كفروا فيقولون : ماذا أراد الله بهذا مثلا؟ .
.
وهو سؤال المحجوب عن نور الله وحكمته ، المقطوع الصلة بسنة الله وتدبيره .
ثم هو سؤال من لا يرجو لله وقارا ، ولا يتأدب معه الأدب اللائق بالعبد أمام تصرفات الرب .
يقولونها في جهل وقصور في صيغة الاعتراض والاستنكار ، أو في صورة التشكيك في صدور مثل هذا القول عن الله هنا يجيئهم الجواب في صورة التهديد والتحذير بما وراء المثل من تقدير وتدبير : يضل به كثيرا ، ويهدي به كثيرا ، وما يضل به إلا الفاسقين .
.
والله سبحانه يطلق الابتلاءات والامتحانات تمضي في طريقها ، ويتلقاها عباده ، كل وفق طبيعته واستعداده ، وكل حسب طريقه ومنهجه الذي اتخذه لنفسه .
والابتلاء واحد .
.
ولكن آثاره في النفوس تختلف بحسب اختلاف المنهج والطريق .
.
الشدة تسلط على شتى النفوس ، فأما المؤمن الواثق بالله وحكمته ورحمته فتزيده الشدة التجاء إلى الله وتضرعا وخشية .
وأما الفاسق أو المنافق فتزلزله وتزيده من الله بعدا ، وتخرجه من الصف إخراجا .
والرخاء يسلط على شتى النفوس ، فأما المؤمن التقي فيزيد الرخاء يقظة وحساسية وشكرا .
وأما الفاسق أو المنافق فتبطره النعمة ويتلفه الرخاء ويضله الابتلاء .
.
وهكذا المثل الذي يضربه الله للناس .
.
يضل به كثيرا .
.
ممن لا يحسنون استقبال ما يجيئهم من الله ، ويهدي به كثيرا ممن يدركون حكمة الله .
وما يضل به إلا الفاسقين .
.
الذين فسقت قلوبهم من قبل وخرجت عن الهدى والحق ، فجزاؤهم زيادتهم مما هم فيه ويفصل السياق صفة الفاسقين هؤلاء ، كما فصل في أول السورة صفة المتقين؛ فالمجال ما يزال في السورة هو مجال الحديث عن تلك الطوائف ، التي تتمثل فيها البشرية في شتى العصور : الذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه ، ويقطعون ما أمر الله به أن يوصل ، ويفسدون في الأرض .
أولئك هم الخاسرون .
.
فأي عهد من عهود الله هو الذي ينقضون؟ وأي أمر مما أمر الله به أن يوصل هو الذي يقطعون؟ وأي لون من الفساد في الأرض هو الذي يفسدون؟ لقد جاء السياق هنا بهذا الإجمال لأن المجال مجال تشخيص طبيعة ، وتصوير نماذج ، لا مجال تسجيل حادثة ، أو تفصيل واقعة .
.
إن الصورة هنا هي المطلوبة في عمومها .
فكل عهد بين الله وبين هذا النموذج من الخلق فهو منقوض؛ وكل ما أمر الله به أن يوصل فهو بينهم مقطوع؛ وكل فساد في الأرض فهو منهم مصنوع .
.
إن صلة هذا النمط من البشر بالله مقطوعة ، وإن فطرتهم المنحرفة لا تستقيم على عهد ولا تستمسك بعروة ولا تتورع عن فساد .
إنهم كالثمرة الفجة التي انفصلت من شجرة الحياة ، فتعفنت وفسدت ونبذتها الحياة .
.
ومن ثم يكون ضلالهم بالمثل الذي يهدي المؤمنين؛ وتجيء غوايتهم بالسبب الذي يهتدي به المتقون .
وننظر في الآثار الهدامة لهذا النمط من البشر الذي كانت الدعوة تواجهه في المدينة في صورة اليهود والمنافقين والمشركين؛ والذي ظلت تواجهه وما تزال تواجهه اليوم في الأرض مع اختلاف سطحي في الأسماء والعنوانات الذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه .
.
وعهد الله المعقود مع البشر يتمثل في عهود كثيرة : إنه عهد الفطرة المركوز في طبيعة كل حي .
.
أن يعرف خالقه ، وأن يتجه إليه بالعبادة .
وما تزال في الفطرة هذه الجوعة للاعتقاد بالله ، ولكنها تضل وتنحرف فتتخذ من دون الله أندادا وشركاء .
.
وهو عهد الاستخلاف في الأرض الذي أخذه الله على آدم كما سيجيء : فإما يأتينكم مني هدى فمن تبع هداي فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون .
والذين كفروا وكذبوا بآياتنا أولئك أصحاب النار هم فيها خالدون .
.
وهو عهوده الكثيرة في الرسالات لكل قوم أن يعبدوا الله وحده ، وأن يحكموا في حياتهم منهجه وشريعته .
.
وهذه العهود كلها هي التي ينقضها الفاسقون .
وإذا نقض عهد الله من بعد ميثاقه ، فكل عهد دون الله منقوض .
فالذي يجرؤ على عهد الله لا يحترم بعده عهدا من العهود .
ويقطعون ما أمر الله به أن يوصل .
.
والله أمر بصلات كثيرة .
.
أمر بصلة الرحم والقربى .
وأمر بصلة الإنسانية الكبرى .
وأمر قبل هذا كله بصلة العقيدة والأخوة الإيمانية ، التي لا تقوم صلة ولا وشيجة إلا معها .
.
وإذا قطع ما أمر الله به أن يوصل فقد تفككت العرى ، وانحلت الروابط ، ووقع الفساد في الأرض ، وعمت الفوضي .
ويفسدون في الأرض .
.
والفساد في الأرض ألوان شتى ، تنبع كلها من الفسوق عن كلمة الله ، ونقض عهد الله ، وقطع ما أمر الله به أن يوصل .
ورأس الفساد في الأرض هو الحيدة عن منهجه الذي اختاره ليحكم حياة البشر ويصرفها .
هذا مفرق الطريق الذي ينتهي إلى الفساد حتما ، فما يمكن أن يصلح أمر هذه الأرض ، ومنهج الله بعيد عن تصريفها ، وشريعة الله مقصاة عن حياتها .
وإذا انقطعت العروة بين الناس وربهم على هذا النحو فهو الفساد الشامل للنفوس والأحوال ، وللحياة والمعاش؛ وللأرض كلها وما عليها من ناس وأشياء .
إنه الهدم والشر والفساد حصيلة الفسوق عن طريق الله .
.
ومن ثم يستحق أهله أن يضلهم الله بما يهدي به عباده المؤمنين .
وعند هذا البيان الكاشف لآثار الكفر والفسوق في الأرض كلها يتوجه إلى الناس باستنكار كفرهم بالله المحيي المميت الخالق الرازق المدبر العليم : كيف تكفرون بالله ، وكنتم أمواتا فأحياكم ، ثم يميتكم ، ثم يحييكم ، ثم إليه ترجعون؟ هو الذي خلق لكم ما في الأرض جميعا؛ ثم استوى إلى السماء فسواهن سبع سماوات وهو بكل شيء عليم .
.

الدرويش.
رئيسهم حسين الحاج محمد.
فى الكفاية والهورة على ضفة النهر.
الفرج.
رئيسهم حسين الشوجة.
فى أراضي الرملة وعلى ضفة النهر فى الكتات.
البراجع: رئيسهم اسكندر المرهون.
وفروعهم: آل عبد الله.
رئيسهم عليوي آل رويح.
فى أراضي الصلالة، والشريمة.
آل فضل الله.
رئيسهم سطاي الفارس.
فى الميازر، وأبي شتيوي.
آل اسماعيل.
رئيسهم عبد الكريم الشهد.
فى أراضي الجوعان.
المشكور.
رئيسهم اسكندر المرهون.
فى مركز ناحية الفوارة.
جليحة.
رئيسهم جبار الدبين.
فى أراضي الثريمة.
والظاهر انهم من عشيرة جليحة.
الصوالح.
البو ناشي: رئيسهم محمد البدر.
وفروعهم: العرادات.
الرؤساء.
ومنهم طويرش العباس.
فى الجعجة.
السفيان.
رئيسهم سنيد العباس.
فى الجعجة.
آل مجار.
رئيسهم جادر الحسين.
فى البريشة والجعجة.
الزليمات.
رئيسهم فرحان المشكور.
فى البريشة والجعجة.
آل بدر.
رئيسهم محمد آل بدر.
فى الجير والبريشة.
ملحوظة آل بدير.
من عشائر عفك مر الكلام عليهم عند ذكر عشائر العزة .
جليحة: هذه العشيرة أصل مواطنها مع عشائر عفج عفك .
ويرجعون الى كندة.
نخوتهم جليحة أو جليحي و أغبر ، أو أولاد الاغبر .
ويسكنون في أراضى رجيبة في الهندية ورئيسهم محمد آل نعمة ومنه ومن غيره علمت تفرعاتهم في مايس سنة ومن رؤسائهم محسن الحاج حسن.
وفروعهم: آل صريصر: الرؤساء في الهندية.
وافخاذهم: آل مهنا والبو حميد والبو جليب.
ونفس آل صريصر ومنهم الرؤساء.
أهل الربع: في الهندية والديوانية.
رئيسهم ابن علي آل بشيشي.
وفروعهم : آل دنينة.
والصوالح.
وآل عويد.
العصامات: في الهندية والديوانية.
ومنهم : البو جابر.
والبو دخينة.
البو سحير : وليس لهم أفخاذ.
الهجاولة: وهؤلاء من ثقيف.
اتصلوا بهم فصاروا يعدون منهم.
ورئيسهم حينما رأيته كان لايزال شابا في مقتبل العمر، ويحكى ان هؤلاء كانوا مع أقاربهم في الدغارة وعفك، فجاء بعض الاشخاص منهم الى كربلاء للزيارة فرأوا النهر المعروف ب البعيوي في أراضي الرجيبة فأعجبهم العطن.
وعند ورودهم اشتروا بما لديهم بنادق وعادوا الى تلك الاراضي لمعرفتهم أنها صالحة لزراعة الشلب نظرا لكثرة مياهها فبنوا ليلا مفتولا بناء للمحاصرة على مقدار ما يتمكنون من الاحتماء به والمحاصرة فيه، فحوصروا من العشائر، ودامت المعركة بضعة أيام، فاستنجدوا بأقاربهم، فأمدوهم بما استطاعوا من قوة، وبقوا حتى كف المجاورون أيديهم عنهم وبقوا الى اليوم... هذا ما تحفظه العشيرة عن تاريخ نزوحها، وهم في هذا الموطن أقوياء، وأصحاب تكاتف وشجاعة... اشتهروا بزرع الشلب في نهرهم ولا يزال في أيديهم.
البراجع: رئيسهم محسن الحاج حسن.
ويتفرعون الى: آل فضل الله.
في الهندية والديوانية.
آل عبد الله.
في الهندية والديوانية.
زبيد.
يقال انهم من الاكرع.
واسمهم ينطق عن أصلهم.
آل مجلى.
قيل ان أصلهم من الدليم.
الرحاحلة: في الديوانية والهندية.
وفروعهم: زرازرة.
رئيسهم محمد السعدون.
البو دهينم.
رئيسهم ناجي السلمان.
آل اسماعيل: في الديوانية خاصة.
آل خشم.
منهم قليل في الهندية.
وفروعهم: آل مشكور.
الرؤساء.
ربيعة امارتها وعشائرها علاقة عشائرنا بالعراق قديمة ترجع الى ما قبل الفتح الاسلامي أو أوائله.
وبينها ما له صلة بعشائر جزيرة العرب غير مقطوعة.
وعشائر ربيعة من العشائر القديمة.
ولا تزال تستمد من الجزيرة الى وقت ليس بالبعيد.
ونالت في أزمان عديدة مكانا مقبولا، وحلت محلا فائقا.
ونطاقها ما بين الحلة والبرس وأنحاء عديدة.
ورد ذكرها في تاريخ العراق بين احتلالين في مختلف صفحاته.
وفى تاريخ الغياني جاء بيان نفوذها في أنحاء الحلة.
كانت في قوة مرة وضعف أخرى.
وان انتشار عشائرها في المنتفق، وفي لواء العمارة، وفي ألوية أخرى كالبصرة، والحويزة مما يعين الحالات التي اعترتها، أو الاوضاع التي أصابتها ودعت الى تفرقتها وانتشارها ولكنها في كل أحوالها حافظت على مجموع كبير منها، فلم يختل أمرها بحيث يؤدي الى تبعثرها.
والآن مجموعتها كبيرة.
تكون منها لواء الكوت .
وان عشائرها في خارجه ليست بالقليلة.
وفي بعض المواطن تعد من العشائر الكبيرة.
وتعرف ب ربيعة الفرس .
ورئيسها محمد الامير ابن حبيب الامير.
ونخوتها سعدى ، يقال: ان امرأة من بني عكبة من بني ركاب أخفت الامير لما أصابه من خطر، فصاروا ينتخون بها.
ونخوتهم الاصلية تغالبة .
وهى نخوة الامراء.
مما يشير الى ان الامراء من تغلب والنخوة العامة عامر .
ومن الوقائع المتداولة على ألسنتهم ان علي بك ابن سلطان رئيسهم القديم حارب رئيس عبادة مكن بن جعفر فانتصر عليه رئيس عبادة.
ويذكرون ان ذلك كان في الحجاز، والظاهر انه جرت واقعة تغلب فيها عبادة على ربيعة في العراق.
لأن عبادة موطنهم في العراق قبل أيام علي بك كما ان ربيعة يرجع عهدهم الى أمد بعيد جدا... ثم يذكرون ان الامير نجا بحيلة ثم تمكن من الحصول على حصانه المسمى حردان فركبه وشق صفوف القوم ونجا بنفسه، ثم بعد مدة استكملوا العدة فهاجم أمير ربيعة عبادة أيام رئيسهم مكن بن جعفر فكانت الغلبة لرئيس ربيعة... وبهذه الواقعة قويت شوكتهم، ثم وقعت بينهم وبين المنتفق حروب، وكان سكن ربيعة في البرس في الجزيرة قرب سوق الشيوخ غير البرس الذى هو قرب ذي الكفل ع ومكانه قرب مرقد السيد أحمد الرفاعي .
وشاع المثل عن المنتفق اليريد البرس ما ينزل بشادي .
أي الذى يتطلب البرس وهو البرج القديم الموجود فى المنتفق لا ينزل فى أراضي شادي فى أنحاء الكوت... والوقائع أمثال هذه فى الغالب تستند الى المحفوظ ويدخلها النقص والزيادة، والتهويل، والاغراق.
فلا يعول على الكثير منها الا أن تذكر مجردة عن كل ما يحوطها... ومنها ما يتحاشى من ذكره حذر أن يولد البغضاء، أو يهيج كوامن الاحقاد فلم نورد الا ما قدم عهده، وليس فيه أثر على القوم اليوم... وانما يقص من الجانبين كتاريخ تقادم عهده... وأما الوقائع التاريخية فانها تشير الى المشادة بين ربيعة وعبادة والحرب سجال بينهما وبين خفاجة والمنتفق... فاننا نكتفي بما أوردنا منها فى تاريخ العراق بين احتلالين وننقل هنا ما جاء فى بعض التواريخ عن أوصاف العشيرة قال البسام: ربيعة كرام الطبيعة، ذوو القباب الرفيعة، والاكف المنيعة، منازلهم من واسط الى بغداد، وقد عمرها السخاء وشاد، افتخروا على أمثالهم، وقصر كل نوال عن نوالهم، سقمانهم الفان، وفرسانهم مائة وعشرون اه.
وفى سياحتنامهء حدود ذكر ربيعة فى الجانب الغربي من دجلة فى أنحاء الغراف باتصال عشائر المنتفق .
ولا يزالون.
وامارة ربيعة كانت تسكن فى الجهة اليمنى من الغراف.
والسراج والمياح فى اليسرى.
ويمتدون.
الا أن عشائرهم فى هذه الايام يتكون منها لواء الكوت.
وما جاوروه من مواطن... وقال الحيدري: هم من أولاد ربيعة بطن من بكر بن وائل من العدنانية، وهم بنو ربيعة بن عجل بن لجم بن صعب بن علي بن بكر بن وائل على ما هو المشهور عندهم، والناس مأمونون على أنسابهم... اه .
ثم ذكر ان امارة ربيعة فى الجهة الشرقية من بغداد، وآخرون منهم فى الجهة الغربية منها.
وعشائرهم كثيرة فلا يعرف اتصالها ببعضها.
ولكل واحدة رئيس على حدة، ونخوتها عامر وهى النخوة العامة ولكل عشيرة نخوة خاصة.
الامارة يراد بها ربيعة.
وتعد من أفضل الامارات العربية فى قدرتها ومنعتها، وكفاءة أمرائها كانت ولا تزال فى ركون الى السلم والطمأنينة لا لجبن فيها، أو خور فى عزائمها بل لأنها لا تميل الى الشر، وتتوقى الفتنة بقدر الامكان.
فلا توازيها عشائر كثيرة.
وبيت الامارة: بيت ميرخان.
بيت درويش.
بيت كاطع قاطع .
وان ميرخان ودرويش وقاطع اخوة كركوش ابن علي بك جد الامراء.
بيت سليمان.
البو حمد.
البو حسين.
رئيسهم علي بن حسين وكاظم العودة.
مساكنهم فى الحسينية.
وهؤلاء يتصلون ببيت الامارة قبل علي بك.
البو خلف.
بيت كركوش.
بيت عزيز.
وهؤلاء يتصلون بجد أعلى.
واستقرت الامارة فى بيتها الخاص.
والامير محمد بن حبيب بن مشكور بن كركوش بن علي بك.
وعلي بك هذا غير الامير علي بن سلطان فانه جد أعلى.
وهو الذى كان صاحب النفوذ العظيم والمكانة الكبيرة.
وباقي أفخاذ بيت الامارة متفرعون عن هؤلاء.
ومن البيوت الاخيرة المتكونة بعد كركوش: البو صجم.
وهم من أولاد مذكور بن كركوش بن علي بك.
رئيسهم حطحوط بن حسين.
البو مشكور.
الامير منهم.
وهم اولاد مشكور بن كركوش ابن علي بك.
يسكنون أراضي الحسينية، ومزاك، واليوسفية فى لواء الكوت ومقاطعة الشريمة.
بيت علي.
اولاد علي باشا ابن كركوش بن علي بك.
رئيسهم لهمود المسلم.
البو أسد خان.
وأسد خان هذا ابن كركوش رئيسهم.
منشد بن بدعي.
ونخوتهم تغالبة .
والامير محمد اشهر من ان يذكر.
صار وزيرا وعينا... وله الزعامة المعروفة.
عشائر ربيعة المياح: رئيسهم الشيخ عبدالله بن محمد الياسين صار نائبا عدة مرات واخوه الشيخ بلاسم من الزعماء المعروفين كما ان اخاهما الشيخ سعدون معروف المكانة وقد قيل لي ان الرؤساء من ربيعة من بيت الامارة.
ونخوتهم اولاد مياح ، و اخوة شيخة .
يسكنون فى جانبي الغراف.
وكانوا فى الضفة اليسرى.
وفرقهم: الشحمان: فرقة الرؤساء.
ومنهم بيت ناصر.
الرؤساء.
البو بدر.
الدبات.
لم يكونوا من مياح على ما هو المعروف.
الكويشات.
البيضان.
رئيسهم كاطع.
يقال انهم اخوة السودان.
اولاد زيد.
ومنهم من يعدهم من آل غريب.
آل غريب.
رئيسهم مشتت.
بنو عكبة.
من خفاجة.
بيت جريم.
.
الهاشم.
رئيسهم راضي المعيوف.
بيت منيهل ومنهم المحامى الاستاذ عباس حسن جمعة.
رئيسهم ناصر الحسين العلي.
ومن المياح فى القرنة جماعة كبيرة رئيسهم جياد بن عبد الله وفى مواطن اخرى عديدة وفى الهارونية وبلدروز ووادي الحصان وفى الدشتة قرب السعدية عشيرة كبيرة رئيسهم عباس بن حسين الفليح ونخوتهم شيخة.
ومن فروعهم: البو جمعة.
رئيسهم حمود السعيد.
البو غرة.
رئيسهم سعود العطوان.
الهريشات.
رئيسهم جحيل بن كاظم الضيدان وهؤلاء يرجعون دبات ونخوتهم توبة .
الشحمان.
الرؤساء.
السباتات.
رئيسهم صالح العلي.
الحجاج.
رئيسهم نخل الكاطع.
العساجرة.
يعدون من ربيعة والظاهر انهم من كعب.
رئيسهم مطلك النجرس.
السراي السراج : من عشائر ربيعة، ونخوتها حمدة ، ويقيمون فى الحميدية، وام السميج، وبزيعية، وجليبية، والرجاجة، والشجير، ومدينة، والمريبي، وام حلانة وتوابعها فى لزمة بيت قصاب ، ونهر ابن جسام وهم فى الجانب الشرقى من الغراف.
وفرقهم: نفس السراي.
وفروعهم: البو جليب البو كليب .
الرؤساء.
ورئيسهم فالح ابن الشيخ قصاب بن عطار بن بكال بن ثويني بن سعدون بن علي خان.
ومنهم: أ.
بيت خلاطي.
جدهم ظاهر أخو علي خان.
ب.
الصبيح.
ومنهم فى العمارة.
هؤلاء يتصلون ببيت خلاطي بما فوق علي خان.
البو حسين.
رئيسهم معارج بن سفي.
البو كشي.
رئيسهم فطيسة بن عفيلة.
البو صوط سوط .
رئيسهم عبيد الزاير.
الضياع.
رئيسهم مسلم البدين.
الججية.
رئيسهم هزل بن يوسف.
الدلفية.
رئيسهم محمد الرحيم.
الشريفات.
رئيسهم عريج بن علي.
والظاهر انهم من شريفات المنتفق.
بيت سويري.
رئيسهم خفي بن خليل.
خسارجة.
رئيسهم زعون المحراث.
الجروخ.
رئيسهم صيهود بن موحان.
بيت حلابة.
رئيسهم مهيدي بن عبد الصاحب.
عتاب.
ويقال انهم من عتبة.
والمشهور انهم من ربيعة وهؤلاء يتفرعون الى: الدخاخنة.
رئيسهم علاوي المسلم.
بيت فعيوة.
رئيسهم مالح بن حريب.
بيت مجدي.
رئيسهم عفات بن بهيدل.

تهاوي بي الظلماء حرف كأنها ... مسيح أطراف العجيزة أصحر يعني حمارا وحشيا شبه الناقة به .
من المجاز : سيحان كريحان : نهر بالشام بالعواصم من أرض المصيصة نهر آخر بالبصرة ويقال : فيه ساحين .
سيحان : اسم واد أو : ة بالبلقاء من الشام بها قبر سيدنا موسى الكليم عليه وعلى نبينا أفضل الصلاة و السلام وقد تشرفت بزيارته .
وسيحون : نهر بما وراء النهر وراء جيحون ونهر بالهند مشهور .
من المجاز : المسياح بالكسر : من يسيح بالنميمة والشر في الأرض والإفساد بين الناس .
وفي حديث علي رضي الله عنه : أولئك أمة الهدى ليسوا بالمساييح ولا بالمذاييع البذر يعني الذين يسيحون في الأرض بالنميمة والشر والإفساد بن الناس .
والمذاييع : الذين يذيعون الفواحش .
قال شمر : المساييح ليس من السياحة ولكنه من التسييح والتسييح في الثوب أن تكون فيه خطوط مختلفة ليس من نحو واحد .
وانساح باله : اتسع وقال : أمني ضمير النفس إياك بعدما ... يراجعني بثي فينساح بالها انساح الثوب وغيره : تشقق وكذلك الصبح .
وفي حديث الغار : فانساحت الصخرة : أي اندفعت وانشقت .
ومنه ساحة الدار .
ويروى بالخاء والصاد .
انساح بطنه : كبر واتسع ودنا من السمن .
وفي التهذيب عن ابن الأعرابي : يقال للأتان : قد انساح بطنها واندال انسياحا إذا ضخم ودنا من الأرض .
وأساح فلان نهرا إذا أجراه قال الفرزدق : وكم للمسلمين أسحت بحري ... بإذن الله من نهر ونهر أساح الفرس بذنبه إذا أرخاه .
وغلط الجوهري فذكره بالشين في أشاح .
ووجدت في هامش الصحاح ما نصه : قال الأزهري : الصواب أساح الفرس بذنبه إذا أرخاه بالسين والشين تصحيف .
ومثله في التكملة للصغاني .
وجزم غير واحد بأنه بالشين على ما في الصحاح .
وجبل سياح بالإضافة ككتان حد بين الشام والروم ذكره أبو عبيد البكري .
والسيوح بالضم : ة باليمامة وهي الأودية الثلاثة التي تقدم ذكرها .
أبو منصور مسلم بن علي ابن السيحي بالكسر : محدث من أهل الموصل روى عن أبي البركات بن حميد ؛ قاله ابن نقطة .
ومما يستدرك عليه .
من اللسان : ويقال : أساح الفرس ذكره وأسابه إذا أخرجه من قنبه قال خليفة الحصيني : ويقال سيبه وسيحه مثله .
ومن الأساس : من المجاز : وسيح فلان تسييحا كثر كلامه .
وسيحان : ماء لبني تميم في ديار بني سعد ؛ كذا في معجم البكري فصل الشين المعجمة مع الحاء المهملة شبح الشبح محركا : الشخص ويسكن ج أشباح وشبوح .
قال في التصريف : أسماء الأشباح : وهو ما أدركته الرؤية والحس ؛ كذا في اللسان .
وعبارة الأساس : والأسماء ضربان : أسماء أشباح : وهي المدرك بالحس وأسماءأعمال : وهي غيرها ؛ وهو كقولهم : أسماء الأعيان وأسماء المعاني .
والشبحان : الطويل من الرجال عن أبي عمرو ؛ ونقله الجوهري .
ورجل شبح الذراعين بالتسكين ومشبوحهما أي عريضهما أو طويلهما .
قال الجلال السيوطي في الدر النثير : رجح الفارسي وابن الجوزي الأول وفي النهاية في صفته صلى الله عليه وسلم أنه كان مشبوح الذراعين أي طويلهما وقيل : عريضهما .
وفي رواية : كان شبح الذراعين .
وقد شبح الرجل ككرم قال ذو الرمة : إلى كل مشبوح الذراعين تتقى ... به الحرب شعشاع وأبيض فدغم شبح كمنع : شق رأسه .
وقيل : هو شقك أي شيء كان .
شبح الجلد وفي الأساس : الإهاب : مده بين أوتاد .
وشبح الرجل بين شيئين .
والمضروب يشبح : إذا مد للجلد .
وشبحه يشبحه : إذا مده ليجلده .
وشبحه : مده كالمصلوب .
وفي حديث أبي كبر رضي الله عنه : مر ببلال وقد شبح في الرمضاء أي مد في الشمس على الرمضاء ليعذب .
وفي حديث الدجال : خذوه فاشبحوه .
وفي رواية : فشبحوه .
شبح يديه يشبحهما : مدهما .
يقال : شبح الداعي إذا مد يده للدعاء وقال جرير : وعليك من صلوات ربك كلما ... شبح الحجيج الملبدون وغاروا شبح لك الشيء : بدا .
والشبح : ما بدا لك شخصه من الناس وغيرهم من الخلق .
يقال : شبضح فلان لنا : مثل .
والشبح بالتسكين ويحرك : الباب العالي البناء .
يقال : هلك أشباح ماله .
أشباح مالك : ما يعرف من الإبل والغنم وسائر المواشي .
وقال الشاعر : ولا تذهب الأحساب من عقر دارنا ... ولكن أشباحا من المال تذهب والمشبح كمعظم : المقشور والمنحوت .
المشبح : الكساء القوي الشديد .
وشبح الرجل تشبيحا إذا كبر فرأى الشبح شبحين أي شخصين شبح الشيء تشبيحا إذا جعله عريضا .
وتشبيحه : تعريضه .
والشبحان محركة : خشبتا المنقلة .
والشبائح : عيدان معروضة في القتب .
شباح ككتان : واد بأجأ أحد جبلي طيئ المتقدم ذكره ؛ ذكره أبو عبيد وغيره .
ومما يستدرك عليه : شبحت العود شبحا إذا نحته حتى تعرضه .
والمشبوح : البعيد ما بين المنكبين .
وفي الحديث : فنزع سقف بيتي شبحة شبحة أي عودا عودا .
والمشبح كمعظم : نوع من السمك .
والشبحة بالكسر من الخيل معروف .
ومن المجاز : تشبحض الحرباء على العود : امتد والحرباء تشبح على العود : تمد يديها ؛ وهو في الصحاح والأساس .
وقد أهمله المصنف وهو غريب شجح ومما يستدرك عليه هنا : شجح بالشين والجيم والحاء .
قال ابن بري في ترجمة عقق عند قول الجوهري : والعقعق : طائر معروف قال ابن بري : قال ابن خالويه : روى ثعلب عن إسحاق الموصلي أن العقعق يقال له : الشجحي ؛ كذا في اللسان شحح الشح مثلثة وذكر ابن السكيت فيه الكسر والفتح كما يأتي في زر والضم أعلى : البخل والحرص .
وقيل : هو أشد البخل وهو أبلغ في المنع من البخل .
وقيل : البخل في أفراد الأمور وآحادها والشح عام .
وقيل : البخل بالمال .
والشح بالمال والمعروف .
وقد شححت بالكسر به وعليه تشح بالفتح هكذا هو مضبوط عندنا ومثله في الصحاح وهو القياس إلا ما شذ .
ووجد في بعض النسخ بالكسر وهو خطأ قال شيخنا : قلت : ظاهره أن تعديته بالحرفين معناهما سواء والمعروف التفرقة بينهما فإن الباء يتعدى بها لما يعز عليه ولا يريد أن يعطيه من مال ونحوه مما يجود يجود به الإنسان ؛ و على يتعدى بها للشخص الذي يعطى يقال : بخل على فلان : إذا منعه فلم يعطه مطلوبة .
ولو حذف الواو الواقعة بين قوله : به وقوله : عليه فقال وشح به عليه أي بالمال على السائل أو الطالب مثلا لكان أظهر وأجرى على الأشهر .
قلت : والذي ذهب إليه المصنف من إيراد الواو بينهما هو عبارة اللسان والمحكم والتهذيب غير أن صاحب اللسان قال : وشح بالشيء وعليه يشح بكسر الشين وكذلك كل فعيل من النعوت إذا كان مضاعفا على فعل يفعل مثل خفيف وذفيف وعفيف .
قلت : وتقدم للمصنف في المقدمة أن لا يتبع الماضي بالمضارع إلا إذا كان من حد ضرب فلينظر هنا بعض العرب يقول : شححت بالفتح تشح بالضم وتشح بالكسر .
ومثله ضن يضن فهو يضن واللغة العالية ضن يضن .
قال شيخنا : وتحرير ضبط هذا الفعل وما ورد فيه من اللغات : أن الماضي فيه لغتان : الكسر ولا يكون مضارعه إلا مفتوحا كمل والفتح ومضارعه فيه وجهان : الكسر على القياس لأنه مضعف لازم وباب مضارعه الكسر على ما تقرر في الصرف والضم هو شاذ كما قاله ابن مالك وغيره وصرح به الفيومي في المصباح والجوهري في الصحاح وغير واحد من أرباب الأفعال .
قلت وصرح بذلك أبو جعفر اللبلي في بغية الآمال وأكثر وأفاد .
وهو شحاح كسحاب وشحيح وشحشح كجعفر وشحشاح وشحشحان .
وقوم شحاح بالكسر وأشحة وأشحاء قال سيبويه : أفعلة وأفعلاء إنما يغلبان على فعيل اسما كأربعة وأربعاء وأخمسة وأخمساء ولكنه قد جاء من الصفة هذا ونحوه وقوله تعالى : أشحة على الخير أي على المال والغنيمة .
والشحشح : الفلاة الواسعة البعيدة المحل التي لا نبت فيها .
قال مليح الهذلي : تخدي إذا ما ظلام الليل أمكنها ... من السرى وفلاة شحشح جرد الشحشح : المواظب على الشيء الجاد فيه الماضي فيه يكون للذكر والأنثى قال الطرماح : كأن المطايا ليلة الخمس علقت ... بوثابة تنضو الرواسم شحشح كالشحشاح بالفتح .
الشحشح : السيء الخلق أورده نصيب في شعره .
من المجاز على ما هو المفهوم من نص الجوهري : الشحشح الخطيب البليغ القوي .
يقال : خطيب شحشح وشحشاح : ماض .
وقيل : هما كل ماض في كلام أو سير .
قال ذو الرمة : لدن غدوة حتى إذا امتدت الضحىوحث القطين الشحشان المكلف يعني الحادي .
وفي حديث علي أنه رأى رجلا يخطب فقال : هذا الخطيب الشحشح هو الماهر بالخطبة الماضي فيها .
قلت : وذلك الرجل صعصة ابن صوحان العبدي وكان من أفصح الناس .
الشحشح الشجاع والغيور أيضا كالشحشاح والشحشحان الأول في الكل والثاني في الثاني .
الشحشح من الغربان : الكثير الصوت وغراب شحشح .
الشحشح من الأرض : مالا يسيل إلا من مطر كثير كالشحاح بالفتح .
الشحاح من الأرض أيضا : الذي يسيل من أدنى مطر كأنها تشح على الماء بنفسها .
وقال أبو حنيفة : الشحاح : شعاب صغار لو صببت في إحداهن قربة أسالته وهو من لأول ضد .
الشحشح من الحمر : الخفيف ومنهم من يقول : سحسح قال حميد : تقدمها شحشح جائز ... لماء قعير يريد القرى جائز : يجوز إلى الماء ويضم .
و الشحشح : القطاة السريعة يقال : قطاة شحشح أي سريعة الشحشح : الطويل القوي كالشحشحان بالفتح .
والشحشحة : الحذر وصوت الصرد .
قال مليح الهذلي : مهتشة لدليج الليل صادقة ... وقع الهجير إذا ما شحشح الصرد وشحشح الصرد إذا صات .
الشحشحة : تردد البعير في الهدير .
وقد شحشح في الهدير إذا لم يخلصه .
وأنشد الجوهري لسلمة بن عبد الله العدوي : فردد الهدر وما إن شحشحا يميل علخدين ميلا مصفحا أي يميل على الخدين فحذف .
الشحشحة : الطيران السريع .
ومنه أخذ : قطاة شحشح .
قولهم : لا مشاحة في الاصطلاح المشاحة بتشديد الحاء : الضنة .
و قولهم : تشاحا على الأمر أي تنازعاه لا يريدان أي كل واحد منهما أن يفوتهما ذلك الأمر .
تشاح القومث في الأمر وعليه : شح به بعضهم على بعض وتبادروا إليه حذر فوته .
وتشاح الخصمان في الجدل كذلك وهو منه .
وفلان يشاح على فلان أي يضن به .
وامرأة شحشاح : كأنها رجل في قوتها .
وفي بعض النسخ : في قوته .
والمشحشح كمسلسل : البخيل القليل الخير في الأساس : عن نهار الضبابي : و أوصى في صحته وشحته أي حالته التي يشح عليها .
من المجاز : إبل شحائح إذا كانت قليلة الدر .
منه أيضا : قولهم : زند شحاح بالفتح إذا كان لا يوري كأنه يشح بالنار .
وقال ابن هرمة : وإني وتركي ندى الأكرمين ... وقدحي بكفي زندا شحاحا كتاركة بيضها في العراء ... وملبسة بيض أخرى جناحا يضرب مثلا لمن ترك ما يجب عليه الاهتمام به والجد فيه واشتغل بما لا يلزمه ولا منفعة له فيه .
وماء شحاح أي نكد غير غمر مأخوذ من تشاح الخصمان أنشد ثعلب : لقيت ناقتي به وبلقف ... بلدا مجدبا وماء شحاحا ومما يستدرك عليه : قولهم : نفس شحة أي شحيحة عن ابن الأعرابي وأنشد : لسانك معسول ونفسك شحة ... وعند الثريا من صديقك مالكا شدح شدح كمنع : سمن .
يقال : لك عنه أي عن الأمر شدحة بالضم وبدحة وركحة وردحة وفسحة ومشتدح ومرتدح ومرتكح ومشدح أي سعة ومندوحه .
والأشدح : الواسع من كل شيء .
وانشدح الرجل انشداحا إذا استلقى على ظهره وفرج رجليه .
وناقة شودح : طويلة على وجه الأرض .
قال الطرماح : قطعت إلى معروفه منكراتها ... بفتلاء أمرار الذراعين شودح وكلأ شادح ورادح وسادح أي واسع كثير .
والمشدح : الحر قال الأغلب وتارة يكد إن لم يجرح عرعرة المتك وكين المشدح وهو المشرح بالراء كما سيأتي شذح الشوذح من النوق : الطويلة على وجه الأرض ؛ عن كراع حكاها في باب فوعل شرح شرح كمنع : كشف يقال : شرح فلان أمره أي أوضحه .
وشرح مسألة مشكلة : بينها وهو مجاز .
شرح : قطع اللحم عن العضو قطعا .
وقيل : قطع اللحم على العظم قطعا كشرح تشريحا في الأخير .
شرح الشيء يشرحه شرحا : فتح وبين وكشف .
وكل ما فتح من الجواهر فقد شرح أيضا تقول : شرحت الغامض إذا فسرته ومنه تشريح اللحم .
قال الراجز : كم قد أكلت كبدا وإنفحه ثم ادخرت ألية مشرحه عن ابن الأعرابي : الشرح : البيان و الفهم والفتح والحفظ .
شرح البكر : افتضها أو شرحها : إذا جامعها مستلقية وعبارة اللسان : وشرح جاريته إذا سلقها على قفاها ثم غشيها .
قال ابن عباس : كان أهل الكتاب لا يأتون نساءهم إلا على حرف .
وكان هذا الحي من قريش يشرحون النساء شرحا .
وقد شرحها إذا وطئها نائمة على قفاها وهو مجاز .
من المجاز : شرح الشيء مثل قولهم : شرح الله صدره لقبول الخير يشرحه شرحا فانشرح أي وسعه لقبول الحق فاتسع .
وفي التنزيل فمن يرد الله أن يهديه يشرح صدره للإسلام .
والشرحة : القطعة من اللحم كالشريحة والشريح .
وقيل : الشريحة : القطعة من اللحم ممتد : فهو شريحة وشريح ؛ كذا في الصحاح .
عن ابن شميل : الشرحة من الظباء : الذي يجاء به يابسا كما هو لم يقدد .
يقال : خذ لنا شرحة من الظباء وهو لحم مشروح وقد شرحته وشرحته .
والتصفيف نحو من التشريح وهو ترقيق البضعة من اللحم حتى يشف من رقته ثم يرمى على الجمر .
والمشروح : السراب عن ثعلب والسين لغة .
من المجاز : غطت مشرحها المشرح : الحر قال : قرحت عجيزتها ومشرحها ... من نصها دأبا على البهر كالشريح وأراه على ترخيم التصغير .
مشرح كمنبر ابن عاهان التابعي روى عن عقبة بن عامر لينه ابن حبان ؛ قاله الذهبي في الديوان وسودة بنت مشرح صحابية حضرت ولادة الحسن بن علي ؛ أورده المزي في ترجمته وقيل : بالسين المهملة وهو الذي قيده الأمير ابن ماكولا وغيره ؛ كذا في معجم ابن فهد .
قال أبو عمرو : الشارح : الحافظ وهو في كلام أهل اليمن حافظ الزرع من الطيور وغيرها .
وشراحيل : اسم كأنه مضاف إلى إيل ويقال : شراحين أيضا بإبدال اللام نونا عن يعقوب ؛ كذا في الصحاح .
وشرحه بن عوة بن حجية بن وهب بن حاضر : من بني سامة بن لؤي بطن ؛ كذا في التبصير .
وبنو شرح : بطن .
شراحة كسراقة : همدانية أقرت بالزنا عند أمير المؤمنين علي رضي الله عنه فرجمها .
وأم سهلة شراحة المحدثة .
شريح وشراح المحدثة .
شريح وشراح كزبير وكتان اسمان منهم شريح بن الحارث القاضي الكندي حليف لهم من بني رائش كنيته أبو أمية وقيل : أبو عبد الرحمن كان قائفا وشاعرا وقاضيا يروي عن عمر بن الخطاب وروى عنه الشعبي مات سنة ، وهو ابن مائة وعشر سنين .
وشريح بن هانئ بن يزيد بن كعب الحارثي من أهل اليمن عداده في أهل الكوفة يروي عن علي وعائشة روى عنه ابنه المقداح بن شريح قتل بسجستان سنة ، وكان في جيش أبي بكرة رضي الله عنه وشريح بن عبيد الحضرمي الشامي كنيته أبو الصلت يروي عن فضالة ابن عبيد ومعاوية بن أبي سفيان .
وشريح بن أبي أرطاة يروى عن عائشة .
وشريح بن النعمان الصائدي من أهل الكوفة يروى عن النواس ابن سمعان وعنه خالد بن معدان .
وأبو محمد عبد الرحمن بن أحمد بن محمد بن أبي شريح الهروي الأنصاري الشريحي نسبة إلى جده وهو صاحب أبي القاسم البغوي صاحب المعجم ورى عنه وعن ابن صاعد وعنه أبو بكر محمد بن عبد الله العمري وغيره توفي سنة .
وعبد الله بن محمد وهبة الله بن علي الشريحيان محدثان .
ومما يستدرك عليه من هذه المادة المشرح الراشق : الاست .
ومشرح : لقب قوم باليمن .
و النجاح من الشراح من الأمثال المشهورة أورده الميداني وغيره .
ومن المجاز : فلان يشرح إلى الدنيا .
وما لي أراك تشرح إلى كل ريبة : وهو إظهار الرغبة فيها .
وفي حديث الحسن قال له عطاء : أكان الأنبياء يشرحون إلى الدنيا مع علمهم بربهم ؟ فقال له : نعم إن الله ترائك في خلقه .
أراد كانوا ينبسطون إليها ويشرحون صدورهم ويرغبثون في اقتنائها رغبة واسعة .
وأبو شريح الخزاعي الكعبي واسمه خويلد بن عمرو وقيل : عمرو بن خويلد حامل لواء قومه يوم الفتح .
وأبو شريح هانئ بن يزيد جد المقدام بن شريح له وفادة ورواية .
وأبو شريح الأنصاري محدثون .
وسعد بن شراح كسحاب يروي عن خالد بن عفير ؛ ذكره الدارقطني .
وشراحة بن شرحبيل بطن من ذي رعين شردح رجل شرداح القدم بالكسر : غليظها عريضها عن ابن الأعرابي وهو الرجل اللحيم الرخو والطويل العظيم من الإبل والنساء كالسرداح بالمهملة وقد تقدم شرطح المشرطح كمسرهد : الذاهب في الأرض لم يذكره الجوهري ولا ابن منظور شرمح الشرمح : القوي من الرجال كالشرمحي .
و الشرمح أيضا : الطويل منهم وأنشد الأخفش فلا تذهبن عيناك في كل شرمح ... طوال فإن الأقصرين أمازره كالشرمح كعملس وقال : أظل علينا بعد قوسين برده ... أشم طويل الساعدين شرمح ج شرامح .
و يقال : شرامحة والشرمحة من النساء : الطويلة الخفيفة الجسم .
قال ابن الأعرابي : هي الطويلة الجسم .
وأنشد والشرمحات عندها قعود يقول : هي طويلة حتى إن النساء الشرامح ليصرن قعودا عندها بالإضافة إليها وإن كن قائمات .
وشرماح بالكسر : قلعة قرب نهاوند شرمسح شرمساح بكسر الشين والراء وسكون الميم ويقال فيه : شارمساح بزيادة الألف : : ة بمصر وقد دخلتها شرنفح الشرنفح بالنون قبل الفاء : هو الرجل الخفيف القدمين شطح شطح بالكسر وتشديد الطاء : زجر للعريض من أولاد المعز .
لم يتعرض لها ولما قبلها أكثر أئمة اللغة وإنما ذكر بعض أهل الصرف هذا اللفظ الذي ذكره المصنف في أسماء الأصوات .
قال شيخنا : اشتهر بين المتصوفة الشطحات .
وهي في اصطلاحهم عبارة عن كلمات تصدر منهم في حالة الغيبوبة وغلبة شهود الحق تعالى عليهم بحيث لا يشعرون حينئذ بغير الحق كقول بعضهم : أنا الحق وليس في الجبة إلا الله ونحو ذلك وذكر الإمام أبو الحسن اليوسي شيخ شيوخنا في حاشيته الكبرى وقد ذكر الشيخ السنوسي في أثنائه الشطحات : لم أقف على لفظ الشطحات فيما رأيت من كتب اللغة كأنها عامية وتستعمل في اصطلاح التصوف شفح المشفح كمعظم : المحروم الذي لا يصيب شيئا شفلح الشفلح كعملس : الحر الغليظ الحروف المسترخي .
و قيل : هو من الرجال الواسع المنخرين العظيم الشفتين قاله أبو زيد .
وقيل : هو المسترخيهما و من النساء : المرأة الضخمة الأسكتين الواسعة المتاع .
وأنشد أبو الهيثم : لعمر التي جاءت بكم من شفلح ... لدى نسييها ساقط الإسب أهلبا وشفة شفلحة : غليظة .
ولثة شفلحة : كثيرة اللحم عريضة الشفلح : ثمر الكبر إذا تفتح واحدته شفلحة إنما هذا تشبيه .
وقال ابن شميل : الشفلح : شبه القثاء يكون على الكبر .
الشفلح : شجرة لساقها أربعة أحرف إن شئت ذبحت بكل حرف شاة وثمرته كرأس زنجي وحكاه كراع ولم يحله .
الشفلح : ما تشقق من بلح النخل تشبيها له بثمر الكبر شقح الشقحة بالفتح : حياء الكلبة قاله الفراء .
وبالضم : ظبيتها وقيل مسلك القضيب من ظبيتها .
الشقحة : البسرة المتغيرة إلى الحمرة ويفتح لغتان .
قال الأصمعي : إذا تغيرت البسرة إلى الحمرة قيل : هذه شقحة .
الشقحة : الشقرة .
والأشقح : الأحمر الأشقر قاله أبو حاتم .
وشقحه كمنعه شقحا : كسره .
وشقح الجوزة شقحا : استخرج ما فيها .
ولأشقحنه شقح الجوزة بالجندل أي لأكسرنه وقيل : لأستخرجن جميع ما عنده وفي حديث عمار : سمع رجلا يسب عائشة فقال له بعد ما لكزه لكزات أأنت تسب حبيبة رسول الله صلى الله عليه وسلم اقعد منبوحا مقبوحا مشقوحا المشقوح : المكسور أو المبعد ؛ كذا في النهاية .
شقح الكلب شقحا إذا رفع رجله ليبول .
الشقح : أبعد .
و أشقح البسر : لون واحمر واصفر .
وقيل : إذا اصفر واحمر فقد أشقح .
وقيل : هو أن يحلو كشقح .
وقيل : هو أن يحلو كشقح تشقيحا .
وفي حديث البيع : نهى عن بيع الثمر حتى يشقح هو أن يحمر أو يصفر .
يقال : أشقحت وشقحت إشقاحا وتشقيحا .
وقد يستعمل التشقيح في غير النخل .
قال ابن أحمر : كنانية أوتاد أطناب بيتها ... أراك إذا صافت به المرد شقحا فجعل التشقيح في الأراك إذا تلون ثمره .
أشقح النخل : أزهى .
قال الأصمعي : وهو لغة أهل الحجاز .
ورغوة شقحاء : غير خالصة البياض بل هي ملونة .
العرب تقول : قبحا له وشقحا إتباع أو بمعنى واحد ويفتحان وقبيح شقيح .
قال الأزهري : ولا تكاد العرب تقول الشقح من القبح .
وقد أومأ سيبويه إلى أن شقيحا ليس بإتباع فقال : وقالوا : شقيح ودميم وجاء بالقباحة والشقاحة .
وقعد مقبوحا مشقوحا كذلك .
قال أبو زيد : شقح الله فلانا فهو مشقوح : مثل قبحه الله فهو مقبوح .
وشقح ككرم شقاحة : مثل قبح قباحة ؛ قاله سيبويه .
الشقاح كرمان : نبت الكبر .
الشقاح : است الكلبة .
والشقيح : الناقه من المرض ولذلك قيل : فلان قبيح شقيح .
وأشقاح الكلاب : أدبارها أو أشداقها .
يقال : شاقحه وشاقاه وباذاه : إذا لاسنه بالأذية و شاتمه .
في الحديث : كان على حيي بن أخطب حلة شقحية كعرنية أي حمراء نسبة إلى الشقحة وهي البسرة المتغيرة إلى الحمرة .
ومما يستدرك عليه : الشقح : الشح ؛ عن أبي زيد .
وشقح النخل : حسن بأحماله كشقح شكح الشوكحة : شبه رتاج الباب ج شوكح قال شيخنا : والمراد به الجمع اللغوي شلح شلح بالكسر : ة قرب عكبراء منها آدم بن محمد الشلحي المحدث يروى عن أبي الفرج الأصبهاني صاحب الأغاني وعنه أبو منصور النديم ؛ كذا في التبصير .
وقال البلبيسي في الأنساب : الشلحي بالفتح : أبو القاسم آدم ابن محمد بن آدم بن محمد بن الهيثم بن توبة العكبري المعدل عن أحمد بن سلمان النجاد وابن قانع وعنه أبو طاهر الخفاف وغيره توفي بعكبراء سنة .
والشلحاء : السيف بلغة أهل الشحر وهي بأقصى اليمن وقال ابن الأعرابي : هو السيف الحديد ويقصر ج شلح بضم فسكون قال الأزهري : ما أرى الشلحاء والشلح عربية صحيحة .
والتشليح : التعرية قال ابن الأثير عن الهروي : سوادية .
قال الأزهري : سمعت أهل السواد يقولون : شلح فلان : إذا خرج عليه قطاع الطريق فسلبوه ثيابه وعروه .
قال : وأحسبها نبطية .
والمشلح كمعظم : مسلخ الحمام .
وفي المحكم : قال ابن دريد أما قول العامة : شلحه فلا أدري ما اشتقاقه .
والشلوح : طوائف من البربر يتكلمون بألسنة مختلفة ومساكنهم بأقصى بوادي المغرب شنح الشنح بضمتين : السكارى قاله ابن الأعرابي .
والشناحي بالفتح والياء المشددة للتأكيد لا للنسب كالألمعي : الجسيم الطويل من الإبل قال الأزهري عن الليث : الشناحي : ينعت به الجمل في تمام خلقه وأنشد : أعدوا كل يعملة ذمول ... وأعيس بازل قطم شناحي وقال ابن الأعرابي : الشنح الشناحي : الطويل .
ويقال : هو شناح كما ترى كالشناح والشناحية مخففة حذفت الياء من شناح مع التنوين لاجتماع الساكنين .
وقال ابن سيده : الشناح والشناحي والشناحية من الإبل : الطويل الجسيم والأنثى شناحية لا غير .
وشنح عليه تشنيحا : شنع بقلب العين حاء كالربع والربح وقد تقدم في أول الفصل .
وبكر شناح كثمان إشارة إلى سقوط الياء : فتي وكذلك بكرة شناحية ورجل شناح وشناحية : طويل .
ومما يستدرك عليه : صقر شانح أي متطاول في طيرانه ؛ عن الزجاج .
قال : ومنه اشتقاق الطويل .
قال الأزهري : ولست منها على ثقة ؛ كذا في اللسان شوح شوح على الأمر تشويحا : أنكر وأهمله ابن منظور والجوهري شيح الشيح بالكسر : نبت سهلي يتخذ من بعضه المكانس وهو من الأمرار له رائحة طيبة وطعم مر وهو مرعى للخيل والنعم ومنابته القيعان والرياض قال : في زاهر الروض يغطي الشيحا وجمعه شيحان .
قال : يلوذ بشيحان القرى من مسفة ... شآمية أو نفح نكباء صرصر وقد أشاحت الأرض إشذا أنبتته .
الشيح : برد يمني .
والمشيح : هو المخطط .
قال الأزهري : ليس في البرود والثياب شيح ولا مشيح بالشين معجمة من فوق والصواب : السيح والمسيح بالسين والياء في باب الثياب ؛ وقد ذكر ذلك في موضعه .
الشيح : الجاد في الأمور في لغة هذيل والجمع شياح كالشائح والمشيح .
قال أبو ذؤيب الهذلي يرثي رجلا من بني عمه ويصف مواقفه في الحرب :

طريق الشرع بالعلم القديم وحرق كتبهم شرقا وغربا ففيها كامنا شر العلوم يدب إلى العقائد من أذاها سموم والعقائد كالجسوم وفي أمثالها إذ لا دواء يكون السيف ترياق السموم وقال : يا وحشة الإسلام من فرقة شاغلة أنفسها بالسفه قد نبذت دين الهدى خلفها وادعت الحكمة والفلسفه وقال : قد ظهرت في عصرنا فرقة ظهورها شؤم على العصر لا تقتدي في الدين إلا بما سن ابن سينا أو أبو نصر ولما حللت بديار مصر ورأيت كثيرا من أهلها يشتغلون بجهالات الفلاسفة ظاهرا من غير أن ينكر ذلك أحد تعجبت من ذلك ، إذ كنا نشأنا في جزيرة الأندلس على التبرؤ من ذلك والإنكار له ، وأنه إذا بيع كتاب في المنطق إنما يباع خفية ، وأنه لا يتجاسر أن ينطق بلفظ المنطق ، إنما يسمونه المفعل ، حتى أن صاحبنا وزير الملك ابن الأحمر أبا عبد الله محمد بن عبد الرحمن المعروف بابن الحكيم كتب إلينا كتابا من الأندلس يسألني أن أشتري أو أستنسخ كتابا لبعض شيوخنا في المنطق ، فلم يتجاسر أن ينطق بالمنطق وهو وزير ، فسماه في كتابه لي بالمفعل .
ولما ألبست وجوههم السواد قال : كأنما أغشيت وجوههم ، ولما كانت ظلمة الليل نهاية في السواد شبه سواد وجوههم بقطع من الليل حال اشتداد ظلمته .
وقرأ ابن كثير والكسائي قطعا بسكون الطاء ، وهو مفرد اسم للشيء المقطوع .
وقال الأخفش في قوله : بقطع من الليل ، بسواد من الليل .
وأهل اللغة يقولون : القطع ظلمة آخر الليل .
وقال بعضهم : طائفة من الليل .
وعلى هذه القراءة يكون قوله : مظلما صفة لقوله : قطعا ، كما جاء ذلك في قراءة أبي : كأنما تغشى وجوههم قطع من الليل مظلم .
وقرأ ابن أبي عبلة كذلك إلا أنه فتح الطاء .
وقيل : قطع جمع قطعة ، نحو سدر وسدرة ، فيجوز إذ ذاك أن يوصف بالمذكر نحو : نخل منقعر ، وبالمؤنث نحو نخل خاوية ، ويجوز على هذا أن يكون مظلما حالا من الليل كما أعربوه في قراءة باقي السبعة ، كأنما أغشيت وجوههم قطعا بتحريك الطاء بالفتح من الليل : مظلما بالنصب .
قال الزمخشري : فإن قلت : إذا جعلت مظلما حالا من الليل ، فما العامل فيه ؟ قلت : لا يخلو إما أن يكون أغشيت ، من قبل أن من الليل صفة لقوله : قطعا ، فكان إفضاؤه إلى الموصوف كإفضائه إلى الصفة .
وإما أن يكون معنى الفعل في من الليل انتهى .
أما الوجه الأول فهو بعيد ، لأن الأصل أن يكون العامل في الحال هو العامل في ذي الحال ، والعامل في الليل هو مستقر الواصل إليه بمن ، وأغشيت عامل في قوله : قطعا الموصوف بقوله : من الليل ، فاختلفا فلذلك كان الوجه الأخير أولى أي : قطعا مستقرة من الليل ، أو كائنة من الليل في حال إظلامه .
وقيل : مظلما حال من قوله : قطعا ، أو صفة .
وذكر في هذين التوجيهين لأن قطعا في معنى كثير ، فلوحظ فيه الإفراد والتذكير .
وجوزوا أيضا في قراءة من سكن الطاء أن يكون مظلما حالا من قطع ، وحالا من الضمير في من .
قال ابن عطية : فإذا كان نعتا يعني : مظلما نعتا لقطع ، فكان حقه أن يكون قبل الجملة ، ولكن قد يجيء بعد هذا ، وتقدير الجملة ، قطعا استقر من الليل مظلما على نحو قوله : وهاذا كتاب أنزلناه مبارك انتهى .
ولا يتعين تقدير العامل في المجرور بالفعل فيكون جملة ، بل الظاهر أن يقدر باسم الفاعل ، فيكون من قبيل الوصف بالمفرد والتقدير : كائنا من الليل مظلما .
ويوم نحشرهم جميعا ثم نقول للذين أشركوا مكانكم أنتم وشركاؤكم فزيلنا بينهم وقال شركاؤهم ما كنتم إيانا تعبدون فكفى : الضمير في نحشرهم عائد على من تقدم ذكرهم من الذين أحسنوا والذين كسبوا وقرأ الحسن وشيبة والقراء السبعة : نحشرهم بالنون ، وقرأت فرقة بالياء .
وقيل : يعود الضمير على الذين كسبوا السيئات ، ومنهم عابد غير الله ، ومن لا يعبد شيئا .
وانتصب يوم على فعل محذوف أي : ذكرهم أو خوفهم ونحوه .
وجميعا حال ، والشركاء الشياطين أو الملائكة أو الأصنام أو من عبد من دون الله كائنا من كان أربعة أقوال .
ومن قال : الأصنام ، قال : ينفخ فيها الروح فينطقها الله بذلك مكان الشفاعة التي علقوا بها أطماعهم .
وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم : أن الكفار إذا رأوا العذاب وتقطعت بهم الأسباب قيل لهم : اتبعوا ما كنتم تعبدون ، فيقولون والله لإياكم كنا نعبد ، فتقول الآلهة : فكفى بالله شهيدا الآية .
قال ابن عطية : فظاهر هذه الآية أن محاورتهم إنما هي مع الأصنام دون الملائكة وعيسى ابن مريم ، بدليل القول لهم : مكانكم أنتم وشركاؤكم ، ودون فرعون ومن عبد من الجن بدليل قولهم : إن كنا عن عبادتكم لغافلين .
وهؤلاء لم يغفلوا قط عن عبادة من عبدهم .
ومكانكم عده النحويون في أسماء الأفعال ، وقد ربا ثبتوا كما قال : وقولي كلما جشأت وجاشت مكانك تحمدي أو تستريحي أي اثبتي .
ولكونها بمعنى اثبتي جزم تحمدي ، وتحملت ضميرا فأكد وعطف عليه في قوله : أنتم وشركاؤكم .
والحركة التي في مكانك ودونك ، أهي حركة إعراب ، أو حركة بناء تبتني على الخلاف الذي بين النحويين في أسماء الأفعال ؟ ألها موضع من الإعراب أم لا ؟ فمن قال : هي في موضع نصب جعل الحركة إعرابا ، ومن قال : لا موضع لها من الإعراب جعلها حركة بناء .
وعلى الأول عول الزمخشري فقال : مكانكم الزموا مكانكم لا تبرحوا حتى تنظروا ما يفعل بكم .
واختلفوا في أنتم ، فالظاهر ما ذكرناه من أنه تأكيد للضمير المستكن في مكانكم ، وشركاؤكم عطف على ذلك الضمير المستكن وهو قول الزمخشري قال : وأنتم أكد به الضمير في مكانكم لسده مسد قوله : الزموا وشركاؤكم عطف عليه انتهى .
يعني عطفا على الضمير المستكن ، وتقديره : الزموا ، وأن مكانكم قام مقامه ، فيحمل الضمير الذي في الزموا ليس بجيد ، إذ لو كان كذلك لكان مكانك الذي هو اسم فعل يتعدى كما يتعدى الزموا .
ألا ترى أن اسم الفعل إذا كان الفعل لازما كان اسم الفعل لازما ، وإذا كان متعديا كان متعديا مثال ذلك : عليك زيدا لما ناب مناب ، الزم تعدى .
وإليك لما ناب مناب تنح ، لم يتعد .
ولكون مكانك لا يتعدى ، قدره النحويون اثبت ، واثبت لا يتعدى .
قال الحوفي : مكانكم نصب بإضمار فعل أي : الزموا مكانكم أو اثبتوا .
وقال أبو البقاء : مكانكم ظرف مبني لوقوعه موقع الأمر ، أي الزموا انتهى .
وقد بينا أن تقدير الزموا ليس بجيد ، إذ لم تقل العرب مكانك زيدا فتعديه ، كما تعدى الزم .
وقال ابن عطية : أنتم رفع بالابتداء ، والخبر مخزيون أو مهانون ونحوه انتهى .
فيكون مكانكم قد تم ، ثم أخبر أنهم كذا ، وهذا ضعيف لفك الكلام الظاهر اتصال بعض أجزائه ببعض ، ولتقدير إضمارلا ضرورة تدعو إليه ، ولقوله : فزيلنا بينهم ، إذ يدل على أنهم ثبتوا هم وشركاؤكم في مكان واحد حتى وقع التزييل بينهم وهو التفريق .
ولقراءة من قرأ أنتم وشركاءكم بالنصب على أنه مفعول معه ، والعامل فيه اسم الفعل .
ولو كان أنتم مبتدأ وقد حذف خبره ، لما جاز أن يأتي بعده مفعول معه تقول : كل رجل وضيعته بالرفع ، ولا يجوز فيه النصب .
وقال ابن عطية أيضا : ويجوز أن يكون أنتم تأكيدا للضمير الذي في الفعل المقدر الذي هو قفوا أو نحوه انتهى .
وهذا ليس بجيد ، إذ لو كان تأكيدا لذلك الضمير المتصل بالفعل لجاز تقديمه على الظرف ، إذ الظرف لم يتحمل ضميرا على هذا القول فيلزم تأخيره عنه ، وهو غير جائز لا تقول : أنت مكانك ، ولا يحفظ من كلامهم .
والأصح أن لا يجوز حذف المؤكد في التأكيد المعنوي ، فكذلك هذا ، لأن التأكيد ينافي الحذف .
وليس من كلامهم : أنت زيدا لمن رأيته قد شهر سيفا ، وأنت تريد ضرب أنت زيد ، إنما كلام العرب زيدا تريد اضرب زيدا .
يقال زلت الشيء عن مكانه أزيله .
قال الفراء : تقول العرب : زلت الضأن من المعز فلم تزل .
وقال الواحدي : التزييل والتزيل والمزايلة التمييز والتفرق انتهى .
وزيل مضاعف للتكثير ، وهو لمفارقة الخبث وهن من ذوات الياء ، بخلاف زال يزول فمادتهما مختلفة .
وزعم ابن قتيبة أن زيلنا من مادة زال يزول ، وتبعه أبو البقاء .
وقال أبو البقاء : فزيلنا عين الكلمة وأو لأنه من زال يزول ، وإنما قلبت لأن وزن الكلمة فيعل أي : زيولنا مثل بيطر وبيقر ، فلما اجتعمت الواو والياء على الشرط المعروف قلبت ياء انتهى .
وليس بجيد ، لأن فعل أكثر من فيعل ، ولأن مصدره تزييل .
ولو كان فيعل لكان مصدره فيعله ، فكان يكون زيلة كبيطرة ، لأن فيعل ملحق بفعلل ، ولقولهم في قريب من معناه : زايل ، ولم يقولوا زاول بمعنى فارق ، إنما قالوه بمعنى حاول وخالط وشرح ، فزيلنا ففرقنا بينهم وقطعنا أقرانهم ، والوصل التي كانت بينهم في الدنيا ، أو فباعدنا بينهم بعد الجمع بينهم في الموقف وبين شركائهم كقوله تعالى : أين شركاؤكم الذين كنتم تزعمون قالوا ضلوا عنا وقرأت فرقة : فزايلنا حكاه الفراء .
قال الزمخشري : كقولك صاعر خده ، ووصعر ، وكالمته وكلمته انتهى .
يعني أن فاعلبمعنى فعل ، وزايل في لسان العرب بمعنى فارق .
قال : وقال العذارى إنما أنت عمنا وكان الشباب كالخليط يزايله وقال آخر : لعمري لموت لا عقوبة بعده لذي البث أشفى من هوى لا يزايله والظاهر أن التزييل أو المزايلة هو بمفارقة الأجسام وتباعده .
وقيل : فرقنا بينهم في الحجة والمذهب قاله ابن عطية ، وفزيلنا .
وقال : هنا ماضيان لفظا ، والمعنى : فنزيل بينهم ونقول : لأنهما معطوفان على مستقبل ، ونفي الشركاء عبادة المشركين هو رد لقولهم : إياكم كنا نعبد ، والمعنى : إنكم كنتم تعبدون من أمركم أن تتخذوا لله تعالى أندادا فأطعتموهم ، ولما تنازعوا استشهد الشركاء بالله تعالى .
وانتصب شهيدا ، قيل : على الحال ، والأصح على التمييز لقبوله من .
وتقدم الكلام في كفى وفي الياء ، وأن هي الخفيفة من الثقيلة .
وعند القراء هي النافية ، واللام بمعنى إلا ، وقد تقدم الكلام في ذلك .
واكتفاؤهم بشهادة الله هو على انتفاء أنهم عبدوهم .
ثم استأنفوا جملة خبرية أنهم كانوا غافلين عن عبادتهم أي : لا شعور لنا بذلك .
وهذا يرجح أن الشركاء هي الأصنام كما قال ابن عطية ، لأنه لو كان الشركاء ممن يعقل من إنسي أو جني أو ملك لكان له شعور بعبادتهم ، ولا شيء أعظم سببا للغفلة من الجمادية ، إذ لا تحس ولا تشعر بشيء البتة .
هنالك تبلوا كل نفس ما أسلفت وردوا إلى الله مولاهم الحق وضل عنهم ما كانوا يفترون : هنالك ظرف مكان أي : في ذلك الموقف والمقام المقتضي للحيرة والدهش .
وقيل : هو إشارة إلى الوقت ، استعير ظرف المكان للزمان أي : في ذلك الوقت .
وقرأ الإخوان وزيد بن علي : تتلوا بتاءين أي : تتبع وتطلب ما أسلفت من أعمالها ، قاله السدي .
ومنه قول الشاعر : إن المريب يتبع المريبا كما رأيت الذيب يتلو الذيبا قيل : ويصح أن يكون من التلاوة وهي القراءة أي : تقرأ كتبها التي تدفع إليها .
وقرأ باقي السبعة : تبلوا بالتاء والبائ أي : تختبر ما أسلفت من العمل فتعرف كيف هو أقبيح أم حسن ، أنافع أم ضار ، أمقبول أم مردود ؟ كما يتعرف الرجل الشيء باختباره .
وروي عن عاصم : نبلوا بنون وباء أي : نختبر .
وكل نفس بالنصب ، وما أسلفت بدل من كل نفس ، أو منصوب على إسقاط الخافض أي : ما أسلفت .
أو يكون نبلوا من البلاء وهو العذاب أي : نصيب كل نفس عاصية بالبلاء بسبب ما أسلفت من العمل المسيء .
وعن الحسن تبلو تتسم .
وعن الكلبي : تعلم .
وقيل : تذوف .
وقرأ يحيى بن وثاب : وردوا بكسر الراء ، لما سكن للإدغام نقل حركة الدال إلى حركة الراء بعد حذف حركتها .
ومعنى إلى الله إلى عقابه .
وقيل : إلى موضع جزائه مولاهم الحق ، لا ما زعموه من أصنامهم ، إذ هو المتولي حسابهم .
فهو مولاهم في الملك والإحاطة ، لا في النصر والرحمة .
وقرىء الحق بالنصب على المدح نحو : الحمد لله أهل الحمد .
وقال الزمخشري : كقولك هذا عبد الله الحق لا الباطل ، على تأكيد قوله : ردوا إلى الله انتهى .
وقال أبو عبد الله الرازي : وردوا إلى الله ، جعلوا ملجين إلى الإقرار بالإلهية بعد أن كانوا في الدنيا يعبدون غير الله ، ولذلك قال : مولاهم الحق .
وضل عنهم أي : بطل وذهب ما كانوا يفترونه من الكذب ، أو من دعواهم أن أصنامهم شركاء لله سافعون لهم عنده .
قل من يرزقكم من السماء والارض أمن يملك السمع والابصار ومن يخرج الحى من الميت ويخرج الميت من الحى : لما بين فضائح عبدة الأوثان ، أتبعها بذكر الدلائل على فساد مذهبهم بما يوبخهم ، ويحجهم بما لا يمكن إلا الاعتراف به من حال رزقهم وحواسهم ، وإظهار القدرة الباهرة في الموت والحياة .
فبدأ بما فيه قوام حياتهم وهو الرزق الذي لا بد منه ، فمن السماء بالمطر ، ومن الأرض بالنبات .
فمن لابتداء الغاية وهيىء الرزق بالعالم العلوي والعالم السفلي معالم يقتصر على جهة واحدة ، تعالى توسعة منه وإحسانا .
ومن ذهب إلى أن التقدير من أهل السماء والأرض فتكون من للتبعيض أو للبيان .
ثم ذكر ملكه لهاتين الحاستين الشريفتين : السمع الذي هو سبب مدارك الأشياء ، والبصر الذي يرى ملكوت السموات والأرض .
ومعنى ملكهما أنه متصرف فيهما بما يشاء تعالى من إبقاء وحفظ وإذهاب .
وقال الزمخشري : من يملك السمع والأبصار من يستطيع خلقهما وتسويتهما على الحد الذي سويا عليه من الفطرة العجيبة ، أو من يحميهما ويعصمهما من الآفات مع كثرتها في المدد الطوال ، وهما لطيفان يؤذيهما أدنى شيء بكلاءته وحفظه انتهى .
ولا يظهر هذان الوجهان اللذان ذكرهما من لفظ أم من يملك السمع والأبصار .
وعن علي كرم الله وجهه : سبحان من بصر بشحم ، وأسمع بعظم ، وأنطق بلحم .
وأم هنا تقتضي تتدير بل دون همزة الاستفهام لقوله تعالى : أم ماذا كنتم تعملون فلا تتقدر ببل ، فالهمزة لأنها دخلت على اسم الاستفهام ، وليس إضراب إبطال به هو لانتقال من شيء إلى شيء .
ونبه تعالى بالسمع والبصر على الحواس لأنهما أشرفها ، ولما ذكر تعالى سبب إدامة الحياة وسبب انتفاع الحي بالحواس ، ذكر إنشاءه تعالى واختراعه للحي من الميت ، والميت من الحي ، وذلك من باهر قدرته ، وهو إخراج الضد من ضده .
وتقدم تفسير ذلك ومن يدبر الأمر شامل لما تقدم من الأشياء الأربعة المذكورة ولغيرها ، والأمور التي يدبرها تعالى لا نهاية لها ، فلذلك جاء بالأمر الكلي بعد تفصيل بعض الأمور .
واعترافهم بأن الرازق والمالك والمخرج والمدبر هو الله أي : لا يمكنهم إنكاره ولا المنافسة فيه .
ومعنى أفلا تتقون : أفلا تخافون عقوبة الله في افترائكم وجعلكم الأصنام آلهة ؟ وقيل : أفلا تتعظون فتنتهون عن ما حذرت عنه تلك الموعظة .
فذلكم الله ربكم الحق فماذا بعد الحق إلا الضلال فأنى تصرفون كذلك حقت كلمة ربك على الذين فسقوا أنهم لا يؤمنون : فذلك إشارة إلى من اختص بالأوصاف السابقة ، الحق الثابت الربوبية المستوجبة للعبادة ، واعتقاد اختصاصه بالألوهية أصنامكم المربوطة الباطلة .
وماذا استفهام معناه النفي ، ولذلك دخلت إلا ، وصحبه التقرير والتوبيخ ، كأنه قيل : ما بعد الحق إلا الضلال ، فالحق والضلال لا واسطة بينهما ، إذ هما نقيضان ، فمن يخطىء الحق وقع في الضلال .
وماذا مبتدأ تركبت ذا مع ما فصار مجموعهما استفهاما ، كأنه قيل : أي شيء .
والخبر بعد الحق ، ويجوز أن يكون ذا موصولة ويكون خبر ما ، كأنه قيل : الذي بعد الحق ؟ وبعد صلة كذا .
ولما ذكر تعالى تلك الصفات ، وأشار إلى أن المتصف بها هو الله ، وأنه مالكهم وأنه هو الحق ، ثم وبخهم على اتباع الضلال بعد وضوح الحق قال تعالى : فأنى تصرفون ، أي كيف يقع صرفكم بعد وضوح الحق وقيام حججه عن عبادة من يستحق العبادة ، وكيف تشركون معه غيره وهو لا يشاركه في شيء من تلك الأوصاف .
واستنباط كون الشطرنج ضلالا من قوله : فماذا بعد الحق إلا الضلال ، لا يكاد يظهر ، لأن الآية إنما مساقها في الكفر والإيمان وعبادة الأصنام وعبادة الله ، وليس مساقها في الأمور الفرعية التي تختلف فيها الشرائع ، وتختلف فيها أقوال علماء ملتنا .
وقد تعلق الجبائي بهذه الآية في الرد على المجبرة إذ يقولون : إنه تعالى يصرف الكفار عن الإيمان .
قال : لو كان كذلك ما قال : أنى تصرفون .
كما لو أعمى بصر أحدهم لا يقول : إني عميت .
كذلك الكاف للتشبيه في موضع نصب ، والإشارة بذلك قيل : إلى المصدر المفهوم من تصرفون ، مثل صرفهم عن الحق بعد الإقرار به في قوله : فسيقولون الله حق العذاب عليهم أي : جازاهم مثل أفعالهم .
وقيل : إشارة إلى الحق .
قال الزمخشري : كذلك مثل ذلك الحق حقت كلمة ربك ، أي كما حق وثبت أن الحق بعد الضلال ، أو كما حق أنهم مصروفون عن الحق ، فكذلك حقت كلمة ربك .
وقال ابن عطية : كذلك أي كما كانت صفات الله كما وصف ، وعبادته واجبة كما تقرر ، وانصراف هؤلاء كما قدر عليهم ، واكتسبوا كذلك حقت .
ومعنى فسقوا : تمردوا في كفرهم وخرجوا إلى الحد الأقصى فيه ، وأنهم لا يؤمنون بدل من كلمة ربك أي : حق عليهم انتفاء الإيمان .
ويجوز أن يراد بالكلمة عدة العذاب ، ويكون أنهم لا يؤمنون تعليلا أي : لأنهم لا يؤمنون .
ويوضح هذا الوجه قراءة ابن أبي عبلة : أنهم لا يؤمنون بالكسر ، وهذا إخبار منه تعالى أن في الكفار من حتم الله بكفره وقضى بتخليده .
وقرأ أبو جعفر وشيبة والصاحبان : كلمات على الجمع هنا وفي آخر السورة .
وقرأ باقي السبعة على الافراد .
قل هل من شركائكم من يبدأ الخلق ثم يعيده قل الله يبدأ الخلق ثم يعيده فأنى تؤفكون : لما استفهمهم عن أشياء من صفات الله تعالى واعترفوا بها ، ثم أنكر عليهم صرفهم عن الحق وعبادة الله ، استفهم عن شيء هو سبب العبادة : وهو إبداء الخلق ، وهم يسلمون ذلك .
ولئن سألتهم من خلق السماوات والارض ليقولن الله ثم أعاد الخلق وهم منكرون ذلك ، لكنه عطفه على يسلمونه ليعلم أيهما سواء بالنسبة إلى قدرة الله ، وأن ذلك لوضوحه وقيام برهانه ، قرن بما يسلمونه إذ لا يدفعه إلا مكابر ، إذ هو من الواضحات التي لا يختلف في إمكانها العقلاء .
وجاء الشرع بوجوبه ، فوجب اعتقاده .
ولما كانوا لمكابرتهم لا يقرون بذلك أمر تعالى نبيه صلى الله عليه وسلم أن يجيب فقال : قل الله يبدأ الخلق ثم يعيده ، وأبرز الجواب في جملة مبتدأة مصرح بخبرها ، فعاد الخبر فيها مطابقا لخبر اسم الاستفهام ، وذلك تأكيد وتثبيت .
ولما كان الاستفهام قبل هذا لا مندوحة لهم عن الاعتراف به ، جاءت الجملة محذوفا منها أحد جزءيها في قوله : فسيقولون الله ، ولم يحتج إلى التأكيد بتصريح خبرها .
ومعنى تؤفكون تصرفون وتقلبون عن اتباع الحق .
قل هل من شركائكم من يهدى إلى الحق قل الله يهدى للحق أفمن يهدى إلى الحق أحق أن يتبع : لما بين تعالى عجز أصنامهم عن الإبداء والإعادة اللذين هما من أقوى أسباب القدرة وأعظم دلائل الألوهية ، بين عجزهم عن هذا النوع من صفات الإله وهو الهداية إلى الحق وإلى مناهج الصواب ، وقد أعقب الخلق بالهداية في القرآن في مواضع قال تعالى حكاية عن الكليم : قال ربنا الذى أعطى كل شىء خلقه ثم هدى وقال : الذى خلق فسوى والذى قدر فهدى فاستدل بالخلق والهداية على وجود الصانع ، وهما حالان للجسد والروح .
ولما كانت العقول يلحقها الاضطراب والغلط ، بين تعالى أنه لا يهديهما إلا هو بخلاف أصنامهم ومعبوداتهم ، فإنه ما كان منها لا روح فيه جماد لا تأثير له ، وما فيه روح فليس قادرا على الهداية ، بل الله تعالى هو الذي يهديه .
وهدى تتعدى بنفسها إلى اثنين ، وإلى الثاني بإلى وباللام .
ويهدي إلى الحق حذف مفعوله الأول ، ولا يصح أن يكون لازما بمعنى يهتدي ، لأن مقابله إنما هو متعد ، وهو قوله قل : الله يهدي للحق أي يهدي من يشاء إلى الحق .
وقد أنكر المبرد ما قاله الكسائي والفراء وتبعهما الزمخشري من أن يكون هدى بمعنى اهتدى ، وقال : لا نعرف هذا ، وأحق ليست أفعل تفضيل ، بل المعنى حقيق بأن يتبع .
ولما كانوا معتقدين أن شركاءهم تهدي إلى الحق ، ولا يسلمون حصر الهداية لله تعالى أمر نبيه صلى الله عليه وسلم بأن يبادر بالجواب فقال : قل الله يهدي للحق ، ثم عادل في السؤال بالهمزة وأم بين من هو حقيق بالاتباع ، ومن هو غير حقيق ، وجاء على الأفصح الأكثر من فصل أم مما عطفت عليه بالخبر كقوله : أذالك خير أم جنة الخلد بخلاف قوله : أقريب أم بعيد ما توعدون وسيأتي القول في ترجيح الوصل هنا في موضعه إن شاء الله تعالى .
وقرأ أهل المدينة : إلا ورشا أمن لا يهدي بفتح الياء وسكون الهاء وتشديد الدال ، فجمعوا بين ساكنين .
قال النحاس : لا يقدر أحد أن ينطق به .
وقال المبرد : من رام هذا لا بد أن يحرك حركة خفيفة ، وسيبويه يسمي هذا اختلاس الحركة .
وقرأ أبو عمرو وقالون في رواية كذلك : إلا أنه اختلس الحركة .
وقرأ ابن عامر ، وابن كثير ، وورش ، وابن محيصن : كذلك إلا أنهم فتحوا الهاء وأصله يهتدي ، فقلب حركة التاء إلى الهاء ، وأدغمت التاء في الدال .
وقرأ حفص ، ويعقوب ، والأعمش عن أبي بكر كذلك ، إلا أنهم كسروا الهاء لما اضطر إلى الحركة حرك بالكسر .
قال أبو حاتم : هي لغة سفلى مضر .
وقرأ أبو بكر في رواية يحيى بن آدم كذلك ، إلا أنه كسر الياء .
ونقل عن سيبويه أنه لا يجيز يهدي ، ويجيز تهدي ونهذي وأهدى قال : لأن الكسرة في الياء تثقل .
وقرأ حمزة ، والكسائي ، وخلف ، ويحيى بن وثاب ، والأعمش : يهدي مضارع هدى .
قال الزمخشري : هذه الهداية أحق بالاتباع أم الذي لا يهدي ، أي لا يهتدي بنفسه أو لا يهدي غيره ، إلا أن يهديه الله .
وقيل : معناه أم من لا يهتدي من الأوثان إلى مكان فينتقل إليه ، إلا أن يهدي ، إلا أن ينقل أولا يهتدي ، ولا يصح منه الاهتداء إلا بنقلة الله تعالى من حاله إلى أن يجعله حيوانا مطلقا فيهديه انتهى .
وتقدم إنكار المبرد ما قاله الكسائي والفراء وتبعهما الزمخشري : من أن هدى بمعنى اهتدى .
وقال أبو علي الفارسي : وصف الأصنام بأنها لا تهتدي إلا أن تهدى ، ونحن نجدها لا نهتدي وإن هديت .
فوجه ذلك أنه عامل في العبادة عنها معاملتهم في وصفها بأوصاف من يعقل ، وذلك مجاز وموجود في كثير من القرآن .
وقال ابن عطية : والذي أقول إن قراءة حمزة والكسائي يحتمل أن يكون المعنى أم من لا يهدي أحدا إلا أن يهدي ذلك الأحد بهداية من عند الله ، وأما على غيرها من القراءات التي مقتضاها أم من لا يهتدي إلا أن يهدي فيتجه المعنى على ما تقدم لأبي علي الفارسي ، وفيه تجوز كثير .
ويحتمل أن يكون ما ذكر الله من تسبيح الجمادات هو اهتداؤها .
وقيل : ثم الكلام عند قوله : أم من لا يهدي أي لا يهدي غيره ، ثم قال : إلا أن يهدي استثناء منقطع ، أي لكنه يحتاج إلى أن يهدي كما تقول : فلان لا يسمع غيره إلا أن يسمع ، أي لكنه يحتاج إلى أن يسمع .
وقيل : أم من لا يهدي في الرؤساء المضلين انتهى .
ويكون استثناء متصلا لأنه إذ ذاك يكون فيهم قابلية الهداية ، بخلاف الأصنام .
فما لكم استفهام معناه التعجب والإنكار أي : أي شيء لكم في اتخاذ هؤلاء الشركاء إذ كانوا عاجزين عن هداية أنفسهم ، فكيف يمكن أن يهدوا غيرهم ؟ كيف تحكمون استفهام آخر أي : كيف تحكمون بالباطل وتجعلون لله أندادا وشركاء ؟ وهاتان جملتان أنكر في الأولى ، وتعجب من اتباعهم من لا يهدي ولا يهتدي ، وأنكر في الثاني حكمهم بالباطل وتسوية الأصنام برب العالمين .
وما يتبع أكثرهم إلا ظنا إن الظن لا يغنى من الحق شيئا إن الله عليم بما يفعلون : الظاهر أن أكثرهم على بابه ، لأن منهم من تبصر في الأصنام ورفضها كما قال : أرب يبول الثعلبان برأسه لقد هان من بالت عليه الثعالب وقيل : المراد بأكثرهم جميعهم ، والمعنى : ما يتبع أكثرهم في اعتقادهم في الله وفي صفاته إلا ظنا ، ليسوا متبصرين ولا مستندين إلى برهان ، إنما ذلك شيء تلقفوه من آبائهم .
والظن في معرفة الله لا يغني من الحق شيئا أي : من إدراك الحق ومعرفته على ما هو عليه ، لأنه تجويز لا قطع .
وقيل : وما يتبع أكثرهم في جعلهم الأصنام آلهة ، واعتقادهم أنها تشفع عند الله وتقرب إليه .
وقرأ عبد الله : تفعلون بالتاء على الخطاب التفاتا والجملة تضمنت التهديد والوعيد على اتباع الظن ، وتقليد الآباء .
وقيل : نزلت في رؤساء اليهود قريش .
وما كان هاذا القرءان أن يفترى من دون الله ولاكن تصديق الذى بين يديه وتفصيل الكتاب لا ريب فيه من رب العالمين : لما تقدم قولهم : ائت بقرءان غير هاذا أو بدله وكان من قولهم : إنه افتراه قال تعالى : وما كان هذا القرآن أن يفتري أي : ما صح ، ولا استقام أن يكون هذا القرآن المعجزة مفترى .
والإشارة بهذا فيها تفخيم المشار إليه وتعظيمه ، وكونه جامعا للأوصاف التي يستحيل وجودها فيه أن يكون مفترى .
والظاهر أن أن يفتري هو خبر كان أي : افتراء ، أي : ذا افتراء ، أو مفترى .
ويزعم بعض النحويين أن أن هذه هي المضمرة بعد لام الجحود في قولك : ما كان زيد ليفعل ، وأنه لما حذفت اللام أظهرت أن وأن اللام وأن يتعاقبان ، فحيث جيء باللام لم تأت بأن بل تقدرها ، وحيث حذفت اللام ظهرت أن .
والصحيح أنهما لا يتعاقبان ، وأنه لا يجوز حذف اللام وإظهار أن إذ لم يقم دليل على ذلك .
وعلى زعم هذا الزاعم لا يكون أن يفتري خبرا لكان ، بل الخبر محذوف .
وأن يفتري معمول لذلك الخبر بعد إسقاط اللام ، ووقعت لكن هنا أحسن موقع إذ كانت بين نقيضين وهما : الكذب والتصديق المتضمن الصدق ، والذي بين يديه الكتب الإلهية المتقدمة قاله ابن عباس كما جاء مصدقا لما معكم .
وعم الزجاج الذي بين يديه أشراط الساعة ، ولا يقوم البرهان على قريش إلا بتصديق القرآن ما في التوراة والإنجيل ، مع أن الآتي به يقطعون أنه لم يطالع تلك الكتب ولا غيرها ، ولا هي في بلده ولا قومه ، لا بتصديق الإشراط ، لأنهم لم يشاهدوا شيئا منها .
وتفصيل الكتاب تبيين ما فرض وكتب فيه من الأحكام والشرائع .
وقرأ الجمهور : تصديق وتفصيل بالنصب ، فخرجه الكسائي والفراء ومحمد بن سعدان والزجاج على أنه خبر كان مضمرة أي : ولكن كان تصديق أي مصدقا ومفصلا .
وقيل : انتصب مفعولا من أجله ، والعامل محذوف ، والتقدير : ولكن أنزل للتصديق .
وقيل : انتصب على المصدر ، والعامل فيه فعل محذوف .
وقرأ عيسى بن عمر : تفصيل وتصديق بالرفع ، وفي يوسف خبر مبتدأ محذوف أي : ولكن هو تصديق .
كما قال الشاعر : ولست الشاعر السفساف فيهم ولكن مده الحرب العوالي أي ولكن أنا .
وزعم الفراء ومن تابعه أن العرب إذا قالت ولكن بالواو آثرت تشديد النون ، وإذا لم تكن الواو آثرت التخفيف .
وقد جاء في السبعة مع الواو التشديد والتخفيف ، ولا ريب فيه داخل في حيز الاستدراك كأنه قيل : ولكن تصديقا وتفصيلا منتفيا عنه الريب ، كائنا من رب العالمين .
قال الزمخشري : ويجوز أن يراد ولكن كان تصديقا من رب العالمين وتفصيلا منه في ذلك ، فيكون من رب العالمين متعلقا بتصديق وتفصيل ، ويكون لا ريب فيه اعتراضا كما تقول : زيد لا شك فيه كريم انتهى .
فقوله : فيكون من رب العالمين متعلقا بتصديق وتفصيل ، إنما يعني من جهة المعنى ، وأما من جهة في البقرة في قوله : ذالك الكتاب لا ريب فيه وجمع بينه وبين قوله : وإن كنتم فى ريب مما نزلنا .
أم يقولون افتراه قل فأتوا بسورة مثله وادعوا من استطعتم من دون الله إن كنتم صادقين : لما نفى تعالى أن يكون القرآن مفترى ، بل جاء مصدقا لما بين يديه من الكتب وبيانا لما فيها ، ذكر أعظم دليل على أنه من عند الله وهو الإعجاز الذي اشتمل عليه ، فأبطل بذلك دعواهم افتراءه ، وتقدم الكلام على ذلك مشبعا في البقرة في قوله : وإن كنتم فى ريب الآية .
وأم متضمنة معنى بل ، والهمزة على مذهب سيبويه أي : أيقولون اختلقه .
والهمزة تقرير لالتزام الحجة عليهم ، أو إنكار لقولهم واستبعاد .
وقالت فرقة : أم هذه بمنزلة همزة استفهام .
وقال أبو عبيدة : أم بمعنى الواو ومجازه ، ويقولون افتراه .
وقيل : الميم صلة ، والتقدير أيقولون .
وقيل : أم هي المعادلة للهمزة ، وحذفت الجملة قبلها والتقدير : أيقرون به أم يقولون افتراه .
وجعل الزمخشري قل فأتوا جملة شرط محذوفة فقال : قل إن كان الأمر كما تزعمون فأتوا أنتم على وجه الافتراء بسورة مثله ، فأنتم مثله في العربية والفصاحة والألمعية ، فأتوا بسورة مثله شبيهة به في البلاغة وحسن النظم انتهى .
والضمير في مثله عائد على القرآن أي : بسورة مماثلة للقرآن ، وتقدم الكلام لنا فيما وقع به الإعجاز .
وقرأ عمرو بن قائد بسورة مثله على الإضافة أي : بسورة كتاب أو كلام مثله أي : مثل القرآن .
وقال صاحب اللوامح : هذا مما حذف الموصوف منه وأقيمت الصفة مقامه أي : بصورة بشر مثله ، فالهاء في ذلك واقعة إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، وفي العامة إلى القرآن .
وادعوا من استطعتم أن تدعوه من خلق الله إلى الاستعانة على الإتيان بمثله من دونن الله أي : من غير الله ، لأنه لا يقدر على أن يأتي بمثله أحد إلا الله ، فلا تستعينوه وحده ، واستعينوا بكل من دونه إن كنتم صادقين في أنه افتراه .
وقد تمسك المعتزلة بهذه الآية على خلق القرآن قالوا : لأنه تحدى به وطلب الإتيان بمثله وعجزوا ، ولا يمكن هذا إلا إذا كان الإتيان بمثله صحيح الوجود في الجملة ، ولو كان قديما لكان الإتيان بمثل القديم محالا في نفس الأمر ، فوجب أن لا يصح التحدي به .
وقال أبو عبد الله الرازي : مراتب التحدي بالقرآن ست تحد بكل القرآن في : قل لئن اجتمعت الآية ، وتحد بعشر سور ، وتحد بسورة واحدة ، وتحد بحديث مثله في قوله : فليأتوا بحديث مثله وفي هذه الأربع طلب أن يعارض رجل يساوي الرسول في عدم التتلمذ والتعليم ، وتحد طلب منهم معارضة سورة واحدة من أي إسنان كان تعلم العلوم أو لم يتعلمها ، وفي هذه المراتب الخمس تحدى كل واحد من الخلق ، وتحد طلب من المجموع واستعانة بعض ببعض انتهى ملخصا بل كذبوا بما لم يحيطوا بعلمه ولما يأتهم تأويله كذلك كذب الذين من قبلهم فانظر كيف كان عاقبة الظالمين : قال الزمخشري : بل كذبوا ، بل سارعوا إلى التكذيب بالقرآن ، وفاجأوه في بديهة السماع قبل أن يفهموه ويعلموا كنه أمره ، وقبل أن يتدبروه ويفقهوا تأويله ومعانيه ، وذلك لفرط نفورهم عما يخالف دينهم ، وشرادهم عن مفارقة دين آبائهم .
وقال ابن عطية : هذا اللفظ يحتمل معنيين : أحدهما : أن يريد بما الوعيد الذي توعدهم الله على الكفر ، وتأويله على هذا يريد به ما يؤول إليه أمره كما هو في قوله : هل ينظرون إلا تأويله والآية محملها على هذا التأويل يتضمن وعيدا ، والمعنى الثاني : أنه أراد بل كذبوا بهذا القرآن العظيم المنبىء بالغيوب الذي لم يتقدم لهم به معرفة ، ولا أحاطوا بمعرفة غيوبه وحسن نظمه ، ولا جاءهم تفسير ذلك وبيانه .
وقال أبو عبد الله الرازي : يحتمل وجوها ، الأول : كلما سمعوا شيئا من القصص قالوا أساطير الاولين ولم يعرفوا أن المقصود منها ليس نفس الحكاية ، بل قدرته تعالى على التصرف في هذا العالم ، ونقله أهله من عز إلى ذل ، ومن ذل إلى عز ، وبفناء الدنيا ، فيعتبر بذلك .
وأن ذلك القصص بوحي من الله ، إذ أعلم بذلك على لسان رسول الله صلى الله عليه وسلم من غير تحريف مع كونه لم يتعلم ولم يتتلمذ .
الثاني : كلما سمعوا خروف التهجي ولم يفهموا منها شيئا ساء ظنهم ، وقد أجاب الله بقوله : منه آيات بينات الآية .
الثالث : ظهور القرآن شيئا فشيئا ، فساء ظنهم وقالوا : لولا نزل عليه القرءان جملة واحدة وقد أجاب تعالى وشرح في مكانه .
الرابع : القرآن مملوء من الحشر ، وكانوا ألفوا المحسوسات ، فاستبعدوا حصول الحياة بعد الموت ، فبين الله صحة المعاد بالدلائل الكثيرة .
الخامس : أنه مملوء من الأمر بالعبادات ، وكانوا يقولون : إله العالم غني عن طاعتنا ، وهو أجل أن يأمرنا بما لا فائدة له فيه .
وأجاب تعالى بقوله : إن أحسنتم أحسنتم الآية وبالجملة فشبه الكفار كثيرة ، فلما رأوا القرآن مشتملا على أمور ما عرفوا حقيقتها ولا اطلعوا على وجه الحكمة فيها كذبوا بالقرآن فقوله : بما لم يحيطوا بعلمه ، إشارة إلى عدم علمهم هذه الأشياء وقوله : ولما يأتهم تأويله ، إشارة إلى عدم جهدهم واجتهادهم في طلب أسرار ما تضمنه القرآن انتهى ملخصا .
وقال الزمخشري : فإن قلت : ما معنى التوقع في قوله تعالى : ولم ايأتهم تأويله ؟ قلت : معناه أنهم كذبوا به على البديهة قبل التدبر ، ومعرفة التأويل تقليدا للآباء ، وكذبوه بعد التدبر تمردا وعنادا فذمهم بالتسرع إلى التكذيب قبل العلم به ، وجاء بكلمة التوقع ليؤذن أنهم علموا بعد علو شأنه وإعجازه لما كرر عليهم التحدي ورازوا قواهم في المعارضة ، واستيقنوا عجزهم عن مثله ، فكذبوا به بغيا وحسدا انتهى .
ويحتاج كلامه هذا إلى نظر .
وقال أيضا : ويجوز أن يكون المعنى : ولما يأتهم تأويله ، ولما يأتهم بعد تأويل ما فيه من الإخبار بالغيوب أي عاقبته ، حتى يتبين لهم أكذب هو أم صدق ؟ يعني : أنه كتاب معجز من جهتين : من جهة إعجاز نظمه ، ومن جهة ما فيه من الإخبار بالغيوب .
فتسرعوا إلى التكذيب به قبل أن ينظروا في نظمه وبلوغه حد الإعجاز ، وقبل أن يخبروا إخباره بالمغيبات وصدقه وكذبه انتهى .
وبقيت جملة الإحاطة بلم ، وجملة إتيان التأويل بلما ، ويحتاج في ذلك إلى فرق دقيق .
والكاف في موضع نصب أي : مثل ذلك التكذيب كذب الذين من قبلهم ، يعني : قبل النظر في معجزات الأنبياء وقبل تدبرها من غير إنصاف من أنفسهم ، ولكن قلدوا الآباء عاندوا .
قال ابن عطية : قال الزجاج : كيف ، في موضع نصب على خبر كان ، لا يجوز أن يعمل فيه انظر ، لأن ما قبل الاستفهام لا يعمل فيه ، هذا قانون النحويين لأنهم عاملوا كيف في كل مكان معاملة الاستفهام المحض .
في قولك : كيف زيد ؟ ولكيف تصرفات غير هذا تحل محل المصدر الذي هو كيفية ، وينخلع معنى الاستفهام ، ويحتمل هذا الموضع أن يكون منها ومن تصرفاتها قولهم : كن كيف شئت ، وانظر قول البخاري : كيف كان بدء الوحي ، فإنه لم يستقيم انتهى .
وقول الزجاج : لا يجوز أن يعمل فيه انظر ، وتعليله : يريد لا يجوز أن تعمل فيه انظر لفظا ، لكن الجملة في موضع نصب لا نظر معلقة ، وهي من نظر القلب .
وقولابن عطية : هذا قانون النحويين إلى آخر تعليله ، ليس كما ذكر ، بل لكيف كعنيان : أحدهما : الاستفهام المحض ، وهو سؤال عن الهيئة ، إلا أن تعلق عنها العامل فمعناها معنى الأسماء التي يستفهم بها إذا علق عنها العامل .
والثاني : الشرط .
لقول العرب : كيف تكون أكون وقوله : ولكيف تصرفات إلى آخره ، ليس كيف تحل محل المصدر ، ولا لفظ كيفية هو مصدر ، إنما ذلك نسبة إلى كيف .
وقوله : ويحتمل أن يكون هذا الموضع منها ومن تصرفاتها قولهم : كن كيف شئت ، لا يحتمل أن يكون منها ، لأنه لم يثبت لها المعنى الذي ذكر من كون كيف بمعنى كيفية وادعاء مصدر كيفية .
وأما كن كيف شئت ، فكيف ليست بمعنى كيفية ، وإنما هي شرطية وهو المعنى الثاني الذي لها .
وجوابها محذوف التقدير : كيف شئت فكن ، كما تقول : قم متى شئت ، فمتى اسم شرط ظرف لا يعمل فيه قم ، والجواب محذوف تقديره : متى شئت فقم ، وحذف الجواب لدلالة ما قبله عليه كقولهم : إضرب زيدا إن أساء إليك ، التقدير : إن أساء إليك فاضربه ، وحذف فاضربه لدلالة اضرب المتقدم عليه .
وأما قول البخاري : كيف كان بدء الوحي ؟ فهو استفهام محض ، إما على سبيل الحكاية كأن قائلا سأله فقال : كيف كان بدء الوحي ؟ فأجاب بالحديث الذي فيه كيفية ذلك .
والظالمين : الظاهر أنه أريد به الذين من قبلهم ، ويحتمل أن يراد به من عاد عليه ضمير بل كذبوا .
ومنهم من يؤمن به ومنهم من لا يؤمن به وربك أعلم بالمفسدين : الظاهر أنه إخبار بأن من كفار قريش من سيؤمن به وهو من سبقت له السعادة ، ومنهم من لا يؤمن به فيوافى على الكفر .
وقيل : هو تقسيم في الكفار الباقين على كفرهم ، فمنهم من يؤمن به باطنا ويعلم أنه حق ولكنه كذب عناد ، ومنهم من لا يؤمن به لا باطنا ولا ظاهرا ، إما لسرعة تكذيبه وكونه لم يتدبره ، وإما لكونه نظر فيه فعارضته الشبهات وليس عنده من الفهم ما يدفعها .
وفيه تفريق كلمة الكفار ، وأنهم ليسوا مستوين في اعتقاداتهم ، بل هم مضطربون وإن شملهم التكذيب والكفر .
وقيل : الضمير في ومنهم عائد على أهل الكتاب ، والظاهر وعوده على من عاد عليه ضمير أم يقولون ، وتعلق العلم بالمفسدين وحدهم تهديد عظيم لهم .
وإن كذبوك فقل لى عملى ولكم عملكم أنتم بريئون مما أعمل وأنا برىء مما تعملون : أي وإن تمادوا على تكذيبك فتبرأ منهم قد أعذرت وبلغت كقوله : فإن عصوك فقل إنى برىء مما تعملون ومعنى لي عملي أي : جزاء عملي ولكم جزاء عملكم .
ومعنى عملي الصالح المشتمل على الإيمان والطاعة ، ولكم عملكم المشتمل على الشرك والعصيان .
والظاهر أنها آية منابذة لهم وموادعة ، وضمنها الوعيد كقوله : قل ياأهل أيها الكافرون السورة .
وقيل : المقصود بذلك استمالتهم وتأليف قلوبهم .
وقال قوم منهم ابن زيد : هي منسوخة بالقتال لأنها مكية ، وهو قول : مجاهد ، والكلبي ، ومقاتل .
وقال المحققون : ليست بمنسوخة ، ومدلولها اختصاص كل واحد بأفعاله ، وثمراتها من الثواب والعقاب ، ولم ترفع آية السيف شيئا من هذا .
وبدأ في المأمور بقوله : لي عملي لأنه آكد في الانتفاء منهم وفي البراءة بقوله : أنتم بريئون مما أعمل ، لأن هذه الجملة جاءت كالتوكيد والتتميم لما قبلها ، فناسب أن تلي قوله : ولكم عملكم .
ولمراعاة الفواصل ، إذ لو تقدم ذكر براءة كما تقدم ذكر لي عملي لم تقع الجملة فاصلة ، إذ كان يكون التركيب وأنتم بريئون مما أعمل .
ومنهم من يستمعون إليك أفأنت تسمع الصم ولو كانوا لا يعقلون ومنهم من ينظر إليك أفأنت تهدى العمى ولو كانوا لا يبصرون إن الله لا يظلم الناس شيئا ولاكن الناس أنفسهم يظلمون : قال ابن عباس : نزلت الآيتان في النضر بن الحرث وغيره من المستهزئين .
وقال ابن الأنباري : في قوم من اليهود انتهى .
وهذه الآية فيها تقسيم من لا يؤمن من الكفار إلى هذين القسمين بعد تقسيم المكذبين إلى من يؤمن ومن لا يؤمن ، والضمير في يستمعون عائد على معنى من ، والعود على المعنى دون العود على اللفظ في الكثرة وهو كقوله : ومن الشياطين من يغوصون له والمعنى : من يستمعون إليك إذا قرأت القرآن وعلمت الشرائع ، ثم نفى جدوى ذلك الاستماع بقوله : أفأنت تسمع الصم أي هم ، وإن استعموا إليك صم عن إدراك ما تلقيه إليهم ليس لهم وعي ولا قبول ، ولا سيما قد انضاف إلى الصمم

أبو عبيدة بن عمرو بن محصن.
ب أبو عبيدة بن عمرو بن محصن بن عتيك بن عمرو بن مبذول بن عمرو بن غنم بن مالك بن النجار.
قتل يوم بئر معونة شهيدا.
أخرجه أبو عمر مختصرا.
أبو عبيدة.
ب أبو عبيدة، اسمه عبد القيوم، قدم علئ رسول الله صلى الله عليه وسلم مع مولاه رجل من الأزد فقال له: ما اسمه ؟ فقال: قيوم.
قال: هو عبد القيوم أبو عبيدة .
وكان اسم مولاه عبد العزى أبو مغوية، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنت عبد الرحمن، أبو راشد .
أخرجه أبو عمر.
أبو عتاب الأشجعي.
د ع أبو عتاب الأشجعي.
روى عنه ابنه عتاب في قراءة : قل يا أيها الكافرون .
رواه أبو مالك الأشجعي، عن عبد الرحمن بن نوفل، عن أبيه، و عن عتاب الأشجعي عن أبيه.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم، وقال أبو نعيم: أخرجه المتأخر، ولم يزد عليه، وصحيحه ما رواه أبو إسحاق، عن فروة بن نوفل الأشجعي، عن أبيه قال: قلت: يا رسول الله، علمني شيئا أقوله إذا أولت إلى فراشي.
قال: أقرأ : قل ياأيها الكافرون فإنها براءة من الشرك .
قلت: لا مطعن على ابن منده في إخراجه هذه الترجمة، فإنه قد أخرج الصواب في نوفل ، وأخرج ها هنا هذه الرواية وإن لم تكن صحيحة، فإنك إذا اعتبرت أبا نعيم وغيره يخرجون أمثال هذا، فلو تركه ابن منده لاستدركوه عليه، وقالوا: قد أهمك ولم يخرجه، لم إذا أنصفت علمت أن كثيرا مما استدركه عليه حافده أبو زكريا وأبو موسى هكذا يكون قد تركه، لأنه غير صحيح، وقد شذ به بعض الرواة فيستدركونه عليه.
أبو عتيق محمد بن عبد الرحمن.
ب أبو عتيق محمد بن عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق بن أبي قحافة القرشي التيمي.
رأى النبي صلى الله عليه وسلم هو وأبوه وجده، وجد أبيه أبو قحافة، ولا يعلم أربعة رأوا النبي صلى الله عليه وسلم على هذه الصفة غيرهم.
وهو والد عبد الله بن أبي عتيق الذي غلبت عليه الدعابة.
أخبرنا غير واحد عن أبي علي الحداد، أخبرنا أبو نعيم الحافظ، أخبرنا أبو بكر بن الجعابي قال أبو بكر الصديق عبد الله بن عثمان، وابنه عبد الرحمن، وابنه محمد ولد في حجة الوداع، وأتي به إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقال موسى بن عقبة: لا نعلم أربعة رأوا النبي صلى الله عليه وسلم هم وأبناؤهم إلا أبو قحافة، وذ كره.
أخرجه أبو عمر.
أبو عثمان الأصبحي.
د ع أبو عثمان الأصبحي.
اعتمر في الجاهلية.
روى عنه أبو قبيل المعافري.
يعد في المصريين، قاله أبو سعيد بن يونس.
أخرجه ابن منده، وأبو نعيم.
أبو عثمان الأنصاري.
ع س أبو عثمان الأنصاري.
ذكره الطبراني.
أخبرنا أبو موسى إجازة.
أخبرنا الحسن بن أحمد، أخبرنا أحمد بن عبد الله ح قال أبو موسى: وأخبرنا أبو غالب، أخبرنا أبو بكرة قالا: حدثنا سليمان بن أحمد، أخبرنا علان ابن عبد الصمد الطيالستي، حدثنا عمر بن محمد بن الحسن، أخبرنا أبي، أخبرنا عبد الرحمن بن أبي الزناد، عن أبيه، عن أبي سلمة، عن أبي عثمان الأنصاري قال: دق علي رسول الله صلى الله عليه وسلم الباب وقد ألممت بالمرأة، فكرهت أن أخرج إليه حتى اغتسل، فأبطأت عليه، فلحقته فأخبرته، فقال لي: أكنت أنزلت ؟ قلت: لا.
قال: أما إنه ليس عليك إلا الوضوء .
أخرجه أبو نعيم وأبو موسى، قال أبو موسى: اختلف في اسمه فقيل: عتبان، وعبد الله بن عثبان، وصالح، وقد تقدم.
أبو عثمان بن سنة.
ب دع أبو عثمان بن سنة الخزاعي.
حدث عن النبي صلى الله عليه وسلم في فتح الطائف.
روى الربيع بن سليمان، عن ابن وهب، عن يونس، عن الزهري، عن أبي عثمان بن سنة الخزاعي، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنه نهى أن يستنجى بعظم أوروث.
ورواه حرملة، عن ابن وهب، عن يونس، عن الزهري، عن ابن سنة، عن ابن مسعود، وهو المشهور، ورواه كذلك الليث وغيره، عن يونس.
ورواه الشعبي، عن علقمة، عن ابن مسعود أيضا.
أخرجه الثلاثة، وقال أبو عمر: قال قوم: له صحبة.
وأبى ذلك آخرون، وفيه نظر.
وقال أبو نعيم: روى له الزهري في الاستنجاء مرسلا.
أبو عثمان النهدي.
ب أبو عثمان النهدي، اسمه عبد الرحمن بن مل بن عمرو بن عدي بن وهب بن سعد بن خزيمة بن رفاعة بن مالك بن نهد بن زيد القضاعي النهدي.
أسلم على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأدى إليه صدقات ماله، ولم يره.
وغزا في عهد عمر جلولاء والقادسية.
وهو معدود في كبار التابعين، روى عن عمر، وابن مسعود.
وقد تقدم ذكره في عبد الرحمن .
أخرجه أبو عمر.
أبو عذرة.
ب د ع أبو عذرة، أدرك النبي صلى الله عليه وسلم.
روى عنه عبد الله بن شداد.
روى يزيد بن هارون، وعبد الرحمن بن مهدي، والحجاج بن منهال، عن حماد بن سلمة، عن عبد الله بن شداد، عن أبي عذرة وكان قد أدرك النبي صلى الله عليه وسلم.
أخبرنا غير واحد بإسنادهم عن أبي عيسى قال: حدثنا محمد بن بشار، حدثنا عبد الرحمن، عن حماد بن سلمة، عن عبد الله بن شداد، عن أبي عذرة وكان قد أدرك النبي صلى الله عليه وسلم عن عائشة، عن النبي صلى الله عليه وسلم: أنه نهى الرجال والنساء عن الحمامات، ثم رخص للرجال مع المآزر.
أخرجه الثلاثة، وقال أبو نعيم: ذكره المتأخر يعني ابن منده من حديث حجاج، وإنما روى عن عائشة، في النهي عن الحمامات.
أبو عرس.
ب أبو عرس روى عن النبي صلى الله عليه وسلم: من كانت له ابنتان فاطعمهما.
.
.
الحديث من وجه مجهول ضعيف.
أخرجه أبو عمر.
أبو عرفجة.
س أبو عرفجة، من حلفاء الأوس.
شهد بدرا، قاله بإسناده عن ابن إسحاق.
أخرجه أبو موسى كذا مختصرا.
أبو العريان.
ب دع أبو العريان المحاربي: وقيل: السلمي.
أخبرنا أبو مرسى كتابة، أخبرنا أبو غالب، أخبرنا أبو بكر، أخبرنا أبو القاسم الطبراني، أخبرنا علي بن عبد العزيز ح قال أبو موسى: وأخبرنا الحسن، أخبرنا أحمد، أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن، أخبرنا الحسن بن الحسن الحربي قالا: أخبرنا أبو نعيم، أخبرنا أبو خلدة قال: سألت ابن سيرين قلمت : أصلي وما أدري ركعتين أو أربعا؟ فقال: حدثني أبو العريان.
أن نبي الله صلى الله عليه وسلم صلى يوما ودخل البيت، وكان في القوم رجل طويل اليدين، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يسميه ذا اليدين، فقال ذو اليدين: يا رسول الله، أقصرت الصلاة أو نسيت؟ قال: لم اقصر ولم أنس ا قال: بل نسيت.
فتقدم فصلى ركعتين، ثم سلم، ثم كبر، وسجد مثل سجوده أو أطول، ثم كبر ورفع رأسه، ثم كبر وسجد مثل سجوده أو أطول، ثم كبر ورفع رأسه ولم يحفظ محمد سلم بعد أم لا؟ قال أبو عمر: قيل: إنه أبو هريرة، وأبو العريان غلط، ولم يقله إلا أبو خلدة وحده وقيل: إنه أبو العريان الهيثم بن الأسود النخعي، الذي روى عنه طارق بن شهاب الأحمسي، وعبد الملك بن عمير، يعد في الكوفيين.
ومنهم من جعله في البصريين.
روى سفيان بن عيينة عن عبد الملك بن عمير قال: عاد عمرو بن حريث أبا العريان فقال: كيف تجدك يا أبا العريان؟ قال: أجدني قد ابيض مني ما كنت أحب أن يسود، واسود مني ما كنت أحب أن يبيض، واشتد مني ما كنت أحب أن يلين: الرجز اسمع أتبئك بآيات الكبر ... تقارب الخطو وسوء في البصر وقلة الطعم إذا الزاد حضر ... وكثرة النسيان فيما يدكر وقلة النوم إذا الليل اعتكر ... نوم العشاء وسعال في السحر وتركي الحسناء في قيل الظهر ... والناسيبلون كما تبلى الشجر أخرجه الثلاثة.
أبو عريض.
ب أبو عريض.
ذكره أبو حاتم الرازي، عن محمد بن دينار الخراساني، عن عبد الله بن المطلب، عن محمد بن جابر الحنفي، عن أبي مالك الأشجعي، عن أبي عريض وكان دليل رسول الله صلى الله عليه وسلم من أهل خيبر قال: أعطاني رسول الله صلى الله عليه وسلم مائة راحلة.
.
.
فذكر حديثا منكرا.
أخرجه أبو عمر.
أبو عزة الهذلي.
ب س أبو عزة الهذلي، اسمه: يسار بن عبد الله، وقيل: يسار بن عبد.
وقيل: يسار بن عمرو.
وقال أبو أحمد العسكري: أبو عزة الهذلي يسار بن عبد الله بن عامر بن تميم بن نفاثة بن ملاص بن خزيمة بن دهمان بن سعد بن مالك بن ثور بن طابخة بن لحيان بن هذيل.
سكن البصرة، له صحبة.
وقيل: هو مطر بن عكامس، لأن حديثهما واحد.
وقيل.
هو غيره.
وهو الأكثر.
روى عنه أبو المليح.
أخبرنا إسماعيل بن علي وغيره قالوا بإسنادهم عن محمد بن عيسى: حدثنا أحمد بن منعيع وعلي بن حجر المعنى واحد قالا: حدثنا إسماعيل بن إبراهيم، عن أيوب، عن أبي المليح، عن أبي عزة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا قضى الله لعبلد أن يموت بأرض، جعل له إليها حاجة .
قال الترمذي: أبو عزة له صحبة واسمه يسار بن عبد، وأبو المليح بن أسامة اسمه عامر بن أسامة بن عمير الهذلي.
أخرجه أبو عمر، وأبو موسى.
أبو عزيز أبيض.
س أبو عزيز، اسمه أبيض.
ذكرناه في الهمزة.
أخرجه أبو موسى مختصرا.
أبو عزيز بن جندب.
ب أبو عزيز بن جندب بن النعمان، مذكور في الصحابة.
أخرجه أبو عمر مختصرا، وقال: لا أعرفه.
أبو عزيز بن عمير.
ب د ع أبو عزيز، بن عمير بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار بن قصي القرشي العبدري، أخو مصعب بن عمير، وأخو أبي الروم بن عمير، وأمه وأم مصعب: أم خناس بنت مالك من بني عامر بن لؤي.
واسم أبي عزيز هذا زرارة.
له صحبة وسماع من النبي صلى الله عليه وسلم.
روى عنه نبيه بن وهب ، وكان ممن شهد بدرا كافرا، وأسر يومئذ.
أخبرنا أبو جعفر بإسناده عن يونس، عن ابن إسحاق قال: حدثني نبيه بن وهب، أخو بني عبد الدار قال: لما أقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم بأسارى بدر، فرقهم على المسلمين، وقال: أستوصوا بالأسارى خيرا قال نبيه: فسمعت من يذكر عن أبي عزيز قال: كنت في الأسارى يوم بدر، فسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: استوصوا بالأسارى خيرا ، فإن كان ليقدم إليهم الطعام، فما يقع بيد أحدهم كسرة إلا رمى بها إلي، ويأكلون التمر يؤثروني، فكنت أستحب، فآخذ الكسرة فأرمي بها إليه، فيرمي بها إلي.
وذكره خليفة بن خياط في الصحابة، من بني عبد الدار.
وقال ابن الكلبي والزبير: قتل أبو عزيز يوم أحد كافرا.
قال أبو عمر: وذلك غلط، ولعل المقتول بأحد كافرا أخ لهم قتل كافرا، وأما مصعب بن عمير فقتل بأحد مسلما.
قال أبو نعيم: ذكره المتأخر يعني ابن منده ولا أعرف له إسلاما، وهو كان صاحب لواء المشركيبن يوم أحد.
وقال ابن ماكولا: قتل أبو عزيز يوم أحد كافرا.
أخبرنا أبو جعفر بإسناده إلى يونس بن بكير، عن ابن إسحاق، في تسمية من قتل من المشركين يوم أحد.
.
.
فذكر من عبد الدار أحد عشر رجلا، ليس فيهم أبو عزيز، إنما ذكر فيهم أخاه أبا يزيد بن عمير والله أعلم.
أخرجه الثلاثة.
أبو عسيب مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ب د ع أبو عسيب مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
له صحبة ورواية، قيل: اسمه أحمر.
روى عنه أبو نصيرة، وحازم بن القاسم.
له حديثان: أحدهما: أتاني جبريل بالحمى والطاعون، فأمسكت الحمى بالمدينة، وأرسلت الطاعون إلى الشام، والطاعون شهادة لأمتي .
رواه عنه مسلم بن عبيد أبو نصيرة.
والحديث الثاني رواه أبو نصيرة أيضا، عنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج ليلا، فدعاني فخرجت إليه، ثم مر بأبي بكر فدعاه، ثم مر بعمر فدعاه.
وانطلق حتى أتى حائطا لبعض الأنصار، فقال لصاحب الحائط: أطعمنا بسرا، فجاء بعذق فوضعه فأكلوا، ثم دعا بماء فشربوا، ثم قال: لتسألن عن هذا النعيم .
وهذا يشبه حديث أبي الهيثم بن التيهان.
أخرجه الثلاثة.
أبو عسيم.
ب ع س أبو عسيم بالميم قيل: هو أبو عسيب.
وقيل غيره.
وقد فرق الحاكم أبو أحمد وغيره بينهما.
أخبرنا ابن أبي حبة بإسناده عن عبد الله بن أحمد: حدثني أبي، حدثنا بهز وأبو كامل قالا: حدثنا حماد بن سلمة، عن أبي عمران الجوني، عن أبي عسيب أو: أبي عسيم قال بهز: إنه شهد الصلاة على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقالوا: كيف نصلي عليه؟ قال: ادخلوا فصلوا عليه أرسالا يعني يصلون ويخرجرن فكانوا يدخلون من هذا الباب فيصلون ويخرجون من الباب الآخر.
قال: فلما وضع صلى الله عليه وسلم في لحده قال المغيرة: قد بقي من رجليه شيء لم تصلحوه.
قالوا: فادخل فأصلحه.
فدخل وأدخل يده فمس قدميه، فقال: أهيلوا علي التراب، فأهالوا عليه حتى بلغ أنضاف ساقيه، ثم خرج، فكان يقول: أنا أحدثكم عهدا برسول الله صلى الله عليه وسلم.
أخرجه أبو نعيم، وأبو عمر، وأبو موسى.
أبو العشراء.
أبو العشراء الدارمي.
اختلف في اسمه فقيل: أسامة بن مالك من قهطم.
وقيل: اسمه بلز.
وقيل؟ مالك بن أسامة.
وقيل: عطارد بن برز.
ذكره بعضهم في الصحابة ولا يصح، والحديث لأبيه: لوطعنت في فخذها لأجزأ عنك .
وقد ذكرناه في أسامة، والصحبة لأبيه، وقد ذكرناه في مالك بن قهطم.
أبو عطية البكري.
د ع أبو عطية البكري، من بكر بن وائل.
قال: انطلق بي أهلي إلى النبي صلى الله عليه وسلم، وأنا غلام.
روى عنه مسكين بن عبد الله أبو فاطمة الأزدي أنه قال: انطلق بي إلى النبي صلى الله عليه وسلم وأنا غلام شاب.
قال: فرأيت أبا عطية يجمع بالمدينة مدينة سجستان وكان ينزل خارجا من المدينة على نحو من ميل، ورأيت أبا عطية أبيض الرأس واللحية، ورأيته يعتم بعمامة بيضاء.
أخرجه ابن منده، وأبو نعيم.
أبو عطية المزني.
روى حديثه بكر بن سوادة، عن عبد الرحمن بن عطية، عن أبيه، عن جده.
عداده في المصريين، قاله أبو سعيد بن يونس.
أخرجه ابن منده، وأبو نعيم مختصرا.
أبو عطية الوادعي.
ب ع س أبو عطية الوادعي.
مذكور في الصحابة الشاميين، وقد اختلف في صحبته، ذكره الطبراني ومطين في الصحابة.
أخبرنا أبو موسى إجازة، أخبرنا أبو غالب الكوشيدي، أخبرنا أبو بكر بن ريذة أخبرنا أبو القاسم الطبراني قال: حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرق الحمصي، حدثنا محمد بن مصفى، حدثنا بقية، عن بحير بن سعد، عن خالد بن معدان قال: قال أبو عطية: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم جلس يحدث أن رجلا توفي، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هل رآه أحد منكم على عمل من أعمال الخير ؟ فقال رجل: حرست معه ليلة في سبيل الله.
فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم ومن معه، فصلى عليه، فلما أدخل القبر حثا رسول الله صلى الله عليه وسلم عليه من التراب بيده، ثم قال: إن أصحابك يظنون أنك من أهل النار، وأنا أشهد لك أنك من أهل الجنة .
ثم قال رسول الله لعمر بن الخطاب رضي الله عنه: لا تسأل عن أعمال الناس، ولكن سل عن الفطرة.
ويروى هذا المعنى عن أبي المنذر أيضا.
وقال أحمد بن حنبل: أبو عطية الهمداني والوادعي واحد، واسمه: مالك بن أبي حمزة، وهو مالك بن عامر.
وقيل: يروى عن عائشة.
أخرجه أبو نعيم، وأبو عمر، وأبو موسى.
أبو عقبة.
ب د ع أبو عقبة، وقيل: عقبة، مولى الأنصار وهو فارسي، ذكره خليفة في موالي بني هاشم من الصحابة.
وقال إبراهيم بن عبد الله الخزاعي: هو مولى جبر بن عتيك.
روى محمد بن إسحاق عن داود بن الحصين، عن عبد الرحمن بن أبي عقبة، عن أبيه وكان مولى من أهل فارس قال: شهدت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد، فضربت رجلا من المشركين، وقلت: خذها وأنا الغلام الفارسي.
فبلغت النبي صلى الله عليه وسلم فقال: ألا قلت : وأنا الغلام الأنصاري ؟ هكذا ذكره ابن منده، والذي عندنا من طرق مغازي ابن إسحاق عقبة اسم وليس بكنية، وقد تقدم.
أخرجه الثلاثة، وقال أبو عمر: اسمه رشيد.
أبو عقرب.
ب د ع أبو عقرب البكري.
وقيل: الكناني.
ويقال: من بني ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة، قاله أبو عمر.
وقال ابن منده وأبو نعيم: أبو عقرب الكناني.
قال أبو أعمر: وهو والد أبي نوفل بن أبي عقرب، اختلف في اسمه، فقال خليفة: اسمه خالد بن بكير.
ويقال عويج بن خويلد بن بجير بن عمرو.
وقيل: خويلد بن خالد.
ويقال: ابن خالد بن عمرو بن حماس بن عويج.
وقيل: اسم أبي عقرب: معاوية بن خويلد بن خالد بن بجير بن عمرو بن حماس بن عويج بن بكر بن عبد مناة بن كنانة، كذا قال الأزدي الموصلي، وما أظنه صنع شينا، لي إنما معاوية اسم ابنه أبي نوفل، قال خليفة: عداده في أهل البصرة.
وقال الواقدي: هو من أهل صكة، روى عنه ابنه أبو نوفل.
ونسبه ابن ماكولا مثلا الأزدي، إلا أنه لم يسم أبا عقرب معاوية، وقال: عريج، بالراء بدل الواو.
أخبرنا الخطيب عبد الله بن أحمد بن محمد بإسناده عن أبي داود الطيالسي، حدثنا أبو بحر، أخبرنا محمد بن شاذان، أخبرنا عمرو بن حكام، أخبرنا الأسود بن شيبان، حدثنا أبو نوفل بن أبي عقرب، عن أبيه: أنه سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن الصوم، فقال: صم يوما في الشهر .
قال: يا رسول الله، زدني.
فلم يزل يستزيده حتى قال: ثلاثة أيام من الشهر .
أخرجه الثلاثة.
قلت: قول أبي عمر بكري، وقيل: كناني ، ليس بينهما تناقض، فإنه من بكر بن عبد مناة بن كنانة، فهو ليثي وبكري وكناني، وليس من بكر بن وائل، وجميع ما ضبطه في كتابه عويج ، بفتح العين، وكسر الواو.
والصحيح أنه عريج بضم العين، وفتح الراء، وكانت النسخ التي نقلت منها في غاية الصحة، وكلها هكذا، وقد كتب في بعضها على الحاشية: كذا في أصل أبي عمر .
والصواب: عريج يعني بضم العين، وفتح الراء.
وقد سماه في بعض ما نقل عويج، بالواو، لم إنما عريج بالراء اسم بعض أجداده، قال الأمير أبو نصر: وأما عريج، بضم العين وفتح الراء، فهو عريج بن بكر بن عبد مناة بن كنانة، منهم أبو نوفل بن أبي عقرب العريجي، وقال ابن الكلبي في مواضع مضبوطا مجودا: عريج يعني بضم العين، وفتح الراء ابن بكر بن عبد مناة بن كنانة، منهم أبو نوفل بن عمرو بن أبي عقرب بن خويلد بن خالد بن بجير بن عمرو بن حماس بن عريج، وهم بيت بني عريج، ولهم بقية بالمدينة.
وقول من قال فيه ليثي ، ليس بشيء، والله أعلم.
أبو عقيل البلوي.
ب س أبو عقيل، واسمه عبد الرحمن بن عبد الله البلوي ثم الأنصاري الأوسي.
حليف بين جحجبى بن ثعلبة بن عمرو بن عوف.
كان اسمه في الجاهلية: عبد العزى، فسماه النبي صلى الله عليه وسلم: عبد الرحمن.
وقد ذكرناه في عبد الرحمن .
قال الطبري: هو من ولد عبيلة بن قسميل بن فران بن بلى.
وقد ذكره ابن إسحاق وجعله من حلفاء بني جحجبى.
أخبرنا أبو جعفر بإسناده عن يونس، عن ابن إسحاق، في تسمية من شهد بدرا من الأنصار، من الأوس، ثم من بني ثعلبة بن عمرو بن عوف فذكر جماعة ثم قال: ومن بني جحجبى بن كنفة بن عوف: أبو عقيل بن عبد الله بن ثعلبة، من قضاعة.
وروى ابن هشام عن البكائي عن ابن إسحاق، مثله.
وزاد في نسبه فقال: ثعلبة بن بيجان بن عامر بن الحارث بن مالك بن عامر بن أنيف بن جشم بن عبد الله بن تيم بن إراش بن عامر بن عبيلة بن قسميل بن فران بن بلى.
وهكذا في رواية سلمة عن ابن إسحاق.
أخرجه أبو عمر، وأبو موسى، وقال أبو موسى: قال جعفر: أراه الذي قتل باليمامة.
أبو عقيل.
ب د ع أبو عقيل صاحب الصاع الذي لمزه المنافقون مختلف في اسمه فقيل: حبحاب قاله قتادة.
وقال ابن إسحاق: أبو عقيل صاحب الصاع، أحد بني أنيف الإراشي، حليف بني عمرو بن عوف.
روى خالد بن يسار عن ابن أبي عقيل، عن أبيه: أنه بات يجر بالحرير على ظهره على صاعين من تمر، فترك أحدهما في أهله، وجاء بالآخر يتقرب به إلى الله عز وجل.
.
فأخبره به النبي صلى الله عليه وسلم فقال: اجعله في تمر الصدقة فقال المنافقون.
إن الله لغني عن تمر هذا.
وسخروا منه، وجاء عبد الرحمن بن عوف بنصف ماله أربعه ألف درهم، وأربعمائة درهم وجاء عاصم بن عدي بمائة وسق تمر، فقال المنافقون: هذا رياء، فأنزل الله عز وجل: الذين يلمزون المطوعين من المؤمنين في الصدقات، والذين لا يجدون إلا جهدهم ...الآية.
أخرجه الثلاثة.
أبو عقيل المليلي.

/ عن عبد الله البهى ، عن عائشة .
قالت : ما كنت اقضى ما يكون على من رمضان الا فى شعبان .
حتى توفى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
أخرجه أحمد / و قال : حدثنا عفان .
قال : حدثنا أبو عوانة .
وفي / قال : حدثنا عبد الرحمان .
قال : حدثنا زائدة .
و الترمذي قال : حدثنا قتيبة قال : حدثنا أبو عوانة .
و ابن خزيمة قال : حدثنا علي بن شعيب .
قال : حدثنا أبو النضر .
قال : حدثنا الاشجعي ، عن سفيان .
وفي قال : حدثنا إبراهيم بن مسعود الهمداني .
قال : حدثنا أبو اسامة .
قال : حدثنا زائدة .
وفي قال : حدثنا محمد بن عثمان العجلي .
قال : حدثنا عبيد الله ، عن شيبان.
اربعتم أبو عوانة ، وزائدة ، وسفيان ، وشيبان عن اسماعيل السدي ، عن عبد الله البهي ، فذكره.
/ عن ابى العلاء بن الشخير ، عن عائشة ؛ انها صامت في رمضان فاجهدت ، فامرها النبي صلى الله عليه وسلم ان تفطر.
ورواية يزيد بن هارون : انها ضعفت يوما عن صوم رمضان ، فامرها رسول صلى الله عليه وسلم ان تقضي مكانه يومين.
ورواية عبد الاعلى : انهما افطرت يوما .
قال : فامرت ان تقضي يوما ، او قال : يومين.
قال خالد : وانا اجرا على يومين.
ورواية عبد الوهاب : ان عائشة صامت يوما فجهدها الصوم ، فافطرت فقالت حفصة : لاذكرن ذالك للنبي صلى الله عليه وسلم .
فقالت عائشة : لاتفعلي حتى اكون انا اذكر له ، فاحسبه امرها ان تصوم يوما ، او يومين.
أخرجه النسائي في الكبرى الورقة ا قال : اخبرنا قتيبة بن سعيد .
قال : اخبرنا عبثر ، وهو ابن القاسم أبو زبيد ، كوفي ثقة ، عن سليمان التيمي ح واخبرنا محمد بن عمرو .
قال : حدثنا بقية .
قال : حدثني يزيد بن هارون ، عن سليمان التيمي ح واخبرنا محمد بن بشار .
قال : حدثنا عبد الاعلى .
قال : حدثنا خالد ح واخبرنا محمد بن بشار .
قال : حدثنا عبد الوهاب .
قال : حدثنا خالد.
كلاهما سليمان التيمي ، وخالد الحذاء عن يزيد بن عبد الله بن الشخير ابي العلاء ، فذكره.
/ عن الاسود وعلقمة ، عن عائشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبل وهو صائم ، ويباشر وهو صائم ، ولكنه كان املككم لاربه.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو معاوية .
قال : حدثنا الاعمش .
و مسلم / قال : حدثنا يحيى بن يحيى وابو بكر بن ابي شيبة وابو ايوب .
قال يحيى : اخبرنا وقال الاخران : حدثنا أبو معاوية ، عن الاعمش .
و أبو داود قال : حدثنا مسدد .
قال : حدثنا أبو معاوية ، عن الاعمش .
و الترمذي قال : حدثنا هناد .
قال : حدثنا أبو معاوية ، عن الاعمش .
و النسائي في الكبرى تحفة الاشراف / عن عبد الله بن محمد الضعيف ، عن ابي معاوية ، عن الاعمش .
وفي / عن قتيبة ، عن خالد بن عبد الله ، عن مغيرة.
كلاهما الاعمش ، ومغيرة عن إبراهيم ، عن الاسود وعلقمة ، فذكراه.
/ أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الوهاب بن عطاء .
قال : اخبرنا هشام الدستوائي ، عن حماد .
وفي / قال : حدثنا ابن نمير .
قال : حدثنا الاعمش .
و الدارمي قال : اخبرنا أبو عاصم ، عن هشام صاحب الدستوائي ، عن حماد .
وفي قال : اخبرنا أبو حاتم البصري روح بن اسلم .
قال : حدثنا زائدة ، عن سليمان .
واالبخاري / قال : حدثنا سليمان بن حرب ، عن شعبة ، عن الحكم .
و مسلم / قال : حدثنا محمد بن المثنى .
قال : حدثنا أبو عاصم .
قال : سمعت ابن عون .
و النسائي في الكبرى تحفة الاشراف / عن علي بن حسين الدرهمي ، عن ابن ابي عدي ، عن هشام بن ابي عبد الله ، عن حماد .
وفي / عن علي بن خشرم ، عن عيسى بن يونس ، عن الاعمش ح وعن محمود بن غيلان ، عن النضر بن شميل ، عن شعبة ، عن الاعمش .
وفي / قال : وفيما قرا علينا أحمد بن منيع ، عن ابن علية ، عن ابن عون ح وعن علي بن حجر ، عن اسماعيل بن علية ، عن ابن عون ح وعن حميد بن مسعدة ، عن بشر بن المفضل ، عن ابن عون .
وفي / عن ابي بكر بن حفص الايلي ، عن معتمر بن سليمان ، عن ابيه ، عن مغيرة .
وفي / عن محمود بن غيلان ، عن ابي النضر هاشم بن القاسم ، عن الاشجعي ، عن الثوري ، عن منصور .
و ابن خزيمة قال : حدثنا محمد بن عبد الاعلى الصنعاني .
قال : حدثنا بشر ، يعني ابن المفضل .
قال : حدثنا ابن عون.
ستتهم حماد بن ابي سليمان ، وسليمان الاعمش ، والحكم بن عتيبة ، وعبد الله بن عون ، ومغيرة ، ومنصور عن إبراهيم ، عن الاسود بن يزيد ، عن عائشة ، فذكرته ، ليس فيه علقمة.
/ واخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان .
قال : حدثنا منصور .
و أحمد / و قال : حدثنا سفيان بن عيينة ، عن منصور .
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر .
قال : حدثنا شعبة ح وحجاج .
قال : اخبرنا شعبة ، عن منصور.
وفي / قال : حدثنا عبيدة .
قال : حدثنا منصور .
و مسلم / قال : حدثني علي بن حجر وزهير بن حرب .
قالا : حدثنا سفيان ، عن منصور ح رحدثنا محمد بن المثنى وابن بشار .
قالا : حدثنا محمد بن جعفر .
قال : حدثنا شعبة ، عن منصور .
و النسائي في الكبرى تحفة الاشراف / عن محمد بن منصور الجواز من اهل مكة ثقة ح والحسين بن حريث فرقهما كلاهما عن سفيان ، عن منصور ح وعن تميم بن المنتصر ، عن اسحاق الازرق ، عن شريك ، عن الاعمش.
كلاهما منصور ، والاعمش عن إبراهيم ، عن علقمة ، عن عائشة ، فذكرته ، ليس فيه الاسود.
واخرجه أحمد / قال : حدثنا اسماعيل .
و مسلم / قال : حدثنيه يعقوب الدورقي .
قال : حدثنا اسماعيل .
و النسائي في الكبرى تحفة الاشراف / عن يعقوب بن إبراهيم الدورقي ، عن اسماعيل بن علية ح وعن حميد بن مسعدة ، عن يزيد بن زريع.
كلاهما اسماعيل ، ويزيد عن ابن عون ، عن إبراهيم ، عن الاسود ومسروق ، عن عائشة ، فذكرته.
واخرجه ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن ابي شيبة .
قال : حدثنا اسماعيل بن علية ، عن ابن عون ، عن إبراهيم .
قال : دخل الاسود ومسروق على عائشة .
فقالا : اكان رسول الله .
.
.
الحديث .
/ واخرجه أحمد / قال : حدثنا هاشم قال : حدثنا اسرائيل ، عن جابر ، عن عامر .
و مسلم / قال : حدثنا شجاع بن مخلد .
قال : حدثنا يحيى بن ابي زائدة .
قال : حدثنا الاعمش ، عن مسلم .
و النسائي في الكبرى تحفة الاشراف / قال : فيما قرا علينا أحمد بن منيع ، عن ابن علية ، عن ابن عون ، عن إبراهيم .
وفي / عن معاوية بن صالح ، عن يحيى بن معين ، عن يحيى بن زكريا بن ابي زائدة ، عن الاعمش ، عن مسلم بن صبيح.
ثلاثتهم عامر الشعبي ، ومسلم بن صبيح ، وابراهيم النخعي عن مسروق ، عن عائشة ، مثله.
واخرجه النسائي في الكبرى تحفة الاشراف / عن الحسن بن محمد ، عن ابن عدي ، عن شعبة ، عن الحكم ، عن إبراهيم ، عن علقمة وشريح بن ارطاة ، عن عائشة ، فذكرته.
واخرجه أحمد / قال : حدثنا محمد بن جعفر .
و النسائي في الكبرى تحفة الاشراف / عن اسحاق بن منصور ، عن عبد الرحمان.
كلاهما محمد بن جعفر ، وعبد الرحمان عن شعبة ، عن الحكم ، عن إبراهيم ، ان علقمة وشريح بن ارطاة كانا عند عائشة .
فقال احدهما : سلها عن القبلة .
.
.
الحديث .
مرسل.
واخرجه النسائي في الكبرى تحفة الاشراف / عن أحمد بن سليمان ، عن عبيد الله بن موسى ، عن اسرائيل ، عن منصور، عن إبراهيم ، عن علقمة ، عن شريح بن ارطاة ، عن عائشة ، فذكرته .
ثم سمعه علقمة من عائشة في قصة.
واخرجه النسائي في الكبرى تحفة الاشراف / عن الحسن بن محمد ، عن عبيدة بن حميد ، عن منصور ، عن إبراهيم ، عن علقمة ، عن النخعي ولم يسمه ، عن عائشة ، فذكرته .
وفيه قال شريح : اني اهم ان اضربك بهذا القوس على سبيل الانكار لذلك.
/ عن القاسم ، عن عائشة رضي الله عنها قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبلنى وهو صائم ، وايكم يملك اربه كما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يملك اربه.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يحيى .
و مسلم / .
و ابن ماجة قالا : حدثنا أبو بكر بن ابي شيبة .
قال : حدثنا علي بن مسهر.
كلاهما يحيى بن سعيد ، وعلي عن عبيد الله بن عمر ، عن القاسم ، فذكره.
أخرجه الحميدي .
و أحمد / .
و الدارمي قال : اخبرنا إبراهيم بن المنذر .
و مسلم / قال : حدثني علي بن حجر السعدي وابن ابي عمر .
و النسائي في الكبرى تحفة الاشراف / عن علي بن حجر .
و ابن خزيمة قال : حدثنا عبد الجبار بن العلاء.
ستتهم الحميدي ، واحمد ، وابراهيم بن المندر ، وعلي بن حجر ، وابن ابي عمر ، وعبد الجبار قالوا : حدثنا سفيان .
قال : قلت لعبد الرحمان بن القاسم : اسمعت اباك يحدث عن عائشة رضي الله عنها ، ان النبى صلى الله عليه وسلم كان يقبلها وهو صائم ؟ فسكت ساعة ثم قال : نعم.
/ عن بكر بن عبد الله المزني .
قال : قالت عائشة : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبل وهو صائم ، وايكم املك لاربه من رسول الله صلى الله عليه وسلم.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا محمد بن ابي عدي ، عن حميد ، عن بكر ، فذكره.
/ عن عروة بن الزبير، عن عائشة رضي الله عنها .
قالت : ان كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ليقبل بعض ازواجه وهو صائم .
ثم ضحكت.
أخرجه مالك الموطأ صفحة .
و الحميدي قال : حدثنا سفيان .
و أحمد / قال : حدثنا يحيى بن سعيد .
وفي / قال : حدثنا وكيع .
وعبد بن حميد قال : حدثنا هاشم بن القاسم .
قال : حدثنا شريك .
و البخاري / قال : حدثنا محمد بن المثنى .
قال : حدثنا يحيى ح وحدثنا عبد الله بن مسلمة ، عن مالك .
و مسلم / قال : حدثني علي بن حجر .
قال : حدثنا سفيان .
و النسائي في الكبرى تحفة الاشراف عن عبيد الله بن سعيد ، عن يحيى بن سعيد.
خمستهم مالك ، وسفيان بن عيينة ، ويحيى ، ووكيع ، وشريك عن هشام بن عروة.
واخرجه أحمد / قال : حدثنا يحيى ، عن هشام ، يعني الدستوائي .
وفي / قال : حدثنا اسحاق بن يوسف .
قال : اخبرنا الدستوائي .
وفي / قال : حدثنا عبد الملك بن عمرو .
قال : حدثنا هشام .
و النسائي في الكبرى تحفة الاشراف / عن محمد بن عبد الاعلى ، عن خالد بن الحارث ح وعن عمرو بن علي ، عن يحيى بن سعيد ، كلاهما عن هشام الدستوائي ح وعن إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني ، عن ابي الحسن هارون بن اسماعيل الخزاز ، عن علي بن المبارك.
كلاهما هشام الدستوائي ، وعلي بن المبارك عن يحيى بن ابي كثير ، عن ابي سلمة.
واخرجه النسائي في الكبرى تحفة الاشراف / عن اسحاق بن راهوية ، عن ابي قرة موسى بن طارق الزبيدي ، عن موسى بن عقبة.
ثلاثتهم هشام ، وابو سلمة ، وموسى بن عقبة عن عروة بن الزبير ، فذكره.
/ أخرجه أحمد / قال : حدثنا حسن بن موسى .
قال : حدثنا شيبان .
و مسلم / قال : حدثنا أبو بكر بن ابي شيبة .
قال : حدثنا الحسن بن موسى .
قال : حدثنا شيبان ح وحدثنا يحيى بن بشر الحريري .
قال : حدثنا معاوية ، يعني ابن سلام .
و النسائي في الكبرى تحفة الاشراف / عن محمد بن سهل بن عسكر ، عن عبيد الله بن موسى ، عن شيبان ح وعن محمد بن يحيى بن عبد الله ، عن معمر بن يعمر ، عن معاوية بن سلام.
كلاهما شيبان بن عبد الرحمان ، ومعاوية بن سلام عن يحيى بن ابي كثير ، عن ابي سلمة ، ان عمر بن عبد العزيز اخبره ، ان عروة بن الزبير اخبره ، ان عائشة ام المؤمنين رضي الله عنها اخبرته ، ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقبلها وهو صائم .
زاد فيه : عمر بن عبد العزيز.
/ واخرجه أحمد / قال : حدثنا حجاج .
قال : حدثنا ليث .
قال : حدثنا عقيل ، عن ابن شهاب ح وحدثناه حسين .
قال : حدثنا ابن ابي ذئب ، عن الزهري .
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق .
قال : حدثنا معمر ، عن الزهري .
وفي / قال : حدثنا حماد بن خالد ، عن ابن ابي ذئب ، عن ابن شهاب وصالح بن ابي حسان .
و النسائي في الكبرى تحفة الاشراف / عن محمد بن عبد الله بن عبد الحكم ، عن ابن ابي فديك ، عن ابن ابي ذئب ، عن الحارث بن عبد الرحمان .
وفي / عن عيسى بن أحمد البلخي والربيع بن سليمان ، كلاهما عن ابن وهب ، عن ابن ابي ذئب ، عن صالح بن ابي حسان وابن شهاب .
وفي / عن إبراهيم بن الحسن ، عن حجاج بن محمد ، عن ليث ، عن عقيل ، عن الزهري ح وعن اسماعيل بن مسعود ، عن يزيد بن زريع ، عن معمر، عن الزهري .
وفي / عن محمود بن خالد ، عن الوليد ، عن الاوزاعي ح وعن عبد الرحمان بن محمد بن سلام ، عن اسحاق بن يوسف الازرق ، عن هشام ، كلاهما الاوزاعي ، وهشام عن يحيى بن ابي كثير.
اربعتهم ابن شهاب الزهري ، وصالح بن ابي حسان ، والحارث بن عبد الرحمان ، ويحيى بن ابي كثير عن ابي سلمة بن عبد الرحمان ، عن عائشة ، فذكرته .
ليس فيه عروة بن الزبير.
واخرجه النسائي في الكبرى تحفة الاشراف / عن الربيع بن سليمان ، عن ابن وهب ، عن اسامة بن زيد .
وفي / عن أحمد بن عمرو بن السرح .
قال : وجدت في كتاب خالي : عن عقيل.
كلاهما اسامة ، وعقيل عن الزهري ، عن عروة بن الزبير ، عن عائشة ، فذكرته.
اثبتنا لفظ رواية مالك ، عن هشام بن عروة ، عند البخاري / .
/ عن عمرو بن ميمون ، عن عائشة رضي الله عنها قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبل فى رمضان وهو صائم.
وفي رواية :كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبل فى شهر الصوم.
ورواية السدي : ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يباشر وهو صائم.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عفان .
قال : حدثنا أبو بكر النهشلي .
وفي / قال : حدثنا اسحاق .
قال : اخبرنا شريك .
وفي / قال : حدثنا حماد بن خالد الخياط .
قال : حدثنا أبو بكر النهشلي ح وابو المنذر .
قال : حدثني أبو بكر .
وفي / قال : حدثنا هاشم .
قال : حدثنا شيبان .
وفي / قال : حدثنا معاوية بن عمرو .
قال : حدثنا زائدة .
و مسلم / قال : حدثنا يحيى بن يحيى وقتيبة بن سعيد وابو بكر بن ابي شيبة .
قال يحيى : اخبرنا .
وقال الاخران : حدثنا أبو الاحوص ح وحدثني محمد بن حاتم .
قال : حدثنا بهز بن اسد .
قال : حدثنا أبو بكر النهشلي .
و أبو داود قال : حدثنا أبو توبة الربيع بن نافع .
قال : حدثنا أبو الاحوص .
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن ابي شيبة وعبد الله بن الجراح .
قالا : حدثنا أبو الاحوص .
و الترمذي قال : حدثنا هناد وقتيبة .
قالا : حدثنا أبو الاحوص .
و النسائي في الكبرى تحفة الاشراف / عن قتيبة ، عن ابي الاحوص.

كأنه نسبهما إلى الحرية وكرم الأصل .
من المجاز : الحرة من السحاب : الكثيرة المطر .
وفي الصحاح : الحرة : الكريمة يقال : ناقة حرة .
وسحابة حرة أي كثيرة المطر قال عنترة : جادت عليها كل بكر حرة ... فتركن كل قرارة كالدرهم .
أراد كل سحابة غزيرة المطر كريمة .
وأبو حرة الرقاشي م أي معروف اسمه حنيفة مشهور بكنيته وقيل : اسمه حكيم ثقة روى له أبو داوود وأخوه سعيد بن عبد الرحمن الرقاشي من أهل البصرة من أتباع التابعين .
وأبو حرة واصل بن عبد الرحمن البصري روى له مسلم من المجاز : يقال : باتت فلانة بليلة حرة بالإضافة إذا لم تفتض ليلة زفافها ولم يقدر بعلها على افتضاضها .
وفي الأساس : لم تمكن زوجها من قضتها .
وفي اللسان : فإن اقتضها زوجها في الليلة التي زفت إليه فهي بليلة شيباء .
وهي أول ليلة من الشهر أيضا كما أن آخر ليلة منه يقال لها : شيباء على التشبيه .
ويقال : ليلة حرة فيهما وكذلك ليلة شيباء وصفا عن ابن الأعرابي : حر يحر كظل يظل حرارا بالفتح : عتق والاسم الحرية .
وقال الكسائي : جررت تحر من الحرية لا غير .
قلت : أي بكسر العين في الماضي وفتحها في المضارع كما صرح به غير واحد وقد يستعمل في حرية الأصل أيضا وقد أغفله المصنف حر الرجل يحر حرة بالفتح : عطش وهو أيضا من باب تعب فهو حران ويقال : حران يران جران كما يقال : حار يار جار إتباعا نقله الكسائي .
ورجل حران : عطشان من قوم حرار وحرارى وحرارى الأخيرتان عن اللحياني .
وهي حرى من نسوة حرار وحرارى : عطشى وفي الحديث : في كل كبد حرى أجر الحرى : فعلى من الحر وهي تأنيث حران وهما للمبالغة يريد أنها لشدة حرها قد عطشت ويبست من العطش .
قال ابن الأثير : والمعنى أن في سقي كل كبد حرى أجرا .
وفي آخر : في كل كبد حرى رطبة أجر وفي آخر : في كل كبد حارة أجر ومعنى رطبة أن الكبد إذا ظمئت ترطبت وكذا إذا ألقيت على النار .
وقيل : كنى بالرطوبة عن الحياة فإن الميت يابس الكبد .
وقيل : وصفها بما يؤول أمرها إليه حر الماء يحره حرا : أسخنه .
والذي في اللسان : وحر يحر إذا سخن ماء أو غيره وقال اللحياني : حررت يا رجل تحر حرة وحرارة قال ابن سيده : أراه يعني الحر لا الحرية من دعائهم : رماه الله بالحرة تحت القرة يريد العطش مع البرد وأورده ابن سيده منكرا فقال : ومن كلامهم : حرة تحت قرة أي عطش في يوم بارد قال اللحياني : هو دعاء معناه رماه الله بالعطش والبرد .
وقال ابن دريد : الحرة : حرارة العطش والتهابه .
قال ومن دعائهم : رماه الله بالحرة والقرة أي بالعطش والبرد .
كسر للازدواج وهو شائع قلت : ويضرب هذا المثل أيضا في الذي يظهر خلاف ما يضمر .
صرح به شراح الفصيح وحرارة كسحابة لقب أبي العباس أحمد بن علي المحدث الرحال ومحمد بن أحمد بن علي المحدث الرحال ومحمد بن أحمد بن حرارة البرذعي حدث عن حسين بن مأمون البرذعي والحران ككتان لقب أحمد بن محمد الجوهري المصيصي الشاعر حران بلا لام : د كبير قال أبو القاسم الزجاجي : سمي بهاران أبي لوط وأخي إبراهيم عليهما السلام وقد وقع الخلاف فيه فقال الرشاطي : هو بديار بكر والسمعاني بديار ربيعة وقيل بديار مضر وقال ابن الأثير : بجزيرة ابن عمر ويقال له : حران العواميد وبه ولد سيدنا إبراهيم الخليل عليه الصلاة والسلام فيما نقل .
قال الجوهري : هذا إذا كان فعلانا فهو من هذا الباب وإن كان فعالا فهو من باب النون منه : الإمام الحسن بن محمد بن أبي معشر الحراني وعمه الإمام أبو عروبة الحسين بن أبي معشر الحراني فهو الحافظ مؤلف تاريخ حران وسماه تاريخ الجزيرتين بنونين على غير قياس كما قالوا : أمناني في النسبة إلى ماني والقياس مانوي حران : قريتان بالبحرين لعبد القيس كبرضى وصغرى .
حران : ة بحلب .
أخرى بغوطة دمشق حران : رملة بالبادية كل ذلك عن الصغاني الحران بالضم : سكة معروفة بأصفهان منها : أبو المطهر عبد المنعم بن نصر بن يعقوب بن أحمد المقرئ ابن بنت أبي طاهر الثقفي روى عنه السمعاني وقال : مات سنة .
ونهشل بن حري كبري : شاعر .
ونصر بن سيار بن رافع بن حري الليثي من أتباع التابعين وهو أمير خراسان .
ومالك بن حري تابعي قتل مع علي بصفين .
والحرير : من تداخلته حرارة الغيظ أو غيره كالمحرور .
وامرأة حريرة : حزينة محرقة الكبد .
قال الفرزدق يصف نساء سبين فضربت عليهن المكتبة الصفر وهي القداح : خرجن حريرات وأبدين مجلدا ... ودارت عليهن المكتبة الصفر .
قال الأزهري : حريرات أي محرورات يجدن حرارة في صدورهن وحريرة في معنى محرورة وإنما دخلتها الهاء لما كانت في معنى حزينة كما أدخلت في حميدة لأنها في معنى رشيدة .
الحرير : فحل من فحول الخيل وهو أيضا اسم فرس ميمون بن موسى المرئي وهو جد الكامل والكامل لميمون أيضا .
قال رؤبة : عرفت من ضرب الحرير عتقا ... فيه إذا السهب بهن ارمقا .
الحرير : جد هذا الفرس وضربه نسله والمرئي نسبة إلى امرئ القيس .
قال الشريف النسابة : وينسب إلى امرئ القيس بن حجر بن الحارث بن عمرو بن حجر آكل المرار بن عمرو بن معاوية مرقسي مسموع عن العرب في كندة لا غير وكل ما عداه بعد ذلك في العرب من امرئ القيس فالنسبة إليه مرئي على وزن مرعي .
وأم الحرير : مولاة طلحة بن مالك روت عن سيدها وله صحبة .
الحريرة بهاء : الحساء من الدقيق والدسم وقيل : دقيق يطبخ بلبن أو دسم .
وقال شمر : الحريرة من الدقيق والخزيرة من النخال .
وقال ابن الأعرابي : هي العصيدة ثم النخيرة ثم الحريرة ثم الحسو .
وحر كفر : طبخه وفي حديث عمر : ذرى وأنا أحر لك يقول : ذرى الدقيق لأتخذ لك منه حريرة .
الحريرة : واحدة الحرير الثياب وهي من إبريسم والحرور كصبور : الريح الحارة بالليل وقد تكون بالنهار والسموم : الريح الحارة بالنهار وقد تكون بالليل قاله أبو عبيدة .
قال العجاج : ونسجت لوافح الحرور ... سبائبا كسرق الحرير .
وأنشد ابن سيده لجرير : ظللنا بمستن الحرور كأنما ... لدى فرس مستقبل الريح صائم .
مستن الحرور : مشتد حرها شبه رفرف الفسطاط عند تحركه لهبوب الريح بسيب الفرس الحرور : حر الشمس .
وقيل : الحرور : استيقاد الحر ولفحه وهو يكون بالنهار والليل والسموم لا يكون إلا بالنهار .
في الكتاب العزيز : ولا الظل ولا الحرور قال الزجاج : معناه لا يستوي أصحاب الحق الذين هم ظل من الحق ولا أصحاب الباطل الذين هم في الحرور أي الحر الدائم ليلا ونهارا .
وقال ثعلب : الظل هنا الجنة والحرور النار .
قال ابن سيده : والذي عندي أن الظل هو الظل بعينه والحرور الحر بعينه وجمع الحرور حرائر قال مضرس : بلماعة قد صادف الصيف ماءها ... وفاضت عليها شمسه وحرائره .
وحرير كزبير أبو الحصين شيخ إسحاق بن إبراهيم الموصلي النديم المشهور .
وقيس بن عبيد بن حرير بن عبد بن الجعد النجاري المازني أبو بشير : صحابي قتل باليمامة وروى عنه ضمرة بن سعيد وفاته : عمرو بن الحرير الأسدي أخباري .
والحرية بالضم : الأرض الرملية اللينة الطيبة الصالحة للنبات وهو مجاز .
وفي الأساس : أرض حرة : لا سبخة فيها من المجاز : الحرية من العرب : أشرافهم يقال : ما في حرية العرب والعجم مثله وقال ذو الرمة : فصار حيا وطبق بعد خوف ... على حرية العرب الهزالى .
أي على أشرافهم .
ويقال : هو من حرية قومه أي من خالصهم .
والحر من كل شيء : أعتقه والحريرة كهريرة : ع قرب نخلة بين الأبواء والجحفة .
وحرير بالضم : د قرب آمد كذا في النسخ والصواب : حرين بالنون كذا في التكملة .
وحروراء كجلولاء بالمد وقد تقصر : ة بالكوفة على ميلين منها نزل بها جماعة خالفوا عليا رضي الله عنه من الخوارج .
ويقال : هو حروري بين الحرورية ينتسبون إلى هذه القرية وهم نجدة الخارجي وأصحابه ومن يعتقد اعتقادهم يقال له : الحروري وقد ورد أن عائشة رضي الله عنها قالت لبعض من كانت تقطع أثر دم الحيض من الثوب : أحرورية أنت ؟ تعنيهم كانوا يبالغون في العبادات والمشهور بهذه النسبة عمران بن حطان السدوسي الحروري .
ومن سجعات الأساس : ليس من الحرورية أن يكون من الحرورية من المجاز : تحرير الكتاب وغيره : تقويمه وتخليصه بإقامة حروفه وتحسينه بإصلاح سقطه .
وتحرير الحساب : إثباته مستويا لا غلث فيه ولا سقط ولا محو التحرير للرقبة : إعتاقها .
والمحرر الذي جعل من العبيد حرا فأعتق يقال : حر العبد يحر حرارة بالفتح أي صار حرا .
وفي حديث أبي الدرداء : شراركم الذين لا يعتق محررهم أي أنهم إذا أعتقوه استخدموه فإذا أراد فراقهم ادعوا رقه .
ومحرر بن عامر الخزرجي النجاري كمعظم : صحابي بدري توفي صبيحة أحد ولم يعقب محرر بن قتادة كان يوصي بنيه بالإسلام وينهي بني حنيفة عن الردة وله في ذلك شعر حسن أورده الذهبي في الصحابة .
محرر بن أبي هريرة : تابعي يروي عن أبيه وعنه الشعبي وأهل الكوفة .
ذكره ابن حبان في الثقات .
ومحرر دارم : ضرب من الحيات نقله الصغاني .
من المجاز : استحر القتل في بني فلان : إذا اشتد وكثر كحر ومنه حديث علي رضي الله عنه : حمس الوغى واستحر الموت .
يقال : هو أحر حسنا منه وقد جاء ذلك في الحديث : ما رأيت أشبه برسول الله صلى الله عليه وسلم من الحسن إلا أن النبي صلى الله عليه وسلم كان أحر حسنا منه أي أرق منه رقة حسن .
والحار من العمل : شاقه وشديده وقد جاء في الحديث عن علي : أنه قال لفاطمة رضي الله عنهما : لو أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فسألته خادما تقيك حار ما أنت فيه من العمل .
وفي أخرى : حر ما أنت فيه يعني التعب والمشقة من خدمة البيت لأن الحرارة مقرونة بهما كما أن البرد مقرون بالراحة والسكون .
والحار : الشاق المتعب ومنه الحديث الآخر عن الحسن بن علي : قال لأبيه لما أمره بجلد الوليد بن عقبة : ول حارها من تولى قارها أي ول الجلد من يلزم الوليد أمره ويعينه شأنه الحار : شعر المنخرين لما فيه من الشدة والحرارة نقله الصغاني : وأحر النهار : صار حارا لغة في حر يومنا سمعه الكسائي وحكاهما ابن القطاع في الأفعال والأبنية والزجاج في : فعلت وأفعلت قال شيخنا : ومثل هذا عند حذاق المصنفين من سوء الجمع فإن الأولى التعرض لهذا عند قوله : حررت يا يوم بالوجوه الثلاثة وهو ظاهر .
أحر الرجل : صارت إبله حرارا أي عطاشا .
ورجل محر : عطشت إبله .
وحرحار بالفتح : ع ببلاد جهينة بالحجاز ومحمد بن خالد الرازي الحروري كعملسي محدث وقال السمعاني : هو أحمد بن خالد حدث عن محمد بن حميد وموسى بن نصر الرازيين ومحمد بن يحيى ومحمد بن يزيد السلمي النيسابوريين روى عنه الحسين بن علي المعروف بحسينك وعلي بن القاسم بن شاذان قال ابن ماكولا : لا أدري : أحمد بن خالد الرازي الحروري إلى أي شيء نسب .
قلت : وهكذا ذكره الحافظ في التبصير أيضا بالفتح ولم يذكر أحد منهم أنه الحروري كعملسي ففي كلام المصنف محل تأمل ومما يستدرك عليه : الحرر محركة أن ييبس كبد الإنسان من عطش وحزن .
والحر : حرقة القلب من الوجع والغيظ والمشقة .
وأحرها الله .
والعرب تقول في دعائها على الإنسان : ما له أحر الله صدره أي أعطشه وقيل : معناه أعطش الله هامته ويقال : إني أجد لهذا الطعام حروة في فمي أي حرارة ولذعا والحرارة : حرقة في الفم من طعم الشيء وفي القلب من التوجع من ذلك قولهم : وجد حرارة السيف والضرب والموت والفراق وغير ذلك نقله ابن درستويه وهو من الكنايات والأعرف الحروة وسيأتي في المعتل .
وقال ابن شميل : الفلفل له حرارة وحراوة بالراء والواو والحرة : حرارة في الحلق فإن زادت فهي الحروة ثم الثحثحة ثم الجأز ثم الشرق ثم الفؤق ثم الحرض ثم العسف وهو عند خروج الروح .
واستحررت فلانة فحرت لي أي طلبت منها حريرة فعملتها .
وفي حديث أبي بكر : أفمنكم عوف الذي يقال فيه : لا حر بوادي عوف ؟ قال : لا .
هو عوف بن محلم بن ذهل الشيباني كان يقال له ذلك لشرفه وعزه وأن من حل بواديه من الناس كان له كالعبيد والخول والمحرر كمعظم : المولى ومنه حديث ابن عمر أنه قال لمعاوية رضي الله عنهم : حاجتي عطاء المحررين أي الموالي أي لأنهم قوم لا ديوان لهم تألفا لهم على الإسلام .
وتحرير الولد أن يفرده لطاعة الله عز وجل وخدمة المسجد .
وقوله تعالى حكاية عن السيدة مريم ابنة عمران : إني نذرت لك ما في بطني محررا قال الزجاج : أي خادما يخدم في متعبداتك والمحرر : النذير .
والمحرر : النذيرة .
وحرره : جعله نذيرة في خدمة الكنيسة ما عاش لا يسعه تركها في دينه ومن المجاز : أحرار البقول : ما أكل غير مطبوخ واحدها حر وقيل : هو ما خشن منها وهي ثلاثة : النفل والحرثب والقفعاء .
وقال أبو الهيثم : أحرار البقول : ما رق منها ورطب وذكروها : ما غلظ منها وخشن .
وقيل : الحر : نبات من نجيل السباخ .
والحرة : البابونج والحرة : الوجنة .
والحرتان : الأذنان ومنه قولهم : حفظ الله كريمتيك وحرتيك وهو مجاز .
وحر الأرض يحرها حرا : سواها .
والمحر : شبحة فيها أسنان وفي طرفها نقران يكون فيهما حبلان وفي أعلى الشبحة نقران فيهما عود معطوف وفي وسطها عود يقبض عليه .
ثم يوثق بالثورين فتغرز الأسنان في الأرض حتى تحمل ما أثير من التراب إلى أن يأتيا به إلى المكان المنخفض .
والحران بالضم : نجمان عن يمين الناظر إلى الفرقدين إذا انتصب الفرقدان اعترضا فإذا اعترض الفرقدان انتصبا قال الأزهري : ورأيت بالدهناء رملة وعثة ويقال لها : رملة حروراء وهي غير القرية التي نسب إليها الحروريون فإنها بظاهر الكوفة .
والحران : موضع قال الشاعر : فساقان فالحران فالصنع فالرجا ... فجنبا حمى فالخانقان فحبحب .
وحريات : موضع قال مليح : فراقبته حتى تيامن واحتوت ... مطافيل منه حريات فأغرب .
وحرار كغراب : هضبات بأرض سلول بين الضباب وعمرو بن كلاب وسلول .
وحرى كربى : موضع في بادية كلب .
وأبو محمد القاسم بن علي الحريري صاحب المقامات أحد أجداده منسوب إلى نسج الحرير وهو من مشانة : قرية بالبصرة وغلط شيخنا فنسبه إلى الحريرة : من قرى البصرة .
وأبو نصر محمد بن عبد الله الغنوي الحريري محدث .
وقاضي القضاة شمس الدين محمد بن عمر الحريري من علمائنا روى الحديث .
وأبو حرير له صحبة روى عنه أبو ليلى الأنصاري .
والحرانية : قرية بجيزة مصر .
وأبو عمر أحمد ين محمد بن الحرار الإشبيلي كشداد : شيخ لابن عبد البر .
والمغاربة يسمون الحريري الحرار قاله الحافظ حزبر : الحيزبور بالراء أهمله الجوهري .
وقال الصغاني : هي لغة في الحيزبون بالنون : للعجوز ولم يذكره المصنف لا في الباء ولا في النون وقد أشرنا في حرف الموحدة إلى ذلك فراجعه حزر الحزر : التقدير والخرص والحازر : الخارص كما في الصحاح كالمحزرة وهذه عن ثعلب .
وفي المحكم : حزره يحزره من حد نصر ويحزره من حد ضرب حزرا : قدره بالحدس .
وحزر : ع بنجد وقيل : جبل .
والحزرة : شجرة حامضة .
والحزرة من المال : خياره كالحزيرة وبها سمي الرجل .
ويقال هذا حزرة نفسي أي خير ما عندي ج حزرات بالتحريك وبالسكون أيضا كما يأتي فيما أنشده شمر .
وفي الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث مصدقا فقال له : لا تأخذ من حزرات أنفس الناس شيئا خذ الشارف والبكر .
يعني في الصدقة .
قالوا : وإنما سمي خيار مال الرجل حزرة لأن صاحبها لم يزل يحزرها في نفسه كلما رآها سميت بالمرة الواحدة من الحزر ولهذا أضيفت إلى الأنفس .
وأنشد الأزهري : الحزرات حزرات النفس أي مما تودها النفس .
وقال آخر : وحزرة القلب خيار المال وأنشد شمر : الحزرات حزرات القلب اللبن الغزار غير اللجب خفافها الجلاد عند اللزب وفي حديث آخر : لا تأخذوا حزرات أموال الناس ونكبوا عن الطعام ويروى بتقديم الراء وهو مذكور في موضعه .
وقال أبو سعيد : حزرات الأموال هي التي يؤديها أربابثها وليس كل المال الحزرة قال : وهي العلائق .
وفي مثل العرب : واحزرتي وأبتغي النوافلا .
وعن أبي عبيدة : الحزرات : نقاوة المال الذكر والأنثى سواء .
يقال : هي حزرة ماله وهي حزرة قلبه .
وأنشد شمر : ندافع عنهم كل يوم كريهة ... ونبذل حزرات النفوس ونصبر .
الحزرة : النبقة المرة كذا في النسخ وفي التكملة : المزة ويصغر حزيرة عن ابن الأعربي .
حزرتها : مرارتها .
حزرة بلا لام : واد نقله الصغاني .
وبئر حزرة : من آبارهم معروفة .
والحازر : الحامض من البن .
والنبيذ .
قال ابن الأعرابي : هو حازر وحامز بمعنى واحد وقد حزر اللبن والنبيذ أي حمض .
وفي المحكم : حزر اللبن يحزر .
حزرا وحزورا قال : وارضوا بلإحلابة وطب قد حزر .
وقيل : الحازر من اللبن : فوق الحامض .
الحازر من الوجوه العابس الباسر .
يقال : وجه حازر على لتشبيه وقد حزر حزرا وحزورا .
أو الحازر : دقيق الشعير وله ريح ليست بطيبة حكاه ابن شميل عن المنتجع .
وحزيران بفتح فكسر والمشهور على الألسنة بضم ففتح : اسم شهر بالرومية من الشهور الاثنى عشر وهو قبل تموز وقد مر تفصيلها في أيار .
والحزورة كقسورة : الناقة المقتلة المذللة وهي أيضا العظمة على التشبيه .
الحزورة والحزور : الرابية الصغيرة كالحزوارة بالكسر .
وقيل : هو التل الصغير ج حزاور وحزاورة وحزاوير .
وقال أبو الطيب الغوي : والحزاورة الأرضوان ذوات الحجلرة جمع حزورة الحزور بلا هاء كعملس : الغلام القويا الذي قد شب .
قال الشاعر : لن يبعثوا شيخا ولا حزورا بالفاس إلا الأرقب المصدرا وقال آخر : ردي العروج إلى الحيا واستبشري ... بمقام حبل الساعدين حزور في الصحاح : الحزور : الغلام إذا اشتد وقوي وخدم .
وقال يعقوب : هو الذي كاد يدرك ولم يفعل .
يقال للغلام إذا راهق ولم يدرك بعد : حزور وإذا أدرك وقوي واشتد فهو حزور أيضا .
قال النابغة : نزع الحزور بالرشاء المحصد .
هكذا أنشد أبو عمرو قال أراد البالغ القوي .
قلت : وقرأت في كتاب رشد اللبيب ومعاشرة الحبيب قول النابغة هذا وأوله : وإذا لمست أخثم جاثما ... متحيزا بمكانه ملء اليد وإذا طعنت طعنت في مستهدف ... رابي المحسة بالعبير مقرمد وإذا نزعت من مستحصف ... نزع الحزور بالرشاء المحصد .
قال أبو حاتم في الأضداد : الحزور : الرجل القوي الشديد .
الحزور : الضعيف من الرجال ضد .
وأنشد : وما أنا إن دافعت مصراع بابه ... بذي صولة فان ولا بحزور .
قال : أراد : ولا بصغير ضعيف .
وقال آخر : إن أحق الناس بالمنيه ... حزور ليست له ذريه .
قال : أراد بالحزور هنا رجلا بالغا ضعيفا لا نسل له .
وحكى الأزهري عن الأصمعي وعن المفضل قال : الحزور عن العرب : الصغير غير البالغ .
ومن العرب من يجعل الحزور البالغ القوي البدن الذي قد حمل السلاح قال أبو منصور : والقول هو هذا : قلت : وفي كتاب الأضداد لأبي الطيب اللغوي عن بعض اللغويين : إذا وصفت بالحزور غلاما أو شابا فهو القوي وإذا وصفت به كبيرا فهو الضعيف .
قال : وفي الحزور لغات بالتشديد والتخفيف وهزور كعملس بالهاء والجمع هزاورة وحزاورة .
أبو جعفر محمد بن إبارهيم بن يحيى بن الحكم بن الحزور الثقفي الحزوري الأصفهاني مولى السائب بن الأقرع محدث ابن محدث حدث محمد بن سلمان المصيصي وعنه أبو جعفر أحمد بن محمد بن المرزبان الأبهري .
وأبوه إبراهيم بن يحيى يروي عن أبي داوود الطيالسي وبكر ابن بكار وعنه ولده المذكور .
والمحزور كمنصور وليس بشيء وفي بعض بضم الميم وفتح الحاء وكسر الواو : المتغضب العابس الوجه وهو مجاز .
والحرزاء : الضربة الحامضة هكذا في سائر النسخ الضربة بالضاد المعجمة والصواب بالصاد المهملة .
ومما يستدرك عليه : حزر المال : زكا أو ثبت فنمى : وحزيرة المال : ما يعلق به القلب .
ومن أمثالهم عدا القارص فحزر يضرب للأمر إذا بلغ غايته .
والحزرة : موت الأفاضل .
والحزور كجعفر : المكان الغليظ .
وأنشد الأزهري : في عوسج الوادي ورضم الحزور .
وقال عباس مرداس : وذاب لعاب الشمس فيه وأزرت ... به قامسات من رعان وحزور .
والحزور لغة في الحزور حكاه جماعة وبه صدر الجوهري وقد وقع في أحاديث وضبطه ابن الأثير بالوجهين وهو الغلام الذي قد شب وقوي .
قال الراجز لن يعدم المطي مني مسفرا شيخا بجالا وغلاما حزورا والجمع حزاور وحزاورة زادوا الهاء لتأنيث الجمع .
والحزور كعملس : الذي قد انتهى إدراكه .
قال بعض نساء العرب : إن حري حزور حزابيه كوطبة الظبية فوق الرابيه قد جاء منه غلمة ثمانيه وبقيت ثقبته كما هيه وغلمان حزاورة : قاربوا البلوغ وهو على التشبيه بالرابية كما حققه غير واحد .
وفي حديث عبد الله بن الحمراء أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو واقف بالحزورة من مكة قال ابن الأثير : هو موضع عند باب الحناطين وهو بوزن قسورة .
قال الإمام الشافعي رضي الله عنه : الناس يشددون الحزورة والحديبة وهما مخففتان .
وفي روض السهيلي : هو اسم سوق كانت بمكة وأدخلت في المسجد لما زيد فيه .
ونقل شيخنا عن مشارق عياض مثل ذلك .
وفيه عن الدارقطني مثل قول الشافعي ونسب التشديد للمحدثين .
قال : وهو تصحيف .
ونسبه صاحب المراصد إلى العامة وزاد أنهم يقولون : عزورة بالعين بدل الحاء .
وقال القاضي عياض : وقد ضبطنا هذا الحرف علي ابن سراج بالوجهين .
وأبو بكر محمد بن إبراهيم بن أبي الحزور الوراق الحزوري محدث من أهل بغداد .
وأبو غالب حزور الباهلي البصري روى عن أبي أمامة الباهلي .
والنضر بن حزور ومحدث روى عن الزبير بن عدي ذكرهم السمعاني .
وحزور : قرية بدمشق منها أبو العباس أحمد بن محمد بن عبد الرحيم ضبطه البقاعي ونقل عنه الدوودي .
وحزور كجعفر وكيل القاسم بن عبيد الله علي مطبخه .
وفيه يقول ابن الرومي يصف دجاجة : وسميطة صفراء دينارية ... ثمنا ولونا زفها لك حزور وأبو العوام فائد بن كيسان الحزار ككتان كذا قيده ابن أبي حاتم في الجرح والتعديل يروى عن أبي عثمان النهدي .
وعمرو بن الحزور أبو بسر محدث ويروى عن الحسن .
وأبو حزرة كنية سيدنا جرير رضي الله عنه .
ومن المجاز : حزرت قدومه يوم كذا : قدرته .
وحزرت قراءته عشرين آية : قدرتها .
واحزر نفسك هل تقدر عليه .
كذا في الأساس حزفر حزفره أهمله الجوهري .
وفي النوادر : حزمر العدل وحزفره إذا ملأه وكذلك العيبة والقربة إذا ملأهما وكذا حزفره وحزرفه .
حزفر المتاع : شده من النوادر أيضا .
و حزفر القوم لقوم : استعدوا وتهيؤوا للحرب والذال لغة في الثلاثة .
والحزفرة : الملساء من الأرض المستوية فيها حجارة نقله الصغاني .
الحزفرة كإردبة : المكان الصلب الشديد .
والمحذفر : المملوء من الأواني كالمحذرف حزمر الحزمر كجعفر أهمله الجوهري وفي التكملة هو الملك في بعض اللغات : والجمع حزامير .
الحزمرة بهاء : الحزم والملء كالحزرمة وسيأتي .
وقد حزمر القربة إذا ملأها .
الحزمرة : تفتق نور الكراث وهي الحزامير .
يقال : أخذه أي الشيء بحزموره بالضم وحزاميره كحذافيره وحذفوره وزنا ومعنى أي جميعه وجوانبه أو إذا لم يترك منه شيئا وقد تقدم حسر

وقال أبو المطرف عبد الرحمن بن محمد بن البيروله: كان أبو محمد بن ذنين هذا شيخا فاضلا، ورعا صليبا في الدين، كثير الصدقة يبايع الناس إذا ابتاع أعطى دراهم طيبة لا دلسة فيها ولا زائفة، وإذا بايع اشترط مثل ذلك، وإذا خدع فيها وردت عليه صرها في خرقة ثم واسط بها القنطرة وألقاها في غدير الوادي ويقول: هي أفضل من الصدقة بمثلها لو أنها طيبة، لقطع الردى والغش من أيدي المسلمين.
كانت جل بضاعته قراءة كتب الزهد وروايتها وشيء من كتب الحديث، ولم يكن له بالمسائل كبير العلم.
عبد الله بن سعيد بن عبد الله الأموي، يعرف: بابن الشقاق.
من أهل قرطبة وكبير المفتين بها، يكنى: أبا محمد.
روى عن أبي محمد عبد الله بن محمد بن قاسم القلعي، وعن أبي عمر أحمد بن عبد الملك الأشبيلي واختص به.
وعن أبي محمد الأصيلي وغيرهم.
قال ابن مهدي: كان أبو محمد هذا فقيها جليلا، أحفظ أهل عصره للمسائل وأعرفهم بعقد الوثائق، وحاز الرياسة بقرطبة في الشورى والفتيان وولي القضاء الكور والرد بقرطبة والوزارة.
وكان يقرىء الناس بالقراءآت السبع ويضبطها ضبطا عجيبا.
أخبرني أنه قرأ بها على أبي عبد الله محمد بن الحسين بن النعمان المقرىء وبدأ بالاقراء ابن ثمان عشرة سنة، وكان بصيرا بالحساب والفرض والنحو مقدما في ذلك أجمع إلا أن الفقه والفتيا فيه وعقد الوثائق كان أغلب عليه نفعه الله بذلك.
ولد أبو محمد هذا سنة ست وأربعين وثلاث مائة.
قال ابن حيان: وتوفي رحمه الله ودفن عشى يوم الثلاثاء الثامن عشر من شهر رمضان سنة ست وعشرين وأربع مئة.
وصلى عليه القاضي يونس بن عبد الله بمقبرة أم سلمة.
وكانت سنة إحدى وثمانين سنة وشهرين.
وزعموا أن سبب موته: أن عينه، رمدت فأشير عليه بالفصد ففصد والوقت حمارة القيظ فانهدت قوته، وفنيت رطوبته، وتكسع في علته ثلاثا ثم قضى نحبه رحمه الله.
عبد الله بن محمد بن معدان: من أهل قرطبة، يكنى: أبا بكر.
صاحب الصلاة بالمسجد الجامع بقرطبة، وكاتب القاضي يونس بن عبد الله ومن قبله، وأمينهم على تنفيذ الوصايا.
وكان يعقد الشروط، وكان عفيفا سمع الأخلاق، مطلق البشر يقبل الهدية ويأبى الرشوة.
وتوفي يوم الأحد لأربع عشرة ليلة خلت من ذي الحجة من سنة ست عشرة وأربع مئة.
وصلى عليه القاضي يونس بن عبد الله وهو يومئذ أسن منه وشهده جمع الناس.
ذكره ابن حيان.
عبد الله بن رضا بن خالد بن عبد الله بن رضا الكاتب: من أهل يابره من الغرب وهو من رهط الأخطل الشاعر يكنى: أبا محمد.
كان: من أهل الأدب البارع والشعر الحسن وبلاغة اللسان، والتصرف في العلوم، أخذ عن أبي بكر الزبيدي، وابن القوطية، وابن أبي الحباب وغيرهم.
ذكره ابن خزرج وقال: توفي بإشبيلية في عقب ذي الحجة سنة تسع وعشرين وأربع مئة، ومولده سنة أربع وخمسين وثلاث مائة.
عبد الله بن يحيى بن أحمد الأموي، يعرف: بابن دحون، من أهل قرطبة، يكنى: أبا محمد.
أخذ عن أبي بكر بن زرب، وأبي عمر الأشبيلي وغيرهما من جلة العلماء.
وكان: من جلة الفقهاء وكبارهم، عارفا بالفتوى، حافظا للرأي على مذهب مالك وأصحابه، عارفا بالشروط وعللها، بصيرا بالأحكام مشاورا فيها.
وكان صاحبا للفقيه أبي محمد بن الشقاق ومختصا بصحبته، وعمر وأسن وانتفع الناس بعلمه ومعرفته.
قال لي أبو الحسن ابن مغيث: توفي أبو محمد بن دحون في سنة إحدى وثلاثين وأربع مئة.
زاد غيره في المحرم ليلة الجمعة لست خلون منه وصلى عليه مكي المقرىء.
عبد الله بن بكر بن قاسم القضاعي: من أهل طليطلة يكنى: أبا محمد.
روى عن أبي إسحاق إبراهيم بن محمد، وصاحبه أبي جعفر أحمد بن محمد، وعبد الرحمن ابن ذنين، والتبريزي وغيرهم.
ورحل إلى المشرق سنة سبع وأربع مئة.
وأخذ بمكة عن أبي الحسن علي بن عبد الله بن جهضم، وأبي ذر الهروي.
وسمع بمصر: من أبي محمد بن النحاس وغيره.
وأخذ بالقيروان: عن أبي عبد الله بن مناس وغيره.
وكان: من الرواة الثقات الأخيار، وكان مع ذلك ورعا فاضلا عفيفا خيرا منقبضا متعاونا سالم الصدر، وكان لا يبيح لأحد أن يسمعه شيئا مما رواه لالتزامه الانقباض وتوفي: سنة إحدى وثلاثين وأربع مئة.
ذكر بعضه ابن مطاهر.
عبد الله بن سعيد بن أبي عوف العاملي الرباحي.
قدم طليطلة واستوطنها.
وكان: قد سمع من ابن أبي زمنين وغيره.
ورحل حاجا فسمع من ابن أبي زيد وغيره.
وكان: فاضلا دينا ورعا معقلا مداوما على صلاة الجماعة يصلى الصبح عند طلوع الفجر، يفتح له باب المسجد لصلاة الصبح، ويغلق وراءه بعد صلاة العشاء.
وكان إذا قرأ الحديث أو قرىء عليه يبكي، وكان يرابط في رمضان بحصن ولمش.
قال ابن مطاهر: توفي سنة اثنتين وثلاثين وأربع مئة.
عبد الله بن عبيد الله بن الوليد بن محمد بن يوسف بن عبد الله بن عبد العزيز ابن عمرو بن عثمان بن محمد بن خالد بن عقبة بن أبي معيط بن أبان بن عامر بن أمية ابن عبد شمس المعيطي: من أهل قرطبة، يكنى: أبا عبد الرحمن روى عن أبي محمد الباجي وغيره.
وكان: من أهل النبل والذكاء والشرف، وبويع له بالخلافة بشرق الأندلس وخطب له على المنابر الشرقية، ثم خلع وصار في آخر عمره إلى كتامة وتوفي بها سنة اثنتين وثلاثين وأربع مئة.
وحكى ابن حيان: أن أبا محمد الباجي قال له ذات يوم: كأني بك يا قريشي قد أثرت فتنة، وتقلدت إمارة، إلا أني أراك قليل المتعة بها فاستعذ بالله من شر ما أنت لاق.
فوجم المعيطي مما قاله وقال له: من أين يقول الشيخ أيده الله هذا، ويعلم الله بعدي عنه؟ فقال: من أصح طريق.
فقال له: كنت أراك في نومي منامي توقد نارا حطبها زرجون لم تلبث أن خمدت فأولتها فتنة تقوم بها سريعة الخمود.
وكذلك أحسب أمرك يكون فيها والله أعلم.
قال: فاظهر المعيطي الاستعاذة من ذلك، وضرب الدهر من ضرباته إلى أن كان من أمر المعيطي ما ذكرناه.
فصحت رؤيا الشيخ فيه بعد أربعين سنة.
وكان سبب هذا أن مجاهدا صاحب دانية قدم هذا المعيطي أن يكون أمير المؤمنين بعملهن فبقي مدة يسيرة ثم خلعه مجاهد عن إمرة المؤمنين ونفاه من عمله وسار بأرض كتامة لا يرفع للدنيا رأسا.
عبد الله بن أبي عمر أحمد بن محمد بن عبد الله بن لب المعافري الطلمنكي منها، يكنى: أبا بكر.
روى عن أبيه كثيرا من روايته وصحبه كثيرا، وسمع أيضا مع أبيه من جماعة من شيوخه، وقد أخذ عنه الناس، وحدث عنه أبو الحسن علي بن عبد الله الإلبيري المقرىء وغيره.
عبد الله بن يوسف بن نامي بن يوسف بن أبيض الرهوني: من أهل قرطبة، يكنى: أبا محمد.
روى عن أبي الحسن الأنطاكي، وأبي بكر عباس بن أصبغ، وأبي عبد الله محمد ابن خليفة، وخلف بن القاسم، وأحمد بن فتح الرسان، وأبي عمر الطلمنكي وغيرهم.
ذكره ابن مهدي، وقال: كان رجلا صالحا خيرا فاضلا لا يقف بباب أحد، ولا يزول عن تأديبه بمسجد أبي خالد بالمدينة.
وكان مجودا للقرآن، قديم الطلب، حسن الخلق شديد الانقباض، جيد العقل، خاشعا كثير البكاء، متحريا فيما يسمع محتفظا به، ورعا في دينه.
وقرأ القرآن على أبي محمد مكي بن أبي طالب.
ولد سنة ثمان وأربعين وثلاث مائة.
قال أبو مروان الطبني: وتوفي رحمه الله يوم الثلاثاء لتسع خلون من شهر رمضان سنة خمس وثلاثين وأربع مئة.
واختلط في آخر عمره فترك الأخذ عنه.
ذكر ذلك ابن حيان.
عبد الله بن محمد بن زياد الأنصاري، من أهل قرطبة، يكنى: أبا محمد.
وهو والد زياد بن عبد الله الخطيب.
كان من أهل الخير والصلاح والصيانة.
ومن أهل الكتابة والنباهة والبلاغة.
وله في الترسيل كتاب سماه البغية وهو جمع حسن.
ثم تخلى عما كان سبيله من الكتابة، ولزم النسك والعبادة، ورفض الدنيا إلى أن توفي ودفن عشي يوم الجمعة لأربع بقين من شهر رمضان المعظم من سنة خمس وثلاثين وأربع مئة.
ودفن بمقبرة أم سلمة.
وكان قد اختلط في آخره عمره.
ومولده سنة ستين وثلاث مائة.
وكان جارا لأبي محمد بن نامي المتقدم قبله ومهاجرا له لا يصلي وراءه في مسجده.
ذكره ابن حيان.
عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن القيسي، المعروف.
بابن الجيار.
من أهل قرطبة، يكنى: أبا محمد.
له رواية عن أبي عبد الله بن أبي زمنين، وأبي عبد الله بن الفخار، ومكي المقرىء، وأبي القاسم الوهراني، وحامد بن محمد المقرىء وغيرهم.
وكتب بخطه علما ورواه.
وعني بالشروط وجلس لعقدها بين الناس بجوفي الجامع.
ذكره ابن حيان بصحبة السلطان والدخول فيما لا يعنيه فتكره إلى أهل قطبة وخرج عنهم إلى مالقة وسكنها إلى أن توفي بها في آخر ربيع الأول من سنة ست وثلاثين وأربع مئة.
عبد الله بن سعيد بن لباج الأموي الشنتجيالي الطويل الجوار بمكة شرفها الله.
سكن قرطبة وغيرها، يكنى أبا محمد.
سمع بقرطبة قبل رحلته من أبي محمد بن بتري، وأبي عمر الطلمنكي، ورحل إلى المشرق سنة إحدى وتسعين وثلاث مائة فسمع بمكة: من أبي القاسم القسطي، وأبي الحسن أحمد بن فراس العبقسي، وأبي الحسن بن جهضم.
وصحب بها أبا ذر عبد بن أحمد الهروي الحافظ، واختص به وأكثر عنه.
ولقي أبا سعيد السجزي فسمع عنه صحيح مسلم، ولقي با سعد الواعظ صاحب كتاب شرف المصطفى صلى الله عليه وسلم فسمع منه كتابه هذا، وأبا الحسين يحيى بن نجاح صاحب كتاب سبل الخيرات فحمله عنه.
وجماعة سواهم سمع منهم، وكتب الحديث عنهم، وسمع بمصر: من أبي محمد بن الوليد وغيره.
قال أبو المطرف عبد الرحمن بن الطيطلي: كان أبو محمد هذا خيرا عاقلا، حليما جوادا، زاهدا متبتلا، منقطعا إلى ربه منفردا به.
رحل إلى مكة وجاور بها أعواما.
حكي عنه أنه كان يسرد الصوم فإذا أراد أن يغوط خرج من الحرم إلى الحل فقضى حاجته ثم انصرف إلى الحرم تعظيما له.
رضي الله عنه.
وقرأت بخط شيخنا أبي محمد بن عتاب قال: قرأت بخط أبي القاسم حاتم بن محمد: أخبرني أبو محمد عبد الله بن سعيد الشنتجيالي المجاور: أن أبا بكر الجلاء أقام بالحرم أربعين عاما لم يقض فيه حاجة الإنسان تعظيما للحرم.
وقرأت بخط أبي الحسن الإلبيري المقرىء قال: كان أبو محمد هذا فاضلا، ورعا كريما لم تكن للدنيا عنده قيمة ولا قدر، وكان كثيرا ما يكتحل بالأثمد ويجلس للسماع متحببا، وربما عقد حبوته بطرف ردائه.
وقرأت بخط ابن حيان قال: كان أبو محمج يوالي الاكتحال بالأثمد ويحض عليه فقل ما يرى إلا محشو العين به.
ويقول كثيرا لا تمنعوا العين قوتها فتمنعكم ضوءها.
وقرأت بخط أبي مروان الطبني: رحل أبو محمد الشنتجيالي رحمه الله سنة إحدى وتسعين وثلاث مائة إلى المشرق وحج رحمه حجة الفريضة عن نفسه وأتبعها خمسا وثلاثين حجة، وزار مع كل حجة زورتين فكملت له اثنتان وسبعون زورة.
ورجع إلا الأندلس في سنة ثلاثين وأربع مئة.
ولحق بقرطبة يوم الجمعة لاثنتي عشرة ليلة بقيت للحرم سنة ثلاث وثلاثين وأربع مئة.
فقرىء عليه مسند مسلم بن الحجاج الصحيح في نحو جمعة بجامع قرطبة في موعدين طويلين حفيلين كل يوم موعد غدوة، وموعد عشية.
وخرج عن قرطبة يوم الثلاثاء لست خلون لصفر بعده بنية الرباط بنواحي الغرب فتصرف في مغيبة عن قرطبة فيما خرج له إلى أن قدم قرطبة القدمة الثانية في عقب جمادى الأول سنة ست وثلاثين وأربع مئة، وتصرف قليلا وبه وهن السفر واعتل في دار بعض إخوان إلى أن توفي بها ليلة السبت لأربع خلون من رجب من سنة ست وثلاثين وأربع مئة.
ودفن رضي الله عنه يوم السبت المذكور بالربض بقبلي قرطبة عند قبر أصبغ بن مالك رحمه الله في يوم غزير الغيث دائم المطر.
وصلى عليه الحاكم أبو علي بن ذكوان.
عبد الله بن محمد بن ثوابة اللخمي: من أهل إشبيلية، يكنى: أبا محمد.
له رحلة إلى المشرق أخذ فيها بمكة عن أبي ذر الهروي وغيره، وله سماع قديم ببلده.
وتوفي لثمان بقين من شهر رمضان سنة اثنتين وأربعين وأربع مئة، وقد قارب المائة.
ذكره ابن خزرج.
عبد الله بن خلوف بن موسى الزواغي يعرف: بابن أبي العظام: من أهل بجانة صاحب صلاة الفريضة وأحكام الجهة بها: يكنى: أبا محمد.
كان: من أهل التلاوة والاجتهاد في العبادة من عباد الله الصالحين.
توفي ليلة الخميس لثلاث عشرة ليلة خلت من ربيع الأول سنة ثلاث وأربعين وأربع مئة.
ودفن يوم الخميس بعد صلاة العصر، وصلى عليه القاسم أبو الوليد الزبيدي.
عبد الله بن هارون الأصبحي: من أهل لاردة، يكنى: أبا محمد.
ذكره الحميدي وقال: فقيه أديب شاعر زاهد متصاون من أهل العلم.
ذكره لي أبو الحسن علي بن أحمد العائذي وأنشد له أشعارا أنشده إياها ومنها: كم من أخ قد كنت أحسب شهده ... حتى بلوت المر من أخلاقه كالملح يحسب سكرا في لونه ... ومجسه ويحول عند مذاقه عبد الله بن أحمد بن خلف المعافري: من أهل طليطلة، يكنى: أبا محمد.
روى عن أبيه، وعن يعيش بن محمد، وكان يبصر الوثائق ويعقدها ولا يأخذ عليها أجرا، وكانت فيه شراسة وسوء خلق، استشهد سنة ثلاث وأربعين وأربع مئة.
ذكره ابن مطاهر.
عبد الله بن عثمان بن مروان العمري البطليوسي، يكنى: أبا محمد.
ذكره الحميدي وقال فيه: نحوي فقيه شاعر قرأت عليه الأدب مات قريبا من سنة أربعين وأربع مئة.
قال: ومما أنشدني لنفسه رحمه الله: عرفت مكانتي: فسببت عرضي ... ولو أني عرفتكم سببت ولكن لم أجد لكم سموا ... إلى أكرومة فلذا سكت عبد الله بن محمد بن عبد الله الجدلي: صاحب الصلاة بجامع المرية والخطبة، يعرف: بابن الزفت، يكنى: أبا محمد.
له رحلة إلى المشرق لقي فيها أبا الحسن القابسي، وأخذ عنه صحيح البخاري، وأبا الحسن ابن فراس.
وكان صاحبا لحاتم بن محمد هنالك.
وكان رجلا فاضلا.
وتوفي ليلة الاثنين لست بقين من جمادى الأولى من سنة أربع وأربعين وأربع مئة.
ودفن يوم الاثنين بعد صلاة العصر في الشريعة القديمة وصلى عليه القاضي أبو الوليد الزبيدي وكان مولده سنة تسع وستين وثلاث مائة.
عبد الله بن أحمد بن محمد بن عبد الرحمن بن الحسن بن مسعود الجذامي المعروف: بالبزلياني.
سكن إشبيلية، يكنى: أبا محمد.
كان: من أهل الأدب والشعر والترسيل، واللغة والخبر متفننا في العلم.
أخذ الأدب عن أبي الفتوح الجرجاني وجماعة سواه.
وكان ثقة صدوقا.
ذكره أبو محمد ابن خزرج وروى عنه كثيرا وقال: توفي بإشبيلية سنة خمس وأربعين وأربع مئة ومولده في صفر سنة إحدى وتسعين وثلاث مائة.
عبد الله بن الوليد بن سعد بن بكر الأنصار: من أهل قرمونة، من قرية منها يقال لها شتيقش سكن مصر واستوطنها يكنى: أبا محمد.
سمع بقرطبة قديما من أبي القاسم إسماعيل بن إسحاق الطحان وغيره.
ورحل إلى المشرق سنة أربع وثمانين وثلاث مائة فأخذ في طريقه بالقيروان: عن أبي محمد بن أبي زيد الفقيه، وأبي الحسن القابسي، وأبي جعفر أحمد بن دحمون بن ثابت وغيرهم.
وحج وأخذ بمكة: عن أبي ذر عبد بن أحمد الهروي كثيرا، وعن أبي العباس أحمد بن بندار الرازي، وأبي الحسن بن صخر القاضي وغيرهم.
واستوطن مصر وحدث عن جماعة من أهلها وحدث بها، وكان ثقة فيما رواه، ثبتا دينا فاضلا، حافظا للرأي.
مالكي المذهب وطال عمره.
وروى عنه جماعة من علماء الأندلس، وخرج من مصر إلى الشام في ربيع سبع وأربعين وأربع مئة.
وتوفي بالشام في شهر رمضان من سنة ثمان وأربعين وأربع مئة.
قرأت ذلك بخط أبي مروان الطبني.
قال غيره: ومولده سنة ستين وثلاث مائة.
عبد الله بن أحمد بن عبد الملك بن هشام، يعرف: بابن المكوي: من أهل قرطبة، يكنى: أبا محمد.
وهو ولد أبي عمر الأشبيلي الفقيه كبير المفتين بقرطبة أيام الجماعة.
له سماع من أبي محمد بن أسد: سمع منه صحيح البخاري، وسمع من أبي القاسم الوهراني وغيرهما.
واستقضاه أبو الحزم بن جهور بقرطبة بعد أبي بكر بن ذكوان، ولم يكن من القضاء في ورد، ولا صدر لقلة علمه ومعرفته، وإنما كانت أثرة آثره بها لا حقيقة، ثم صرفه ابنه أبو الوليد محمد بن جهور عن ذلك يوم الاثنين لثلاث بقين من شهر ربيع الأول سنة خمس وثلاثين وأربع مئة.
وبقي خاملا معطلا وركبته علة ذبول صعبة تردد فيها إلى أن توفي من علته تلك فدفن بمقبرة أم سلمة عشي يوم الاثنين لثلاث عشرة ليلة خلت من جمادى الأولى من سنة ثمان وأربعين وأربع مئة بالصيلم المشهورة بالأندلس فشهده جمع الناس واثنوا عليه بالعفة والصيانة.
وكان سنة السبعين أو دونها، وكانت مدة عمله في القضاء ثلاث سنين وشهرين واثني عشر يوما.
عبد الله بن عبد الرحمن بن معافى: من أهل شاطبة، يكنى: أبا محمد.
روى عن أبي عبد الله بن الفخار، وأبي القاسم البريلي، وأبي عمر بن عبد البر.
وله رحلة إلى المشرق حج فيها وصحب العلماء.
أخذ الناس عنه وتوفي: سنة أربع وخمسين وأربع مئة وله ثلاثة وخمسون عاما ذكره المقرىء.
قال غيره: توفي ابن معافي لثلاث بقين من شعبان سنة ثلاث وخمسين وأربع مئة.
ومولده عام خمسة وتسعين وثلاث مائة.
وتولى غسله والصلاة عليه أبو محمد بن مفوز الزاهد.
عبد الله بن سعيد بن أحمد بن هشام الرعيني سكن إشبيلية ويعرف: بابن المأموني.
كان شيخا صالحا من أهل التلاوة، وله حظ صالح من العلم وسماع من عدة من الشيوخ بالمشرق وغيره.
منهم: أبو القاسم عبد الرحمن بن محمد اللبيدي ونظراؤه.
وكتب عنه ابن خزرج وقال: أجاز لي ما رواه في ربيع الأول من سنة أربع وخمسين وأربع مئة.
عبد الله بن موسى بن سعيد الأنصاري، يعرف بالشارقي: من أهل طليطلة، يكنى: أبا محمد.
روى عن القاضي بقرطبة يونس بن عبد الله، وأبي محمد بن دحون، وأبي علي الحداد، وأبي عمر الطلمنكي، وأبي عمر بن سميق، وأبي محمد الشنتجيالي، وأبي عمرو السفاسقي، وأبي محمد بن عباس الخطيب وجماعة سواهم.
ورحل إلى المشرق وحج وسمع في رحلته من أبي إسحاق الشيرازي الفقيه وغيره وانصرف إلى طليطلة واستوطنها.
وكان: من خيار المسلمين وممن انقطع إلى الله عز وجل ورفض الدنيا، ونجرد إلى أعمال الآخرة مجتهدا في ذلك بلا أهل ولا ولد.
لم يباشر محرما إلى أن مات على أقوم طريقة.
وكان حسن الإدراك جيد التلقين، حصيف العقل، نقي القريحة مع الصلاة الطويلة والصيام الدائم، ولزوم المسجد الجامع.
كانت له فيه مجالس كثيرة يعلم الناس أمر وضوءهم وصلاتهم وجميع ما افترض الله عليهم.
وكان حسن الخلق صابرا لمن حفي عليه، متواضعا، بذ الهيئة، دمثا طاهرا قريبا من الناس، قليل المال، صابرا قانعا راضيا باليسير من المطعم والملبس، وأشير عليه بأن يفرض له في الجامع فأبى من ذلك.
وكان آخر عمره قد عزم على الرحلة إلى الحج، فأرسل فيه القاضي أبو زيد بن الحشا وقال له: تقدمت لك رحلة؟ فقال: نعم.
وقد حجبت إن شاء الله.
فقال له: هذه نافلة ولا سبيل لك إلى ذلك، والذي أنت فيه آكد.
ومنعه عن الخروج من طليطلة فمكث فيها إن أن توفي سنة ست وخمسين وأربع مئة.
ذكره ابن مطاهر زاد غيره: كانت وفاته منسلخ شوال من العام واحتفل الناس لجنازته.
عبد الله بن يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر النمري ولد الحافظ أبي عمر بن عبد البر سكن مع أبيه بلنسية وغيرها يكنى: أبا محمد وأصله من قرطبة.
روى عن أبيه، وعن أبي سعيد الجعفري، وأبي العباس المهدوي وغيرهم.
ذكره الحميدي وقال: كان: من أهل الأدب البارع، والبلاغة الرائعة، والتقدم في العلم والذكاء.
مات بعد الخمسين وأربع مئة.
وقد دون الناس رسائله، وأنشدني له بعض أهل بلادنا.
لا تكثرن تأملا ... واحبس عليك عنان طرفك فلربما أرسلته ... فرماك في ميدان حتفك قال لي بعض أصحابنا توفي: سنة ثمان وخمسين وأربع مئة.
وصلى عليه القطيني الزاهد.
عبد الله بن سيد العبدري، يعرف: بابن سرحان، من أهل مرسية، يكنى: أبا محمد.
روى عن أبي الوليد بن ميقل وغيره.
وكان يتقن عقد الشروط ويعرف عللها.
وله كتاب فيها سماه المفيد قد عول الناس عليه وله كتاب حسن في شرحه.
روى عنه أبو عبد الله محمد بن يحيى التدميري وغيره.
عبد الله بن سليمان المعافري، يعرف بابن المؤذن: من أهل طليطلة، يكنى: أبا محمد.
روى عن أبي عمر الطلمنكي وغيره.
وكان: من أهل العلم والفضل والخير، وكان الأغلب عليه الحديث والآثار والآداب والقراءآت.
وكان كثير الكتب جلها بخطه.
وكان يلتزم بيته.
وكان لا يخرج منه إلا في يوم جمعة لصلاته أو لباديته.
وكان صرورة لم يتزوج قط ولا تسري.
سمع الناس منه.
وتوفي: سنة ستين وأربع مئة.
ذكره ابن مطاهر.
عبد الله بن سعيد بن هارون: من أهل مرسية، يكنى: أبا محمد.

وفي أول جمادى الأولى: قدمت رسل الأشرف دمرداش بن جوبان بسبب الصلح، فأنزلوا بصهريج منجك ثلاثة أيام، و لم يمكن أحد من الاجتماع بهم.
ثم مثلوا بين يدي السلطان، وأعيدوا بجوابهم.
وفيه خلع على الأمير أرغون الإسماعيلي، واستقر في نيابة غزة، عوضا عن فارس الدين ألبكي.
وقدم فارس الدين فأنعم عليه بإمرة طبلخاناه.
وفيه خرجت العرب المعروفة ثعلبة من أماكنها، وتفرقوا في البلاد.
فوقفت أحوال مراكز البريد، فإن درك البريد عليهم فسعى ابن طلدية في ولاية الشرقية وتكفل برد ثعلبة، فخلع عليه بولايتها.
وفيه ركب الأمير طاز لكبس عرب الأطفيحية، وقد اشتد ضررهم وكثر قطعهم الطريق، فلم يظفر منهم بأحد، وتعلقوا بالجبال.
وفيه توعك السلطان ولزم الفراش أياما، فبلغ طاز ومغلطاى ومنكلى بغا أنه أراد بإظهار توعكه القبض عليهم إذا دخلوا إليه، وأنه قد اتفق مع قشتمر وألطنبغا الزامر وملكتمر المارديني وتنكز بغا على ذلك، وأن ينعم عليهم بإقطاعاتهم وإمراتهم.
فواعدوا أصحابهم، واتفقوا مع الأمير بيبغا ططر حارس الطير النائب، والأمير طيبغا المجدي والأمير رسلان بصل، وركبوا يوم الأحد سابع عشري جمادى الآخرة بأطلابهم، ووقفوا عند قبة النصر.
فخرج السلطان إلى القصر الأبلق، وبعث يسألهم عن سبب ركوبهم، فقالوا: أنت اتفقت مع مماليكك على مسكنا، ولابد من إرسالهم إلينا.
فبعث السلطان إليهم تنكز بغا وقشتمر وألطنبغا الزامر وملكتمر، فعندما وصلوا إليهم قيدوهم، وبعثوهم إلى خزانة كايل، فسجنوا بها.
فشق ذلك على السلطان، وبكى، وقال: قد نزلت عن السلطنة ، وسير إليهم النجاة، فسلموها للأمير طيبغا المجدي.
وقام السلطان إلى حريمه، فبعث الأمراء الأمير صرغتش، ومعه الأمير قطلوبغا الذهبي وجماعة؛ ليأخذه ويحبسه.
فطلعوا إلى القلعة راكبين إلى باب القصر الأبلق، ودخلوا إلى الناصر حسن وأخذوه من بين حرمه، فصرخ النساء صراخا عظيما، وصاحت ست حدق على صرغتمش صياحا منكرا، وسبته، وقالت: هذا جزاؤه منك .
فأخرجه صرغتمش وقد غطى وجهه إلى الرحبة، فلما رأه الخدام والمماليك تباكوا عليه بكاءا كثيرا.
وطلع صرغتمش به إلى رواق فوق الإيوان، ووكل به من يحفظه، وعاد إلى الأمراء.
وكانت مدته ثلاث سنين وتسعة أشهر وأربعة عشر يوما، منها مدة الحجر عليه ثلاث سنين، ومدة استبداده تسعة أشهر، وكان القائم بدولته الأمير شيخو رأس نوبة، وإليه أمر خزانة الخاص ومرجع ذلك إلى علم الدين بن زنبور ناظر الخاص والأمير بيبغاروس نائب السلطة، وإليه حكم العسكر وتدبره والحكم بين الناس، والأمير منجك الوزير الأستادار مقدم المماليك، وإليه التصرف في أموال الدولة، والمتولي لتربيته خوند طغاي أم آنوك، وفي خدمته ست حدق.
ورتب له في كل يوم مائة درهم تصرف لخدامه من خزانة الخاص، فكان كذلك في طوع الأمراء، يصرفونه على حسب اختيارهم، إلى أن نفرت نفوس الأمراء الخاصكية من الوزير منجك، وحسدوه على ما هو فيه، وكان أشدهم عليه حقدا الأمير مغلطاي والأمير طاز.
وكان الأمير شيخو يفهم عنه إلى أن خرج الأمير بيبغا روس إلى الحج، وخرج الأمير شيخو إلى السرحة بالعباسة، وقع الاتفاق على ترشيد السلطان، ومسك منجك كما تقدم.
فاستبد السلطان بالتصرف، وأخذ أموال الأمراء المقبوض عليهم، وفرقها في خواصه.
ثم اختص بطاز، وبالغ في الإنعام عليه، واستخص قشتمر وألطنبغا وملكتمر وتنكز بغا، وجعلهم ندماءه في الليل ومشيريه في النهار، فلم يكن يفارقهم أبدا ليلا ولا نهارا، وسوغهم من الأملاك، وأنعم عليهم من الجواهر والأموال بشيء جليل إلى الغاية، وأعرض عن الأمراء، فلم يلتفت إليهم حتى كان ما كان من خلعه.
وكانت أيامه شديدة، كثرت فيها المغارم بالنواحي، وخربت عدة أملاك على النيل، واحترقت مواضع كثيرة بالقاهرة ومصر، وخرحت عربان العايد وثعلبة وعشير الشام وعرب الصعيد عن الطاعة، واشتد فسادهم وكثر قطعهم الطرقات.
وكان الفناء العظيم الذي لم يعهد مثله، وتوالي شراقي الأراضي، وتلاف الجسور، وقيام ابن واصل الأحدب ببلاد الصعيد والعجز عنه، وقتل عرب الصعيد طغية الكاشف، وهزيمتهم الهذباني وأخذ ثقله.
فاختلت أرض مصر وبلاد الشام بسبب ذلك خللا فاحشا، إلا أن الناصر حسن كان في نفسه مفرط الذكاء، ضابطا لما يدخل إليه ويصرفه كل يوم، عارفا متدينا شهما، لو وجد ناصرا ومعينا لكان أجل الملوك.
السلطان الملك الصالح صلاح الدين صالح بن الناصر محمد بن قلاون أمه بنت الأمير تنكز نائب الشام، أقيم سلطانا بعد خلع أخيه الناصر حسن، في يوم الإثنين ثامن عشرى جمادى الآخرة، سنة اثنتين وخمسين وسبعمائة.
وذلك أن الأمراء لما حملت إليهم النمجاة، باتوا ليلة الإثنين بإصطبلاتهم، وبكروا يوم الإثنين إلى القلعة، واجتمعوا بالرحبة داخل باب النحاس، وطلبوا الخليفة والقضاة وسائر أهل الدولة، واستدعوا به.
فلما خرج إليهم ألبسوه شعار السلطنة، وأركبوه فرس النوبة من داخل باب الستارة، ورفعت الغاشية بين يديه.
وكان الأمير طاز والأمير منكلى بغا الفخري آخذين بشكيمة الفرس حتى جلس على التخت.
وحلفوا له، وحلفوه على العادة، ولقبوه بالملك الصالح، ونودي بسلطنته في القاهرة ومصر.
وكان النيل قد نقص عندما كسر، فرد نقصه، ونودي عليه هذا اليوم بزيادة ثلاثة أصابع من سبعة عشر ذراعا، فتباشر الناس بولايته.
وفيه نقل السلطان أخاه حسن الناصر إلى حيث ساكنا، ورتب في خدمته جماعة وطلب أخاه أمير حسين وأكرمه، ووعده بتغيير إقطاعه وزيادة راتبه.
وفيه توجه الأمير بزلار أمير سلاح إلى الشام، ومعه التشريف والبشارة بولاية السلطان وتحليف العساكر له على العادة.
وفيه دقت البشائر، ونودي بزينة القاهرة ومصر، فزينتا.
وفيه طلب الأمير مغلطاي والأمير طاز مفاتيح الذخيرة، ليعتبروا ما فيها، فوجد شيء يسير.
وفيه رسم للوزير علم الدين عبد الله بن زنبور بتجهيزه تشاريف الأمراء وأرباب الوظائف على العادة، فجهزها.
وفيه وقف الأمير طاز، وسأل الأمراء والسلطان في الإفراج عن الأمير شيخو، فرسم به.وكتب كل من مغلطاي وطاز إليه كتابا، فبعث مغلطاي بكتابه، أخاه قطلوبغا رأس نوبة، وبعث طاز الأمير طقطاي صهره.
وجهزت الحراقة لإحضار شيخو من الإسكندرية، في يوم الثلاثاء تاسع عشرينه.
وكان ذلك بغير اختيار الأمير مغلطاى، فإن الأمير طاز دخل عليه في ذلك، ومضى إلى بيته، فاعتذر إليه بأنه يخشى من خلاصه على نفسه، فحلف له طاز أيمانا مغلظة أنه معه على كل ما يريد، ولا يصيبه من شيخو ما يكره، وأن شيخو إذا حضر ما يعارضه من في شيء من أمر المملكة، وإني ضامن له في هذا ؛ وما زال به حتى وافق على الإفراج عنه، وكتب إليه مع أخيه.
فشق ذلك على الأمير منكلى بغا الفخري، وعتب مغلطاي على موافقته لطاز، وأوهمه أن بحضور شيخو يزول عنهم ما هم فيه، حتى تقرر ذلك في ذهنه، وندم على ما كان منه، إلى أن كان يوم الخميس أول شهر رحب، وركب الأمراء في الموكب على العادة، أخذ منكلى بغا يعرف الأمير بيبغا ططر حارس الطير النائب والأمراء الكبار ما دار بينه وبين مغلطاى، وخيلهم من حضور شيخو إلى أن وافقوه، وطلعوا إلى القلعة ودخلوا إلى الخدمة.
فابتدأ الأمير بيبغا حارس الطير النائب بحديث شيخو، وأنه رجل كبير، ويحتاج إلى إقطاع كبير وكلف كبيرة.
فتكلم منكلى بغا ومغلطاي والأمراء، وطاز ساكت قد اختبط لتغير مغلطاي ورجوعه عما وافقه عليه.
وأخذ طاز يتلطف به، فصمم مغلطاي على ما هو عليه، وقال: ما لى وجه أنظر به شيخو، وقد أخذت منصبه بعد ما مسكته، وسكنت بيته .
فوافقه الأمير بيبغا ططر حارس الطير النائب، وقال لناظر الجيش: اكتب له مثالا بنيابة حماه، وانتقال طنبرق لنيابة حلب ، وقال لكاتب السر.
اكتب كتابا بعوده من طريقه إلى نيابة حماه فكتب ذلك، وتوجه به أيدمر الدوادار من وقته وساعته في حراقته.
وعين لسفر شيخو إلى حماة عشرون هجينا ليركبها ويسير عليها، وانفضوا، وفي نفس طاز ما لا يعبر عنه.
فاجتمع هو وصرغتمش وملكتمر وجماعة، واتفقوا جميعا وبعثوا إلى مغلطاي بأن منكلى بغا رجل فتنى، وما دام بيننا لا نتفق أبدا .
فلم يصغ مغلطاي إلى قولهم، واحتج بأنه إن وافقهم لا يأمن على نفسه.
فدخل عليه طاز ليلا بالأشرفية من القلعة حيث سكنه، وخادعه حتى أجابه إلى إخراج منكلى بغا، وتحالفا على ذلك.
فما هو إلا أن خرج عنه طاز أخذ دوادار مغلطاي يفتح ما صدر منه، ويهول عليه الأمر بأنه متى أبعد منكلى بغا وحضر شيخو أخذ لا محالة، فمال إليه.
وبلغ الخبر منكلى بغا، بكرة يوم الجمعة ثانيه، فواعد الأمير بيبغا ططر حارس الطير النائب والأمراء على الاجتماع في صلاة الجمعة؛ ليقع الاتفاق على ما يكون.
فلم يخف عن طاز وصرغتمش رجوع مغلطاي عما تقرر بينه وبين طاز ليلا، فاستعد للحرب، وواعد الأمير ملكتمر المحمدي والأمير قردم الحموي ومن هوى هواهم، واستمالوا مماليك بيبغا روس ومماليك منجك حتى صاروا معهم رجاء الخلاص أستاذيهم وشد الجميع خيولهم.
فلما دخل الأمراء لصلاة الجمعة اجتمع منكلى بغا بالنائب بيبغا ططر حارس الطير وجماعة، وقرر معهم أن يطلبوا طاز وصرغتمش إلى عندهم في دار النيابة، ويقبضوا عليهما.
فلما أتاهم الرسول بطلبهما أحسا بالشر، وقاما ليتهيئا للحضور، وصرفا الرسول على أنهما يكونان في أثره، وبادر إلى باب الدور ونحوه من الأبواب فأغلقاها، واستدعوا من معهم من المماليك السلطانية، ولبسوا السلاح.
ونزل صرغتمش بمن معه من باب السر، ليمنع من يخرج من إصطبلات الأمراء، ودخل طاز على السلطان حتى يركب به للحرب، فلقى الأمير صرغتمش في نزوله الأمير أيدغدي أمير آخور، فلم يطق منعه، وأخذ بعض الخيول من الإصطبل، وخرج فوجد خيله وخيل من معه في انتظارهم.
فركبوا إلى الطبلخاناه، فإذا طلب منكلى بغا مع ولده ومماليكه يريدون قبة النصر، فألقوه عن فرسه وجرحوه في وجهه، وقتلوا حامل الصنجق، وشتتوا كل الجميع.
فما استتم هذا حتى ظهر طب مغلطاي مع مماليكه، ولم يكن لهم علم.بما وقع على طلب منكلى بغا.
فصدمهم صرغتمش.بمن معه صدمة بددهم، وحرح جماعة منهم، وهزم بقيتهم.
ثم عاد صرغتمش ليدرك الأمراء قبل نزولهم من القلعة، وكانت خيولهم واقفة على باب السلسلة تنتظرهم، فمال عليها ليأخذها.
وامتدت أيدي أصحابه إليها، فقتلوا الغلمان، وقد عظم الصياح، وانعقد الغبار، وإذا بالنائب بيبغا ططر حارس الطير ومغلطاى ومنكلى بغا وبيغرا ومن معهم قد نزلوا، وركبوا خيولهم.
وكانوا لما أبطأ عليهم مجيء طاز وصرغتمش بعثوا في استعجالهما، فإذا الأبواب مغلقة، والصيحة داخل باب القلة، فقاموا من دار النيابة يريدون الركوب، فما توسطوا القلعة حتى سمعوا ضجة الغلمان وصياحهم.
فأسرعوا إليهم وركبوا، فشهر مغلطاي سيفه، واقتحم.بمن معه على صرغتمش ومن معه؛ ومر النائب بيبغا ططر حارس الطير وبيغرا ورسلان بصل يريد كل منهم اصطبله.
فلم يكن غير ساعة حتى انكسر مغلطاي كسرة قبيحة، وجرح كثير من أصحابه، وفر إلى جهة قبة النصر وهم في أثره، وانهزم منكلى بغا أيضا وكان طاز لما دخل على السلطان عرفه أن الأمير بيبغا ططر حارس الطير النائب والأمراء اتفقوا على إعادة الناصر حسن إلى السلطنة، وأخذه في مماليكه، ونزل به من باب السر إلى الإصطبل.
واستدعى السلطان بالخيل ليركب، فقعد به أيدغدي أمير آخور، واحتج بقلة السروج، فإنه كان ممالئا لمغلطاي؛ فأخذ المماليك ما وجدوه، وخرجوا بالسلطان، ودقت الكوسات.
فاجتمع إليه الأمراء والأجناد والمماليك السلطانية من كل جهة، حتى عظم جمعه، فلم تغرب الشمس إلا والمدينة قد غلقت، والرميلة قد امتلأت بالعامة.
وسار طاز بالسلطان يريد قبة النصر حتى يعرف خبر صرغتمش، فوافى قبة النصر بعد المغرب.
وأما صرغتمش فإنه تمادى في طلب مغلطاي ومنكلى بغا حتى أظلم الليل، فلم يشعر إلا.بمملوك الأمير بيبغا ططر حارس الطير النائب قد أتاه برسالة النائب أن مغلطاي عنده في بيت آل ملك بالحسينية، فبعث جماعة لأخذه.
ومر صرغتمش في طلب منكلى بغا، فلقيه الأمير محمد بن بكتمر الحاحب، وعرفه أن منكلى بغا نزل قريبا من قناطر الأميرية، ووقف يصلي، وأن طلب الأمير مجد الدين موسى الهذباني كان قد جاء من جهة كوم الريش.
ولحق بالأمير منكلى بغا الأمير أرغون المكي في جماعة، فقبضوا عليه وهو قائم يصلي، وكتفوه بعمامته، وأركبوه بعد ما نكلوا به.
فلم يكن غير قليل حتى أتوا به وبمغلطاي، فقيدا وسجنا بخزانة شمائل، ثم أخرجا إلى الإسكندرية، ومعهما ابن منكلى بغا، فسجنوا بها، وأقبل صرغتمش ومن معه إلى السلطان بقبة النصر، وعرفه بمسك الأميرين، فسر سرورا كبيرا، ونزل هو والأمراء وباتوا عند قبة النصر.
وركب السلطان بكرة يوم السبت ثالثه إلى القلعة، وجلس بالإيوان، ودخل الأمراء فهنأوه السلامة، ونودي بالزينة.
وفي الحال كتب باستدعاء الأمير شيخو، وخرج جماعة من الأمراء ومماليكه إلى لقائه.
ونزلت البشائر إلى بيوت شيخو وبيبغا روس ومنجك، وكان يوما مذكورا، وبات الأمراء على تخوف.
وأما شيخو، فإن حراقة أخي طاز وطقطاي وافت الاسكندرية يوم الخميس أول رجب، فخرج شيخو من السجن وهو ضعيف، وركب الحراقة في الخليج، وأهل الإسكندرية في فرح وسرور بخلاصه.
فوافاه كتاب صرغتمش بأنه إذا أتاك أيدمر بمرسوم توجهك إلى حماة لا ترجع، وأقبل إلى القاهرة، فأنا معك ، فتغير لقراءته، وعلم أنه قد حدث في أمره حادث.
فلم يكن غير ساعتين حتى لاحت له حراقة أيدمر، فمر وهو مقلع، وأيدمر منحدر إلى أن تجاوزه، وهو يصيح ويشير.بمنديله، فلا يلتفتون إليه.
واستمرت حراقة شيخو طول الليل وأيدمر في أثره، فلم يدركه إلا بكرة يوم السبت.
فعندما طلع إليه أيدمر، وعرفه ما رسم له من عوده إلى حماة، وقرأ المرسوم الذي على يده، وإذا بالخيل على البر تتبع بعضها بعضا، والمراكب قد ملأت وجه الماء تبادر لبشارته وإعلامه.بما وقع من الركوب، ومسك مغلطاي ومنكلى بغا فسر شيخو بذلك سرورا كثيرا، وسار إلى أن أرسى بساحل بولاق، في يوم الأحد رابعه.
وكان الناس قد خرجوا يوم السبت إلى لقائه، وأقاموا ببولاق ومنبابه.
ووصلت المشاة إلى منية السيرج تنتظر قدومه.
فلما رأوا الحراقة صاحوا ودعوا له، وتلقته مراكب أصحابه.
وخرج الناس للفرجة، فبلغ كراء المراكب إلى مائة درهم، وما وصلت الحراقة إلا وحولها فوق الألف مركب.
وركب الأمراء إلى لقائه، وزينت الصليبة، وأشعلت الشموع، وخرج مشايخ الصوفية بصوفيتهم إلى لقائه.
فسار شيخو في موكب عظيم إلى الغاية، لم ير مثله لأمير، إلى أن صعد القلعة.
ودخل شيخو على السلطان، فأقبل عليه، وخلع عنه ثياب السجن، وألبسه تشريفا جليلا، وخرج شيخو إلى منزله والتهاني تتلقاه.
وفيه فرقت الخلع على الأمراء، وركبوا بها إلى الخدمة، في يوم الإثنين خامسه.
وفي يوم الأربعاء سابعه: رسم بإخراج الأمير بيبغا ططر حارس الطير نائب السلطنة، والأمير بيغرا.
فنزل الحاحب إلى بيت آل ملك بالحسينية، وأخرج منه النائب؛ ليسير إلى نيابة غزة.
وأخرج بيغرا من الحمام إخراجا عنيفا؛ ليتوجه إلى حلب.
فركبا من فورهما، وسارا وفيه قبض على الطيب أحد أمراء الطبلخاناه من أصحاب مغلطاي، وقيد وسجن.
وفيه أخرج أيدغدي أمير آخور إلى طرابلس، بطالا وفيه كتب بالإفراج عن المسجونين بالإسكندرية والكرك وفي عاشره: ركب السلطان والأمراء إلى الميدان على العادة، ولعب فيه بالكرة، فكان يوما مشهودا.
وفيه وقف الناس في الفأر الضامن، ورفعوا فيه مائة قصة.
فقبض عليه، وضربه الوزير بالمقارع ضربا كثيرا، وهو يحمل المال، فوجدت له خبية فيها نحو مائتي ألف درهم حملت إلى بيت المال.
وفيه قبض على النائب بيبغا ططر حارس الطير في طريقه، وسجن بالإسكندرية.
وفي يوم الأحد حادي عشره.
وصل الأمراء من سجن الإسكندريه، وهم سبعة.
منجك الوزير، وفاضل أخو بيبغا روس، وأحمد الساقي نائب صفد، وعمر شاه الحاجب، وأمير حسين التتري وولده، ومحمد بن بكتمر الحاجب.
فركب الأمير طاز ومعه الخيول المجهزة لركوبهم حتى لقيهم، وطلع بهم إلى القلعة، فخلع عليهم بين يدي السلطان.
ونزلوا إلى بيوتهم، فامتلأت القاهرة بالأفراح والتهاني ونزل الأمير شيخو والأمير طاز والأمير صرغتمش إلى إصطبلاتهم، وبعثوا إلى الأمراء القادمين من السجن التقادم السنية، من الخيول والتعابي القماش والبسط وغيرها، فكان الذي بعثه الأمير شيخو لمنجك خمسة أفراس، ومبلغ ألفي دينار وفي يوم الإثنين ثاني عشره: خلع على الأمير قبلاي الحاجب، واستقر في نيابة السلطنة عوضا عن بيبغا ططر حارس الطير.
وفيه قدم الخبر بنفاق عرب الصعيد، ونهبهم الغلال ومعاصر السكر، وكبسهم البلاد، وكثره حروبهم، بحيث قتل منهم ألف رجل، وأن ابن مغنى حشد وركب في البر والبحر.
وامتنع الناس من سلوك الطرقات، وأنه متى لم يبادر الأمراء إلى حربه لا يحصل للأراضي تخضير، وكان زمن النيل.
فطلب عز الدين أزدمر الأعمى الكاشف، وأعيد له إقطاعه من الأمير قندس أمير آخور، وخلع عليه، واستقر في كشف الوجه القبلي.
وخلع على مملوك أسندمر، واستقر في كشف الإطفيحية، وأنعم عليه بإقطاع ابن بيبغا ططر حارس الطير النائب.
وأنعم على فارس الدين ألبكي نائب غزة بتقدمة ألف، ورسم بخروجه صحبة أزدمر الأعمى الكاشف، وعين معه ستة أمراء طبلخاناه.
وفي يوم الخميس خامس عشره: قدم الأمير بيبغا روس من سجن الكرك، فركب الأمراء إلى لقائه، وطلع إلى السلطان، فخلع عليه ونزل بيبغا روس إلى بيته، فلم يبق أحد من الأمراء حتى قدم له تقدمة تليق به.
وفي يوم السبت سابع عشره: ركب السلطان إلى الميدان، ومعه الأمير بيبغا روس، وعليه التشريف، وصحبته الأمراء.
فلعب السلطان بالكرة، وعاد إلى القلعة آخر النهار.
وفي يوم الإثنين تاسع عشره: خلع على الأمير بيبغا روس، واستقر في نيابة حلب عوضا عن أرغون الكاملي.
واستقر أرغون الكاملي في نيابة الشام، عوضا عن أيتمش الناصري وفيه خلع أيضا على أمير أحمد الساقي شاد الشرابخاناه ونائب صفد، واستقر في نيابة حماة، عوضا عن طنبرق.
ورسم طنبرق إلى حلب أمير طبلخاناه، ثم رسم أن يكون بطالا بدمشق وفيه خلع على الوزير علم الدين بن زنبور خلعة الاستمرار، وركب قدام المحمل بالزناري في موكب عظيم.
ولم يركب أحد من الوزراء قدام المحمل سوى ابن السلعوس، في أيام الأشرف خليل، وأمين الملك بن الغنام في أيام الناصر محمد، مرة واحدة.
وفيه أحيط بموجود ست حدق، ووكل بها.
وكتب موجودها، وألزمت.بمال كبير سوى موجودها، ثم أفرج عنها، ولم يؤخذ لها شيء.
وفي يوم الجمعة أول شعبان: خلع على محمد بن الكوراني بولاية مصر والصناعة، عوضا عن بلاط.
وفي يوم الأحد ثالثه: سافر الأمير بيبغا روس إلى نيابة حلب، وأمير أحمد إلى نيابة حماة وفيه كتب باستقرار منجك في نيابة صفد، فسأل الإعفاء، وأن يقيم بجامعه بطالا؛ فأجيب إلى ذلك بسفارة الأمير شيخو.
فاسترد أملاكه التي أنعم بها على المماليك والخدام والجواري، ورم ما تشعت من صهريجه، واستجد به خطبة، وولي زين الدين البسطامي في خطابته وفيه خلع على عمر شاه، واستقر حاحب الحجاب، عوضا عن النائب قبلاي وفيه أنعم على طشتمر القاسمي بتقدمة ألف، واستقر حاجبا ثانيا.
وفيه أنعم على جماعة من المماليك السلطانية، بإمرات.
وفي يوم الخميس سابعه: قدم أمير على المارديني، وأنعم عليه بتقدمة بيغرا.
وفيه أخرج أقجبا الحاحب الحموي، وطينال الجاشنكير، وملكتمر السعيدي، وقطلوبغا أخو مغلطاى، وطشنبغا الدوادار، وفرقوا ببلاد الشام.
وفي يوم السبت تاسعه: وصل المجاهد صاحب اليمن من سجن الكرك، فخلع عليه من الغد، ورسم له بالعود إلى بلاده من جهة عيذاب فبعث إليه الأمراء تقادم كثيرة، وتوجه.وكانت أمه رجعت من مكة بعد مسكه، وأقامت في مملكة اليمن ابنه الملك الصالح، وكتبت إلى تجار الكارم توصيهم بابنها المجاهد صاحب اليمن أن يقرضوه ما يحتاج إليه، وختمت على مالهم من أصناف المتجر بعدن وزبيد وتعز فقدم قاصدها، وقد قبض على المجاهد ثانيا، وسجن بالكرك.
وفي يوم الإثنين ثاني عشره: وصل الأمير أيتمش الناصري من الشام، فقبض عليه من الغد وفي يوم الجمعة ثاني عشريه: خرج الأمير فارس الدين ألبكي، ومعه الأمير آينبك، وأربعة أمراء طبلخاناه، صحبة الأمير أزدمر الأعمى الكاشف إلى الوجه القبلي، بسبب نفاق العربان، في تجمل كبير.
وفي مستهل شهر رمضان: قدم الشريف ثقبة، بعد ما قدم قوده وقود أخيه عجلان، فخلع عليه، واستقر في إمارة مكة.بمفرده.
أنعم عليه الأمير طاز بقرض ألف دينار، وأقرضه الأمير شيخو عشرة آلاف درهم.
واقترض ثقبة من التجار مالا كثيرا، واشترى الخليل والسلاح والمماليك، واستخدم عدة مماليك.
وفيه رسم بسفر الحسام لاجين العلائي مملوك آقبغا الجاشنكير وأستادار العلائي صحبة ثقبة؛ ليقلده.بمكة.
وفيه رسم بإبطال رمى والبرسيم والشعير على أهل النواحي، ونقش المرسوم على رخامة بجانب باب القلة، وكتب بذلك إلى الولاة.
وفيه خلع على ابن الأطرش، وأعيد إلى حسبة القاهرة ونظر المارستان، عوضا عن الضياء، بعناية جماعة من الأمراء به؛ لكثرة مهاداته لهم.
وفيه أخرج أيدمر الدوادار وعدة من المماليك إلى الشام.
وفيه قدم الخبر بخروج عيسى بن حسن الهجان عن الطاعة، وامتنع بجماعته في الوادي.
وفي شوال: قدم كتاب الأمير أرغون الكاملي نائب الشام بالحط على قاضي القضاة تقي الدين السبكي وأنه حكم بنزع وقف من أصحابه وأعاده ملكا، وطلب الأمير أرغون الكاملي أن يعقد لذلك مجلس فيه قضاة مصر وعلماؤها بين يدي السلطان.
وكان من خبر ذلك أن أرغون لما ولى نيابة الشام خرج علاء الدين الفرع إلى لقائه قريب حلب، وأغراه بالسبكي، وقدح فيه وفى ولده بقوادح حتى غير خاطره.
فلما لقيه السبكي لم يجد منه إقبالا، وبقي على ذلك إلى أن وقف جماعة بدار العدل يشكون من السبكي أن لهم وقفا من عهد أجدادهم، وأقطع للأجناد ثم استرجعوه منهم، وثبت وقفه على قاضي القضاة المالكي بدمشق، فانتزعه السبكي منهم، وسلمه لمن كان قديما في يده بالملكية، وسألوا عقد مجلس.
فلما اجتمع القضاة والفقهاء لذلك، قام الفرع وجماعة في العصبية على السبكي، وشنعوا عليه.
فأجاب السبكي بأنه ثبت عندى أن يكون في يد مالكه، وقد حكم بذلك.
وهأنا، ومن ينازعني فيما حكمت؟ ، فلم ينازعه أحد.
فطلب الأمير أرغون الكاملي قضاة القضاة، فحضروا إلا عز الدين بن جماعة، فإنه تعذر حضوره.
وقرئ عليهم كتاب النائب بحضرة الشيخ بهاء الدين أحمد إبن السبكي، فأظهر كتاب أبيه بصورة الواقعة، وهى أن أجداد الشكاة ادعوا الوقفية في ضيعة كذا، فوقفها أبناءهم من بعدهم، ثم أقطعت بعد وفاتهم لجماعة من الجند فادعى الشيخ تقي الدين البوسي لما قدم من بعلبك أنها ملكه وبيده، وأنه ابتاعها من أهلها قبل وفاتهم، وأثبت كتاب مشتراه وتسلمها، وأن الشراء كان سنة اثنتين وثمانين وستمائة، وبقي إلى سنة أربع وتسعين.
فأظهر قوم كتاب وقفها وأثبتوه وتسلموها، فسمي البوسي في سنة أربع وسبعمائه واستعاد الضيعة منهم، بعد منازعا عقد فيها عدة مجالس.
فأخذها تنكز منهم، ثم استردها البوسى، فلم يزل إلى هذا الوقت وقف أهل الوقف، وأثبتوه على قاضي المالكية جمال الدين المسلاتى.
فأثبت الآخرون أن المسلاتي كانت بينه وبين البوسي عداوة لا يجوز معها أن يحكم كل وأخذوا الضيعة.
فتحاكم الفريقان إلى السبكي، فحكم باستقرار يد الملاك، وأبقى كل ذي حجة على حجته.
فتنازع ابن السبكي والتاج المناوي طويلا وانقضوا، وأخذ السبكي خطوط جماعة من المفتين بصحة حكم أبيه.
ثم اجتمعوا ثانيا، وحضر قاضي القضاة عز الدين بن جماعة، وانتدب للنظر في ذلك.بمفرده.
فادعى قوام الدين أمير كاتب الحنفي فساد حكم السبكي، وتعصب عليه تعصبا زائدا.
وذلك أنه لما قدم قوام الدين دمشق، وبها يلبغا اليحياوي نائبا اختص به، وأخذ ينهاه عن رفع يديه في الركوع، وأن هذا لا يجوز، وصلاته التي صلاها كذلك باطلة يجب عليه إعادتها فسأل يلبغا ابن السبكي عن ذلك، فأنكر مقالة القوام.
واشتهر بين الأمراء والأجناد مقالة القوام، وكثرت القالة فيها.
فطلب السبكي القوام ومنعه من الإفتاء، واقتضى رأي ابن جماعة النظر في من شهد بالعداوة، وفيمن، شهد بالوقفية، فكتب بذلك لنائب الشام.
وفيه ارتفع سعر اللحم، ووقف حال المعاملين بحيث أخذوا الأغنام من أربابها بغير ثمن.
فأبطل الوزير المعاملين، واشترى الأغنام بالثمن الناض وكانت عادة اللحم من أربعين درهما إلى خمسين درهما القنطار، وأكثر ما عهد بستين درهما القنطار.
فبلغ في هذه الأيام بتعريف الحسبة إلى مائة وأربعين، ومائة وخمسين درهما، وأبيع في الحوانيت كل رطل بخمسة دراهم سوداء، عنها درهم وثلث درهم كاملية.
وتعذر وجود الغنم، فكتب في البلاد الشامية بتجهيز التركمان بالأغنام، وحمل نحو الخمسمائة ألف درهم لشراء الأغنام.
وكتب إلى ولاة الوجه القبلي والوجه البحري بحمل الأغنام، فحملت أغنام كثيرة من أعمال مصر.
وقدم من الشام نحو العشرين ألف رأس، فانحط سعر اللحم.
وفي خامس عشره: سار محمل الحاج، صحبة الأمير طيبغا المجدي.
وقدم الحج عالم كثير من أهل الصعيد والفيوم والوجه البحري، وقدم من أهل المغرب جماعة كثيرة، وقدم التكرور ومعهم رقيق كثير، وفيهم ملكهم.فسأل ملكهم الإعفاء من الدخول على السلطان، فأعفي، وسار بقومه إلى الحج، مستهل ذي القعدة.
وفيه قدم البريد بقتل نجمة الكردي بحيلة عملها عليه صاحب ماردين حتى قدم عليه، فتلقاه وأكرمه، ثم قبض عليه، وضرب عنقه بيده، وقتل من معه.
وفيه قدم الخبر بان الأمير أزدمر الأعمى الكاشف رتب من معه من الأمراء في عدة مواضع، وركب ومعه الأمير آينبك ليلا، وصاح العربان من عرك صباحا، وقتل منهم جماعة، وامتنع باقيهم بالجبل.
فعاد الأمير أزدمر وطلب بني هلال أعداء عرك، فأتاه منهم ومن غيرهم خلق كثير.
وكتب الأمير أزدمر لأولاد الكنز.بمسك الطرقات على عرك، وركب ومعه الأمير فارس الدين والأمراء، وأسندمر المتوفي الإطفيحية، إلى الجبل؛ وقد لقيه الأحدب في حشد كبير، فلم بثبت الأحدب وانهزم من رمي النشاب، وترك أثقاله وحريمه.
ونادى الأمير أزدمر.
يا بنى هلال دونكم أعداءكم ، فمالوا عليهم يقتلون، وينهبون الواشي والغلال والدقيق والقرب والروايا، وسلبوا الحريم، حتى امتلأت أيدي بني هلال وأيدي الأجناد والغلمان من النهب.
وكتب بذلك إلى السلطان، وأن البلاد قد خضرت أراضيها، وأطاع عربانها العصاة، وتوطن أهلها.
فسر السلطان والأمراء بذلك، وحمل إلى كل من الكاشف والأمراء خلعة.
وفيه ألزمت ست حدق ألا تجتمع بأحد، فإنها كانت من جملة أنصار الناصر حسن.
وفيه ضيق على الناصر حسن، وسدت عنه أماكن كثيرة كان ينظر منها ويحدث من يريد؛ واحتفظ به احتفاظا زائدا.
وفيه توجه السلطان والأمراء إلى السرحة قريبا من الأهرام.
وفي أول ذي الحجة قدم عيسى بن حسن الهجان طائعا بأمان، فخلع عليه.
وفيه ارتفع سعر القمح من عشرين إلى سبعة وثلاثين درهما الأردب؛ وانحط سعر اللحم، فأبيع بدرهم الرطل.
وفيه قدم كتاب الأمير أرغون الكاملي نائب الشام يطلب الإعفاء من النيابة.
وفي هذه السنة: استقر في قضاء المالكية بحلب زين الدين عمر بن سعيد بن يحيى التلمساني، عوضا عن الشهاب أحمد بن ياسين الرياحي.
واستقر في قضاء الحنفية بها جمال الدين إبراهيم بن ناصر الدين محمد بن الكمال عمر بن العز عبد العزيز بن العديم، بعد وفاة أبيه.
واستقر في كتابة السر بحلب جمال الدين إبراهيم بن الشهاب محمود، عوضا عن الشريف شهاب الدين بن قاضي العسكر، وقدم الشريف إلى القاهرة.
ومات فيها من الأعيان قطب الدين أبو بكر بن محمد بن مكرم، كاتب الإنشاء، في أواخر شعبان، عن اثنتين وثمانين سنة وأشهر؛ وكان كثير العبادة.
وتوفي الشريف أدى صاحب المدينة النبوية، في السحن.
ومات الأمير طشبغا الدوادار، بدمشق؛ وكان فاضلا دينا.
وتوفي قاضى الحنفية بحلب ناصر الدين محمد بن عبد العزيز بن محمد بن أبي الحسن ابن أحمد بن هبة الله بن محمد بن هبة الله بن أحمد بن يحيى بن أبى جرادة المعروف بابن العديم، عن ثلاث وستين سنة، منها في قضاء حماة عشر سنين، وفي قضاء حلب اثنتان وثلاثون سنة.
وتوفي تاج محمد بن إبراهيم بن يوسف بن حامد المراكشي الفقيه الشافعي، بدمشق، في يوم الأحد ثالث عشرى جمادى الآخرة عن اثنتين وخمسين سنة، نشأ بالقاهرة، واستوطن بدمشق.
ومات الأمير ناصر الدين محمد بن الأمير بيبرس الأحمدي أحد الطبلخاناه، وهو مجرد بالصعيد.
فحمل ميتا إلى القاهرة، وقدم في يوم الإثنين ثاني عشري رمضان.
ومات علاء الدين على بن محمد بن مقاتل الحراني، ناظر الشام، في عاشر رمضان بالقدس.
وتوفي شمس الدين محمد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن محمد بن محمد خالد بن محمد بن نصر المعروف بابن القيسراني موقع الدست، وصاحب المدرسة بسويقة الصاحب من القاهرة، وبها قبره.
ومات الشيخ.ابن بدلك في يوم الأحد سابع عشرى شوال.
ومات تاج الدين محمد بن أحمد بن الكويك، في داره ليلة السبت سادس عشرى ذي الحجة، ذبحه الحرامية.
ومات آقبغا والي المحلة، يوم الخميس تاسع عشرى ذي الحجة.
ومات ملك المغرب أبو الحسن علي بن أبي سعيد عثمان بن يعقوب بن عبد الحق ابن محيو بن أبي بكر بن حمامة، في ثالث عشري ربيع الآخر.
وقام بعده ابنه أبو عنان فارس، وكانت مدته احدى وعشرين سنة.
سنة ثلاث وخمسين وسبعمائة

له معقبات أي : لمن أسر أو جهر ، أو استخفى أو برز ، معقبات : ملائكة تعتقب في حفظه ، اي : يعقب بعضها بعضا ، اثنان بالليل واثنان بالنهار ، أو : لأنهم يعقبون أقواله وافعاله فيكتبونها.
أو : جماعة من الملائكة وكلهم الله بحفظ الآدمي ، يعقب بعضهم بعضا ، وهو مناسب لقوله : يحفظونه من أمر الله أي : يحرسونه من الآفات التي تنزل من امر الله وإرادته.
أو : يحفظونه من عقوبة الله وغضبه.
إذا أذنب أمهلوه واستغفروا له.
أو : يراقبون أحواله من أجل أمر الله ، إذ أمرهم الله بذلك ، أو يكون صفة للمعقبات ، أي : له معقبات من أجل أمر الله ، حيث أمرهم بحفظه.
وقيل : الضمير في له : يعود إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، المتقدم في قوله : إنما أنت منذر ، فتكون نزلت فيمن اراد غدر النبي صلى الله عليه وسلم سرا ، على ما يأتي في الآية الآتية.
والله تعالى أعلم.
الإشارة : قد تقدم مرارا حال من طلب الكرامة من الأولياء ، وأنه جاهل بهم ، ولا يعرفهم ما دام يلتمس الكرامة منهم.
وأي كرامة أعظم من الاستقامة ، والمعرفة بالله ، على نعت الشهود والعيان ؟ .
وقوله تعالى : ولكل قوم هاد أي : ولكل عصر عارف بالله ، يهدي الناس إلى حضرة الله ، وهم ورثة الهادي الأعظم والنبي الأفخم ، نبينا عليه الصلاة والسلام أولهم سيدنا علي كرم الله وجهه ؛ للحديث المتقدم ، لأنه أول من ظهر علم التصوف وأفشاه ، ثم أخذ عنه الحسن البصري وهذبه ، ثم حبيب العجمي ، ثم داود الطائي ، ثم معروف الكرخي ، ثم سري السقطي ، ثم إمام الطريقة : أبو القاسم الجنيد ، ثم انتشر في الأرض ، فلكل عصر رجال يحملون لواء الحقيقة ويهدون الناس إلى لباب الشريعة.
وهم العارفون بالله.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يبعث الله على رأس كل مائة سنة من يجدد لهذه الأمة أمر دينها أي : يجدد الطريقة بعد دروسها ، ويحيي الحقيقة بعد خمود أنوارها ، ويظهر الشريعة بعد خفاء أعلامها.
وقد يكون واحدا ومتعددا.
وقد بعث الله في رأس هذه المائة الثالثة عشر ، أربعة ، أحيا الله بهم الحقيقة ، وأظهر بهم أنوار الشريعة ، يمشون في الأرض بالنصيحة ، ويهدون الناس إلى رب العالمين ، والله ولي المتقين ، وشهرتهم تغني عن تعيينهم ، وتقدم اثنان في العقود.
وقوله تعالى : الله يعلم ما تحمل كل أنثى : ما تحمل كل نفس من العلوم ، وما تحمل كل روح من الأسرار.
وما تغيض الأرحام ، أي : القلوب ، فقد تنقص أنوارها بمباشرة الأغيار ، وقد تزداد بالتفرغ أوصحبة العارفين الكبار.
وكل شيء عنده بمقدار ، فالفتح له وقت معلوم ، وحد محدود ، والمراتب والمقامات مقسومة محدودة في الأزل ، كل أحد ياخذ ما قسم له.
وقوله تعالى : سواء منكم من أسر القول... إلخ ، فيه تحقيق المراقبة وتشديد المحاسبة على الخواطر والقلوب.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : قلت : وإذا : ظرف ، والعامل فيه : ما دل عليه الجواب ، أي : لا يرد ما قضى إذا أراد إنفاده.
و خوفا وطعما : منصوبان على العلة بتقدير المضاف ، أي : إرادة الخوف والطمع ؛ ليتحد الفاعل ، أو بتأويل : يجعلكم ترون البرق خوفا وطمعا.
و الثقال : نعت للسحاب ، وجمعه ؛ لأن السحاب جنس بمعنى الجمع.
وجملة : وهم يجادلون : إما استئنافية ، أو حال من الموصول ، و المحال : المكر والخديعة.
من محل بفلان إذا كاده وعرضه للهلاك ، ومنه تحمل : إذا تكلف استعمال الحيلة ، فالميم أصلية ، ووزنه : فعال ، وقيل : مشتق من الحيلة ، فالميم زائدة ، ووزنه : مفعل ، وأصله : محيل.
يقول الحق جل جلاله : إن الله لا يغير ما بقوم من النعم والعافية إلى النقمة والبلية حتى يغيروا هم ما بأنفسهم من الطاعة وترك المعصية ، إلى ارتكاب الذنوب.
فلا يسلب النعم عن قوم إلا بارتكاب ذنب ، ولو من البعض إذا سكت الكل.
وإذا أراد الله بقوم سوءا فلا مرد له أي فلا راد له ولا معقب لحكمه ، وما لهم من دونه من وال أي : ليس لهم من يلي أمرهم ، ويدفع عنهم السوء الذي قضاه الله عليهم ، وأراد نزوله بهم ؛ لأن وقوع خلاف مراد الله تعالى محال.
هو الذي يريكم البرق خوفا وطمعا أي : خوفا مما ينشأ عن البرق من الصواعق والأمور الهائلة ، وطمعا في نزول الغيث الذي يكون معه غالبا ، وينشئ أي : يخلق السحاب ؛ الغيم المسحب ، الثقال : المثقل بالمطر الحاملة له ، ويسبح الرعد بحمده أي : متلبسا بحمده.
أو : يدل الرعد بنفسه على وحدانيته تعالى وكمال قدرته ملتبسا بالدلالة على كمال فضله ، ونزول رحمته.
وعن ابن عباس رضي الله عنه : سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن الرعد ؛ فقال : ملك موكل بالسحاب ، له مخاريق من نار يسوق السحاب .
و تسبح أيضا الملائكة من خيفته أي : من خوفه وإجلاله ، ويرسل الصواعق ؛ نار تنزل من السماء وقت ضرب الرعد ، فيصيب بها ما يشاء فيهلكه وهم يجادلون في الله أي : الكفار ، حيث يكذبون رسوله فيما يصفه به من كمال العلم والقدرة ، والتفرد بالألوهية ، وبعث الناس وحشرهم للمجازاة ، وهو شديد المحال أي : شديد المكر بأعدائه ، الذين أرادوا أن يمكروا بنبيه عليه الصلاة والسلام .
جزء : رقم الصفحة : روي أن عامر بن الطفيل وأربد بن ربيعة وفدا على رسول الله صلى الله عليه وسلم قاصدين لقتله ، فأخذ عامر بالمجادلة مع سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ليشغله ، ودار أربد من خلفه ؛ ليضربه بالسيف ، فتنبه له الرسول عليه الصلاة والسلام وقال : اللهم اكفنيهما بما شئت ، فأرسل الله على أربد صاعقة فقتلته ، ورمي عامر بغدة ، فمات في بيت امرأة سلولية ، فكان يقول : غدة كغدة البعير ، وموت في بيت امرأة سلولية فنزلت الآية من أولها ، وهو قوله : له معقبات... إلخ ، على قول.
الإشارة : من جريان حكمته تعالى في خلقه أنه لا يسلب النعم عنهم إلا بسوء أدب منهم ، كل على قدر مقامه ، فالنعم الظاهرة يسلبها بترك الطاعة الظاهرة ، أو بالمخالفة الظاهرة ، والنعم الباطنة يسلبها بترك المراقبة الباطنة أو المشاهدة الباطنة ، فلكل مقام حقوق وآدب ؛ فمن أخل بحقوق مقام نقص له منه ، إلا أن يتوب.
وقد يسيء الأدب فتؤخر العقوبة عنه ، فيظن أنه لم يسلب.
ولو لم يكن إلا ترك المزيد.
وقد يبعد ، وهو لا يشعر ، ولو لم يكن إلا وتركه وما يريد.
كما في الحكم : إن الله لا يغير ما في القلوب من أنوار الشهود والعيان ، حتى يغيروا ما بأنفسهم من حسن الأدب بسوء الأدب .
وهذا ما لم يتحقق له مقام المحبوبية والتمكن مع الله في المعرفة.
وإلا فالرعاية والعناية محفوفة بقلبه ، فقد يبلغ الولي إلى مقام يقال له : افعل ما شئت فقد غفرت لك ، كما وقع لأهل بدر ، وارجع ما تقدم عند قوله : أولائك لهم الأمن وهم مهتدون الأنعام : وقد يغير الله قلب عبده اختبارا له ، فيسلبه حلاوة المعاملة أو المعرفة ، فإن هو اضطرب وتضرع رد له حاله ، وإن لم يضطرب ولم يفزع إلى الله لم يرد له شيئا.
وإليه الإشارة بقوله : وإذا اراد الله بقوم سوءا فلا مرد له... الآية.
هو الذي يريكم برق لمعان أنوار المشاهدة ، عند الاستشراف على الحضرة القدسية ، خوفا من الرجوع ؛ لعدم إطاقة ذلك النور ، وطمعا في الوصول إلى التمكين ، فلا يزال تترادف عليه البروق حتى يستمر ذلك كبرق متصل ، وهي أنوار المواجهة ، وينشئ سحاب الواردات ثقالا بالعلوم والأسرار ، ويرسل الصواعق تصعق وجود الحس عن أسرار المعاني ، فيصيب بها من يشاء ممن سبقت له العناية.
وأهل الإنكار والتكذيب بطريق الخصوص يجادلون في الله بتكذيب أوليائه وإنكار هذه الأنوار ، وهو شديد المحال ، فيمكر بهم ويتركهم في مقام البعد ، وهم لا يشعرون.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : له دعوة الحق ؛ لأنه الذي يحق أن يدعى فيجيب ، دون غيره ؛ فإنما له الدعاء الباطل ؛ لأنه يدعى فلا يسمع ولا يجيب.
أو : له دعوة الحق ، وهي كلمة التوحيد ؛ لا إله إلا الله ، فمن دعا إليها فقد دعا إلى الحق.
والأول أرجح ؛ لمناسبة قوله : والذين يدعون من دونه لا يستجيبون لهم بشيء ، أي : والأصنام الذين يدعونهم من دونه لا يستجيبون لهم بشيء ، مما طلبوا ، أو : والمشركون الذين يدعون أصناما من دون الله لا يستجيبون لهم بشيء ، فحذف المفعول ؛ للدلالة عليه ، فلا يستجيبون لهم إلا كباسط كفيه إلى الماء ؛ إلا استجابة كاستجابة من بسط كفيه إلى الماء يشير إليه ، ليبلغ فاه ؛ أي : يطلب منه أن يصعد إليه ويبلغ فاه وما هو ببالغه أي : ليس الماء ببالغ فاه ، لأنه جماد لا يشعر بدعائه ، ولا يقدر على إجابته من حيث هو ، شبه إجابة الأصنام لمن عبدهم بإجابة الماء لمن بسط إليه كفه ، وأشار إليه بالإقبال إلى فيه ، ولا يبلغ فاه أبدا ؛ لأنه جماد لا يسمع ولا يعقل ، وكذلك الأصنام لا تسمع ولا تجيب من بسط إليها يده ليطلب منها ؛ لأنها خشب وأحجار.
وما دعاء الكافرين للأصنام ، إلا في ضلال وخسران وضياع.
ثم ذكر الحقيق بالعبادة والطلب ، فقال : ولله يسجد من في السماوات والأرض طوعا وكرها يحتمل أن يكون السجود حقيقة ، فالملائكة والمؤمنون يسجدون طوعا في الشدة والرخاء يسجدون كرها في الشدة والضرورة.
أو يكون مجازا ؛ وهو : انقيادهم لما أراد منهم ، شاؤوا أو كرهوا.
و تسجد أيضا ظلالهم ؛ بانقيادها لله تعالى في طولها وقصرها ، وميلها من جانب إلى جانب ، بالغدو والآصال ، أي : طرفي النهار.
وخص هذان الوقتان وإن كان سجودهما دائما ؛ لأن الظلال إنما تعظم وتكبر فيهما.
وقال الواحدي : كل شخص مؤمن أو كافر ظله يسجد لله تعالى ، ونحن لا نقف على كيفية ذلك.
ه.
وقال القشيري : ذلك سجود شهادة ، لا سجود عبادة ، فإن امتنع من إقامة الشهادة قوم قالة فقد شهد كل جزء منهم من حيث البرهان والدلالة ، فكل مخلوق من عين وأثر ، حجر ومدر أو غير ذلك ؛ فمن حيث البرهان لله ساجد ، ومن حيث البيان للواحد شاهد.
ه.
جزء : رقم الصفحة : وقال أبو حيان : عن الفراء : الظل في الأصل مصدر ، ثم أطلق على الخيال الذي يظهر للجرم طوله بسبب انخفاض الشمس ، وقصره بسبب ارتفاعها ، فهو منقاد لله تعالى في طوله وميله من جانب.
ثم قال : والحاصل أنها جارية على مقتضى إرادته تعالى ومشيئته ، من الامتداد والتقلص ، والفيء والزوال.
ه.
وقيل : لا يعلم تسبيح الجماد والنبات والحيوان البهيمي وسجودها ؛ إلا من كاشفه الله تعالى بحقيقة ذلك من نبي أو ملك أو صديق.
واما حمدها لله تعالى وتسبيحها بلسان الحال فيعلمه العلماء.
قاله المحشي الفاسي.
الإشارة : كل من تعلق في نوائبه بغير الله ، أو ركن في حوائجه إلى غير مولاه ، فهو كباسط كفيه إلى الماء ليبلغ فاه ، وليس بواصل إليه ، ولا ببالغ قصده ومناه ، بل دعاؤه في تلف وخسران ، وجزاؤه الخيبة والحرمان.
فالواجب على العبد أن يقصر حوائجه على مولاه ، وينقاد إليه بكليته في حال الطوع والإكراه.
إما أن ينقاد إليه بالإحسان ، أو بسلاسل الامتحان.
عجب ربك من قوم يساقون إلى الجنة بالسلاسل .
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : قل يا محمد للمشركين : من رب السماوات والأرض أي : خالقهما ، ومدبر أمرهما ، قل لهم : هو الله لا خالق سواه ، ولا مدبر غيره ، أجاب عنهم بذلك ، إذ لا جواب لهم سواه ؛ لأنهم يقرون به ، ولكنهم يشركون به ، فأبطل ذلك بقوله : قل أفاتخذتم من دونه أولياء ؛ أصناما جامدة تتولونها بالمحبة والنصرة والدفع ، وهم جوامد لا يملكون لأنفسهم نفعا ولا ضرا أي : لا يقدرون أن يجلبوا لأنفسهم نفعا ، ولا يدفعون عنهم ضرا ، فكيف يقدرون أن ينفعوا غيرهم ممن عبدهم ، أو يدفعون عنه ضرا ؟ .
وهو دليل على ضلالهم وفساد رأيهم ، في اتخاذهم الأصنام أولياء ، وجاء أن يشفعوا لهم.
قل هل يستوي الأعمى والبصير أي : الكافر الجاهل ، الذي عميت بصيرته بالجهل والشرك ، والمؤمن الموحد الذي انفتحت بصيرته بالإيمان والعلم.
أو المعبود الغافل عن عبادة من عبده ، والعالم بأسرار عباده.
أم هل تستوي الظلمات والنور ؛ الكفر والإيمان ، أو الجهل والعلم.
أم : بل جعلوا لله شركاء من صفتهم ، خلقوا كخلقه فتشابه ؛ التبس الخلق عليهم فلم يدروا ما خلق الله مما خلق أصنامهم ، وهذا كله داخل الإنكار.
والمعنى : هل خلق شركاؤهم خلقا كخلق الله ، فالتبس الخلق عليهم ، فلم يميزوا خلق الله من خلق أصنامهم ، حتى ظنوا أنها تستحق أن تعبد مع الله ، أو يطلب منها حوائج دون الله ؟ .
ثم أبطل ذلك بقوله : قل الله خالق كل شيء ، قال البيضاوي : والمعنى أنهم ما اتخذوا له شركاء خالقين مثله حتى يتشابه الخلق عليهم ، فيقولوا : هؤلاء خلقوا كما خلق الله ، واستحقوا العبادة كما استحقها ، ولكنهم اتخذوا شركاء عاجزين لا يقدرون على ما يقدر عليه الخلق ، فضلا عما يقدر عليه الخالق.ه.
قل الله خالق كل شيء ؛ لا خالق غيره فيشاركه في العبادة.
جعل الخلق موجب الخلق موجب العبادة ، ولازم استحقاقها ، ثم نفاه عما سواه ؛ ليتحقق انفراده بالربوبية والقهرية كما أفاد قوله : وهو الواحد في الألوهية ، القهار بتصريف أحكام الربوبية.
ه.
جزء : رقم الصفحة : الإشارة : إذا علم العبد أن ربه قائم بأمر خلقه ، مدبر لشأن ملكه ، من عرشه إلى فرشه ، جعل حوئجة كلها وقفا عليه ، وانحاش بكليته إليه ، ورفع همته عن خلقه ، إذ ليس بيدهم ضر ولا نفع ، ولا جلب ولا دفع ، بل هم عاجزون عن إصلاح أنفسهم ، فكيف يقدرون أن ينفعوا غيرهم ؟ وفي الحكم العطائية : لا ترفعن إلى غيره حاجة هو موردها عليك فيكف يرفع إلى غيره ما كان هو له واضعا ، من لا يستطيع أن يرفع حاجة عن نفسه : فكيف يستطيع أن يكون لها من غيره رافعا .
وقال بعض العارفين من المكاشفين رضي الله عنهم : قيل لي في نوم كاليقظة ، أو يقظة كالنوم : لا تبدين فاقة فأضاعفها عليك ، مكافأة لسوء أدبك ، وخروجك عن حد عبوديتك.
إنما ابتليتك بالفاقة لتفزع بها إلي ، وتتضرع بها لدي ، وتتوكل فيها علي.
سبكتك بالفاقة لتصير ذهبا خالصا ، فلا تزيفن بعد السبك ، وسمتك بالفاقة وحكمت لنفسي بالغنى ، فإن وصلتها بي وصلتك بالغنى ، وإن وصلتها بغيري قطعت عنك مواد معونتي ، وحسمت أسبابك من أسبابي ، طردا لك عن بابي.
فمن وكلته إلي ملك ، ومن وكلته إليه هلك.
ه.
وقال الشيخ أبو الحسن الشاذلي رضي الله عنه : آيست من نفع نفسي لنفسي ، فكيف لا آيس من نفع غيري لها ، ورجوت الله لغيري فكيف لا أرجو لنفسي ؟ .
ه.
فالبصير من اعتمد في أموره على مولاه.
والأعمى من ركن في حوائجه إلى سواه.
فأنوار التفويض والتسليم لا تستوي مع ظلمات الشرك والتدبير.
قل هل يستوي الأعمى والبصير أم هل تستوي الظلمات والنور .
بالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : قلت : جفاء : حال.
و الحسنى : مبتدأ ، و للذين : خبر مقدم.
و الذين لم يستجيبوا : مبتدأ و لو أن : خبر ، أو الذين : متعلق بيضرب ، و الحسنى : نعت لمصدر محذوف ، و الذين : معطوف على الذين الأولى ، أي : يضرب الأمثال للذين استجابوا الحسنى وللذين لم يستجيبوا ، ثم استانف قوله : لو أن... إلخ.
يقول الحق جل جلاله : أنزل من السماء أي : السحاب ، أو ناحية السماء ، ماء ؛ مطرا فسالت به أودية : أنهار ، جمع واد ، وهو الموضع الذي يسيل الماء فيه بكثرة ، فاتسع واستعمل للماء الجاري فيه.
بقدرها أي : بقدر صغرها وكبرها ، كل يسيل على قدره ، أو بقدر ما قسم في قسمة الله تعالى ، وعلم أنه نافع غير ضار ، فاحتمل السيل زبدا أي : رفعه على وجه الماء ، وهو ما يحمله السيل من غذاء ونحوه ، أو ما يطفو على الماء من غليانه ، رابيا : عاليا على وجه الماء ، ومما توقدون عليه في النار من الذهب وفضة ، وحديد ورصاص ونحاس وغيره ، ابتغاء أي : لطلب حلية كالذهب والفضة ، أو متاع كالحديد والنحاس يصنع منه ما يتمتع به ؛ من الأواني وآلات الحرب والحرث.
والمقصود بذلك : بيان منافعها ، فكل واحد منهما له زبد مثله أي : مثل زبد الماء ، وهو خبثه الذي تخرجه النار عند سبكه.
كذلك يضرب الله الحق والباطل ؛ فمثل الحق وهو العلم بالله وبأحكامه كمثل الأمطار الغزيرة ، ومثل القلوب التي سكن فيها ، وجرت حكمه على ألسنة أهلها ؛ كالأودية والأنهار والخلجان ، كل يحمل منه على قدره ، وسعة صدره ، ومثل الباطل الذي دمغه وذهب به ؛ كالزبد وخبث الحديد والنحاس ، أو الذهب والفضة.
وسيأتي في الإشارة تكميله إن شاء الله.
وروي مثل هذا عن ابن عباس.
وإنكار ابن عطية له جمود ، وتذكر حديث البخاري : مثل ما بعثني الله به من الهدى... الحديث ، فإنه يشهد لذلك التأويل.
وتقدم له بنفسه في قوله : أأرباب متفرقون يوسف : ما يشير إلى تفسير أهل الإشارة والرموز.
وراجع ما تقدم لنا في خطبة الكتاب يظهر لك الحق والصواب.
جزء : رقم الصفحة : قال البيضاوي : مثل الحق في إفادته وثباته بالماء الذي ينزل من السماء ، فتسيل به الأودية على قدر الحاجة والمصلحة ، فتنفع به أنواع المنافع ، ويمكن في الأرض ، فيثبت بعضه في منابعه ، ويسلك بعضه في عروق الأرض إلى العيون والآبار ، وبالفلز الذي ينتفع به في صوغ الحلي ، واتخاذ الأمتعة المختلفة ، ويدوم ذلك مدة متطاولة.
والباطل ، في قلة نفعه وسرعة ذهابه ، بزبدهما ، وبين ذلك بقوله : فأما الزبد فيذهب جفاء ، أي : مرميا به ، من جفاه : رمى به وأبعده ، أي : يرمى به السيل والفلز المذاب.
ه.
وأما ما ينفع الناس كالماء ، وخالص الذهب أو الحديد ، فيمكث في الأرض لينتفع به أهلها.
كذلك يضرب الله الأمثال لإيضاح المشكلات المعنوية ، بالمحسوسات المرئية.
للذين استجابوا لربهم بالإيمان والطاعة ، الحسنى أي : المثوبة الحسنى ، أو الجنة.
والذين لم يستجيبوا له من الكفرة لو أن لهم ما في الأرض جميعا ومثله معه لافتدوا به من هول ذلك المطلع.
أو : يضرب الأمثال للذين استجابوا الاستجابة الحسنى ، والذين لم يستجيبوا له.
ثم بين مثال غير المستجيبين بقوله : لو أن لهم... إلخ.
أولئك لهم سوء الحساب ؛ أقبحة وأشده ، وهو أن يناقش فيه ، بأن يحاسب العبد على كل ذنب ، ولا يغفر منه شيء ، ومأولهم : مرجعهم جهنم وبئس المهاد ؛ الفراش والمستقر ، والمخصوص محذوف ، أي : هذا.
الإشارة : قد اشتملت الآية على أمثلة : مثال للعلم النافع ، ومثال للعمل الخالص ، وللحال الصافي.
فمثل الحق تعالى العلم النافع بالمطر النازل من السماء ، فإنه تحيا به الأرض ، وتجري به الأودية والعيون والآبار ، ويحبس في الخلجان والقدور لنفع الناس ، وتتطهر به الأرض من الخبث ؛ لأنه ترمى به السيول ، فيذهب جفاء ، كذلك العلم النافع تحيا به النفوس بعد الموت بالجهل والشك ، وتحيا به الأرواح بعد موتها بالغفلة والحجاب ، وتمتلئ به القلوب على قدر وسعها وسعتها ، وعلى قدر ما قسم لهم من علم اليقين ، أو عين اليقين ، أو حق اليقين ، وتتطهر به النفوس من البدع وسائر المعاصي.
ومثل العمل الخالص الذي تصفى من الرياء والعجب وسائر العلل ، بالحديد المصفى من خبثه ؛ لتصنع منه السيوف والآلات ، أو النحاس المصفى لتصنع منه الأواني ، وغيرها مما ينفع به الناس.
جزء : رقم الصفحة : ومثل الحال الصافي من العلل بالذهب المصفى أو الفضة ، إذا صفيت وذهب خبثها ؛ ليصنع بهما الحلي والحلل ؛ ليتزين بها أهلها ، فأشار إلى المثال الأول وهو ا لعلم بقوله : أنزل من السماء ماء إلخ.
وأشار إلى الحال بقوله : ومما يوقدون عليه في النار ابتغاء حلية ، وأشار إلى العمل بقوله : أو متاع زبد مثله .
وقدم الحال لشرفه ، ومثله بالذهب والفضة ؛ لزيادة الرغبة فيه ؛ لأنه ثمرة العمل ، ومرجعه إلى الوجدان والأذواق ، وهو عزيز لا يجده إلا المقربون.
والحاصل : أن المراتب أربعة : العلم ، والعمل ، والحال ، والمقام.
وإنما لم يضرب الحق تعالى مثلا للمقام ؛ لأن النزول فيه لا يكون إلا بعد التصفية ، فليس فيه علة ، يحتاج إلى التصفية منها.
فمقامات اليقين كلها يجري فيها العلم ، والعمل ، والحال ، والمقام.
فالتوبة مثلا : يتعلق العلم بمعرفة حقيقتها وفضليتها ، ثم يسعى في العمل بالمجاهدة والرياضة حتى يذهب زبده وخبثه ، حتى يذوق حلاوة الاستقامة مع بقية الخوف من السقوط ، وهذا هو الحال ، ثم تطمئن النفس ، وترسخ التوبة النصوح ، وهذا هو المقام.
وكذلك الصبر ، يتعلق به العلم أولا ثم يسعى في مرارة استعماله حتى يذوق حلاوة الشدة والفاقة ثم يرسخ فيه ، وهكذا يجري في المقامات كلها... وهي اثنا عشر مقاما : التوبة ، والخوف ، والرجاء ، والورع ، والزهد ، والصبر ، والشكر ، والرضى ، والتسليم ، والمحبة ، والمراقبة ، والمشاهدة ، وهي : بروج شمس المعرفة ، وقمر التوحيد.
وكذلك معرفة الشهود والعيان : يتعلق العلم أولا بأسرار التوحيد ، ثم يعمل في خرق عوائد نفسه حتى تموت ، فيشرق عليها أنوار التوحيد ، غير أنها تظهر وتخفى ، ثم يصير الشهود مقاما ، رسوخا وتمكينا.
وقد أشار الحكم إلى بعض هذا فقال : حسن الأعمال نتائج حسن الأحوال ، وحسن الأحوال من التحقق بمقامات الإنزال .
وكل واحد من الثلاثة يحتاج إلى تصفية حتى يذهب زبده وخبثه ؛ فتصفية العلم بالإخلاص والتحقيق ، فيذهب عنه قصد الرئاسة والجاه ، أو التوصل إلى الدنيا ، ويذهب به الشكوك والأوهام ؛ فهذا زبده.
وتصفية العمل بالإخلاص في أوله ، والإتقان والحضور في وسطه ، والكتمان في آخره ، فيذهب عنه الرياء والعجب به ، والتوصل به إلى حفظ نفساني.
وتصفية الحال بصحة القصد وإفراد الوجهة ، وإذا هاج عليه الوارد ملك نفسه وأمسكها ، فيذهب به قصد الظهور ، وطلب المراتب الدنيوية والكرامات الحسية ، التي هي من حظ النفس وتشتيت القلب ، إن لم يفرد وجهته لله ، وانحلال عزمه وخمود نوره ، إن لم يمسك نفسه عند هواجم الحال.
فهذا زبد الحال الذي يذهب عنه بمجاهدة النفس ، ويمكث في أرض القلوب صفاء اليقين والمعرفة وخالص العمل في مقام العبودية.
وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : قلت : أولئك.. الخ : جملة خبر الموصولات ، إن رفعت بالابتداء ، وإن جعلت صفات لأولي الألباب : فاستئناف بذكر ما استوجبوا بتلك الصفات.
و جنات : بدل من عقبى الدار .
و من صلح : عطف على الواو بفصل المفعول ، و سلام عليكم : محكي بحال محذوفة ، أي : قائلين سلام عليكم ، وحذف الحال إذا كان قولا كثير مطرد.
يقول الحق جل جلاله : أفمن يعلم انما أنزل إليك من ربك هو الحق فيستجيب له ، وينقاد له كمن هو أعمى عمى القلب ، لا يستجيب ولا يستبصر ؟ أنكر الحق جل جلاله على من اشتبه عليه الحق من الباطل ، بعدما ضرب المثل ، فإن الأمور المعنوية ، إذا ضرب لها الأمثال المحسوسة ، صارت في غاية الوضوح لا تخفى إلا على الخفاشة ، الذين انطمس نور قلوبهم بالكفر أو المعاصي.
ولذلك قال : إنما يتذكر أولو الألباب ؛ ذوو العقول الصافية والقلوب المنورة ، التي تطهرت من كدر العوائد والشهوات ، ولم تركن إلى المألوفات والمحسوسات.
ثم وصفهم بقوله : الذين يوفون بعهد الله ؛ ما عقدوه على نفوسهم من معرفة عظمة الربوبية والقيام بوظائف العبودية ، حين قالوا : بلى .
ولا ينقضون الميثاق ؛ ما أوثقوه على نفوسهم ، وتحملوه من المواثيق التي بينهم وبين الله ، وبينهم وبين عباد الله.
وهو تعميم بعد تخصيص ؛ تأكيدا على الوفاء بالعهود.
والذين يصلون ما أمر الله به أن يوصل من الرحم ، وموالاة المؤمنين ، وحضور مجالس الصالحين ، والعلماء العاملين ، والاقتداء بقولهم والاهتداء بهديهم.
ويخشون ربهم : غضبه ، وعذابه ، أو إبعاده وطرده ، ويخافون سوء الحساب : مناقشته ، فيحاسبون أنفسهم قبل ان يحاسبوا.
جزء : رقم الصفحة : والذين صبروا على مشاق الطاعة وترك المخالفة ، أو على ما تكرهه النفوس ، ويخالفه الهوى.
فعلوا ذلك ابتغاء وجه ربهم ؛ طلبا لرضاه ، أو لرؤية وجهه وشهود ذاته ، لا فخرا ورياء ، وطلبا لحظ نفساني.
وأقاموا الصلاة المفروضة ، بحيث حافظوا على شروطها وأركانها ، وحضور السر فيها ، وأنفقوا مما رزقناهم من الأموال فرضا ونفلا ، سرا وعلانية ؛ إن تحقق الإخلاص ، وإلا تعين الإسرار.
أو سرا لمن لا يعرف بالمال ، وجهرا لمن يعرف به ؛ لئلا يتهم ، أو ليقتدى به.
ويدرءون بالحسنة السيئة أي : يدفعون الخصلة السيئة بالخصلة الحسنة ، فيجازون الإساءة بالإحسان ؛ امتثالا لقوله تعالى : ادفع بالتي هي أحسن السيئة المؤمنون ، أو : يدفعون الشرك بقول : لا إله إلا الله ، أو يفعلون الحسنات فيدرؤون بها السيئات ، كقوله إن الحسنات يذهبن السيئات هود : .
قيل : نزلت في الأنصار.
وهي عامة.
ثم ذكر جزاءهم ، فقال : أولئك لهم عقبى الدار أي : عاقبة دار الدنيا وما يؤول إليه أهلها.
وهي : الجنة التي فسرها بقوله : جنات عدن أي : إقامة ، يدخلونها مخلدين فيها.
والعدن : الإقامة ، وقيل : هي بطنان الجنة ، أي : مداخلها لا ربضها ، فيدخلونها ومن صلح من آبائهم وأزواجهم وذرياتهم أي : يلحق بهم من صلح من أهلهم ، وإن لم يبلغوا في العمل مبلغهم ، بتعا لهم وتعظميا لشأنهم ، أو بشفاعتهم لهم.
وهو دليل على أن الدرجة تعلو بالشفاعة ، وأن الموصوفين بتلك الصفات يقرب بعضهم من بعض لما بينهم من القرابة والوصلة في دخول الجنة ؛ زيادة في أنسهم لكن يقع التفاوت في الدرجات والنعيم والقرب ، على قدر اجتهادهم في التحقق بتلك الصفات ، والدؤوب عليها.
والتقييد بالصلاح يدل على أن مجرد الانتساب لا ينفع من غير عمل.
والملائكة يدخلون عليهم من كل باب من أبواب المنازل ، أو من أبواب الفتوح والتحف ، قائلين : سلام عليكم ؛ بشارة بدوام السلامة ، هذا بما صبرتم ، أو سلامة لكم بسبب صبركم.
فنعم عقبى الدار التي سكنوها ورحلوا عنها دارهم هذه.
الإشارة : أفمن تصفت مرآة قلبه من الأكدار والأغيار ، حتى أبصرت أمطار العلوم والأسرار النازلة من سماء الملكوت على النبي المختار ، فتضلع منها حتى امتلأ منها قلبه وسره ، ونبع بأنهار العلوم لسانه وفكره ، كمن هو أعمى القلب والبصيرة ، فلم يرفع بذلك رأسا ؟ إنما ينتفع بتلك العلوم أولو القلوب الصافية التي ذهب خبثها ، فصفت علومها وأعمالها وأحوالها من زبد المساوئ والعيوب ، الذين دخلوا تحت تربية المشايخ ، فأوفوا بعهودهم ، وواصلوهم ، وخافوا ربهم أن يبعدهم من حضرته ، أو يناقشهم الحساب ؛ فحاسبوا أنفسهم على الأنفاس والأوقات ، وصبروا على دوام المجاهدات ، حتى أفضوا إلى فضاء المشاهدات ، وأقاموا صلاة القلوب وهي العكوف في حضرة الغيبوب وأنفقوا مما رزقهم من سعة العلوم ومخازن الفهوم ، ويقابلون الإساءة بالإحسان ؛ لأنهم أهل مقام الاحسان.
أولئك لهم عقبى الدار ؛ وهي العكوف في حضرة الكريم الغفار ، تدخل على أبواب قلوبهم المواهب والأسرار ، تقول بلسان الحال : سلام عليكم بما صبرتم في مجاهدتكم ، فنعم عقبى الدار.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : والذين ينقضون عهد الله... الذي اخذه عليهم في عالم الذر ، حيث قال : ألست بربكم قالوا بلىا الأعراف : ، ثم كفروا به بعد بعث الرسل المنبهين عليه.
أو ينقضون العهود فيما بينهم وبين عباد الله ، أن أعطوا ذلك من أنفسهم ، ويقطعون ما أمر الله به أن يوصل من الأرحام ، أو ممن يدل على الله من الأنبياء ، والعلماء الأتقياء ؛ فإن الله أمر بوصلهم ، ويفسدون في الأرض بالظلم والمعاصي ، وتهييج الفتن ، أولئك لهم اللعنة : البعد والطرد من رحمة الله ، ولهم سوء الدار : سوء عاقبة الدار ، وهو العذاب والهوان ، حيث اغتروا في الدنيا بسعة الأرزاق ، وظنوا أن ذلك من علامة إقبال الحق.
ولم يدروا أن الله يبسط الرزق لمن يشاء ، ولو كان من أهل الشقاء ، ويقدر يضيقه على من يشاء ، ولو كان من أهل السعادة والعناية ، وفرحوا بالحياة الدنيا واطمأنوا بها ، وقنعوا بنعيمها الفاني ، وما الحياة الدنيا في جنب الآخرة إلا متاع ؛ إلا متعة لا تدوم ، كعجالة الراكب وزاد الراعي.
وفي الحديث عنه صلى الله عليه وسلم : ما لي وللدنيا إنما مثلي ومثل الدنيا كراكب سافر في يوم صائف ، فاستظل تحت شجرة ، ثم راح عنها وتركها والمعنى : أنهم أشروا بما نالوا من الدنيا ، ولم يصرفوها فيما يستوجبون به نعيم الآخرة ، واغتروا بما هو في جنبه نزر قليل النفع ، سريع الزوال.
قاله البيضاوي.
الإشارة : لا شيء أفسد على المريد من نقض عهود المشايخ ، والرجوع عن صحبتهم ؛ فإنه لما دخل في حماهم انقبض عنه الشيطان والدنيا والهوى ، وأسفوا عليه ، فإذا رجع إليهم ، واتصلوا به ، فعلوا به ما لم يفعلوا بغيره ؛ كمن هرب من عدوه ثم اتصل به.
وتنسحب عليه الآية من قوله : والذين ينقضون عهد الله إلى قوله : أولئك لهم اللعنة ؛ أي : البعد عن الحضرة ، ولهم سوء الدار وهو : غم الحجاب والبقاء من وراء الباب.
فإذا رجعت إليه الدنيا يقال له : الله يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر ؛ فلا تغتر ولا تفرح بالعرض الفاني ، فما الحياة الدنيا في الآخرة إلا متاع قليل ، ثم التحسر الوبيل.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : ويقول الذين كفروا من أهل مكة : لولا أنزل عليه آية ظاهرة من ربه كما أنزلت على من قبله فنؤمن حينئذ ؟ قل لهم : إن الله يضل من يشاء بعد ظهور الآيات والمعجزات.
وليس الإيمان والهداية بيد العبد في الحقيقة.
ويهدي إليه من أناب أي : من أقبل ورجع عن عناده من غير احتياج إلى معجزة.
قال البيضاوي : وهو جواب ، يجري التعجب من قولهم ، كأنه قال : قل لهم ما أعظم عنادكم إن الله يضل من يشاء ممن كان على صفتكم ، فلا سبيل إلى اهتدائه ، وإن نزلت كل آية ، ويهدي إليه من أناب لما جئت به ، بل بأدنى منه من الآيات.
ه.
الإشارة : تقدم مرارا أن من سبقت له من عند الله عناية الخصوصية ، لم يتوقف على ظهور آية.
ومن لم يسبق له شيء في الخصوصية لا ينفع فيه ألف آية.
فالله يضل من يشاء عن دخول حضرته ، ولو رأى من أولياء زمانه ما رأى ، ويهدي إلى حضرته من أناب ، ورجع بلا سبب.
وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : قلت : الموصول : بدل ممن أناب ، أو خبر عن مضمر ، أي : هم.
والموصول الثاني بدل ثان ، أو مبتدأ ، وجملة طوبى : خبر ، وهي فعلى ، من الطيب ، كبشرى من البشارة ، قلبت ياؤها واوا ؛ لضم ما قبلها ، ومعناها : أصبت خيرا وطيبا.
وقيل : شجرة في الجنة.
وسوغ الابتداء بها : ما فيها من معنى الدعاء.
يقول الحق جل جلاله : في وصف من سبقت له الهداية واتصفت بالإنابة : هم الذين آمنوا بالله وبرسوله إيمانا تمكن من قلوبهم ، واطمأنت إليه نفوسهم ؛ فإذا حركتهم الخواطر والهواجم ، أو فتن الزمان وأهواله تطمئن قلوبهم بذكر الله ، وترتاح بذكر الله ؛ أنسا به ، واعتمادا عليه ورجاء منه ، أو بذكر رحمته بعد القلق من خشيته ، أو بذكر آلائه ، ودلائله الدالة على وجوده ووحدانيته ، أو بكلامه القرآن ، الذي هو أقوى المعجزات.
قاله البيضاوي.
وقال في القوت : معنى تطمئن بذكر الله : تهش وتستأنس به.
قال شيخ شيوخنا سيدي عبد الرحمن الفاسي بعد كلام : والحاصل أن المراد من الطمأنينة : السكون إلى المذكور ، والأنس به.
ووجود الروح والفرح والانشراح ، والغنى به.
ه.
قال تعالى : ألا بذكر الله تطمئن القلوب لا بغيره ، فلا تسكن إلا إليه ، ولا تعتمد إلا عليه ؛ فإن سكنت إلى غيره ذهب نورها ، وعظم قلقها.
الذين آمنوا وعملوا الصالحات طوبى لهم أي : لهم عيش طيب وحياة طيبة.
أو الجنة ، أو شجرة فيها ، وحسن مآب أي : مرجع يرجعون إليه بعد الموت.

ويستحب إجابة مؤذن ثان وثالث، اختاره الشيخ، وقال: محله إذا كان الأذان مشروعا، وقال: يجيبه المصلي والمتخلي.
قوله: وابعثه المقام المحمود .
هكذا ورد في لفظ رواه النسائي وغيره، والصحيح التنكير.
ورد ابن القيم الأول من خمسة أوجه.
ولا يجوز الخروج من المسجد بعد الأذان... إلخ.
قال الشيخ: إلا أن يكون للفجر قبل الوقت، فلا يكره الخروج، نص عليه.
البخاري: الأذان والترمذي: الصلاة والنسائي: الأذان وأبو داود: الصلاة وابن ماجة: الأذان والسنة فيه وأحمد / .
باب شروط الصلاة أولها: الوقت.
والظهر هي الأولى، ووقتها: من الزوال إلى أن يصير ظل كل شيء مثله بعد ظل الزوال.
وقال عطاء: لا تفريط للظهر حتى تدخل الشمس صفرة.
وقال طاووس: وقت الظهر والعصر إلى الليل، وتعجيلها في غير الحر والغيم أفضل، بغير خلاف علمناه.
ويستحب تأخيرها في شدة الحر.
وقال القاضي: إنما يستحب الإبراد بثلاثة شروط: شدة الحر، وأن يكون في البلدان الحارة، ومساجد الجماعات؛ فأما من صلى في مسجد بفناء بيته، فالأفضل تعجيلها، وهذا مذهب الشافعي.
فأما الجمعة، فلم ينقل أنه صلى الله عليه وسلم أخرها، بل كان يعجلها.
ثم العصر، وهي الوسطى في قول أكثر أهل العلم من الصحابة وغيرهم.
وأول وقتها: من خروج وقت الظهر.
وقال إسحاق: آخر وقت الظهر أول وقت العصر، يشتركان في قدر الصلاة.
وحكى عن ابن المبارك لما في حديث ابن عباس: وصلى في المرة الثانية الظهر لوقت العصر بالأمس .
وآخره اختلفت الرواية فيه، فعنه: إذا صار ظل كل شيء مثليه، وهو قول مالك والشافعي، لقوله: الوقت ما بين هذين .
وعنه: ما لم تصفر الشمس ، لحديث ابن عمر.
وقال ابن المنذر: أجمع العلماء على أن من صلى العصر والشمس بيضاء نقية، فقد صلاها في وقتها، وتعجيلها أفضل بكل حال.
و روي عن أبي هريرة وابن مسعود أنهما كانا يؤخرانها ، وبه قال أصحاب الرأي.
الترمذي: الصلاة وأبو داود: الصلاة وأحمد / / .
ثم المغرب، ولا خلاف في دخول وقتها بالغروب.
وآخره: إذا غاب الشفق.
وقال مالك والشافعي في أحد قوليه: ليس لها إلا وقت واحد، لأن جبرائيل صلاها بالنبي صلى الله عليه وسلم في اليومين لوقت واحد .
وعن عطاء: لا تفوت المغرب حتى النهار.
ولنا: حديث بريدة وأبي موسى، رواهما مسلم وقال : وقت المغرب ما لم يغب الشفق .
رواه مسلم.
وهذه نصوص صحيحة لا يجوز مخالفتها بشيء محتمل.
وأحاديثهم محمولة على تأكيد فعلها في أول وقتها، ولو تعارضت وجب النسخ، لأنها في أول فرض الصلاة، وأحاديثنا بالمدينة.
والشفق: الحمرة ، هذا قول ابن عمر وابن عباس ومالك والشافعي.
و عن أنس ما يدل على أنه البياض ، اختاره ابن المنذر، لحديث ابن بشير أنه يصلي العشاء لسقوط القمر لثالثة.
ولنا: قوله صلى الله عليه وسلم: وقت المغرب ما لم يسقط فور الشفق .
رواه أبو داود.
وروي: ثور الشفق ، وفوره: فورانه، وثوره: ثوران حمرته.
وما رووه ليس فيه أنه أول الوقت، ولا نعلم خلافا في استحباب تعجيلها، إلا ما ذكرنا من اختلافهم في الغيم.
ثم العشاء، ولا خلاف في دخول وقتها بغيبوبة الشفق، وإنما اختلفوا في الشفق.
وآخره: ثلث الليل، لما في حديث جبرائيل وبريدة.
وعنه: نصف الليل، وهو قول المبارك وإسحاق، لما في حديث ابن عمر، رواه مسلم، وفي المتفق عليه من حديث أنس: أخر صلى الله عليه وسلم العشاء إلى نصف الليل .
ويبقى وقت الضرورة إلى طلوع الفجر.
وتأخيرها أفضل، ما لم يشق، اختاره أكثر أهل العلم.
وحكي عن الشافعي: أن الأفضل تقديمها، لقوله: الأول رضوان الله، والآخر عفو الله .
وعن أم فروة، مرفوعا: سئل عن أفضل الأعمال؟ فقال: الترمذي: الصلاة والنسائي: المواقيت وأحمد / .
مسلم: المساجد ومواضع الصلاة والنسائي: المواقيت وأبو داود: الصلاة وأحمد / / / .
مسلم: المساجد ومواضع الصلاة والنسائي: المواقيت وأبو داود: الصلاة وأحمد / / / .
البخاري: مواقيت الصلاة ومسلم: المساجد ومواضع الصلاة والنسائي: المواقيت والزينة وابن ماجة: الصلاة وأحمد / / / / .
الصلاة لأول وقتها .
رواه أبو داود.
ولنا: الأحاديث الصحيحة، وأحاديثهم ضعيفة.
أما خبر أول الوقت فيرويه العمري وهو ضعيف، وحديث أم فروة، قال الترمذي: لا يروى إلا من حديث العمري.
ولو ثبت فهي عامة، وأحاديثنا خاصة.
قال الأثرم: قلت لأبي عبد الله: كم قدر تأخير العشاء؟ قال: يؤخرها بعد أن لا يشق على المأمومين.
وقد ترك النبي صلى الله عليه وسلم الأمر بتأخيرها، كراهة المشقة.
وروي عنه: من شق على أمتي، شق الله عليه .
ولا يستحب تسميتها: العتمة .
وكان ابن عمر إذا سمع من يقول: العتمة ، صاح وغضب وقال: إنما هو العشاء .
ثم الفجر، وتعجيلها أفضل.
وعنه: الاعتبار بحال المأمومي؛: فإن أسفروا فالإسفار أفضل، لفعله صلى الله عليه وسلم في العشاء.
وقال الثوري: الأفضل الإسفار، لقوله: أسفروا بالفجر... إلخ .
ولنا: الأحاديث الصحيحة، والإسفار في حديثهم: أن ينكشف ضوء الصبح ويتبين، من قولهم: أسفرت المرأة عن وجهها، إذا كشفته.
ومن أدرك ركعة من الصلاة قبل خروج الوقت، فقد أدرك الصلاة، سواء أخرها لعذر كحائض، أو لغيره.
وقال أصحاب الرأي فيمن طلعت الشمس وقد صلى ركعة: تفسد، لأنه قد صار في وقت نهي.
ولنا: المتفق عليه: من أدرك ركعة من الصبح قبل أن تطلع الشمس، فقد أدرك الصبح .
وإنما نهي عن النافلة بدليل ما قبل الطلوع.
وهل يدرك بدون الركعة؟ فيه روايتان: إحداهما: لا، وهو مذهب مالك، لظاهر الخبر.
والثانية: يدرك بإدراك جزء منها، أي جزء، وهذا قول الشافعي، لقوله: من أدرك سجدة ... إلخ .
ومتى شك في الوقت، لم يصل حتى يتيقن دخوله، أو يغلب على ظنه، الترمذي: الصلاة وأبو داود: الصلاة .
الترمذي: الصلاة والنسائي: المواقيت وأحمد / / والدارمي: الصلاة .
البخاري: مواقيت الصلاة ومسلم: المساجد ومواضع الصلاة والترمذي: الصلاة والنسائي: المواقيت وأبو داود: الصلاة وابن ماجة: الصلاة وأحمد / / / / / / / / / / / / ومالك: وقوت الصلاة والدارمي: الصلاة .
إلا صلاة العصر في الغيم، لحديث بريدة.
قال شيخنا: معناه والله أعلم : إذا حل فعلها ليقين أو غلبة ظن، لأن وقتها المختار في الشتاء ضيق.
وإذا سمع الأذان من ثقة عالم بالوقت، فله تقليده، لقوله: المؤذن مؤتمن .
ولم يزل الناس يجتمعون في مساجدهم، ويبنون على قول المؤذن، من غير نكير.
ومن صلى قبل الوقت لم يجز، في قول أكثر أهل العلم.
وعن ابن عباس: في مسافر صلى الظهر قبل الزوال، يجزئه ، ونحوه قول الحسن والشعبي وعن مالك كقولنا.
وعنه فيمن صلى العشاء قبل مغيب الشفق، جاهلا أو ناسيا: يعيد في الوقت.
فإن ذهب الوقت قبل علمه أو ذكره، فلا شيء عليه.
وإن بلغ صبي، أو أسلم كافر، أو طهرت حائض، قبل طلوع الشمس بقدر تكبيرة، لزمهم الصبح.
وإن كان قبل غروب الشمس، لزمهم الظهر والعصر.
و إن كان قبل طلوع الفجر، لزمهم المغرب والعشاء؛ روي هذا في الحائض عن عبد الرحمن بن عوف وابن عباس .
قال أحمد: عامة التابعين، إلا الحسن وحده قال: لا يجب إلا الصلاة التي تطهرت في وقتها وحدها، وهو قول أصحاب الرأي.
وحكي عن مالك: إن أدركت قدر خمس ركعات من وقت الثانية، وجبت الأولى؛ والقدر الذي يتعلق به الوجوب: قدر تكبيرة الإحرام.
وقال الشافعي: قدر ركعة، لأنه الذي روي عن عبد الرحمن وابن عباس في الحائض .
فإن أدرك من وقت الأولى من صلاتي الجمع قدرا تجب به، ثم طرأ عليه العذر، ثم زال بعد خروج وقتهما، وجبت الأولى.
وهل يجب قضاء الثانية؟ على روايتين.
ومن فاتته صلوات، لزمه قضاؤها على الفور مرتبا، قلت أو كثرت.
و روي عن ابن عمر ما يدل على وجوب الترتيب ، ونحوه عن الزهري ومالك.
الترمذي: الصلاة وأبو داود: الصلاة وأحمد وقال الشافعي: لا يجب.
ولنا: أنه صلى الله عليه وسلم فاتته أربع صلوات، فقضاهن مرتبا، وقال: صلوا كما رأيتموني أصلي .
ولأحمد حديث أبي جمعة: أنه صلى الله عليه وسلم عام الأحزاب صلى المغرب، فلما فرغ أخبروه أنه لم يصل العصر، فأمر المؤذن،فأقام فصلى العصر، ثم أعاد المغرب .
وقال مالك وأبو حنيفة: لا يجب الترتيب في أكثر من صلاة يوم وليلة، فإن ذكر أن عليه صلاة وهو في أخرى، والوقت متسع، أتمها وقضى الفائتة، ثم أعاد الصلاة التي كان فيها؛ وهذا قول مالك والليث وإسحق في المأموم.
وعن أحمد في المنفرد روايتان: إحداهما: يقطع الصلاة.
والثانية: يتم، فإن حضرت جماعة في صلاة الحاضرة، فقال أحمد في رواية أبي داود، فيمن عليه صلوات فأدركته الظهر: يصلي مع الإمام الظهر، ويحسبها من الفوائت، ويصلي الظهر في آخر الوقت.
وفيه رواية ثالثة، إذا كثرت الفوائت بحيث لا يتسع لها وقت الحاضرة: أنه يصلي الحاضرة في أول وقتها.
وذكر ابن عقيل فيمن عليه فائتة وخشي فوات الجماعة، روايتين.
ويجب القضاء على الفور، وإن كثرت، ما لم يلحقه مشقة.
ولا يصلي سننها، لأنه لم ينقل عنه صلى الله عليه وسلم يوم الخندق.
فإن كانت صلاة واحدة، فلا بأس بقضاء سنتها، لأنه صلى الله عليه وسلم لما فاتته صلاة الفجر، صلى سنتها قبلها .
وقال مالك: يبدأ بالمكتوبة.
والأول أولى لما ذكرنا من الحديث.
ومن أسلم في دار الحرب فترك صلاة أو صياما لا يعلم وجوبه، لزمه قضاؤه.
وقال أبو حنيفة: لا يلزمه.
وإن صلى الحاضرة ناسيا للفائتة، ولم يذكرها حتى فرغ، فليس عليه إعادة.
وقال مالك: يجب الترتيب مع النسيان، لحديث أبي جمعة.
ولنا: قوله: عفي لأمتي الخطأ والنسيان .
وحديث أبي جمعة فيه ابن لهيعة.
البخاري: الأذان ومسلم: المساجد ومواضع الصلاة والنسائي: الأذان وأحمد / / والدارمي: الصلاة .
أحمد / .
ومن هنا إلى آخر الباب: من الإنصاف : وقال الشيخ: الأشهر عندنا: إنما يكره الإكثار حتى يغلب على الاسم، وإن مثلها في الخلاف تسمية المغرب بالعشاء، يعني: تسمية العشاء العتمة.
وقال: يعمل بقول المؤذن في دخول الوقت، مع إمكان العلم بدخول الوقت، وهو مذهب أحمد وسائر العلماء المعتبرين، كما شهدت به النصوص.
انتهى.
ومن أدرك قدر تكبيرة... إلخ، وعنه: لا بد أن يمكنه الأداء، اختاره الشيخ.
واختار أنه لا تترتب الأحكام إلا أن يتضايق الوقت عن فعل الصلاة، ثم يوجد المانع، وذكر الخلاف فيما إذا طرأ مانع أو تكليف، هل يعتبر بتكبيرة أو ركعة، واختار بركعة في التكليف.
وقال ابن رجب في شرح البخاري: وقع في كلام طائفة من أصحابنا المتقدمين أنه لا يجزئ فعل الصلاة إذا تركها عمدا، منهم الجوزجاني وأبو محمد البربهاري وابن بطة.
باب ستر العورة وعورة الرجل والأمة: ما بين السرة والركبة.
وعنه: أنها الفرجان، قال البخاري: حديث أنس أسند، وحديث جرهد أحوط.
وأما الأمة فعورتها: ما بين السرة والركبة، وهو مذهب الشافعي.
وقال الحسن في الأمة إذا تزوجت أو اتخذها الرجل لنفسه: يجب عليها الخمار.
ولنا: أن عمر نهى الإماء عن التقنع ، واشتهر فلم ينكر.
وذكر أبو الخطاب رواية: أن عورتها: الفرجان، كما ذكر شيخنا في الكتاب المشروح.
و الحرة كلها عورة، إلا الوجه.
وفي الكفين روايتان.
أما وجه الحرة فإنه يجوز كشفه في الصلاة، بغير خلاف نعلمه.
وعنه في الكفين: تكشفهما، وهو قول مالك والشافعي، لما روي عن ابن عباس وعائشة في قوله: إلا ما ظهر منها : الوجه والكفين .
وعنه: أنهما من العورة، لقوله صلى الله عليه وسلم: المرأة عورة .
صححه الترمذي.
وقول ابن عباس وعائشة خالفه ابن مسعود فقال: الثياب وما سوى الوجه والكفين، يجب ستره في الصلاة ، وهو قول مالك والشافعي.
وقال أبو حنيفة: القدمان ليسا من العورة، ولنا: قوله تعالى: ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها ، وحديث أم سلمة، وفيه: نعم، إذا كان سابغا يغطي ظهور قدميها ، وما عدا ما ذكر، فعورة بالإجماع، لقوله: لا يقبل الله صلاة حائض إلا بخمار .
سورة النور آية: .
الترمذي: الرضاع .
سورة النور آية: .
الترمذي: الصلاة وأبو داود: الصلاة وابن ماجة: الطهارة وسننها وأحمد / / / .
ويستحب أن يصلي في ثوبين، لقول عمر: إذا وسع الله عليكم فوسعوا، صلى رجل في إزار ورداء... إلخ .
ولا يجزئ إلا ما ستر العورة عن غيره ونفسه، فلو كان القميص واسع الجيب، يرى عورته إذا ركع أو سجد، لم تصح، لقوله: ازرره، ولو بشوكة .
ويجب عليه أن يضع على عاتقه شيئا من اللباس مع القدرة، اختاره ابن المنذر، وأكثر أهل العلم على خلافه.
ولنا: قوله صلى الله عليه وسلم: لا يصل الرجل في الثوب الواحد، ليس على عاتقه منه شيء .
رواه مسلم.
وقال القاضي وأبو الخطاب: يجب ستر المنكبين، لقوله: إذا صلى أحدكم في ثوب واحد، فليخالف بين طرفيه على عاتقيه .
صحيح.
و يستحب للمرأة أن تصلي في درع وخمار وملحفة ، روي ذلك عن عمر وابنه وعائشة.
قال أحمد: اتفق عامتهم على درع وخمار، وما زاد فهو خير وأستر.
ويكره لها النقاب وهي تصلي، قال ابن عبد البر أجمعوا على أن على المرأة أن تكشف وجهها في الصلاة والإحرام.
وإذا انكشف من العورة يسير لا يفحش، لم تبطل.
وقال التميمي: إن بدت وقتا واستترت وقتا لم يعد، لحديث عمرو بن سلمة، فلم يشترط اليسير.
ومن لم يجد إلا ثوبا نجسا، صلى فيه، لأن ستر العورة آكد من إزالة النجاسة.
وقال الشافعي: يصلي عريانا، فإن عدم صلى جالسا يومئ إيماء، وإن صلى قائما جاز.
وعنه: يصلي قائما ويسجد بالأرض، وقاله مالك والشافعي وابن المنذر، لقوله: فإن لم تستطع فقاعدا .
ويصلي العراة جماعة، وإمامهم وسطهم، وقال مالك: يصلون أفرادا، ويتباعد بعضهم عن بعض، وإن كانوا في ظلمة صلوا جماعة ويقدمهم إمامهم.
ويكره في الصلاة السدل، وهو أن يطرح على كتفيه ثوبا ولا يرد طرفيه البخاري: الصلاة ومسلم: الصلاة والنسائي: القبلة وأبو داود: الصلاة وأحمد / / / والدارمي: الصلاة .
البخاري: الصلاة ومسلم: الصلاة والنسائي: القبلة وأبو داود: الصلاة وأحمد / والدارمي: الصلاة .
البخاري: الجمعة وأبو داود: الصلاة .
على الكتف الأخرى، لقول أبي هريرة: إنه صلى الله عليه وسلم نهى عن السدل في الصلاة .
رواه أبو داود.
فإن رد أحد طرفيه على الكتف الأخرى، أو ضم طرفيه بيديه، لم يكره.
وروي عن جابر وابن عمر: الرخصة في السدل .
قال ابن المنذر: لا أعلم حديثا يثبت، وحكاه الترمذي عن أحمد.
ويكره اشتمال الصماء، وهو أن يضطبع بثوب ليس عليه غيره.
وعنه: يكره، وإن كان عليه غيره.
و يكره تغطية الأنف، قياسا على الفم ، روي عن ابن عمر.
وعنه: لا يكره لتخصيص النهي بالفم.
ويكره لف الكم، لقوله: ولا أكف شعرا ولا ثوبا .
ويكره شد الوسط بما يشبه شد الزنار، فأما ما لا يشبه فلا يكره.
قال أحمد: لا بأس به، أليس قد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: لا يصل أحدكم إلا وهو محتزم .
؟ وسئل عن: الرجل يصلي وعليه القميص، يأتزر بالمنديل فوقه؟ قال: نعم، فعل ذلك ابن عمر .
ولا يجوز لبس ما فيه صورة حيوان، لقوله: لا تدخل الملائكة بيتا فيه كلب ولا صورة .
وقيل: لا يحرم، لأن في آخر الخبر: إلا رقما في ثوب .
متفق عليه.
و يكره التصليب في الثوب ، لحديث عائشة.
وإن لبس الحرير لمرض أو حكة، أو في الحرب، أو لبسه الصبي، فعلى روايتين.
و لا بأس بلبس الخز ، روي عن عمران وأنس وأبي هريرة والحسن بن علي وابن عباس وغيرهم.
ويكره للرجل لبس المزعفر والمعصفر، فأما الأحمر فقيل: يكره، وهو مذهب ابن عمر .
والصحيح: لا بأس به، لقوله: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في حلة حمراء .
وحديث رافع في إسناده مجهول، ويحتمل أنها معصفرة، ولو قدر التعارض، فأحاديثنا أصح.
الترمذي: الصلاة وأبو داود: الصلاة وأحمد / والدارمي: الصلاة .

أقم الصلواة لدلوك الشمس إلى غسق اليل وقرءان الفجر إن قرءان الفجر كان مشهودا ومن اليل فتهجد به نافلة لك عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا الإسراء : أقم الصلاة لدلوك .
.
.
.
.
دلكت الشمس : غربت .
وقيل : زالت .
وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم : أتاني جبريل عليه السلام لدلوك الشمس حين زالت الشمس .
فصلى بي الظهر واشتقاقه من الدلك ، لأن الإنسان يدلك عينه عند النظر إليها ، فإن كان الدلوك الزوال فالآية جامعة للصلوات الخمس ، وإن كان الغروب فقد خرجت منها الظهر والعصر .
والغسق : الظلمة ، وهو وقت صلاة العشاء أقم الصلواة صلاة الفجر ، سميت قرآنا وهو القراءة ، لأنها ركن ، كما سميت ركوعا وسجودا وقنوتا .
وهي حجة على ابن علية والأصم في زعمهما أن القراءة ليست بركن مشهودا يشهده ملائكة الليل والنهار ، ينزل هؤلاء ، ويصعد هؤلاء ؛ فهو في آخر ديوان الليل وأول ديوان النهار ، أو يشهده الكثير من المصلين في العادة .
أو من حقه أن يكون مشهودا بالجماعة الكثيرة .
ويجوز أن يكون أقم الصلواة حثا على طول القراءة في صلاة الفجر ، لكونها مكثورا عليها ، ليسمع الناس القرآن فيكثر الثواب ؛ ولذلك كانت الفجر أطول الصلوات قراءة ومن اليل وعليك بعض الليل فتهجد به والتهجد ترك الهجود للصلاة ، ونحو التأثم والتحرج .
ويقال أيضا في النوم : تهجد نافلة لك عبادة زائدة لك على الصلوات الخمس ، وضع نافلة موضع تهجدا ؛ لأن التهجد عبادة زائدة فكان التهجد والنافلة يجمعهما معنى واحد .
والمعنى أن التهجد زيد لك على الصلوات المفروضة فريضة عليك خاصة دون غيرك ، لأنه تطوع لهم مقاما محمودا نصب على الظرف ، أي : عسى أن يبعثك يوم القيامة فيقيمك مقاما محمودا .
أو ضمن يبعثك معنى يقيمك .
ويجوز أن يكون حالا بمعنى أن يبعثك ذا مقام محمود .
ومعنى المقام المحمود : المقام الذي يحمده القائم فيه ، وكل من رآه وعرفه وهو مطلق في كل ما يجب الحمد من أنواع الكرامات ، وقيل : المراد الشفاعة ، وهي نوع واحد مما يتناوله .
وعن ابن عباس رضي الله عنهما : مقام يحمدك فيه الأولون والآخرون ، وتشرف فيه على جميع الخلائق : تسأل فتعطى ، وتشفع فتشفع ، ليس أحد إلا تحت لوائك .
وعن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم : هو المقام الذي أشفع فيه لأمتي وعن حذيفة يجمع الناس في صعيد واحد ، فلا تتكلم نفس ، فأول مدعو محمد صلى الله عليه وسلم فيقول : لبيك وسعديك والشر ليس إليك ، والمهدي من هديت ، وعبدك بين يديك وبك وإليك ، لا ملجأ ولا منجى منك إلا إليك ، تباركت وتعاليت ، سبحانك رب البيت قال : فهذا قوله عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا .
وقل رب أدخلنى مدخل صدق وأخرجنى مخرج صدق واجعل لى من لدنك سلطانا نصيرا الإسراء : وقل رب أدخلني .
.
.
.
.
قرىء مدخل ومخرج بالضم والفتح : بمعنى المصدر .
ومعنى الفتح : أدخلني فأدخل مدخل صدق ، أي : أدخلني القبر مدخل صدق : إدخالا مرضيا على طهارة وطيب من السيئات ، وأخرجني منه عند البعث إخراجا مرضيا ، ملقى بالكرامة ، آمنا من السخط ، يدل عليه ذكره على أثر ذكر البعث .
وقيل : نزلت حين أمر بالهجرة ، يريد إدخال المدينة والإخراج من مكة .
وقيل : إدخاله مكة ظاهرا عليها بالفتح ، وإخراجه منها آمنا من المشركين ، وقيل : إدخاله الغار وإخراجه منه سالما .
وقيل إدخاله فيما حمله من عظيم الأمر وهو النبوة وإخراجه منه مؤديا لما كلفه من غير تفريط .
وقيل : الطاعة .
وقيل : هو عام في كل ما يدخل فيه ويلابسه من أمر ومكان سلطانا حجة تنصرني على من خالفني .
أو ملكا وعزا قويا ناصرا للإسلام على الكفر مظهرا له عليه ، فأجيب دعوته بقوله : والله يعصمك من الناس المائدة : .
فإن حزب الله هم الغالبون المائدة : ، ليظهره على الدين كله التوبة : ، ضللنا فى الارض النور : ووعد لينزعن ملك فارس والروم ، فيجعله له .
وعنه صلى الله عليه وسلم : أنه استعمل عتاب بن أسيد على أهل مكة وقال انطلق فقد استعملتك على أهل الله فكان شديدا على المريب ، لينا على المؤمن وقال : لا والله لا أعلم متخلفا يتخلف عن الصلاة في جماعة إلا ضربت عنقه ، فإنه لا يتخلف عن الصلاة إلا منافق .
فقال أهل مكة : يا رسول الله ، لقد استعملت على أهل الله عتاب بن أسيد أعرابيا جافيا ، فقال صلى الله عليه وسلم : إني رأيت فيما يرى النائم كأن عتاب بن أسيد أتى باب الجنة ، فأخذ بحلقة الباب فقلقلها قلقالا شديدا حتى فتح له فدخلها ، فأعز الله به الإسلام لنصرته المسلمين على من يريد ظلمهم ، فذلك السلطان النصير .
وقل جآء الحق وزهق الباطل إن الباطل كان زهوقا الإسراء : وقل جاء الحق .
.
.
.
.
كان حول البيت ثلاثمائة وستون صنما ثم كل قوم بحيالهم .
وعن ابن عباس رضي الله عنهما : كانت لقبائل العرب يحجون إليها وينحرون لها ، فشكا البيت إلى الله عز وجل فقال : أي رب ، حتى متى تعبد هذه الأصنام حولي دونك ، فأوحى الله إلى البيت : إني سأحدث لك نوبة جديدة ، فأملأك خدودا سجدا ، يدفون إليك دفيف النسور ، يحنون إليك حنين الطير إلى بيضها .
لهم عجيج حولك بالتلبية .
.
ولما نزلت هذه الآية يوم الفتح قال جبريل عليه السلام لرسول الله صلى الله عليه وسلم : خذ مخصرتك ثم ألقها ، فجعل يأتي صنما صنما وهو ينكت بالمخصرة في عينه ويقول : جاء الحق وزهق الباطل ، فينكب الصنم لوجهه حتى ألقاها جميعا ، وبقي صنم خزاعة فوق الكعبة وكان من قوارير صفر فقال : يا علي ، ارم به ، فحمله رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى صعد فرمى به فكسره ، فجعل أهل مكة يتعجبون ويقولون : ما رأينا رجلا أسحر من محمد صلى الله عليه وسلم .
وشكاية البيت والوحي إليه : تمثيل وتخييل وزهق الباطل ذهب وهلك ، من قولهم : زهقت نفسه ، إذا خرجت .
والحق : الإسلام .
والباطل : الشرك كان زهوقا كان مضمحلا غير ثابت في كل وقت .
وننزل من القرءان ما هو شفآء ورحمة للمؤمنين ولا يزيد الظالمين إلا خسارا الإسراء : وننزل من القرآن .
.
.
.
.
وننزل قرىء بالتخفيف والتشديد من ثلثى من للتبيين ، كقوله : من الاوثان أو للتبعيض ، أي : كل شيء نزل من القرآن فهو شفاء للمؤمنين ، يزدادون به إيمانا ، ويستصلحون به دينهم ، فموقعه منهم موقع الشفاء من المرضى .
وعن النبي صلى الله عليه وسلم : من لم يستشف بالقرآن فلا شفاه الله ولا يزداد به الكافرون إلا خسارا أي نقصانا لتكذيبهم به وكفرهم ، كقوله تعالى : فزادتهم رجسا إلى رجسهم التوبة : .
وإذآ أنعمنا على الإنسان أعرض ونأى بجانبه وإذا مسه الشر كان يئوسا قل كل يعمل على شاكلته فربكم أعلم بمن هو أهدى سبيلا الإسراء : وإذا أنعمنا على .
.
.
.
.
وإذا أنعمنا على الإنسان بالصحة والسعة أعرض عن ذكر الله ، كأنه مستغن عنه مستبد بنفسه ونأى بجانبه تأكيد للإعراض : لأن الإعراض عن الشيء أن يوليه عرض وجهه .
والنأي بالجانب : أن يلوي عنه عطفه ويوليه ظهره ، وأراد الاستكبار ؛ لأن ذلك من عادة المستكبرين وإذا مسه الشر من فقر أو مرض أو نازلة من النوازل كان شديد اليأس من روح الله تعلمون يبنى اذهبوا فتحسسوا من يوسف وأخيه ولا تايئسوا من وقرىء وناء بجانبه بتقديم اللام على العين ، كقوله راء في رأى ويجوز أن يكون من ناء بمعنى نهض قل كل أحد يعمل على شاكلته أي على مذهبه وطريقته التي تشاكل حاله في الهدى والضلالة ، من قولهم طريق ذو شواكل وهي الطرق التي تتشعب منه ، والدليل عليه قوله : فربكم أعلم بمن هو أهدى سبيلا أي أسد مذهبا وطريقة .
ويسألونك عن الروح قل الروح من أمر ربى ومآ أوتيتم من العلم إلا قليلا الإسراء : ويسألونك عن الروح .
.
.
.
.
الأكثر على أنه الروح الذي في الحيوان .
سألوه عن حقيقته فأخبر أنه من أمر الله ، أي مما استأثر بعلمه .
وعن عبد الله بن بريدة .
لقد مضى النبي صلى الله عليه وسلم وما يعلم الروح .
وقيل : هو خلق عظيم روحاني أعظم من الملك .
وقيل : جبريل عليه السلام .
وقيل : القرآن و من أمر ربى أي من وحيه وكلامه ، ليس من كلام البشر .
بعثت اليهود إلى قريش أن سلوه عن أصحاب الكهف ، وعن ذي القرنين ، وعن الروح ، فإن أجاب عنها أو سكت فليس بنبي ، وإن أجاب عن بعض وسكت عن بعض فهو نبي ، فبين لهم القصتين وأبهم أمر الروح وهو مبهم في التوراة ، فندموا على سؤالهم وما أوتيتم الخطاب عام .
وروي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما قال لهم ذلك قالوا : نحن مختصون بهذا الخطاب أم أنت معنا فيه ؟ فقال : بل نحن وأنتم لم نؤت من العلم إلا قليلا ، فقالوا : ما أعجب شأنك : ساعة تقول ومن يؤت الحكمة فقد أوتى خيرا كثيرا البقرة : وساعة تقول هذا ، فنزلت : ولو أن ما فى الارض من شجرة أقلام لقمان : وليس ما قالوه بلازم ؛ لأن القلة والكثرة تدوران مع الإضافة ، فيوصف الشيء بالقلة مضافا إلى ما فوقه ، وبالكثرة مضافا إلى ما تحته ، فالحكمة التي أوتيها العبد خير كثير في نفسها ؛ إلا أنها إذا أضيفت إلى علم الله فهي قليلة .
وقيل : هو خطاب لليهود خاصة ؛ لأنهم قالوا للنبي صلى الله عليه وسلم : قد أوتينا التوراة وفيها الحكمة ، وقد تلوت ومن يؤت الحكمة فقد أوتى خيرا كثيرا البقرة : فقيل لهم : إن علم التوراة قليل في جنب علم الله .
ولئن شئنا لنذهبن بالذى أوحينا إليك ثم لا تجد لك به علينا وكيلا إلا رحمة من ربك إن فضله كان عليك كبيرا الإسراء : ولئن شئنا لنذهبن .
.
.
.
.
لنذهبن جواب قسم محذوف مع نيابته عن جزاء الشرط .
واللام الداخلة على إن موطئة للقسم .
والمعنى : إن شئنا ذهبنا بالقرآن ومحوناه عن الصدور والمصاحف فلم نترك له أثرا وبقيت كما كنت لا تدري ما الكتاب ثم لا تجد لك بعد الذهاب به من يتوكل علينا باسترداده وإعادته محفوظا مستورا إلا رحمة من ربك إلا أن يرحمك ربك فيرده عليك ، كأن رحمته تتوكل عليه بالرد ، أو يكون على الاستثناء المنقطع بمعنى : ولكن رحمة من ربك تركته غير مذهوب به ، وهذا امتنان من الله تعالى ببقاء القرآن محفوظا بعد المنة العظيمة في تنزيله وتحفيظه ، فعلى كل ذي علم أن لا يغفل عن هاتين المنتين والقيام بشكرهما ، وهما منة الله عليه بحفظ العلم ورسوخه في صدره ، ومنته عليه في بقاء المحفوظ .
وعن ابن مسعود : : أول ما تفقدون من دينكم الأمانة ، وآخر ما تفقدون الصلاة ، وليصلين قوم ولا دين لهم ، وإن هذا القرآن تصبحون يوما وما فيكم منه شيء .
فقال رجل : كيف ذلك وقد أثبتناه في قلوبنا وأثبتناه في مصاحفنا نعلمه أبناءنا ويعلمه أبناؤنا أبناءهم ؟ فقال : يسرى عليه ليلا فيصبح الناس منه فقراء ترفع المصاحف وينزع ما في القلوب .
قل لئن اجتمعت الإنس والجن على أن يأتوا بمثل هاذا القرءان لا يأتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا الإسراء : قل لئن اجتمعت .
.
.
.
.
لا يأتون جواب قسم محذوف ، ولولا اللام الموطئة ، لجاز أن يكون جوابا للشرط ، كقوله : يقول لا غائب ما لي ولا حرم لأن الشرط وقع ماضيا ، أي : لو تظاهروا على أن يأتوا بمثل هذا القرآن في بلاغته وحسن نظمه وتأليفه ، وفيهم العرب العاربة أرباب البيان لعجزوا عن الإتيان بمثله ، والعجب من النوابت ومن زعمهم أن القرآن قديم مع اعترافهم بأنه معجز ، وإنما يكون العجز حيث تكون القدرة ، فيقال : الله قادر على خلق الأجسام والعباد عاجزون عنه .
وأما المحال الذي لا مجال فيه للقدرة ، ولا مدخل لها فيه كثاني القديم ، فلا يقال للفاعل .
قد عجز عنه ، ولا هو معجز ، ولو قيل ذلك لجاز وصف الله بالعجز .
لأنه لا يوصف بالقدرة على المحال ، إلا أن يكابروا فيقولوا هو قادر على المحال ، فإن رأس مالهم المكابرة وقلب الحقائق .
ولقد صرفنا للناس فى هاذا القرءان من كل مثل فأبى أكثر الناس إلا كفورا الإسراء : ولقد صرفنا للناس .
.
.
.
.
ولقد صرفنا رددنا وكررنا من كل مثل من كل معنى هو كالمثل في غرابته وحسنه .
والكفور : الجحود .
فإن قلت : كيف جاز فأبى أكثر الناس إلا كفورا ولم يجز ضربت إلا زيدا ؟ قلت : لأن أبى متأول بالنفي ، كأنه قيل : فلم يرضوا إلا كفورا .
وقالوا لن نؤمن لك حتى تفجر لنا من الا رض ينبوعا أو تكون لك جنة من نخيل وعنب فتفجر الا نهار خلالها تفجيرا أو تسقط السمآء كما زعمت علينا كسفا أو تأتى بالله والملائكة قبيلا أو يكون لك بيت من زخرف أو ترقى فى السمآء ولن نؤمن لرقيك حتى تنزل علينا كتابا نقرءه قل سبحان ربى هل كنت إلا بشرا رسولا الإسراء : وقالوا لن نؤمن .
.
.
.
.
لما تبين إعجاز القرآن وانضمت إليه المعجزات الأخر والبينات ولزمتهم الحجة وغلبوا ، أخذوا يتعللون باقتراح الآيات : فعل المبهوت المحجوج المتعثر في أذيال الحيرة ، فقالوا : لن نؤمن لك حتى .
.
.
وحتى تفجر تفتح .
وقرىء تفجر بالتخفيف من الارض يعنون أرض مكة ينبوعا عينا غزيرة من شأنها أن تنبع بالماء لا تقطع : يفعول من نبع الماء ، كيعبوب من عب الماء كما زعمت يعنون قول الله تعالى إن نشأ نخسف بهم الارض أو نسقط عليهم كسفا من أو تسقط السماء كما زعمت علينا كسفا أو تأتى بالله والملئكة قبيلا كفيلا بما تقول شاهدا بصحته .
والمعنى : أو تأتي بالله قبيلا ، وبالملائكة قبيلا ، كقوله : .
.
.
.
.
.
كنت منه ووالدي بريا .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
فإني وقيار بها لغريب أو مقابلا ، كالعشير بمعنى المعاشر ، ونحوه لولا أنزل علينا الملئكة أو نرى ربنا الفرقان : أو جماعة حالا من الملائكة من زخرف من ذهب فى السماء في معارج السماء ، فحذف المضاف .
يقال : رقى في السلم وفي الدرجة ولن نؤمن لرقيك ولن نؤمن لأجل رقيك حتى تنزل علينا كتابا من السماء فيه تصديقك .
عن ابن عباس رضي الله عنهما : قال عبد الله بن أبي أمية : لن نؤمن لك حتى تتخذ إلى السماء سلما .
ثم ترقى فيه وأنا أنظر حتى تأتيها ثم تأتي معك بصك منشور ، معه أربعة من الملائكة يشهدون لك أنك كما تقول .
وما كانوا يقصدون بهذه الاقتراحات إلا العناد واللجاج ، ولو جاءتهم كل آية لقالوا : هذا سحر ، كما قال عز وجل ولو نزلنا عليك كتابا فى قرطاس الأنعام : ، ولو فتحنا عليهم بابا من السماء فظلوا فيه يعرجون الحجر : وحين أنكروا الآية الباقية التي هي القرآن وسائر الآيات وليست بدون ما اقترحوه بل هي أعظم لم يكن إلى تبصرتهم سبيل الحجر : وحين أنكروا الآية الباقية التي هي القرآن وسائر الآيات وليست بدون ما اقترحوه بل هي أعظم لم يكن إلى تبصرتهم سبيل قل سبحان ربى وقرىء : قال سبحان ربي أي قال الرسول .
و سبحان ربي تعجب من اقتراحاتهم عليه هل كنت إلا رسولا كسائر الرسل بشرا مثلهم ، وكان الرسل لا يأتون قومهم إلا بما يظهره الله عليهم من الآيات ، فليس أمر الآيات إلي ، إنما هو إلى الله فما بالكم تتخيرونها علي .
وما منع الناس أن يؤمنوا إذ جآءهم الهدى إلا أن قالوا أبعث الله بشرا رسولا قل لو كان فى الا رض ملائكة يمشون مطمئنين لنزلنا عليهم من السمآء ملكا رسولا الإسراء : وما منع الناس .
.
.
.
.
ءان الأولى نصب مفعول ثان لمنع .
والثانية رفع فاعل له .
و الهدى الوحي .
أي : وما منعهم الإيمان بالقرآن وبنبوة محمد صلى الله عليه وسلم إلا شبهة تلجلجت في صدورهم ، وهي إنكارهم أن يرسل الله البشر .
والهمزة في أبعث الله للإنكار ، وما أنكروه فخلافه هو المنكر عند الله ، لأن قضية حكمته أن لا يرسل ملك الوحي إلا إلى أمثاله ، أو إلى الأنبياء ، ثم قرر ذلك بأنه لو كان فى الارض ملائكة يمشون على أقدامهم كما يمشي الإنس ولا يطيرون بأجنحتهم إلى السماء فيسمعوا من أهلها ويعلموا ما يجب علمه مطمئنين ساكنين في الأرض قارين لنزلنا عليهم من السماء ملكا رسولا يعلمهم الخير ويهديهم المراشد .
فأما الإنس فماهم بهذه المثابة ، إنما يرسل الملك إلى مختار منهم للنبوة ، فيقوم ذلك المختار بدعوتهم وإرشادهم .
فإن قلت : هل يجوز أن يكون بشرا وملكا ، منصوبين على الحال من رسولا ؟ قلت : وجه حسن والمعنى له أجوب .
قل كفى بالله شهيدا بينى وبينكم إنه كان بعباده خبيرا بصيرا الإسراء : قل كفى بالله .
.
.
.
.
شهيدا بينى وبينكم على أني بلغت ما أرسلت به إليكم ، وأنكم كذبتم وعاندتم إنه كان بعباده المنذرين والمنذرين خبيرا عالما بأحوالهم ، فهو مجازيهم .
وهذه تسلية لرسول الله صلى الله عليه وسلم ووعيد للكفرة .
وشهيدا : تمييز أو حال .
ومن يهد الله فهو المهتد ومن يضلل فلن تجد لهم أوليآء من دونه ونحشرهم يوم القيامة على وجوههم عميا وبكما وصما مأواهم جهنم كلما خبت زدناهم سعيرا ذلك جزآؤهم بأنهم كفروا بأاياتنا وقالوا أءذا كنا عظاما ورفاتا أءنا لمبعوثون خلقا جديدا الإسراء : ومن يهد الله .
.
.
.
.
ومن يهد الله ومن يوفقه ويلطف به فهو المهتدى لأنه لا يلطف إلا بمن عرف أن اللطف ينفع فيه ومن يضلل ومن يخذل فلن تجد لهم أولياء أنصارا على وجوههم كقوله : يوم يسحبون فى النار على وجوههم القمر : .
وقيل لرسول الله صلى الله عليه وسلم : كيف يمشون على وجوههم قال : إن الذي أمشاهم على أقدامهم ، قادر على أن يمشيهم على وجوههم عميا وبكما وصما كما كانوا في الدنيا ، لا يستبصرون ولا ينطقون بالحق ، ويتصامون عن استماعه ، فهم في الآخرة كذلك : لا يبصرون ما يقر أعينهم ، ولا يسمعون ما يلذ مسامعهم ولا ينطقون بما يقبل منهم .
ومن كان في هذه أعمى فهو في الآخرة أعمى .
ويجوز أن يحشروا مؤفي الحواس من الموقف إلى النار بعد الحساب ، فقد أخبر عنهم في موضع آخر أنهم يقرؤن ويتكلمون كلما خبت كما أكلت جلودهم ولحومهم وأفنتها فسكن لهبها ، بدلوا غيرها ، فرجعت ملتهبة مستعرة ، كأنهم لما كذبوا بالإعادة بعد الإفناء جعل الله جزاءهم أن سلط النار على أجزائهم تأكلها وتفنيها ثم يعيدها ، ولا يزالون على الإفناء والإعادة ، ليزيد ذلك في تحسرهم على تكذيبهم البعث ؛ ولأنه أدخل في الانتقام من الجاحد ، وقد دل على ذلك بقوله ذلك جزاؤهم إلى قوله لمبعوثون خلقا جديدا قل .
أولم يروا أن الله الذى خلق السماوات والا رض قادر على أن يخلق مثلهم وجعل لهم أجلا لا ريب فيه فأبى الظالمون إلا كفورا الإسراء : أولم يروا أن .
.
.
.
.

 يشير مصطلح الأطفال في ظل الصراع الفلسطيني الإسرائيلي إلى تأثير النزاع الفلسطيني الإسرائيلي على القصر في إسرائيل والأراضي الفلسطينية.
وفي هذا الصدد كتبت لوريل هوليداي في كتابها أطفال إسرائيل/فلسطين / الصادر عام أن هناك شعبين مختلفين عرقيا ؛ وهما الفلسطينيون واليهود الإسرائيليون، وكلاهما يدعي حقه في نفس الرمال والأحجار والأنهار والنباتات والشواطئ والجبال ، ويتضح من خلال القصص التي تقدمها أن الأطفال الإسرائيليين والفلسطينيين يكبرون وهم يشعرون أن قدرهم هو الدخول في صراع مع جيرانهم .
لقد اتهم كل من جيش الدفاع الإسرائيلي والفصائل العسكرية الفلسطينية بانتهاك حقوق الأطفال والتسبب في وقوع إصابات ووفيات بينهم.
وقد استخدمت وسائل الإعلام ببراعة لحشد الدعم لكلا الجانبين.
ووقع الأطفال ضحايا للتلقين العقائدي وإغلاق المدارس والمشكلات الصحية واضطراب الكرب التالي للصدمات نتيجة هذا الصراع.
وفي الوقت نفسه، تم تأسيس مشروعات تعليمية متنوعة لمواجهة التلقين العقائدي والصور النمطية السلبية.
كنتيجة لحرب فلسطين عام التي نشبت في أعقاب إقامة دولة إسرائيل مباشرة، قدر عدد اللاجئين الفلسطينيين الذين فروا أو تم تهجيرهم من إسرائيل ما بين و نسمة.
هذا فضلا عن ما يتراوح بين و لاجئ في حرب عام .
واعتبارا من عام ، تم تسجيل خمسة ملايين لاجئ فلسطيني، بما في ذلك الجيل الأول من اللاجئين وذريتهم، وذلك لدى وكالة الأمم المتحدة لإغاثة وتشغيل اللاجئين الفلسطينيين في الشرق الأدنى.
وتوجد مخيمات اللاجئين الفلسطينيين في الأردن ولبنان وسوريا والضفة الغربية وقطاع غزة والقدس الشرقية.
وقد كشف استقصاء أجري في عام أن نسبة بالمائة من السكان الفلسطينيين من الأطفال تحت سن خمس سنوات، وأن نسبة بالمائة من السكان تحت سن عاما.
في عام ، قدر عدد سكار قطاع غزة المكتظ بالسكان .
مليون نسمة، من بينهم ما يزيد عن طفل.
في السنوات العشرين التالية لحرب ، كان هناك تهجير جماعي لليهود من الدول العربية والإسلامية، حيث بلغ عدد اللاجئين اليهود ما يقرب من ، استوطن منهم إسرائيل.
وعلى الرغم من أن الكثير من اليهود قد تركوا بلادهم بسبب الاضطهاد والعنف النابع من رفض العرب لدولة إسرائيل والرغبة في الانتقام ردا على طرد العرب من فلسطين، إلا أن البعض الآخر جذبته الرغبة في إشباع التوق الصهيوني للعودة.
وبدأ الصهاينة في تجنيد اليهود في البلدان العربية أثناء الحرب العالمية الثانية معتبرين أن الهجرة بأعداد كبيرة أمر ذو أهمية سياسية .
ويشكل اليهود الوافدون من الأراضي العربية نصف سكان إسرائيل اليهود حاليا.
وأظهر استطلاع للرأي أجري في عام أن نسبة بالمائة من الفلسطينيين رفضوا التنازل عن حق العودة الفلسطيني للاجئين وذريتهم إلى أراضيهم وممتلكاتهم السابقة داخل الحدود الإسرائيلية.
وأشارت نتائج استطلاع للرأي أجرته وزارة الخارجية الأمريكية عام أن نسبة بالمائة من الفلسطينيين و بالمائة من الإسرائيليين يؤيدون حل إقامة دولتين.
ويدعو ميثاق حركة حماس إلى أن تحل محل إسرائيل دولة فلسطينية، برغم أن بعض أعضاء الحركة من الأفراد يقولون إن الهدف هو ببساطة تحرير الأراضي الفلسطينية.
اشترك الشباب في الأعمال العسكرية من قبل قيام دولة إسرائيل.
ففي مذبحة الخليل عام ، قتل يهوديا من بينهم أطفال صغار، وشارك شباب عربي فيها بالبدء بإلقاء الحجارة.
وفي عام ، شارك بعض المراهقين الذين ينتمون إلى جماعات الإرجون والليحي أو شتيرن العسكرية في تنفيذ مذبحة دير ياسين التي راح ضحيتها من سكان القرية الفلسطينيين وبينهم عدد من الأطفال.
أدى توقف عملية السلام في النزاع الفلسطيني الإسرائيلي إلى اندلاع احتجاجات فلسطينية وعنف سياسي، ليتراكم كل هذا مسفرا عن احتجاجات جماعية جارفة شكلت الانتفاضة الفلسطينية الأولى .
وشارك الكثير من الشباب في مظاهرات واعتصامات ومسيرات ومقاطعات وعصيان مدني وإضرابات سلمية نظمتها اللجان الشعبية.
كما كانت هناك أعمال شغب وإلقاء لقنابل يدوية وعمليات استشهادية.
يشير جوناثان كتاب إلى الانتفاضة الأولى باسم انتفاضة الأطفال لأن الشباب كان يتحلى بروح جديدة تحدت الاحتلال وألهمت الكبار ودفعتهم للفعل والمشاركة.
وكتب جيمس إل جيلفن أن الصورة الرمزية للانتفاضة الأولى كانت أطفال فلسطينيون عزل يلقون الحجارة على دبابات إسرائيلية.
وقد شارك حوالي بالمائة من الشباب الذكور و بالمائة من الإناث بشكل أو بآخر في هذا الحراك.
أما الانتفاضة الفلسطينية الثانية الأكثر عنفا فقد خرجت تحت قيادة أشخاص بالغين من منظمة التحرير الفلسطينية في أعقاب انهيار اتفاقية أوسلو عام .
تطبق إسرائيل منذ قيامها نظام التجنيد الإجباري على اليهود الإسرائيليين ليلتحقوا بجيش الدفاع الإسرائيلي أو حرس الحدود الإسرائيلي في سن الثامنة عشرة؛ وتستمر الخدمة العسكرية لمدة ثلاث سنوات للذكور وسنتين للإناث.
أما جدنا فهو برنامج عسكري إسرائيلي لإعداد طلاب المرحلة الثانوية للخدمة العسكرية الإلزامية.
ومن خلال هذا البرنامج، يشارك ما يقدر بنحو شاب إسرائيلي سنويا في عمليات تنفذها قوات بحجم فرق كاملة، فضلا عن القيام برحلات ليلية وتدريبات رماية، على وعد بتلقي مكافآت للتميز عند التحاقهم بجيش الدفاع الإسرائيلي.
وقد انتقد المعلمون هذا البرنامج باعتباره مفرط العسكرية .
تقر اتفاقيات جنيف بأن الأراضي التي يتم غزوها في غمار الحرب ولم تتم تسوية النزاع القائم على ملكيتها من خلال معاهدات سلام لاحقة تعد أراضي محتلة وتخضغ لقوانين الحرب الدولية فيما يتعلق بالمقاتلين والمدنيين والقانون الدولي الإنساني.
ويحمل ذلك إسرائيل مسؤولية خاصة تتعلق بمعاملتها لجميع الفلسطينيين الموجودين في الأراضي المحتلة.
في عام ، أصدرت السلطة الوطنية الفلسطينية تقريرا حول تنفيذ اتفاقية الأمم المتحدة لحقوق الطفل في الأراضي الفلسطينية المحتلة ؛ أي الضفة الغربية والقدس الشرقية وغزة، وأشار التقرير إلى الصعوبات الناجمة عن عدم اختصاص السلطة الفلسطينية بهذه المناطق و نظام الإغلاق الذي تفرضه إسرائيل فضلا عن جدار الضم والتوسع الإسرائيلي والحواجز الكثيرة التي تقيمها إسرائيل داخل الأراضي المحتلة.
فكل هذه العوامل تجعل من الصعب على الفلسطينيين إيقاف الانتهاكات الإسرائيلية لحقوق الأطفال الفلسطينيين.
إن اتفاقية حقوق الطفل، وهي معاهدة لحقوق الإنسان تنص على الحقوق المدنية والسياسية والاقتصادية والاجتماعية والصحية والثقافية للأطفال، تسري على كل من الإسرائيليين والفلسطينيين.
وتعرف الاتفاقية الطفل بأنه كل إنسان لم يتجاوز الثامنة عشرة من عمره، ما لم يبلغ سن الرشد قبل ذلك بموجب قانون الدولة التي يتبع لها.
صدقت إسرائيل على اتفاقية حقوق الطفل في عام .
وعلى الرغم من أن فلسطين ليست لها صفة الدولة ، إلا أن ياسر عرفات قد وقع على الاتفاقية في عام بوصفه ممثلا عن منظمة التحرير الفلسطينية.
ويتمثل التعريف المقبول دوليا ل الأطفال والموثق في اتفاقية الأمم المتحدة لحقوق الطفل في أن الأطفال هم الأشخاص الذين لم يبلغوا الثامنة عشرة من العمر.
وقد وقعت إسرائيل على هذه الاتفاقية وصدقت عليها منذ عام وتطبقها على الأطفال الإسرائيليين.
ومع ذلك، ففي الأراضي المحتلة تعرف إسرائيل القصر من الفلسطينيين بأنهم من هم دون السادسة عشرة من العمر فقط.
كما أن بعض قادة الجماعات المسلحة الفلسطينية يصرحون بأنهم يعتبرون الأشخاص البالغين من العمر ستة عشر عاما بالغين.
ووفقا لقانون الشباب الإسرائيلي، تقع المسؤولية الجنائية منذ عمر الثانية عشرة فما أكثر.
وينص هذا القانون على أنه لا يجوز توقيف الأطفال دون هذا العمر، وكذلك يجب ألا يتم استجواب الأطفال الأكبر من هذا العمر إلا بحضور والديهم أو محاميهم.
وأوضحت منظمة بتسيلم أن هذا القانون لا يطبق رسميا على الأطفال الفلسطينيين في الأراضي المحتلة، حيث إنهم يخضعون للقانون العسكري الإسرائيلي، إلا أن المحكمة العسكرية أوصت بمراعاة أحكام هذا القانون.
ووفقا لجديون ليفي، يتم تجاهل هذه الأحكام في الممارسات العملية على أرض الواقع.
وذكر تقرير لمنظمة اليونيسف أن سوء معاملة الأطفال الفلسطينيين في نظام الاعتقال العسكري الإسرائيلي يبدو منتشرا ومنظما وممنهجا وأنه لا يحاكم الأطفال بشكل منهجي أمام محاكم عسكرية للقاصرين في أي بلد آخر.
تحظر مدونة قواعد السلوك لجيش الاحتلال الإسرائيلي صراحة استهداف المدنيين غير المقاتلين وتفرض استخدام القوة المتناسبة، إلا أن ذلك لا يطبق على الأرض، حيث قتلت آلة جيش الاحتلال الإسرائيلي آلاف الأطفال الفلسطينيين، وفي فبراير عام نشر جندي إسرائيلي صورة على موقع إنستجرام لعدسة بندقيته الموجهة لرأس صبي فلسطيني صغير، وكان فيليب إي فيرمان توصل من خلال دراسة أكاديمية إلى أن رد فعل الشرطة والجيش الإسرائيليين تجاه التعامل مع الفلسطيني قوي للغاية لدرجة أنه يقضي عمليا على أي فرصة لتقديم تدريب فعال موجه لحماية الأطفال.
منذ الانتفاضة الثانية تدعو منظمة اليونيسف صندوق الأمم المتحدة للطفولة ومنظمة العفو الدولية ومنظمة بتسيلم وبعض الأفراد مثل الكاتب البريطاني ديريك سامرفيلد إسرائيل لحماية الأطفال من العنف بما يتفق مع اتفاقيات جنيف.
كما ربط الاتحاد الأوروبي بين تعليق المحادثات بشأن الاتفاقية التجارية بين إسرائيل وأوروبا وقضايا حقوق الإنسان، خاصة فيما يتعلق بالأطفال.
في عام ، أصدرت منظمة كسر الصمت، وهي منظمة أسسها جنود إسرائيليون سابقون وتهدف إلى كشف الانتهاكات المزعوم ارتكابها من قبل جيش الدفاع الإسرائيلي، كتيبا يضم تقارير بشهادات مكتوبة قدمها أكثر من جنديا إسرائيليا سابقا.
وتوثق هذه التقارير تعرض الأطفال الفلسطينيين للضرب والتخويف والإذلال والإساءة اللفظية والإصابات على يد الجنود الإسرائيليين.
وفي هذا الصدد قال المتحدث باسم جيش الدفاع الإسرائيلي أن المنظمة قد امتنعت عن تزويد جيش الدفاع الإسرائيلي بالشهادات بحيث يمكن التحقق من صحتها، في حين علق داني لام رئيس المجلس التنفيذي ليهود أستراليا قائلا إن هذا النوع من الشهادات مجهولة الهوية... وتخلو من التفاصيل المهمة ولم يتم اختبارها بأي شكل من أشكال الاستجوابات الدقيقة.
نقلت صحيفة الغارديان البيان الصادر عن الحركة العالمية للدفاع عن الأطفال الحركة العالمية للدفاع عن الأطفال فرع فلسطين والذي يفيد بأن الأطفال الفلسطينيين غالبا ما يتعرضون للاعتقال ليلا وتكبيل اليدين وتعصيب العينين وإساءة المعاملة ومنع وصول أفراد أسرهم أو الممثلين القانونيين إليهم.
ويذكر التقرير الذي نشرته الغارديان أن الأطفال الفلسطينيين يتم احتجازهم في حبس انفرادي على مدى أيام أو حتى أسابيع، وأحيانا يوقعون اعترافات ويذكرون في وقت لاحق أنهم وقعوها بالإكراه.
وصرحت منظمة بتسيلم أن معاملة هؤلاء الأطفال تنتهك نصوص اتفاقية حقوق الطفل واتفاقية جنيف الرابعة.
ومن ناحيته، عارض أمير أوفيك الملحق الصحفي بالسفارة الإسرائيلية في لندن هذه التصريحات حيث كتب إن القانون واضح في حالة القبض على قاصر متورط في نشاط إرهابي: غير مسموح بأي شكل من أشكال التعذيب أو الإهانة أو الحبس الانفرادي لاستنطاق اعتراف.
وأضاف أن بيان الحركة العالمية للدفاع عن الأطفال يغفل الطبيعة المروعة للفظائع التي يمكن أن يكون قد ألقي القبض على هؤلاء القصر الذين لا تتجاوز أعمار بعضهم عاما بسببها.
وفقا لتقرير صندوق الأمم المتحدة للطفولة اليونيسف الصادر في مارس ، ألقت إسرائيل القبض على ما يقرب من طفل فلسطيني خلال العقد المنتهي في ، وهناك طفلا من بين طفلا الذين ألقي القبض عليهم في الخليل في مارس لم تتجاوز أعمارهم عاما.
ويعتمد التقرير على حالة موثقة منذ عام .
ويذكر التقرير أن الأطفال الفلسطينيين الذين يتم اعتقالهم من قبل الجيش الإسرائيلي يتعرضون لسوء معاملة منتشر ومنظم وممنهج الأمر الذي يعد انتهاكا للقانون الدولي.
وحسب تقديرات اليونيسف، ألقى جيش الدفاع الإسرائيلي وقوات الأمن الإسرائيلية في الضفة الغربية القبض على ما يقرب من صبي تتراوح أعمارهم بين و عاما، وغالبا ما يؤخذون من منازلهم ليلا.
ويتم تعصيب أعينهم وتقييدهم بصورة مؤلمة ويتعرضون لإساءة المعاملة الجسدية واللفظية أثناء إحالتهم للاستجواب حيث يتم إكراههم على الاعتراف دون التواصل المباشر مع محاميهم أو أسرهم.
وفي العادة تكون الاعترافات الموقعة مكتوبة باللغة العبرية التي لا يجيد قراءتها سوى عدد قليل من الأطفال القصر الفلسطينيين.
واعتبارا من يناير ، تحتجز السجون العسكرية الإسرائيلية صبيا لا تتجاوز أعمارهم عاما، و صبيا لا تتجاوز أعمارهم عاما.
علاوة على ذلك، يتم تكبيل الأطفال أثناء المثول أمام المحكمة ويفرض عليهم تنفيذ الأحكام في إسرائيل.
وصرحت اليونيسف بأن هذه النتائج تجتمع لتسفر عن معاملة أو عقوبة قاسية أو لاإنسانية أو مهينة وفقا لاتفاقية حقوق الطفل واتفاقية مناهضة التعذيب .
يتم اتهام حوالي بالمائة من القصر المقبوض عليهم برشق الجنود أو السيارات المارة بالحجارة، الأمر الذي يعتبره جيش الدفاع الإسرائيلي شكلا من أشكال الإرهاب حيث يؤدي إلى وفاة وإصابة الإسرائيليين، بما فيهم الأطفال.
ذكر تقرير اليونيسف أن إسرائيل قد أجرت بعض التغييرات الإيجابية على مدار السنوات الأخيرة مثل اتباع إجراءات لتقييد اليدين لا تسبب الألم أو الإصابة.
وحث إسرائيل على الامتناع عن تعصيب أعين القصر واحتجازهم في الحبس الانفرادي، وكذلك السماح لمحامي أو فرد من أفراد الأسرة بحضور الاستجوابات وتسجيل الاستجوابات لتوثيق أية ادعاءات كاذبة أو انتهاكات.
ومن جانبها قالت وزارة الخارجية الإسرائيلية أن الجيش الإسرائيلي كان يجري تغييرات بالفعل للتعاون مع الأمم المتحدة من بينها تقليل مدة الحجز قبل العرض على القاضي إلى ساعة وإخطار الوالدين بالقبض على أطفالهم وإعلام الأطفال بحقهم في الاستعانة بمحام.
وردت اليونيسف بأن هذه التغييرات لم تكن محددة بالشكل الكافي.
وصرح المتحدث باسم وزارة الخارجية الإسرائيلية يغال بالمور أن إسرائيل ستدرس النتائج التي تم التوصل إليها وستعمل على تنفيذها من خلال التعاون المستمر مع اليونيسف التي نقدر عملها ونحترمه .
ونشرت وزارة الإعلام الفلسطينية بييانا قالت فيه إنه قد اعتقلت قوات الاحتلال في الفترة ما بين عام م، وحتى عام م، أكثر من طفل، وما زال في سجون الاحتلال طفلا، فيما تعرض منهم للتعذيب والاعتداء خلال حملات الاعتقال والتحقيق وانتزاع الاعترافات بالإكراه أثناء استجوابهم.
وفي حين يعتقل الاحتلال الإسرائيلى سنويا أكثر من طفل من كافة المحافظات الفلسطينية، تحت ذريعة إلقاء الحجارة على قوات الاحتلال والمستوطنين، فيما يتعرض طلبة المدارس إلى انتهاكات على الحواجز العسكرية المقامة على مداخل المدن والقرى والمخيمات.
أوردت منظمة العفو الدولية في تقريرها عن الحرب على قطاع غزة في عام أنها اكتشفت حالات عرض فيها جيش الدفاع الإسرائيلي حياة المدنيين للخطر، بما في ذلك الأطفال، من خلال استخدامهم كدروع بشرية.
وناقش التقرير أمثلة مثل إجبارهم على البقاء داخل أو قرب المنازل التي أحكموا سيطرتهم عليها واستخدموها كمواقع عسكرية.
وتم إجبار بعضهم على تنفيذ مهام خطرة مثل تفتيش الممتلكات أو الأشياء المشتبه في أن تكون مفخخة.
وأنكر الجيش الإسرائيلي هذه المزاعم قائلا لقد عمل جيش الدفاع الإسرائيلي بما يتفق مع قواعد الحرب وبذل أقصى ما في وسعه لتقليل الأذى الذي يلحق بالمدنيين غير المشاركين في القتال.
كما أن استخدام جيش الدفاع الإسرائيلي للأسلحة يتوافق مع القانون الدولي.
وبصورة مماثلة، اتهم مركز المعلومات حول الاستخبارات والإرهاب الإسرائيلي ووزارة الخارجية الإسرائيلية حركة حماس والجماعات العسكرية الأخرى باستخدام الأطفال كدروع بشرية أثناء الحرب على قطاع غزة.
في عام ، أدين جنديان بجيش الدفاع الإسرائيلي بتهمتي استخدام السلطة المفرطة وارتكاب سلوك شائن لاستخدامهما طفلا فلسطينيا عمره سنوات كدرع بشري لفتح طرود بريدية اشتبها في كونها مفخخة أثناء الحرب على قطاع غزة.
وتم وضع كلا الجنديين تحت المراقبة لمدة ثلاثة أشهر وتم خفض رتبتهما.
وعلق نائب المدعي العام العسكري الإسرائيلي لشؤون العمليات على ذلك قائلا لم يسع المدعى عليهما لإهانة الصبي أو إذلاله أو الانتقاص من قدره.
وردت تقارير تفيد بأن المستوطنين البالغين يضايقون ويهاجمون العائلات الفلسطينية وحتى الأطفال.
ووفقا لالائتلاف الهادف إلى وقف استغلال الأطفال كجنود عادة ما يستخدم المستوطنون الإسرائيليون الأطفال لمضايقة المدنيين الفلسطينيين بشدة ويتضمن ذلك نهب وسلب المساجد والمتاجر.
وتتهم السلطة الوطنية الفلسطينية الحكومة الإسرائيلية بالتغاضي عن الهجمات كما تتهم جيش الدفاع الإسرائيلي بحماية المستوطنين الذين يقع عليهم اللوم ويستحقون العقاب وقد دعا المراقبون الأجانب الحكومة مرارا وتكرارا لاتخاذ المزيد من الإجراءات ضد هؤلاء المستوطنين.
وفقا ل التقرير العالمي حول استغلال الأطفال كجنود لعام الصادر عن الائتلاف الهادف إلى إيقاف استغلال الأطفال كجنود لا يوجد أي دليل على التجنيد النظامي للأطفال من قبل الجماعات الفلسطينية المسلحة.
إلا أنه كانت هناك حالات شارك فيها الأطفال في هجمات استشهادية أو عمليات عسكرية أخرى.
ووفقا لهيومن رايتس ووتش، فإنه في عام كبرى الجماعات الفلسطينية المسلحة بما في ذلك كتائب شهداء الأقصى والجبهة الشعبية لتحرير فلسطين وحركة الجهاد الإسلامي وحركة حماس أنكرت بشكل علني استغلال الأطفال في العمليات العسكرية، إلا أن تلك السياسات المعلنة لا تطبق دائما.
ويرجع ذلك جزئيا إلى أن بعض قادة هذه الجماعات يصرحون بأنهم يعتبرون الأطفال الذين يبلغون من العمر عاما بالغين.
وفي عام ، شجبت منظمة العفو الدولية استخدام الجماعات العسكرية الفلسطينية للأطفال قائلة: لقد أظهرت الجماعات الفلسطينية المسلحة مرارا وتكرارا تجاهلها التام لحقوق الإنسان الأساسية، وخصوصا الحق في الحياة، وذلك من خلال استهداف المدنيين الإسرائيليين عن عمد واستغلال الأطفال الفلسطينيين في الهجمات المسلحة.
أثناء الانتفاضة الفلسطينية الثانية نشرت صحيفة هآرتس تقريرا يفيد أن الجماعات الفلسطينية العسكرية المسلحة استخدمت المدنيين والأطفال كدروع بشرية من خلال إحاطة أنفسهم بالأطفال أثناء إطلاق النار على قوات جيش الدفاع الإسرائيلي.
وفي عام ، حذرت القوات الجوية الإسرائيلية محمد وائل بارود، وهو قيادي فلسطيني تتهمه إسرائيل بإطلاق صواريخ القسام على إسرائيل، لإخلاء منزله في بيت لاهيا في قطاع غزة قبل شن غارة جوية إسرائيلية عليه.
ولكن بدلا من إخلائه، تجمع المئات من الفلسطينيين من بينهم العديد من النساء والأطفال خارج منزل بارود.
وأوقفت إسرائيل الغارة الجوية خوفا من تعرض المدنيين للقتل أو الإصابة.
وذكر مسؤول بحركة حماس أنه تم اتباع هذا التكتيك الجديد لأن إسرائيل قد دمرت منزلا خلال الأشهر السابقة لذلك مما أدى إلى تشريد أكثر من شخصا.
وبعد أن ألغت إسرائيل الغارة، قال قيادي فلسطيني آخر: لقد انتصرنا.
من الآن فصاعدا سنكون سلاسل بشرية حول كل منزل مهدد بالهدم والتدمير.
في حين ردت الفصائل الفلسطينية وعلى رأسها حركة حماس استخدامها للأطفال والنساء كدروع بشرية، أو استخدامهم في الأنشطة العسكرية، وخاصة في حرب ، حيث قال القيادي في حماس صلاح البردويل إن كل التحقيقات التي أجرتها اللجان الدولية المحايدة على رأسها المحقق الدولي غولدستون نفت استخدام حماس للمدنيين كدروع بشرية ولم تتطرق إطلاقا إلي استخدام حماس للأطفال كدروع بشرية ولا المدنين والمساجد بل بالعكس أكدت على كذب هذه المقولة وأن الإدعاء الصهيوني كاذب تماما  وفقا ل التقرير العالمي حول استغلال الأطفال كجنود لعام الصادر عن الائتلاف الهادف إلى إيقاف استغلال الأطفال كجنود، هناك على الأقل تسع عمليات استشهادية موثقة شارك فيها قصر فلسطينيون في الفترة بين أكتوبر عام ومارس عام .
في عام ، نشرت صحيفة الغارديان تقريرا يفيد أن الجيش الإسرائيلي اتهم فصيلا تابعا لحركة فتح التي تزعمها ياسر عرفات باستخدام صبي يبلغ من العمر عاما كقنبلة بشرية دون علمه بعد أن تم اكتشاف أن الطفل يحمل مواد متفجرة من خلال حاجز تابع للجيش في نابلس.
وفي عام ، اعتقل الجنود الإسرائيليون طفلا يبلغ من العمر عاما قال إنه تلقى مبلغا من المال قدره دولارا وسترة ناسفة.
إلا أن أسرته قالت إنه ساذج ويسهل التلاعب به.
كتب شفيق مصالحة اختصاصي علم النفس السريري الذي يدرس في جامعة تل أبيب في عام أن نسبة بالمائة من الأطفال الفلسطينيين يحلمون بأن يصبحوا من منفذي العمليات الاستشهادية.
ووفقا للدكتور إياد السراج الطبيب النفسي ورئيس برنامج غزة للصحة النفسية، أفادت نتيجة استقصاء أجراه هذا البرنامج أن نسبة بالمائة من الفلسطينيين الذين تتجاوز أعمارهم عاما يتمنون نيل الشهادة أثناء محاربتهم لإسرائيل.
وصرح وكيل الأمين العام للأمم المتحدة السابق أولارا أوتونو في عام قائلا: لقد شهدنا طرفي النقيض في هذه الأعمال: فهناك أطفال تم استخدامهم كمنفذين للعمليات الاستشهادية وهناك أطفال قتلتهم العمليات الاستشهادية.
وأهيب بالسلطات الفلسطينية بذل كل ما في وسعها لوقف كل أشكال مشاركة الأطفال في هذا الصراع.
يرد أدناه ملخص لجداول نسب وفيات الأطفال في الفترة من إلى والمقدمة من منظمة مراقبة حقوق الإنسان الإسرائيلية بتسيلم.
وتقدم هذه الجداول نظرة عامة على القتلى من الأطفال الإسرائيليين على يد الجماعات العسكرية الفلسطينية، والقتلى من الأطفال الفلسطينيين على يد قوات الأمن الإسرائيلية بالأساس.
وكما يرد أدناه، تشكك الحكومة الإسرائيلية في بعض هذه الأرقام، خاصة المتعلقة بالحرب على قطاع غزة والمعروفة أيضا باسم عملية الرصاص المصبوب .
بدأت الانتفاضة الفلسطينية الأولى التي شهدت احتجاجات جماعية جارفة وأعمال شغب من قبل الفلسطينيين في الضفة الغربية والقدس الشرقية وقطاع غزة في عام وشارك فيها الأطفال بصورة متكررة.
وفي مقال نشر في مجلة لندن ريفيو أوف بوكس ادعى الأستاذان الجامعيان الأمريكيان جون ميرشايمر وستيفن والت أن جيش الدفاع الإسرائيلي شجع القوات على تكسير عظام المحتجين.
وقدر الفرع السويدي من منظمة أنقذوا الأطفال أنه خلال أول عامين من الانتفاضة احتاج ما يتراوح بين و طفل للعلاج الطبي نتيجة التعرض لهذا النوع من الإصابات الناجمة عن الضرب، وكان ثلث هذا العدد تقريبا ممن هم دون العاشرة.
في حين سجلت وزارة الخارجية الإسرائيلية حالة وفاة بين الأطفال الإسرائيليين في الفترة بين عامي و .
وكما يتضح من خلال ملخصات التقارير التي قدمتها منظمة بتسيلم، كان هناك عدد أكبر من الوفيات بين الأطفال منذ اندلاع الانتفاضة الفلسطينية الثانية التي بدأت في عام ، ومرورا بالحرب على قطاع غزة في الفترة ، وحتى سبتمبر عام .
وتوصلت دراسة أجراها المعهد الدولي لمكافحة الإرهاب عن الفترة من سبتمبر حتى يناير إلى أن إسرائيليا و فلسطينيا لم تتجاوز أعمارهم عاما وقت وفاتهم.
وكان أصغر ضحية لأعمال العنف خلال الانتفاضة الفلسطينية الثانية رضيعا إسرائيليا كان عمره تسع ساعات وقت وفاته.
أما الضحايا الإسرائيليون الآخرون، ومن بينهم أطفال، فقد قتلوا بالخارج في هجمات مرتبطة بالصراع الفلسطيني الإسرائيلي.
ووردت تقارير في الفترة بين عامي و تفيد وفاة طفلا ورضيعا فلسطينيا أو أكثر، بما في ذلك حالات الوفاة الناتجة عن الإجهاض عند الحواجز الإسرائيلية حيث كان يتم استبقاؤهم لفترات طويلة ورفض تقديم الرعاية الطبية لهم.
علاوة على ذلك، تسببت عمليات التفجير الاستشهادية والهجمات الأخرى في إجهاض السيدات الإسرائيليات، فضلا عن قتل العديد من السيدات الحوامل.
هناك خلاف حول مقدار الخسائر والإصابات التي وقعت بعد الحرب على قطاع غزة التي استمرت لمدة ثلاثة أسابيع خلال شتاء .
فقد نشرت منظمة بتسيلم تقريرا يذكر أن القوات الإسرائيلية قد قتلت قاصرا فلسطينيا أقل من عاما لم يشاركوا في القتال والأعمال العدائية.
كما لقي طفلا تتراوح أعمارهم بين و عاما ممن شاركوا في هذه الأعمال حتفهم، في حين أنه من غير المعروف ما إذا كان أطفال آخرين ممن لقوا مصرعهم قد شاركوا في الأعمال أم لا.
وأوردت الحركة العالمية للدفاع عن الأطفال في تقريرها أن طفلا قد لقوا مصرعهم كنتيجة مباشرة للأعمال العسكرية الإسرائيلية.
وتوصل المركز الفلسطيني لحقوق الإنسان إلى أنه قد تم قتل طفلا فلسطينيا.
في حين توصل مركز الميزان لحقوق الإنسان إلى أن طفلا من غزة قد لقوا حتفهم على يد القوات الإسرائيلية.
ووفقا لمنظمة العفو الدولية تضمنت أعداد الوفيات الفلسطينية حوالي طفل.
وفي وقت لاحق، أصدر الجيش الإسرائيلي أرقامه الخاصة التي تفيد أن طفلا فقط تحت سن عاما قد لقوا مصرعهم.
ووفقا لإلياهو ريختر ويائيل شتاين الأستاذين بالجامعة العبرية فإن بيانات منظمة بتسيلم توضح أن الأغلبية الكاسحة من وفيات الأطفال الفلسطينيين كانت بين المراهقين الذكور، مما يشير إلى أن الكثير منهم ربما لعب دورا ما في الاقتتال أو دعم الاقتتال.
تشير الدراسات التي أجراها المعهد الدولي لمكافحة الإرهاب التابع لإسرائيل أن نسبة بالمائة من وفيات الفلسطينيين أثناء الانتفاضة الفلسطينية الثانية كانت من الذكور، وأن الأغلبية العظمى من إصابات ووفيات الأطفال كانت بين المراهقين.
ولا يتضح من خلال نسب الوفيات الإسرائيلية أي ميل أو اتجاه فيما يتعلق بالنوع أو العمر.
وتشير إحصاءات منظمة بتسيلم إلى أن نسبة .
من وفيات الأطفال الفلسطينيين لقوا حتفهم في قطاع غزة، في حين لقي .
بالمائة حتفهم في الضفة الغربية، وقتل ثلاثة فلسطينيين داخل إسرائيل أثناء المشاركة في أعمال العنف العدائية.
ولقي .
بالمائة من وفيات الأطفال الإسرائيليين حتفهم داخل إسرائيل و .
بالمائة في الضفة الغربية و .
بالمائة في قطاع غزة.
ذكر مكتب الأمم المتحدة لتنسيق الشؤون الإنسانية في تقرير له أن طفلا فلسطينيا قد قتلوا خلال عملية عامود السحاب ، أو الاشتباكات بين إسرائيل وقطاع غزة في نوفمبر عام .
تم ارتكاب أول أعمال العنف الفلسطينية التي تستهدف أعدادا كبيرة من الأطفال الإسرائيليين بشكل خاص في السبعينيات من القرن العشرين، على الرغم من أن الأطفال الإسرائيليين كانوا يتعرضون للقتل خلال الصراع القائم بين الطرفين على مدى عقود قبل هذه الفترة.
ومن بين الأمثلة التي تجدر الإشارة إليها في هذا الصدد مذبحة معالوت التي قتل فيها طالبا إسرائيليا بالمرحلة الثانوية تتراوح أعمارهم بين و عاما من مدينة صفد وصبي عمره سنوات من معالوت، وذلك على يد ثلاثة أعضاء من الجبهة الديمقراطية لتحرير فلسطين، ومذبحة حافلة مدرسة أفيفيم التي قتل فيها أطفال ومذبحة كريات شمونة التي قتل فيها أطفال.
يذكر تقرير صادر عن وزارة الخارجية الإسرائيلية أن إسرائيليا قد تعرضوا للإصابة كنتيجة مباشرة للصراع القائم في الفترة بين عامي و ، إلا أنه لم يحدد عدد القصر بينهم.
ووردت تقارير تفيد قيام الفلسطينيين بإلقاء الحجارة والقنابل الحارقة على السكان الإسرائيليين في الضفة الغربية مما أسفر عن العديد من الإصابات التي كان من بينها إصابات بين الأطفال.
وفقا للتقارير استهدف الفلسطينيون الأطفال في حافلات المدارس والملاعب.
كما تسبب إطلاق الصواريخ بصورة متكررة في الكثير من الإصابات.
كما نجم عن ذلك إصابة بعض الأطفال بعاهات مستديمة من بينها العمى والشلل وتلف الدماغ وبتر الأطراف.
توصلت دراسة أجراها مركز شنايدر لطب الأطفال في إسرائيل في عام إلى أن تحليل الإصابات التي يعاني منها طفلا تم إدخالهم إلى المستشفيات بعد هذه الأحداث تشير إلى أن معظمها ناتج عن انفجارات واختراق أجسام غريبة للجسم.
ويعاني خمسة وستون بالمائة من الأطفال من إصابات متعددة، كما أن نسبة الإصابات الخطيرة إلى القاتلة مرتفعة حيث تبلغ .
إلا أن إجمالي معدل الإصابات والوفيات الإسرائيلية قد انخفض في أعقاب بناء الجدار العازل بالضفة الغربية، كما انخفضت معدلات عمليات التفجير الاستشهادية حيث يتم اعتراض طريق منفذي العمليات التفجيرية المحتملين قبل دخولهم إلى الأراضي الإسرائيلية.
تعود أول حادثة موثقة قام فيها جيش الاحتلال الإسرائيلي بقتل أطفال فلسطينيين إلى نوفمبر عام حينما تم إطلاق النار على ثلاثة أطفال فلسطينيين تبلغ أعمارهم و و عاما من قرية يالو وقد وقعت الحادثة بالقرب من دير أيوب في منطقة اللطرون.
ووفقا لشهود عيان بالغين، فإن رجلا واحدا فقط هو الذي أطلق النار عليهم من مدفع رشاش ستن إلا أن أحدا من أفراد كتيبته لم يحاول التدخل.
وفي فبراير عام أطلق الرصاص على خمسة رعاة عرب في قرية البرج، كان من بينهم طفل يبلغ من العمر عاما.
واستشهد أطفال تتراوح أعمارهم بين و عاما بنيران مدفع آلي أثناء الغارة على بيت جالا عام .
وفقا للصحفية أميرة حاس، تم نقل قاصرا إلى عيادات الأونروا بجروح في الرأس في الفترة من أغسطس عام إلى أغسطس عام .
وحسب تقديرات رابطة الأطباء الإسرائيليين الفلسطينيين من أجل حقوق الإنسان، كان يصاب طفل أقل من ستة أعوام بطلق ناري في الرأس كل أسبوعين أثناء الانتفاضة الفلسطينية الأولى.
ووفقا لالحركة العالمية للدفاع عن الأطفال، استشهد طفلا أو نسبة .
من إجمالي طفلا استشهدوا في الفترة من سبتمبر إلى يونيو خلال الانتفاضة الفلسطينية الثانية نتيجة هجمات جوية وأرضية إسرائيلية أو أثناء تنفيذ محاولات اغتيال أو نتيجة فتح الجنود الإسرائيليين النار بشكل عشوائي و استشهد طفلا، أو نسبة .
، نتيجة إصابات تعرضوا لها خلال الاشتباكات مع قوات الجيش الإسرائيلي.
وتشير تقديرات الحركة العالمية للدفاع عن الأطفال إلى إصابة طفلا فلسطينيا على الأقل في الفترة من يناير إلى مايو ، وكانت معظم الإصابات ناجمة عن تحركات الجيش الإسرائيلي أثناء ممارسة الأطفال لأنشطتهم اليومية الطبيعية.
واتهمت منظمة العفو الدولية القوات الإسرائيلية بعدم إجراء التحقيقات الكافية في عمليات قتل الأطفال أثناء الانتفاضة الفلسطينية الثانية، وفي الوقت نفسه شجبت عمليات قتل الأطفال الإسرائيليين عن طريق التفجيرات الانتحارية والهجمات الأخرى التي ينفذها الفلسطينيون.
خلال الحرب على قطاع غزة، وهو صراع مسلح استمر لمدة ثلاثة أسابيع في قطاع غزة بين إسرائيل والجماعات الفلسطينية العسكرية المسلحة في شتاء عام ، استشهد أو أصيب عدد غير مسبوق من الأطفال وفقا لالمركز الفلسطيني لحقوق الإنسان الذي رصد حالة.
في حين صرح جيش الدفاع الإسرائيلي أن هناك حالة وفاة فقط لأطفال مدنيين غير مقاتلين تحت سن عاما.
وذكرت منظمة بتسيلم في تقرير لها أن قاصرا تحت سن عاما قد قتلوا.
وهناك خلاف حول الأعداد التي نشرتها منظمة بتسيلم.
وعندما حاولت الأمم المتحدة إجراء تحقيق بشأن معدلات وفيات المدنيين المرتفعة باعتبارها جريمة حرب محتملة، رفض الإسرائيليون التعاون معها.
كما وردت تقارير تفيد استشهاد طفلا أثناء الاشتباكات بين إسرائيل وقطاع غزة التي جرت في نوفمبر عام .
ومن بين أمثلة الخسائر والوفيات الأخرى:

يضيق بابه خوفا عليه ... ويوثق بعد ذلك بالعفاص إذا أطلقته خرج ارتقاصا ... وقبل فاك من فرح الخلاص وفيها توفي منصور بن محمد بن عبد الجبار، الشيخ أبو المظفر السمعاني، جد أبي سعد عبد الكريم بن محمد بن منصور صاحب الذيل.
وكان أبو المظفر هذا من أهل مرو، وتفقه على مذهب أبي حنيفة حتى برع، ثم ورد بغداد وانتقل لمذهب الشافعي لمعنى من المعاني، ورجع إلى بلده فلم يقبلوه وقام عليه العوائم، فخرج إلى طوس، ثم قصد نيسابور.
وصنف التفسير والبرهان والاصطلام والقواطع في أصول الفقه وغير ذلك.
ومات في شهر ربيع الأول بمرو.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربع أذرع وسبع عشرة إصبعا.
مبلغ الزيادة ثلاث عشرة ذراعا وسبع عشرة إصبعا.
السنة الثالثة من خلافة المستعلي أحمد وهي سنة تسعين وأربعمائة.
فيها أخذت الفرنج نيقية وهي أول بلد أخذوه، ثم أفتحوا حصون الدورب شيئا بعد شيء، كما ذكرناه مفصلا في أول ترجمة المستعلي هذا.
وفيها توفي المعمر بن محمد بن المعمر بن أحمد بن محمد، أبو الغنائم الحسيني الطاهر ذو المناقب نقيب الطالبيين.
مات بالكرخ، فحمل إلى مقابر قريش فدفن بها.
وكان من كبار الشيعة.
وولي النقابة بعده ولده أبو الفتوح حيدرة، ولقب بالرضي ذي الفخرين.
وفيها توفي نصر بن إبراهيم بن نصر بن إبراهيم، أبو الفتح الفقيه القدسي الشافعي.
أصله من نابلس، وأقام بالقدس مدة ودرس بها.
وكان فقيها عابدا زاهدا ورعا.
مات في المحرم من هذه السنة.
وفيها توفي يحيى بن أحمد السيبي.
مات في شهر ربيع الآخر وعاش مائة وثلاثا وخمسين سنة وثلاثة أشهر وأياما؛ وكان صحيح الحواس، يقرأ عليه القرآن، ويسمع الحديث، ورحل الناس إليه.
وكان ثقة صالحا صدوقا.
وفيها قتل الملك أرسلان أرغون ابن السلطان ألب أرسلان محمد بن داود بن ميكائيل بن سلجوق بن دقماق السلجوقي بمرو؛ كان قد حكم على خراسان.
وسبب قتله أنه كان مؤذيا لغلمانه جبارا عليهم؛ فوثب عليه رجل منهم فقتله بسكين.
وكان قد ملك مرو ونيسابور وبلخ وترمذ، وأساء السيرة وخرب أسوار مدن خراسان، وصادر وزيره عماد الملك ابن نظام الملك، وأخذ منه ثلاثمائة ألف دينار ثم قتله.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربع أذرع وإحدى عشرة إصبعا.
مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وإصبع واحدة.
السنة الرابعة من خلافة المستعلي أحمد وهي سنة إحدى وتسعين وأربعمائة.
فيها تواترت الشكايات من الفرنج، وكتب السلطان بركياروق السلجوقي إلى العساكر يأمرهم بالخروج مع عميد الدولة للجهاد، وتجهز سيف الدولة صدقة، وبعث مقدماته إلى الأنبار.
ثم وردت الأخبار إلى بغداد بأن الفرنج ملكوا إنطاكية وساروا إلى معرة النعمان في ألف ألف إنسان، فقتلوا وسبوا، حسب ما ذكرنا في أول ترجمة المستعلي هذا.
وفيها عزل السلطان بركياروق وزيره مؤيد الملك بن نظام الملك عن وزارته، واستوزر أخاه فخر الملك.
وكان مؤئد الملك في غاية من العقل والفضل وحسنه التدبير؛ وفخر الملك بعكس ذلك كفه.
فلحق مؤيد الملك بأخي بركياروق محمد بن ملكشاه، وأطمعه في الملك.
وكان عزل مؤيد الملك بإشارة مجد الملك القمي المستوفي.
وفيها خرج محمد بن ملكشاه المذكور على أخيه بركياروق.
وكان لملكشاه عدة أولاد، منهم بركياروق السلطان بعده وأمه زبيدة، ومحمود وأمه خاتون، ومحمد شاه هذا الذي خرج، وسنجر؛ ومحمد وسنجر هما أخوان لأب وأم.
وكان محمد هذا رباه أخوه بركياروق وأقطعه كنجة وأعمالها، ورتب معه شخصا كالأتابك، واسمه أيضا محمد؛ فوثب عليه محمد شاه وقتله لكونه كان يحجز عليه، ولا يبت أمرا حتى يراجع بركياروق.
ووافق ذلك مجيء مؤيد الملك بن نظام الملك إليه، فجرت له مع أخيه بركياروق حروب ووقائع.
وفيها توفي طراد بن محمد بن علي أبو الفوارس الزينبي العباسي الهاشمي.
هو من ولد زينب بنت سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس.
ولد سنة ثمان وتسعين وثلاثمائة، وسمع الكثير، وزحل الناس إليه من الأقطار، وأملى بجامع المنصور، وحج سنة تسع وثمانين وأربعمائة، وأملى بمكة والمدينة، وولي نقابة العباسيين بالبصرة، وكانت له رياسة وجلالة.
ومات في شوال وقد جاوز تسعين سنة.
وفيها توفي نصر بن علي بن المقلد بن نصر بن منقذ، أبو المرهف الكناني، عز الدولة.
ملك شيزر بعد أبيه، وقام بتربية أخوته أحسن قيام.
وفيه يقول أبوه علي بن المقلد من قصيدة: الطويل جزى الله نصرا خير ما جزيت به ... رجال قضوا فرض العلا وتنفلوا ومنها: سألقاك يوم الحشر أبيض واضحا ... وأشكر عند الله ما كنت تفعل ومنها: إلى الله أشكو من فراقك لوعة ... توقد في الأحشاء ثم ترحل ومن شعر نصر هذا: الخفيف كنت أستعمل البياض من الأم ... شاط عجبا بلمتي وشبابي فاتخذت السواد في حالة الشي ... ب سلوا عن الصبا بالتصابي وفيها توفي الحافظ أبو العباس أحمد بن بشرويه الأصبهاني الإمام المحدث.
مات وله ست وتسعون سنة.
وكان إماما حافظا؛ سمع الحديث وروى عنه غير واحد؛ وكان من أئمة المحدثين.
رحمه الله تعالى.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربع أذرع وثماني عشرة إصبعا.
مبلغ الزيادة ثماني عشرة ذراعا وست عشرة إصبعا.
السنة الخامسة من خلافة المستعلي أحمد وهي سنة اثنتين وتسعين وأربعمائة.
فيها استولى الفرنج على بيت المقدس في يوم الجمعة ثالث عشر شعبان، حسب ما ذكرناه في ترجمة المستعلي هذا.
وفيها توفي السلطان إبراهيم بن مسعود بن محمود بن سبكتكين صاحب عزنة وغيرها من بلاد الهند.
كان ملكا عادلا منصفا منقادا إلى الخير كثير الصدقات؛ كان لا يبني لنفسه مكانا حتى يبني لله مسجدا أو مدرسة.
قال الفقيه أبو الحسن الطبري: أرسلني إليه بركياروق في رسالة، فرأيت في مملكته ما لا يتأتى وصفه.
ومات في شهر رجب وقد جاوز السبعين.
وأقام ملكا نيفا وأربعين سنة.
وفيها توفي الشيخ عبد الباقي بن يوسف بن علي بن صالح، أبو تراب المراغي، الفقيه الشافعي.
كان إماما فقيها زاهدا مدرسا.
مات في ذي القعدة عن اثنتين وتسعين سنة، وقد انتهت إليه رياسة العلم بنيسابور.
وفيها توفي علي بن الحسن بن الحسين بن محمد، القاضي أبو الحسن الموصلي الأصل المصري الفقيه الشافعي المعروف بالخلعي.
ولد بمصر في أول سنة خمس وأربعمائة، وسمع الحديث الكثير ورواه، وكان مسند الديار المصرية في وقته.
ومات في ذي الحجة.
وفيها توفي الحافظ أبو القاسم مكي بن عبد السلام الرميلي ببيت المقدس شهيدا حين أخذته الفرنج في شعبان؛ واستشهد به عالم لا يحصى.
وكان إماما محدثا حافظا.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ست أذرع واثنتان وعشرون إصبعا.
مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا وأربع عشرة إصبعا.
السنة السادسة من خلافة المستعلي أحمد وهي سنة ثلاث وتسعين وأربعمائة.
فيها عادت الخطبة ببغداد باسم بركياروق بعد الخليفة، وكان بطل اسمه وخطب لأخيه محمد شاه؛ وهذا بعد أن وقع بينهما حروب إلى أن ملك بركياروق وأخرج أعوان محمد شاه من بغداد.
وفيها توفي عبد الله بن أحمد بن علي بن صابر، أبو القاسم السلمي الدمشقي، ويعرف بابن سيده.
ولد سنة اثنتين وخمسين وأربعمائة، ومات في شهر ربيع الآخر بدمشق.
وأنشد: الوافر صبرا لحكمك أيها الدهر ... لك أن تجور ومتى الصبر آليت لا أشكوك مجتهدا ... حتى يردك من له الأمر وفيها توفي محمد بن سلطان بن محمد بن حيوس، أبو الفتيان الأمير الشاعر.
ولد سنة إحدى وأربعمائة، وهو من بيت الفضل والعلم والرياسة.
ومات في شهر رجب وقد جاوز تسعين سنة.
ومن شعره من قصيدة أولها: الطويل لكم أن تجوروا معرضين وتغضبوا ... وعادتكم أن تزهدوا حين تغضبوا جنيتم علينا واعتذرنا إليكم ... ولولا الهوى لم يسأل الصفح مذنب وفيها توفي الوزير محمد بن محمد بن محمد بن جهير، الصاحب شرف الدين عميد الدولة.
كان حسن التدبير، كافيا في المهام، شجاعا جوادا عظيما في الدول.
وزر للخليفة القائم، ثم من بعده للمقتفي فعزله بأبي شجاع، ثم أعاده المستظهر فدبر أموره ثماني سنين وأحد عشر شهرا وأربعة أيام.
وكان له ترسل بديع، وتوقيعات وجيزة وأشعار رقيقة.
ومدحه شعراء عصره؛ وفيه يقول أبو منصور علي بن الحسن المعروف بصردر الشاعر قصيدته العينية المشهورة التي أولها: الكامل قد بان عذرك والخليط مودع ... وهوى النفوس مع الهوادج يرفع وفيها توفي يحيى بن عيسى بن جزلة، أبو علي المتطبب صاحب المنهاج في الطب.
كان نصرانيا يقرأ على أبي علي بن الوليد المعتزلي، فلم يزل يدعوه إلى الإسلام حتى أسلم وحسن إسلامه.
واستخدمه أبو الحسن قاضي القضاة في كتب السجلات.
وكان يطب أهل محلته بغير عوض، ويعود الفقراء ويحسن إليهم.
ووقف كتبه على مشهد أبي حنيفة رضي الله عنه.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم عشر أذرع وست عشرة إصبعا.
مبلغ الزيادة ثماني عشرة ذراعا وخمس عشرة إصبعا.
السنة السابعة من خلافة المستعلي أحمد وهي سنة أربع وتسعين وأربعمائة.
فيها قتل السلطان بركياروق خلقا من الباطنية، وكانوا ثلاثمائة ونيفا، وكتب إلى الخليفة بالقبض على من اتهم أنه منهم.
وفيها التقى بركياروق مع أخيه محمد شاه، وكان مع محمد شاه خمسة عشر ألفا، ومع بركياروق خمسة وعشرون ألفا؛ فاقتتلوا قتالا شديدا، قتل من الفريقين عدة كبيرة؛ فانهزم محمد شاه وهرب وزيره مؤيد الملك بن نظام الملك، فتبعه غلمان بركياروق وأخذوه وجاءوا به إلى بركياروق، فقام وضرب عنقه بيده.
ومضى محمد شاه واستجار بأخيه سنجر شاه؛ فأرسل سنجر شاه إلى بركياروق يسأله فيه؛ فقال بركياروق: لا بد أن يطأ بساطي.
ثم وقع أمور؛ وانتصر سنجر شاه لأخيه محمد شاه، ولا زال حتى دخل محمد بغداد وخطب له بها، وتوخه بركياروق إلى واسط.
وفيها أخذ الفرنج جبلة من بلاد الساحل وأرسوف وقيسارية بالسيف.
وفيها توفي محمد بن منصور، أبو سعد، شرف الملك المستوفي الخوارزمي.
كان جليل القدر فاضلا نبيلا متعصبا لأصحاب أبي حنيفة رضي الله عند وهو الذي بنى على أبي حنيفة القبة والمدرسة الكبيرة بباب الطاق وقد قدمنا ذكره في وفاة أبي حنيفة في هذا الكتاب وبنى أيضا مدرسة بمرو، ووقف فيها كتبا نفيسة، وبنى الرباطات في المفاوز، وعمل خيرات كثيرة.
ثم انقطع في آخر عمره.
وبذل لملكشاه مائة ألف دينار حتى أعفاه من الخدمة.
ومات بأصبهان في جمادى الآخرة.
وفيها قتل أبو المحاسن وزير بركياروق.
كان قد نقم على أبي سعد فركب بعد ذلك وسار على باب أصبهان، فوثب عليه غلام أبي سعيد الحداد فقتله وأخذ بثأر أستاذه.
فأمر بركياروق بسلخ الغلام فسلخ وعلق.
وفيها توفي الشيخ أبو الحسن علي بن أحمد بن الأخرم المديني المؤذن.
كان إماما محدثا فاضلا.
مات في المحرم وله تسع وثمانون سنة.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ست أذرع وثماني عشرة إصبعا.
مبلغ الزيادة ثماني عشرة ذراعا وسبع أصابع.
السنة التي حكم في أولها المستعلي أحمد ثم الآمر ولده.
وهي سنة خمس وتسعين وأربعمائة.
فيها جلس الخليفة المستظهر بالله أحمد العباسي لمحمد شاه وسنجر شاه ابني ملكشاه جلوسا عاما ودخلا عليه وقبلا الأرض له، فأدناهما وأفاض عليهما الخلع، وتوجهما وطوقهما وسورهما، وقرأ الخليفة: واعتصموا بحبل الله جميعا... الآية.
ثم خرجا إلى قتال أخيهما بركياروق؛ فوقع بينهما وقائع وحروب أسفرت عن نصرة بركياروق وانهزام محمد شاه.
وفيها قبض بركياروق على الكيا الهراسي الفقيه الشافعي، لأنه بلغه عنه أنه باطني شيعي؛ فكتب الخليفة إليه ببراءة ساحته حسن عقيدته ودينه، فأطلقه.
وفيها كانت وفاة صاحب الترجمة المستعلي بالله أحمد، كما تقدم ذكره في ترجمته.
وفيها توفي حسين بن ملاعب، جناح الدولة صاحب حمص.
كان أميرا مجاهدا شجاعا يباشر الحروب بنفسه.
دخل جامع حمص يوم الجمعة فصفى الجمعة، فوثب عليه ثلاثة من الباطنية فقتلوه.
وكان سبب قتله أنه كان عند رضوان بن تتش ملك حلب منجم باطني، وهو أول من أظهر مذهب الباطنية بالشام، فندب لقتل جناح الدولة هذا أولئك النفر.
ثم قتل المنجم بحلب بعد ذلك بأربعة عشر يوما.
وفيها توفي الشيخ أبو العلاء صاعد بن سيار الكناني الهروي الفقيه العالم المشهور.
كان إماما فقيها مفتيا مدرسا صالحا ثقة.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم سبع أذرع وثماني أصابع.
مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وثلاث عشرة إصبعا.
خلافة الآمر بأحكام الله على مصر الآمر اسمه منصور، وكنيته أبو علي، ولقبه الآمر بأحكام الله بن المستعلي بالله أبي القاسم أحمد بن المستنصر بالله أبي تميم معد بن الظاهر بالله علي بن الحاكم بأمر الله منصور بن العزيز بالله نزار بن المعز لدين الله معد بن المنصور إسماعيل بن القائم بأمر الله محمد بن المهدي عبيد الله العبيدي الفاطمي، السابع من خلفاء مصر من بني عبيد والعاشر منهم ممن ملك بالمغرب.
قال الحافظ أبو عبد الله شمس الذين محمد الذهبي في تاريخ الإسلام: كان رافضيا كآبائه فاسقا ظالما جبارا متظاهرا بالمنكر واللهو، ذا كبر وجبروت، وكان مدبر سلطانه الأفضل شاهنشاه ابن أمير الجيوش.
ولي الآمر وهو صبي فلما كبر قتل الأفضل وأقام في الوزارة المأمون أبا عبد الله محمد بن مختار بن فاتك البطائحي، فظلم وأساء السيرة إلى أن قبض عليه الأمر سنة تسع عشرة وخمسمائة، وصادره ثم قتله في سنة اثنتين وعشرين وصلبه، وقتل معه خمسة من أخوته.
وفي أيام الآمر أخذ الفرنج عكا سنة سبع وتسعين وأربعمائة، وأخذوا طرابلس في سنة اثنتين وخمسمائة، فقتلوا وسبوا، وجاءتها نجمة المصريين بعد فوات المصلحة؛ وأخذوا عرقة وبانياس.
وتسلموا في سنة إحدى عشرة وخمسمائة تبنين وتسلموا صور سنة ثماني عشرة، وأخذوا بيروت بالسيف في سنة ثلاث وخمسمائة، وأخذوا صيداء سنة أربع وخمسمائة.
ثم قصد الملك بردويل الإفرنجي مصر ليأخذها، ودخل الفرما وأحرق جامعها ومساجدها؛ فأهلكه الله قبل أن يصل إلى العريش.
فشق أصحابه بطنه وصبروه، ورموا حشوته هناك؛ فهي ترجم إلى اليوم بالسبخة، ودفنوه بقمامة.
وهو الذي أخذ بيت المقدس وعكا وعدة حصون من السواحل.
وهذا كله بتخلف هذا المشؤوم الطلعة.
وفي أيامه ظهر ابن تومرت بالغرب.
وولد الآمر في أول سنة تسعين وأربعمائة، واستخلف وله خمس سنين، وبقي في الملك تسعا وعشرين سنة وتسعة أشهر، إلى أن خرج من القاهرة يوما في ذي القعدة وعدى على الجسر إلى الجزيرة؛ فكمن له قوم بالسلاح.
فلما عبر نزلوا عليه بأسيافهم، وكان في طائفة يسيرة، فردوه إلى القصر وهو مثخن بالجراح، فهلك من غير عقب.
وهو العاشر من أولاد المهدي عبيد الله الخارج بسجلماسة.
وبايعوا بالآمر ابن عمه الحافظ أبا الميمون عبد المجيد بن محمد بن المستنصر بالله.
وكان الآمر ربعة، شديد الأدمة، جاحظ العينين، حسن الخط، جيد العقل والمعرفة.
وقد ابتهج بقتله لفسقه وسفكه للدماء وكثرة مصادرته واستحسانه الفواحش.
وعاش خمسا وثلاثين سنة.
وبنى وزيره المأمون بالقاهرة الجامع الأقمر.
انتهى كلام الذهبي برمته.
ونذكر إن شاء الله قتله وأحواله بأوسع مما قاله الذهبي من أقوال جماعة من المؤرخين أيضا.
وقال العلامة أبو المظفر من مرآة الزمان: لما كان يوم الثلاثاء ثالث ذي القعدة خرج من القاهرة يعني الآمر وأتى الجزيرة وعبر بعض الجسر، فوثب عليه قوم فلعبوا عليه بالسيوف وقيل: كانوا غلمان الأفضل فحمل في مركب إلى القصر فمات في ليلته، وعمره أربع وثلاثون سنة وزاد غيره فقال: وتسعة أشهر وعشرون يوما وكانت أيامه أربعا وعشرين سنة وشهرا.
قلت: وهم صاحب مرآة الزمان في قوله: وكانت مدته أربعا وعشرين سنة وشهرا.
والصواب ما قاله الذهبي، فإنه وافق في ذلك جمهور المؤرخين.
ولعل الوهم يكون من الناسخ.
وما آفة الأخبار إلا رواتها.
قال أعني صاحب مرآة الزمان: ومولده سنة تسعين وأربعمائة.
قلت: وزاد غيره وقال: في يوم الثلاثاء ثالث عشر المحرم.
قال: وكانت سيرته قد ساءت بالظلم والعسف والمصادرة.
قال: ولما قتل الآمر وثب غلام له أرمني فاستولى على القاهرة، وفرق الأموال في العساكر، وأراد أن يتآمر على الناس؛ فخالفه جماعة ومضوا إلى أحمد بن الأفضل يعني الوزير فعاهدوه وجاءوا به إلى القاهرة، فخرج الغلام الأرمني فقتلوه، وولوا أبا الميمون عبد المجيد بن محمد بن المستنصر، وولي الخلافة، ولقبوه بالحافظ، ووزر له أبو علي أحمد بن الأفضل بن أمير الجيوش، وسماه أمير الجيوش.
فأحسن إلى الناس، وأعاد إليهم ما صادرهم به الآمر وأسقطه؛ فأحبه الناس؛ فحسده مقدمو الدولة فاغتالوه.
وقيل: إن الآمر لم يخلف ولدا وترك امرأة حاملا؛ فماج أهل مصر وقالوا: لا يموت أحد من أهل هذا البيت إلا ويخلف ولدا ذكرا، منصوصة عليه الإمامة؛ وكان قد نص على الحمل قبل موته، فوضعت الحامل بنتا، فعدلوا إلى الحافظ؛ وانقطع النسل من الآمر وأولاده.
وهذا مذهب طائفة من شيعة المصريين؛ فإن الإمامة عندهم من المستنصر إلى نزار.
وكان نقش خاتم الآمر هذا الآمر بأحكام الله أمير المؤمنين.
وابتهج الناس بقتله.
انتهى كلام صاحب مرآة الزمان أيضا برمته.
قلت: ونذكر إن شاء الله قتلة الآمر هذا بأوسع من هذا في آخر ترجمته بعد أن نذكر أقوال المؤرخين في أمره.
وقال قاضي القضاة شمس الدين أحمد بن محمد بن خلكان رحمه الله : وكان الآمر سيئ الرأي جائر السيرة مستهترا متظاهرا باللهو واللعب.
وفي أيامه أخذت الفرنج مدينة عكا ثم ذكر ابن خلكان نحوا مما ذكره الذهبي من أخذ الفرنج للبلاد الشامية.
إلى أن قال: خرج من القاهرة يعني الآمر صبيحة يوم الثلاثاء ثالث عشر ذي القعدة سنة أربع وعشرين وخمسمائة، ونزل إلى مصر وعدى على الجسر إلى الجزيرة التي قبالة مصر يعني الروضة؛ فكمن له قوم بالأسلحة وتواعدوا على قتله في السكة التي يمر فيها إلى فرن هناك.
فلما مر بها وثبوا عليه ولعبوا عليه بالسيوف، وكان قد جاوز الجسر وحده في عدة قليلة من غلمانه وبطانته وخاصته وشيعته، فحمل في زورق في النيل ولم يمت، وأدخل القاهرة وهو حي، وجيء به إلى القصر فمات من ليلته، ولم يعقب.
وكان قبيح السيرة، ظلم الناس وأخذ أموالهم، وسفك الدماء، وارتكب المحظورات، واستحسن القبائح، وابتهج الناس بقتله.
انتهى كلام ابن خلكان.
وقيل: إن الآمر كان فيه هوج عند طلوعه المنبر في خطبته في الجمع والأعياد، فاستحيا وزيره المأمون بن البطائحي أن يشافهه بما يقع له من الهوج؛ وأراد أن يفهمها له من غير مشافهة، فقال له: يا مولانا، قد مضى من الشهر أيام ولم يبق إلا الركوب إلى الجمعة الأولى قلت: وقد تقدم في ترجمة المعز لدين الله ترتيب خروج الخلفاء الفاطميين إلى صلاة الجمعة.
ويصلوا بالناس ثلاث جمع، والجمعة الأولى من كل شهر يصلي بالناس الخطيب، وتسمى تلك الجمعة جمعة الراحة أعني يستريح فيها الخليفة ونستطرد في هذه الترجمة أيضا لذكر شيء من ذلك مما لم نذكره في ترجمة المعز.
قال الوزير: يا مولانا، وبعد غد جمعة الراحة، فإن حسن في الرأي أن يخرج مولانا بحاشيته خاصة من باب النوبة إلى القصر النافعي فما فيه سوى عجائز وقرائب وألزام، ويجلس مولانا على القبة التي على المحراب قبالة الخطيب ليشاهد نائبه في الخطابة كيف يخطب، فإنه رجل شريف فصيح اللسان حافظ القرآن.
فأجابه الخليفة الآمر إلى ذلك.
ولما حضر الجامع وجاس في القبة وفتح الروشن وقام الخطيب فخطب، فهو في الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم في الخطبة الثانية وإذا بالهوى قد فتح الطاق فرفع الخطيب رأسه فوقع وجهه في وجه الخليفة فعرفه فأرتج عليه وارتاع ولم يدر ما يقول، حتى فتح عليه فقال: معاشر المسلمين، نفعكم الله وإياي بما سمعتم، وعن الضلال عصمكم.
قال الله تعالى في كتابة العزيز: ولقد عهدنا إلى آدم من قبل فنسي ولم نجد له عزما .
إن الله يأمر بالعدل والإحسان... .
إلى آخر الآية، وصفى بالناس.
فلما انفصل المجلس تكلم الآمر مع وزيره المذكور بما وقع للخطيب.
فانفتح الكلام للوزير وتكلم فيما كان بصدده، فرجع الآمر عن الخطابة واستناب وزيره المذكورة فصار الوزير يخطب بجامع القاهرة وجامع ابن طولون وجامع مصر.

 ظهر وجود البشر الأثريين في زامبيا قبل عام على الأقل من خلال اكتشاف جمجمة في بروكن هيل في كابوي في عام وكان هذا أول حفرية بشرية تم اكتشافها على الإطلاق في إفريقيا.
كان أقرب البشر الحديثين الذين يعيشون في إقليم زامبيا المعاصرة هم الخواص.
لقد كانوا رجال بشر، بنية اللون، صيادون يعيشون حياة بدوية، مع تكنولوجيا العصر الحجري.
قاموا في الأساس بجمع الفاكهة والمكسرات، لكنهم قاموا أيضا بصيد الظباء والحيوانات الأخرى.
كان الخواصون هم السكان الوحيدون لمعظم زامبيا حتى القرن الرابع، عندما بدأ البانتو في الهجرة من الشمال.
كانت لديهم تكنولوجيا أكثر تطورا كانوا مزارعين ولديهم أسلحة وأسلحة من الحديد والنحاس، فضلا عن المعرفة بصناعة الفخار.
لقد عاشوا في قرى صغيرة مكتفية ذاتيا من أكواخ و ، والذرة الرفيعة والفاصوليا، وكذلك حفظ الماشية والماعز.
تعيش تونغا في جنوب زامبيا على طول نهر زامبيزي أول المستوطنين بين الجماعات العرقية الحديثة في زامبيا اليوم.
يبدو أن اسم تونغا من كلمة في لغة الشونا تعني مستقلة .
منذ أن مارس المزارعون الأوائل الزراعة المائلة، اضطروا إلى التحرك باستمرار جنوبا عندما تم استنفاد التربة.
قتل الخوص الأصليون أو تم دمجهم في الثقافة الجديدة أو نزحوا إلى مناطق غير مناسبة للزراعة.مع إدخال الزراعة نما عدد السكان، وأصبحت المزيد من الأراضي المزروعة.
بحلول القرنين الحادي عشر والثاني عشر، بدأ مجتمع أكثر تقدما في الظهور.
على الرغم من أن معظم القرى لا تزال مكتفية ذاتيا، إلا أن التجارة البعيدة المدى كانت تتطور.
تم تكثيف تعدين النحاس، وربما تم استخدام الصلبان النحاسية كعملة.
كان العاج مصدرا، والمنسوجات القطنية استيراد.
أحد المواقع الأثرية الأكثر شهرة لهذه الفترة هوب إنج أومبي إيليد القرب من سايفونجا بالقرب من سد كاريبا، الذي تم اكتشافه في عام .
أدت الزيادة في التجارة إلى وجود وحدات سياسية أكبر وهياكل اجتماعية أكثر تعقيدا.
شهدت الفترة ما بين القرنين السادس عشر والتاسع عشر ظهور الممالك المنظمة للعصر الحديدي وكذلك الهجرة الواسعة النطاق.
تم إنشاء أربع ممالك في هذه الفترة كازمبي لوندا في الشمال مركزه على نهر لوابولا السفلي، وبمبا في الشمال الشرقي، والشيوا في الشرق، واللوزي في الغرب، ويتركز على نهر زامبيزي العلوي.
لم تكن أراضي زامبيا الحالية، التي تقع في المناطق الداخلية البعيدة، على اتصال مباشر مع غير الأفارقة حتى وقت قريب نسبيا في تاريخها.
التجار العرب والبرتغال كانوا يزورون في القرن الثامن عشر.
أول زائر أوروبي مسجل إلى زامبيا كان البرتغالي مانويل كايتانو بيريرا تاجر من أصل غواني وبرتغالي مختلط في عام وفرانسيسكو دي لاسيردا مستكشف في عام .
جاء كلاهما عبر تيتي في موزمبيق إلى عاصمة مواتا كازيمبي للحصول على موافقة الرئيس على طريق التجارة البرتغالية بين أراضيها موزمبيق وأنغولا.
توفي لاسردا غضون أسابيع قليلة من وصوله إلى كازمبي، لكنه ترك مجلة قيمة أعادها إلى تيتي كاهنته والتي ترجمها لاحقا إلى الإنجليزية المستكشف السير ريتشارد بيرتون.
ومع ذلك، يعتقد انا البرتغاليون جاء لأول مرة في عام إلى زومبو، موزمبيق، عبر نهر لوانجوا من زامبيا، عند التقاء نهر زامبيزي.
حوالي عام استقروا على الجانب الزامبي في فيرا لوانجوا الآن .
لذلك فمن المحتمل جدا أنهم كانوا يزورون الأراضي الزامبية بين عامي و .
أول بريطاني يسجل قدما على أرض زامبيا هو ديفيد ليفينجستون.
في عام ، بدأ استكشافه المعروف لنهر زامبيزي العلوي، وفي عام أصبح أول أوروبي يرى موسي أونا تونيا، الشلال على نهر زامبيزي، الذي أطلق عليه اسم الملكة فيكتوريا المدينة الزامبية بالقرب من شلالات اسمه من بعده.
توفي في وقت لاحق ليفينغستون في زامبيا في عام .
عندما وصل أول الأوروبيين، كانت أقوى الدول في زامبيا ما قبل الاستعمار مملكة باروتسلاند في زامبيزي العليا، ومملكة مواتا كازيمبي في لوابولا.
رفض الشعب اللوزي في باروتسلاند وصول التجار العرب والبرتغاليين إلى أراضيهم.
عندما تم تأسيس المملكة لأول مرة، كان الأمر غير مؤكد، ولكن كان من المؤكد أنه كان موجودا بحلول القرن الثامن عشر، حيث أطلق اللوزي على أنفسهم اسم الويا وبلدته نغولو.
حاكمها كان يسمى ليتونجا.
كان لديه عاصمتان: في موسم الجفاف، أقام في منتصف سهل فيضان زامبيزي في ليلوي، بينما في بداية موسم الأمطار انتقل إلى ليمولونغا، فوق مستوى مياه الفيضان ، وهي حركة ما زالت تحتفل بها في العام مهرجان كومبوكا.
أول حقيقة تاريخية معينة تتعلق بباروتلاند هي وصول ماكولولو في أوائل القرن التاسع عشر، وهي عشيرة من شعب الباسوتو الجنوب أفريقي أو شعب تسوانا.
بعد أن هزمت بالكامل من قبل مملكة زولو الجديدة في شاكا في عشرينيات القرن التاسع عشر، اضطرت بقايا ماكولولو، بقيادة سيبيتواني، إلى السير شمالا هربا.
احتلوا اللوزي وأصبحوا الطبقة الأرستقراطية في باروتسلاند، مع سيبيتوان ليتوانجا الجديدة.
أثبت سيبيتواني أنه قائد قادر، ويتحدث عنه بإحترام كبير ديفيد ليفينجستون، الذي قابله في عام قبل وفاته بفترة وجيزة.
وقد خلفه ابنته ماموشيسان، التي تنحت في وقت مبكر لصالح شقيقها غير الشقيق سكيليتو.
معه، يبدو أن إمبراطورية ماكولولو بدأت في الانهيار، خاصة بعد وفاته في عام : بعد عام أدى الانشقاق الداخلي في الطبقة الحاكمة إلى ثورة من جانب اللوزي التي قيل إنها ألغت الأرستقراطية في ماكولولو وأجبرت الناجين على الهجرة إلى ملاوي الحالية.
قرب نهاية القرن التاسع عشر، بدأ الصيادون البريطانيون، ثم التجار، ثم وصل المستوطنون.
في عام ، حصلت سيسيل رودس، التي تقود المصالح التجارية والسياسية البريطانية في وسط إفريقيا، على تنازلات حقوق المعادن من الزعماء المحليين.
في نفس العام، تم الإعلان عن روديسيا الشمالية والجنوبية، والآن زامبيا وزيمبابوي، مجال نفوذ بريطاني.
في البداية كانت المنطقة تديرها شركة رودس البريطانية الجنوب أفريقية ، والتي أبدت القليل من الاهتمام بالمقاطعة واستخدمتها بشكل أساسي كمصدر للعمالة.
كان العامل الأكثر أهمية في اقتصاد المستعمرة هو النحاس، ويعزى اكتشافه جزئيا إلى المكشف الأمريكي، فريدريك راسل بورنهام، الذي قاد عام وأشرف على بعثة استكشاف المناطق الشمالية الضخمة التي أسست تلك الرواسب النحاسية الرئيسية كانت موجودة في وسط أفريقيا.
على طول نهر كافو في روديسيا الشمالية، رأى بورنهام العديد من أوجه التشابه مع رواسب النحاس التي كان يعمل بها في الولايات المتحدة، وواجه مواطنين يرتدون الأساور النحاسية.
في عام قررت الحكومة البريطانية عدم تجديد ميثاق الشركة؛ نتيجة لذلك، تم ضم روديسيا الجنوبية رسميا ومنحت الحكم الذاتي في عام .
بعد المفاوضات، تم نقل إدارة روديسيا الشمالية إلى المكتب الاستعماري البريطاني في عام كمحمية، وعاصمتها ليفينجستون.
تم نقل العاصمة إلى لوساكا الأكثر مركزية في عام .
تم إنشاء مجلس تشريعي، تم انتخاب خمسة أعضاء من قبل الأقلية الأوروبية الصغيرة شخص فقط ، ولكن لم ينتخب أي منهم السكان الأفارقة.
في عام تم اكتشاف رواسب نحاسية هائلة في المنطقة التي أصبحت تعرف بعد ذلك باسم الحزام النحاسي، حيث حولت روديسيا الشمالية من أرض استعمار محتملة للمزارعين البيض إلى مصدر للنحاس.
بحلول عام أنتجت البلاد من استخراج النحاس في العالم.
تم تطوير القطاع من قبل شركتين.
شركة الأنجلو أمريكان وصندوق اختيار روديسيان الجنوب أفريقي ، الذي سيطر على القطاع حتى الاستقلال.
تسبب سوء سجل السلامة وزيادة الضرائب في إضراب عمال المناجم الأفارقة في عام ، والمعروف بإسم إضراب كوبربيلت.
وقد سحق الإضراب من قبل السلطات.
قتل ستة من عمال المناجم.
خلال الحرب العالمية الثانية، خرج عمال المناجم البيض في إضراب عام .
وأدركوا أهمية منتجاتهم في الحرب، وطالبوا بزيادة الرواتب.
وأعقب هذا الإضراب إضراب عمال المناجم الأفارقة.
حتى قبل الحرب، كانت هناك محادثات حول دمج روديسياس، لكن العملية البريطانية أوقفتها، وتوقفتها الحرب تماما.
أخيرا، في عام ، انضم روديسياس إلى نياسالاند ملاوي الآن لتشكيل اتحاد وسط إفريقيا.
كانت روديسيا الشمالية مركزا للكثير من الاضطرابات والأزمات التي أصابت الاتحاد في سنواته الأخيرة.
في صلب الجدل، كانت المطالب الأفريقية الملحة بمشاركة أكبر في المخاوف الحكومية والأوروبية من فقدان السيطرة السياسية.
أسفرت الانتخابات على مرحلتين في أكتوبر وديسمبر عن أغلبية أفريقية في المجلس التشريعي وتحالف غير مستقر بين الحزبين القوميين الأفارقة.
أصدر المجلس قرارات تطالب بانفصال روديسيا الشمالية عن الاتحاد والمطالبة بالنفس الداخلي الكامل بموجب دستور جديد، ومجلس وطني جديد قائم على امتياز أوسع وأكثر ديمقراطية.
في ديسمبر ، تم حل الاتحاد، وأصبحت روديسيا الشمالية جمهورية زامبيا في أكتوبر .
عند الاستقلال، على الرغم من ثروتها المعدنية الكبيرة، واجهت زامبيا تحديات كبيرة.
على الصعيد المحلي، كان هناك عدد قليل من الزامبيين المدربين والمتعلمين القادرين على إدارة الحكومة، وكان الاقتصاد يعتمد إلى حد كبير على الخبرة الأجنبية.
كانت معظم الدول المجاورة لزامبيا لا تزال مستعمرات أو تحت حكم الأقلية البيضاء.
فاز حزب الاستقلال الوطني المتحد في انتخابات ما قبل الاستقلال، حيث حصل على من أصل مقعدا.
حصل المؤتمر الوطني الزامبي الأفريقي على مقاعد، وفاز الحزب التقدمي الوطني بجميع المقاعد العشرة المخصصة للبيض.
تم انتخاب كينيث كاوندا رئيسا للوزراء، وفي وقت لاحق من نفس العام رئيسا، حيث تبنت البلاد نظاما رئاسيا.
اعتمد كاوندا أيديولوجية الاشتراكية الأفريقية، على مقربة من جوليوس نيريري في تنزانيا.
ركزت السياسات الاقتصادية على التخطيط والتأميم المركزيين، وتم وضع نظام حكم الحزب الواحد.
في عام ، أعيد انتخاب كوندا رئيسا، حيث خاض الانتخابات دون معارضة.
خلال السنوات التالية اعتمدت زامبيا نظام الحزب الواحد.
في عام تم حظر جميع الأحزاب السياسية باستثناء ، وتم إضفاء الطابع الرسمي على ذلك في دستور جديد تم اعتماده في عام .
وضع الدستور نظاما يسمى الديمقراطية التشاركية أحادية الحزب ، مما يعني في الواقع أن أصبح العامل السياسي الوحيد في البلد.
نص على رئيس قوي وجمعية وطنية من مجلس واحد.
وضعت السياسة الوطنية من قبل اللجنة المركزية لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي.
نفذ مجلس الوزراء سياسة اللجنة المركزية.
في الانتخابات التشريعية ، لم يسمح إلا للمرشحين الذين يترشحون لبرنامج بالمشاركة.
على الرغم من أن المنافسة بين الأحزاب كانت غير واردة ، إلا أن المنافسة على المقاعد داخل برنامج الأمم المتحدة الوطني كانت نشطة.
في الانتخابات الرئاسية، كان المرشح الوحيد المسموح له بالترشح هو المرشح الذي تم انتخابه رئيسا ل في المؤتمر العام للحزب.
وبهذه الطريقة، أعيد انتخاب كوندا دون معارضة بنعم أو بلا تصويت في الأعوام و و و .
لكن هذا لا يعني أنه لم يكن هناك خلاف على فرض حكم الحزب الواحد في البلد أو داخل برنامج الأمم المتحدة الوطني.
أنشأ سيلفستر موامبا تشيسمبيل، الذي كان وزيرا للمقاطعة الغربية سابقا مقاطعة باروتسي مع قادة من من المقاطعات الثماني، لجنة من هدفا من لجنة كان يتألف من قائدين من كل من المقاطعات السبع كان إنشاء مجلس منتخب ديمقراطيا يتألف من زعيمين من كل مقاطعة لحكم البلاد بالإجماع مع الرئيس كرئيس للدولة.
لو تم تحقيق ذلك ، لكان هذا يعني تقليص السلطة المطلقة المقيمة في الرئيس كوندا.
حضرت لجنة ال اجتماعا في دار الدولة وافق فيه الرئيس كاوندا على النظر في مقترحاتهم.
ومع ذلك، قام في وقت لاحق بحظر لجنة ، وأعقب هذا الإجراء تعليق سيلفستر تشيسمبل وتم إقالة العديد من القادة.
عاد تشيسيمبيلي لاحقا إلى مجلس الوزراء كوزير للمنطقة الشرقية، وبعد ذلك بعامين في عام تم نقله في نفس المنصب إلى مقاطعة كوبربيلت، حيث كان الوضع السياسي متوترا، خاصة بسبب الانتخابات العامة المقبلة.
انضم سايمون إم كابويوي وهاري موانجا نكومبولا، اللذان كانا قبل إعلان دولة الحزب الواحد، زعيمي الحزبين و السياسيين على التوالي، إلى بقصد تحدي الرئاسة.
ومع ذلك، فشلت محاولتهم تحدي الرئيس كوندا لرئاسة الجمهورية على بطاقة برنامج الأمم المتحدة الإنمائي، حيث تم منعهما وإقصاءهما بسبب التلاعب بالرئيس كوندا، الذي وقف دون معارضة.
طعن سيمون كابويبي وهاري نكومبولا في انتخابات الرئاسية للرئيس كاوندا في المحكمة العليا، ولكن من غير المستغرب أن عملهما لم ينجح.
بعد الاستقلال تبنت زامبيا سياسة اقتصادية يسارية.
كان الاقتصاد يدار إلى حد ما من خلال التخطيط المركزي، وبموجب الخطط الخمسية، تم تأميم الشركات الخاصة ودمجها في تكتلات كبيرة مملوكة للدولة.
كان هدف الحكومة هو تحقيق الاكتفاء الذاتي، والذي سعت إلى تحقيقه من خلال استبدال الواردات.
في البداية نجحت الخطة ونما الاقتصاد بشكل مطرد، ولكن في منتصف السبعينيات بدأ الاقتصاد في الانخفاض بشكل كبير.
خلال الفترة بين عامي و انخفض اقتصاد زامبيا بنسبة تقريبا.
والسبب في ذلك هو أن الاقتصاد الزامبي كان يعتمد بشكل كبير على صناعة النحاس، التي سبق تأميمها.
خلال سبعينيات القرن العشرين، هبط سعر النحاس بشكل كبير، ويرجع ذلك جزئيا إلى اتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفياتية ، ثاني أكبر منتج، والذي أغرق السوق.
وقد أدى ذلك إلى عجز كبير للمؤسسة المملوكة للدولة.
سبب آخر للهبوط هو تورط زامبيا في سياسة الدول المجاورة، ومشاكل النقل التي أدت إلى ذلك.
للتعامل مع الأزمة، حصلت زامبيا على قروض كبيرة من صندوق النقد الدولي والبنك الدولي، على أمل أن ترتفع أسعار النحاس مرة أخرى قريبا، بدلا من إصدار إصلاحات هيكلية.
على الصعيد الدولي، يكمن تعاطف زامبيا مع قوى معارضة للحكم الاستعماري أو الأبيض.
خلال العقد القادم، دعمت بنشاط حركات مثل الاتحاد الوطني للاستقلال التام لأنجولا في ظل حرب الاستقلال وتحت الحرب الأهلية اللاحقة، والاتحاد الشعبي الأفريقي في زيمبابوي في جنوب روديسيا، والاتحاد الوطني الأفريقي الكونغرس في نضالهم ضد الفصل العنصري في جمهورية جنوب أفريقيا، والمنظمة الشعبية لجنوب غرب أفريقيا في نضالهم من أجل الاستقلال لناميبيا.
زامبيا استضافت أيضا بعض الحركات.
على سبيل المثال، كان مقر قيادة حزب المؤتمر الوطني الأفريقي في المنفى في لوساكا، وكان لدى زابو قاعدة عسكرية في زامبيا.
وقد أدى ذلك إلى مشاكل أمنية، حيث داهمت جنوب إفريقيا وجنوب روديسيا أهدافا داخل زامبيا في عدة مناسبات.
امتدت عمليات مكافحة التمرد في روديسيا إلى زامبيا بعد أن أسقط متمردو الجيش الثوري الشعبي لزمبابوي طائرتين مدنيتين غير مسلحتين من فيكرز فيكونت رحلة طيران روديسيا في سبتمبر ورحلة طيران روديسيا في فبراير باستخدام طائرة الجوية السوفيتية رؤية الصواريخ.
ردا على إسقاط الرحلة في سبتمبر عام ، هاجم سلاح الجو الروديسي قاعدة حرب العصابات في مزرعة ويستلاندز بالقرب من لوساكا في أكتوبر ، وحذر القوات الزامبية عبر الراديو من التدخل.
أسفرت النزاعات مع روديسيا عن إغلاق حدود زامبيا مع ذلك البلد ومشاكل حادة في النقل الدولي وإمدادات الطاقة.
ومع ذلك، فإن محطة كاريبا الكهرومائية على نهر زامبيزي توفر القدرة الكافية لتلبية احتياجات البلاد من الكهرباء.
، وهو خط سكة حديد إلى ميناء دار السلام التنزاني ، تم بناؤه بمساعدة صينية ، قلل من اعتماد زامبيا على خط السكك الحديدية جنوبا إلى جنوب إفريقيا وغربا عبر أنغولا التي مزقتها الحرب بشكل متزايد.
تسبب الصراع المدني في موزامبيق وأنغولا المجاورتين في خلق أعداد كبيرة من اللاجئين الذين فر الكثير منهم إلى زامبيا.
على الصعيد الدولي ، كانت زامبيا عضوا نشطا في حركة عدم الانحياز ، واستضافت قمة في لوساكا في عام .
شغل كينيث كاوندا منصب رئيس الحركات .
من بين بلدان عدم الانحياز كانت زامبيا قريبة بشكل خاص من يوغوسلافيا.
خارج حركة عدم الانحياز زامبيا أيضا علاقات وثيقة مع جمهورية الصين الشعبية.
في حرب الكونغو الثانية، دعمت زامبيا زيمبابوي والكونغو، لكنها لم تشارك في القتال.
خلق حكم الحزب الواحد والاقتصاد المتراجع خيبة أمل بين الناس.
ضربت عدة إضرابات البلاد في عام .
وردت الحكومة بإعتقال العديد من قادة النقابات، من بينهم فريدريك تشيلوبا.
في عامي و اندلعت الاحتجاجات مرة أخرى في لوساكا وكوبربيلت.
وأعقب ذلك أعمال شغب بسبب ارتفاع أسعار المواد الغذائية في عام ، والتي قتل فيها ما لا يقل عن شخصا.
وفي العام نفسه، زعم الراديو الذي تملكه الدولة أن الجيش قد أزال كاوندا من منصبه.
لم يكن هذا صحيحا، وفشلت محاولة الانقلاب الزامبي لعام .
هذه الاحتجاجات الواسعة جعلت كاوندا يدرك الحاجة إلى الإصلاح.
وعد بإجراء استفتاء على الديمقراطية متعددة الأحزاب، ورفع الحظر المفروض على الأحزاب السياسية.
نتج عن ذلك تكوين سريع لأحد عشر حفلة جديدة.
من بين هذه الحركة من أجل الديمقراطية متعددة الأحزاب ، بقيادة زعيم النقابة السابق فريدريك تشيلوبا، كانت الأكثر أهمية.
بعد الضغط على الأحزاب الجديدة، تم إلغاء الاستفتاء لصالح الانتخابات المباشرة متعددة الأحزاب.
بعد صياغة دستور جديد، أجريت الانتخابات في عام .
كان ينظر إليها عموما على أنها كانت حرة ونزيهة، وفاز تشيلوبا بنسبة من الأصوات الرئاسية، وحصل على مقعدا في الجمعية الوطنية، مع أخذ ال المتبقية.
اقتصاديا تشيلوبا، على الرغم من كونه زعيم نقابي سابق، وقفت إلى يمين كاوندا.
بدعم من صندوق النقد الدولي والبنك الدولي، الذي كانت زامبيا مدينة له بشدة، قام بتحرير الاقتصاد عن طريق تقييد التدخل الحكومي، وإعادة خصخصة الشركات المملوكة للدوله، مثل صناعة تعدين النحاس المهمة، وإزالة الإعانات المالية للسلع المختلفة، أبرزها على وجبة الذرة.
عندما ألغي حكم حزب واحد لأول مرة في عام ، توقع الكثيرون مستقبلا أكثر ديمقراطية لزامبيا.
لكن هذه التوقعات كانت محجوبة بمعاملة للمعارضة.
تسببت التعديلات المشكوك فيها في الدستور واحتجاز المعارضين السياسيين في انتقاد كبير، وسحبت بعض الدول المانحة، أي المملكة المتحدة والدنمارك، مساعداتها.
في عام ، نشرت صحيفة التايمز أوف زامبيا المملوكة للحكومة قصة عن خطة سرية ل للسيطرة على الحكومة بوسائل غير دستورية تسمى خطة خيار الصفر .
تضمنت الخطة الاضطرابات الصناعية وتشجيع العنف، ومنظمات الاحتجاجات الجماعية.
لم ينكر برنامج الأمم المتحدة الوطني وجود مثل هذه الخطة، لكنه أكد أنه لم يكن جزءا من سياستهم الرسمية، بل آراء المتطرفين داخل الحزب.
وردت الحكومة بإعلان حالة الطوارئ واحتجاز شخصا.
ومن بين هؤلاء، اتهم سبعة، بمن فيهم نجل كينيث كوندا، وزي كاوندا، بإرتكاب جرائم ضد أمن الدولة.
تم إطلاق الباقي.
قبل انتخابات عام ، شكل التحالف تحالفا مع ستة أحزاب معارضة أخرى.
كان كينيث كاوندا قد تقاعد في وقت سابق من السياسة، ولكن بعد الاضطرابات الداخلية في الحزب بسبب فضيحة خطة الخيار الصفري ، عاد، ليحل محل خلفه كيببي موسوكوتواني.
ثم عدلت حكومة تشيلوبا الدستور، وحظرت على الأشخاص الذين لم يكون آباؤهم مواطنين زامبيين من أن يصبحوا رؤساء.
كان هذا موجها بشكل مباشر إلى كاوندا، اللذي كان والدايه من مالاوي.
احتجاجا على ذلك، قاطع وحلفاؤه الانتخابات، التي فاز بها بسهولة بعد ذلك و .
في عام تصاعدت الأمور.
في أكتوبر، وقعت محاولة انقلاب، حيث سيطرت مجموعة من قادة الجيش على محطة الإذاعة الوطنية، وبثوا رسالة تفيد بأن شيلوبا لم يعد رئيسا.
تم إنهاء الانقلاب من قبل القوات النظامية، بعد أن أعلن تشيلوبا مرة أخرى حالة الطوارئ.
قتل شخص واحد خلال العملية.
بعد الانقلاب الفاشل اعتقلت الشرطة شخصا على الأقل متهمين بالتورط.
وكان من بينهم كينيث كاوندا ودين مونجومبا، زعيم حزب المعارضة، المؤتمر الديمقراطي في زامبيا.
تم إدانة الاعتقالات وانتقادها باعتبارها غير قانونية داخل وخارج زامبيا، كما تم توجيه اتهامات بالتعذيب.
أطلق سراح كوندا في يونيو من العام التالي، لكن حكم على من الجنود الذين شاركوا في الانقلاب بالإعدام في عام .
قبل انتخابات عام ، حاول تشيلوبا تغيير الدستور للسماح له بالترشح لولاية ثالثة.
أجبر على التراجع عن هذه النقطة بعد احتجاج من داخل الحزب وكذلك من الجمهور الزامبي.

 هنري سبنسر مور يوليو اغسطس نحات إنجليزي.
كان أحد الفنانين البارزين في القرن العشرين بفضل آثاره ذات الشكل التجريدي والعضوي التي نحتها من الحجر والبرونز.
توجد له تماثيل تذكارية برونزية معروضة كأعمال فنية شعبية في أماكن مختلفة من حول العالم.
الأشكال التي استخدمها في الغالب هي تجريد لشكل الإنسان واستخدم في أعماله الأشكال المستلقية وخاصة الأم مع الابن.
عادة ما تكون أعمال مور موحية بجسد المرأة باستثناء الفترة التي نحت فيها مجموعات عائلية في الخمسينات من القرن العشرين.
وتكون اشكاله مثقوبة أو تحتوي على مسافات فارغة.
ويشبه العديد من المحللين الأشكال المتموجة لتماثيله المستلقية بتلال مسقط رأسه يورك شاير.
وهو معروف إلى حد كبير بتماثيله المجردة الرخامية والبرونزية المصبوبة، كما فتح بابا جديدا لدخول شكل معين للحداثة في المملكة المتحدة.
صار مور غنيا جدا بفضل إتمامه لطلبيات واسعة النطاق إلى آخر حياته.
وعلى الرغم من ذلك عاش حياة بسيطة وذهبت معظم الأموال التي ربحها إلى مؤسسة هنري مور التي تدعم التعليم والفن والتي مازالت تقوم أيضا بنشاطات وفعاليات كثيرة إلى يومنا هذا.
ولد مور في بلده تدعى كاسلفورد غرب يوركشاير بانجلترا ، وكان والديه رايموند سبنسر مور وماري بيكر.
كان والده ذو الأصل الايرلندي يعمل كمهندس معادن ثم أصبح نائب مدير منجم فحم ويلديل في كاسلفورد.
وكان ابوه عصامي يهتم بالموسيقى والأدب، ولم يكن يريد لولده أن يعمل في المناجم ورأى أن التعليم هو السبيل لذلك .
كان هنري الابن السابع لعائلة فقيرة تملك ثماني اطفال.
شرع في العمل على نماذج من الصلصال والنحت على الخشب في كلا من الحضانة والمدرسة الابتدائية اللتان ذهب اليهما في كاسلفورد.
وفي سن الحادية عشر بعد أن سمع مور بإنجازات مايكل أنجلو عزم على ان يصبح نحاتا.
وفي نفس العام اكتشفت معلمته مهارته وشغفه بمنحوتات العصور الوسطى.
وحرصت على ان يحصل مور على منحة مدرسة كاسلفورد الاعدادية .
ساعدته معلمة الفنون على تطوير معلوماته الفنية وبفضل تشجيعها له عزم ان يجعل من الفن مهنة له وبدأ بالاستعداد لامتحانات منحة كلية الفنون المحلية.
وعلى الرغم من ان والده كان قد قطع عهدا في طليعة الأمر.
إلا أن والديه كانا ضد تدريبه كنحات وكانا يعتقدان ان هذه ليست مهنة جيدة من ناحية التطور الوظيفى.
وبعد فترة من التمهيد كطالب معلم أصبح معلما في المدرسة التي أكمل دراسته فيها.
وفي سن الثامنة عشر استدعي مور للخدمة العسكرية، فكان أصغر جندي في كتيبة أمير ويلز.
وفي عام أصيب في هجوم بالغاز في معركة كامبريه .
وعقب تعافيه في المستشفى امضى الفترة المتبقية من الحرب كمدرب تدريبات بدنيه.
وعلى النقيض من المعاصرين فقد مضت فترة الحرب بالنسبة لمور بسلاسة إلى حد ما.
وصرح لاحقا فيما يتعلق بهذه الفترة بقوله : بالنسبة لي فقد انقضت الحرب وسط غموض رومانسي ايذانا بمحاولة لأغدو بطلا .
عقب الحرب استكمل مور تعليمه بالمنحة المقدمة للمشاركين في الحرب.
وفي عام كان أول طالب يتعلم النحت في مدرسة ليدس للفنون المعروفة حاليا بكلية ليدس للفنون ، وأسست المدرسة استوديو للتماثيل خصيصا له.
في المدرسة تعرف مور على باربرا هيبورث التي أصبحت نحاتة مشهورة فيما بعد، وتأسست بينهم صداقة ستدوم طويلا.
تمكن مور من الوصول للعديد من القطع الفنية التي يملكها مايكل سادلر نائب مدير الجامعة.
وفي عام حاز على منحة للدراسة في الكلية الملكية للفنون في لندن.
وكانت صديقته هيبورث قد دخلت الكلية نفسها قبل عام من ذلك.
وفي لندن وسع مور معلوماته حول الفن البدائي والتماثيل من خلال دراسة المجموعات التي توجد في كلا من متحفي فيكتوريا والبرت والمتحف البريطاني.
اتبع كلا من مور وهيبورث في تماثيلهم الأولى النمط الفيكتوري الرومانسي القياسي.
وتضم أعمالهما الاشكال والمناظر الطبيعية ونماذج الحيوانات التصويرية.
سئم مور من الافكار الكلاسيكية لاحقا.
وتوجه إلى طريقة النحت المباشر بفضل معرفته السابقة بالبدائية وبتأثير نحاتين مثل كونستانتين برانكوشي وجيكوب إبستين وفرانك دوبسن.
ففي تلك الطريقة تتحول العيوب التي في المواد والآثار التي خلفتها الادوات إلى جزء من التمثال المكتمل.
عقب تلك الطريقة التي شرع في استعمالها عارض مور أساتذته الذين لم يقدروا هذا النهج المعاصر.
أثناء تدريب اطلقه درونت وود طلب من مور ان يقوم باستنساخ نقش بارز من الرخام لتمثال العذراء والطفل لدومينيكو روسيللي.
فكان يجب ان يصنع نموذجا من الجبس اولا ثم يصنعه بتقنية التأشير الميكانيكية، وعوضا عن ذلك فقد قام مور بنحت المجسم مباشرة حتى انه من اجل ان يقلد الآثار التي تصنعها آلة التأشير ترك علامات على سطح المجسم.
في عام حاز مور على منحة سفر لمدة ستة أشهر، فسافر إلى شمال إيطاليا ودرس أعمال مايكل أنجلو وجوتو دي بوندوني وجيوفاني بيسانو وغيرهم من النابغين القدامى.
وفي تلك الفترة أيضا زار باريس وانضم إلى دروس الرسومات البيانية المؤقتة في اكاديمية كولاروسي ، وغير ذلك فقد رأى في متحف اللوفر النموذج الجبسي لتمثال شاك مول وهو الشكل النحتي لشعبي التولتك والمايا.
فقد أثر هذا التمثال ذو الشكل المستلقي تأثيرا بالغا على أعمال مور وأصبح هو الطابع الغالب على تماثيله .
عقب عودته إلى لندن بدأ بممارسة مهنة التعليم في الكلية الملكية للفنون لمدة سنوات.
ولأنه كان يعمل يومان في الاسبوع فقد كان يوجد وقت يخصصه لأعماله .
أول طلبياته كانت الرياح الشمالية وهي أحد مجسمات الرياح الثمانية التي توجد على جدار المحطة العامة للقطار في لندن.
اما الرياح الاخرى فقد نحتها نحاتون معاصرون من بينهم إيريك جيل.
في شهر تموز عام تزوج مور بايرينا راديتسكى الطالبة في قسم الرسم بالكلية الملكية للفنون.
عثرت ايرينا على الطمائنينة في زواجها من مور وما لبثت ان جعلت من نفسها نموذجا له.
وبعد زواجهم بفترة قصيرة انتقلوا إلى استوديو في شارع باركيل في منطقة هامبستد، وانضموا إلى جالية فنان طليعي كانت قد استقرت هناك.
وبعد فترة قصيرة انتقل كلا من هيبورث وزميلها بن نيكلسن إلى استوديو قريب من بيت مور وزوجته.
التقى بالفنانين الشباب أمثال نوم غابو ورولاند بنروز والشاعر والناقد الفنى هيربرت ريد.
أسسو مجموعة أطلقو عليها الوحدة الأولى عام بهدف تعريف الشعب البريطانى بالفن المعاصر والتيار الدولي الحديث في مجال العمارة.
وفي الوقت نفسه كانت هذه المنطقة تعد محطة استراحة للعديد من المعماريين والمصممين الهاربين من أوروبا إلى أمريكا .
وكان كل هؤلاء فيما بعد يعطون طلبيات لمور.
واصلت هذه المجموعة في بداية عام أعمالها الفنية التقدمية في إنجلترا.
واهتم جميعهم بالفن التجريدي في الفترة التي كانت تعد فيها هذه الأعمال مبالغا فيها.
اتجه مور تدريجيا للاشكال التجريدية بدلا من شكل الإنسان.
بدأ بالتركيز على الاشكال المجردة التي توحي بشكل الإنسان.
وفي عام افتتح معرضا في ليستر جاليري في لندن وعلى الرغم من انه قد تم تقديم الأعمال من قبل النحات جيكوب ايبتسين بحماس شديد فقد لاقت انتقادات واسعة من الصحافة.
وتلك الانتقادات حثته على ترك عمله في الكلية الملكية للفنون.
وفي عام شرع في أعمال بهدف تأسيس قسم النحت الذي كان من المتوقع افتتاحه في مدرسة تشيلسي للفنون.
ومن الناحية الفنية فان كل من مور وهيبورث والاعضاء الآخرين لمجتمع سبعة وخمسة قد بدأوا بتقديم أعمال تجريدية بشكل منتظم وذلك بفضل تواصلهم مع الفنانين المتحررين البارزين مثل بابلو بيكاسو وجورج براك وجان آرب وألبرتو جياكوميتي وذلك اثناء رحلتهم إلى باريس .
في عام جرب مور السريالية عندما انضم إلى مجموعة الوحدة الأولى وهي حركة الفن الحديث الخاصة ببول ناش.
وقد كان كلا من مور وناش في لجنة تنظيم المعرض الدولي السيريالي بلندن الذي نظم عام .
اما في عام فقد اشترى رونالد بنروز من مور التمثال التجريدي المصنوع من الحجر والملقب بالأم والطفل وعرضه في الحديقة الامامية ببيته في هامبستد.
اثار هذا الأثر جدلا واسعا بين سكان المنطقة ونظمت الصحافة المحلية حملة ضد هذا الأثر دامت لمدة عامين.
وفي تلك الفترة انتقل مور من تقنية النحت المباشر إلى صب البرونز من خلال تصميم نماذج من الصلصال والجبس اولا.
انتهت تلك الفترة الخلاقة والمثمرة مع اندلاع الحرب العالمية الثانية.
وانتقلت مدرسة تشيلسي للفنون إلى نورثامبتون، واستقال مور من وظيفته.
واثناء الحرب انضم مور إلى الجيش باعتباره فنان الحرب حيث رسم رسومات خلابة تصور أهل لندن وهم نائمون في مترو الأنفاق اثناء الغارات الجوية.
وقد ساعدت تلك الرسومات على زيادة شهرة مور الدولية خاصة في أمريكا.
وفي عام ترك مور وزوجته لندن، وانتقلوا للعيش في مزرعة معروفة باسم هوجلاندس توجد في قرية بيري جرين بجوار ماتش هادهام في هارتفورد شاير، وذلك بعد ان أصيبت البيوت في هامبستد بقطع من الشظايا.
وذلك البيت هو البيت الذي سيقيم فيه مور حتى توافيه المنية وايضا ورشته.
وعلى الرغم من انه كسب ثروة كبيرة في فترات حياته التالية الا انه لم يشعر بالحاجة للإنتقال إلى بيت أكبر في أى وقت مضى.
ولم يتغير منزلهم عدا بعض ورشات العمل الاضافية.
أنجبت ايرينا ابنتها ماري مور في شهر مارس عام وذلك بعد أن تعرضت للعديد من الإجهاضات قبل الحرب وبعدها.
وقد سميت الطفلة باسم جدتها والدة مور التي ماتت قبل ولادتها بعدة سنوات.
أن فقد مور لأمة وولادتة ابنته نتج عنهما زيادة تركيز مور على مفهوم العائلة وظهر ذلك جليا بتصميمه لأشكال عديدة من تمثال الأم والطفل ومع ذلك فقد كانت الأشكال المستلقية هي السائدة.
وفي العام نفسه زار مور أمريكا لاول مرة عندما افتتح معرضا استعاديا لأعماله في متحف الفن الحديث بمدينة نيويورك.
كان كينيث كلارك هو الداعية لأعمال مور وتمكن من تنظيم معارض وطلبيات للفنانين مستغلا عضويته بمجلس الفنون في بريطانيا العظمى.
وفي عام حاز مور على جائزة النحت الدولية في معرض بينالي البندقية.
كان مور على اتصال مع هنري موريس حتى نهاية الحرب حيث أراد موريس القيام باصلاح تعليمي في مفهوم كلية القرية .
وكان موريس قد عين والتر غروبيوس ليكون مهندس التصاميم الخاص ب كلية القرية الثانية ستشيد في امبينجتون بجوار كامبريدج وكان غروبيوس قد رأى ان يتم وضع تمثال من صنع مور أمام البناء، ولكن مجلس مقاطعة كامبريدج لم يكن يمتلك الميزانية التي ستنفذ جميع تصاميم غروبيوس؛ فهاجر غروبيوس إلى أمريكا.
ولهذه الأسباب قرر مجلس المقاطعة تصغير مقياس مشروع التمثال الخاص بمور.
وهكذا بسبب الضائقة المالية فقد اضطر موريس للتراجع عن وضع التمثال أمام المدرسة.
استطاع مور ان يستخدم التصميم فيما بعد في عام من أجل حديقة مدرسة ثانوية في مدينة ستيفينيج.
وتلك المرة تمكن من اتمام المشروع ؛ وبذلك أصبحت المجموعة العائلية هي أول عمل برونزي شعبي ذو نطاق واسع.
وفي الخمسينات بدأ مور بتلقي طلبيات كثيرة على نحو متزايد تتضمن شكل مستلقي قام بنحته من أجل مقدمة مبنى اليونسكو في باريس عام .
وبدأ مور بتكبير أحجام منحوتاته مع الكثير من الأعمال العامة.
وبدأ في العمل مع العديد من المساعدين منهم أنتوني كارو وريتشارد وينتورث.
افتتح مور تمثاله الطاقة الذرية في ملاعب كرة القدم المكشوفة، وتحديدا في ملاعب الأسكواش التي كانت تخضع لترميمات ، وكان ذلك عقب سنة من العمل الدؤوب وإتمام فريق فزيائى تحت إشراف إنريكو فيرمى في جامعة شيكاغو لأول تفاعل نووي تسلسلي محكوم .
وكان من المعتقد ان هذا التمثال الذي يتجاوز طوله ثلاثة أمتار ونصف المتر ، والذي يوجد وسط ساحة واسعة مفتوحة يمثل سحابة فطر تعلو جمجمة بشرية ضخمة ،ولكن تفسير مور كان مختلف تماما ؛ففي مرة من المرات كان قد قال لاحد اصدقائه انه يأمل ان يدور المشاهدون حول التمثال وينظروا من خلال المساحات المفتوحة وان يشعروا بأنهم داخل الكاتدرائية.
ونوه مور بالعلوم مرة أخرى بعمله الذي أطلق عليه الإنسان يدخل كوزموس والذي طلب من أجل التعريف ببرنامج استكشاف الفضاء.
مرت العقود الثلاثة الأخيرة من حياة مور على نفس المنوال، فقد أقيمت معارض استعادية مختلفة في أماكن مختلفة ول العالم وبخاصة المعرض الذي اقيم في حديقة فورت دى بيلفيدر المطلة على فلورنسا في صيف عام حيث يعد ذلك المعرض من أهم المعارض التي اقيمت؛ فزادت الطلبيات وأكمل مور تمثال حد السكين قطعتان في عام من أجل بجوار قصر وستمنستر بلندن.
قال مور الآتي: عندما عرض علي مكان بجوار مجلس اللوردات أعجبني المكان لدرجة انني لم أكترث حتى ان أذهب وابحث عن مكان جديد في هايد بارك فان تمثالا واحدا من الممكن ان يضيع بمفرده في حديقة كبيرة لكن المكان بجوار مجلس اللوردات مختلف تماما؛ فهو بجوار الطريق حيث يمشي الناس حتى انه يوجد بعض الاماكن حيث يمكن للناس الجلوس ومشاهدة التمثال .
و كلما ازادت ثروته ازداد قلق مور بشأن ارثه فأسس صندوق هنري مور بمساعدة ابنته ماري عام بهدف حماية ممتلكاته من ضريبة التركات.
وبحلول عام كان يدفع ضرائب دخل بقيمة مليون جنيه استرليني سنويا؛ فأسس وقف هنري مور للتخلص من أعباء الضريبة.
تأسست الجمعية أيضا بهدف تشجيع التقدير العام للفنون وحماية تماثيل مور.
واليوم يتم تشغيل بيت مور هوجلاندس كمعرض ومتحف من قبل المؤسسة.
رفض مور لقب سير في عام قائلا: إن أغراض هذا اللقب تمهد الطريق لإنفصالي عن الفنانين الذين يشبهونني .
فكان مور في الهيئة المتولية لكلا من معرض لندن الوطني ومعرض تات .
إن اقتراحه بتخصيص جناح في معرض تات لأعماله الخاصة خلق عداوة بين بعض الفنانين .
أصبح مور أول رئيس لجمعية ترنر بيكويست التي تأسست بهدف جمع كل أعمال ترنر بيكويست في متحف منفصل في عام .
توفي هنري مور في سن الثامنة والثمانين في بيته في متش هادهام في هيرتفوردشاير في أغسطس عام ودفن في المكان نفسه.
في شهر ديسمبر لعام دخل اللصوص إلى حديقة وقف هنري مور وسرقوا تمثالا برونزيا.
وأظهرت تسجيلات خاصة بكاميرا دائرة مغلقة أن اللصوص قد حملوا التمثال إلى شاحنة باستعمال رافعة وسرقوه.
وقد كان هذا التمثال الذي يعود لعام والمعروف باسم الشكل المستلقي كان طوله يبلغ ، مترا وارتفاعه متران وعرضه متران ووزنه كان يبلغ ، طن.
وضعت المؤسسة جائزة كبيرة للعثور عليه وأوضح مسؤولون بريطانيون في شهر مارس لعام عقب ابحاث دقيقة انهم يظنون ان التمثال الذي كان يقدر بثلاثة ملايين يورو قد بيع على الأرجح كمعدن خردة مقابل دولار  نشر كلا من عصري الهولوكوست والقنبلة الذرية عقب الحرب العالمية الثانية في فن النحت في منتصف الأربعينات، فكرة ضرورة عودة الفن إلى فترة ما قبل الثقافة والمنطق.
ودافع في أدب تلك الفترة أدباء مثل جان بول سارتر عن فلسفة مماثلة.
وتحدث سارتر عن بداية التاريخ ونهايته عند افتتاح معرض لألبرتو جياكوميتي والذي يعد من أفضل النحاتين المعاصرين في مدينة نيويورك.
حول مور شعوره بانتصار أمريكا على الحصار إلى تماثيل تتسم بالقوة والثبات.
كانت اشكال التماثيل المستلقية هي العلامة التي تميز أعمال مور.
دفعت دراسة مور لشكل التولتيك مايا الذي رآه في متحف اللوفر إلى اسلوب تجريدي متزايد وحول افكارة إلى تجارب مستخدما عناصر التصميم.
بينما كانت تميل أول تماثيل مستلقية لمور إلى الكتلة فان التماثيل التالية تركزت على التضاد الذي تخلقه الفراغات بعناصر النحت الصلبة.
فتتكون أيضا فراغات بداخل الأشكال عقب التكور.
فكانت الأشكال الأولى أشكالا ذات فجوات تقليدية.
وكانت الأعضاء تفصل عن الجسد وتضم إليه من جديد.
وكانت الأشكال اللاحقة الأكثر تجريدا يتخللها فراغات مباشرة عبر الجسد؛ مما يعني أن مور كان يستخدم الأشكال المقعرة والمحدبة بالتناوب.
وتطورت تلك الفجوات الكبيرة بالتوازي مع منحوتات باربرا هيبورث.
وعقب أن أخطأت هيبورث في قراءة التعليقات بخصوص أحد أعمال مور الأولى ثقبت جذع تمثال لأول مرة.
ان التمثال الجبسي المدهون الشكل المستلقي والموجود خارج متحف فيتزويليام في كامبردج قد ميز تماثيل مور اللاحقة: شكل امرأة تجريدي متكون من الفجوات.
ويوجد لهذا التمثال العديد من النسخ البرونزية .
عندما استفسرت قريبة مور عن سبب كون أسماء التماثيل بسيطة إلى هذه الدرجة رد مور قائلا: ينبغي أن يكون لكل فن لغزا معينا، وينبغي أن يكون له حاجة من المشاهدين.
فعندما يطلق على التمثال أو الصورة اسما واضحا فإن ذلك يمحو جزء من اللغز ويجعل المشاهد يمر إالى الجسم التالي دون تخصيص وقت للتفكير في الشئ الذي رآه منذ قليل .
فيظن الجميع انهم نظروا ولكن في الواقع لم يحدث ذلك .
استخدم مور طريقة النحت المباشر في أعماله الأولى.
وفي الثلاثينات من القرن العشرين اتجه مور للحداثة مع باربرا هيبورث وتبادل كلا منهما الأفكار مع غيرهم من الفنانين الذين يعيشون في هامبستد.
رسم مور العديد من النماذج التمهيدية لكل تماثيله، وتم الاحتفاظ بهذه النماذج حتى الآن؛ فسلطت الضوء على ارتقاء مور.
اهتم مور اهتماما بالغا بالرسم حتى انه واصل الرسم بالرغم من انه اصيب بالتهاب المفاصل .
عقب الحرب العالمية الثانية زاد نطاق تماثيل مور البرونزية.
وترك مور النحت المباشر لأسباب عملية واستأجر عدد قليل من المساعدين لعمل مجسمات ونماذج مصغرة.
ومع نهاية الأربعينات من القرن العشرين بدأ يعمل بتقنية صب البرونز مع النماذج المصنوعة من الطمي والجبس.
جمع مور مجموعة من العناصر الطبيعية في بيته في ماتش هادهام مثل: الجماجم والأغضان والحصى والصخور والأصداف ؛ لتكون مصدر إلهامه من أجل الأشكال العضوية.
فكان غالبا ما ينتقل إالى مرحلة الشكل النهائي وصب البرونز بعد أن يقوم بعمل نموذج بنصف الحجم التمثال الأصلي من أجل أهم وأكبر أعماله.
وكان يصقل الشكل النهائي المصنوع من الجبس ويضيف العلامات على السطح قبل الصب.
أنتج مور ما لا يقل عن ثلاثة نماذج معمارية كبيرة خلال حياته المهنية.
وقام بنحت الرياح الغربية من أجل مترو لندن بالاشتراك مع جيكوب إبستين وإيريك جيل في عام .
وفي عام قام بعمل شاشة خرسانية مكونة من قطع من أجل مبنى تايم لايف بلندن.
ثم قام بعمل أثره الأول والوحيد المنحوت من الطوب من أجل جامعة بوسنترم في روتردام، وهو .
النقش البارز رقم .
وتم نحت هذا الجدار من قبل بنائين هولنديين من ألف طوبة.
اكتشف العديد من النحاتين مهاراتهم بفضل مور سواء من ظهر منهم أثناء شهرته أو بعد موته.
وفي نهاية الثلاثينات أصبح مور أحد المشاهير العالميين؛ حيث أصبح هو دوي النحت والحداثة البريطانية بشكل عام.
دائما ماكانت تعقد مقارنة بين مور وخلفائه من النحاتين، لذلك تحدوا ارثه ومكانته.
ففي عام في معرض بينالي فينيسيا عرض ثمانية نحاتين بريطانيين حديثي العهد عملهم المسمى ب هندسة الرعب في تعارض تام مع مبادئ مور من القوة والثبات.
كتب هيربرت ريد الآتي بخصوص معرض بينالي وهذه المجموعة التي أطلق عليها اسم نحاتو بريطانيا اليافعون : تلك الصور الجديدة تتعلق بتجسيد اليأس، أو التحدي.
وكلما كان الفنان بسيطا أمكنه إبراز الذنب الجمعي ببراعة.
ها هي صور لتشارد الأفكار، أو لمخالب متشققة تخمش عبر قيعان البحار الصامتة .
أو هي صور للحم بشري عليه آثار خدوش، إنها هندسة الرعب .
كانت تلك الأعمال تشير إلى أشكال الاقفاص الصدرية والاقفاص وأشكال الحشرات وموضوعات الاعتداء والقنص.
وعلى الرغم من ان ريد رسم علاقة مباشرة بين مور وهؤلاء النحاتين الذين لم يتعدوا سن الأربعين إلا أن هؤلاء الفنانين هم في الأساس يبحثون عن بداية جديدة في مجال الفن .حتى ان بعضهم لم يتلقوا تعليما رسميا في مجال الفنون.
ولأنهم ترعرعوا وسط جيل شوهته الحرب فان الشئ الوحيد الذي يسعون خلفه هو التخلص من الماضي.
ومع ذلك كان لمور تأثيرا مباشرا على عدة اجيال من النحاتين المشهورين في بريطانيا وحول العالم.
وكان من بين الفنانين الذين اعترفوا بأهمية تأثير مور على أعمالهم انتوني كارو وفيليب كينج واسحاق ويتكن، وكان ثلاثتهم يعملون كمساعدين لدى مور.
ومن بين الفنانين الآخرين الذين تأثروا بمور : لين شادويك وادواردو باولوزي وبرنارد ميدوز وريج بتلر وويليام تيرنبول وروبرت آدمز وكينيث ارميتاج وجيفري كلارك.
واليوم تدير مؤسسة هنري مور معهد هنري مور في ليدس والذي يدعم المعارض من خلال الأنشطة البحثية في مجال النحت الدولي.
وعلى الرغم من تقلص الاهتمام بأعمال مور عقب وفاته وفقا للمؤسسة، إلا أن المنظمات التي اسست قد قامت بدور هام لتعزيز الفن المعاصر في المملكة المتحدة.

تعلم أين تموت مع أنه شغلك ومكانك فكيف تعلم قيام الساعة ؟ والسر في إخفاء الساعة وإخفاء وقت الموت بل مكانة هو أنه ينافي التكليف كما مر في أول طه ، ولو علم المكلف مكان موته لأمن الموت غذا كان في غيره.
والسر في إخفاء الكسب في غير الوقت الحاضر هو أن يكون المكلف ابجا مشغول السر بالله معتمدا عليه في اسباب الرزق وغيره.
روي أن ملك الموت مر على سليمان عليه السلام فجعل ينظر إلى رجل من جلسائه.
فقال الرجل : من هذا ؟ قال : ملك الموت.
فقال : كأنه يريدني.
وسأل سليمان أن يحمله على الريح غلى بلاد الهند ففعل.
ثم قال ملك الموت لسليمان : كان نظري إليه تعجبا منه لأني أمرت أن اقبض روحه بالهند وهو عندك.
قال جار الله : جعل العلم لله والدراية للعبد لما في الدرياة من معنى الختل والحيلة كأنه قال : إنها لا تعرف وإن أعلمت حيلها وقرئ بآية أرض والأفصح عدم تأنيثه.
التأويل : وأسبغ عليكم نعمه ظاهرة هي تسخير ما في السموات وما في الأرض من الأجسام العلوية والسفلية ، البسطية والمركبة.
وباطنة هي تسخير ما في سموات القلوب من الصدق والإخلاص والتوكل والشكر وسائر المقامات القلبية والروحانية بأن يسر العيون عليها بالسكون المتدارك بالجذبة والانتفاع بمنافعها والاجتناب عن مضارها.
وتسخير مافي أرض النفوس من اضداد الأخلاق المذكورة بتبديلها بالحميدة والتمتع بخواصها والتحرز عن آفاتها.
ثم نضطرهم لفساد استعدادهم تجري في البحر بنعمة الله سلامتهم في الظاهر معلومة ، وأما في الباطن فنجاتهم بسفائن العصمة من بحار القدرة أو بسفينة الشريعة بملابسة الطريقة في بحر الحققة لإراءة آيات شواهد الحق ، وإذا تلاطمت عليهم أمواج بحار التقدير تمنوا أن تلفظهم نفحات الألطاف إلى سواحل الأعطاف .
سورة السجدة سورة ألم السجدة حروفها ألف وخمسمائة وثمانية عشر كلماتها ثلثمائة وثمانون آياتها ثلاثون مكية إلا قوله أفمن كان مؤمنا إلى ثلاث آيات بسم الله الرحمن الرحيم السجدة : الم الم تنزيل الكتاب لا ريب فيه من رب العالمين أم يقولون افتراه بل هو الحق من ربك لتنذر قوما ما أتاهم من نذير من قبلك لعلهم يهتدون الله الذي خلق السماوات والأرض وما بينهما في ستة أيام ثم استوى على العرش ما لكم من دونه من ولي ولا شفيع أفلا تتذكرون يدبر الأمر من السماء إلى الأرض ثم يعرج إليه في يوم كان مقداره ألف سنة مما تعدون ذلك عالم الغيب والشهادة العزيز الرحيم الذي أحسن كل شيء خلقه وبدأ خلق الإنسان من طين ثم جعل نسله من سلالة من ماء مهين ثم سواه ونفخ فيه من روحه وجعل لكم السمع والأبصار والأفئدة قليلا ما تشكرون وقالوا أئذا ضللنا في الأرض أئنا لفي خلق جديد بل هم بلقاء ربهم كافرون قل يتوفاكم ملك الموت الذي وكل بكم ثم إلى ربكم ترجعون ولو ترى إذ المجرمون ناكسو رؤوسهم عند ربهم ربنا أبصرنا وسمعنا فارجعنا نعمل صالحا إنا موقنون ولو شئنا لآتينا كل نفس هداها ولكن حق القول مني لأملأن جهنم من الجنة والناس أجمعين فذوقوا بما نسيتم لقاء يومكم هذا إنا نسيناكم وذوقوا عذاب الخلد بما كنتم تعملون إنما يؤمن بآياتنا الذين إذا ذكروا بها خروا سجدا وسبحوا بحمد ربهم وهم لا يستكبرون تتجافى جنوبهم عن المضاجع يدعون ربهم خوفا وطمعا ومما رزقناهم ينفقون فلا تعلم نفس ما أخفي لهم من قرة أعين جزاء بما كانوا يعملون أفمن كان مؤمنا كمن كان فاسقا لا يستوون أما الذين آمنوا وعملوا الصالحات فلهم جنات المأوى نزلا بما كانوا يعملون وأما الذين فسقوا فمأواهم النار كلما أرادوا أن يخرجوا منها أعيدوا فيها وقيل لهم ذوقوا عذاب النار الذي كنتم به تكذبون ولنذيقنهم من العذاب الأدنى دون العذاب الأكبر لعلهم يرجعون ومن أظلم ممن ذكر بآيات ربه ثم أعرض عنها إنا من المجرمين منتقمون ولقد آتينا موسى الكتاب فلا تكن في مرية من لقائه وجعلناه هدى لبني إسرائيل وجعلنا منهم أئمة يهدون بأمرنا لما صبروا وكانوا بآياتنا يوقنون إن ربك هو يفصل بينهم يوم القيامة فيما كانوا فيه يختلفون أولم يهد لهم كم أهلكنا من قبلهم من القرون يمشون في مساكنهم إن في ذلك لآيات أفلا يسمعون أولم يروا أنا نسوق الماء إلى الأرض الجرز فنخرج به زرعا تأكل منه أنعامهم وأنفسهم أفلا يبصرون ويقولون متى هذا الفتح إن كنتم صادقين قل يوم الفتح لا ينفع الذين كفروا إيمانهم ولا هم ينظرون فأعرض عنهم وانتظر إنهم منتظرون القراآت خلقه بفتح الام : عاصم وحمزة وعلي وخلف ونافع وسهل : الآخرون : بالسكون على البدل من كل شيء.
وعلى الأول يكون وصفا له أئذا أئنا كما في الرعد ما أخفي بسكون الياء على أنه فعل مضارع متكلم : حمزة.
الباقون : بفتحها على أنه فعل ماض مجهول لما صبروا بكسر اللام وتخفيف الميم : حمزة وعلي ورويس.
الباقون : بفتح اللام وتشديد الميم أولم نهد بالنون : يزيد عن يعقوب.
الوقوف : الم كوفي العالمين ط لأن أم استفهام تقريع غير عاطفة بل هي منقطعة افتراه ج لعطف الجملتين المختلفتين يهتدون العرش ط شفيع تتذكرون ط تعدون الرحيم ط من طين ج لأن ثم لترتيب الأخبار مهين ج لذلك والأفئدة ط تشكرون جديد كافرون ترجعون عند ربهم ط لحق القول المحذوف موقنون أجميعن هذا ج للابتداء بان مع تكرار وذوقوا تعملون لا يستكبرون وطمعا ز لانقطاع النظم بتقديم المفعول ينفقون أعين ج لأن جزاء يحتمل أن يكون مفعولا له وأن يكون مصدرا لفعل محذوف يعملون فاسقا ط لانتهاء الاستفهام إلى الأخبار لا يستوون المأوى ز لمثل ما مر في جزاء يعملون النارر ط تكذبون يرجعون عنها ط منتقمون إسرائيل ج وإن اتفقت الجملتان للعدول عن ضمير المفعول الأول وهو واحد إلى ضمير الجمع في الثانية صبروا ط لمن شدد يوقنون يختلفون مساكنهم ط لآيات ط يسمعون وأنفسهم ط يبصرون صادقين ينظرون منتظرون .
التفسير : لما ذكر في السورة المتقدمة دلائل الوحداينة ودلائل الحشر وهما الطرفان ، بدأ في هذه السورة ببيان الأمر الأوسط وهو الرسالة المصححة ببرهان القرآن.
وإعرابه قريب من قوله الم ذلك الكتاب البقرة : وميل جار الله إلى قوله تنزيل الكتاب مبتدأ خبره من رب العالمين ولا ريب فيه اعتراض لا محل له والضمير في فيه راجع إلى مضمون الجملة أي لا ريب في كونه منزلا من عنده.
ويمكن أن يقال : في وجه النظم لما عرف ي أول السورة المتقدمة أن القرآن هدى ورحمة قال ههنا : إنه من رب العالمين ، وذلك أن من عثر على كتب سأل أولا أنه في أي علم.
فإذا قيل : إنه في الفقه أو التفسير سأل : إنه تصنيف اي شخص ؟ ففي تخصيص رب العالمين بالمقام إشارة غلى أن كتاب رب العالمين لا بد أن يكون فيه عجائب للعالمين فترغب النفس في مطالعته.
ثم اضرب عما ذكر قائلا أم يقولون افتراه وهو تعجيب من قولهم لظهور أمر القرآن في تعجيز بلغائهم عن مثل سورة الكوثر.
ثم أضرب عن الإنكار إلى إثبات أنه الحق من ربك.
ومعنى لتنذر قوما قد مر في القصص ويندرج فيهم أهل الكتاب إذ يصدق عليهم أنه لم يأتهم نذير بعد ضلالهم سوى محمد صلى الله عليه وسلم ، ولو لم يندرجوا لم يضر فإن تخصيص قوم بالذكر لا يدل على نفي من عداهم كقوله وأنذر عشيرتك الأقربين الشعراء : وحين بين الرسالة بين ما على الرسول من الدعاء إلى التوحيد فقال الله مبتدأ خبره ما يتلوه وقد مر نظائره.
وقوله ما لكم من دونه من ولي ولا شفيع افلا تتذكرون إثبات للولاية والشفاعة أي النصرة من عنده ونفي لهما من غيره ، وفيه تجهيل لعبدة الأصنام الزاعيمن أنها شفعاؤهم بعد اعترافهم بأن خالق الكل هو الله سبحانه.
ولما بين الخلق شرع في المر فقال يدبر الأمر اي المأمور به من الطاعات والأعمال الصالحة ينزله مدبرا من السماء إلى الرض ثم يعرج إليه ذلك العمل ي يوم طويل ، وهو كناية عن قلة الإخلاص لأنه لا يوصف بالصعود ولا يقوى على العروج إلا العمل الخالص ، يؤيد هذا التفسير قوله فيما بعد قليلا ما تشكرون أو يدبر أمر الدنيا كلها من السماء إلى الرض لكل يوم من ايام الله وهو ألف سنة ، ثم يصعد إليه مكتوبا في الصحف في كل جزء من أجزاء ذلك اليوم الخ.
ثم يدبر الأمر ليوم آخر مثله وهلم جرا.
أو ينزل الوحي مع جبرائيل ثم يرجع إليه ما كان من قبول الوحي.
ورده مع جبرائيل ايضا وتقدير الزمان بالف سنة لأن ما بين السماء والأرض مسيرة خمسمائة عام وأن الملك يقطعها في يوم واحد من أيامنا.
وقيل : إنه إشارة إلى نفوذ الأمر ، فإن نفاذ الأمر كلما كان في مدة أكثر حاله أعلى أي يدبر الأمر في زمان يوم منه ألف سنة منه ، فكم يكون شهر منه وكم يكون سنة منه وكم يكون دهر منه ؟ فلا فرق على هذا بين الف سنة وبين خمسين ألف سنة كما في المعارج .
وقيل : إن هذه عبارة عن الشدة واستطالة أهلها غياها كالعادة في استطالة ايام الشدة والحزن واستقصار أيام الراحة والسرور.
وخصت السورة بقوله ألف سنة موافقة لما قبله وهو قوله في ستة أيام وتلك الأيام من جنس هذا اليوم.
وخصت سورة المعارج بقوله خمسين ألف سنة الآية : لأن فيها ذكر القيامة وأهوالها فكان هو اللائق بها.
وعن عكرمة : إن اليوم في المعارج عبارة عن أول أيام الدنيا غلى انقضائها وأنها خمسون ألف سنة لا يدري أحدكم كم مضى وكم بقي إلا الله عزو وجل.
وبالجملة فالآية المتقدمة تدل على عظمة عالم الخلق وسعة مكانه ، والآية الثانية تدل على عظمة عالم الأمر وامتداد زمانه.
ثم بين أنه مع غاية عظمة ملكه وملكوته عليم بأمر العالمين فقال ذلك عالم الغيب والشهادة وفي قوله العزيز الرحيم إشارة إلى صفتي القهر واللطف اللتين ينبغي أن تكونا لكل ملك ، وإنما أخر الرحيم مع أن رحمته سبقت غضبه ليوصله بقوله الذي أحسن كل شيء خلقه نظيره الذي أعطى كل شيء خلقه طه : وقد مر في طه .
وعطف عليه تخصيصا بعد تعميم خلق الإنسان وهو آدم بدليل قوله ثم جعله نسله أي ذريته لأنها تنسل أي تنفصل ، والسلالة الخلاصة كما ذكرنا في أول المؤمنين ، وقوله من ماء بدل من سلالة والمهين الحقير.
ومعنى سواه قومه وأداره في الأطوار إلى حيث صلح لنفخ الروح فيه ، ثم عدل من الغيبة إلى الخطاب في قوله وجعل لكم تنبيها على جسامة نعم هذه الجوارح وتوبيخا على قلة الشكر عليها.
ثم بين عدم شكرهم بإنكارهم المعاد بعد مشاهدة الفطرة الأولى وليست الثانية بأصعب منها.
والواو للعطف على ما سبق كأنهم قالوا : إن محمدا مفتر وقالوا : الله ليس بواحد وقالوا أئذا يعني أنهم واسلافهم زعموا أن الحشر غير ممكن.
ومعنى ضللنا في الأرض غبنا فيها إما بالدفن أو بتفرق الأجزاء وتلاشيها.
والعامل في أئذا ما يدل عليه قوله أئنا لفي خلق جديد وهو نبعث أو يجدد خلقنا.
ثم صرح بإثبات كفرهم على الإطلاق واللقاء لقاء الجزاء الشامل لجيمع أحوال الآخرة.
ثم رد عليهم قولهم بالفوت بأنه يتوفاهم ملك الموت الموكل بقبض الارواح ثم يرجعون غلى حكم الله وحده.
ثم بين ما يكون من حالهم عند الرجوع بقوله ولو ترى أنت يا محمد أوكل من له أهلية الخطاب إذ المجرمون ناكسوا رؤوسهم عند ربهم خجلا وندامة قائلين ربنا أبصرنا ما كنا شاكين في وقوعه وسمعنار منك تصديق رسلك وجواب لو محذوف وهو لرأيت أمرا فظيعا ، وجوزا أن يكون لو للتمني كأنه جعل لنبيه تمني أن يراهم على تلك الصفة الفظيعة من الذل والهوان ليشمت بهم.
ثم إنه سبحانه ألزمهم وألجمهم بقوله ولو شئنا الآية.
وفيه أنه لو ردهم إلى الدنيا لم يهتدوا لأنهم خلقوا لجهنم القهر وقد مر نظيره في آخر هود .
ثم أكد إهانتهم بقوله فذوقوار وانتصب هذا على أنه مفعول فذوقوا وقوله لقاء مفعول نسيت أي ذوقوا هذا العذاب بما نسيتم لقاء يومكم وذهلتم عنه بعد وضوح الدلائل أو تركتم الفكر فيه ، ويجوز أن يكون هذار صفة يومكم ومفعول ذوقوا محذوف وهو العذاب و لقاء مفعول نسيتم أو هو مفعول فذوقوا على حذف المضاف أي تبعة لقاء يومكم ويكوم نسيتم متروك المفعول أو محذوفه وهو الفكر في العاقبة.
وقوله إنا نسيناكم من باب المقابلة والمراد تركهم من الرحمة نظيره نسوا الله فنسيهم التوبة : وقوله عذاب الخلد من باب إضافة الموصوف إلى الصفة في الظاهر نحو : رجل صدقز أمرهم على سبيل الإهانة بذوق عذاب الخزي والخجل ، ثم بذوق العذاب الخلد أعاذنا الله منه بفضله العميم ، ثم ذكر أن كما الإيمان بآيات الله من شأن الخلص من عباده الساجدين لله شكرا وتواضعا حين وعظوا بآيات ربهم منزهين له عما لا يليق بجنابه وجلاله متلبسين بحمده غير مستكبرين عن عبادته تتجافى جنوبهم عن المضاجع ترتفع وتتنجى عن مواضع النوم داعين ربهم أو عابدين له خوفا من اليم عقابه وطمعا في عظيم ثوابه ، وفسره رسول الله صلى الله عليه سولم بقيام الليل وهو التهجد.
قال : إذا جمع الله الأولين والآخرين جاء مناد ينادي بصوت يسمع الخلائق كلهم سيعلم أهل الجمع اليوم من أولى بالكرم ثم يرجع ينادي ليقم الذين كانت تتجافى جنوبهم عن المضاجع فيقومون وهم قليل ثم يرجع فينادي ليقم الذين كانوا يحمدون الله في البأساء والضراء فيقومون وهم قليل فيسرحون إلى الجنة ثم يحاسب سائر الناس .
عن علي رضي الله عنه : جنبي تجافى عن الوساد خوفا من النار والمعاد من خاف من سكرة المنايا لم يدر ما لذة الرقاد قد بلغ الزرع منتهاه لا بد للزرع من حصاد عن أنس بن مالك : كان أناس من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يصلون من صلاة المغرب إلى صلاة العشاء الآخرة فنزلت فيهم.
وقيل : هم الذين يصلون صلاة العتمة لا ينامون عنها .
و ما في قوله ما أخفي موصولة ويجوز أن تكون استفهامية بمعنى اي شيء ، والمعنى لا تعلم نفس من النفوس لا ملك مقرب ولا نبي مرسل أي نوع عظيم من الثواب ادخر الله لأولئك مما تقر به عيونهم حتى لا تطمح إلى غير ولا تطلب الفرح بما عداه.
عن النبي صلى الله عليه وسلم يقول الله تعالى أعددت لعبادي الصالحين مالا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر بله ما أطلعتم عليه اقرؤا إن شئتم فلا تعلم نفس ماأخفى لهم من قرة أعين وعن الحسن : أخفى القوم أعمالا في الدنيا فأخفى الله لهم مالا عين رأت ولا أذن سمعت.
قال المحققون : إنه يصدر من العبد عمال صالحة وقد صدر عن الرب أشياء سابقة من الخلق والتربية وغيرهما ، وأشياء لاحقة من الثواب والإكرام ، فلله تعالى أن يقول : أنا أحسنت أولا ، والعبد أحسن في مقابلته ، فالثةواب تفضل من غير عوض.
وله أن يقول : الذي فعلته أولا تفضل فإذا أتى العبد بالعمل الصالح جزيته خيرا لأن جزاء الإحسان إحسان ، وهذا الاعتبار الثاني أليق بالكرم ليذيق العبد لذة الأجر والكسب ، والاعتبار الأول أليق بالعبودية حتى يرى الفضل لله في جانب الأبد فإذن لا تنقطع المعاملة بين الله وبين العبد أبدا ، وتكون العبادة لهم في الآخرة بمنزلة التنفس للملائكة.
يروى أنه شجر بين علي بن أبي طالب رضي الله عنه والوليد بن عقبة بن أبي معيط يوم بدر كلام فقال له الوليد : اسكت فإنك صبي.
فقال له علي : اسكت فإنك فاسق.
فأنزل الله تعالى فيهما خاصة وفي أمثالهما من الفريقين عامة افمن كان مؤمنا إلى آخر ثلاث آيات أو اربع.
ومن أول الآية محمول على اللفظ وفي قوله لا يستوون محمول على المعنى.
ثم فصل عدم استوائهما بقوله أما الذين آمنوا وأما الذين فسقوا و جنات المأوى نوع من الجنان تأوي إليها أرواح الشهداء على قول ابن عباس.
وقال بعضهم : هي عن يمين العرش.
وفي لام التمليك في لهم مزيد تشريف وإيذان بأنهم لا يخرجون منها كما لا يخرج المالك من ملكه ولهذا لو قيل : هذه الدار لزيد يفهم منه الملكية بخلاف ما لو قيل : اسكن هذه الدار.
فإنه يحمل على الإعارة وإنه تعالى قال لبينا آدم اسكن أنت وزوجك الجنة البقرة : لأنه كان في علمه أنه يخرج منها.
وإنما قيل ههنا عذاب النار الذي كنتم به وفي سبأ عذاب النار التي كنتم بها الآية : لأن النار في هذه السورة وقعت موقع الكناية لتقدم ذكرها ، والكنايات لا توصف فوصف العذاب.
وفي سبأ لم يتقدم ذكر النار فحسن وصف النار .
وتكذيبهم العذاب هو أنهم كانوا يقولون في الدنيا إنه لا عذاب في الآخرة ، ويحتمل أن يراد بالتكذيب أنهم يقولون في الآخرة أول ما تأخذهم النار أ ، ه لا عذاب فوق ما نحن فيه ، فإذا زاد الله لهم ألما على ألم وهو قوله كلما أرادوا أن يخرجوا منها أعيدوا فيها صاروا كاذبين فيما زعموا أنه لا عذاب أزيد مما هم فيه ، وعلى هذا يمكن أن يراد بالخروج منها والإعادة فيها هو أن ابدانهم تألف النار وتتعودها فيقل الإحساس بها فيعيد الله عليهم إحساسهم الأول فيزيد تألمهم ، ومن هنا قالت الحكماء : إن الإحساس بحرارة حمى الدق اقل من الإحساس بحرارة الحمى البلغمية مع أن نسبة الدق إلى الثانية نسبة النار إلى الماء المسخن ، ونظيره أن الإنسان يضع يده في الماء البارد فيتألم أولان ثم غذا صبر زمانا طويلا زال ذلك الألم وذلك لبطلان حسه.
ثم حتم على نفسه أنه يذيقهم عذاب الدنيا من القتل والسر والقحط قبل أن يصلوا إلى عذاب الآخرة.
وعن مجاهد : أن الأدنى هو عذاب القبر.
وإنما ل يقل الأصغر في مقابلة الأكبر ، أو الأبعد الأقصى في مقابلة الأدنى ، لأن الغرض هو التخويف والتهديد وذلك إنما يحصل بالقرب لا بالصغر والكبر ولا بالبعد.
ومعنى قوله لعلهم يرجعون والترجي على الله محال لنذيقهم إذاقة الراجين رجوعهم عن الكفر والمعاصي كقوله إنا نسيناكم أي تركناكم كما يترك الناسي حيث لا يلتفت إليه أصلا اي نذيقهم على الوجه الذي يفعل الراجي من التدرج ، أو نذيقهم إذاقة يقول القائل : لعلهم يرجعون بسببه.
قال في التفسير الكبير : إن الرجاء في أكثر الأمر يستعمل فيما لا تكون عاقبته معلومة ، فتوهم الأكثرون أنه لا يجوز إطلاقه في حق الله تعالى وليس كذلك ، فإن الجزم بالعاقبة إنما يحصل في حقه بدليل منفصل لا من نفس الفعل فإن التعذيب لا يلزم منه الرجوع لزوما بينا.
قلت : هذا يرجع إلى التأويل الأول ، فإن الكلام في تعذيب الله هل هو يستدعي الرجوع على سبيل الرجاء أم لا ، وكون مطلق التعذيب مستدعيا لذلك لا يكفي للسائل.
وقالت المعتزلة : لعل ن الله إرادة وإرادة الله فعل المختار لا تقدح في اقتدار الله إذا لم يختر المختار مراد الله كما أنهم لم يختاروا التوبة والرجوع عن الكفر وإلا لم يكونوا ذائقين العذاب الأكبر.
وإنما يقدم في اقتداره إذا تعلقت في إرادته بفعل نفسه أو بفعل المضطر المقسور ثم لا يوجد ذلك الفعل.
وجوز في الكشاف أن يراد : لعلهم يريدون الرجوع إلى الدنيا ويطلبونه كقوله فارجعنا نعمل صالحا سميت إرادة الرجوع رجوعا كما سميت إرادة القيام قياما في قوله إذا قمتم إلى الصلاة المائدة : ثم بين أنهم إذا ذكروا بالدلائل من النعم أولا والنقم ثانيا وهو العذاب الأدنى ثم لم يؤمنوا فلا أحد أظلم منهم.
ومعنى ثم أنه ذكر موات ثم بالآخرة أعرض عنهار والفاء في سورة الكهف تدل على الإعراض عقيب التذكير وقد سبق.
وقال أهل المعاني : ثم ههنا تدل على أن الإعراض بعد التذكير مستبعد في العقول.
قال المحققون : الذي لا يحتاج في معرفة الله إلا إلى الله عدل كقوله أو لم يكف بربك أنه على كل شيء شهيد فصلت : كما قال بعضهم : ما رأيت شيئا إلا ورأيت الله قبله.
والذي يحتاج في ذلك إلى دلائل الآفاق والأنفس متوسط ، والذي يقر عند الشدة ويجحد عند الرحمة ظالم كقوله وإذا مس الناس ضر دعوا ربهم منيبين إليه الروم : والذي يبقى على الجحود والإعراض وإن عذب فلا أظلم منه.
وحين جعله أظلم كان ظالم توعد المجرمين عامة بالانتقام منهم ليدل على إصابة الأظلم منهم النصيب الأوفر من الانتقام.
ولو قال إنا منهم منتقمون لم يكن بهذه الحيثية في الإفادة.
ثم عاد إلى تأكيد أصل الرسالة مع تسلية للنبي صلى الله عليه وسلم فقال ولقد آتينا موسى الكتاب قال جار الله.
اللام للجنس ليشمل التوراة والفرقان.
والضمير في لقائه للكتاب أي آينا موسى مثل ما آتيناك ولقيناه مثل ما لقيناك من الوحي ، فلا تك في شك من أنك لقيت مثله.
واللقاء بمعنى التلقين والإعطاء كقوله وإنك لتلقى القرآن النمل : وقيل : الضمير في لقائه لموسى أي من لقائك موسى ليلة المعراج أو يوم القيامة ، أو من لقاء موسى الكتاب وهو تلقيه له بالرضا والقبول.
والضمير في جعلناه للكتاب على أنه منزل على موسى.
واستدل به على أن الله تعالى جعل التوراة هدى لبني إسرائيل خاصة ولم يتعبد بما فيها ولد إسماعيل.
ثم حكى أن منهم من اهتدى حتى صار من ائمة الهدى وذلك حين صبروا أو لصبرهم على متاعب التكليف ومشاق الدعاء إلى الدين بعيد إيقانهم به.
وفيه أن الله تعالى سيجعل الكتاب المنزل على نبينا أيضا سبب الاهتداء والهداية وكان كما أخبر.
ومثله إخبار النبي صلى الله عليه وسلم علماء أمتي كأنبياء بني إسرائيل ولا يخفى أن من التبعيضة في قوله وجعلنا منهم كانت تدل على أن بعضهم ليسوا أئمة الهدى ، وفيه رمز إلى أن بعضهم كانوا أئمة الضلال فلذلك قال إن ربك هو يفصل بينهم الاية.
وفيه إشارة إلى أنه سبحانه سيميز المحق في كل دين من المبطل.
ثم أعاد أصل التوحيد مقرونا بالوعيد قائلا أولم يهد لهم وقد مر نظيره في آخر طه وإنما قال في آخر الآية إن في ذلك لآيات على الجمع ليناسب القرون والمساكن.
وإنما قل أفلا يسمعون لأنه تقدم ذكر الكتاب وهو مسموع ، وفيه إشارة إلى أنه لاحظ لهم منه إلا السماع.
وحين ذكر الإهلاك والتخريب أتبعه ذكر الإحياء والعمارة.
ومعنى نسوق الماءر نسوق السحاب وفيه المطر إلى الأرض الجرزر وهي التي جز نباتها أي قطع إما لعدم الماء وإما لأنه رعي وأزيل.
قال جار الله : ولا يقال للتي لا تنبت كالسباخ جرز بدلالة قوله فنخرج به زرعا وعن ابن عباس أنها ارض اليمن ، والضمير في به للماء.
وإنما قدم الأنعام ههنا على الأنفس لأن الزرع لا يصلح أوله إلا للأنعام وإنما يحدث الحب في آخر أمره.
شقال في طه كلوا وارعوا أنعامكم الآية : لأن الأزواج من النبات أعم من الزرع وكثير منه يصلح لإنسان في أول ظهروه مع أن الخطاب لهم فناسب أن يقدموا وإنما ختم الاية بقوله أفلا يبصرون تأكيدا لقوله في أول الآية أولم يروا ثم حكى نوع جهالة أخرى عنهم وهو استعجالهم العذاب.
قال المفسرون : كان المسلمون يقولون إن الله سيفتح لنا على المشركين أي ينصرنا عليهم ويفتح بيننا وبينهم أي يفصل ، فاستعجل المشركون ذلك.
ويوم الفتح يوم القيامة فحينئذ تنفتح أبواب الأمور المبهمة أو يوم بدر أو يوم فتح مكة قاله مجاهد والحسن.
فإن قلت : كيف ينطلق قوله قل يوم الفتحر الخ جوابا عن سؤالهم عن وقت الفتح ؟ فالجواب أنهم سألوا ذلك على وجه التكذيب والاستهزاء فقيل لهم : لا تستهزؤا فكأنا بكم وقد حصلتم في ذلك اليوم وآمنتم فلم ينفعكم الإيمان واستنظرتم فلم تنظروا.
ومن فسر يوم الفتح بيوم بدر أو بيوم فتح مكة فالمراد أن المقتولين منهم لا ينفعهم إيمانهم في حال القتل وإلا فقد نفع الإيمان الطلقاء يوم فتح مكة وناسا يوم بدر.
ثم أمر نبيه صلى الله عليه وسلم بالإعراض عنهم وانتظار النصرة عليهم حين علم أنه لا طريق معهم إلا القتال نظيره قوله قل تربصوا فإني معكم من المتربصين الطور : .
التأويل : اللف المحبون لقربى والعارفون بتمجيدي فلا يصبرون عني ولا يستأنسون بغيري.
اللام الأحباء لي مدخر لقائي فلا أبالي أقاموا على وثاقي أم قصروا في وفائي.
الميم ترك أولياءي مرادهم فلذلك اخترتهم على جميع عبادي تنزيل الكتاب أعز الأشياء على الأحباب كتاب الأحباب أنزله رب العالمين لأهل الظاهر على ظاهرهم ولأهل الباطن في باطنهم فاستناروا بنوره وتكلموا بالحق عن الحق للحق فلم يفهمه أهل الغرة والغفلة فقالوا افتراه .
خلق سموات الرواح وارض الأشباح وما بينهما منالنفس والقلب والسر في ستة أجناس هي : الجماد والمعدن والنبات والحيوان والشيطان والملك ثم استوى على العرش الخفي وهو لطيفه ربانية قابلة للفيض الرباني بلا واسطة فلا تتذكرون كيف خلقكم في أطوار مختلفة يدبر الأمر من سماء الروح إلى ارض النفس البدن ثم يعرج إليه النفس المخاطبة بخطاب ارجعي إلى ربك الفجر : في يوم طلعت فيه شمس صدق الطلب ، وأشرقت الرض بنور جذبات الحق كان مقداره في العروج بالجذبة كألف سنة مما تعدون من أيامكم في السير من غير جذبة كما قال صلى الله عليه وسلم جذبة من جذبات الحق توازي عمل الثقلين وبدأ خلق الإنسان من طين وخمرة بيده في أربعين صباحا فأودع في كل صباح خاصية نوع من أنواع عالم الشهادة ثم جعل نسله من سلالة سلها من أجناس عالم الشهادة.
ثم سواه شخص إنسان جديد المرآة ونفخ فيه من روحه فصار مرآة قابلة لإراءة صفات جماله وجلاله.
ثم تجلى فيها بتجلية صفة السمعية والبصرية والعالمية التي مرآتها السمع والأبصار والأفئدة ضللنا في ارض البشرية يتوفاكم ملك الموت وهو المحبة الإلهية بقبض الأرواح من صفات الإنسانية ويميتها عن محبوباتها بجذبة ارجعي الفجر : ناكسوا رؤسهم بالتوجه إلى حضيض عالم الطبيعة كالأنعام بعد أن كانوا رافعي الرؤوس يوم الميثاق.
تتجافى جنوب همتهم عن مضاجع الدارين جنات المأوى التي هي مأوى الأبرار تكون نزلا للمقربين السائرين إلى الله كنتم به تكذبون لأنه لم يكن لكم به شعور في الدنيا لأنكم كنتم في يوم الغفلة والاشتغال بالمحسوسات العذاب الأدنى إذا وقعت للسالك فترة ووقفة لعجب تداخله أو لملالة وسآمة ابتلاه الله ببلاء في نفسه أو ماله أو مصيبة في أهاليه وأقربائه وأحبابه لعله ينتبه من نوم الغفلة ويدارك أيام العطلة قبل أن يذيقه العذاب الأكبر في الخذلان والهجران فلا تك في مرية من لقائه أي من أنه يرى الرب ببركة متابعتك حين قال : اللهم اجعلني من أمة محمد صلى الله عليه وسلم فإن الرؤية مخصوصة بك وبتبعتك لأمتك.
ويحتمل أن يكون الخطاب في فلاتك لموسى القلب والضمير في لقائه لله.
وجعلنا موسى القلب هدى لبني إسرائيل صفات القلب وجعلناهم أئمة هم السر الخفي إن ربك هو يفصل بينهم الآية.
لأنهم عنده أعز من أن يجعل حكمهم إلى أحد من المخلوقين ، ولأنه أعلم بحالهم من غيرهم ولئلا يطلع على أحوالهم غيره لأنه خلقهم للمحبة والرحمة فينظر في شأنهم بنظر المحبة والرضا ، لأنه عفو يفيض العفو والجود فتحيا به القلوب الميتة فيسقي حدائق وصلهم بعد جفاف عودها وزوال المأنوس من معهودها فنخرج به زرعا من الواردات التي تصلح لتربية النفوس وهي الأنعام ، ومن المشاهدات التي تصلح لتغذية القلوب.
ويقول المنكرون لهذه الطائفة متى هذا الفتحر أي الفتوح التي تدعونها قل لا ينفعكم ذلك إذ لم تقتدوا بهم ولم تهتدوا بهديهم فأعرض عنهم أيها الطالب بالإقبال علينا وبالله التوفيق .
سورة الأحزاب سورة الأحزاب مدنية حروفها خمسة آلاف وسبعمائة وستة وتسعون كلمها ألف ومائتان وثمانون آياتها ثلاث وسبعون بسم الله الرحمن الرحيم الأحزاب : يا أيها النبي .
.
.
.
يا أيها النبي اتق الله ولا تطع الكافرين والمنافقين إن الله كان عليما حكيما واتبع ما يوحى إليك من ربك إن الله كان بما تعملون خبيرا وتوكل على الله وكفى بالله وكيلا ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه وما جعل أزواجكم اللائي تظاهرون منهن أمهاتكم وما جعل أدعياءكم أبناءكم ذلكم قولكم بأفواهكم والله يقول الحق وهو يهدي السبيل ادعوهم لآبائهم هو أقسط عند الله فإن لم تعلموا آباءهم فإخوانكم في الدين ومواليكم وليس عليكم جناح فيما أخطأتم به ولكن ما تعمدت قلوبكم وكان الله غفورا رحيما النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم وأزواجه أمهاتهم وأولو الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله من المؤمنين والمهاجرين إلا أن تفعلوا إلى أوليائكم معروفا كان ذلك في الكتاب مسطورا وإذ أخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح وإبراهيم وموسى وعيسى ابن مريم وأخذنا منهم ميثاقا غليظا ليسأل الصادقين عن صدقهم وأعد للكافرين عذابا أليما يا أيها الذين آمنوا اذكروا نعمة الله عليكم إذ جاءتكم جنود فأرسلنا عليهم ريحا وجنودا لم تروها وكان الله بما تعملون بصيرا إذ جاؤوكم من فوقكم ومن أسفل منكم وإذ زاغت الأبصار وبلغت القلوب الحناجر وتظنون بالله الظنونا هنالك ابتلي المؤمنون وزلزلوا زلزالا شديدا وإذ يقول المنافقون والذين في قلوبهم مرض ما وعدنا الله ورسوله إلا غرورا وإذ قالت طائفة منهم يا أهل يثرب لا مقام لكم فارجعوا ويستأذن فريق منهم النبي يقولون إن بيوتنا عورة وما هي بعورة إن يريدون إلا فرارا ولو دخلت عليهم من أقطارها ثم سئلوا الفتنة لآتوها وما تلبثوا بها إلا يسيرا ولقد كانوا عاهدوا الله من قبل لا يولون الأدبار وكان عهد الله مسؤولا قل لن ينفعكم الفرار إن فررتم من الموت أو القتل وإذا لا تمتعون إلا قليلا قل من ذا الذي يعصمكم من الله إن أراد بكم سوءا أو أراد بكم رحمة ولا يجدون لهم من دون الله وليا ولا نصيرا قد يعلم الله المعوقين منكم والقائلين لإخوانهم هلم إلينا ولا يأتون البأس إلا قليلا أشحة عليكم فإذا جاء الخوف رأيتهم ينظرون إليك تدور أعينهم كالذي يغشى عليه من الموت فإذا ذهب الخوف سلقوكم بألسنة حداد أشحة على الخير أولئك لم يؤمنوا فأحبط الله أعمالهم وكان ذلك على الله يسيرا يحسبون الأحزاب لم يذهبوا وإن يأت الأحزاب يودوا لو أنهم بادون في الأعراب يسألون عن أنبائكم ولو كانوا فيكم ما قاتلوا إلا قليلا القراآت بما يعملون خبيرا على الغيبة والضمير للمنافقين : أبو عمرو اللائي بهمزة بعدها ياء : حمزة وعلي وخلف وعاصم وابن عامر.
بهمزة مكسورة فقط : سهل ويعقوب ونافع غير ورش من طريق النجاري وابن مجاهد وابن عون عن قنبل اللاي بياء مكسورة فقط : أبو عمرو وورش من طريق النجاري ويزيد وسائر الروايات عن ابن كثير وكذلك في المجادلة و الطلاق تظاهرون من المظاهرة عاصم تظاهرون بحذف إحدى تاءي الفاعل : حمزة وعلي وخلف.
مثله ولكن بإدغام التاء في الظاء : ابن عامر الباقون تظهرون بتشديد الظاء والهاء بما يعملون بصيرا على الغيبة : أبو عمرو وعباس مخير وإذ زاغت مدغما : أبو عمرو وعلي وهشام وحمزة في رواية ابن سعدان وخلاد وابن عمرو وزاغت ممالة : نصير وحمزة في رواية خلاد ورجاء الظنونا و الرسولا و السبيلا في الحالين : أبو عمرو ونافع وابن عامر وعباس والخراز وأبو بكر وحماد والمفضل.
وقرأ أبو عمرو غير عباس وحمزة ويعقوب بغير ألف في الحالين.
الباقون : بالألف في الوقوف وبغير ألف في الوصل لا مقام بضم الميم : حفص الآخرون : بفتحها.
لأتوها مقصورا من الإتيان : أبو جعفر ونافع وابن كثير.
الآخرون : بالمد من الإيتاء والإعطاء و يساءلون بإدغام التاء في السين من التفاعل : يعقوب الباقون يسألون ثلاثيا.
الوقوف : والمنافقين ط حكيما ربك ط خبيرا على الله ط وكيلا ط في جوفه ج فصلا بين بيان الحالين المختلفين مع اتفاق الجملتين أمهاتكم ج لذلك أبناءكم ط بأفواهكم ط السبيل عند الله ج للشرط مع العطف ومواليكم ط أخطأتم به لا لأن التقدير ولكن فيما تعمدت قلوبكم وكذا إن كان خب مبتدأ محذوف أي ولكن ما تعمدت قلوبكم فيه الجناح وذلك للاستدراك رحيما ط أمهاتكم ط معروفا مسطورا عيسى ابن مريم ص للعطف غليظا صدقهم ج لأن الماضي لا ينعطف على المستقبل ولكن التقدير : وقد أعاد اليما تروها ط بصيرا ج لاحتمال أن يكون المراد واذكر إذ جاؤكم ولا سيما على قراءة يعملون على الغيبة الظنونا ط شديدا غرورا فأرجعوا ج لظاهر الواو وإن كانت للاستئناف بعورة ط بناء على أن ما بعده ابتداء إخبار من الله ، ومن وقف على عورة وجعل ابتداء الإخبار من هناك لم يقف فرارا يسيرا الأدبار ط مسؤلا قليلا رحمة ط ولا نصيرا إلينا ج لاحتمال كون ما بعده استئنافا أو حالا قليلا لا لأن ما بعده حال عليكم ج لعطف الجملتين المختلفتين الموت ج فصلا بين تناقض الحالين الخير ط أعمالهم ط يسيرا لم يذهبوا ج أنبائكم ط قليلا .
التفسير : لما أمره في آخر السورة المتقدمة بانتظار الفرج والنصر أمره في أول هذه السورة بأن لا يتقي غير الله ولا يطيع سواه.
قال جار الله عن زر قال : قال أبي بن كعب : كم تعدون سورة الأحزاب ؟ قلت : ثلاثا وسبعين آيو.
قال : فوالذي يحلف به أبي بن كعب إن كانت لتعدل سورة البقرة أو أطول ، ولقد قرأنا منهخا آية الرجم الشيخ والشيخة إذا زنيا فارجموهما إلى آخره.
أراد أبي بن كعب أنها من جملة ما نسخ من القرآن.
وأما من يحكى أن تلك الزيادة كانت ي صحيفة في بيت عائشة فأكلتها الداجن فمن تأليفات المبتدعة.
ومن تشريفات الرسول صلى الله عليه وسلم أنه نودي في جميع القرآن بالنبي أو الرسول دون اسم كما جاء يا آدم البقرة : يا موسى طه : يا عيسى آل عمران : يا داود ص : وإنما جاء في الأخبار محمد رسول الله الفتح : تعليما للناس وتلقينا لهم أنه رسول وجاء ما كان محمد أبا أحد من رجالكم ولكن رسول الله الأحزاب : وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل آل عمران : والذين آمنوا وعملوا الصالحات وآمنوا بما نزل على محمد محمد : لأن المقام مقام تعيين وتشخيص وإزالة اشتباه مع قصد أن لايكون القرآن خاليا عن بركة اسمه العلم وحيث لم يقصد هذا المعنى ذكره بنحو ما ذكره في النداء كقوله لقد جاءكم رسول التوبة : النبي أولى بالمؤمنين لقد كان لكم في رسول الله أسوة الأحزاب : والمراد بقوله اتق الله واظب على ما أنت عليه من التقوى ولو أريد الازدياد جاز لأن التقوى باب لا يبلغ آخره ولا يأمن أحد أن يصدر عنه مالا يوافق التقوى ولا يطابق الدعوى ولهذا جاء قل إنما أنا بشر مثلكم يوحى إلي الكهف : يعني إنما يرفع عني الحجاب فينكشف لي الوحي ، وإذا أرخى لدي الستر فإني كهيئتكم.
يروى أنه صلى الله عليه وسلم لما هاجر إلى المدينة وكان يحب إسلام يهود قريظة والنضير وغيرهم وقد تابعه ناس منهم على انلفاق كان يلين لهم جانبه ويكرم صغيرهم وكبيرهم فنزلت.
وروي أن أبا سفيان بن حرب وأشياعه قدموا المدينة أيام المصالحة فقالوا : يا رسول الله ارفض ذكر آلهتنما وندعك وربك ، فشق ذلك على المؤمنين فهموا بقتلهم فنزلت.
أي اتق الله في نقض العهد.
ولا تطع الكافرين من أهل مكة والمنافقين من أهل المدينةى فيما طلبوا إليك وكانوا يقولون له أن يعطوه شطر أموالهم إن رجع عن دينه.
إن الله كان عليما بالصواب حكيما فيما أمرك به من عدم اتباع آرائهم وأهوائهم ، وحين نهاه عن اتباع الغي أمره باتباع ما هو رشد وصلاح وهو القرآن ، وبأن يثق الله وحده وقد ابتدر منه صلى الله عليه وسلم في حكاية زينب زوجة دعيه زيد ما ابتدر قال على سبيل المثل ما جعل الله لرجل من قلبين كأنه قال : يا أيها النبي اتق الله حق تقاته وهو أن لا يكون في قلبك تقوى غير الله فإن المرء ليس له قلبان حتى يتقي بأحدهما الله وبالآخر غيره كما جاء في قصة زيد وتخشى الناس والله أحق أن تخشاه ث اراد ان يدفع عنه مقالة الناس بأنه تعالى لم يجعل دعي المرء ابنه فقدم على ذلك مقدمة وهي قوله وما جعل أزواجكمر إلى آخرها أي إنكم إذا قلتم لأزواجكم : أنت علي كظهر أمي لا تصير أما بإجماع الكل ، أما في الإسلام فإنه ظهار لا يحرم الوطء كما سيجيء في سورة المجادلة.
وأما ي الجاهلية فلأنه كان طلاقا حتى كان يجوز للزوج أن يتزوج بها ثانيا.
فكذلك قول القائل للدعي إنه ابني لا يوجب كونه ابنا فلا تصير زوجته زوجة الابن ، فلم يكن لأحد أنيقول في ذلك شيئا ، فلم يكن لخوفك من الناس وجه ولو كان أمرا مخوفا ما كان يجوز أن تخاف غير الله إذ ليس لك قلبان في الجوف.
والفائدة في ذكر هذا القيد كافلائدة في قوله القلوب التي في الصدور الحج : من زيادة التصوير للتأكيد.
ومعنى ظاهر من امرأته قال لها : أنت علي كظهر أمي.
كأنه قال : تباعدي مني بجهة الظهار.
وعدى ب من لتضمين معنى التباعد.
وإنما كنوا عن البطن بالظهر لئلا يذكروا البطن الذي يقارب الفرج فكنوا عنه بالظهر الذي يلازمه لأنه عموده وبه قوامع.
وقيل : إن إتيان المرأة في قبلها من جانب الظهر كان محذورا عندهم زعما منهم بأن الولد حينئذ يجيئ أحول ، فلقصد التغليظ شبهها المطلق منهم بالظهر ، ثم لم يقنع بذلك حتى جعله ظهر أمه.
والدعي فعيل بمعنى مفعول وهو المدعو ولد اشبه بفعيل الذي هو بمعنى فاعل كتقي وأتقياء فجمع على أفعلاء .
واعلم أن زيد بن حارثة كان رجلا من قبيلة كلب سبي صغيرا فاشتراه حكيم بن حزام لعمته خديجة ، فلما تزوجها رسول الله وهبته له وطلبه أبوه وعمه فخير فاختار رسول الله صلى الله عليه وسلم فأعتقه وكانوا يقولون زيد بن محمد فأنزل الله تعالى هذه الآية.
وقوله ما كان محمد أبا أحد من رجالكم الأحزاب : وقيل : كان أبو معمر رجلا من أحفظ العرب وكان يقال له ذو القلبين.
وقيل : هو جميل الفهري كان يقول : إن لي قلبين أفهم بأحدهما أكثر مما يفهم محمد ، فأكذب الله قولهما وضربه مثلا في الظهار والتبني.
وقيل : سها في صلاته فقالت اليهود وأهل النفاق : لمحمد قلبان ، قلب مع اصحابه وقلب معكم.
وعن الحسن : نزلت فيمن يقول : نفس تأمرني ونفس تنهاني ومعنى التنكير في رجل وزيادة من التسغراقية التأكيد كأنه قيل : ما جعل الله لنوع الرجال ولا لواحد منهم قلبين ألبتة ذلكم النسب قولكم بأفواهكم إذ ا أصل شرعا لقول القائل : هذا بني : وذلك إذ كان معروف النسب حرا ، أما إذا كان مجهول النسب فإن كان حرا ثبت نسبه من المتنبي ظاهرا إن أمكن ذلك بحسب السن ، وإن كان عبدا له عتق وثبت النسب.
وإن كان العبد معروف النسب عتق ولم يثبت النسب.
ثم بين كا هو الحق والهدى عند الله فقال ادعوهم لآبائهم اي انسبوهم إليهم فإن لم تعلموا آباءهم فهم إخوانكم في الدين ومواليكم فقولوا : هذا أخي أو مولاي يعني الولاية في الدين.
ثم رفع الجناح إذا صدر القول المذكور خطأ على سبيل سبق اللسان وكذا ما فعلوه من ذلك قبل ورود النهي.
ويجوز أن يراد العفول عن الخطأ على طريق العموم فيتناول لعمومه خطأ النبي وعمده وكان الله غفورا للخاطئ رحيما للعامل ولا سيما إذا تاب.
ثم إنه كان لقائل أن يقول : هب أن الدعي لا يسمى ابنا ، أما إذا كان لدعيه شيء حسن فكيف يليق بالمروءة أن تطمح عينه إليه وخاصة إذا كان زوجته فلذلك قال في جوابه النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم والمعقول فيه أنه راس الناس ورئيسهم فدفع حاجته والاعتناء بشأنه أهم كما أن رعاية العضو الرئيس وحفظ صحته وإزالة مرضه أولى وإلى هذا أشار النبي صلى الله عليه وسلم بقوله ابدأ بنفسك ثم بمن تعول ويعلم من إطلاق الآية أنه أولى بهم من أنفسهم في كل شيء من أمور الدنيا والدين.
وقيل : إن أولى بمعنى ارأف وأعطف كقوله صلى الله عليه وسلم

وصول رسل الملك بركة قد ذكرنا أن السلطان كان قد جهز الأمير سيف الدين كشريك والفقيه مجد الدين الروذ راوري إلى الملك بركة، وأنهما توجها في المحرم سنة إحدى وستين وستمائة وذكرنا عود الفقيه مجد الدين للمرض الذي أصابه فتوجه الأمير سيف الدين ومن معه من المفل، وكان اجتماعهم بالأشكري في أنبه، ثم رحلوا إلى القسطنطينية في عشرين يوما.
ومنها إلى اسطنبول، ومنها إلى دفنسيا، وهي ساحل السوادق من جهة الأشكري، ثم ركبوا في البحر إلى البر الآخر ومسيرة ما بين العشرة أيام إلى يومين، ثم طلعوا إلى جبل يعرف بسوادق، فالتقاهم وإلى تلك الجهة في قرية اسمها القرم، يسكنها عدة أجناس من القفجاق والروس واللان.
ومن الساحل إلى هذه القرية مسيرة يوم، ثم ساروا من القرم إلى برية يوما واحدا، فوجدوا بها مقدم عشرة آلاف وهو حاكم على تلك الجهات، ثم ساروا عشرين يوما في صحراء عامرة بالخركاهات والأغنام إلى بحر إتل، وهو بحر حلو سعته سعة نهر النيل، وفيه مراكب الروس ومنزلة الملك بركة على طول ساحله.
قال: وحملت إليهم الإقامات في طول الطرقات.
ولما قاربوا الأردو تلقاهم الوزير شرف الدين القزويني.
ثم حضروا عند الملك بركة، وكانوا قد علموا آدابه التي تعتمد معه، وهي الدخول عليه من جهة اليسار، فإذا أخذت الكتب منهم انتقلوا إلى جهة اليمين، ويكون القعود على الركبتين.
ولا يدخل أحد معه إلى خركاته بسيف ولا سكين ولا عدة، ولا يطأ برجله عتبة الخركاه، ولا يقلع الإنسان عدته إلا على الجانب اليسار، ولا يترك القوس في القربان، ولا يخليه موترا ولا يخط في تركاشه نشابا، ولا يأكل الثلج، ولا يغسل ثوبه في الأردو.
قال: ووجد الملك بركة في خركاه تسع خمسمائة رجل مكسوة لبادا أبيض، مستورة من داخلها بالصندات والخطاي مرصعة بالجواهر واللؤلؤ، وهو جالس على تخت، وإلى جانبه الخاتون الكبرى، وعنده خمسون أو ستون أميرا على كراسي الخركاه.
ولما دخلوا إليه أمر وزيره بقراءة الكتاب، ثم نقلهم عن اليسار إلى اليمين، وسأله عن النيل، وقال: سمعت أن عظماء لابن آدم ممتدا على النيل يعبر الناس عليه؟ فقالوا: ما رأينا هذا .
قال: وأخذ قاضي القضاة الذي عنده هذا الكتاب وفسره وبعث به نسخة إلى القان.
وقرئ كتاب السلطان التركي على من عنده، ففرحوا به.
وأعادوا الرسل بجوابه، وسير معهم رسله، فكان وصولهم في ذي القعدة من هذه السنة.
توجه السلطان إلى الإسكندرية وتقديم سيف الدين عطاء الله على عرب برقة قال: ولما فرغ السلطان من هذا المهم توجه إلى ثغر الإسكندرية متصيدا، فعد في ذي القعدة من السنة وسار إلى تروجة، ومنها إلى الحمامات، وسار إلى منزلة الكرش بالقرب من العقبة الصغرى، وضرب حلفة هناك، ووصلت المسيرة إلى فرب العقبة الصغرى، وعيد عيد الأضحى، وصلى صلاة العيد، ونحر الأضاحي، وبلغه أن بعض العربان قد عصوا في البراري، فجرد إليهم جماعة، وحضر جماعو من عرب هوارة وعرب سليم فكتب عليهم الحجج بعمارة البلاد، وألا يقربوا أحدا من العربان العصاة.
وعاد السلطان إلى الإسكندرية، وصلى في الجامع الغربي، ولعب الكرة بميدانها.
وزار الشيخ الشاطبي، ورجع إلى القاهرة فلما وصل إلى تروجة رسم بتقديم سيف الدين عطاء الله بن عزار على عرب برقة، وتحدث معه في أمر العربان وكونهم ينتفعون من مصر بأثمان الخيول المحلوية والأغنام، وأنهم يستنتجون الأغنام ويزرعون ولا يقومون بحق الله.
فالتزم المذكور بحفظ البلاد واستخراج الزكاة من العربان.
وأنعم عليه السلطان بصنجق ونقارات، وتوجه.
قال: ولما وصل السلطان من الإسكندرية وصل شحنة تكريت ومعه جماعة فأحسن إليهم.
ذكر واقعة مع الفرنج بالأندلس ببلاد الأندلس وانتصار المسلمين كانت هذه الواقعة في سنة اثنتين وستين وستمائة.
وورد الخبر بها إلى الاديار المصرية في سنة ثلاث وستين بمقتضى كتاب ورد في جمادى الآخرة يتضمن انتصار المسلمين على الفرنج.
وأمير المسلمين وسلطانهم يومئذ أبو عبد الله بن الأحمر وكان ألفنش ملك الفرنج قد طلب منه الساحل من طريف إلى الجزيرة، ومالقة إلى المرية، وحضر بمجموعة، فاجتمع المسلمون ولقوهم واقتتلوا، فانهزم الفرنج مرارا، وأخذ أخو ألفنش أسيرا.
ثم اجتمع الفرنج في جموع كثيرة ونزلوا على أغرناطة فقتل المسلمون منهم مقتلة عظيمة، وجمعوا من رؤوسهم نحو خمسة وأربعين ألف رأس، وجعلت تلا، وأذن المسلمون فوقه.
وأسر من الفرنج عشرة آلاف.
وذلك في يوم الخميس رابع عشر شهر رمضان سنة اثنتين وستين وستمائة.
وانهزم ألفنش إلى اشبيلية، وكان قد دفن أباه بجامعها فأخرجه من قبره، خوفا من استيلاء المسلمين عليها وحمله إلى طليطلة، واستعاد المسلمون من الفرنج اثنتين وثلاثين بلدا من جملتها اشبيلية ومرسية وشريش وغير ذلك.
وفي هذه السنة كانت وفاة الأمير حسام الدين لاجين العزيزي الجوكندار بدمشق، ودفن بفسح قاسيون.
وقيل أنه سم، وأن مملوكه جمال الدين أيدغدي واطأ عليه.
وكان شجاعا كريما متواضعا يحب الفقراء ويكرمهم ويتولى خدمتهم بنفسه، رحمه الله تعالى.
مقتل الزين الحافظي وفي أواخر سنة اثنتين وستين وستمائة، أحضر هولاكو زين الدين أبا المؤيد سليمان بن عامر العقرياني، المعروف بالحافظي، وقال له ما معناه: قد ثبت عندي خيانتك وتلاعبك بالدول، وأنك خدمت صاحب طبيبا، فخنته، واتفقت مع غلمانه على قتله.
ثم انتقلت إلى خدمة الملك الحافظ الذي عرفت به ونسبت إليه، فلم تلبث أن خنته، وباطنت الملك الناصر حتى أخرجت قلعة جعبر عن يد مخدومك، ثم انتقلت إلى خدمة الملك الناصر فخنته معي، ثم انتقلت إلي، فاحسنت إليك إحسانا لم يخطر ببالك أن تصل إلى بعضه مني، وقد شرعت تعاملني بما عاملت به الملك الناصر.
وعدد له ذنوبا أخر من خيانته في الأموال التي كانت قد ندبه باستخراجها من البلاد، وأمر بقتله هو وأهله فقتل هو أخوته وأولاده وأقاربه ومن يلوذ بهم، وكانوا نحو الخمسين لم ينج منهم إلا ولده مجير الدين محمد وولد أخيه اختفى بالسوق وقيل أن السلطان الملك الظاهر تسبب في قتله، فأنه أحسن إلى أخيه عماد الدين أحمد، ورتب له راتبا كبيرا، وأمره بمكاتبة أخيه واستدعائه، وأنه إذا وصل كان له ما يقترحه، بشرط المواطأة على هولاكو وإفساد من يقدر على إفساده منهم.
فلما وصلت إليه الكتب حملها إلى هولاكو وقال: إن صاحب مصر إنما يكاتبني بمثل هذا لتقع الكتب في يدك فتقتلني، وقد عزمت على أن أكاتب الأمراء القائمين بدولته والأعيان، وأكيده كما كادني.
فأبى هولاكو ذلك، فلم يزل يراجعه حتى أذن له.
فكاتب جماعة فعلم السلطان أنها مكيدة، فكتب إليه يشكره على عرض الكتب على هولاكو، ويستصوب رأيه في عرضها لنزول التهمة عنه، وأمر القصاد أنهم إذا وصلوا إلى شط جزيرة ابن عمر يتجردوا من ثيابهم ويتجيدوا في إخفاء أنفسهم ليظن أنهم قصدوا السباحة فغرقوا، ففعلوا ذلك.
وجاء نواب التتار فوجدوا الثياب فأخذوها وجهزوا الكتب إلى هولاكو فقرأها.
وكان ذلك من أسباب قتله، والله تعالى أعلم.
واستهلت سنة ثلاث وستين وستمائة في المحرم منها، وصل الأمير جمال الدين سكز بن الدوادار، وكان أبوه المجاهد دوادار الخليفة ببغداد، وكانت له نعمة عظيمة، فأحسن إليه السلطان وأمره بطبلخاناه.
وفي صفر من السنة، وقف السلطان الخان بالقدس الشريف وقرئ كتاب وقفه بحضور السلطان وقاضي القضاة تاج الدين ووقف اسطبلين تحت القلعة يعرف أحدهما بجوهر النوبى، وحبسهما على وجوه البر.
وفيها في العشر الآخر من المحرم أنهى إلى السلطان أن جماعة من الأمراء والأجناد اجتمعوا في دار على ططماج وجرى بينهم كلام كثير أفض إلى الغض من الدولة، فاتصلذلك بالسلطان وعين له ثلاثة نفرا وسعوا في الكلام في ذلك فأمر بتسميرهم، فسمر أحدهم، وكحل الثاني، وقطعت رجل الثالث.
وأفرج عن بقيتهم، وأمر ألا يجتمع أميران في مكان، وألا تعمل وليمة ولا ضيافة عن غير موجب، فحسمت مادة الاجتماعيات.
وفي صفر ورد كتاب الأمير عز الدين أيدمر النائب بالكرك أنه رتب راتب الأسمطة والضيافة بحرم الخليل عليه الصلاة والسلام للوافدين.
وكان ذلك قد قطع من مدة طويلة.
وفيها في تاسع عشر شهر ربيع الأول قطع السلطان أيدي جماعة من نواب متولي القاهرة والخفراء وأصحاب الأرباع والمقدمين، وكانوا ثلاثة وأربعين رجلا، وكان سبب ذلك على ما حكاه الصاحب عز الدين بن شداد، ظهور شلوح ومناسر بالقاهرة وضواحيها ينهبون ويقتلون حتى تعرضوا للعريان الذين تحت القلعة، فارتفعت أصواتهم حتى سمعها السلطان وسأل عن خبرهم فأخبر بصورة الحال، فلما أصبح أتته ورقة الصباح وليس فيها ذكر هذه الحادثة، فأنكر على متولي القاهرة، فاعتذر أن نوابه لم يطالعوه بها، فأمر السلطان بقطع أيديهم فمات بعضهم وسلم البعض.
وحكى غيره، عن الأمير عز الدين أيدمر الظاهري، أن السلطان خرج ليلة متنكرا وجعل يطوف أزقة القاهرة، وكان يفعل ذلك ويتفقد أمور الناس واحوالهم ويسمع من ألفاظهم ما لا ينقل إليه، فمر في بعض أزقة المدينة فوجد بعض مقدمي الوالي قد امسك امرأة وهو يتهددها، وهي تقول له: اتقي الله، والله ما أفعل هذا إلا من حاجة وأنت تعلم أن عندي خمسة أيتام.
فقال: أما ما أعرف هذا، ولا بد افعل وأصنع.
فقالت له تقدم عني ناحية.
وخلعت لباسها وناولته إياه، وقالت: والله ما أمسك سواه أخذه وأطلقها.
فعرفه السلطان ثم لم تكن له همة إلا أن جمعهم وقطع أيديهم، وشاهد فيما قطع، ذلك المقدم بعينه.
وفي هذه السنة توجه السلطان إلى الصيد بجهة العباسة، وذلك بعد عوده من ثغر الإسكندرية، فرمى البندق، وأصرع جماعة وادعو للسلطان، ومن جملتهم الملك العزيز فخر الدين عثمان بن الملك المغيث صاحب الكرك.
وتوجه السلطان من العباسة إلى قلعة الجبل فأقام ليلة واحدة، وجهز العساكر، ثم توجه بعدها إلى الشاموصرع بشرا بالقرب من رأس الماء، وذلك في ثالث شهر ربيع الأول.
وكان سبب توجهه ما بلغه من محاصرة التتار البيرة وكان في هذه السفرة من الغزوات والفتوحات ما نذكره، إن شاء الله تعالى، في موضعه.
وفي هذه السنة رسم السلطان بتبطيل المزر بالديار المصرية وأن تخرب البيوت التي يعمل فيها وتكسر مواعين ويسقط من الديوان ارتفاعها، ورسم بتعويض المقطعين عنه.
وكتب بذلك إلى الأمير عز الدين الحلي فابطلها.
ولما فتح السلطان في هذه السفرة ما نذكره من بلاد الفرنج عاد إلى مقر ملكه، وكان رحيله من أرسوف في يوم الثلاثاء ثالث وعشرين شهر رجب سنة ثلاث وستين وستمائة، ودخوله إلى القاهرة في يوم الخميس حادي عشر شعبان من السنة، وشق المدينة والأسارى بين يديه، وعم الناس بالخلع والإنعام، من الأمراء والوزراء والمقدمين والمفاردة والخواص حتى البرد دارية وجميع الحاشية.
وتصدق بجملة عظيمة من الدراهم والغلال على الفقراء، وفرق كساوي بالجوامع.
الحريق بالقاهرة ومصر واتهام أهل الذمة وما قرره عليهم من الأموال بسببه وفي هذه السنة في جمادى الآخرة وقعت نار بحارة الباطلية بالقاهرة، فأحرقت ثلاثا وستين دارا جامعة.
ثم كثر الحريق بعد ذلك بمصر حتى احترق من رباعها المشهورة ربع فرح، وكان وقفا على الأشراف بالمدينة وأكثر ربع العادل وغير ذلك.
وكانت توجد لفايف من المشاق والكبريت والأصناف النفطية على الأسطحة.
وشاع الخبر أن النصارى يفعلون ذلك لأجل ما فعله السلطان ببلاد الفرنج من إحراق الكنائس.
فجمع السلطان عند عوده من الشام النصارى واليهود وأنكر عليهم هذه الأمور التي تفسخ عهودهم، وأمر بتحريقهم، فجمع منهم عالم كثير تحت القلعة وأحضرت الأحطاب والحلفا.
فسأل أهل الذمة مراحم السلطان، فقرر عليهم حمل خمسمائة ألف دينار إلى بيت مال المسلمين، والتزم بتوزيعها واستخراجها بطرك النصارى، والتزموا أنهم لا يعودون إلى شيء مما كانوا يعتمدونه من المنكرات، ولا يخرجون عن الذمة وشرطها وحمل المال المقرر شيئا بعد شيء.
وفي هذه السنة، اعتقل السلطان الأمير نور الدين زامل بن علي، وكان قد حصل منه إساءات وفتن مرة بعد أخرى.وقبض السلطان عليه ثم أطلقه وأصلح بينه وبين الأمير شرف الدين عيسى بن مهنا والأمير أحمد بن حجي، والأمير هارون، وحلفهم، وأعاد إقطاع زامل إليه وإمرته.
فلما توجه لم يتأن إلى أن يصل البلاد بل ساق من أوائل الرمل وهجم على بيوت عيسى وافسد، وأمسك قصاد السلطان ومملوك الأتابك المتوجه إلى شيراز، وأخذ منهم الكتب، وتقرب بها إلى هولاكو، وتوجه إليه وأطمعه في البلاد فأعطاه إقطاعا في العراق.
وتوجه زامل إلى الحجاز فنهب وقتل وانتهك حرمة الأشراف، وحضر إلى أوائل الشام.
وكان السلطان قد أعطى إقطاعه وإمرته لأخيه أبي بكر، فراسل زامل السلطان في طلب العفو، فتقرر حضوره في وقت معلوم وأنه متى تأخر عنه ليس له عهد ولا أيمان، فتأخر عن المدة المعينة ثم وصل فاعتقله السلطان.
وفيها: حضر السلطان نعجة قد ولدت خروفا على صورة الفيل له خرطوم طويل وأنياب وإلية خروف.
وفيها: جهز السلطان الأخشاب والحديد والرصاص والآلات والصناع، فكانوا ثلاثة وخمسين رجلا لإتمام عمارة الحرم الشريف النبوي.
وأنفق فيهم الأموال وجهز معهم المئونة،وندب لذلك الطواشي شهاب الدين محسن الصالحي، ورضي الدين أبا بكر،والأمير شهاب الدين غازي بن فضل اليغموري مشدا، ومحيي الدين أحمد بن أبي الحسين بن تمام طبيبا إلى البيمارستان الذي بالمدينة، ومعه أدوية وأشربة ومعاجين ومراهم وسكر لأجل من يعتريه من الجماعة مرض.
وكان خروجهم من القاهرة في سابع عشر شهر رجب.
ووصلوا إلى المدينة في ثاني شوال.
واستمر العمل في العمارة إلى سنة سبع وستين وستمائة.
وكان السلطان يمدهم بما يحتاجون إليه من النفقات والآلات .
وفيها: توجه السلطان إلى بحر أشموم ،وغرق عدة مراكب لإصلاحه، وتولى الحفر بنفسه ، وشاهد الناس على كتفه قفة مملوءة نرابا.
فلم يبق أحد من الأمراء وغيرهم إلا بادر وفعل مثل ذلك .
فتنجز ذلك في ثمانية أيام، وذلك في شوال من السنة.
وفي حادي عشرين الشهر رسم السلطان بإبطال حراسة النهار ، وكانت جملة مستكثرة وكتبت بإبطالها .
وفي الشهر قرئ مكتوب بجامع أشموم بمسامحة الأعمال الدقهلية والمرتاحية بأربعة وعشرين ألف درهم عن رسوم الولاية والمال المستخرج برسم النقيدي .
وفيه توجه شجاع الدين بن الداية الحاجب رسولا إلى الملك بركة، في كف غارات الملك بركة عن بلاد الأشكري حسب سؤاله في ذلك، وسير معه ثلاث عمر أعتمر بها بمكة للملك بركة، وسير معه قمقمان من ماء زمزم، ودهن بلسان وغير ذلك.
وفي ذي القعدة وصل الأمير جمال الدين النجيبي نائب السلطنة بالشام فتحدث السلطان معه في مهمات، وكتب على يده تذكرة وعاد في ذي الحجة.
تفويض القضاء لأربعة حكام وفي ذي القعدة سنة ثلاث وستمائة فوض السلطان القضاء بالقاهرة والديار المصرية لأربعة قضاة، لكل مذهب قاض.
وسبب ذلك أن الأمير جمال الدين أيدغدي العزيزي كان يكره قاضي القضاة تاج الدين بن بنت الأعز ويغض منه عند السلطان لتثبته في أحكامه وتأنية واحترازه، فانفق أن السلطان جلس بدار العدل فقدمت له قصة من بيت الملك الناصر تتضمن أنهم ابتاعوا دار من القاضي بدر الدين السنجاري وأن ورثته بعد وفاته ادعوا أنها وقفت قبل ذلك،فأخذ الأمير جمال الدين أيدغدي ينتقص المتعممين فقال السلطان للقاضي تاج الدين: هكذا تكون القضاة ؟ .
فأجابه بالآية: ولا تزر وازرة وزر أخرى .قال : فكيف العمل في هذا؟ .
قال : إذا ثبت الوقف يستعاد الثمن من الورثة من مال مورثهم .
فقال السلطان: فإن عجزوا عن الثمن؟ قال: الوقف باق على أصله .
فامتعض السلطان لذلك.
فلم يتم الكلام حتى تقدم رسول صاحب المدينة النبوية وقال: حملت كتاب السلطان إلى قاضي القضاة أن يسلم إلى المال الذي تحت يده من الوقف؛ لأنفقه في فقراء أهل المدينة، فلم يفعل .فسأل السلطان القاضي عن ذلك.
فقال: صدق هذا الرجل، أنا لا أعرفه، ولا أسلم المال إلا لمن أعرفه وأثق بدينه وأمانته، فإن تسلمه السلطان أحضرته بين يديه .
فقال السلطان: تخرجه من عنقك وتجعله في عنقي، لا تسلم المال إلا لمن تختاره وترضاء .
وتقدم بعض الأمراء في المجلس وشكي من القاضي تاج الدين في قضية آخرى هي شهادة لم يثبتها لبعض أولاد خوشد اشيته فقال القاضي: لم تأتنى بينة .فقال الأمير:حضرت البينة فلم تسمعها.فسأله السلطان عن امتناعه من سماع البينة.
قال: لاحاجة إلى ذكر الجواب .فقال الأمير جمال الدين أيدغدي العزيزي للقاضي نحن نترك مذهب الشافعي لك ويولي السلطان من كل مذهب قاضيا، فرجع السلطان إلى قوله، وفوض النظر في الأحكام والقضايا إلى حكام أربعة وهم: قاضي القضاة تاج الدين عبد الوهاب المشار إليه، قاضي الشافعية.
والشيخ شرف الدين أبو حفص عمر بن عبد الله ابن صالح بن عيسى السبكي، قاضي المالكية، والقاضي صدر الدين سليمان قاضي الحنفية والشيخ شمس محمد بن الشيخ عماد الدين إبراهيم المقدسي، قاضي الحنابلة.
وجعل لهم السلطان أن يولوا في الأعمال نوابا عنهم وخص قاضي القضاة، تاج الدين الشافعي، بالنظر في أموال الأيتام والأوقاف بمفرده بالديار المصرية، بتقليد سلطاني نسخته بعد البسملة، ومثال العلامة السلطانية بين السطرين المستعلي بالله.
الحمد لله مجرد سيف الحق لمن اعتدى، وموسع مجاله لمن راح إليه واغتدى، وموضح طريقة لمن اقتاد به واقتدى، ومزين سمائه بنجوم تستمد الأنوار من شمس الهدى، الذي أعذب لشرعه الشريعة المحمدية ينبوعا، وأقامها أصلا مد بثمار الرشد فروعا، نحمده على نعمة التي ألزمتنا التشييد في مباني الإنصاف شروعا .
ونشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، شهادة نعمر بها من القلوب والأفواه ربوعا.
ونصلي على سيدنا محمد الذي بعثه الله إلى العلم جميعا، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه، صلاة يناجي القائل بها بصيرا سميعا .
وبعد: فإن أحاق من استوعبت كليات المحامد له بالتعيض، وطافت الممادح من كعبة العلم بركن منه طواف المفرض لا طواف المفيض وخلد له إرضاءه الأحكام وإمضاء التفويض، وريش جناحه وإن لم يك بالمهيض، وفسح مجاله وإن كان الطويل العريض، ورفع قدره على الأقدار، وتقسمت من سحائبه الأنواء، ومن أشعته الأنوار، ووغزر مدة فجرت منه في رياض الرشد الأنهار، وغدا تخشع لتقواه القلوب وتنصب لفتواه الأسماع وترنو لمحياه الإبصار، من أوفد إرشاده للأمة والأئمة لطفا فلطفا، وأوقد من علمه جذوة لا تخبو، ومن عدله قبسا بالهوى لا يطفأ، وفات النظراء والنظار فلا يرسل أحد معه طرفا، ولا يمد إليه حياء منه طرفا، وقد جاز واحتوى من العلوم على ما تفرق في غيره وغدا خير دليل إلى الحق، فلا يقتدى في المشكلات إلا برأي اجتهاده، ولا يهتدى في المذاهب إلا بسيره، وأصبح لفلك الشريعة المحمدية قطبا، ولجثمانها قلبا ولسوارها قلبا وأضحى لدليلها برهانا، ولإنسانها عينا، ولعينها إنسانا، فكم أرضى بعدله وفضله بني الأيام عن الأيام، وكم أغضى مع قدرته على الانتقام وكم أمضى حكما لا انفصال لعروته ولا انفصام، وكم أفضى بالحور إلى ماله وبالعدل إلى الأيتام، فلو استعداه الليل على النهار لأنصفه من تعديه، ولم يداجه لكونه يستر غليه تعبده في دياجيه، فهو الحاكم بالحق ولو على نفسه، والمسترد الحقوق الذاهبة حتى لغده من يومه وليومه من أمسه.
ولما كان المجلس السامي القضائي الإمامي، العالمي والعاملي، الأشرف الزاهدي الأثيري الماجدي الذخيري الأفضلي الجلالي التاجي، حجة الإسلام، شرف الأنام، مجد الأمة، فخر الأئمة، صدر الشريعة مقتدى الفرق، رئيس الأصحاب، لسان الحق، ذخر الملوك والسلاطين، ولى أمير المؤمنين، قاضي القضاة، عبد الوهاب بن القاضي الأجل الأوحد الأعز أبي القاسم خلف، حرس الله جلاله، ممن هو في أحسن هذه السمات يتصور، وله أنوار بركات تعد ونجوم السماء بها تتكثر، وقد تجوهر بالعلوم فأصبح التاج المجوهر، وله مزايا السؤدد التي لا يشك ولا يرتاب، وسجايا الديانة التي إذا دخل غيره إليها من باب واحد دخل هو إليها من عدة أبواب، وهو شجرة الأحكام ومصعد كلم الحكام، ومطلع أنجم شرائع الإسلام، ومهبط وجي التقدمات والارتسام وعكاظ قضايا الحلام والحرام .
خرج الأمر العالي المولوي السلطاني الملكي الظاهري الركني، لا زال ماضيا وبالسداد قاضيا: بتجديد هذا التقليد الشريف له بقضاء القضاة بالديار المصرية فليحكم جميعها بما أراه الله من مذهب الإمام المطلي محمد بن إدريس الشافعي، رضي الله عنه، وأموالي اليتامى على اختلاف أجناسها هي ودائع الأموات، ودخائر كل ممنوع من التصرفات، وقد أوصى الله بها، وأوسع المتعدي عليها إنكارا وتحذيرا، وخوف من أكلها ظلما، فقال جل وتعالى: إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما إنما يأكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا .
وقد رأينا أن تخصص المجلس السامي بالنظر في جميع أمورها وإذ قد غدت ذخر كل منقطع فنجعله من ذخرها، فلينظر في جميع أموال الأيتام على اختلاف أجناسها بالقاهرة ومصر المحروستين والديار المصرية بمفرده وبمن يستنيبه عنه، وليحطها بنظره،ويضبطها بحسن تأثيره وأثره، وكذلك ما يختص بمذهبه من الجوامع والمناصب والمساجد والربط والتصديرات والأوقاف،ينظر في جميعها ويولي في أصولها وفروعها، والأوقاف العامة من الصدقات وغيرها، ينظر فيها بنفسه وبنوابه،حافظا لأمورها وملاحظا لتدبيرها، ومجتهدا في صلاحها وتثميرها، وليستصحب من ذلك ما هو ملي باستصحابه، وليستمر على إقامة منار الحق الذي هو موثق عراء ومؤكد أسبابه،عالما بأن كل إنارة أضأنها من قبسه وأن استضأنا بها في دياجي المنى، وكل ثمرة من مغترسه وإن مددنا إليها يد إلا جنتا، وكل جدول هو من بحره وإن بسطت إليه راحة الاغتراف وكل منهج هو من جادته وإن ثنيت إليه أعنة الاستطلاع للإفادة والاستكشاف وهو بحمد الله المجتهد المصيب.
والمادة للعناصر وإن كان يصيبه منها أوفر نصيب، والصادق الذي ينبئ بالحق إذا وامرته المراسيم، ولا ينبؤك مثل خبير، ووصاياه منها يسترشد، فلا يفاوض فيها، ومنه تتعلم فلا نكرر عليه ما يستفاد منه من معانيها، والله تعالى يسد بأحكامه الذريعة، ويحمي بها حمى الشريعة إن شاء الله تعالى، وكتب في ثامن وعشرين ذي القعدة سنة ثلاث وستمائة بالإشارة العالية المولوية الأتابكية الفارسية وأعزها الله، الحمد لله وحده وصلاته على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلامه .
ولما فوض السلطان القضاء بالديار المصرية لحكام الأربعة، فعل مثل ذلك بدمشق، وجهز التقاليد إلى الحكام الذين وقع الاختيار عليهم، وهم: القاضي شمس الدين أحمد بن محمد بن خلكان الشافعي، على عادته، والشيخ زين الدين عبد السلام الزواوي المالكي قاضي المالكية، والقاضي شمس الدين عبد الله بن محمد بن عطاء الأذرعي الحنفي قاضي الحنفية، والشيخ شمس الدين عبد الرحمن بن الشيخ أبي عمر الحنبلي قاضي الحنابلة، ووصلت تقاليدهم بذلك في سادس جمادى الأول سنة أربع وستين وستمائة، فامتنع المالكي والحنبلي من قبول الولاية والدخول في باب القضاء، فطولع السلطان بذلك، فورد جوابه بإلزامهما، وأنهما إن استقرا على الامتناع وصمما عليه يعزلا عما بأيديهما من المناصب ويخرجا من بلاد السلطان، فقبلا الولاية، وامتنعا من قبول المعلوم المقرر للقضاة وقالا: نحن في كفاية عن قبول المعلوم .
القبض على الأمير شمس الدين سنقر الأقرع وفي ذي الحجة سنة ثلاث وستين وستمائة، قبض السلطان على الأمير شمس الدين سنقر الأقرع.
وسبب ذلك ان رسول الملك بركة أحضر معه رجلا ادعى أنه الملك الأشرف بن الملك المظفر شهاب الدين غازي، فطلب السلطان من يشهد له بصحة ذلك، فشهد له المذكور، فبحث السلطان عن أمره، فوجد الأمير شمس الدين المشار إليه بعث إليه واستدعاه من عند الملك بركة لغرض كان في نفسه، فقبض السلطان عليه واعتقله، واعتقل من شهد له بخزانة البنود.
القبض على الأمير شمس الدين سنقر الرومي وذنوبه السالفة وفي رابع وعشرين ذي الحجة من السنة، أمسك السلطان الأمير شمس الدين سنقر الرومي.
وسبب ذلك؛ أنه كان له مملوك جميل الصورة، فبلغه أن السلطان ربما تعرض إليه بفعل، فغضب لذلك، وشفع السلطان عنده فيه فلم يقبل شفاعته، وضربه وحمى سفودا من الحديد وجعله في دبره فمات، فطلبه السلطان من وقته واعتقله.
وأما ذنوبه السالفة فإنه كان جمدار الملك الصالح، وكان مؤاخي الملك الظاهر لما كانا في الخدمة الصالحية وبينهما صداقة، ولما كان من أمر البحرية ما قدمناه كانا جميعا وكان الملك الظاهر يتفقده بالمال والقماش، ولما قتل الملك المظفر لم يكن شمس الدين حاضرا، وأعطاه السلطان الإقطاعات العظيمة فصار يخلو بجماعة بعد جماعة ويفرق عليهم المال الذي ينعم به السلطان عليه، فاتصل ذلك بالسلطان فأرسل إليه يحذره مع خوشداشيته، فلم يفد ذلك شيئا، وبقى ذلك في خاطر السلطان، فلما قتل الآن مملوكه وقبض عليه أرسل يقول: أشتهي أعرف ذنبي ، فسير السلطان إليه من عدد ذنوبه، فتحسر وقال: آه، لو كنت حاضرا قتل الملك المظفر حتى أعاند السلطان في الذي جرى ، وكان قد تكلم بهذا الكلام وشافه السلطان به في حال إحسانه إليه، واستمر في الاعتقال إلى أن توفي، وكانت وفاته في يوم الأحد عاشر جمادى الأول سنة ست وسبعين وستمائة.
وفاة قاضي القضاة بدر الدين السنجاري وشيء من أخباره في هذه السنة في يوم السبت رابع عشر شهر رجب: كانت وفاة قاضي القضاة بدر الدين أبي المحاسن يوسف بن الحسن بن علي بن الخضر السنجاري الشافعي، رحمه الله تعالى، فجأة، وكان قد أكل بطيخا أصفر وسلنجنينيا عقب خروجه من الحمام.
ودفن في يوم الأحد بمدرسته بالقرافة بجوار تربة الإمام الشافعي، وصلى عليه قاضي القضاة تاج الدين بن بنت الأعز.
ومولده بسواد إربل في رابع عشر شهر ربيع الأول سنة ثمان وسبعين وخمسمائة، وكان قاضيا بسنجار، وكان له على السلطان الملك الصالح من الخدمة بسنجار ما قدمنا ذكره، فلما ملك الملك الصالح دمشق كما تقدم، ولاه قضاء بعلبك وأعمالها وقرر له معلوما كثيرا، وكان قد وصل في صحبته، ولما ملك الديار المصرية حضر إليه فأكرمه، وفوض إليه القضاء بمصر والوجه القبلي، ثم بالقاهرة والوجه البحري كما تقدم ذكر ذلك.
وولي الوزارة كما تقدم أيضا في أيام الملك المنصور نور الدين بن الملك المعز، وكان، رحمه الله تعالى، مكينا عند السلطان الملك الصالح نجم الدين أيوب، وكان الأمير فخر الدين بن الشيخ يكرهه، فكتب إلى السلطان الملك الصالح يذكر عنه انه يأخذ من نوابه الأموال، ومن يعدله من الشهود، وأشباه ذلك، فأجابه السلطان في طرة كتابه: يا أخي فخر الدين: للقاضي بدر الدين على حقوق عظيمة لا أقوم بشكرها، والذي وليناه قليل في حقه، وما قمت له بما يجب على من مكافئته ، فلم يعاوده الأمير فخر الدين في أمره، وبقيت هذه الورقة عنده في جملة أوراقه، فلما قتل وخلف بنت صغيرة، احتاط ديوان الأيتام على موجوده فوجدوا هذه الورقة فحملوها إلى ىالقاضي بدر الدين، فأوقف الناس عليها، وكان رحمه الله تعالى، كريما كثير الاحتمال كثير المروءة، حسن العشرة، يقبل الاعتذار، ولا يكافئ على السيئة بمثلها، بل يحسن لمن ظهرت اساءته، ويبره بماله ويستميله بإحسانه، إلا أنه شهر عنه في ولاية القضاء قبول هدايا النواب، حتى قيل إنه ربما كان قرر على كل منهم ما لا يحمله في كل مدة في مقابلة ولايته على قدر الولاية، وكذلك أيضا من يقصد إنشاء عدالته حتى كثر المعدلون في أيامه، ووصل إلى العدالة من ليس من أهلها، ولما ولي قاضي تالقضتة تاج الدين أسقط كثيرا من عدوله، ولقد جاء بعد ذلك زماننا وأدركت بقايا عدوله فكانوا أميز العدول وأجل الناس، ومنهم من ولي قضاء القضاة وبلغ، رحمه الله تعالى، خمسة وثمانين سنة وثلاثة أشهر، رحمه الله تعالى.
وفي هذه السنة في يوم الاثنين مستهل شعبان توفي الأمير جمال الدين موسى بن شرف الدين يغمور بن جلدك بلمان بن يغمور استاد دار السلطان الملك الظاهر، وهو الذي كان ينوب عن الملك الصالح نجم الدين أيوب بدمشق، وكان عالي المنزلة عند الملوك الأيوبية ومن بعدهم، ودفن بسفح المقطم، وكان مولدهبالقرية اليغمورية بقرب سمهود من الأعمال القوصية في جمادى الآخر سنة تسع وتسعين وخمسمائة، وهو ياروقي الأصل،: وكان عفيفا كريما سمحا جوادا، كيسا لطيفا، متواضعا حسن العشرة والسيرة، كثير البر والصدقة، رحمه الله تعالى.
وفي ذي القعدة سنة ثلاث وستين وستمائة أيضا: أمر السلطان بشنق الشريف حصن الدين بن ثعلب الجعفري بالإسكندرية، فشنق خارج باب البحر، وكان السلطان قد اعتقله بها، وسبب شنقه أن الشريف السرسناي أحد عدول الثغر كان يتردد إليه في معتقله لتأنيسه وقضاء حوائجه، فاتصل بالسلطان أنه أعمل الحيلة في هروبه، وكان الشريف قد حضر إلى مصر لقضاء حوائج حصن الدين فأحضره السلطان وسأله عن ذلك، فأنكره، فأراه الخطوط الواردة من الإسكندرية بالشهادة عليه بذلك، وأمر بشنقه فشنق تحت قلعة الجبل.
وسير السلطان عز الدين أيبك الأغا حصاري إلى الإسكندرية فشنق الشريف حصن الدين.
واستهلت سنة أربع وستين وستمائة في هذه السنة توجه الملك السلطان الظاهر إلى الشام في مستهل شعبان، واستناب بقلعة الجبل الأمير عز الدين أيدمر الحلى، وجعله في خدمة ولده الملك السعيد هو والصاحب بهاء الدين، وتوجه.
وكان في سفرته هذه من فتوح صفد والغارات على بلاد الفرنج ما نذكره، إن شاء الله تعالى.
عمارة جسر دامية وفي جمادى الأول سنة أربع وستين وستمائة، رسم السلطان ببناء جسر على نهر الأردن، وهو النهر الذي يشق غور الشام، ويسمونه الشريعة.
وهذا الجسر هو بقرب دامية، فيما بينها وبين فراوى.
واتفق فيه أعجوبة لم يسمع بمثلها: وذلك أن السلطان ندب الأمير جمال الدين بن نهار المهندار لعمارته، ورسم أن يكون خمس قناطر.
واجتمع الولاة لذلك ومنهم: الأمير بدر الدين محمد بن رحال متولي نابلس وحصلوا الأصناف وجمعوا الصناع، وعمروه على ما رسم به السلطان.
فلما تكاملت عمارته وتفرق ذلك الجمع اضطرب بعض أركان الجسر، فقلق السلطان لذلك وأنكر عليهم وأعادهم إصلاح ذلك.
فتعذر عليهم لزيادة الماء وقوة جريانه، فأقاموا كذلك أياما وقد تيقنوا العجز عنه.
فلما كان في الليلة المسفرة عن السابع عشر من شهر ربيع الأولى سنة ست وستين انقطع ماء الشريعة حتى لم يبق بها شيء منه، فتبادروا وأشعلوا النيران الكثيرة والمشاعل واغتنموا هذه الحادثة وأصلحوا الأركان وقووها، وأصلحوا منها ما لا كان يمكن عمله.
وركبوا من يكشف خبر هذه الحادثة، فساقوا الخيل فوجدوا كتارا مرتفعا كان يشرف على الشريعة من الجانب الغربي، والكتار شيء يشبه الجبل وليس بجبل لأن الماء يحله بسرعة كالطين، قد سقط في الشريعة فسدها، وانسكر الماء وتحامل على جهة الغور مما وراء السكر، فعادوا الخبر، وانقطع الماء من نصف الليل إلى الرابعة من النهار، ثم تحامل الماء وكسر ذلك الكتار، وجاء طول رمح فلم يؤثر في ذلك البناء لإتقانه، وحمل الماء ما كان هناك من آلات العمارة.
وهذه الحادثة من عجائب الاتفاق.
وهذا الجسر باق إلى وقتنا هذا.
وفي جمادى الأولى تكاملت عمارة الدار الجديدة المرسوم بعمارتها عند باب السر المطل على سوق الخيل.
وعمل بها دعوة للأمراء.
وفي هذه السنة اهتم السلطان بحفر خليج الإسكندرية، وندب الأمير علم الدين المسروري بذلك.
ثم توجه السلطان بنفسه وباشر الحفر وأزيلت الرملة التي كانت على الساحل بين النقيدي وفم الخليج، ثم عدى إلى بر أبيار، وغرق المراكب هناك وبنى عليها بالحجارة، ثم رجع إلى القاهرة.
وفي شهر رمضان من السنة وصل إلى دمشق ولد الخليفة المستعصم بالله المسمى بالمبارك الذي كان عند هولاكو، وصحبته جماعة من أمراء العربان.
فأنزله الأمير جمال الدين النجيبي في أعز مكان.
فلما وصل السلطان إلى دمشق سير إليه جمال الدين بن الدوادار والطواشي مختار، فما عرفاه.
وظهر أنه بخلاف ما ادعاه، فسير إلى مصر تحت الاحتياط.
وفي ذي القعدة وصل شخص آخر أسود ادعى أنه من أولاد الخلفاء، فسير إلى مصر أيضا.
الوثوب على الأمير عز الدين الحلى وضربه بالسكين وسلامته وقتل الأمير صارم الدين المسعودي قال: لما كان في يوم الاثنين منتصف ذي الحجة سنة أربع وستين وستمائة جلس الأمير عز الدين الحلى بدار العدل، ومعه الصاحب بهاء الدين والقضاة، وإذا بإنسان يخترق الصفوف وبيده قصة ، فوقف قدامه، وكان بيده سكين بين أثوابه، فضرب بها حلق الأمير عز الدين.
فأمسكها بيده فجرحت يده، ثم رفسه برجله ونام على ظهره وقصد أن يضربه مرة أخرى أو يضرب الصاحب.
فلما رفع يده جاءت السكين في فؤاد الأمير صارم الدين قايماز المسعودي فمات لساعته.
وكان فخر الدين المتولي الجيزة حاضرا فأمسكه ورماه.
فوقع على قاضي القضاة، فضرب بالسيوف فمات.
وعرف الضارب أنه من الجانداريه.
وكانت به شعبة من الجنون.
ولما وصل الخبر بسلامة الحلى إلى السلطان وهو راجع من أفامية أعطى مملوك الحلى ألف دينار عينا، وأعطى رفيقه ثلاثة آلاف درهم، واحسن إلى ورثة المسعودي.
وفي هذه السنة فتحت صفد على ما نذكره، إن شاء الله تعالى.
ورجع السلطان منها إلى دمشق، وأنعم على أمرائها وقضاتها وأرباب المناصب بالتشاريف.
ونظر السلطان في أمر الجامع الأموي ومنع من مبيت الفقراء به.
وفيها: أبطل السلطان ضمان الحشيشة وأمر بتأديب أهلها.
وفيها: في ثالثذي القعدة توفي الأمير كرمون أغا بدمشق بعد منصرفه من فتح صفد فشهد السلطان جنازته، ودفن برأس ميدان الحصا عند قباب التركمان.
وفيها: في ليلة عرفة، كانت وفاة الأمير جمال الدين أيدغدي العزيزي وكان قد جرح على صفد وبقي مدة والألم يتزايد به إلى أن مات، رحمه الله تعالى.
وكان من أكابر الأمراء، وسمع الحديث، وحدث، وكان مشهورا بالشجاعة والكرم والديانة وسعة الصدر وكثرة الصدقة، وكان قد رتب على نفسه صلة للفقراء من أرباب البيوت والزوايا في كل سنة تزيد على مائة ألف درهم وألوف أرادب غلة، هذا غير صدقاته.
وكان مقتصدا في ملبسه يلبس الثياب القطن من الهندي والبعلبكي وغيره مما يباح ولا يكره لبسه.
وكان من السلطان بالمنزلة العلية لا يخرج عن رأيه ومشورته سيما في الأمور الدينية وأحوال القضاة.
ومما يدل على ذلك: ما تقدم من إشارته بتولية الحكم لأربعة قضاة.
فرجع السلطان في ذلك إلى رأيه، وفعله لوقته.
وكان رحمه الله من حسنات الزمان، وقد ختم له بالشهادة، فإنه مات من ألم تلك الجراحة.
ودفن في مقبرة الملك الناصر بسفح قاسيون، رحمه الله.

سجدة؛ فسجدوا فدعا الله تعالى وقال: اللهم إني قد فعلت ما أمكنني فافعل اللهم ما أنت أهل لذلك؛ فوفقهم الله تعالى للإسلام فاتخذه الله خليلا لذلك.
ويقال: لما دخلت عليه الملائكة بشبه الآدميين وجاء بعجل سمين فلم يأكلوا منه وقالوا: إنا لا نأكل شيئا بغير ثمن فقال لهم: أعطوا ثمنه وكلوا، قالوا: وما ثمنه ؟ قال: أن تقولوا في أوله باسم الله وفي آخره الحمد لله، فقالوا فيما بينهم: حق على الله أن يتخذه خليلا؛ فاتخذه الله خليلا.
وروى جابر بن عبدالله عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: اتخذ الله إبراهيم خليلا لإطعامه الطعام وإفشائه السلام وصلاته بالليل والناس نيام .
وروى عبدالله بن عمرو بن العاص أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يا جبريل لم اتخذ الله إبراهيم خليلا ؟ قال: لإطعامه الطعام يا محمد .
وقيل: معنى الخليل الذي يوالي في الله ويعادي في الله.
والخلة بين الآدميين الصداقة؛ مشتقة من تخلل الأسراء بين المتخالين.
وقيل: هي من الخلة فكل واحد من الخليلين يسد خلة صاحبه.
وفي مصنف أبي داود عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الرجل على دين خليله فلينظر أحدكم من يخالل .
ولقد أحسن من قال: من لم تكن في الله خلته ... فخليله منه على خطر آخر: إذا ما كنت متخذا خليلا ... فلا تثقن بكل أخي إخاء فإن خيرت بينهم فألصق ... بأهل العقل منهم والحياء فإن العقل ليس له إذا ما ... تفاضلت الفضائل من كفاء وقال حسان بن ثابت رضي الله عنه: أخلاء الرجال هم كثير ... ولكن في البلاء هم قليل فلا تغررك خلة من تؤاخي ... فمالك عند نائبة خليل وكل أخ يقول أنا وفي ... ولكن ليس يفعل ما يقول سوى خل له حسب ودين ... فذاك لما يقول هو الفعول ولله ما في السماوات وما في الأرض وكان الله بكل شيء محيطا قوله تعالى: ولله ما في السماوات وما في الأرض أي ملكا واختراعا.
والمعنى إنه اتخذ إبراهيم خليلا بحسن طاعته لا لحاجته إلى مخالته ولا للتكثير به والاعتضاد؛ وكيف وله ما في السموات وما في الأرض ؟ وإنما أكرمه لامتثاله لأمره.
قوله تعالى: وكان الله بكل شيء محيطا أي أحاط علمه بكل الأشياء.
ويستفتونك في النساء قل الله يفتيكم فيهن وما يتلى عليكم في الكتاب في يتامى النساء اللاتي لا تؤتونهن ما كتب لهن وترغبون أن تنكحوهن والمستضعفين من الولدان وأن تقوموا لليتامى بالقسط وما تفعلوا من خير فإن الله كان به عليما نزلت بسبب سؤال قوم من الصحابة عن أمر النساء وأحكامهن في الميراث وغير ذلك؛ فأمر الله نبيه عليه السلام أن يقول لهم: الله يفتيكم فيهن؛ أي يبين لكم حكم ما سألتم عنه.
وهذه الآية رجوع إلى ما افتتحت به السورة من أمر النساء، وكان قد بقيت لهم أحكام لم يعرفوها فسألوا فقيل لهم: إن الله يفتيكم فيهن.
روى أشهب عن مالك قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يسأل فلا يجيب حتى ينزل عليه الوحي، وذلك في كتاب الله ويستفتونك في النساء قل الله يفتيكم فيهن .
ويسألونك عن اليتامى .
و يسألونك عن الخمر والميسر .
ويسألونك عن الجبال .
قوله تعالى: وما يتلى عليكم ما في موضع رفع، عطف على اسم الله تعالى.
والمعنى: والقرآن يفتيكم فيهن، وهو قوله: فانكحوا ما طاب لكم من النساء وقد تقدم.
وقوله تعالى: وترغبون أن تنكحوهن أي وترغبون عن أن تنكحوهن، ثم حذفت عن .
وقيل: وترغبون في أن تنكحوهن ثم حذفت في .
قال سعيد بن جبير ومجاهد: ويرغب في نكاحها وإذا كانت كثيرة المال.
وحديث عائشة يقوي حذف عن فإن في حديثها: وترغبون أن تنكحوهن رغبة أحدكم عن يتيمته التي تكون في حجره حين تكون قليلة المال والجمال؛ وقد تقدم أول السورة.
وإن امرأة خافت من بعلها نشوزا أو إعراضا فلا جناح عليهما أن يصلحا بينهما صلحا والصلح خير وأحضرت الأنفس الشح وإن تحسنوا وتتقوا فإن الله كان بما تعملون خبيرا فيه سبع مسائل: الأولى: قوله تعالى: وإن امرأة رفع بإضمار فعل يفسره ما بعده.
و خافت بمعنى توقعت.
وقول من قال: خافت تيقنت خطأ.
قال الزجاج: المعنى وإن امرأة.
خافت من بعلها دوام النشوز.
قال النحاس: الفرق بين النشوز والإعراض أن النشوز التباعد، والإعراض ألا يكلمها ولا يأنس بها.
ونزلت الآية بسبب سودة بنت زمعة.
روى الترمذي عن ابن عباس قال: خشيت سودة أن يطلقها رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: لا تطلقني وأمسكني، وأجعل يومي منك لعائشة؛ ففعل فنزلت: فلا جناح عليهما أن يصلحا بينهما صلحا والصلح خير فما اصطلحا عليه من شيء فهو جائز، قال: هذا حديث حسن غريب.
وروى ابن عيينة عن الزهري عن سعيد بن المسيب أن رافع بن خديج كانت تحته خولة بنة محمد بن مسلمة، فكره من أمرها إما كبرا وإما غيره، فأراد أن يطلقها فقالت: لا تطلقني واقسم لي ما شئت؛ فجرت السنة بذلك فنزلت وإن امرأة خافت من بعلها نشوزا أو إعراضا .
وروى البخاري عن عائشة رضي الله عنها وإن امرأة خافت من بعلها نشوزا أو إعراضا قالت: الرجل تكون عنده المرأة ليس بمستكثر منها يريد أن يفارقها فتقول: أجعلك من شأني في حل؛ فنزلت هذه الآية.
وقراءة العامة أن يصالحا .
وقرأ أكثر الكوفيين أن يصلحا .
وقرأ الجحدري وعثمان البتي أن يصلحا والمعنى يصطلحا ثم أدغم.
الثانية: في هذه الآية من الفقه الرد على الرعن الجهال الذين يرون أن الرجل إذا أخذ شباب المرأة وأسنت لا ينبغي أن يتبدل بها.
قال ابن أبي مليكة: إن سودة بنت زمعة لما أسنت أراد النبي صلى الله عليه وسلم أن يطلقها، فآثرت الكون معه، فقالت له: أمسكني وأجعل يومي لعائشة؛ ففعل صلى الله عليه وسلم، وماتت وهي من أزواجه.
قلت: وكذلك فعلت بنت محمد بن مسلمة؛ روى مالك عن ابن شهاب عن رافع بن خديج أنه تزوج بنت محمد بن مسلمة الأنصارية، فكانت عنده حتى كبرت، فتزوج عليها فتاة شابة، فآثر الشابة عليها، فناشدته الطلاق، فطلقها واحدة، ثم أهملها حتى إذا كانت تحل راجعها، ثم عاد فآثر الشابة عليها فناشدته الطلاق فطلقها واحدة، ثم راجعها فآثر الشابة عليها فناشدته الطلاق فقال: ما شئت إنما بقيت واحدة، فإن شئت استقررت على ما ترين من الأثرة، وإن شئت فارقتك.
قالت: بل أستقر على الأثرة.
فأمسكها على ذلك؛ ولم ير رافع عليه إثما حين قرت عنده على الأثرة.
رواه معمر عن الزهري بلفظه ومعناه وزاد: فذلك الصلح الذي بلغنا أنه نزل فيه وإن امرأة خافت من بعلها نشوزا أو إعراضا فلا جناح عليهما أن يصلحا بينهما صلحا والصلح خير .
قال أبو عمر بن عبدالبر: قول والله أعلم: فآثر الشابة عليها يريد في الميل بنفسه إليها والنشاط لها؛ لا أنه آثرها عليها في مطعم وملبس ومبيت؛ لأن هذا لا ينبغي أن يظن بمثل رافع، والله أعلم.
وذكر أبو بكر بن أبي شيبة قال: حدثنا أبو الأحوص عن سماك بن حرب عن خالد بن عرعرة عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه أن رجلا سأل عن هذه الآية فقال: هي المرأة تكون عند الرجل فتنبو عيناه عنها من دمامتها أو فقرها أو كبرها أو سوء خلقها وتكره فراقه؛ فإن وضعت له من مهرها شيئا حل له أن يأخذ وإن جعلت له من أيامها فلا حرج.
وقال الضحاك: لا بأس أن ينقصها من حقها إذا تزوج من هي أشب منها وأعجب إليه.
وقال مقاتل بن حيان: هو الرجل تكون تحته المرأة الكبيرة فيتزوج عليها الشابة؛ فيقول لهذه الكبيرة: أعطيك من مالي على أن أقسم لهذه الشابة أكثر مما أقسم لك من الليل والنهار؛ فترضى الأخرى بما اصطلحا عليه؛ وإن أبت ألا ترضى فعليه أن يعدل بينهما في القسم الثالثة: قال علماؤنا: وفي هذا أن أنواع الصلح كلها مباحة في هذه النازلة؛ بأن يعطي الزوج على أن تصبر هي، أو تعطي هي على أن يؤثر الزوج، أو على أن يؤثر ويتمسك بالعصمة، أو يقع الصلح على الصبر والأثرة من غير عطاء؛ فهذا كله مباح.
وقد يجوز أن تصالح إحداهن صاحبتها عن يومها بشيء تعطيها، كما فعل أزواج النبي صلى الله عليه وسلم؛ وذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان غضب على صفية، فقالت لعائشة: أصلحي بيني وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقد وهبت يومي لك.
ذكره ابن خويز منداد في أحكامه عن عائشة قالت: وجد رسول الله صلى الله عليه وسلم على صفية في شيء؛ فقالت لي صفية: هل لك أن ترضين رسول الله صلى الله عليه وسلم عني ولك يومي ؟ قالت: فلبست خمارا كان عندي مصبوغا بزعفران ونضحته، ثم جئت فجلست إلى جنب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: إليك عني فإنه ليس بيومك .
فقلت: ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء؛ وأخبرته الخبر، فرضي عنها.
وفيه أن ترك التسوية بين النساء وتفضيل بعضهن على بعض لا يجوز إلا بإذن المفضولة ورضاها.
الرابعة: قرأ الكوفيون يصلحا .
والباقون أن يصالحا .
الجحدري يصلحا فمن قرأ يصالحا فوجهه أن المعروف في كلام العرب إذا كان بين قوم تشاجر أن يقال: تصالح القوم، ولا يقال: أصلح القوم ؟ ولو كان أصلح لكان مصدره إصلاحا.
ومن قرأ يصلحا فقد استعمل مثله في التشاجر والتنازع؛ كما قال فاصلح بينهم .
ونصب قوله: صلحا على هذه القراءة على أنه مفعول، وهو اسم مثل العطاء من أعطيت.
فأصلحت صلحا مثل أصلحت أمرا؛ وكذلك هو مفعول أيضا على قراءة من قرأ يصالحا لأن تفاعل قد جاء متعديا؛ ويحتمل أن يكون مصدرا حذفت زوائده.
ومن قرأ يصلحا فالأصل يصتلحا ثم صار إلى يصطلحا، ثم أبدلت الطاء صادا وأدغمت فيها الصاد؛ ولم تبدل الصاد طاء لما فيها من امتداد الزفير.
الخامسة: قوله تعالى: والصلح خير لفظ عام مطلق يقتضي أن الصلح الحقيقي الذي تسكن إليه النفوس ويزول به الخلاف خير على الإطلاق.
ويدخل في هذا المعنى جميع ما يقع عليه الصلح بين الرجل وامرأته في مال أو وطء أو غير ذلك.
خير أي خير من الفرقة؛ فإن التمادي على الخلاف والشحناء والمباغضة هي قواعد الشر، وقال عليه السلام في البغضة: إنها الحالقة يعني حالقة الدين لا حالقة الشعر.
السادسة: قوله تعالى: وأحضرت الأنفس الشح إخبار بأن الشح في كل أحد.
وأن الإنسان لا بد أن يشح بحكم خلقته وجبلته حتى يحمل صاحبه على بعض ما يكره؛ يقال: شح يشح بكسر الشين قال ابن جبير: هو شح المرأة بالنفقة من زوجها وبقسمه لها أيامها.
وقال ابن زيد: الشح هنا منه ومنها.
وقال ابن عطية: وهذا أحسن؛ فإن الغالب على المرأة الشح بنصيبها من زوجها، والغالب على الزوج الشح بنصيبه من الشابة.
والشح الضبط على المعتقدات والإرادة وفي الهمم والأموال ونحو ذلك، فما أفرط منه على الدين فهو محمود، وما أفرط منه في غيره ففيه بعض المذمة، وهو الذي قال الله فيه: ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون .
وما صار إلى حيز منع الحقوق الشرعية أو التي تقتضيها المروءة فهو البخل وهي رذيلة.
وإذا آل البخل إلى هذه الأخلاق المذمومة والشيم اللئيمة لم يبق معه خير مرجو ولا صلاح مأمول.
قلت: وقد روي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال للأنصار: من سيدكم ؟ قالوا: الجد بن قيس على بخل فيه .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: وأي داء أدوى من البخل قالوا: وكيف ذاك يا رسول الله ؟ قال: إن قوما نزلوا بساحل البحر فكرهوا لبخلهم نزول الأضياف بهم فقالوا ليبعد الرجال منا عن النساء حتى يعتذر الرجال إلى الأضياف ببعد النساءوتعتذر النساء ببعد الرجال ففعلوا وطال ذلك بهم،فاشتغل الرجال بالرجال والنساء بالنساء.
.
وقد تقدم، ذكره الماوردي.
السابعة: قوله تعالى: وإن تحسنوا وتتقوا شرط فإن الله كان بما تعملون خبيرا جوابه.
وهذا خطاب للأزواج من حيث إن للزوج أن يشح ولا يحسن؛ أي إن تحسنوا وتتقوا في عشرة النساء بإقامتكم عليهن مع كراهيتكم لصحبتهن واتقاء ظلمهن فهو أفضل لكم.
ولن تستطيعوا أن تعدلوا بين النساء ولو حرصتم فلا تميلوا كل الميل فتذروها كالمعلقة وإن تصلحوا وتتقوا فإن الله كان غفورا رحيما قوله تعالى: ولن تستطيعوا أن تعدلوا بين النساء ولو حرصتم فلا تميلوا كل الميل أخبر تعالى بنفي الاستطاعة في العدل بين النساء، وذلك في ميل الطبع بالمحبة والجماع والحظ من القلب.
فوصف الله تعالى حالة البشر وأنهم بحكم الخلقة لا يملكون ميل قلوبهم إلى بعض دون بعض؛ ولهذا كان عليه السلام يقول: اللهم إن هذه قسمتي فيما أملك فلا تلمني فيما تملك ولا أملك .
ثم نهى فقال: فلا تميلوا كل الميل قال مجاهد: لا تتعمدوا الإساءة بل الزموا التسوية في القسم والنفقة؛ لأن هذا مما يستطاع.
وسيأتي بيان هذا في الأحزاب مبسوطا إن شاء الله تعالى.
وروى قتادة عن النضر بن أنس عن بشير بن نهيك عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من كانت له امرأتان فلم يعدل بينهما جاء يوم القيامة وشقه مائل .
قوله تعالى: فتذروها كالمعلقة أي لا هي مطلقة ولا ذات زوج؛ قاله الحسن.
وهذا تشبيه بالشيء المعلق من شيء؛ لأنه لا على الأرض استقر ولا على ما علق عليه انحمل؛ وهذا مطرد في قولهم في المثل: أرض من المركب بالتعليق .
وفي عرف النحويين فمن تعليق الفعل.
ومنه في حديث أم زرع في قول المرأة: زوجي العشنق، إن أنطق أطلق، وإن أسكت أعلق.
وقال قتادة: كالمسجونة؛ وكذا قرأ أبي فتذروها كالمسجونة .
وقرأ ابن مسعود فتذروها كأنها معلقة وموضع فتذروها نصب؛ لأنه جواب النهي.
والكاف في كالمعلقة في موضع نصب أيضا.
وإن يتفرقا يغن الله كلا من سعته وكان الله واسعا حكيما ولله ما في السماوات وما في الأرض ولقد وصينا الذين أوتوا الكتاب من قبلكم وإياكم أن اتقوا الله وإن تكفروا فإن لله ما في السماوات وما في الأرض وكان الله غنيا حميدا ولله ما في السماوات وما في الأرض وكفى بالله وكيلا قوله تعالى: وإن يتفرقا يغن الله كلا من سعته أي وإن لم يصطلحا بل تفرقا فليحسنا ظنهما بالله، فقد يقيض للرجل امرأة تقر بها عينه، وللمرأة من يوسع عليها.
وروي عن جعفر بن محمد أن رجلا شكا إليه الفقر، فأمره بالنكاح، فذهب الرجل وتزوج؛ ثم جاء إليه وشكا إليه الفقر، فأمره بالطلاق؛ فسئل عن هذه الآية فقال: أمرته بالنكاح لعله من أهل هذه الآية: إن يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله فلما لم يكن من أهل تلك الآية أمرته بالطلاق فقلت: فلعله من أهل هذه الآية وإن يتفرقا يغن الله كلا من سعته .
قوله تعالى: ولقد وصينا الذين أوتوا الكتاب من قبلكم أي الأمر بالتقوى كان عاما لجميع الأمم: وقد مضى القول في التقوى.
وإياكم عطف على الذين .
أن اتقوا الله في موضع نصب؛ قال الأخفش: أي بأن اتقوا الله.
وقال بعض العارفين: هذه الآية هي رحى أي القرآن، لأن جميعه يدور عليها.
قوله تعالى : وإن تكفروا فإن لله ما في السماوات وما في الأرض وكان الله غنيا حميدا.
ولله ما في السماوات وما في الأرض وكفى بالله وكيلا إن قال قائل: ما فائدة هذا التكرير ؟ فعنه جوابان: أحدهما: أنه كرر تأكيدا؛ ليتنبه العباد وينظروا ما في ملكوته وملكه وأنه غني عن العالمين.
الجواب الثاني: أنه كرر لفوائد: فأخبر في الأول أن الله تعالى يغني كلا من سعته؛ لأن له ما في السموات وما في الأرض فلا تنفد خزائنه.
ثم قال: أوصيناكم وأهل الكتاب بالتقوى وإن تكفروا أي وإن تكفروا فإنه غني عنكم؛ لأن له ما في السموات وما في الأرض.
ثم أعلم في الثالث بحفظ خلقه وتدبيره إياهم بقوله: وكفى بالله وكيلا لأن له ما في السموات وما في الأرض.
وقال: ما في السماوات ولم يقل من في السموات؛ لأنه ذهب به مذهب الجنس، وفي السموات والأرض من يعقل ومن لا يعقل.
إن يشأ يذهبكم أيها الناس ويأت بآخرين وكان الله على ذلك قديرا قوله تعالى: إن يشأ يذهبكم يعني بالموت أيها الناس يريد المشركين والمنافقين ويأت بآخرين يعني بغيركم.
ولما نزلت هذه الآية ضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم على ظهر سلمان وقال: هم قوم هذا .
وقيل: الآية عامة، أي وإن تكفروا يذهبكم ويأت بخلق أطوع لله منكم.
وهذا كما قال في آية أخرى: وإن تتولوا يستبدل قوما غيركم ثم لا يكونوا أمثالكم .
وفي الآية تخويف وتنبيه لجميع من كانت له ولاية وإمارة ورياسة فلا يعدل في رعيته، أو كان عالما فلا يعمل بعلمه ولا ينصح الناس، أن يذهبه ويأتي بغيره .
وكان الله على ذلك قديرا والقدرة صفة أزلية، لا تتناهى مقدوراته، كما لا تتناهى معلوماته، والماضي والمستقبل في صفاته بمعنى واحد، وإنما خص الماضي بالذكر لئلا يتوهم أنه يحدث في ذاته وصفاته.
والقدرة هي التي يكون بها الفعل ولا يجوز وجود العجز معها.
من كان يريد ثواب الدنيا فعند الله ثواب الدنيا والآخرة وكان الله سميعا بصيرا أي من عمل بما افترضه الله عليه طلبا للآخرة أتاه الله ذلك في الآخرة، ومن عمل طلبا للدنيا أتاه بما كتب له في الدنيا وليس له في الآخرة من ثواب؛ لأنه عمل لغير الله كما قال تعالى: وما له في الآخرة من نصيب .
وقال تعالى: أولئك الذين ليس لهم في الآخرة إلا النار .
وهذا على أن يكون المراد بالآية المنافقون والكفار، وهو اختيار الطبري.
وروي أن المشركين كانوا لا يؤمنون بالقيامة، وإنما.
يتقربون إلى الله تعالى ليوسع عليهم في الدنيا ويرفع عنهم مكروهها؛ فأنزل الله عز وجل من كان يريد ثواب الدنيا فعند الله ثواب الدنيا والآخرة وكان الله سميعا بصيرا أي يسمع ما يقولونه ويبصر ما يسرونه.
الآية: يا أيها الذين آمنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو على أنفسكم أو الوالدين والأقربين إن يكن غنيا أو فقيرا فالله أولى بهما فلا تتبعوا الهوى أن تعدلوا وإن تلووا أو تعرضوا فإن الله كان بما تعملون خبيرا فيه عشر مسائل: الأولى: قوله تعالى: كونوا قوامين قوامين بناء مبالغة، أي ليتكرر منكم القيام بالقسط، وهو العدل في شهادتكم على أنفسكم، وشهادة المرء على نفسه إقراره بالحقوق عليها.
ثم ذكر الوالدين لوجوب برهما وعظم قدرهما، ثم ثنى بالأقربين إذ هم مظنة المودة والتعصب؛ فكان الأجنبي من الناس أحرى أن يقام عليه بالقسط ويشهد عليه، فجاء الكلام في السورة في حفظ حقوق الخلق في الأموال.
الثانية: لا خلاف بين أهل العلم في صحة أحكام هذه الآية، وأن شهادة الولد على الوالدين الأب والأم ماضية، ولا يمنع ذلك من برهما، بل من برهما أن يشهد عليهما ويخلصهما من الباطل، وهو معنى قوله تعالى: قوا أنفسكم وأهليكم نارا فإن شهد لهما أو شهدا له وهي: الثالثة: فقد اختلف فيها قديما وحديثا؛ فقال ابن شهاب الزهري: كان من مضى من السلف الصالح يجيزون شهادة الوالدين والأخ، ويتأولون في ذلك قول الله تعالى: كونوا قوامين بالقسط شهداء لله فلم يكن أحد يتهم في ذلك من السلف الصالح رضوان الله عليهم.
ثم ظهرت من الناس أمور حملت الولاة على اتهامهم، فتركت شهادة من يتهم، وصار ذلك لا يجوز في الولد والوالد والأخ والزوج والزوجة، وهو مذهب الحسن والنخعي والشعبي وشريح ومالك والثوري والشافعي وابن حنبل.
وقد أجاز قوم شهادة بعضهم لبعض إذا كانوا عدولا.
وروي عن عمر بن الخطاب أنه أجازه؛ وكذلك روي عن عمر بن عبدالعزيز، وبه قال إسحاق والثوري والمزني.
ومذهب مالك جواز شهادة الأخ لأخيه إذا كان عدلا إلا في النسب.
وروى عنه ابن وهب أنها لا تجوز إذا كان في عياله أو في نصيب من مال يرثه.
وقال مالك وأبو حنيفة: شهادة الزوج لزوجته لا تقبل؛ لتواصل منافع الأملاك بينهما وهي محل الشهادة.
وقال الشافعي: تجوز شهادة الزوجين بعضهما لبعض؛ لأنهما أجنبيان، وإنما بينهما عقد الزوجية وهو معرض للزوال.
والأصل قبول الشهادة إلا حيث خص فيما عدا المخصوص فبقي على الأصل؛ وهذا ضعيف؛ فإن الزوجية توجب الحنان والمواصلة والألفة والمحبة، فالتهمة قوية ظاهرة.
وقد روى أبو داود من حديث سليمان بن موسى عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رد شهادة الخائن والخائنة وذي الغمر على أخيه، ورد شهادة القانع لأهل البيت وأجازها لغيرهم.
قال الخطابي: ذو الغمر الذي بينه وبين المشهود عليه عداوة ظاهرة، فترد شهادته عليه للتهمة.
وقال أبو حنيفة: شهادته على العدو مقبولة إذا كان عدلا.
والقانع السائل والمستطعم، وأصل القنوع السؤال.
ويقال في القانع: إنه المنقطع إلى القوم يخدمهم ويكون في حوائجهم؛ وذلك مثل الأجير أو الوكيل ونحوه.
ومعنى رد هذه الشهادة التهمة في جر المنفعة إلى نفسه؛ لأن القانع لأهل البيت ينتفع بما يصير إليهم من نفع.
وكل من جر إلى نفسه بشهادته نفعا فشهادته مردودة؛ كمن شهد لرجل على شراء دار هو شفيعها، أو كمن حكم له على رجل بدين وهو مفلس، فشهد المفلس على رجل بدين ونحوه.
قال الخطابي: ومن رد شهادة القانع لأهل البيت بسبب جر المنفعة فقياس قوله أن يرد شهادة الزوج لزوجته؛ لأن ما بينهما من التهمة في جر المنفعة أكثر؛ وإلى هذا ذهب أبو حنيفة.
والحديث حجة على من أجاز شهادة الأب لابنه؛ لأنه يجر به النفع لما جبل عليه من حبه والميل إليه؛ ولأنه يمتلك ماله، وقد قال صلى الله عليه وسلم: أنت ومالك لأبيك .
وممن ترد شهادته عند مالك البدوي على القروي؛ قال: إلا أن يكون في بادية أو قرية، فأما الذي يشهد في الحضر بدويا ويدع جيرته من أهل الحضر عندي مريب.
وقد روى أبو داود والدارقطني عن أبي هريرة أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا تجوز شهادة بدوي على صاحب قرية .
قال محمد بن عبدالحكم: تأول مالك هذا الحديث على أن المراد به الشهادة في الحقوق والأموال، ولا ترد الشهادة في الدماء وما في معناها مما يطلب به الخلق.
وقال عامة أهل العلم: شهادة البدوي إذا كان عدلا يقيم الشهادة على وجهها جائزة؛ والله أعلم.
وقد مضى القول في هذا في البقرة ، ويأتي في براءة تمامها إن شاء الله تعالى.
الرابعة: قوله تعالى: شهداء لله نصب على النعت قوامين ، وإن شئت كان خبرا بعد خبر.
قال النحاس: وأجود من هذين أن يكون نصبا على الحال بما في قوامين من ذكر الذين آمنوا؛ لأنه نفس المعنى، أي كونوا قوامين بالعدل عند شهادتكم.
قال ابن عطية: والحال فيه ضعيفة في المعنى؛ لأنها تخصيص القيام بالقسط إلى معنى الشهادة فقط.
ولم ينصرف شهداء لأن فيه ألف التأنيث.
الخامسة: قوله تعالى: لله معناه لذات الله ولوجهه ولمرضاته وثوابه.
ولو على أنفسكم أو الوالدين والأقربين متعلق ب شهداء ؛ هذا هو الظاهر الذي فسر عليه الناس، وإن هذه الشهادة المذكورة هي في الحقوق فيقر بها لأهلها، فذلك قيامه بالشهادة على نفسه؛ كما تقدم.
أدب الله جل وعز المؤمنين بهذا؛ كما قال ابن عباس: أمروا أن يقولوا الحق ولو على أنفسهم.
ويحتمل أن يكون قوله: شهداء لله معناه بالوحدانية لله، ويتعلق قوله: ولو على أنفسكم ب قوامين والتأويل الأول أبين.
السادسة: قوله تعالى: إن يكن غنيا أو فقيرا فالله أولى بهما في الكلام إضمار وهو اسم كان؛ أي إن يكن الطالب أو المشهود غنيا فلا يراعى لغناه ولا يخاف منه، وإن يكن فقيرا فلا يراعى إشفاقا عليه.
فالله أولى بهما أي فيما اختار لهما من فقر وغنى.
قال السدي: اختصم إلى النبي صلى الله عليه وسلم غني وفقير، فكان ضلعه صلى الله عليه وسلم مع الفقير، ورأى أن الفقير لا يظلم الغني؛ فنزلت الآية.
السابعة: قوله تعالى: فالله أولى بهما إنما قال بهما ولم يقل به وإن كانت أو إنما تدل على الحصول الواحد؛ لأن المعنى فالله أولى بكل واحد منهما.
وقال الأخفش: تكون أو بمعنى الواو؛ أي إن يكن غنيا وفقيرا فالله أولى بالخصمين كيفما كانا؛ وفيه ضعف.
وقيل: إنما قال: بهما لأنه قد تقدم ذكرهما؛ كما قال تعالى: وله أخ أو أخت فلكل واحد منهما السدس .
الثامنة: قوله تعالى: فلا تتبعوا الهوى نهي، فإن اتباع الهوى مرد، أي مهلك؛ قال الله تعالى: فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوى فيضلك عن سبيل الله فاتباع الهوى يحمل على الشهادة بغير الحق، وعلى الجور في الحكم، إلى غير ذلك.
وقال الشعبي: أخذ الله عز وجل على الحكام ثلاثة أشياء: ألا يتبعوا الهوى، وألا يخشوا الناس ويخشوه، وألا يشتروا بآياته ثمنا قليلا.
أن تعدلوا في موضع نصب.

قال المقريزي: وحججت أنا في هذه السنة رجبية، وقد استجد بعيون القصب من طريق الحجاز بئر احتفرت، فعظم النفع بها وذلك أني أدركت، بعيون القصب أنه كان، يخرج من بين الجبلين ماء يسيح على الأرض فينبت فيه من القصب الفارسي وغيره شيء كثير، ويرتفع في الماء حتى يتجاوز قامة الرجل في عرض كبير، فإذا نزل الحاج عيون القصب أقاموا يومهم على هذا الماء بغتسلون منه ويبتردون به.
ثم انقطع هذا الماء وجفت تلك الأعشاب، فصار الحاج إذا نزل هناك احتفر حفائر يخرج منها ماء رديء، إذا بات ليلة واحدة في القرب نتن، فأغاث الله العباد بهذا البئر، وخرج ماؤها عذبا.
وكان قبل ذلك بشهرين قد حفر الأمير شاهين الطويل بئرين بموضع يقال له زعم وقيقاب، وذلك أن الحاج كان إذا ورد الوجه تارة يجد فيه الماء وتارة لا يجد فيه، فلما هلك الناس من العطش في السنة الماضية بعث السلطان بشاهين هذا، كما تقدم ذكره، فحفر البئرين بناحية زعم حتى لا يحتاج الحاج إلى ورود الوجه، فتروى الحاج منهما وعدم الانتفاع بهما، وبطل سلوك الحاج على طريق الوجه من هذه السنة.
انتهى كلام المقريزي.
قلت: وفرغت سنة أربع وثلانين ولم يسافر السلطان ولا أحد من أمرائه إلى البلاد الشامية.
ثم في يوم الاثنين ثالث عشرين محرم سنة خمس وثلاثين وثمانمائة وصلت زوجة السلطان خوند جلبان بعد أن حجت وقضت المناسك، وقدم محمل الحاج صحبة الأمير قراسنقر.
ثم في يوم الخميس سابع شهر ربيع الآخر من سنة خمس وثلاثين وثمانمائة المذكورة نزل عدة من المماليك الجلبان من الأطباق إلى بيت الصاحب كريم الدين بن كاتب المناخ، وهو يومئذ، وزير وأستادار، يريدون الفتك به، وكان علم من الليل، فتغيب واستعد وهرب من بيته، فلم يظفروا به ولا بشيء في داره، فعادوا بعد أن أفسدوا فيما حوله من بيوت جيرانه.
وكان لهم من أيام الطاعون قد كفوا عن هذه الفعلة، فبلغ السلطان نزولهم فغضب وأخذ في الدعاء عليهم أيضا بالفناء والوباء، حتى قال له التاج الوالي بعد أن زال ما عنده: وسط هؤلاء المعرصين ولا تدع بعود الطاعون على المسلمين، فقال له السلطان: يجوز قتل المسلم بغير استحقاق، فقال التاج: وهؤلاء مسلمون، فقال السلطان: نعم، فقال التاج: والله ما هو صحيح، فضحك السلطان، وأمر به، فلكمه الخاصكية لكما مزعجا، فقال: انظر صدق مقالتي، هذا فعل مسلم بمسلم، انتهى.
ثم أصبح الصاحب كريم الدين استعفى من وظيفة الأستادارية فأعفاه السلطان، واستدعى الصاحب بدر الدين حسن بن نصر الله في يوم السبت ثالث عشرين شهر ربيع الآخر المذكور وأخلع عليه باستقراره أستادارا عوضا عن الصاحب كريم الدين بعد انقطاع ابن نصر الله في بيته عدة سنين، وهذه ولاية ابن نصر الله الثانية لوظيفة الأستادارية.
ثم في يوم الثلاثاء خامس عشرين جمادى الأولى ركب السلطان من القلعة بغير قماش الموكب، ونزل إلى بيت زين الدين عبد الباسط ناظر الجيش، ثم ركب من بيت عبد الباسط إلى بيت القاضي سعد الدين إبراهيم بن كاتب جكم ناظر الخواص فجلس عنده أيضا قليلا، ثم ركب وعاد إلى القلعة.
فلما كان يوم سادس عشرينه حمل عبد الباسط وسعد الدين ناظر الخاص تقادم جليلة إلى السلطان، بسبب نزوله إليهما.
وفي هذه السنة تكرر ركوب السلطان ونزوله إلى الصيد وعبوره إلى القاهرة وتوجهه إلى النزه، بخلاف ما كان عليه أولا، غير مرة.
ثم في يوم الثلاثاء ثاني جمادى الآخرة عزل السلطان الصاحب بدر الدين بن نصر الله عن الأستادارية، وخلع من الغد على آقبغا الجمالي باستقراره استادارا عوضا عن ابن نصرالله المذكور، وهذه ولاية آقبغا الثانية، ولزم ابن نصر الله داره على عادته، وكان سبب عزل الصاحب بدر الدين عن الأستادارية أنه لما بلغ آقبغا الجمالي عزل الصاحب كريم الدين بن كاتب المناخ عن الأستادارية سأل في الحضور، وكان متولى كشف البحيرة، فأجيب، فحضر وسعى في الوظيفة على أنه يحمل عشرة آلاف دينار، وإن سافر السلطان إلى الشام حمل معه نفقة شهرين.
مبلغ أربعين ألف دينار، فأجيب وأبقي الكشف أيضا معه، وأضيف إليه كشف الوجه البحري.
ثم في يوم السبت سابع عشرينه خلع السلطان على قاضي القضاة بدر الدين محمود العيني وأعيد إلى قضاء الحنفية بالديار المصرية، عوضا عن زين الدين عبدالرحمن التفهني الحنفي بحكم طول مرضه، فباشر العيني القضاء والحسبة ونظر الأحباس معا لخصوصيته عند الملك الأشرف، فإنه كان يقرأ له تواريخ الملوك وينادمه.
ثم في يوم الثلاثاء أول شهر رجب خلع السلطان على الأمير صلاح الدين محمد ابن الصاحب بدر الدين بن نصرالله باستقراره محتسب القاهرة عوضا عن العيني بحكم عزله برغبته عنها، وكان صلاح الدين هذا منذ عزل عن الأستادارية وعزل أبوه عن نظر الخاص وصودرا ملازمين لدارهما.
ثم في يوم الخميس ثالث شهر رجب أدير المحمل على العادة في كل سنة، إلا أنه عجل به في هذا اليوم لأجل حركة السلطان إلى السفر إلى البلاد الشامية.
وكان السلطان أيضا في هذه السنة أشاع سفره كما قال في العام الماضي، وتجهز لذلك هو وأمراؤه.
ثم في عشرينه قدم الأمير سودون من عبد الرحمن نائب الشام باستدعاء، وصحبته القاضي كمال الدين محمد بن البارزي السر بدمشق، فباتا بتربة الملك الظاهر برقوق بالصحراء، ثم صعدا من الغد في يوم الاثنين حادي عشرينه إلى القلعة وقبلا الأرض، ولما انفضت الخدمة نزل الأمير سودون من عبد الرحمن إلى مكان بغير خلعة، فعلم كل أحد أنه معزول عن نيابة الشام.
فلما كان الغد وهو يوم الثلاثاء ثاني عشرين شهر رجب عملت الخدمة بالقصر السلطاني على العادة وحضر الأمراء الخدمة على العادة، فقدم سودون من عبد الرحمن قدام جارقطلو وحجبه في دخولهما على السلطان، وجلس جارقطلو على ميمنة السلطان، وجلس سودون من عبد الرحمن على ميسرة السلطان إلى أن قرىء الجيش ونجزت العلامة.
ودخل السلطان من الخرجة إلى داخل القصر الأبلق، وجلس به، واستدعى الخلع، وخلع على الأمير سودون من عبد الرحمن نائب الشام باستقراره أتابك العساكر بالديار المصرية عوضا عن جارقطلو، وخلع على جارقطلو باستقراره في نيابة الشام عوضا عن سودون من عبد الرحمن، وقبلا الأرض.
وفي الوقت تحول سودون من عبد الرحمن إلى ميمنة السلطان وذهب جارقطلو إلى ميسرة السلطان وذهب جارقطلو إلى ميسرة السلطان بعكس ما كان أولا ولما خرجا من لخدمة السلطانية حجب جارقطلو سودون من عبد الرحمن.
كل ذلك لما ثبت عند السلطان من القواعد القديمة الكائنة إلى يومنا هذا.
وفي هذا اليوم رسم السلطان بإبطال حركة سفر السلطان إلى البلاد الشامية، فتكلم الناس أن سبب حركة السلطان للسفر إنما كانت بسبب سودون من عبد الرحمن لما أشاعه عنه المتغرضون من أنه يريد الوثوب على السلطان، وليس الأمر كذلك، وإنما كان لعزل سودون من عبد الرحمن أسباب: أحدها: أنه طالت أيامه في نيابة الشام، وزادت عظمته، وكثرت مماليكه، وحواشيه، فخاف الملك الأشرف عاقبته فعزله.
وثانيها: وهو الأقوى عندي: أن السلطان لما استدعاه بكتاب على يد الأمير ناصر الدين محمد بن إبراهيم بن منجك وعاد معه ابن منجك، فلما كان في بعض الطريق تحادثا، فكان من جملة كلام سودون من عبد الرحمن لابن منجك: أنا أدخل أيضا إلى مصر أميرا بعد طول مدتي في نيابة دمشق، فنقلها ابن منجك برمتها إلى الملك الأشرف، فتحقق الملك الأشرف عند ذلك ما كان أشيع عنه، فبادر وعزله.
وكان مراد سودون من عبد الرحمن بقوله: أدخل مصر أميرا، غير ما حمله عليه ابن منجك، وهو أن مراد سودون من عبد الرحمن أنه اعتاد بنيابة الشام، وأنه يكره الإقامة بمصر، وأن بعض نيابات البلاد الشامية أحب إليه من أن يكون أتابكا بمصر، وأشياء غير ذلك.
ثم في يوم الخميس ثاني شعبان خلع السلطان على الأمير جارقطلو خلعة السفر، وخرج من يومه إلي مخيمه بالريدانية خارج القاهرة.
وقد استقر الأمير قراجا الخازندار الأشرفي مسفره.
ثم خلع السلطان من الغد في يوم الجمعة ثالثه على القاضي كمال الدين محمد بن البارزي كاتب سر دمشق باستقراره في قضاء دمشق مضافا لكتابة سرها عوضا عن شهاب الدين أحمد بن المحمرة، ولم يجتمع ذلك لأحد قبله في الجمع بين قضاء دمشق وكتابة سرها.
ثم في يوم الاثنين سادس عشرين شهر رمضان خلع السلطان على دولات خجا الظاهري باستقراره والي القاهرة عوضا عن التاج الشوبكي وأخيه عمر.
ودولات خجا هو أحد أصاغر المماليك الظاهرية برقوق ومن شرارهم، وكان وضيعا تركي الجنس، كثير الشر، يمشي على قدميه بالأسواق في بعض الأحيان.
وكان الملك الأشرف يعرفه أيام جنديته ويتوقى شره، فلما تسلطن ولاه الكشوفية ببعض النواحي، فأباد أهل تلك الناحية، ثم ولاه الكشف بالوجه القبلي فتنوع في عذاب أهل الفساد وقطاع الطريق أنواعا كثيرة، منها: أنه كان إذا قبض على الحرامي أمسكه ونفخ بالكير في دبره حتى تندر عيناه وينفلق دماغه.
ومنها أنه كان يعلق الرجل منكسا، ولا يزال يرمي عليه بالنشاب إلى أن يموت، وأشياء كثيرة من ذلك.
فلما ولي الولاية بالقاهرة كان أول ما بدأ به أنه أفرج عن جميع أهل الجرائم من الحبوس، وحلف لهم أنه متى ظفر بأحد منهم وقد سرق ليوسطنه.
وأرهب إرهابا عظيما، وصار يركب في الليل ويطوف بحرمة زائدة عن الحد وصدق في يمينه في السراق، فما وقع له سارق ممن أطلقه، وقد كتب أسماءهم عنده، إلا وسطه، فذعر أهل الفساد منه، وانكفوا عن السرقة.
ثم أخذ في التضييق على الناس وإلزامهم بإلزامات منها: أنه أمرهم بكنس الشوارع ثم رشها بالماء، وبتعليق كل سوقي قنديلا على دكانه، وعاقب على ذلك خلائق.
ثم منع النساء من الخروج إلى الئرب في أيام الجمع، وأشياء كثيرة، إلى أن سئمه الناس وعزله الأشرف عنهم حسبما يأتي ذكره.
ثم أرسل السلطان يطلب قاضي القضاة شهاب الدين أحمد بن الكشك ليستقر في كتابة سر مصر بعد موت شهاب الدين أحمد بن السفاح، على أنه يحمل بسبب ذلك عشرة آلاف دينار، فقدم جوابه في يوم الاثنين ثالث شوال كتاب الأمير جارقطلو نائب الشام على يد نجاب، وهو يعتذر لعدم حضوره بضعف بصره وألام تعتريه، وأرسل بمبلغ من الذهب له صورة، فأعفاه السلطان عن ذلك.
واستدعى السلطان الصاحب كريم الدين عبد الكريم بن كاتب المناخ وخل عليه في يوم الثلاثاء رابعه باستقراره كاتب السر الشريف مضافا إلى الوزر، ولم يقع ذلك في الدولة التركية لأحد أن الوزر وكتابة السر اجتمعا لواحد معا.
ونزل الصاحب كريم الدين في موكب جليل، وباشر وظيفة كتابة السر والوزر، مع بعده عن صناعة الإنشاء، وعن كل فضيلة، وقلة دربته بقراءة القصص والمطالعات من الأعمال والأقطار.
وكان مع ما هو فيه من الجهل أجهر العينين، لا ينظر في الكتابة إلا من قريب، وفي صوته خشونة، فكان إذا أمسك الكتاب في يده ليقرأه على السلطان تنظر أعاجيب من تبحره في الكتاب بعينه، ثم من توقفه في القراءة، ثم من اللحن الفاحش الخارج عن الحد، مع أن قراءته للكتب ما كانت إلا نادرا، وفي الغالب لا يقرؤها على السلطان إلا القاضي شرف الدين الأشقر نائب كاتب السر.
وكنت أظن أن الأشرف إنما ولى كريم الدين هذا لكتابة السر ليطيب خاطره ويقويه حتى يعيده إلى وظيفة الأستادارية، فإنه كان ماهرا بتدبير أمور الوزر والأستادارية، جيد التنفيذ فيها إلى الغاية، لم تر عيني بعده أحسن تدبيرا وتصرفا منه في فنه، غير أنه ليس من خيل هذا الميدان، وبين معرفته بفنه والدربة بصناعة الإنشاء زحام، إلى أن كان بعض الأيام والأشرف جالس، وقدم الصاحب كريم الدين هذا، فلما رآه الأشرف من بعيد قال لمن حوله: هل رأيتم كاتب سر أحشم من هذا ولا أمثل؟ فقال له من حضر: لا والله يا خوند، فعند ذلك تحققت خلاف ما كنت أظن وعلمت أن القوم في واد والأمم السالفة في واد .
ثم في يوم الخميس ثالث عشر شوال المذكور ابتدأ السلطان بالجلوس في الإيوان بدار العمل من قلعة الجبل، وكان قد ترك الملوك الجلوس به بعد الملك الظاهر برقوق في يومي الاثنين والخميس إلا في النادر أيام خدمة الإيوان عند قدوم قصاد ملوك الأقطار، فتشعث الإيوان ونسيت عوائده ورسومه إلى أن اقتضى رأي السلطان في هذه الأيام بعمارته وتجديد عهده، فأزيل شعثه وتتبعت رسومه، وجلس الملك الأشرف به، وعمل الخدمة السلطانية فيه، وعزم على ملازمته في يومي الخدمة، ورسم بحضور القضاة وغيرهم ممن كان له عادة بحضور خدمة دار العدل، فلم يتم ذلك وتركه كأنه لم يكن.
ثم في ثاني عشرين شوال هذا قدم الخبر من مكة المشرفة بأن عدة زنوك قدمت من الصين إلى سواحل الهند، وأرسى منها اثنان بساحل عدن فلم تنفق بها بضائعهم من الصيني والحرير والمسك وغير ذلك لاختلال حال اليمن.
فكتب كبير هذين المركبين الزنكيين إلى الشريف تركات بن حسن بن عجلان أمير مكة وإلى سعد الدين إبراهيم بن المرة ناظر جدة يستأذن في قدومهم إلى جدة، فكتبا الى السلطان في ذلك، ورغباه في كثرة ما يتحصل في قدومهم من المال، فكتب لهم السلطان بالقدوم إلى جدة وإكرامهم.
ثم في يوم الاثنين أول ذي القعدة استدعى السلطان القضاة الأربعة جميع نوابهم في الحكم بالقاهرة ومصر إلى القلعة لتعرض نوابهم على السلطان، وقد ساءت القالة فيهم عند السلطان، فدخل القضاة الأربعة إلى مجلس السلطان، وعوق نوابهم عن العبور إلى السلطان، فلما جلسوا خاشنهم السلطان في اللفظ بسبب كثرة نوابهم، وانفض المجلس على أن يقتصر الشافعي على خمسة عشر نائبا بمصر والقاهرة، والحنفي على عشرة نواب، والمالكي على سبعة، والحنبلي على خمسة، ونزلوا على ذلك.
فلم يزل عبد الباسط وغيره بالسلطان حتى زادهم شيئا بعد شيء إلى أن عادت عدتهم إلى ما كانت عليه، والسلطان لا يعلم بذلك.
ثم في سابعه خلع السلطان على التاج الشوبكي باستقراره والي القاهرة بعد عزل دولات خجا المقدم ذكره، وقد أقمع دولات خجا المفسدين وأبادهم.
ثم في يوم الأحد ثامن عشرين ذي القعدة أيضا ورد الخبر على السلطان بموت جينوس بن جاك متملك قبرس، فعين السلطان شخصا من الأعيان ومعه ستون مملوكا للتوجه إلى قبرس، فخرجوا في يوم الجمعة خامس عشرين ذي الحجة من سنة خمس وثلاثين وثمانمائة ومعهم خلعة لجوان بن جينوس باستقراره في مملكة جزيرة قبرس عوضا عن والده جينوس نيابة عن السلطان، ومطالبته بما تأخر على أبيه وهو أربعة وعشرون ألف دينار وبما التزم في كل سنة وهو خمسة آلاف دينار، وساروا على ذلك إلى ما يأتي ذكره.
وانسلخت هذه السنة بيوم الأربعاء الموافق لرابع أيام النسيء، وهي سنة تحويل تحول الخراج فيها من أجل أنه لم يقع فيها نوروز، فحولت سنة ست إلى سنة سبع وثلاثين.
قال المقريزي رحمه الله: واتفق في سنة ست وثلاثين هذه غرائب منها: أن يوم الخميس كان أول المحرم ووافقه أول يوم من تشرين وهو رأس سنة اليهود، فاتفق أول سنة اليهود مع أول سنة المسلمين، ويوم الجمعة وافقه أول توت وهو أول سنة النصارى القبط، فتوالت أوائل سني الملل الثلاث في يومين متوالين، واتفق مع ذلك أن طائفة اليهود الربانيين يعملون رؤوس سنيهم وشهورهم بالحساب، وطائفة القرائين يعملون رؤوس سنيهم وشهورهم برؤية الأهلة كما هي عند أهل الإسلام، فيقع بين طائفتي اليهود في رؤوس السنين والشهور اختلاف كبير، فاتفق في هذه السنة مطابقة حساب الربانئي والقرائين، فعمل الطائفتان جميعا رأس سنتهم يوم الخميس، وهذا من النوادر التي لا تقع إلا في الأعوام المتطاولة انتهى.
ثم في يوم الاثنين سادس عشرين المحرم من سنة ست وثلاثين المذكورة عزل السلطان آقبغا الجمالي عن الأستادارية، وجعل الزنجير الحديد في رقبته، وأنزله على حمار من القلعة إلى بيت التاج الوالي بسويقة الصاحب ليعاقبه على استخراج المال.
وأصبح السلطان من الغد خلع على الصاحب كريم الدين عبد الكريم بن كاتب المناخ بإعادته إلى وظيفة الأستادارية عوضا عن آقبغا المذكور مضافا إلى الوزر، وعزله عن وظيفة كتابة السر.
ورسم السلطان للقاضي شرف الدين الأشقر نائب كاتب السر أن يباشر الوظيفة إلى أن يستقر فيها أحد، وعين جماعة كبيرة للوظيفة المذكورة فلم يقع اختيار السلطان على أحد منهم.
ورسم السلطان بطلب القاضي كمال الدين ابن البارزي قاضي قضاة دمشق وكاتب سرها ليستقر في كتابة سر مصر.
وخرج القاصد بطلبه من القاهرة في يوم الأحد ثاني صفر من سنة ست وثلانين وثمانمائة ليستقر في كتابة سر مصر، وأن بركز عوضه في قضاء القضاة بدمشق بهاء الدين محمد ابن القاضي نجم الدين عمر بن حجي، وأن يستقر عوضه في كتابة سر دمشق قاضي القضاة شهاب الدين أحمد بن الكشك الحنفي ويستقر ولد ابن الكشك شمس الدين محمد في قضاء الحنفية بدمشق عوضا عن أبيه، ويستقر جمال الدين يوسف بن الصفي في نظر جيش دمثسق عوضا عن بهاء الدين بن حجي.
ثم في سابع صفر قدمت الرسل المتوجهة إلى قبرس.
وكان من خبرهم أنهم لما توجهوا إلى دمياط ركبوا منها البحر المالح في شينيين، وساروا حتى وصلوا إلى الملاحة في يوم السبت عاشر المحرم من سنة ست وثلاثين المذكورة.
فلما وصلوا إلى الملاحة سار أعيانهم في البر إلى الأفقسية وهي مدينة قبرس ودار ملكها.
وبلع متملك قبرس مجيئهم، فخرج إلى لقائهم وزير الملك في أكابر أهل قبرس، فأنزلوهم هناك وباتوا ليلتهم بالمكان المذكور.
وأصبحوا من الغد، وهو يوم الاثنين ثاني عشر المحرم عبروا المدينة ودخلوا على الملك جوان بن جينوس بن جاك في قصره، فإذا هو قائم على قدميه، فسلموا عليه وبلغوه الرسالة ،وأوصلوه كتاب السلطان كل ذلك وهو قائم على قدميه فأذعن بالسمع والطاعة وقال أنا مملوك السلطان ونائبه وقد كنت على عزم أن أرسل التقدمة فبلغني قدومكم فأمسكت عن ذلك،.
فكلموه أن يحلف على طاعة السلطان، فأجابهم إلى ذلك، واستدعى القسيسين وحلف على الوفاء وعلى الاستمرار على الطاعة والقيام بما يجب عليه من ذلك.
فعند ذلك أفيض عليه التشريف السلطاني المجهز له على يد كبير القوم، فلبسه وقد أظهر السرور والبشر بذلك.
ثم خرجت الرسل من عنده، فداروا بالمدينة وهم ينادى بين أيديهم باستقرار الملك جوان في نيابة السلطنة بمدينة الأفقسية وسائر ممالكها، وأن لأهل قبرس الأمان والاطمئنان، ومروهم بطاعته وطاعة السلطان إلى أن داروا البلد.
ثم أنزلوهم في بيت قد أعد لهم، وأجري عليهم من الرواتب مايليق بهم من كل ما عندهم.
ثم حمل إليهم فيما بعد سبعمائة ثوب صوف قيمتها عشرة آلاف دينار، وذلك مما تأخر على أبيه، ثم أظهر خصم أربعة آلاف دينار أخرى، ووعد بحمل العشرة آلاف دينار الباقية بعد سنة.
ثم بعث إليهم أيضا بأربعين ثوبا صوفا برسم الهدية للسلطان، ثم أرسل لكل من الرسل شيئا بحسب مقامه وعلى قدره.
ثم أخذ في تجهيزهم وتسفيرهم حتى كان سفرهم من قبرس بعد عشرة أيام من قدومهم إلى اللمسون، فأقاموا بها إلى أن تهيأوا وركبوا البحر وساروا فيه ستة أيام ووصلوا إلى ثغر دمياط.
ثم خرجوا من مراكبهم وركبوا المراكب في بحر النيل إلى أن قدموا القاهرة، وطلعوا إلى السلطان وعرفوه ما وقع لهم مفصلا وما معهم من الصوف وغيره، فقبل السلطان ذلك.
وقرأ السلطان كتاب متملك قبرص فإذا هو يتضمن السمع والطاعة، وأنه نائب السلطان فيما تحت يده من البلاد والمملكة، وأنه في طي علمه ومن جملة مماليكه، فسر السلطان بذلك غاية السرور، فإنه كان أشيع بمصر أنه لما ملك بعد أبيه خرج عن طاعة السلطان، ومنع الجزية، فوقع خلاف ذلك.
انتهى.
ثم في يوم السبت ثامن صفر خلع السلطان على حسن بك بن سالم الدوكري أحد أمراء التركمان، وهو ابن أخت قرايلك، باستقراره في نيابة البحيرة عوضا عن أمير علي، وأنعم عليه بمائة قرقل، ومائة قوس، ومائة تركاش، وثلاثين فرسا، ووجهه إلى محل تحكمه بمدينة دمنهور، فأقام بها سنين عديدة وإلى الآن متوليها هو ولده، وهو يومئذ متولي جعبر.
ثم ورد الخبر على السلطان بامتناع ابن الكشك من ولاية كتابة سر دمشق، وأنه استعفى من ذلك، فأعفاه السلطان، ورسم باستقرار القاضي تاج الدين عبد الوهاب بن أفتكين أحد موقعي الدست بدمشق في كتابة سر دمشق.
وكتب أيضا باستقرار محيي الدين يحيى بن حسن بن عبد الوسع الحبحابي المغربي المالكي في قضاء المالكية بدمشق عوضا عن القاضي شهاب الدين أحمد بن محمدد الأموي بعد موته.
ثم في يوم الاثنين أول شهر ربيع الأول قدم إلى القاهرة رسول ملك الفطلان من الفرنج بكتابه، وقد نزل على جزيرة صقلية في ثاني عشرين رمضان بما ينيف على مائة قطعة حربية، وتضمن كتابه الإنكار على الدولة ما تعتمده من التجارة في البضائع، وأن رعيته الفرنج لا يشترون من السلطان ولا من أهل دولته بضاعة، وأنهم لا يشترون إلا من التجار، ثم أعاب على السطنة صناعة المتجر، فرد السلطان رسوله ردا قبيحا، وكتب له جرابا بمثل ذلك.
ثم في هذا الشهر تكرر توجه السلطان إلى الصيد غير مرة قبليا وبحريا، فأبعد ما وصل قبليا إلى إطفيح، وبحريا إلى شبين القصر بالشرقية.
ثم في تاسع عشر شهر ربيع الأول قدم القاضي كمال الدين محمد بن البارزي من دمشق، بعد أن خرج أكابر الدولة إلى لقائه، وطلع إلى السلطان وقبل الأرض، ثم نزل إلى داره.
وطلع من الغد إلى القلعة في يوم السبت العشرين من شهر ربيع الأول المذكور، وخلع السلطان عليه باستقراره في كتابة السر بالديار المصرية عوضا عن شهاب الدين أحمد بن السفاح، بعد شغور الوظيفة مدة طويلة، وهذه ولاية كمال الدين المذكور لكتابة السر ثاني مرة، ونزل في موكب جليل.
قال المقريزي: وسر الناس به سرورا كبيرا، لحسن سيرته وكفايته، وجميل طريقته، وكرمه وكثرة حيائه، فالله يؤيده بمنه، انتهى كلام المقريزي.
قلت: هو كما قاله المقريزي وزيادة، حتى إنني لا أعلم في عصرنا هذامن يدانيه في غزير محاسنه.
رحمه الله تعالى.
ثم في يوم الخميس أول جمادى الأولى قدم الأمير مقبل الحسامي الدوادار، كان نائب صفد، وكان السلطان قد ركب من القلعة إلى خارج القاهرة، فلقيه السلطان وخلع عليه، وعاد مقبل المذكور في خدمة السلطان إلى القلعة.
ثم نزل مقبل في دار أعدت له، فأقام بالقاهرة إلى يوم حادي عاشره، وخلع عليه خلعة السفر، وتوجه إلى محل كفالته بصفد.
ثم في يوم الخميس ثامنه خلغ السلطان على الأمير أسنبغا الطياري أحد أمراء العشرات، واستقر في نظر جدة عوضا عن سعد الدين إبراهيم بن المرة، وأذن لابن المرة المذكور أن يتوجه إلى خدمته.
فلما كان يوم حادي عشر جمادى الأولى المذكورة نودي في الناس بالإذن في السفر إلى الحجاز، رجبية، صحبة الأمير أسنبغا الطياري المذكور، فسر الناس بذلك سرورا زائدا، لأن ابن المرة كان لا يدع أحدا أن يسافر معه خوفا عليهم من قطاع الطريق.
ثم في سابع عشرين جمادى الأولى المذكورة سافر الوزير كريم الدين بن كاتب المناخ إلى جهة الوجه القبلي، وهو يوم ذاك يباشر الوزارة والأستادارية معا، وكان سفره إلى الوجه القبلي لتحصيل ما يقدر عليه من الجمال والخيل والبغال والغنم والمال لأجل سفر السلطان إلى جهة البلاد الشامية.
كل ذلك والناس يأخذون ويعطون في سفر السلطان، فإنه وقع منه التجهيز للسفر غير مرة ثم تغيرعزمه عن ذلك.
ثم في تاسع عشرينه قدم إلى القاهرة كتاب القان شاه رخ بن تيمورلنك صاحب ممالك العجم وجغتاي على يد بعض تجار العجم يتضمن أنه يريد كسوة الكعبة، وأرعد فيه وأبرق، ولم يخاطب السلطان فيه إلا بالأمير برسباي.
وقد تكررت مكاتبته للسلطان بسبب كسوة الكعبة غير مرة، وهو لا يلتفت إليه ولا يسمح له بذلك، بل يكتب له بأجوبة خشنة محشونة بالتوبيخ والوعيد والبهدلة، حتى إنه كلما ورد منه كتاب وأجابه السلطان بتلك الأجوية الخشنة لا يشك الناس أن شاه رخ يرد إلى البلاد الشامية عقيب ذلك، فلم يظهر له خبر ولا نظر له أثر.
وقد استخف الملك الأشرف بشأنه، حتى إنه صار إذا أتاه قاصده لا يلتفت إليه ولا إلى ما في يده، من الكتب بالكلية.
ويأتي إن شاء الله تعالى ذكر ما فعله، ببعض قصاده من الضرب والبهدلة في محله من هذا الكتاب.
قلت: لا أعرف للملك الأشرف في سلطنته حركة بعد افتتاحه لقبرس أحسن من ثباته مع شاه رخ المذكور في أمر الكسوة، وعدم اكتراثه به، فإنه أقام بفعلته هذه حرمة للديار المصرية ولحكامها إلى يوم القيامة.
انتهى.
ثم في يوم الجمعة خامس عشر جمادى الآخرة أنفق السلطان في المماليك المجردين إلى مكة، وهم خمسون مملوكا، لكل واحد منهم مبلغ ثلاثين دينارا، وتجهزوا للسفر إلى مكة صحبة الأمير أسنبغا الطياري فلما كان يوم الإثنين ثامن عشر جمادى الآخرة المذكورة برز فيه الأمير أسنبغا الطياري بمن معه من المماليك ،السلطانية والحجاج.
وفيه خلع السلطان على سعد الدين إبراهيم بن المرة ليكون رفيقا للأمير أسنبغا الطياري في التكلم على بندر جدة.
وفي هذه الأيام قوي عزم السلطان على السفر، وظهر للناس حقيقة ذلك من تجهيز أمور السلطان وتعلقاته للسفر.
وأيضا فإنه رسم في هذه الأيام بصرف نفقة المماليك السطانية بسبب السفر.
ثم في يوم الخميس حادي عشرين جمادى الآخرة المذكورة أنفق السلطان في الأمراء نفقة السفر.
فعند ذلك اضطرب الناس، وأخذوا في تجهيز أمورهم، وتيقنوا صدق القالة.
فحمل السلطان إلى الأمير الكبير أتابك العساكر سودون من عبد الرحمن أكياس فضة حسابا عن ثلائة آلاف دينار، وإلى كل من أمراء لألوف، وهم عشرة أنفس، لكل واحد الذي دينار، وإلى كل من أمراء الطلبخانات خمسمائة دينار، وإلى كل من أمراء العشرات مائتي دينار، وكل ذلك فضة حسابا عن الذهب من سعر الدينار بمائتين وعشرين درهما، والدينار يومئذ بمائتين وثمانين، فالنفقة على هذا الحكم تنقص مبلغا كبيرا، غير أنه من هو المشاحح لذلك، ولسان الحال يقول: يد الخلافة لا تطاولها يد.
وكان هذا أيضا بخلاف القاعدة، فإن الملوك أن تنفق أولا على المماليك السلطانية، ثم تنفق على الأمراء، فكان ذلك بخلاف ما كان.
وكان له سبب فيما قيل، وهو أن الملك الأشرف كان عنده بخل وعدم محبة للسفر من مبدأ أمره إلى أيام سلطنته، وكان أشاع في السنين الماضية أنه يريد السفر لقتال قرايلك: يوهم قرايلك بذلك ليرسل إليه بالدخول في طاعته، وكان قرايلك أرسل إلى السلطان في ذلك لما كان ولده هابيل في حبس الملك الأشرف، فلما مات هابيل بالطاعون في سنة ثلاث وثلاثين في محبسه أمسك قرايلك عن مكاتبات السلطان، وأخذ في ضرب معاملاته، وصار السلطان في كل سنة يتجهز للسفر ويشيع ذلك إرداعا لقرايلك، فلم يلتفت قرايلك لذلك.
فلما طال الأمر على السلطان حقق ما كان أشاعه من السفر مخافة العار والقالة في حقه.
وتأييد ما قيل أنني سمعته يقول في بعض منازله في سفره إلى آمد، وأظنه في العودة: لو سألني قرايلك في الصلح والدخول في طاعتي بمقدار ما سأله للأمير جكم من عوض نائب حلب، لما مشيت لقتاله، أو أقل من ذلك لرضيت، فهذا الخبر يقوي القول المقدم ذكره.
واستمر السلطان في انتظار قدوم رسل قرايلك بالصلح في كل يوم وساعة، وهو يترجى أنه إذا بلغه صحة سفر السلطان إلى قتاله يرسل قضاعه في السؤال بالصلح، وأرباب دولته تشير عليه بالتربص والتأني في أمر السفر مخافة من وقوعهم في الكلف الكثيرة، فأشاروا عليه بأن ينفق في الأمراء أولا، فربما يأتي رسول قرايلك في السؤال ويبرم الصلح، فيكون استعادة المال منهم أهون من استعادته من المماليك السلطانية.
فحسن ذلك ببال السلطان، وهو كما قيل في الأمثال إن كلمة الشح مطاعة، وأنفق في الأمراء، وعوق نفقة المماليك إلى أن كان يوم سلخ جمادى الآخرة.
فلما يئس من قرايلك أخذ في نفقة المماليك السلطانية في سلخ الشهر المذكور، فأنفق على عدة كبيره من المماليك السلطانية لا يحضرني عدتهم.
قال المقريزى: وهم ألفان وسبعمائة.
وفي ظني أنهم كانوا أكئر من ذلك، غير أني لم أحرر عدتهم.
فجلس السلطان بالمقعد الذي على باب البحرة من الحوش السلطاني بقلعة الجبل، وأعطى لكل مملوك صرة فيها ألف درهم ،وخمسون درهما فضة أشرفية، عنها من الفلوس اثنان وعشرون ألف درهم، وهي ،مصارفة مائة دينار من حساب صرف كل دينار بمائتين وعشرين درهما فلوسا، وكان صرف الدينار يوم ذاك بمائتين وثمانين درهما.
كما حملت النفقة أيضا للأمراء على هذا الحساب.
وكانت المماليك السلطانية اتفقوا على أنهم لا يأخذون إلا مائة دينار ذهبا، ودخلوا على ذلك.
فلما استدعى الديوان أول اسم من طبقة الرفرف، خرج صاحبه وأخذ وباس الأرض وعاد إلى حال سبيله.
واستدعى الديوان من هو بعده، فخرج واحد بعد واحد إلى أن تمت الطبقة، ولم يتفوه أحد منهم بكلمة في معنى ما اتفقوا عليه.
ولما نزلوا بعد القبض للنفقة صار بعضهم يوبخ البعض خفية على ترك ما اتفقوا عليه، إلى أن قال لهم بعض المماليك المئيدية: احمدوا الله على هذا العطاء، فوالله لو لم ينفق السلطان فيكم، وأمركم بالسفر معه من غير نفقة، لخرجتم معه صاغرين، وأولهم أنا.
فضحك القوم من كلامه وانصرفوا.
قلت: تلك أمة قد خلت.
وهؤلاء القوم يأكلون الأرزاق صدقة عن تلك الأمم السالفة، فإننا لا نعلم بقتال وقع في هذا القرن، أعني عن قرن التسعمائة، غير وقعة تيمورلنك مع نواب البلاد الشامية على ظاهر حلب، لا مع العساكر المصرية.
وأما ما وقع بعد ذلك من الوقائع في الدولة الناصرية فرج، والدولة المؤيدية شيخ والدولة الظاهرية ططر، والدولة المنصورية محمد بن ططر فهو فرع من القتال لا القتال المعهود بعينه.
وتصديق ذلك أنه لم تكن وقعة وقعت في هذه الدول أعظم من وقعة شقحب، ومع ذلك لم يقتل في المصاف خمسون رجلا من الطائفتين.
وما وقع بعد ذلك من الوقائع فتنجلي الوقعة ولم يقتل فيها رجل واحد.
وقد ثبت عند المؤرخين أنه قتل في الوقعة التي كانت بين تيمورلنك وبين ملك دلي أحد ملوك الهند في المصاف زيادة على عشرة آلاف نفس في أقل من يوم، ونحن لا نطالب أحدا بذلك، غير أن الازدراء بالغير على ماذا؟ انتهى.
ثم في يوم الثلاثاء ثالث شهر رجب قدم الصاحب كريم الدين عبد الكريم من الوجه البحري بعد أن أخذ خيول أهله وجمالهم وأغنامهم وأموالهم، هو وأتباعه، فما عفوا ولا كفوا.
ثم في يوم الخميس ثاني عشر شهر رجب المذكور أدير محمل الحاج، ولم يعمل فيه ما جرت به العادة من التجمل، ولعب الرماحة، بل أوقف المحمل تحت القلعة وأعيد، ولم يتوجه إلى مصر، وهذا شيء لم يعهد بمثله، وكان سبب ذلك اشتغال الرماحة بالتجهيز للسفر صحبة السلطان.
ثم في يوم السبت رابع عشر شهر رجب المذكور خرجت مدورة السلطان وخيام الأمراء من القاهرة، ونصبت بالريدانية لأجل سفر السلطان.
ثم في يوم الاثنين سادس عشره خرج أمراء الجاليش مقدمة لعسكر السلطان، وهم الأمير سودون من عبد الرحمن أتابك العساكر، والأمير إينال الجكمي أمير سلاح، والأمير قرقماس الشعباني الناصري حاجب الحجاب، والأمير قاني باي الحمزاوي، والأمير سودون ميق، والجميع مقدمو ألوف، ونزلوا بخيمهم بطرف الريدانية تجاه مسجد التبن.
ثم رسم السلطان بإخراج البطالين من الأمراء من الديار المصرية، فرسم للأمير ألطنبغا المرقبي حاجب الحجاب، كان في الدولة المؤيدية شيخ بالتوجه إلى القدس، ثم رسم له أن يتوجه صحبة السلطان إلى السفر فسافر في ركاب السلطان، وهو يوم ذاك من جملة أمراء العشرات، ثم رسم السلطان بإخراج الأمير أيتمش، الخضري الظاهري المعزول عن الأستادارية قبل تاريخه إلى القدس، فخرج إليه، ومنع السلطان من بقي من أولاد الملوك من الأسياد من ذرية الملك الناصر محمد بن قلاوون وغيره من سكنى القلعة وطلوعها في غيبة السلطان، وأخرجوا من دورهم فيها.
وكانوا لما منعوا من سنين من سكن القلعة، ورسم لها الملك الأشرف بالنزول منها والركوب حيث شاءوا، سكن أكثرهم بالقاهرة وظواهرها، فذلوا بعد عزهم، وتهتكوا بعد تحجبهم، وبقي من أعيانهم طائفة مقيمة بالقلعة، وتنزل إلى القاهرة في حاجاتهم ثم تعود إلى دورهم، فلما كان سفر السلطان في هذه السنة أخرجوا الجميع منها ومنعوا من سكنى القلعة، فنزلوا وتفرقوا بالأماكن بالقاهرة.
والعجب أن الملك الناصر محمد بن قلاوون كان فعل ذلك بأولاد الملوك من بني أيوب، فجوزي في ذريته، وكان الملك الكامل محمد ابن الملك العادل أبي بكر بن أيوب فعل ذلك بأولاد الخلفاء الفاطميين، فكل واحد من هؤلاء جوزي في أولاده بمثل فعله، ووقع ذلك لابن الملك الأشرف ولغيره، ولا يظلم ربك أحدا.
ثم في يوم سابع عشره خلع السلطان على دولات خجا الظاهري بإعادته إلى ولاية القاهرة عوضا عن التاج بن سيفة الشوبكي بحكم سفره مع السلطان مهمندارا وأستادار الصحبة،.
هذا وقد ترشح الأمير آقبغا التمرازي أمير مجلس لإقامته بالقاهرة في غيبة السلطان، وترشح الأمير حسين بن أحمد المدعو تغري برمش البهنسي للإقامة بباب السلسلة في غيبة السلطان حسبما يأتي ذكره.
سفر السلطان الأشرف برسباي إلى آمد لما كان يوم الخميس تاسع عشر شهر رجب من سنة ست وثلاثين وثمانمائة، الموافق لأول فصل الربيع، وانتقال الشمس إلى برج الحمل، ركب السلطان الملك الأشرف برسباي من قلعة الجبل ببقية أمرائه ومماليكه، وعبى أطلابه، وتوجه في الساعة الثالثة من النهار المذكور إلى مخيمه بالريدانية، خارج القاهرة، تجاه مسجد التبن، فسار في موكب جليل إلى الغاية، وقد خرج الناس لرؤيته، إلى أن وصل إلى مخيمه، وصحبته من الأمراء المقدمين: الأمير جقمق العلائي أمير آخور، والأمير أركماس الظاهري الدوادار، والأمير تمراز القرمشي رأس النوب، والأمير يشبك السودوني المعروف بالمشد، والأمير جانم ابن أخي الملك الأشرف، والأمير جاني بك الحمزاوي، فهؤلاء من مقدمي الألوف، وسافر معه جماعة كثيرة من أمراء الطبلخاناه، مثل الأمير قراخجا الشعباني الظاهري برقوق، ثاني رأس نوبة، والأمير قراسنقر من عبد الرحمن الظاهري برقوق، والأمير قراجا الأشرفي شاد الشرابخاناه، والأمير تمرباي التمربغاوي الحوادار الثاني، والأمير شيخ الركني الأمير آخور الثاني، والأمير خجا سودون السيفي بلاط الأعرج، أحد رؤوس النوب، والأمير تغري بردي البكلمشي المؤذي، أحد رؤوس النوب، فهؤلاء الذين يحضرني الآن أسماؤهم.
وسافر معه عدة كبيرة من الأمراء العشرات، وخلع على الأمير حسين بن أحمد المدعو تغري برمش، باستقراره في نيابة الغيبة، ورسم له بسكنى باب ، ألمجسلة والحكم بين الناس.
ورسم باستقرار الأمير آقبغا التمرازي، أمير مجلس، بإقامته بالقاهرة، وبسكنه بقصر بكتمر عند الكبش، والأمير برد بك الإسماعيلي قصقا الحاجب الثاني.
وعين أيضا عدة من أمراء العشرات والحجاب بالإقامة بالقاهرة.
واستقر بالقلعة المقام الجمالي يوسف ابن السلطان الملك الأشرف، وهو أعظم مقدمي الألوف، والأمير خشقدم الظاهري الزمام الرومي، والأمير تنبك البردبكي نائب قلعة الجبل، والأمير إينال الظاهري أحد رؤوس النوب المعروف بأبزى.
وخلع على الأمير إينال الششماني أحد أمراء العشرات ورأس نوبة باستقراره أمير حاج الموسم، وخلع على الوزير الأستادار الصاحب كريم الدين بإقامته بالقاهرة، وأن يتوجه أمين الدين إبراهيم بن الهيصم ناظر الدولة صحبة السلطان.
وبات السلطان ليلة الجمعة بالريدانية، واشتغل بالمسير من الغد، في يوم الجمعة، بعد الظهر إلى البلاد الشامية، ومعه من ذكرنا من الأمراء والخليفة المعتضد بالله داود والقضاة الأربعة، وهم: قاضي القضاة شهاب الدين أحمد بن حجر الشافعي، وقاضي القضاة بدر الدين محمود العينتابي الحنفي، وقاضي القضاة شمس الدين محمد البساطي المالكي، وقاضي القضاة محب الدين أحمد البغدادي الحنبلي.
ومن مباشري الدولة: القاضي كمال الدين محمد بن البارزي كاتب السر، وزين الدين إبراهيم ابن كاتب جكم ناظر الخواص، والقاضي شرف الدين أبو بكر الأشقر نائب كاتب السر، وأئمة السلطان الذين يصلون به الخمس، ونديمه ولي الدين بن قاسم الشيشيني، فهؤلاء الذين سمحت القريحة بذكرهم.
وكان سفر السلطان في الغد من يوم خروجه من القاهرة، بخلاف عادة الملوك، انتهى.
وسار السلطان بعساكره، لا يتجاوز في سيره المنازل، إلى أن وصل إلى مدينة غزة، في أول شعبان، بعد أن خرج نائبها الأمير إينال العلائي الناصري، أعني الملك الأشرف إينال، إلى ملاقاته هو وأعيان غزة، ودخل السلطان إليها في موكب عظيم سلطاني، وأقام بها، إلى أن رحل منها في يوم الخميس رابعه، بعد أن نزل بالمسطبة خارج غزة ثلاثة أيام، وسار إلى جهة دمشق ونحن في خدمته، إلى أن وصل إلى مدينة دمشق في يوم الاثنين خامس عشر شعبان.
واجتاز بمدينة دمشق بأبهة السلطنة وشعار الملك في موكب جليل، وحمل الأمير جارقطلو نائب الشام القبة والطير على رأسه، إلى أن نزل بالذهليز السلطاني بمنزلة برزة خارج دمشق وكذلك جميع أمرائه وعساكره نزلوا بخيامهم بالمنزلة المذكورة، ولم ينزلوا بمدينة دمشق شفقة على أهل دمشق.
وأقام السلطان بمخيمه خمسة أيام، وركب فيها غير مرة، ودخل دمشق، وطلع إلى قلعتها مرارا.
ثم رحل السلطان من دمشق بأمرائه وعساكره، في يوم السبت عشرينه، يريد البلاد الحلبية، فحصل للعسكر بعيض مشقة لعدم إقامته بدمشق، من أجل راحة البهائم، ولم يعلم أحد قصد السلطان في سرعة السير لماذا؟ وسار السلطان، حتى وصل إلى حمص ثم إلى حماة، فخرج الأمير جلبان نائب حماة إلى ملاقاة السلطان بعساكر حماه، فأقام السلطان بظاهر حماة المذكورة ثلاثة أيام، ثم رحل منها يريد حلب.
ولم يدخل السلطان حماة بأبهة السلطنة كما دخل دمشق لما سبق ذلك من قواعد الملوك السالفة: أن السلطان لا يدخل أبدا من مدن البلاد الشامية بأبهة السلطنة إلا دمشق وحلب ثم مصر، وباقي البلاد يدخلها على عادة سفره إلا الملك المؤيد شيخ، فإنه لما سافر إلى البلاد الشامية في واقعة نوروز الحافظي، عمل بحماة الموكب السلطاني ودخلها بأبهة السلطنة، وحمل على رأسه القبة والطير الأمير الكبير، استقلالا بنائبها، فإنه لا يحمل القبة والطير على رأس السلطان إلا أحد هؤلاء الأربعة: الأمير الكبير، أو ابن السلطان، أو نائب الشام، أو نائب حلب.
وكان لعمل الملك المؤيد الموكب بحماه سبب، وهو أنه كان في أيام إمرته، في الدولة الناصرية فرج، لما حاصر الأمير نوروز الحافظي بها تلك المدة الطويلة،.
وقع من حقه من أهل حماة أمور شنيعة، صار في نفسه من ذلك حزازة، فلما ملك البلاد وتسلطن، أراد أن ينكيهم بما هو فيه من العظمة، ويريهم ما آل أمره إليه، انتهى.
وسار السلطان الملك الأشرف من حماة إلى أن وصل إلى حلب في يوم الثلاثاء، خامس شهر رمضان، ودخلها على هيئة دخوله إلى دمشق بأبهة السلطنة، وحمل القبة والطير على رأسه الأمير قوروه من تمراز نائب حلب، وشق السلطان مدينة حلب في موكب عظيم، إلى أن خرج منها على هيئته، ونزل بمخيمه بظاهر حلب برأس العين، ونزل مبه جميع عساكره بخيلهم، ولم ينزل أحد منهم بمدينة حب، فأقام السلطان بمكانه المذكور خمسة عشر يوما، يركب فيها، ويدخل إلى حلب ويطلع على قلعتها.
وكانت إقامة السلطان بحلب هذه المدة، ليرد عليه بها قصاد الأمير عثمان بن طرعلي، المدعو قرايلك، في طلب الصلح، فلم يرد عليه أحد ممن يعتمد السلطان على كلامه، فعند ذلك تهيأ السلطان للخروج إلى جهة آمد.

الحديث الحادي بعد المائة : روت عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يوتر بثلاث ابن ربيع حدثنا محمد بن معاوية حدثنا أحمد بن شعيب أنا إسماعيل بن مسعود حدثنا بشر بن المفضل حدثنا سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن زرارة بن أبي أوفى عن سعد بن هشام أن عائشة أم المؤمنين حدثته أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان لا يسلم في ركعتي الفجر، اه.
وقال: صحيح.
فإن قيل: إن الحديث، وإن كان ظاهرا في أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يتشهد في ركعتي الوتر، ولا يسلم، وإلا فلا معنى لنفي التسليم فقط، لكن ليس بنص فيه، فلقائل أن يقول: كما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان لا يسلم في ركعتي الوتر، كان لا يتشهد أيضا، فما الجواب؟ قلنا: هذا السؤال ناشيء من قلة معرفة السائل عن اصطلاح أهل الحديث فيما يريدون من الوتر، وسأبينه إن شاء الله تعالى، وعن قلة معرفته بتصرف الرواة، وإلا فالجلوس في الثانية صرح به أيضا، روى مسلم في صحيحه ص هذا الحديث عن سعيد بن أبي عروبة، بهذا الاسناد الذي روى به النسائي، وفيه، في حديث طويل قوله: ولا يجلس فيها، إلا في الثامنة، فيذكر الله ويحمده، ويدعوه، ثم ينهض، ولا يسلم، ثم يقوم، فيصلي التاسعة، ثم يقعد، فيذكر الله ويحمده، ويدعوه، ثم يسلم تسليما، اه.
وهذه الركعة الثامنة من صلاة الليل في هذا الحديث، عند مسلم، هي الركعة الثانية من الوتر، عند النسائي، ذكرهما بعض أصحاب سعيد، مع ست من صلاة الليل، كما عند مسلم، وميزه الآخرون، وهو عند النسائي.
وغيره، والحديث واحد، فإذا تحقق أن حديث أبي هريرة: لا توتروا بثلاث صحيح، وأن تأويل الحافظ لم يصنع شيئا في جمعه مع الأحاديث الأخر الصحيحة الصريحة في خلاف، فالتأويل الصحيح هو الذي أشار إليه الطحاوي في شرح الآثار ص ، بقوله: كره إفراد الوتر حتى يكون معه شفع، اه.
وقال بعد ما روى حديث عائشة: قالت: كان الوتر سبعا أو خمسا، والثلاث بتيراء، اه.
فكرهت أن يجعل الوتر ثلاثا، لم يتقدمهن شيء، حتى يكون قبلهن غيرهن، انتهى قول الطحاوي.
أي ندب إلى الصلاة قبل الوتر، وأقلها شفع واحد، فتكون خمسة، أو أربع، فتكون سبعا، أو ست، فتكون تسعا، هكذا، كما ندب إلى الصلاة قبل الفرائض بعمله إلا المغرب، فإنه لم يندب إلى الصلاة قبله، فالمراد من الوتر ههنا الأعم من الوتر المصطلح، ومن صلاة الليل، وأدنى صلاة الليل الوتر المصطلح.
بقي ههنا أمران: الأول: أن المراد بالوتر في هذا الحديث صلاة الليل كله، مع الوتر المصطلح، فهو بما قال الترمذي في باب الوتر بسبع ص : قال إسحاق بن إبراهيم: معنى ما روى أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يوتر بثلاث عشرة.
وإحدى عشرة، قال: إنما معناه أنه كان يصلي من الليل ثلاث عشرة ركعة مع الوتر، فنسبت صلاة الليل إلى الوتر، وروى في ذلك حديثا عن عائشة، واحتج بما روى أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: أوتروا يا أهل القرآن ، قال: إنما عني به قيام الليل، اه.
والثاني: أن المراد بالسبع.
والتسع.
وإحدى عشرة ركعة، ثلاث ركعات: الوتر مع أربع: أو ست.
أو ثمان قبله، فهو بما أخرج أبو داود في باب صلاة الليل ص عن عبد الله بن قيس، قال: قلت لعائشة: بكم كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يوتر؟ قالت: بأربع.
وثلاث.
وست.
وثلاث.
وثمان.
وثلاث.
وعشر.
وثلاث، ولم يكن بأنقص من سبع، ولا بأكثر من ثلاث عشرة، اه وهذا الحديث أخرجه الطحاوي في شرح الآثار ص ج ، وأحمد في مسنده ص...، قال الحافظ في الفتح ص ج : هذا أصح ما وقفت عليه من ذلك، وبه يجمع بين ما اختلف عن عائشة من ذلك، والله أعلم، ولقد روى ابن نصر بعد حديث عائشة آثارا قضى بها على نفسه، لكنه ظن أن بها يحكم رده على بعض أصحاب النعمان، وأمرها أمر حديث عائشة، كما ذكرنا، وفيها تأييد لكون الوتر ثلاثا، وندب إلى الصلاة قبله، كما في الفرائض كذلك، سوى المغرب، قال: وعن ابن عباس: الوتر سبع، أو خمس، ولا نحب ثلاثا بتيراء، وفي رواية: إني لأكره أن يكون ثلاثا بتيراء، ولكن سبع.
أو خمس، وعن عائشة: الوتر سبع.
أو خمس، وإني لأكره أن يكون ثلاثا بتيراء، وفي لفظ: أدنى الوتر خمس، اه.
هذه الروايات كلها تدل على أن الوتر ثلاث، وأنه كان من التأكيد بمكان ما يظن به أن يترك، ولكن كرهوا الاكتفاء به، كمن يقول: إني أكره صلاة الفجر ركعتين، أي بدون سنتي الفجر، والعجب أن ابن نصر بصدد إثبات الوتر، بأقل من ثلاث، وهذه الآثار كلها في يعني لا يفصل بينهن بسلام ، قلت: أخرجه النسائي في سننه عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن زرارة بن أوفى عن سعيد بن هشام عن عائشة، قالت: كان النبي صلى الله عليه وسلم لا يسلم في ركعتي الوتر، انتهى.
ورواه الحاكم في المستدرك ، وقال: إنه صحيح على شرط البخاري.
ومسلم، ولم يخرجاه، ولفظه: قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يوتر بثلاث لا يسلم إلا في آخرهن انتهى.
وفي لفظ: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يسلم في الركعتين الأوليين من الوتر، انتهى.
ثم أخرج عن حبيب المعلم، قال: قيل للحسن: إن ابن عمر كان يسلم في الركعتين الأوليين من الوتر، فقال: كان عمر أفقه منه، فكان ينهض في الثانية بالتكبير، انتهى.
وسكت عنه.
أحاديث الباب : حديث عائشة ، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقرأ في الركعة الأولى من الوتر بفاتحة الكتاب وسبح اسم ربك الأعلى ، وفي الثانية بقل يا أيها الكافرون ، وفي الثالثة كراهية الاكتفاء بالثلاث، فما ظنك بالاكتفاء بركعة؟ ، وقد قال ابن الصلاح، فيما نقل عنه الحافظ في تلخيص الحبير ص : لا نعلم في روايات الوتر مع كثرتها أنه عليه السلام أوتر بركعة، فحسب، والله أعلم، وعلمه أحكم.
في باب كيف الوتر بثلاث ص من طريق بشير بن المفضل عن سعيد بن عروبة، وتابع بشيرا عيسى بن يونس، عند الحاكم في المستدرك ص ، ويزيد بن زريع.
وأبو بدر، شجاع بن الوليد، عند الدارقطني: ص ، وكلهم رووا عنه، قبل الاختلاط، كما في فتح المغيث ، وأبو بدر فقط، عند الطحاوي: ص ج ، وعبد الوهاب بن عطاء، عند البيهقي: ص ج ، وقال النووي في شرح المهذب ص ج : رواه النسائي باسناد حسن، والبيهقي في السنن الكبير باسناد صحيح، اه.
قوله: لا يسلم إلا في آخرهن، أقول لحديث عائشة طريقان: طريق سعيد بن أبي عروبة عن قتادة، روى عنه يزيد بن زريع، وهو من أثبت الناس في سعيد، قاله النسائي في كتاب الضعفاء ص ، وبشير بن المفضل يروى عنه عن سعيد، البخاري في صحيحه ، وعيسى بن يونس يروى عنه عن سعيد، مسلم في صحيحه ، فهؤلاء قدماء أصحاب سعيد، وسعيد وإن كان مدلسا، ولكن صرح بالتحديث، عند الدارقطني في رواية يزيد، عنه، ولفظه: كان لا يسلم في ركعتي الفجر، اه.
والطريق الثاني: طريق أبان، عند البيهقي: ص ج ، ولفظه: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يوتر بثلاث، لا يقعد إلا في آخرهن، وهذه الرواية في المستدرك أيضا، واختلفت كلمة ناظري المستدرك في لفظها، نقل عنه الحافظ في الفتح ص ج ، و التلخيص ص بلفظ البيهقي، وأما الشيخ المخرج.
والعيني في البناية ص ج .
وابن الهمام في الفتح ص ، ومرتضى الزبيدي في عقود الجواهر المنيفة ص ، فذكروا بلفظ: لا يسلم إلا في آخرهن، وهذا اللفظ هو المذكور في المستدرك المطبوع ، وبهذا اللفظ ذكر الحافظ في الدراية ص ، فكأن نسخ المستدرك فيه مختلفة، وأيا ما كان طريق سعيد، هو المحفوظ، لأنه ثقة حافظ أثبت الناس في قتادة، وأما رواية أبان على لفظ الشيخ، فهو موافق له، وأما بلفظ البيهقي في سننه فقد قال في سننه ص ج ، ورواية أبان خطأ، والله أعلم، اه.
وحديث أبي بن كعب، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ في الوتر سبح اسم ربك الأعلى وفي الركعة الثانية بقل يا أيها الكافرون وفي الثالثة بقل هو الله أحد ولا يسلم إلا في آخرهن، رواه النسائي: ص ، وفي رواية: فإذا فرغ قال عند فراغه: سبحان الملك الحديث، وقيل: فيه دلالة أيضا على عدم فراغه من الركعتين.
قل هو الله أحد والمعوذتين ، رواه أصحاب السنن الأربعة .
وابن حبان في صحيحه في النوع الرابع والثلاثين.
من القسم الخامس.
والحاكم في المستدرك ، وقال: صحيح على شرط الشيخين.
ولم يخرجاه، ورواه الطحاوي في شرح الآثار ، وقال: إنه موافق لحديث سعد بن هشام، انتهى.
وظاهر الحديث أن الثالثة متصلة غير منفصلة، وإلا لقال: وفي ركعة الوتر، أو الركعة المفردة، أو نحو ذلك، ولكن قد يعكر عليه في لفظه للدارقطني عن عائشة أيضا أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقرأ في الركعتين اللتين يوتر بعدهما ب سبح اسم ربك الأعلى و قل يا أيها الكافرون ويقرأ في الوتر ب قل هو الله أحد و قل أعوذ برب الفلق و قل أعوذ برب الناس ، انتهى.
حديث آخر : وروى الطحاوي : حدثنا روح بن الفرج ثنا لوين ثنا شريك بن مخول عن مسلم البطين عن سعيد بن جبير عن ابن عباس، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يوتر بثلاث، يقرأ في الأولى بسبح إلى آخره، بنحو حديث عائشة، حدثنا حسين بن نصر ثنا أبو نعيم ثنا سفيان عن زبيد عن ذر عن سعيد بن عبد الرحمن بن أبزى عن أبيه أنه صلى مع النبي صلى الله عليه وسلم الوتر، فقرأ في الركعة الأولى بسبح ، إلى آخره، وأخرج عن علي .
وعمران بن حصين نحوه، وأخرجه النسائي.
والترمذي.
وابن ماجه، قال النووي في الخلاصة : بإسناد صحيح عن أبي إسحاق عن سعيد بن جبير به، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقرأ في الوتر ب سبح اسم ربك الأعلى و قل يا أيها الكافرون و قل هو الله أحد في ركعة ركعة ، انتهى.
وسكت الترمذي عنه.
حديث آخر : أخرجه الدارقطني ، ثم البيهقي عن يحيى بن زكريا أبنا الأعمش عن مالك بن الحارث عن عبد الرحمن بن يزيد النخعي عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وتر الليل ثلاث، كوتر النهار صلاة المغرب ، انتهى.
قال الدارقطني: لم يروه عن الأعمش مرفوعا غير يحيى بن زكريا، وهو ضعيف، وقال البيهقي: الصحيح وقفه على ابن مسعود، ورفعه يحيى بن زكريا بن أبي الحواجب، وهو ضعيف، ورواه الثوري .
وعبد الله بن نمير.
وغيرهما أبو داود فيما يقرأ في الوتر ص ، وكذا في الترمذي ص ، وابن ماجه: ص ، والحاكم في المستدرك ص ، والطحاوي: ص ، والدارقطني ص ، ولم أجد في النسائي وعزاه المنذري إلى الثلاثة، فقط، والله أعلم.
ص ، والطحاوي: ص ، قلت: وقوله: أوتر بعدهما، يدل على أنه يوتر بعد التسليمة، ولا شك أن الثالثة وتر، اه.
الغاية ص .
ص ، والنسائي في باب كيف الوتر بثلاث ص ، والترمذي: ص ، وابن ماجه: ص .
حديث علي في: ص ، أخرج عنه من طريق الحارث الأعور، وحديث عمران: ص من طريق الحجاج.
ص ، وروى الطبراني في الكبير موقوفا، ورجاله رجال الصحيح زوائد ص ج .
الثوري، ومن طريقه الطحاوي في شرح الآثار ص ، وابن نمير، ومن طريقه البيهقي: ص ج .
عن الأعمش، فوقفوه، انتهى.
وأخرجه الدارقطني أيضا عن إسماعيل بن مسلم المكي عن الحسن عن سعد بن هشام عن عائشة مرفوعا، نحوه، سواء، من طريق الدارقطني، رواه ابن الجوزي في العلل المتناهية ، وقال: هذا حديث لا يصح، قال ابن معين، إسماعيل المكي ليس بشيء، وزاد في التحقيق ، وقال النسائي: متروك، وقال ابن المديني: لا يكتب حديثه، انتهى.
حديث آخر : حديث النهي عن البتيراء: أخرجه ابن عبد البر في كتاب التمهيد عن عثمان بن محمد بن ربيعة بن أبي عبد الرحمن ثنا عبد العزيز الدراوردي عن عمرو بن يحيى عن أبيه عن أبي سعيد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن البتيراء، أن يصلي الرجل واحدة يوتر بها، انتهى.
وذكره عبد الحق في أحكامه ، وقال: الغالب على حديث عثمان بن محمد هذا الوهم، انتهى.
وسيأتي في باب سجود السهو ، وقال ابن القطان في كتابه : هذا حديث شاذ، لا يعرج على رواية، وذكره ابن الجوزي في التحقيق ، ثم قال: والمروي عن ابن عمر أنه فسر البتيراء أن يصلي بركوع ناقص وسجود ناقص، انتهى.
وهذا إن صح عن ابن عمر، ففي الحديث ما يرده، وتفسير راوي الحديث مقدم على تفسير غيره، بل ظاهر اللفظ أنه من كلام النبي صلى الله عليه وسلم، والدليل على أن هذا غير صحيح عن ابن عمر ما رواه الطحاوي في شرح الآثار حدثنا سليمان بن شعيب ثنا بشر بن بكر ثنا الأوزاعي حدثني المطلب بن عبد الله المخزومي أن رجلا سأل ابن عمر عن الوتر، فأمره بثلاث يفصل بين شفعه ووتره بتسليمة، فقال الرجل: إني أخاف أن يقول الناس: هي البتراء، فقال ابن عمر: هذه سنة الله ورسوله، انتهى.
فقد سمع ابن عمر هذا من الرجل، ولم ينكره، والله أعلم، وقال ابن الجوزي في التحقيق : وهم معارضون في حديث النهي عن البتيراء بحديث أخرجه الدارقطني ، ثم البيهقي عن عبد الله بن وهب حدثني سليمان بن بلال عن صالح بن كيسان عن عبد الله بن الفضل عن أبي سلمة، والأعرج عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: لا توتروا بثلاث، أوتروا بخمس.
أو بسبع، ولا تشبهوا بصلاة المغرب انتهى.
قال الدارقطني: رواته كلهم ثقات، ورواه الحاكم في مستدركه ، وقال: على شرطهما، انتهى.
وليس في هذا الحديث الوتر بركعة، فيلزمهم أن يقولوا به، والله أعلم.
الآثار: روى محمد بن الحسن في موطئه عن يعقوب عن إبراهيم ثنا حصين عن إبراهيم في نسخة عن أبيه محمد .
نسب هذا القول الحافظ في الدراية ص ، إلى الطحاوي، ثم تعجب من الاستدلال، قلت: العجب من الحافظ لم لم يفرق بين قول الزيلعي، والطحاوي، والله أعلم.
ص ، والحاكم: ص ج ، والطحاوي: ص ، وتقدم تخريجه قبل الحديث الرابع والتسعين: ص ج .
ص ، وفيه حصين بن إبراهيم، وهو غلط، بل هو حصين بن عبد الرحمن يروى عن إبراهيم.
عن ابن مسعود، أنه قال: ما أجزأت ركعة قط، انتهى.
ورواه الطبراني في معجمه حدثنا علي بن عبد العزيز ثنا أبو نعيم ثنا القاسم بن معن ثنا حصين عن إبراهيم، قال: بلغ ابن مسعود أن سعدا يوتر بركعة، فقال: ما أجزأت ركعة قط، انتهى.
قال النووي في الخلاصة : موقوف ضعيف.
أثر آخر: رواه الطحاوي حدثنا روح بن الفرج ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير ثنا بكر بن مضر عن جعفر بن ربيعة عن عقبة بن مسلم، قال: سألت عبد الله بن عمر عن الوتر، فقال: أتعرف وتر النهار؟ فقلت: نعم، صلاة المغرب، قال: صدقت وأحسنت، انتهى.
قال الطحاوي: وعليه يحمل حديث ابن عمر: أن رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن صلاة الليل، فقال: مثنى مثنى، فإذا خشيت الصبح، فصل ركعة، توتر لك ما صليت ، قال: معناه، صلي ركعة، مع ثنتين قبلها، وتتفق بذلك الأخبار، حدثنا أبو بكرة ثنا أبو داود ثنا أبو خالد، سألت أبا العالية عن الوتر، فقال: علمنا أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أن الوتر مثل صلاة المغرب، هذا وتر الليل، وهذا وتر النهار، انتهى.
أثر آخر : رواه الطحاوي أيضا حدثنا صالح بن عبد الرحمن ثنا سعيد بن منصور ثنا هشيم عن حميد عن أنس، قال: الوتر ثلاث ركعات، حدثنا ابن مرزوق ثنا عفان ثنا حماد بن سلمة ثنا ثابت، قال: صلى بي أنس الوتر، أنا عن يمينه، وأم ولده خلفنا، ثلاث ركعات، لم يسلم إلا في آخرهن، انتهى.
أثر آخر: رواه الطحاوي أيضا حدثنا إبراهيم بن أبي داود ثنا يحيى بن سليمان الجعفي ثنا ابن وهب أخبرني عمرو عن ابن هلال عن ابن إسحاق عن المسور بن مخرمة، قال: دفنا أبا بكر، فقال عمر: إني لم أوتر، فقام وصففنا وراءه، فصلى بنا ثلاث ركعات، لم يسلم إلا في آخرهن، قال: ومذهبنا أيضا قوي من جهة النظر، لأن الوتر لا يخلو إما أن يكون فرضا أو سنة، فإن كان فرضا، فالفرض ليس إلا ركعتين، أو ثلاثا، أو أربعا، وكلهم أجمعوا أن الوتر لا يكون اثنين، ولا أربعا، فثبت أنه ثلاث، وإن كان سنة، فإنا لم نجد سنة، إلا ولها مثل في الفرض منه أخذت، والفرض لم نجد منه وترا إلا المغرب، وهو ثلاث، فثبت أن الوتر ثلاث، انتهى.
وهذا الذي قاله وقال الهيثمي في الزوائد ص ج : إسناده حسن، أخرج ابن عدي في الكامل عن يحيى ابن معين، قال: مراسيل إبراهيم النخعي صحيحة، إلا حديث: تاجر البحرين، راجع له الطحاوي ص .
ص ، قلت: أخرج احمد في مسنده ص ج ، حدثنا يزيد أنا هشام عن محمد بن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: صلاة المغرب وتر النهار، فأوتروا صلاة الليل، اه.
وفي الطحاوي ص ، وصلى أي رسول الله صلى الله عليه وسلم المغرب ثلاثا وقال أي ابن عمر : هي وتر النهار، اه.
ص ، وقال في الدراية : إسناده صحيح.
ص ، وقال في الدراية : إسناده صحيح.
في الطحاوي عن المسور بدون الواو ، وفي ابن أبي شيبة: ص ج ، بدون المسور، فيراجع، اه.
حسن جدا، وقد ذكر الحازمي في كتابه الناسخ والمنسوخ : من جملة الترجيحات أن يكون الحديث موافقا للقياس، وهذا لفظه، قال: الوجه الثاني والعشرون من الترجيحات أن يكون أحد الحديثين موافقا للقياس دون الآخر، فيكون العدول عن الثاني إلى الأول متعينا، قال: ولهذا قدم حديث أبي هريرة: ليس على المسلم في فرسه صدقة، لأن ما لا تجب الزكاة في ذكوره لا تجب في إناثه، قياسا على سائر الحيوانات، انتهى.
قوله: وحكى الحسن إجماع المسلمين على الثلاث يعني لا يفصل بينهن بسلام ، قلت: رواه ابن أبي شيبة في مصنفه حدثنا حفص ثنا عمرو عن الحسن، قال: أجمع المسلمون على أن الوتر ثلاث، لا يسلم إلا في أخراهن، انتهى.
وعمرو هذا، الظاهر أنه عمرو بن عبيد، وهو متكلم فيه، فإني وجدته مصرحا به في إسناد آخر، نظير هذا، وقال الطحاوي في شرح الآثار : حدثنا أبو العوام محمد بن عبد الله بن عبد الجبار المرادي ثنا خالد بن نزار الأيلي ثنا عبد الرحمن بن أبي الزناد عن أبيه عن الفقهاء السبعة: سعيد بن المسيب.
وعروة بن الزبير.
والقاسم بن محمد.
وأبي بكر بن عبد الرحمن.
وخارجة بن زيد.
وعبيد الله بن عبد الله.
وسليمان بن يسار في مشيخة سواهم أهل فقه وصلاح.
فكان مما وعيت عنهم أن الوتر ثلاث، لا يسلم إلا في آخرهن، انتهى.
الحديث الثاني بعد المائة : روي أن النبي صلى الله عليه وسلم قنت في آخر الوتر، قال المصنف: وهو بعد الركوع، قلت: رواه الدارقطني في سننه حدثنا عبد الصمد بن علي ثنا عبد الله بن غنام ثنا عقبة بن مكرم ثنا يونس بن بكير ثنا عمرو بن شمر عن سلام عن سويد بن غفلة، قال سمعت أبا بكر.
وعمر.
وعثمان.
وعليا، يقولون: قنت رسول الله صلى الله عليه وسلم في آخر الوتر، وكانوا يفعلون ذلك، انتهى.
أحاديث الباب: أخرج الحاكم في المستدرك في كتاب الفضائل عن إسماعيل بن إبراهيم بن عقبة عن عمه موسى بن عقبة عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة عن الحسن بن علي، قال: علمني رسول الله صلى الله عليه وسلم في وتري إذا رفعت رأسي، ولم يبق إلا السجود: اللهم اهدني فيمن هديت ، إلى آخر القنوت، وسيأتي، وقال: حديث صحيح على شرط الشيخين، ولم يخرجاه، إلا أن إسماعيل بن إبراهيم بن عقبة خالفه محمد بن جعفر بن أبي كثير في إسناده، ثم أخرجه عن محمد بن جعفر بن أبي كثير حدثني موسى بن عقبة ثنا أبو إسحاق عن بريد بن أبي مريم عن ذكر الحازمي في الاعتبار ص الوجه التاسع والعشرين أن يكون أحد الحديثين موافقا للقياس، دون الآخر، اه.
ص ج .
أبي الحوراء عن الحسن بن علي، قال: علمني رسول الله صلى الله عليه وسلم هؤلاء الكلمات في الوتر: اللهم اهدني فيمن هديت ، إلى آخره، وسكت عنه، وسيأتي في القنوت .
حديث آخر : قد يستأنس له بحديث أخرجه أصحاب السنن الأربعة عن حماد بن سلمة عن هشام بن عمرو الفزاري عن عبد الرحمن بن الحارث عن علي أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول في آخر وتره: اللهم إني أعوذ برضاك من سخطك، وأعوذ بمعافاتك من عقوبتك، وأعوذ بك منك، لا أحصي ثناء عليك، أنت كما أثنيت على نفسك ، انتهى.
قال الترمذي: حديث حسن.
الحديث الثالث بعد المائة : روي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قنت قبل الركوع، قلت: روي من حديث أبي بن كعب، ومن حديث ابن مسعود، ومن حديث ابن عباس، ومن حديث ابن عمر.
فحديث أبي، رواه النسائي .
وابن ماجه، فقالا: حدثنا علي بن ميمون الرقي ثنا مخلد بن يزيد عن سفيان عن زبيد اليامي عن سعيد بن عبد الرحمن بن أبزى عن أبيه عن أبي بن كعب: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يوتر، فيقنت قبل الركوع، انتهى.
لابن ماجه، ولفظ النسائي: كان يوتر بثلاث: يقرأ في الأولى سبح اسم ربك الأعلى وفي الثانية قل يا أيها الكافرون وفي الثالثة قل هو الله أحد ، ويقنت قبل الركوع، انتهى.
وزاد في سننه الكبرى ، فإذا فرغ، قال: سبحان الملك القدوس: ثلاث مرات، يطيل في آخرهن، انتهى.
ثم قال: وقد روى هذا الحديث غير واحد عن زبيد اليامي، فلم يقل فيه: ويقنت قبل الركوع، انتهى.
وذكره أبو داود في سننه بإسناد آخر غير موصول، فقال: وروى حفص بن غياث عن مسعر عن زبيد عن سعيد بن عبد الرحمن بن أبزى عن أبيه عن أبي بن كعب أن النبي صلى الله عليه وسلم قنت قبل الركوع.
ورواه عيسى بن يونس عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن سعيد بن عبد الرحمن بن أبزى عن أبيه عن أبي مرفوعا، بنحوه، قال: وحديث زبيد رواه سليمان الأعمش.
وشعبة.
وعبد الملك بن أبي سليمان.
وجرير بن حازم، كلهم عن زبيد، لم يذكر أحد منهم القنوت، وحديث سعيد، أبي الحوراء بالمهملة ربيعة بن شيبان البصري.
أبو داود في باب القنوت في الوتر ص ، وكذا الترمذي: ص ، والنسائي في باب الدعاء في الوتر ص ، وابن ماجه فيما جاء في القنوت ص ، والبيهقي ص .
في باب كيف الوتر بثلاث ص ، وفيه الزيادة التي عزاها الشيخ إلى السنن الكبرى للنسائي أيضا، لعل نسخة الشيخ خال عنها، وابن ماجه في باب القنوت قبل الركوع ص ، و قيام الليل ص .
طريق حفص أسنده البيهقي: ص ج .
أسنده الدارقطني في سننه ص ، ومن طريقه البيهقي: ص ج ، وأسند عن عيسى بن يونس عن فطر بن زبيد عن سعيد باسناده، ومن طريقه البيهقي: ص ج ، ولفظه لفظ النسائي.
رواه أيضا هشام الدستوائي.
وشعبة عن قتادة، ولم يذكروا القنوت، ورواه يزيد بن زريع عن سعيد عن قتادة عن عزرة عن سعيد بن عبد الرحمن بن أبزى عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم، لم يذكر فيه أبيا، ولا ذكر القنوت، وكذلك رواه عبد الأعلى.
ومحمد بن بشر العبدي، وسماعه بالكوفة مع عيسى بن يونس، ولم يذكروا القنوت، انتهى كلامه .
وأما حديث ابن مسعود : فأخرجه ابن أبي شيبة في مصنفه .
والدارقطني في سننه عن أبان بن أبي عياش عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله بن مسعود أن النبي صلى الله عليه وسلم قنت في الوتر، قبل الركوع، انتهى.
قال الدارقطني: وأبان بن أبي عياش متروك، انتهى.
طريق آخر : رواه الخطيب البغدادي في كتاب القنوت له حدثنا أبو الحسن أحمد بن محمد الأهوازي ثنا أحمد بن محمد بن سعيد ثنا أحمد بن الحسين بن عبد الملك ثنا منصور بن أبي نويرة عن شريك عن منصور عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله أن النبي صلى الله عليه وسلم، بنحوه، وذكره ابن الجوزي في التحقيق من جهة الخطيب، وسكت عنه، إلا أنه قال: أحاديثنا مقدمة، انتهى.
وأما حديث ابن عباس : فأخرجه الحافظ أبو نعيم في كتابه الحلية عن عطاء بن مسلم ثنا العلاء بن المسيب عن حبيب بن أبي ثابت عن ابن عباس، قال: أوتر النبي صلى الله عليه وسلم بثلاث، فقنت فيها قبل الركوع، انتهى.
وقال: غريب من حديث حبيب.
والعلاء تفرد به عطاء بن مسلم، انتهى.
وأما حديث ابن عمر : فرواه الطبراني في معجمه الوسط حدثنا محمود بن محمد المروزي ثنا سهيل بن العباس الترمذي ثنا سعد بن سالم القراح عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يوتر بثلاث ركعات، ويجعل القنوت قبل الركوع، انتهى.
قال الطبراني: لم يروه عن عبيد الله، إلا سعيد بن سالم، انتهى.
الآثار: روى الطبراني في معجمه حدثنا فضل بن محمد الملطي ثنا أبو نعيم ثنا أبو العميس وحدثني عبد الرحمن بن الأسود عن أبيه، قال: كان عبد الله بن مسعود لا يقنت في صلاة الغداة، وإذا قنت في الوتر قنت قبل الركوع، انتهى.
وفي لفظ: كان لا يقنت في شيء من الصلوات إلا في الوتر، قبل الركعة، انتهى.
لكن غير الشيخ سياق كلام أبي داود.
ص ، والبيهقي ص ج .
قال الحافظ في الدراية ص : ضعيف.
قال الحافظ: في الدراية ص : إسناده ضعيف.
أثر آخر: روى ابن أبي شيبة في مصنفه حدثنا يزيد بن هارون عن هشام الدستوائي عن حماد عن إبراهيم عن علقمة أن ابن مسعود.
وأصحاب النبي صلى الله عليه وسلم كانوا يقنتون في الوتر قبل الركوع، انتهى.
الحديث الرابع بعد المائة : قال عليه السلام للحسن بن علي حين علمه دعاء القنوت: اجعل هذا في وترك ، قلت: أخرجه أصحاب السنن الأربعة عن يزيد بن أبي مريم عن أبي الحوراء عن الحسن بن علي، قال: علمني جدي رسول الله صلى الله عليه وسلم كلمات أقولهن في الوتر، وفي لفظ: في قنوت الوتر، اللهم اهدني فيمن هديت، وعافني فيمن عافيت، وتولني فيمن توليت، وبارك لي فيما أعطيت، وقني شر ما قضيت، إنك تقضي ولا يقضى عليك، وإنه لا يذل من واليت، تباركت وتعاليت ، انتهى.
قال الترمذي: هذا حديث حسن، لا نعرفه إلا من هذا الوجه من حديث أبي الحوراء السعدي، واسمه: ربيعة بن شيبان، ولا يعرف عن النبي صلى الله عليه وسلم في القنوت شيئا أحسن من هذا، انتهى.
ورواه أحمد في مسنده .
وابن حبان في صحيحه في النوع الثالث والعشرين، من القسم الثاني منه.
والحاكم في المستدرك في كتاب الفضائل ، وسكت عنه، ورواه البيهقي في سننه ، وزاد في رواية، بعد واليت ولا يعز من عاديت وزاد النسائي في رواية: تباركت وتعاليت، وصلى الله على النبي، قال النووي في الخلاصة : وإسنادها صحيح، أو حسن، انتهى.
ورواه إسحاق بن راهويه.
والدارمي.
والبزار في مسانيدهم ، قال البزار: هذا حديث لا نعلم أحدا يرويه عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا الحسن بن علي، انتهى.
طريق آخر: أخرجه الحاكم في المستدرك ، عن إسماعيل بن إبراهيم بن عقبة عن عمه موسى بن عقبة عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة عن الحسن بن علي، قال: علمني رسول الله صلى الله عليه وسلم في وتري إذا رفعت رأسي، ولم يبق إلا السجود اللهم اهدني فيمن هديت ،

ما يقسم عليه من الأفعال وما بال النون في كل ما دخلت فيه يجوز حذفها واستعمالها لا في هذا الموضع الذي أذكره لك فإنه لا يجوز حذفها؟ اعلم أنك إذا أقسمت على فعل لم يقع لزمته اللام ولزم اللام النون، ولم يجز إلا ذلك.و ذلك قولك: والله لأقومن، وبالله لأضربن، ووالله لتنطلقن.
فإن قال قائل: فما بال هذا لا يكون كقولك في الأمر والنهي إذا قال: اضربن زيدا، ولا تشتمن عمرا.
وإن شئت قلت: اضرب زيدا، ولا تشتم عمرا.
وكذلك: هل تنطلقن؟ وإن شئت قلت: هل تنطلق؟ فإنما ذلك لأن القسم لا يقع إلا على ما لم يقع من الأفعال، فكرهوا أن يلتبس بما يقع في الحال.
فأما الأمر والنهي فيفصل بينه وبينهما باللام؛ لأن اللام لا تكون في الأمر والنهي.
وكذلك لا تكون في الاستفهام.
وإنما تفصل بالنون بين القسم وبين هذه الأخبار التي قد تقع في الحال؛ نحو قولك: إن زيدا لمنطلق، لأن حد هذا أن يكون في حال انطلاق.
وكذلك إن زيدا ليأكل.
فإذا قلت: والله ليأكلن، علم أن الفعل لم يقع.
فإن قلت: قد جاء: إنما جعل السبت على الذين اختلفوا فيه وإن ربك ليحكم بينهم أي لحاكم.
قيل: قد يكون هذا، ولكن ليس فيه دليل على ما يقع في الحال أو يقع بعد، على أن أكثر الاستعمال أن يكون للحال.
فإذا دخلت النون علم أن الفعل لا يكون في الحال البتة.
فلذلك لزمت اللام؛ لأنك قد تذكر الأفعال، ولا تذكر المقسم به فتقول: لأنطلقن، فيعلم أن هذا على تقدير اليمين وأنه ليس للحال.
فلهذا أجري ما ذكرت لك.
فأما اللام فهي وصلة للقسم؛ لأن للقسم أدوات تصله بالمقسم به، ولا يتصل إلا ببعضها.
فمن ذلك: اللام، تقول: والله لأقومن، والله لزيد أفضل من عمرو.
ولولا اللام لم تتصل.
و كذلك إن.
تقول: والله إن زيدا لمنطلق.
وإن شئت قلت: والله إن زيدا منطلق.
و كذلك لا في النفي، وما.
تقول: والله لا أضربك، والله ما أكرمك، ولا تحتاج إلى النون لأن ما يدل على الحال؛ كما تدل إن إذا قلت: والله إني لأكرمك.
أمر قد وقع، ولا يقال هذا إلا على شيء متقدم، فالأمر فيهما واحد، إلا أن هذا على الحذف والتعجب، والذي ب قد على استقصاء الكلام.
فعلى هذا فأجرهما.
و اعلم أن من العرب من يقول: الله لأفعلن، يريد الواو، فيحذفها.
وليس هذا بجيد في القياس، ولا معروف في اللغة، ولا جائز عند كثير من النحويين.
وإنما ذكرناه لأنه شيء قد قيل، وليس بجائز عندي؛ لأن حرف الجر لا يحذف ويعمل إلا بعوض لما تقدم من الشرح.
و اعلم أن القسم لا يقع إلا على مقسم به،و مقسم عليه، وأن قوله عز وجل: و الليل إذا يغشى.
والنهار إذا تجلى.
وما خلق الذكر والأنثى .
أن الواو الأولى واو قسم، وما بعدها من الواوات للعطف لا للقسم.
ولو كانت للقسم لكان بعض هذا الكلام منقطعا من بعض، و تدل لا على ما لم يقع؛ كما تدل النون عليه إذا قلت: والله لأفعلن، ثم نفيت، فقلت: والله لا أفعل.
فهذا مبين بأنفس الحروف مستغن فيه عن غيرها؛ لأن النون إنما دخلت لتفصل بين معنيين، فإذا كان الفصل بغيرها لم تحتج إليها.
و اعلم أن قولك: أقسمت لأفعلن وأقسمت لا تفعل بمنزلة قولك: قلت: والله لا تفعل، وقلت: والله لتفعلن.
و اعلم أنك إذا أقسمت على فعل ماض، فأدخلت عليه اللام لم تجمع بين اللام والنون؛ لأن الفعل الماضي مبني على الفتح غير متغيرة لامه، وإنما تدخل النون على ما لم يقع كما ذكرت.
فلما كانت لا تقع لما يكون في الحال كانت من الماضي أبعد.
وذلك قولك: والله لرأيت زيدا يضرب عمرا، فأنكرت ذلك.
و إن وصلت اللام ب قد فجيد بالغ.
تقول: والله لقد رأيت زيدا، والله لقد انطلق في حاجتك.
وسنفسر الفصل بين الفعل ب قد وبين الفعل إذا لم تدخله.
أما قد فأصلها أن تكون مخاطبة لقوم يتوقعون الخبر.
فإذا قلت: قد جاء زيد لم تضع هذا الكلام ابتداء على غير أمر كان بينك وبينه، أو أمر تعلم أنه لا يتوقعه.
فإن أدخلت اللام على قد فإنما تدخلها على هذا الوجه.
فأما قولك: والله لكذب زيد كذبا ما أحسب الله يغفره له فإنما تقديره: لقد؛ لأنه الأول إلى آخر القسم على غير محلوف عليه، فكان التقدير: و الليل إذا يغشى ، ثم ترك هذا، وابتدأ و النهار إذا تجلى .
ولكنه بمنزلة قولك: والله ثم الله لأفعلن، وإنما مثلت لك بثم؛ لأنها ليست من حروف القسم.
و اعلم أن القسم قد يؤكد بما يصدق الخبر قبل ذكر المقسم عليه، ثم يذكر ما يقع عليه القسم.
فمن ذلك قوله عز وجل: و السماء ذات البروج، واليوم الموعود.
وشاهد ومشهود ثم ذكر قصة أصحاب الأخدود توكيدا.
و إنما وقع القسم على قوله: إن بطش ربك لشديد وقد قال قوم: إنما وقع على قتل أصحاب الأخدود ، وحذفت اللام لطول الكلام.
وليس القول عندنا إلا الأول؛ لأن هذه الاعتراضات توكيد.
فأما قوله: والشمس وضحاها فإنما وقع القسم على قوله: قد أفلح من زكاها وحذفت اللام لطول القصة، لأن الكلام إذا طال كان الحذف أجمل.
ألا ترى أن النحويين لا يقولون: قام هند، وذهب جاريتك، ويجيزون: حضر القاضي اليوم امرأة يا فتى، فيجيزون الحذف مع طول الكلام؛ لأنهم يرون ما زاد عوضا مما حذف.
وتقول: وحق الله ثم حقك لأفعلن ثم حقك تحمله على الموضع، كان جائزا كما قال: فلسنا بالجبال ولا الحديدا و على هذا قرئ فأصدق وأكن من الصالحين ؛ لأنه حمله على موضع الفاء.
و تقول: والله لأضربنك، ثم والله لأحبسنك؛ لأنك عطفت قسما على قسم.
و لو قلت: والله لأضربنك ثم لأحبسنك الله، لم يكن في الثاني إلا النصب؛ لأنك عطفت فعلا على فعل، ثم جئت بالقسم بعد غير معطوف.
كأنك قلت: الله لأفعلن، فأوصلت إليه الفعل.
فهذه جملة هذا الباب.
هذا باب الفرق بين إن وأن اعلم أن إن مكسورة مشبهة بالفعل بلفظها، فعملها عمل الفعل المتعدي إلى مفعول وقد مضى تفسيرها في بابها.
فإذا قلت: أن مفتوحة فهي وصلتها في موضع المصدر.و لا تكون إلا في موضع الأسماء دون الأفعال؛ لأنها مصدر، والمصدر إنما هو اسم.
وذلك قولك: بلغني انطلاقك، وتقول: علمت أنك منطلق، أي: علمت انطلاقك.
وكذلك أشهد أنك منطلق، وأشهد بأنك قائم، أي: أشهد على انطلاقك وبقيامك.
فهذا جملة هذا.
واعلم أنك إذا قلت: ظننت زيدا أخاك، أو علمت زيدا ذا مال أنه لا يجوز الاقتصار على المفعول الأول لأن الشك والعلم إنما وقعا في الثاني، ولم يكن بد من ذكر الأول ليعلم من الذي علم هذا منه أو شك فيه من أمره؟.
فإذا قلت: ظننت زيدا فأنت لم تشك في ذاته، فإذا قلت: منطلقا ففيه وقع الشك، فذكرت زيدا؛ لتعلم أنك إنما شككت في انطلاقه لا في انطلاق غيره.
فإذا قلت: ظننت أن زيدا منطلق.
لم تحتج إلى مفعول ثان؛ لأنك قد أتيت بذكر زيد في الصلة؛ لأن المعنى: ظننت انطلاقا من زيد؛ فلذلك استغنيت.
هذا باب من أبواب أن المفتوحة تقول: قصة زيد: أنه منطلق، وخبر زيد: أنه يحب عبد الله؛ لأن هذا موضع ابتداء وخبر، فالتقدير: خبر زيد محبته عبد الله، وبلغنني أمرك أنك تحب الخير، فالمعنى معنى البدل كأنك قلت: بلغني أمرك، ثم قلت: محبتك الخير؛ لأن المحبة هي الأمر، كما تقول: جاءني أخوك زيد؛ لأن الأخ هو زيد.
و تقول: أشهد أن محمدا رسول الله.
فكأن التقدير: أشهد على أن محمدا رسول الله؛ أي: أشهد على ذلك، أو أشهد بأن محمدا رسول الله، أي: أشهد بذلك.
فإذا حذفت حروف الجر وصل الفعل فعمل، وكان حذفها حسنا لطول الصلة؛ كما قال عز وجل: و اختار موسى قومه أي: من قومه، فهو مع الصلة والموصول حسن جدا.و إن شئت جئت به؛ كما تقول: الذي ضربت زيد، فتحذف الهاء من الصلة.
ويحسن إثباتها؛ لأنها الأصل.
و اعلم أنه لا يحسن أن يلي إن أن؛ لأن المعنى واحد؛ كما لا تقول لئن زيدا منطلق؛ لأن اللام في معنى إن، فإن فصلت بينهما بشيء حسن واستقام، فقلت: إن في الدار لزيدا.
و لا تقول: إن لزيدا في الدار بل تقول كما قال عز وجل: إن في ذلك لآية .
وعلى هذا لا تقول: إن أن زيدا منطلق بلغني.
ولكن لو قلت: إن في الدار أنك منطلق، وإن في الدار أن لك ثوبا حسن؛ كما قال الله عز وجل: إن لك أن لا تجوع فيها ولا تعرى.
وأنك لا تظمأ فيها ولا تضحى ويجوز و إنك لا تظمأ فيها على القطع، والابتداء.
فالأولى على قولك: ضربت زيدا وعمرا قائما.
والقطع على قولك: ضربت زيدا وعمرو قائم.
هذا باب إن إذا دخلت اللام في خبرها اعلم أن هذه اللام تقطع ما دخلت عليه عما قبلها.
وكان حدها أن تكون أول الكلام؛ كما تكون في غير هذا الموضع.
وذلك قولك: قد علمت زيدا منطلقا.
فإذا أدخلت اللام قلت: علمت لزيد منطلق، فتقطع بها ما بعدها مما قبلها، فيصير ابتداء مستأنفا.
فكان حدها في قولك: إن زيدا لمنطلق أن تكون قبل إن؛ كما تكون في قولك: لزيد خير منك.
فلما كان معناها في التوكيد ووصل القسم معنى إن لم يجز الجمع بينهما؛ فجعلت اللام في الخبر، وحدها: أن تكون مقدمة؛ لأن الخبر هو الأول في الحقيقة، أو فيه ما يتصل بالأول، فيصير هو وما فيه الأول.
فلذلك قلت: إن زيدا لمنطلق؛ لأن المنطلق هو زيد.
و كذلك لو قلت: إن زيدا لفي داره عمرو، أو: لعمرو يضربه؛ لأن الذي عمرو يضربه هو زيد.
فهذا عبرة هذا.
ألا ترى أنك إذا فصلت بين إن وبين اسمها بشيء جاز إدخال اللام فقلت: إن في الدار لزيدا، وإن من القوم لأخاك.
فهذا يبين لك ما ذكرت.
و ذلك قولك: أشهد أن زيدا منطلق، وأعلم أن زيدا خير منك.
فإذا أدخلت اللام قلت أشهد إن زيدا لخير منك، وأعلم أن زيدا لمنطلق.
قال الله عز وجل: و الله يعلم إنك لرسوله والله يشهد إن المنافقين لكاذبون .
فلولا اللام لم يكن إلا أن؛ كما تقول: أعلم زيدا خيرا منك.
فإذا أدخلت اللام قلت: أعلم لزيد خير منك.
وقال: أفلا يعلم إذا بعثر ما في القبور.
وحصل ما في الصدور.
إن ربهم بهم يومئذ لخبير .
فهذا مجاز اللام.
و لو قال قائل: أشهد بأنك منطلق لم يكن إلا الفتح، لأنها اسم مخفوض، وعبرتها أبدا ب ذاك فيكون ذاك في أنها اسم تام في موضع أن وصلتها.
فإذا قلت: علمت أن زيدا منطلق فهو كقولك: علمت ذاك.
وإذا قلت: بلغني أن زيدا منطلق فهو في موضع: بلغني ذاك.
وإذا قلت: أشهد بأنك منطلق فمعناه: أشهد بذاك.
فإن قال قائل: فكيف أقول: أشهد بأنك لمنطلق؟ قيل له: هذا محال كسرت أو فتحت؛ لأن حد الكلام التقديم، فلو أدخلت حرف الخفض على اللام كان محالا؛ لأن عوامل الأسماء لا تدخل على غيرها.
لو قلت هذا لقلت أشهد يذاك.
و كذلك بلغني أنك منطلق، لا يجوز أن تدخل اللام فتقول: بلغني أنك لمنطلق: لأن إن وصلتها الفاعل، واللام تقطع ما بعدها.
فلو جاز هذا لقلت: بلغني لذاك.
فهذا واضح بين جدا.
فأما قوله عز وجل: و ما أرسلنا قبلك من المرسلين إلا أنهم ليأكلون الطعام فمعناه: إلا وهذا شأنهم.
وهو والله أعلم جواب لقولهم: ما لهذا الرسول يأكل الطعام ويمشي في الأسواق .
و أما قوله عز وجل: و ما منعهم أن تقبل منهم نفقاتهم إلا أنهم كفروا .
ف أنهم وصلتها في موضع الفاعل.
والتقدير والله أعلم : وما منعهم إلا كفرهم.
و نظير التفسير الأول قول الشاعر: ما أعطياني ولا سألتهما ... إلا وإني لحاجزي كرمي يقول: إلا وهذه حالي.
فعلى هذا وضعه سيبويه.
وغيره ينشده: ألا وإني لحاجزي كرمي فهذه الرواية خارجة من ذلك التفسير، ومعناه: أن ألا تنبيه، وأراد: أنا حاجزي كرمي من أن أسأل، أو أقبل.
هذا باب إن المكسورة ومواقعها اعلم أن مكانها في الكلام في أحد ثلاثة مواضع ترجع إلى موضع واحد وهو الابتداء؛ لأنه موضع لا يخلص للاسم دون الفعل.
و إنما تكون المفتوحة في الموضع الذي لا يجوز أن يقع فيه الاسم.
وذلك قولك: إن زيدا منطلق، وإن عمرا قائم، لا يكون في هذا الموضع إلا الكسر.
فأما قوله: و أن هذه أمتكم أمة واحدة فإنما المعنى معنى اللام، والتقدير: ولأن هذه أمتكم أمة واحدة، وأنا ربكم فاعبدون.
و كذلك قوله عند الخليل: و أن المساجد لله فلا تدعوا مع الله أحدا أي: ولأن.
و أما المفسرون فقالوا: هو على أوحي.
وهذا وجه حسن جميل وزعم قوم من النحويين موضع أن خفض في هاتين الآيتين وما أشبههما، وأن اللام مضمره وليس هذا بشيء.
واحتجوا بإضمار رب في قوله: و بلد ليس به أنيس و ليس كما قالوا؛ لأن الواو بدل من رب كما ذكرت لك، والواو في قوله تبارك وتعالى: و أن المساجد لله واو عطف.
ومحال أن يحذف حرف الخفض ولا يأتي منه بدل.
و احتج هؤلاء بأنك لا تقول: أنك منطلق بلغني أو علمت.
فقيل لهم: هي لا تتقدم إلا مكسورة، وإنما كانت هاهنا بعد الواو منصوبة لأن المعنى معنى اللام؛ كما تقول: جئتك ابتغاء الخير، فتنصب والمعنى معنى اللام، وكذلك قال الشاعر: و أغفر عوراء الكريم ادخاره ... و أعرض عن شتم اللئيم تكرما فإذا قلت: جئتك أنك تحب المعروف فالمعنى معنى اللام، فعلى هذا قدمت، وهذا قد مر.
فهذا قول الخليل.
و الموضع الآخر للمكسورة: أن تدخل اللام في الخبر.
وقد مضى قولنا في هذا، لأن اللام تقطعها مما قبلها، فتكون مبتدأة.
فهذا مما ذكرت لك أنها ترجع إلى الابتداء.
و الموضع الثالث: أن تقع بعد القول حكاية فتكون مبتدأة.
كما تقول: قال زيد: عمرو منطلق، وقلت: الله أكبر.
وقد مضى هذا في باب الحكاية.
فعلى هذا تقول: قال زيد: إن عمرا منطلق، وقال عبد الله: إنك خير منه.
من ذلك قوله عز وجل: قال الله إني منزلها عليكم .
وقال: و إذ قالت الملائكة يا مريم إن الله اصطفاك وقال: قال يا قوم إني لكم نذير مبين .
فأما أتقول التي في معنى الظن فإنها تعمل في إن عملها في الاسم، كما قال: أجهالا تقول بني لؤي ... لعمر أبيك أم متجاهلينا و كما قال: أما الرحيل فدون بعد غد ... فمتى تقول الدار تجمعنا لأنه يريد الظن.
فعلى هذا تقول: متى تقول أن زيدا منطلق، وأتقول أن عمرا خارج.
فإن لم ترد بها معنى تظن وأردت بها الحكاية كسرت؛ كما أنك تقول: زيد منطلق، تريد اللفظ، ولا تريد الظن.
هذا باب من أبواب إن المكسورة تقول: قد قاله القوم حتى إن زيدا يقوله، وقد شربوا حتى إن أحدهم يجر بطنه، لأنه موضع ابتداء.
ألا ترى أنك تقول: قد قاله القوم حتى زيد يقوله: و لو قلت في هذا الموضع: أن كان محالا؛ لأن أن مصدر ينبئ عن قصة، فلو كان: قد قاله القوم حتى قول زيد كان محالا.
و لكن لو قلت: بلغني حديثك حتى أنك تظلم الناس كان من مواضع أن المفتوحة؛ لأن المعنى: بلغني أمرك حتى ظلمك الناس وإنما يصلح هذا ويفسد بالمعنى.
و تقول: ظننت زيدا إنه منطلق لا تكون إلا المكسورة؛ لأن المعنى: ظننت زيدا هو منطلق؛ كما تقول: ظننت زيدا أبوه منطلق.
ولو قلت: ظننت زيدا أنه منطلق، ففتحت لكان المعنى: ظننت زيدا الانطلاق، وهذا محال.
و لكن لو قلت: ظننت أمرك أنك تظلم الناس كان جيدا، لأن المعنى: ظننت أمرك ظلمك الناس.
وكذلك ظننت زيدا عاقلا فإذا إنه أحمق، إنما تريد: فإذا هو أحمق، كما قال:

الولاء اليهودي المزدوج مصطلح يستخدمه المعادون لليهود والصهاينة الذين ينطلقون من الإيمان بأن اليهود لا يدينون بالولاء إلا لوطنهم القومي ومصالحهم اليهودية، لأنهم لا جذور لهم في مجتمعاتهم ولا ينتمون إليها انتماء حقيقيا، فاليهود شعب عضوي مرتبط بأرضه.
لذلك فهم دائما موزعو الولاء، يمارسون إحساسا عميقا بازدواج الولاء.
وقد أكد الزعماء والمفكرون النازيون أثناء محاكمات نورمبرج، الواحد تلو الآخر، أنهم تعرفوا إلى اليهود واليهودية والمسألة اليهودية من خلال الكتابات الصهيونية التي تتحدث عن عدم انتماء اليهود إلى أوطانهم الواقعية وعدم ولائهم لها.
وتنطلق التشريعات النازية من هذا الفهم، ومن تصور أن اليهود لا ينتمون إلى الوطن القومي الألماني، إذ أن لكل شعب عضوي وطنه وفي الوقت الحاضر، يشير أعداء اليهود إلى قرائن عدة تدل على عدم انتماء اليهود مثل كمية الأموال التي ترسل إلى إسرائيل من أعضاء الجماعات اليهودية في العالم وتحديد هذه الجماعات اليهودية لمواقفها السياسية بطريقة تتفق ومصالح إسرائيل، ووقوف كثير من المفكرين اليهود الليبراليين والثوريين ضد حرب فرنسا في الجزائر وحرب الولايات المتحدة في فيتنام في الوقت الذي يؤيدون فيه إسرائيل في حروبها العدوانية ضد العرب.
ولا يمكن الحديث عن ولاء يهودي محدد ومطلق، فولاء أعضاء الجماعات اليهودية يتحدد بحسب مركب تاريخي طبقي إنساني أخلاقي، كما لا يمكن تحديد كيفية تصرف أعضاء الجماعات اليهودية مسبقا، وكأنهم كائنات بسيطة تعيش بمعزل عن التاريخ الإنساني.
وتدل تواريخ أعضاء الجماعات اليهودية على أن ازدواج الولاء ليس سمة أساسية أو لصيقة بهم،وعلى أنهم في كثير من الأحيان أخلصوا لأوطانهم التي يعيشون في كنفها وانتموا إليها انتماء كاملا واندمجوا فيها، وتمثلوا قيمها واستبطنوها تماما.
ومنذ أيام التهجير البابلي،حيث ظهرت أول جماعة يهودية خارج فلسطين، طورت الشريعة اليهودية مفهوم شريعة الدولة هي الشريعة ، الأمر الذي يحدد ولاء أعضاء الجماعة بشكل صارم باعتبارهم جماعة بشرية لا تدين بالولاء إلا لقوانين الدولة التي يعيشون في كنفها.
وقد التزم معظم أعضاء الجماعات اليهودية بهذا المفهوم عبر التاريخ الإنساني، شأنهم في هذا شأن كثير من البشر من أعضاء الأقليات والأغلبية.
وعلى كل حال، لم يكن هناك احتمال لازدواج الولاء لعدم وجود حكومة أو دولة يهودية يدين لها اليهودي بالولاء.
وبتحول أعضاء الجماعات اليهودية إلى جماعة وظيفية وسيطة داخل التشكيل الحضاري الغربي، منذ العصور الوسطى وحتى الثورة الفرنسية، توجه ولاء اليهودي إلى جماعته أساسا، ثم إلى الطبقة الحاكمة التي تحمي هذه الجماعة وتضمن بقاءها.
وهذه سمة أساسية تسم مثل هذه الجماعات وليست مقصورة على الجماعات الوظيفية اليهودية، فنجد أن الصينيين في الفلبين، والعرب في بعض البلاد الأفريقية وإندونيسيا، يندرجون تحت هذا النمط.
وعلى كل، لم تكن مفاهيم الوطن والولاء القومي له واضحة أو متبلورة حتى نهايات القرن الثامن عشر وظهور الفكر القومي.
وقد طرحت قضية الولاء في عصر التنوير في أوربا، حينما وصف اليهود بأنهم دولة داخل دولة بسبب خصوصيتهم وانعزاليتهم الحقيقية أو الوهمية، وقد طلب إلى أعضاء الجماعات اليهودية، وكذلك إلى الأقليات الإثنية والدينية كافة، أن يدينوا بالولاء للدولة القومية وحدها وأن يرفضوا أية ولاءات أخرى.
وبالفعل، كان اليهود من أكثر العناصر ترحيبا بهذه الدعوة، فاندمجوا في مجتمعاتهم بنسبة عالية كلما سنحت لهم الفرصة.
ولم يعرقل هذه العملية سوى تعثر التحديث سواء في روسيا أو في ألمانيا، وهي المجتمعات التي طرحت تصورا عضويا لفكرة الولاء.
وفي العصر الحديث، يشعر يهود الولايات المتحدة بالولاء العميق لبلدهم أمريكا، فهم ينتمون إليه انتماء كاملا ويحاربون ويموتون دفاعا عنه، ومصيرهم مرتبط بمصيره.
وحينما يشكك الدعاة الصهاينة في هذا الولاء، فإن أعضاء الجماعات اليهودية يثورون.
ويتضح ولاؤهم أيضا في رفضهم الهجرة إلى إسرائيل وفي اندماجهم في مجتمعاتهم.
أما يهود جنوب أفريقيا، فهم لا يشعرون بالولاء تجاه وطنهم لأن وضعهم في بلادهم مقلقل، وبالتالي فقد يكون ولاؤهم غير راسخ، ولذا فهم يفكرون في الهجرة منها.
ولكن عدم ولائهم لا ينبع من مصالحهم اليهودية أو من جوهرهم أو طبيعتهم أو شخصيتهم، وإنما ينبع من أن المستوطن الأبيض في جنوب أفريقيا قد بدأ يتعرض لضغوط حقيقية من السكان الأصليين تهدد وجوده.
وحينما يهاجر اليهود الروس من روسيا، فهم لا يفعلون ذلك من باب الولاء اليهودي، وإنما من باب الولاء الدنيوي للمستوى المعيشي المرتفع، ومن ثم يتجهون إلى الولايات المتحدة بدلا من إسرائيل.
وقد اتخذت الولايات المتحدة من التشريعات ما يكفل إغلاق باب الهجرة لتحويلهم عنوة إلى الدولة الصهيونية.
وفي هذا، لا يختلف المهاجرون اليهود المرتزقة من روسيا أو أوكرانيا كثيرا عن معظم أعضاء المجتمعات العلمانية في الغرب.
فماركس يتحدث عن ولاء الرأسمالي، وهو ولاء يتجاوز الولاء القومي، كما يتحدث بنتام فيلسوف النفعية عن المنفعة الشخصية، وهي منفعة تتجاوز الصالح القومي.
ويصدر الصهاينة عن فكرة ازدواج الولاء، شأنهم في هذا شأن النازيين والمعادين لليهود، وينطلق برنامجهم السياسي منها.
فيتحدث المفكرون الصهاينة، كلاتزكين وجولدمان وبن جوريون، عما يسمونه الولاء القومي اليهودي .
وبالتالي، فإن اليهودي الذي يعيش في بلد غير الدولة اليهودية لن يشعر تجاهه بأي ولاء، أو سيكون ولاؤه له ضعيفا إذ سيكون موزعا بين وطنه الفعلي الذي يقيم فيه ووطنه القومي الصهيوني، وهو ما يطلق عليه ازدواج الولاء .
وقد كان هرتزل يتفاوض مع السلطات الإمبريالية المختلفة في إطار تصور أنه قادر، حسب قوله، على تحويل كل يهود العالم إلى عملاء يدينون بالولاء لا لأوطانهم وإنما لأية دولة تساند الفكرة الصهيونية.
والعميل إما شخص عديم الولاء أو شخص ذو ولاء مزدوج.
وتنطلق الدولة الصهيونية من الإيمان بازدواج الولاء لدى أعضاء الجماعات اليهودية في العالم.
ولذلك، فهي تحاول دائما تجنيدهم لخدمة مصالحها ومآربها، بل إن بن جوريون قد صرح بأن السفير الإسرائيلي في كل عاصمة هو الممثل الحقيقي للجماعة اليهودية فيها.
وثمة قوانين في الكيان الصهيوني لتكريس هذا الاتجاه، مثل قانون العودة وقانون الجنسية.
وقد عدل هذا القانون الأخير بحيث تستطيع الدولة الصهيونية أن تمنح أي مواطن يهودي جنسيتها وهو لا يزال بعد في وطنه الأصلي، دون أن يتنازل عن جنسيته الأصلية، ويكفي أن تكون لديه النية للهجرة.
والصهيونية، بوصفها حركة سياسية ودولة استيطانية، تحاول ترجمة فكرة الولاء اليهودي، أي ازدواج الولاء، إلى واقع عملي.
ومما له دلالته أن بيان إعلان قيام الدولة الصهيونية عام قد تم عن طريق مجلس قومي يتحدث باسم كل الشعب اليهودي ، سواء في فلسطين أو خارجها.
وقد اكتشفت الدولة الصهيونية بعد إعلانها أنها لن تستطيع الوصول بسهولة ويسر إلى جميع أعضاء الشعب اليهودي، نظرا لضآلة سلطتها خارج حدودها.
ولذا، حولت المنظمة الصهيونية نفسها إلى أداة موظفة في يد الدولة الصهيونية، تصل عن طريقها إلى أعضاء الجماعات اليهودية.
وقد كانت حادثة بولارد ترجمة عملية لنظرة الصهاينة لأعضاء الجماعات اليهودية.
فقد قامت المخابرات الإسرائيلية بتجنيده باعتبار أنه مزدوج الولاء، ولكن أعضاء الجماعة اليهودية في الولايات المتحدة رفضوا هذا التعريف وأكدوا أن ولاءهم للولايات المتحدة أولا وأخيرا، واحتجوا على سلوك إسرائيل.
ولكن حادثة بولارد ليست سوى جزء من نمط عام، إذ قامت الحركة الصهيوينة من قبل بتجنيد بعض يهود البلاد العربية للتجسس ضمن قسم خاص أسس لهم في الوكالة اليهودية قبل عام ، كما أن حادثة لافون تبين أن المخابرات الإسرائيلية قامت بتجنيد بعض يهود مصر للتجسس لصالح الدولة الصهيونية.
ولا شك في أن هذا الوضع يخلق كثيرا من المشكلات لليهود في العالم.
وقد تنبه سير إدوين مونتاجو، العضو اليهودي الوحيد في الوزارة البريطانية التي أصدرت وعد بلفور، إلى هذا البعد حيث احتج على إصدار هذا الوعد لأن الاتهام بازدواج الولاء، بحسب رأيه، اكتسب لأول مرة أساسا موضوعيا.
وتحاول الصهيونية التوطينية التغلب على هذا الوضع الذي يسبب الحرج لأعضاء الجماعات اليهودية، بأن تعود إلى الصيغة الصهيونية الإثنية التي ترى أن اليهود ينتمون سياسيا إلى الوطن الذي يعيشون فيه، مع أنهم، من ناحية القيم الدينية والثقافية والروحية، ينتمون إلى مركزهم الروحي أو الإثني في إسرائيل.
ويحاول الصهاينة في الولايات المتحدة أن يذيبوا ازدواج الولاء داخل النمط الأمريكي العام بحيث تصبح علاقة الأمريكي اليهودي بإسرائيل مثل علاقة الأمريكي الإيطالي بإيطاليا، وبالتالي يصبح لليهودي وطنان قوميان: الأول هو مسقط الرأس الذي هاجر منه، والثاني هو البلد الذي هاجر إليه.
المصالح اليهودية المصالح اليهودية عبارة تفترض أن ثمة مصالح يهودية محددة متفقا علىها بين اليهود أعضاء الجماعات اليهودية ، وأنهم يدافعون عنها علنا أو سرا متى وأينما سنحت لهم الفرصة، وهو افتراض شائع في الكتابات الصهيونية والمعادية لليهود.
وتذهب الكتابات التي تتبني مثل هذا النموذج التفسيري إلى أن اليهود لا يدينون بالولاء إلا لما يسمى المصالح اليهودية ، وبالتالي فهم لا يعملون إلا من أجلها.
ولكن من الثابت تاريخيا أنه لم تكن هناك مصالح يهودية واحدة، بل إن الصراعات بين الجماعات اليهودية المختلفة حقيقة تاريخية.
وكثيرا ما كانت تستعدي جماعة ما السلطات على جماعة أخرى وتطالب بطردها.
ويظهر الصراع في حق حظر الاستيطان حيريم هايشوف ، أي حق أية جماعة يهودية في أن ترفض إيواء أي يهودي من جماعة أخرى، وهو حق كانت تسعى الجماعات اليهودية في أوربا في العصور الوسطى للحصول عليه.
ولعل أهم الصراعات عبر التاريخ هو الصراع بين الإشكناز والسفارد في العالم الغربي، والذي لا يزال له أصداؤه في إسرائيل حتى الآن.
وكذلك، فإن مصالح الدولة الصهيونية تتعارض في كثير من الأحيان مع مصالح الجماعات اليهودية كما اتضح في حادثة بولارد على سبيل المثال، أو في تورط الإسرائيليين في تجارة المخدرات في كولومبيا.
وقد فجرت الانتفاضة قضية التعارض بين مصالح الجماعات اليهودية ومصالح إسرائيل، إذ أن منظر الجنود الإسرائيليين ممثلي الدولة اليهودية وهم يكسرون أذرع الشباب الفلسطيني، لم يحسن الصورة الإعلامية ليهود العالم، ولم يخدم مصالحهم، مع أنه يخدم مصلحة الدولة التي يقال إنها يهودية ونحن نرى أن أعضاء الجماعات اليهودية لهم مصالح مختلفة باختلاف الزمان والمكان، ولتفسير سلوكهم لابد من العودة إلى سياقهم الحضاري والتاريخي والإنساني العريض، لأن النموذج التفسيري الذي يركز على المصالح اليهودية والمرجعية اليهودية سيعجز عن تفسير كثير من جوانب هذا السلوك.
وفي مجموعة المداخل التي تلي هذا المدخل سنتناول سير بعض مشاهير اليهود ممن شغلوا مواقع مهمة تجعلهم في موضع التأثير في صنع القرار ابتداء من بيرنيكي عشيقة الإمبراطور تيتوس وانتهاء بكيسنجر وزير خارجية الولايات المتحدة .
وسنحاول أن نبين أن سلوكهم السياسي وغير السياسي في معظم الأحيان لم تكن تحكمه المصالح اليهودية وإنما مجموعة من العناصر الأخرى المرتبطة عادة بمصالح الدولة التي ينتمي لها عضو الجماعة اليهودية.
بيرنيكي م ؟ بيرنيكي اسم يوناني معناه حاملة النصر ، وتنطق بيرنيس في اللغات الأوربية الحديثة.
وهي حفيدة أخت هيرود الأعظم ملك اليهود وابنة أجريبا الأول.
ولدت عام ميلادية، وكانت مشهورة بجمالها وبتعدد أزواجها وعشاقها.
تزوجت وهى بعد في الثالثة عشرة من ماركوس، ابن ألكسندر ليسيماخوس كبير موظفي ألبارخ الإسكندرية.
وبعد موته، تزوجت عمها شقيق أبيها هيرود حاكم كالخيس.
وبعد موت هذا الأخير، عاشت مع أخيها أجريبا الثاني.
وقد انتشرت الشائعات بين الرومان أنها كانت على علاقة آثمة بأخيها هذا.
ويلاحظ أن الجماع بالمحارم في فترة انحلال الإمبراطورية الرومانية لم يكن أمرا غريبا بين أعضاء الأرستقراطية التي كانت تنتمي إليها بيرنيكي وأخوها.
وربما لإسكات الشائعات، ونظرا لغيرتها من أختها دروسيلا التي تزوجت من ملك، أقنعت بيرنيكي بوليمون الثاني ملك كليكيه بأن يتهود ويتختن ويتزوجها فتزوجها في عام م.
ولكن بيرنيكي لم تكن على مستوى عال من الأخلاق أو الوفاء الزوجي الأمر الذي أثار اشمئزاز بوليمون منها ومن عقيدتها فطلقها.
وعادت بيرنيكي لتعيش مع أخيها، ووقفت إلى جواره في محاولته تهدئة الجماهير اليهودية الحانقة مع بدايات التمرد اليهودي الأول م ، ولكن الجماهير أضرمت النار في قصرها.
ومع سقوط القدس في يد المتمردين، فرت بيرنيكي إلى الإسكندرية عند أقاربها تايبريوس يوليوس ألكسندر ابن عم فيلون السكندري، وغيره .
وهناك، قابلت الجنرال تيتوس ابن الإمبراطور فسبسيان الذي كان يعد حملته لقمع التمرد اليهودي الأول وأصبحت عشيقته، وأعلن هو عن حبه لها وكان عمرها حينذاك تسعة وثلاثين عاما.
وقد صاحبته هي وأخوها أجريبا الثاني الذي كان يقود جيشا يهوديا صغيرا أثناء حملته التي انتهت بسقوط القدس وتحطيم الهيكل.
وحين عاد تيتوس إلى روما، انضمت إليه هناك عام م، واستمرا في علاقتهما، بل وكان يشار إليها باعتبارها زوجة تيتوس .
ويبدو أنه كان على وشك الزواج منها بالفعل، ولكن الأرستقراطية الرومانية عارضت ذلك.
وحينما عادت بيرنيكي إلى روما مرة أخرى عام م، بعد أن أصبح تيتوس إمبراطورا، وبعد أن بلغت هي الخمسين، تجاهلها عشيقها السابق، فعادت أدراجها إلى فلسطين حيث لم يسمع عنها شيء بعد ذلك التاريخ.
ووجود بيرنيكي اليهودية وجيش أخيها إلى جوار تيتوس أثناء حملته على القدس لهدم الهيكل لم يغير شيئا في خطته العسكرية التي كانت تمليها الاعتبارات الإستراتيجية الكبرى للإمبراطورية الرومانية.
ربما لو كان تيتوس قد عدل عن تحطيم الهيكل في آخر لحظة لاعتبارات خاصة بمصالح الإمبراطورية الرومانية لانقض على هذه الواقعة أصحاب النماذج الاختزالية وتحدثوا عن نفوذ المرأة اليهودية، وكيف أن اليهود يستخدمون الجنس في تنفيذ مخططاتهم.
بل ولأضافوا أن بيرنيكي، صاحبة الاسم اليوناني والسلوك الوثني والرؤية المنحلة، ظلت مع هذا يهودية تخدم المصالح اليهودية، وهو ما يدل حسب رأيهم على أن وظيفة اليهود ثابتة عبر الزمان والمكان.
ولا تتحدث المراجع الصهيونية عن عبقرية بيرنيكي اليهودية في اصطياد الرجال بخاصة من فئة الملوك وقواد الجيوش.
ولم تكن بيرنيكي المرأة اليهودية الوحيدة التي لعبت دورا في دهاليز النخبة الحاكمة.
فقد تزوجت اختها دروسيلا من ملك يدعى عزيز في إميسيا حمص .
ويبدو أن إيزاط ملك حدياب في بابل م تهود بسبب علاقته بامرأة يهودية.
ديفيد باسيفيكو تاجر ودبلوماسي بريطاني يهودي ولد في جبل طارق وأخذته أعماله التجارية إلى البرتغال حيث استقر عام .
ورغم أنه ظل من رعايا بريطانيا، إلا أنه نشط في السياسة المحلية البرتغالية وعين قنصلا عاما للبرتغال لدى المغرب في الفترة بين عامي و ثم لدى اليونان في الفترة بين عامي و ، ولكنه أقيل من منصبه نتيجة خلافات مع الحكومة البرتغالية.
كل هذا يدل على أن المارانو، حتى منتصف القرن التاسع عشر، وحتى بعد ذلك التاريخ، كانوا لا يزالون يضطلعون بدورهم كممثلين للبلد الذي طردهم والذي ينتمون إليه لغويا وحضاريا.
وقد ظل باسيفيكو في اليونان أعوام مشتغلا بالتجارة، ولكنه دخل عام في مواجهة خطيرة مع الحكومة اليونانية أسفرت عن مجئ الأسطول البريطاني إلى شواطئ اليونان وهو ما أثار ضجة كبيرة في أنحاء أوربا وداخل بريطانيا.
ففي هذا العام منعت الحكومة اليونانية الجماهير المسيحية من إجراء الطقوس التقليدية لعيد الفصح، وهو إحراق تمثال خشبي يرمز إلى يهوذا، وذلك احتراما لوجود أحد أفراد عائلة روتشيلد المالية اليهودية في أثينا لإجراء مفاوضات مع الحكومة اليونانية بشأن قرض.
وقد استثار ذلك غضب الجماهير التي تظاهرت وهاجمت منزل باسيفيكو ودمرته وأحرقت أوراقه.
وقد طالب باسيفيكو الحكومة اليونانية بتعويض قدره أكثر من ألف دراخمة وأيده في ذلك ممثل إنجلترا لدى اليونان باعتبار أن باسيفيكو من رعايا بريطانيا.
وقد رفضت الحكومة اليونانية طلبه بل قامت بمصادرة أملاكه.
وإزاء ذلك، أمر بالمرستون، وزير الخارجية البريطاني آنذاك، الأسطول البريطاني بفرض حصار على ميناء بيريوس اليوناني كما استولى البريطانيون على سفينة يونانية.
واستمر هذا الحصار من يناير حتى أبريل من العام نفسه عندما رضخت الحكومة اليونانية ودفعت لباسيفيكو تعويضا قدره ألف دراخمة.
وقد أثارت هذه الحادثة، التي تضمنت تحريك الأسطول البريطاني لمعاقبة حكومة مسيحية لصالح يهودي، ضجة كبيرة في أنحاء أوربا وداخل بريطانيا، فأعربت كل من روسيا وفرنسا وبروسيا عن غضبها البالغ وتشكلت في إنجلترا جبهة معارضة لبالمرستون حاولت إقصاءه من منصبه.
وكان من بين أفراد هذه الجبهة السياسي البريطاني دزرائيلي اليهودي الأصل .
وقد دافع بالمرستون عن نفسه قائلا: إن أي إنسان من رعايا بريطانيا يجب أن يتأكد أينما وجد أن ذراع إنجلترا الطويلة ستحميه من أية إساءة أو ظلم.
وهذا الموقف يجب أن يسري على جميع الرعايا وضمن ذلك من يعتنق اليهودية منهم .
ورغم حديثه الليبرالي المعسول كانت لبالمرستون دوافع أخرى جعلته يحرك الأسطول البريطاني ضد اليونان، فقد كان يسعى لتأديب وإذلال الأسرة المالكة البافارية التي كان أفرادها يحكمون اليونان، على حين مثلت قضية باسيفيكو ذريعة مواتية لتبرير هذا الإجراء.
والواقع أن يهودية باسيفيكو أو عدم يهوديته لم تمثل أي اعتبار حقيقي في هذه الحادثة التي خضعت أولا وأخيرا، سواء بالنسبة إلى الحادثة نفسها أو بالنسبة إلى الاعتراضات التي أثيرت بشأنها، لاعتبارات سياسية دولية أو لاعتبارات السياسة الداخلية البريطانية وصراعاتها.
وقد تحرك الأسطول البريطاني دفاعا عن باسيفيكو، لا بسبب قوة اللوبي اليهودي فلم يكن هناك مثل هذا اللوبي وإنما دفاعا عن المصالح البريطانية.
بنيامين دزرائيلي سياسي ورجل دولة بريطاني شهير.
لعب، بوصفه رئيسا لوزراء بريطانيا، دورا مهما في رسم سياستها الخارجية والاستعمارية وترسيخ مصالحها في الشرق الأوسط، وهو الدور الذي تحدد على أساسه فيما بعد مصير مصر وفلسطين، وقد حظيت مهارته بمكانة بارزة في تاريخ السياسة البريطانية الاستعمارية.
ومما له دلالته أن هذا الإمبريالي القح الذي وسع نطاق الإمبريالية الإنجليزية في الخارج، قام في الوقت نفسه بتوسيع نطاق الديموقراطية والعدالة الاجتماعية في الداخل.
ولد دزرائيلي لعائلة بريطانية يهودية ذات أصول إيطالية سفاردية مارانية .
وكان اليهود السفارد في أوربا مختلفين عن الإشكناز، فرغم أن كليهما كان جزءا من جماعة وظيفية، إلا أن السفارد كانوا يشكلون جزءا من أرستقراطية مالية متقدمة مندمجة إلى حد ما في المجتمع، على عكس الإشكناز الذين كانوا جماعة وظيفية تضطلع بالوظائف الاقتصادية الوضيعة الربا والتجارة الصغيرة وتقف على هامش المجتمع.
لكن اندماج السفارد أضعف هويتهم تماما.
ورغم أن اندماجهم في المجتمع لم يكن كاملا فالمجتمعات الغربية كانت لا تزال تدور في إطار مسيحي ، إلا أن عملية الاندماج، التي أدت في نهاية الأمر إلى الانصهار في حالة السفارد، كانت قد قطعت أشواطا كبيرة.
ويظهر ضعف الهوية في حادثة خروج والد دزرائيلي على اليهودية.
فقد اختلف مع مجلس الماهاماد، الذي كان يتولى قيادة الجماعة اليهودية السفاردية في لندن، حول مقدار الضرائب المقررة عليه، فاستقال منه واعتنق المسيحية.
وكان بنيامين في الثالثة عشرة من عمره، فعمد ونشئ تنشئة مسيحية.
وقد دخل دزرائيلي مجال السياسة وانتخب عضوا في البرلمان عن حزب المحافظين عام ، كما تزعم حركة إنجلترا الشابة، وهي حركة رومانسية تستند إلى الإيمان بضرورة بناء قاعدة شعبية لحزب المحافظين الأرستقراطي واستقطاب الطبقات العاملة من خلال الإصلاحات الاجتماعية والسياسية.
ومن الجدير بالذكر أن وضع دزرائيلي الاجتماعي والاقتصادي تدعم بعد زواجه من أرملة مسيحية ثرية تكبره بنحو اثنى عشر عاما وأصبح من ملاك الأراضي الأثرياء.
وفي عام ، أصبح دزرائيلي رئيسا لمجلس العموم.
وفي عام ، أصبح رئيسا للوزراء، وهو منصب تقلده مرة أخرى في الفترة ما بين عامي و .
وقد صدرت قرارات تشريعية عديدة في عهده ذات طابع ليبرالي مثل تنظيف الأحياء الشعبية والاعتناء بمؤسسات الصحة العامة وتحسين أحوال العمل في المصانع.
وقد حقق دزرائيلي أهم إنجازاته في مجال السياسة الخارجية، فقد كان وراء الصفقة التي اشترت بريطانيا بمقتضاها نصيب مصر من أسهم قناة السويس في عام ، وذلك بمساعدة مالية من عائلة روتشيلد اليهودية .
وتعتبر هذه الصفقة من أهم خدماته للإمبراطورية البريطانية حيث حققت لها السيطرة الإستراتيجية على أهم الممرات المؤدية إلى الشرق.
كما أعطت هذه الصفقة أهمية خاصة لمصر بالنسبة لبريطانيا والتي احتلتها في آخر الأمر.
وقد أعقب كل هذا موافقة البرلمان الإنجليزي على منح الملكة لقب إمبراطورة الهند .
كما منح دزرائيلي لقب إيرل أوف بيكونزفيلد تقديرا لخدماته.
وقد تبنى دزرائيلي سياسة تهدف إلى الحفاظ على الدولة العثمانية وإلى تأييدها في صراعها مع روسيا.
وجاءت سياسته هذه في الواقع تعبيرا عن صراع القوى الأوربية الكبرى في تلك الفترة، ومن بينها بريطانيا وروسيا، للحصول على أكبر نصيب ممكن من تركة الإمبراطورية العثمانية.
وبالتالي، جاء دعم بريطانيا لتركيا بهدف صد التوسع الروسي باتجاه الجنوب والذي كان يشكل تهديدا للممرات الحيوية المؤدية إلى الهند.
وقد نجح دزرائىلي في مؤتمر برلين عام في عدم المساس بوضع الدولة العثمانية، كما حصل لبريطانيا على قبرص التي كانت تعتبر البوابة لآسيا الصغرى.
كما حصل للجماعات اليهودية في دول البلقان على بعض الحقوق والامتيازات.
وقد اعتبر دزرائيلي هذا المؤتمر تتويجا لحياته السياسية.
وقيل إنه قدم، في هذا المؤتمر، مذكرة غير موقعة حول المسألة اليهودية تدعو إلى إقامة دولة يهودية في فلسطين.
وتبين، فيما بعد، أن من قدمها شخص آخر.
لم تكن مسألة توطين اليهود في فلسطين غائبة عن ذهن دزرائيلي كما لم تكن غائبة عن أذهان الساسة البريطانيين المعاصرين له، وقد كانت أهمية فلسطين لبريطانيا تزداد مع تزايد مصالحها الإمبريالية وأطماعها في ثروات الشرق، ففلسطين كانت تشكل حلقة وصل برية بين الشرق والغرب، وبين آسيا وأفريقيا.
وقد زاد ذلك من الأطماع البريطانية فيها، ومن ثم التوجه الصهيوني للسياسة البريطانية الخارجية، حتى قبل ظهور الحركة الصهيونية بين أعضاء الجماعة اليهودية.
كتب دزرائيلي عدة روايات ومؤلفات ليست لها أهمية أدبية كبيرة، ولا يتعرض معظمها للموضوع اليهودي مثل رواية سيبيل أو الأمتان التي تصف الهوة الساحقة التي تفصل بين الفقراء والأغنياء في عصره ويبين أوضاع العمل غير الإنسانية في المصانع في ذلك الوقت.
ومن بين رواياته التي تتعرض للموضوع اليهودي قصة داود الرائي المدهشة وهي عن ذلك الماشيح الدجال، ورواية كونينجسبي أو الجيل الجديد ويشرح فيها دزرائيلي أفكاره السياسية ويصف وضع اليهود بشكل هامشي .
أما رواية تانكريد أو الحرب الصليبية الجديدة فهي تدور حول حياة أرستقراطي بريطاني يسافر إلى القدس ليبحث عن شفاء لروحه من المادية الغربية.
وفي السيرة التي كتبها دزرائيلي عن لورد جورج بنتتيك شرح نظريته الخاصة بتفوق العنصر السامي وروحانية اليهود التي تتبدى كلها في الكنيسة المسيحية ولدزرائيلي روايات أخرى مثل إندميون.
ويمكننا الآن أن نتناول قضية هوية دزرائيلي اليهودية.
ومن المعروف أن بعض معاصريه وجهوا له بعض الانتقادات حول سياسته الخاصة بمصير الدولة العثمانية إذ اتهموه بأنه يحدد هذه السياسة وسياسة بريطانيا الخارجية بشكل عام في ضوء موقفها من الجماعات اليهودية.
وقد ساعد دزرائيلي بنفسه على ترسيخ صورته اليهودية، فقد كان يتباهى بأصله اليهودي العرقي، كما أن دفاعه عن قضية إعتاق اليهود أمام البرلمان البريطاني كان ينبع من اعتقاده بأن اليهود يمثلون جنسا أكثر سموا بين سائر الأجناس الأخرى في كثير من الصفات.
ومن جهة أخرى تتخلل كتابات دزرائيلي فكرة صهيونية مبهمة تدور حول الارتباط الأزلي لليهود بأرض فلسطين .
وقد اتهمه الروائي الروسي دوستويفسكي بأنه يدبر مؤامرة يهودية لهزيمة روسيا ونصرة الدولة العثمانية.
ومع هذا، يمكن أن نشير إلى ما يلي: كان دزرائيلي مبتعدا تماما عن العقيدة اليهودية وشعائرها ورموزها، كما هو الحال مع بقية أعضاء الجماعة اليهودية في إنجلترا، خصوصا السفارد منهم.
وقد خرج أبوه على الجماعة لسبب واه كما تقدم وعمد ابنه.
ويلاحظ أن دزرائيلي يعرف اليهود تعريفا عرقيا لا دينيا لا علاقة له بالدين اليهودي.
وكان دزرائيلي يرى اليهود شعبا عضويا متماسكا، له شخصيته المستقلة وتفوقه التجاري في العادة وارتباطه الأزلي بفلسطين، وهذا الخطاب الصهيوني لم يكن خاصا بدزرائيلي وإنما كان جزءا لا يتجزأ من الخطاب الغربي بشأن اليهود.
ولم تكن سياسة دزرائيلي تجاه الدولة العثمانية سوى تعبير عن المصالح الإمبريالية ودفاع ذكي عنها.
وبالتالي، فإن هوية من قام بتنفيذ هذه السياسة ليس أمرا مهما على الإطلاق.
لكل هذا، ورغم اتهام أعدائه له بتحيزه اليهودي بل واتهامه بأنه يهودي متخفي ورغم إدعاءاته هو عن نفسه، إلا أن سلوك دزرائيلي لا يمكن تفسيره على أساس يهوديته وإنما على أساس انتمائه للتشكيل الاستعماري الغربي.
ولعل أدق وصف لدزرائيلي هو وصفه لنفسه بأنه يشبه الصفحة البيضاء التي تفصل العهد القديم عن العهد الجديد، أي أنه فقد هويته اليهودية ولم يكتسب الهوية المسيحية رغم تنصره.
وهو في هذا لا يختلف عن كثير من يهود المارانو السفارد الذين فقدوا هويتهم الدينية وتحولوا إلى عنصر أساسي نافع في التشكيل الرأسمالي الغربي والتشكيل الاستعماري الغربي بشقيه العسكري والاستيطاني .
ومما له دلالته أن الموسوعة البريطانية ماكروبيديا أفردت مدخلا كاملا طويلا لتناول حياة دزرائيلي الخاصة والعامة، ولم يشر إلا بشكل عابر في بداية المدخل لأصوله اليهودية، ثم أهملتها تماما بعد ذلك، لأنها ليست ذات قيمة تفسيرية تذكر.
إسحق كرمييه

صفة ماء الهباءة و الأصل فيه على ما ذكره الراوي إن الهباءة هو غدير طويل عريض عميق ليس فيه قرار لأحد من شدة جريان السيل ينزل من جبال عظيمة عالية.
شامخة.
و فيه يقول القائل: يا جبال الشام يا شمخ الذرى ... أقواطي بلاك الله بالمحل و يجري منه إلى وادي إلى الأرض فمن حدة جريانه مع طول المدى حفر الأرض إلى البيوت و كثرت عليه السيول و أملي ماء فرجع بحيرة ما ينقص منه الماء، و لو غرف منه أهل البادية و سقى و استسقى منه الأموال و النعم لما نقص منه الماء و لا بان منه مقدار إصبع.
و فيه قتل قيس بن زهير بن جذيمة أبن أبي سفيان أولاد عمه لأنه وصل إليهم فوجدهم يسبحون فركب السيف عليهم و قال: إن ماء الهباءة أورثني الذل و رحت ظالما أو مظلوما.
و قال: شفيت النفس من حمل بن بدر ... و سيفي من حذيفة قد شقاني فان أكو قد شفيت بهم غليلي ... فلم أقطع بهم إلا بناني و بها قتل عنتر بن ربيعة بن زبيبة أربعين فارسا من وجوه العرب.
و هذا الماء مجتمع القبائل و الفتن و بهذه الأماكن مسكن عنتر بن زبيبة و قيس بن زهير و عمرو أبن معدي كرب و غيرهم من كبار العرب و رؤساءها.
قال الراوي: و نجد في الفلاة نجد حيث لا عمارة و لا سكن قبور بنيت بالآجر و الجص ألوف مؤلفة لم يعلم أهل زماننا لمن تلك القبور.
و عن محمد بن أبي حامد قال: حدثني أبو بكر الشاعر إنه قرأ على قبر: الموت أخرجني من ديار مملكتي ... فالتراب مضطجعي من بعد تتريفي لله عبد رأى قبري فأحزنه ... و هاب من دهره ريب التصاريف هذي مصير ذوى الدنيا و إن جمعوا ... فيها و غرهم ريب التساويف أستغفر الله من عمدي و من خطأي ... و أسأل الله عفوا يوم توقيفي و من جملة القصور حجر عبد الله قصر بني على أكمة عالية بالحجر و الجص و بالآجر و الجص و بعد بالآجر و الجص، و بعده قصر عنتر بني بالحجر و الجص و الآجر و الجص بناء و ثيقا محكما، و بعده بئر العاصمية.
صفة بئر العاصمية بنيت على أربعة و عشرين عمودا ستة أعمدة مقابل سنة و هي مربعة و طوى ما بعده بالحجر و الرخام طول كل حجر منه عشرون ذراعا بالجص مدرج ينزل إليه بدرج، و من يوم بنيت إلى هذه الغاية ما نزفت و لا وجد لها قرار.
و هو بناء عجيب لب أعمال سلات.
و بعده مدينة الهجرة خرب البلد و بقي في أوسطه القصر عامر سكان بأهله و قد حفر في أوسطه بئر يروي منه العرب إبلها و ظعنها.
و مشرق العاصمية قصر الصبية.
و النخل مستدار حول القصور ليسكن بل لذخر متاعهم من السمن و الأقط كل ما يصل إليهم سيله.
و هو على هذا الوضع و الله اعلم.
ذكر أودية نجد الحساء و اليمامة و تحت منه الأكيك و ذات الحرمل، و هذه الأماكن أودية مشرفة و العواهل و العويهل نهن و سهل و جاش و عشرون الرمل ما بين هجران و الهجيرة و وضع ما بين الهجيرة و مكة.
فإذا كان فضل الغيث و أورى ظعنه و كل يطلب أرضه و فلاته بروايا المحلة.
و فيه يقول: لولا شفاها ذا طرز زمانها ... و حمل الروايا كان من جاء يفرس و قال آخر: لولا المشقة ساد الناس كلهم ... الجود يفقر و الأقدام قتال و هذه العشرة و الأودية إذا مطرت جرت في فلات نجد و يصل أواخرهم إلى البحر المالح.
ذكر الكرم قال حكيم: الكرم هو دينار عشرون قيراطا منه للعرب و أربعة قراريط منه في سائر الأمم و العالم.
و البخل هو دينار و عشرون قيراطا منه في الروم و يقال في الهنود و الأصح في المغاربة و أربعة قراريط منه في سائر العالم.
و يقال أول من أطعم الكسرة إبراهيم الخليل عليه السلام فهي سنته.
و يقال ثلاثة هم أصحاب الأعراف: أبو طالب لتربيته النبي و انوشروان لعدله و حاتم لكرمه.
و يقال إن بعض العرب شرع في طعم الكسرة و أراد أن يعادل حاتما في زمانه فجاء إليه ضعيف يطلب منه فأعطاه ما سأل فرجع السائل إليه ثانية و ثالثة و رابعة و خامسة.
فقال المدعي: يا أخي كف فما أنت إلا قليل الوفاء كثير الجفاء هذه لك خامس مر أو سادس مرة.
فقال السائل: إن حتما بنى قصرا ز فتح به أربعمائة طاقة و الله إني كنت ادخل في كل يوم من كل طاقة أربعمائة مرة بلا عاقة و كنت أكون في الأول شبه الساقة.
كما قال: أجاد جميل مرة بعد مرة ... و ما الجود إلا عادة لجميل فلما سمع المدعي كلام السائل قال بترك ما كان قد أسس من بنائه المجصص.
و كان حاتم طيء إذا قدم الزاد قدم الضيوف و فضل منه شيء لم يرده إلى منزله بل يخليه على حاله.
كما قال: رحانا و خلفنا على الأرض زادنا ... و للطير من زاد الكرام نصيب و إما عرب الفلاة فلا يتغدى أحدهم إلا قرب الظهر و لا يتعشى إلا قرب نصف الليل و ما يؤخرون الغداء و العشاء إلا لأجل الضيف الذي يقدم عليهم.
فإذا وصلت قافلة إلى حلة عرب يخرج أهل الحلة إلى القافلة يمسك كل واحد منهم ثلاثة أربعة انفس من أهل القافلة و كذلك من يكون في البيت قليل النهضة ينادي بأعلى صوته: إلي يا وجوه العرب بارك الله فيكم و يشير بيده إلى الإنسان.
فإذا حضر عندهم رجل عزيز القدر ينحر عليه رأس إبل و إن كان عابر سبيل يذبح عليه شاة و إن كانون جماعة و تكون الضيافة لرجل واحد من بين القوم يقدم صاحب الدور قدام الزور و الآلية و يعلم من حضر إن الدعوة لذلك الرجل الواحد و الباقون طفيله و المستورين يأخذ صاحب الدار رغيف يكسره ثلث أربع كسرة يرميه قدام إنسان يكون الدعوة لذلك الشخص.
و يسلق اللحم بالماء و يثرد الخبز و يقلب عليه السمن الكثير فيشرب اللحم بالمرق و يفرق جميع اللحم على الثريد و هذا طبيخ العرب خاصة يسمونها العربية.
فصل نزل جماعة شعراء على رجل من الأعراب في برية قفر فقام الأعرابي يجزر على القوم بعيرا كان عنده فأضافهم تلك الليلة.
فلما انبسط القوم من الحديث قال الشعراء للأعرابي: من أي البلاد أنت و كم أنت في رجل و كم معك من المال؟ فقال لهم الأعرابي: أنا رجل غريب نازل هذه الأرض و ما لي من العشيرة إلا امرأة عجوز و ما لي من المال سوى الجمل نحرته عليكم.
كما قال: الجود طبعي و لكن ليس لي مال ... و كيف يصنع من بالقوت يحتال فهناك خطئ إلى أيام ميسرتي ... دينا على ولي في الغيب آمال حكاية عن أبي عمرو الدمشقي قال: خرجنا مع أبي عبد الله بن الجلال إلى مكة لم نجد ما نأكل فرفعنا إلى حي في البرية و إذا في الحي أعرابية عندها شاة فقلنا لها بكم هذه الشاة؟ فقالت: بخمسين درهما.
قلنا لها: احسني قالت: خمسة دراهم.
قلنا لها: تنهرين.
قالت: لا و الله و لكن سألتموني الإحسان و لو امكنني لما أخذت شيئا.
قال أبو عبد الله بن الجلال: ايش معكم؟ قالوا: ستمائة درهم.
قال: أعطوها و اتركوا الشاة لها فما سافرنا سفرة أطيب منها و الله اعلم.
ذكر ذمام العرب إذا مسك عربي لصا أو ربيطا أو من يكون له عليه دم فإن أكل الربيط في بيت صاحبه تمرا أو لحما قتله بعد يومين و ليلتين و قيل بعد ثلاثة أيام و يقال بعد سبعة أيام.
و إن أكل خبزا قتله بعد يومين و ليلة و قيل يومين و ليلتين و يقال بعد سبعة أيام.
و إن شرب ماء في بيته بعد يوم واحد و يقال بعد ساعة واحدة.
و إن شرب حليبا احرم عليه دمه بعد ثلثة أيام بلياليها.
و يقال إن السلام يكون في ذمامة إلى أن يغيب كل من صاحبه فان سلم عليه صاحبه بطل حقه و أمن من جميع ما يكره.
قيل: و لم ذا؟ قال: لان اللحم يبقى بمعدة الإنسان يومان و ليلتين و يبقى الخبز يومان و ليلة و يبقى الماء يوما واحدا.
و السلام ما يغيب عن النظر فما تقنضي المروة أن تقتل إنسان و خبزك في أمعاءه.
فصل هجا دعبل بن علي الخزاعي بن عبيد الله الخزاعي فلقيه المطلب في طريق فقال له: سر معي إلى منزلي فذهب به.
فلما دخل قال: و الله لأقتلنك شر قتلة.
فقال له دعبل: لا تقتلني و أنا جائع أشبعني و افعل ما شئت ستجدني إن شاء الله من الصابرين.
قال له: ما احسن ما طلبت النجاة إن أطعمتك و جبت الحرمة و الأمان و إن لم أطعمك بخلت أي بخل.
فقال دعبل: و الله لا ذكرتك بسوء أبدا.
فأطلقه و أحسن جائزته.
و إذا عض الذي عليه الدم ذيل امرأة أو طفل يحرم ذنب المذنب على صاحبه.
فإن هرب الذي عليه الدم إلى بيت إنسان استجار به فأن عفي عنه صاحب البيت الذي جرم بينهم و حكى إن قوما استجاروا بحجر بن مهلهل فأجارهم من الهوى و بني لهم سورا من الحجر و الجص و نصب على السور سرادقات من الأدم و لم يخلي الهوى يهب عليهم.
فصل نزل سقاء بئرا بطريق مكة يبرح منه الماء في دلاء لقلته فرحل الحاج على غفلة بقى السقاء مكانه ثلاثة أيام بلياليها، فبعد انقضاء هذه الأيام قدم رجل من وجوه العرب فأدلى دلوه فنظر الأعرابي السقاء في قرار البئر فاستقى و سقى حصانه و شرب و استخرج السقاء من البئر و أردفه وراءه و سار به غير بعيد إلى إن وصل خبت قفر ليس به مما خلق الله عز و جل من المخلوقات سوى فرد حي أي بيت شعر له، و في الحي امرأة واحدة و هي زوجته فقامت المرأة غسلت يد السقاء و رجله بماء حار و أدفأته.
و نام السقاء و استراح و استيقظ وجد طبيخا حارا فتعشى و شبع و نام صاحب البيت و زوجته إلى الصباح.
فخرج صاحب البيت اسرج و ألجم و ركب حصانه و غدا الصيد.
و بقى السقاء عند المرأة تهتم بحاله و تدور في أموره إلى إن تعافى و صح مما به، فلما دار الدم فيه فتح عينه.
و قدم صاحب الحي عند اصفرار الشمس و احصر بين يديه الذي رزقه الله سبحانه من الصيد طبخا أو أكلا جميعا.
و بقى السقاء على حاله مدة ثلاثة أيام على الرسم و العادة و في الرابع شبع و تعافى و استراح، فمد عينه إلى المرأة فوجدها صورة عجيبة فطالت يده مع قصر رجله في مثل هذا المكان و راودها عن نفسها مرارا فنهته فلم ينته فقام معها بالكلية و قامت معه بالمنية.
فلما أبصرت العفيفة عين الحقيقة قامت إليه و أدارت كتافه و شدته في جوار كلب كان عندها.
ففيهن من تسوى ثمانين بكرة ... و فيهن من تسوى عقال بعير و فيهن من لا بيض الله وجهها ... إذا قعدت بين النساء بزير فلما رجع زوجها نظر الحال غير الحال فقام إليه و حله و قدم إليه ما حضر.
و بقي يراودها عن نفسها ثلاثة أيام متواليات و تفعل بن الدست.
قال أبن المجاور: و لا شك إن هذه المرأة كان طالعها بالسنبلة كما ذكره أبو الريحان محمد بن أحمد البيروني في كتاب التفهيم في علم التنجيم: إما الحمل و الثور و الأسد و السنبلة و الجدي و الحوت ذوات شبق و حرص على النكاح و في الميزان و القوس شيء من ذلك، و إما في أمور النساء فالثور و الأسد و العقرب و الدلو دال على عفتهن و حصانتهن و الحمل و السرطان و الميزان دال على فسادهن و الجوزاء و السنبلة و الحوت على توسط ذلك فيهن السنبلة اعف.
فلما عر الحد عن الحد قال البدوي للسقاء: إلى أين تريد أوصلك؟ قال: إلى الكوفة.
فشد على حصانه و نفسه و ركب و أردف السقاء وراءه و سار به يومين و ليلة إلى أن اشرف على نجد الكوفة.
فلما نزل البدوي السقاء عن حصانه ودع كل صاحبه، فحينئذ قال البدوي: بالله عليك إلا ما كتمت حالك لي و حدثت بحالك معي اعد الله جزاك خيرا.
كما قال: لا نضيع فعل الجميل بضعه ... إن اصطنعت لذي خطا و ذنوب و الشوك لو تسقيه ماء الورد ما ... ويحمل الخرنوب و قال آخر: ليس الكريم الذي إن زل صاحبه بث الذي كان من أسراره علما إن الكريم الذي تبقى مودته ... و يحفظ السر إن صافي و إن جرما و قال آخر: لا تجلسن مع السفيه فانه بفساده لصلاح أمرك يذهب و لقد ظفرت ببيت شعر قاله ... بعض من الأعراب و هو مهذب ما ينفع الجرباء قرب صحيحة ... منها و لكن الصحيحة تجرب و لماذا يقال: جراد نجدي لا يأكل الحشائش و يشم أطيب الأهوية و يشرب أطيب المياه و يترقى في أطيب الأمكنة و يرجع دواء كل داء؟ و يقال: إنه يظهر في نجد من أعمال تسمى الدهناء و الموضع هو مشرق البحر، و قال آخر: بل هو يخرج من البحر بإذن الله عز و جل قال أبن المجاور: و هو قريب من اليمن و السلوى ينزل على شجر الزيتون بجبال الروم و غيرها.
و السلوى هو طير يجيء إلى دمياط على وجه الأرض، و قد تقدم ذكره، و لم يعلم من أين يأتي، و كذلك الجراد يأتي من علم الله عز و جل.
فإذا غرس الجراد في الأرض و أقفر يسمى العرجل فإذا بت و دب عل وجه الأرض يسمى الدباء فإذا طار يسمى الجراد.
و قال رجل من المفرسين: إنه كتب على جناحه اسم الله الأعظم فلذلك يقدر على الطيران و يتسلط على أكل الزرع و غيره لأجل جند الله عز و جل سلطه على بلاده و عباده.
فصل نزل الجراد في قرب قبيلة زيد و نزل جراد قرب قبيلة عمرو.
فقام أهل قبيلة زيد قالوا لأهل قبيلة عمرو: ها نحن نصيد جرادا احتمى بكم.
فلما سمعت قبيلة عمرو ذلك قالت: لا سمع و لا طاعة و لا نمكنكم من صيد جوارنا.
فقام القتال بين الفريقين و لا زالوا على القتال إلى أن قتلوا هاتين القبيلتين.
و انشد عمرو يقول: و منا من أجار جراد نجد ... و حرمه على المتصيدينا فصل مرض زيد مرضا شديدا إلى أن تعبت الأطباء من علاجه لقلة ملاقاة أدويته.
فلما اشرف على الهلاك قال الطبيب لقرابته: أطعموه ما اشتهى و أراد فأنه من الهالكين و صار المريض يأكل ما اشتهى و أراد إلى بعض الأيام فدار في خاطره الجراد فاشترى و أمعن في الأكل منه، فلما اكثر منه تعافى من مرضه.
و شاهده الطبيب فقال: بالله عليك اخبرني بما تناولت من المعاجين أو شربت من الأشربة و ما غداؤك من المآكل فقال: الجراد.
فقال الطبيب: صدقت لان الجراد يكون قد قعد على حشائش يأكل منها، و لم تصل منفعتها إلى فهم مخلوق إلى الآن و وافق خاصية تلك الحشائش لذاتك برئت و كان الجراد واسطة لعافيتك، و الله إني نظرت في جميع كتب الطب على أن اعرف لدائك دواء فما صح لي من ذلك فقلت بترك الحمية لك و الله اعلم.
ذكر زواج أهل نجد حدثني سليمان بن المنصور قال: إن جميع أعمال الجبال و جميع أهل البوادي و البدو و تهامة و نجد يزجرون بنائهم و لم يورثون البنت شيئا بل إذا كانت البنت باكرا تجهز و تزوج من مال أبيها، و إن كانت البنت ذات عيال فقد استراحت عواذلي من عتابي، و كل امرأة يقل أهلها و عشيرتها يقل خطابها.
فإذا عجزت عن مقاساة نعمها و مواليها تركب هودج عالي و تساق نعمها إلى سوق في وعدة و يقوم لها مناد ينادي عليها: ألا من يطلب عروسا و ذودا؟ فان كانت راجعا ينادي عليها: ألا و من يطلب بحبح و دوب، و البحبح هي امرأة ثيب و الدواب مالها و نعمها من و أمانات.
فكل من يرغب فيها و في مالها تزوج بها فإذا أبوها أو أخوها أو أبن عمها أو بعض قرابتها يقول للرجل: تزوج بها يا وجه العرب، و إذا قل رغبتك فيها فأنت وكيلها في زواجها زوجها من شئت و انشد بعضهم: عليك بصعبات القياد و لا تقع ... برجلك في مدووسة قد أذلت إن أكرمتها قالت: قد أكرمت من قبل ذا ... و إن هنتها قالت: بل النعلي زلت و قال آخر: يا مبشري بابا و يا زوج راجع ... أبشرتك الخسران من يوم راجع و إذا دخلت المرأة على بعلها تجيء كل امرأتين من جيرانها يهنئانها بإتمام سرورها و تأتي معها بجراب ملآن دقيق سميد أو سويق أو زبيب.
و حينئذ يحصل للمرأة نحو مائة ظرف ملآن تنفقها مدة أيام و اشهر، و إذا كان لأحد النسوة الذين حضروا العرس عرس ردت لهم المرأة الجراب الملآن مثل ما كان، مثل ما كان، و هذه عوائدهم.
و تغزل النساء هذه الديار القطن كما يغزل الوبر بالقانون غليظ مرة، و ينسج منه شبه سياسات شبه الأكسية الصوف يسمونها الصوف يسمونها ثياب الهجيرة لبس العبيد و الإماء و الضعيف.
و يقال إنما يوجد في هذه البلد ستون حائكا و دحاح.
و ليس يعرف القوم إيمان إلا إن زيدا يخط خطا دائرا على وجه الأرض و يقول لعمرو المنكر عليه: أدخله فإذا دخله يقول له: ارفع رأسك إلى الله فإذا رفع رأسه نحو السماء قال زيد: كفيت بالله ربا اقصد يا إنسان طريقك بارك الله فيك و هذه أيمان القوم.
و ينقسم أموال هذه البلاد على فريقين: الضان و بعض الإبل و الخيل، فأما الإبل و الضأن يستقنوتهم قوم يقال لهم الشاورية و بعض الإبل و الخيل يستقنوتهم الدواشر .
و لم يعرفوا غير هذا المال شيئا آخر يعني مثل المعز و البقر و الثيرة و الحمير و البغال.
و الآن ينزل البدوان حول القصور بالبيوت الشعر و الخيل و الإبل و الغنم و هم أهل جود و عطا و كرم يأكلوهم لحم الإبل و مشروبهم الحليب و ركوبهم الخيل و بيعهم و شراؤهم الخيل و الإبل و لبسهم الخام.
و هم أهل قوة و فصاحة و يديرون الفلاة و راء الأموال و النعم لا يودون قطعة و لا يعرفون خراجا س.
قال أبن المجاور: و كل بدوي لا يأوى تحت سقف و لا يؤدي قطعة فهو من أولاد إسماعيل بن إبراهيم الخليل عليه السلام ليس فيه خلاف و لا شك و الله اعلم.
و أما نجد و حدودها فما كان من حد اليمامة إلى قرب المدينة راجعا على بادية البصرة حتى يمتد على البحرين إلى البحر فهو حد نجد ومن صعدة إلى صنعاء راجعا على الطريق اجديد قال أبن المجاور: حدثني الحسن بن علي بن محمد التولي الصعدي قال: لما فتح الله عز و جل بالإسلام سلكوا هذه الطريق.
من صعدة إلى الخيام ثلاثة فراسخ و تسمى الدروب.
و إلى العين فرسخ.
و إلى العمسة أربعة فراسخ .
و في هذه الحدود مدينة تسمى خيران و يقال وادي خيران، و هذه مدينة وضعت في لحف جبل و من علها إنه كان بها ستمائة شارع و كان يخرج من كل شارع ستمائة فارس و كان قد بني لهذه المدينة سد شبه المأزمين بمأرب و قد تقدم ذكره.
فلما خرب السد خربت المدينة و الآن هي ملك أحمد و محمد أبني عبد الله بن حمزة و اشتروا أراضيها بذهب كثير و هي ذات زرع و ضرع ، و يقال إن من طيبة أهلها كانت تسمى خيران في أيام الجاهلية .
و إلى حوت خمسة فراسخ .
و إلى جحضم أربعة فراسخ .و إلى صنعاء فرسخين.
ذكر الرؤيا قال أبن المجاور: رأيت في المنام كأني في مدينة عامرة و كان عمارتها بالحجر المنقوش طول كل حجر منها مقدار خمسة أذرع و لكل حجر لون، و هي ذات جامع و مساجد و خانات و ربط و مساجد و مدارس وع أسواق و دكاكين و حوانيت ، نزهة بين جبلين عاليين كثيرة المياه و الأنهار و الأشجار و البساتين.
و كان قد طبق إحدى جبلي الوادي الآخر القائم على حرفه و قد كحل السوق بالجص من لحفه إلى ذروته، فلو سار على وجه أي سد الجبل نملة لناظره من على بعد المسافة.
و كأني قلت لأحدهم: ما تسمى هذه البلد، قال: حجب.
قلت: و ما المعنى في هذا الاسم؟ قال: إنها احتجبت عن الناظرين.
قلت: فمن أي الأعمال تحسب؟ قال: من أعمال صنعاء اليمن.
و ذلك ليلة الجمعة سادس رمضان سنة أربع و عشرين و ستمائة.
من تعز إلى زبيد راجعا من تعز إلى عدينة ربع فرسخ، قرية في لحف الحصن.
و فيها قال الشاعر: قد كنت لألأ برق من عدينة ... ناديت: ما بال أحباب لنا بعدوا؟ و إلى الدمينة ربع فرسخ و بها يعمل الخزف.
و إلى وادي حذرار ربع فرسخ.
و إلى بئر ماهوت ربع فرسخ، و يسمى الأجناش و بنى بها نور الدين عمر بن علي بن رسول مسجدا على ثلاث قباب سنة ثلاث و عشرين و ستمائة.
و إلى بئر الصدع فرسخ.
و إلى وادي النخل فرسخ.
و إلى وادي الحناء فرسخ، و جميع غرسه و زرعه الحناء، و هو كثير القردة.
و إلى السالمين فرسخ.
و إلى عقدة مجعر فرسخ.
و إلى الكدحة فرسخ.
و إلى حديلة فرسخ، و تسمى سراديب النيل.
و إلى الدريعاء نصف فرسخ و الله عز و جل اعلم.
صفة طير الدلنقوق طير أبلق يشابه لافر عرير إن الذي في أرض العراق بمنقار طويل يأوي هذه الجبال، و صفته إذا غرد رقص .
حدثني الجمال قال: ما يكثر تغريده و ترقيصه إلى في فصل الغيوث و المطارات و الشتاء و هذا أعجب شيء رآه المصنف.
و في اليمن أيضا طير يسمى جولب أكبر من القسم و أجنحته حمر و له منقارين يقول أحدهم في تغريده: سيدي أجب ستي و يقول الآخر في تغريده: دقوا قفا السودان و يوجد في هذه الجبال طير يهدر شبه هدير الجمل الهائج .
و يأتي إلى زبيد عند طلوع كل شمس طيور تشبه الطيطوية و ذلك في فصل الشتاء تسمى الحوامات حمل في جمل تدور حول البلد أربع دورات و ترجع لم يعلم أحد من أين يأتون و لا أين يمسون و لا يكورون ، و هم من جملة العجائب.
و يطلع في هذه الجبال ريحان بري في أرض تهامة حيق و يسمونه في زبيد النحالة الدرافساير و كان هذا الموضع رأس حد أعمال الحبشة لما كانوا ولاة زبيد.
و إلى الساسة فرسخ.
و إلى المخيشيب فرسخ، آخر أعمال الجبال.
و إلى الفويرين فرسخ.
و إلى حصب الدين نصف فرسخ.
و كانا قريتين عظيمتين عامرتين و من جملة عظمتهما إنه كان يركب منهما أربعمائة فارس، فسلط الله عليهم دابة يسمونها أهل اليمن الحرباء لدغتهم فماتوا الجميع و يسميه أهل خراسان آفتاب برست ويسمى في زاولستان سكند، كما قال أبن المجاور فيه: جه كردى ايا روزكار نزند ... كه يبوستهكردى برنك شلند كهي زرد زوى و كهى سبز كشت ... كهى دست يار و كهى باي بند و يسميها أهل نهاوند ركثرله و يسميه أهل الحجاز أم جبل لأنه يكون لأحدهم لسان طوله اكثر من مائة ذراع و يسميه أهل أبين الفخاخ و تسميه العرب العرباء الحرباء.
كما قال كعب بن زهير: و يوما يظل به الحرباء مصطخما ... كأن ضاجيه بالنار مملول و إلى السلامة نصف فرسخ، فإذا كان في البلاد خوف غزوهم أهل شمير لان القرية في لحفه.
والى حبس نصف فرسخ، بناها الأمير جياش بن نجاح و هو جد ملوك زبيد الذين تولوا ملك زبيد و التهائم، فلما تولى الملك بنى حيس و انفذ إلى أهله و قرابته: انتقلوا من أعمال الحبشة و اسكنوا حيس، و يقال إن ليس فيها من العرب بل كل من بها من نسل السودان.
و بها يضرب أهل اليمن المثل، يقول زيد لعمرو: و الله ما تضير إلا تيس.
فيقول له عمرو: و لم؟ فيقول: كما أعطاني حب و اخذ حيس.
و كان الموجب على ما ذكره يحيى بن علي بن عبد الرحمن الزراد إن عصابا فوره معاني في حب حصن حب، فحينئذ أعطى سيف الدين نقر له حيس و أخذ منه حبا فبقى مثلا بين عوام زبيد.
و كذلك أعطى بعض ملوك الموصل قلعة سنجار.
و إلى الدوامل فرسخ.
و إلى السرداب فرسخ.
و إلى القرتب نصف فرسخ.
من زبيد إلى الحجة من زبيد إلى القحمة ثلاث فراسخ.
و إلى الدكراء فرسخين.
و إلى طرف العنيمة ثلاث فراسخ.
و إلى العمد ثلاثة فراسخ على لسان وادي لعسان .
و إلى اسحر ثلاثة فراسخ .
و إلى حراز المستحرز ثلاثة فراسخ .
بناء حصن مسار

ومن هاب أسباب المنايا ينلنه ... ولو رام أسباب السماء بسلم الآية: وقال الذين اتبعوا لو أن لنا كرة فنتبرأ منهم كما تبرأوا منا كذلك يريهم الله أعمالهم حسرات عليهم وما هم بخارجين من النار قوله تعالى: وقال الذين اتبعوا لو أن لنا كرة أن في موضع رفع، أي لو ثبت أن لنا رجعة فنتبرأ منهم جواب التمني.
والكرة: الرجعة والعودة إلى حال قد كانت، أي قال الأتباع: لو رددنا إلى الدنيا حتى نعمل صالحا ونتبرأ منهم كما تبرأوا منا أي تبرأ كما، فالكاف في موضع نصب على النعت لمصدر محذوف.
ويجوز أن يكون نصبا على الحال، تقديرها متبرئين، والتبرؤ الانفصال.
قوله تعالى: كذلك يريهم الله أعمالهم حسرات عليهم الكاف في موضع رفع، أي الأمر كذلك.
أي كما أراهم الله العذاب كذلك يريهم الله أعمالهم.
و يريهم الله قيل: هي، من رؤية البصر، فيكون متعديا لمفعولين: الأول الهاء والميم في يريهم ، والثاني أعمالهم ، وتكون حسرات حال.
ويحتمل أن يكون من رؤية القلب، فتكون حسرات المفعول الثالث.
أعمالهم قال الربيع: أي الأعمال الفاسدة التي ارتكبوها فوجبت لهم بها النار.
وقال ابن مسعود والسدي: الأعمال الصالحة التي تركوها ففاتتهم الجنة، ورويت في هذا القول أحاديث.
قال السدي: ترفع لهم الجنة فينظرون إليها وإلى بيوتهم فيها لو أطاعوا الله تعالى، ثم تقسم بين المؤمنين فذلك حين يندمون.
وأضيفت هذه الأعمال إليهم من حيث هم مأمورون بها، وأما إضافة الأعمال الفاسدة إليهم فمن حيث عملوها.
والحسرة واحدة الحسرات، كتمرة وتمرات، وجفنة وجفنات، وشهوة وشهوات.
هذا إذا كان اسما، فإن نعته سكنت، كقولك: ضخمة وضخمات، وعبلة وعبلات.
والحسرة أعلى درجات الندامة على شيء فائت.
والتحسر: التلهف، يقال: حسرت عليه بالكسر أحسر حسرا وحسرة.
وهي مشتقة من الشيء الحسير الذي قد انقطع وذهبت قوته، كالبعير إذا عيي.
وقيل: هي مشتقة من حسر إذا كشف، ومنه الحاسر في الحرب: الذي لا درع معه.
والانحسار.
الانكشاف.
قوله تعالى: وما هم بخارجين من النار دليل على خلود الكفار فيها وأنهم لا يخرجون منها.
وهذا قول جماعة أهل السنة، لهذه الآية ولقوله تعالى: ولا يدخلون الجنة حتى يلج الجمل في سم الخياط الأعراف: .
وسيأتي.
الآية: يا أيها الناس كلوا مما في الأرض حلالا طيبا ولا تتبعوا خطوات الشيطان إنه لكم عدو مبين وفيه سبع مسائل: الأولى: قوله تعالى: يا أيها الناس قيل: إنها نزلت في ثقيف وخزاعة وبني مدلج فيما حرموه على أنفسهم من الأنعام، واللفظ عام.
والطيب هنا الحلال، فهو تأكيد لاختلاف اللفظ، وهذا قول مالك في الطيب.
وقال الشافعي: الطيب المستلذ، فهو تنويع، ولذلك يمنع أكل الحيوان القذر.
وسيأتي بيان هذا في الأنعام و الأعراف إن شاء الله تعالى.
الثانية: قوله تعالى: حلالا طيبا حلالا حال، وقيل مفعول.
وسمي الحلال حلالا لانحلال عقدة الحظر عنه.
قال سهل بن عبدالله: النجاة في ثلاثة: أكل الحلال، وأداء الفرائض، والاقتداء بالنبي صلى الله عليه وسلم.
وقال أبو عبدالله الساجي واسمه سعيد بن يزيد: خمس خصال بها تمام العلم، وهي: معرفة الله عز وجل، ومعرفة الحق وإخلاص العمل لله، والعمل على السنة، وأكل الحلال، فإن فقدت واحدة لم يرفع العمل.
قال سهل: ولا يصح أكل الحلال إلا بالعلم، ولا يكون المال حلالا حتى يصفو من ست خصال: الربا والحرام والسحت وهو اسم مجمل والغلول والمكروه والشبهة.
الثالثة: قوله تعالى: ولا تتبعوا نهي خطوات الشيطان خطوات جمع خطوة وخطوة بمعنى واحد.
قال الفراء: الخطوات جمع خطوة، بالفتح.
وخطوة بالضم : ما بين القدمين.
وقال الجوهري: وجمع القلة خطوات وخطوات وخطوات، والكثير خطا.
والخطوة بالفتح : المرة الواحدة، والجمع خطوات بالتحريك وخطاء، مثل ركوة وركاء، قال امرؤ القيس: لها وثبات كوثب الظباء ... فواد خطاء وواد مطر وقرأ أبو السمال العدوي وعبيد بن عمير خطوات بفتح الخاء والطاء.
وروي عن علي بن أبي طالب وقتادة والأعرج وعمرو بن ميمون والأعمش خطؤات بضم الخاء والطاء والهمزة على الواو.
قال الأخفش: وذهبوا بهذه القراءة إلى أنها جمع خطيئة، من الخطأ لا من الخطو.
والمعنى على قراءة الجمهور: ولا تقفوا أثر الشيطان وعمله، وما لم يرد به الشرع فهو منسوب إلى الشيطان.
قال ابن عباس: خطوات الشيطان أعماله.
مجاهد: خطاياه.
السدي: طاعته.
أبو مجلز: هي النذور في المعاصي.
قلت: والصحيح أن اللفظ عام في كل ما عدا السنن والشرائع من البدع والمعاصي.
وتقدم القول في الشيطان مستوفى.
الرابعة: قوله تعالى: إنه لكم عدو مبين أخبر تعالى بأن الشيطان عدو، وخبره حق وصدق.
فالواجب على العاقل أن يأخذ حذره من هذا العدو الذي قد أبان عداوته من زمن آدم، وبذل نفسه وعمره في إفساد أحوال بني آدم، وقد أمر الله تعالى بالحذر منه فقال جل من قائل: ولا تتبعوا خطوات الشيطان إنه لكم عدو مبين ، إنما يأمركم بالسوء والفحشاء وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون البقرة: وقال: الشيطان يعدكم الفقر ويأمركم بالفحشاء البقرة: وقال: ويريد الشيطان أن يضلهم ضلالا بعيدا النساء: وقال: إنما يريد الشيطان أن يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة فهل أنتم منتهون المائدة: وقال: إنه عدو مضل مبين القصص: وقال: إن الشيطان لكم عدو فاتخذوه عدوا إنما يدعو حزبه ليكونوا من أصحاب السعير فاطر: .
وهذا غاية في التحذير، ومثله في القرآن كثير.
وقال عبدالله بن عمر: إن إبليس موثق في الأرض السفلى، فإذا تحرك فإن كل شر الأرض بين اثنين فصاعدا من تحركه.
وخرج الترمذي من حديث أبي مالك الأشعري وفيه: وآمركم أن تذكروا الله فإن مثل ذلك كمثل رجل خرج العدو في أثره سراعا حتى إذا أتى على حصن حصين فأحرز نفسه منهم كذلك العبد لا يحرز نفسه من الشيطان إلا بذكر الله الحديث.
وقال فيه: حديث حسن صحيح غريب.
الآية: إنما يأمركم بالسوء والفحشاء وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون قوله تعالى: إنما يأمركم بالسوء والفحشاء سمي السوء سوءا لأنه يسوء صاحبه بسوء عواقبه.
وهو مصدر ساءه يسوءه سوءا ومساءة إذا أحزنه.
وسؤته فسيء إذا أحزنته فحزن، قال الله تعالى: سيئت وجوه الذين كفروا الملك: .
وقال الشاعر: إن يك هذا الدهر قد ساءني ... فطالما قد سرني الدهر الأمر عندي فيهما واحد ... لذاك شكر ولذاك صبر والفحشاء أصله قبح المنظر، كما قال: وجيد كجيد الريم ليس بفاحش ثم استعملت اللفظة فيما يقبح من المعاني.
والشرع هو الذي يحسن ويقبح، فكل ما نهت عنه الشريعة فهو من الفحشاء.
وقال مقاتل: إن كل ما في القرآن من ذكر الفحشاء فإنه الزنى، إلا قوله: الشيطان يعدكم الفقر ويأمركم بالفحشاء البقرة: فإنه منع الزكاة.
قلت: فعلى هذا قيل: السوء ما لا حد فيه، والفحشاء ما فيه حد.
وحكي عن ابن عباس وغيره، والله تعالى أعلم.
قوله تعالى: وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون قال الطبري: يريد ما حرموا من البحيرة والسائبة ونحوها مما جعلوه شرعا.
وأن تقولوا في موضع خفض عطفا على قوله تعالى: بالسوء والفحشاء .
الآية: وإذا قيل لهم اتبعوا ما أنزل الله قالوا بل نتبع ما ألفينا عليه آباءنا أولو كان آباؤهم لا يعقلون شيئا ولا يهتدون فيه سبع مسائل: الأولى: قوله تعالى: وإذا قيل لهم يعني كفار العرب.
ابن عباس: نزلت في اليهود.
الطبري: الضمير في لهم عائد على الناس من قوله تعالى: يا أيها الناس كلوا .
وقيل: هو عائد على من في قوله تعالى: ومن الناس من يتخذ من دون الله البقرة: الآية.
وقوله: اتبعوا ما أنزل الله أي بالقبول والعمل.
قالوا بل نتبع ما ألفينا عليه آباءنا ألفينا: وجدنا.
وقال الشاعر: فألفيته غير مستعتب ... ولا ذاكر الله إلا قليلا الثانية : قوله تعالى: أولو كان آباؤهم الألف للاستفهام، وفتحت الواو لأنها واو عطف، عطفت جملة كلام على جملة، لأن غاية الفساد في الالتزام أن يقولوا: نتبع آباءنا ولو كانوا لا يعقلون، فقرروا على التزامهم هذا، إذ هي حال آبائهم.
مسألة: قال علماؤنا: وقوة ألفاظ هذه الآية تعطي إبطال التقليد، ونظيرها: وإذا قيل لهم تعالوا إلى ما أنزل الله وإلى الرسول قالوا حسبنا ما وجدنا عليه آباءنا المائدة: الآية.
وهذه الآية والتي قبلها مرتبطة بما قبلهما، وذلك أن الله سبحانه أخبر عن جهالة العرب فيما تحكمت فيه بآرائها السفيهة في البحيرة والسائبة والوصيلة، فاحتجوا بأنه أمر وجدوا عليه آباءهم فاتبعوهم في ذلك، وتركوا ما أنزل الله على رسوله وأمر به في دينه، فالضمير في لهم عائد عليهم في الآيتين جميعا.
الثالثة: تعلق قوم بهذه الآية في ذم التقليد لذم الله تعالى الكفار باتباعهم لآبائهم في الباطل، واقتدائهم بهم في الكفر والمعصية.
وهذا في الباطل صحيح، أما التقليد في الحق فأصل من أصول الدين، وعصمة من عصم المسلمين يلجأ إليها الجاهل المقصر عن درك النظر.
واختلف العلماء في جوازه في مسائل الأصول على ما يأتي، وأما جوازه في مسائل الفروع فصحيح.
الرابعة: التقليد عند العلماء حقيقته قبول قول بلا حجة، وعلى هذا فمن قبل قول النبي صلى الله عليه وسلم من غير نظر في معجزته يكون مقلدا، وأما من نظر فيها فلا يكون مقلدا.
وقيل: هو اعتقاد صحة فتيا من لا يعلم صحة قوله.
وهو في اللغة مأخوذ من قلادة البعير، فإن العرب تقول: قلدت البعير إذا جعلت في عنقه حبلا يقاد به، فكأن المقلد يجعل أمره كله لمن يقوده حيث شاء، وكذلك قال شاعرهم: وقلدوا أمركم لله دركم ... ثبت الجنان بأمر الحرب مضطلعا الخامسة: التقليد ليس طريقا للعلم ولا موصلا له، لا في الأصول ولا في الفروع، وهو قول جمهور العقلاء والعلماء، خلافا لما يحكى عن جهال الحشوية والثعلبية من أنه طريق إلى معرفة الحق، وأن ذلك هو الواجب، وأن النظر والبحث حرام، والاحتجاج عليهم في كتب الأصول.
السادسة: فرض العامي الذي لا يشتغل باستنباط الأحكام من أصولها لعدم أهليته فيما لا يعلمه من أمر دينه ويحتاج إليه أن يقصد أعلم من في زمانه وبلده فيسأله عن نازلته فيمتثل فيها فتواه، لقوله تعالى: فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون النحل: ، وعليه الاجتهاد في أعلم أهل وقته بالبحث عنه، حتى يقع عليه الاتفاق من الأكثر من الناس.
وعلى العالم أيضا فرض أن يقلد عالما مثله في نازلة خفي عليه فيها وجه الدليل والنظر، وأراد أن يجدد الفكر فيها والنظر حتى يقف على المطلوب، فضاق الوقت عن ذلك، وخاف على العبادة أن تفوت، أو على الحكم أن يذهب، سواء كان ذلك المجتهد الآخر صحابيا أو غيره، وإليه ذهب القاضي أبو بكر وجماعة من المحققين.
السابعة: قال ابن عطية: أجمعت الأمة على إبطال التقليد في العقائد.
وذكر فيه غيره خلافا كالقاضي أبي بكر بن العربي وأبي عمر وعثمان بن عيسى بن درباس الشافعي.
قال ابن درباس في كتاب الانتصار له: وقال بعض الناس يجوز التقليد في أمر التوحيد، وهو خطأ لقوله تعالى: إنا وجدنا آباءنا على أمة الزخرف: .
فذمهم بتقليدهم آباءهم وتركهم اتباع الرسل، كصنيع أهل الأهواء في تقليدهم كبراءهم وتركهم اتباع محمد صلى الله عليه وسلم في دينه، ولأنه فرض على كل مكلف تعلم أمر التوحيد والقطع به، وذلك لا يحصل إلا من جهة الكتاب والسنة، كما بيناه في آية التوحيد، والله يهدي من يريد قال ابن درباس: وقد أكثر أهل الزيغ القول على من تمسك بالكتاب والسنة أنهم مقلدون.
وهذا خطأ منهم، بل هو بهم أليق وبمذاهبهم أخلق، إذ قبلوا قول ساداتهم وكبرائهم فيما خالفوا فيه كتاب الله وسنة رسوله وإجماع الصحابة رضي الله عنهم، فكانوا داخلين فيمن ذمهم الله بقوله: ربنا إنا أطعنا سادتنا وكبراءنا الأحزاب: إلى قوله: كبيرا وقوله: إنا وجدنا آباءنا على أمة وإنا على آثارهم مقتدون الزخرف: .
ثم قال لنبيه: قال أولو جئتكم بأهدى مما وجدتم عليه آباءكم قالوا إنا بما أرسلتم به كافرون الزخرف: ثم قال لنبيه عليه السلام فانتقمنا منهم الآية.
فبين تعالى أن الهدى فيما جاءت به رسله عليهم السلام.
وليس قول أهل الأثر في عقائدهم: إنا وجدنا أئمتنا وآباءنا والناس على الأخذ بالكتاب والسنة وإجماع السلف الصالح من الأمة، من قولهم: إنا وجدنا آباءنا وأطعنا سادتنا وكبراءنا بسبيل، لأن هؤلاء نسبوا ذلك إلى التنزيل وإلى متابعة الرسول، وأولئك نسبوا إفكهم إلى أهل الأباطيل، فازدادوا بذلك في التضليل، ألا ترى أن الله سبحانه أثنى على يوسف عليه السلام في القرآن حيث قال: ني تركت ملة قوم لا يؤمنون بالله وهم بالآخرة هم كافرون.
واتبعت ملة آبائي إبراهيم وإسحاق ويعقوب ما كان لنا أن نشرك بالله من شيء ذلك من فضل الله علينا وعلى الناس يوسف: .
فلما كان آباؤه عليه وعليهم السلام أنبياء متبعين للوحي وهو الدين الخالص الذي ارتضاه الله، كان اتباعه آباءه من صفات المدح.
ولم يجئ فيما جاؤوا به ذكر الأعراض وتعلقها بالجواهر وانقلابها فيها، فدل على أن لا هدى فيها ولا رشد في واضعيها.
قال ابن الحصار: وإنما ظهر التلفظ بها في زمن المأمون بعد المائتين لما ترجمت كتب الأوائل وظهر فيها اختلافهم في قدم العالم وحدوثه، واختلافهم في الجوهر وثبوته، والعرض وماهيته، فسارع المبتدعون ومن في قلبه زيغ إلى حفظ تلك الاصطلاحات، وقصدوا بها الإغراب على أهل السنة، وإدخال الشبه على الضعفاء من أهل الملة.
فلم يزل الأمر كذلك إلى أن ظهرت البدعة، وصارت للمبتدعة شيعة، والتبس الأمر على السلطان، حتى قال الأمير بخلق القرآن، وجبر الناس عليه، وضرب أحمد بن حنبل على ذلك.
فانتدب رجال من أهل السنة كالشيخ أبي الحسن الأشعري وعبدالله بن كلاب وابن مجاهد والمحاسبي وأضرابهم، فخاضوا مع المبتدعة في اصطلاحاتهم، ثم قاتلوهم وقتلوهم بسلاحهم وكان من درج من المسلمين من هذه الأمة متمسكين بالكتاب والسنة، معرضين عن شبه الملحدين، لم ينظروا في الجوهر والعرض، على ذلك كان السلف.
قلت: ومن نظر الآن في اصطلاح المتكلمين حتى يناضل بذلك عن الدين فمنزلته قريبة من النبيين.
فأما من يهجن من غلاة المتكلمين طريق من أخذ بالأثر من المؤمنين، ويحض على درس كتب الكلام، وأنه لا يعرف الحق إلا من جهتها بتلك الاصطلاحات فصاروا مذمومين لنقضهم طريق المتقدمين من الأئمة الماضين، والله أعلم.
وأما المخاصمة والجدال بالدليل والبرهان فذلك بين في القرآن، وسيأتي بيانه إن شاء الله تعالى.
الآية: ومثل الذين كفروا كمثل الذي ينعق بما لا يسمع إلا دعاء ونداء صم بكم عمي فهم لا يعقلون شبه تعالى واعظ الكفار وداعيهم وهو محمد صلى الله عليه وسلم بالراعي الذي ينعق بالغنم والإبل فلا تسمع إلا دعاءه ونداءه، ولا تفهم ما يقول، هكذا فسره ابن عباس ومجاهد وعكرمة والسدي والزجاج والفراء وسيبويه، وهذه نهاية الإيجاز.
قال سيبويه: لم يشبهوا بالناعق إنما شبهوا بالمنعوق به.
والمعنى: ومثلك يا محمد ومثل الذين كفروا كمثل الناعق والمنعوق به من البهائم التي لا تفهم، فحذف لدلالة المعنى.
وقال ابن زيد: المعنى مثل الذين كفروا في دعائهم الآلهة الجماد كمثل الصائح في جوف الليل فيجيبه الصدى، فهو يصيح بما لا يسمع، ويجيبه ما لا حقيقة فيه ولا منتفع.
وقال قطرب: المعنى مثل الذين كفروا في دعائهم ما لا يفهم، يعني الأصنام، كمثل الراعي إذا نعق بغنمه وهو لا يدري أين هي.
قال الطبري: المراد مثل الكافرين في دعائهم آلهتهم كمثل الذي ينعق بشيء بعيد فهو لا يسمع من أجل البعد، فليس للناعق من ذلك إلا النداء الذي يتعبه وينصبه.
ففي هذه التأويلات الثلاثة يشبه الكفار بالناعق الصائح، والأصنام بالمنعوق به.
والنعيق: زجر الغنم والصياح بها، يقال: نعق الراعي بغنمه ينعق نعيقا ونعاقا ونعقانا، أي صاح بها وزجرها.
قال الأخطل: انعق بضأنك يا جرير فإنما ... منتك نفسك في الخلاء ضلالا قال القتبي: لم يكن جرير راعي ضأن، وإنما أراد أن بني كليب يعيرون برعي الضأن، وجرير منهم، فهو في جهلهم.
والعرب تضرب المثل براعي الغنم في الجهل ويقولون: أجهل من راعي ضأن .
قال القتبي: ومن ذهب إلى هذا في معنى الآية كان مذهبا، غير أنه لم يذهب إليه أحد من العلماء فيما نعلم.
والنداء للبعيد، والدعاء للقريب، ولذلك قيل للأذان بالصلاة نداء لأنه للأباعد.
وقد تضم النون في النداء والأصل الكسر.
ثم شبه تعالى الكافرين بأنهم صم بكم عمي.
وقد تقدم في أول السورة.
الآية: يا أيها الذين آمنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم واشكروا لله إن كنتم إياه تعبدون هذا تأكيد للأمر الأول، وخص المؤمنين هنا بالذكر تفضيلا.
والمراد بالأكل الانتفاع من جميع الوجوه.
وقيل: هو الأكل المعتاد.
وفي صحيح مسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أيها الناس إن الله تعالى طيب لا يقبل إلا طيبا وإن الله أمر المؤمنين بما أمر به المرسلين فقال يا أيها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا إني بما تعملون عليم المؤمنون: وقال: يا أيها الذين آمنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم ثم ذكر الرجل يطيل السفر أشعث أغبر يمد يديه إلى السماء يا رب يا رب ومطعمه حرام ومشربه حرام وملبسه حرام وغذي بالحرام فأنى يستجاب لذلك .
واشكروا لله إن كنتم إياه تعبدون تقدم معنى الشكر فلا معنى للإعادة.
الآية: إنما حرم عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما أهل به لغير الله فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا إثم عليه إن الله غفور رحيم الأولى: قوله تعالى: إنما حرم عليكم الميتة إنما كلمة موضوعة للحصر، تتضمن النفي والإثبات، فتثبت ما تناوله الخطاب وتنفي ما عداه، وقد حصرت ههنا التحريم، لا سيما وقد جاءت عقيب التحليل في قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم فأفادت الإباحة على الإطلاق، ثم عقبها بذكر المحرم بكلمة إنما الحاصرة، فاقتضى ذلك الإيعاب للقسمين، فلا محرم يخرج عن هذه الآية، وهي مدنية، وأكدها بالآية الأخرى التي روي أنها نزلت بعرفة: قل لا أجد في ما أوحي إلي محرما على طاعم يطعمه الأنعام: إلى آخرها، فاستوفى البيان أولا وآخرا، قاله ابن العربي.
وسيأتي الكلام في تلك في الأنعام إن شاء الله تعالى الثانية: قوله تعالى: الميتة نصب ب حرم ، و ما كافة.
ويجوز أن تجعلها بمعنى الذي، منفصلة في الخط، وترفع الميتة والدم ولحم الخنزير على خبر إن وهي قراءة ابن أبي عبلة.
وفي حرم ضمير يعود على الذي، ونظيره قوله تعالى: إنما صنعوا كيد ساحر طه: .
وقرأ أبو جعفر حرم بضم الحاء وكسر الراء ورفع الأسماء بعدها، إما على ما لم يسم فاعله، وإما على خبر إن.
وقرأ أبو جعفر بن القعقاع أيضا الميتة بالتشديد.
الطبري: وقال جماعة من اللغويين: التشديد والتخفيف في ميت وميت لغتان.
وقال أبو حاتم وغيره: ما قد مات فيقالان فيه، وما لم يمت بعد فلا يقال فيه ميت بالتخفيف، دليله قوله تعالى: إنك ميت وإنهم ميتون الزمر: .
وقال الشاعر: ليس من مات فاستراح بميت ... إنما الميت ميت الأحياء ولم يقرأ أحد بتخفيف ما لم يمت، إلا ما روى البزي عن ابن كثير وما هو بميت والمشهور عنه التثقيل، وأما قول الشاعر: إذا ما مات ميت من تميم ... فسرك أن يعيش فجئ بزاد فلا أبلغ في الهجاء من أنه أراد الميت حقيقة، وقد ذهب بعض الناس إلى أنه أراد من شارف الموت، والأول أشهر.
الثالثة : الميتة: ما فارقته الروح من غير ذكاة مما يذبح، وما ليس بمأكول فذكاته كموته، كالسباع وغيرها، على ما يأتي بيانه هنا وفي الأنعام إن شاء الله تعالى الرابعة: هذه الآية عامة دخلها التخصيص بقوله عليه السلام: أحلت لنا ميتتان الحوت والجراد ودمان الكبد والطحال .
أخرجه الدار قطني، وكذلك حديث جابر في العنبر يخصص عموم القرآن بصحة سنده.
خرجه البخاري ومسلم مع قوله تعالى: أحل لكم صيد البحر المائدة: ، على ما يأتي بيانه هناك، إن شاء الله تعالى وأكثر أهل العلم على جواز أكل جميع دواب البحر حيها وميتها، وهو مذهب مالك.
وتوقف أن يجيب في خنزير الماء وقال: أنتم تقولون خنزيرا قال ابن القاسم: وأنا أتقيه ولا أراه حراما.
الخامسة: وقد اختلف الناس في تخصيص كتاب الله تعالى بالسنة، ومع اختلافهم في ذلك اتفقوا على أنه لا يجوز تخصيصه بحديث ضعيف، قاله ابن العربي.
وقد يستدل على تخصيص هذه الآية أيضا بما في صحيح مسلم من حديث عبدالله بن أبي أوفى قال: غزونا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم سبع غزوات كنا نأكل الجراد معه.
وظاهره أكله كيف ما مات بعلاج أو حتف أنفه، وبهذا قال ابن نافع وابن عبدالحكم وأكثر العلماء، وهو مذهب الشافعي وأبي حنيفة وغيرهما.
ومنع مالك وجمهور أصحابه من أكله إن مات حتف أنفه، لأنه من صيد البر، ألا ترى أن المحرم يجزئه إذا قتله، فأشبه الغزال.
وقال أشهب: إن مات من قطع رجل أو جناح لم يؤكل، لأنها حالة قد يعيش بها وينسل.
وسيأتي لحكم الجراد مزيد بيان في الأعراف عند ذكره، إن شاء الله تعالى.
السادسة: واختلف العلماء هل يجوز أن ينتفع بالميتة أو بشيء من النجاسات، واختلف عن مالك في ذلك أيضا، فقال مرة: يجوز الانتفاع بها، لأن النبي صلى الله عليه وسلم مر على شاة ميمونة فقال: هلا أخذتم إهابها الحديث.
وقال مرة: جملتها محرم، فلا يجوز الانتفاع بشيء منها، ولا بشيء من النجاسات على وجه من وجوه الانتفاع، حتى لا يجوز أن يسقى الزرع ولا الحيوان الماء النجس، ولا تعلف البهائم النجاسات، ولا تطعم الميتة الكلاب والسباع، وإن أكلتها لم تمنع.
ووجه هذا القول ظاهر قوله تعالى: حرمت عليكم الميتة والدم المائدة: ولم يخص وجها من وجه، ولا يجوز أن يقال: هذا الخطاب مجمل، لأن المجمل ما لا يفهم المراد من ظاهره، وقد فهمت العرب المراد من قوله تعالى: حرمت عليكم الميتة ، وأيضا فإن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تنتفعوا من الميتة بشيء .
وفي حديث عبدالله بن عكيم لا تنتفعوا من الميتة بإهاب ولا عصب .
وهذا آخر ما ورد به كتابه قبل موته بشهر، وسيأتي بيان هذه الأخبار والكلام عليها في النحل إن شاء الله تعالى.

نسأل الله تعالى لأن نكون فيها موفقين للصواب.
الفصل الأول: حكم تارك الصلاة إن هذه المسألة من مسائل العلم الكبرى، وقد تنازع فيها أهل العلم سلفا وخلفا، فقال الإمام أحمد بن حنبل: تارك الصلاة كافر كفرا مخرجا من الملة، يقتل إذا لم يتب ويصل .
وقال أبو حنيفة ومالك والشافعي: فاسق ولا يكفر .
ثم اختلفوا فقال مالك والشافعي: يقتل حدا.. .
وقال أبو حنيفة: يعزز ولا يقتل.. وإذا كانت هذه المسألة من مسائل النزاع، فالواجب ردها إلى كتاب الله تعالى وسنة رسوله .
لقوله تعالى: وما اختلفتم فيه من شيء فحكمه إلى الله الشورى: ، وقوله: فإن تنازعتم في شيء،فردوه إلى الله والرسول إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر، ذلك خير وأحسن تأويل النساء: .
ولأن كل واحد من المختلفين لا يكون قوله حجة على الآخر، لأن كل واحد يرى الصواب معه، وليس أحدهما أولى بالقبول من الآخر، فوجب الرجوع في ذلك إلى حكم بينهما وهو كتاب الله تعالى، وسنة رسوله .
وإذا رددنا هذا النزاع إلى الكتاب والسنة، وجدنا أن الكتاب والسنة كلاهما يدل عل كفر تارك الصلاة، الكفر الأكبر المخرج عن الملة.
أولا: من الكتاب: قال تعالى في سورة التوبة: فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فإخوانكم في الدين التوبة: .
وقال في سورة مريم: فخلف من بعدهم خلف أضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا، إلا من تاب وآمن وعمل صالحا، فأولئك يدخلون الجنة ولا يظلمون شيئا مريم: ، .
فوجه الدلالة من الآية الثانية، آية سورة مريم، أن الله قال: في المضيعين للصلاة، المتبعين للشهوات: إلا من تاب وآمن فدل، على أنهم حين إضاعتهم للصلاة، واتباع الشهوات غير مؤمنين.
ووجه الدلالة من الآية الأولى، آية سورة التوبة، أن الله تعالى اشترط لثبوت الأخوة بيننا وبين المشركين، ثلاثة شروط: أن يتوبوا من الشرك.
أن يقيموا الصلاة.
أن يؤتوا الزكاة.
فإن تابوا من الشرك، ولم يقيموا الصلاة، ولم يؤتوا الزكاة، فليسوا بإخوة لنا.
وإن أقاموا الصلاة، ولم يؤتوا الزكاة، فليسوا بإخوة لنا.
والأخوة في الدين لا تنتفي إلا حيث يخرج المرء من الدين بالكلية، فلا تنتفي بالفسوق والكفر دون الكفر.
ألا ترى إلى قوله تعالى: في آية القصاص من القتل: فمن عفي له من أخيه شيء فاتباع بالمعروف وأداء إليه بإحسان البقرة: ، فجعل الله القاتل عمدا أخا للمقتول، مع أن القتل عمدا من أكبر الكبائر، لقول الله تعالى: ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه وأعد له عذابا عظيما النساء: .
ثم ألا تنظر إلى قوله تعالى في الطائفتين من المؤمنين إذا اقتتلوا: وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا فأصلحوا بينهما إلى قوله: إنما المؤمنون إخوة فأصلحوا بين أخويكم الحجرات: ، فأثبت الله تعالى الأخوة بين الطائفة المصلحة والطائفتين المقتتلتين، مع أن قتال المؤمن من الكفر، كما ثبت في الحديث الصحيح الذي رواه البخاري وغيره عن ابن مسعود أن النبي قال: سباب المسلم فسوق، وقتاله كفر .
لكنه كفر لا يخرج من الملة، إذ لو كان مخرجا من الملة، ما بقيت الأخوة الإيمانية معه.
الآية الكريمة قد دلت على بقاء الأخوة الإيمانية مع الاقتتال.
وبهذا علم أن ترك الصلاة كفر مخرج عن الملة، إذ لو كان فسقا أو كفرا دون كفر، ما انتفت الأخوة الدينية به، كما لم تنتف بقتل المؤمن وقتاله.
فإن قال قائل: هل ترون كفر تارك إيتاء الزكاة كما دل عليه مفهوم آية التوبة؟ / قلنا: كفر تارك إيتاء الزكاة، قال به بعض أهل العلم وهو إحدى الروايتين عن الإمام أحمد رحمه الله تعالى .
ولكن الراجح عندنا أنه لا يكفر، لكنه يعاقب بعقوبة عظيمة، ذكرها الله تعالى في كتابه، وذكرها النبي في سنته، ومنها ما في حديث أبي هريرة رضي الله عنه، أن النبي ، ذكر عقوبة مانع الزكاة، وفي آخره، ثم يرى سبيله، إما إلى الجنة وإما إلى النار، وقد رواه مسلم بطوله في: باب إثم مانع الزكاة ، وهو دليل على أنه لا يكفر، إذ لو كان كافرا ما كان له سبيل إلى الجنة.
فيكون منطوق هذا الحديث مقدما على مفهوم آية التوبة، لأن المنطوق مقدم على المفهوم، كما هو معلوم في أصول الفقه.
ثانيا: من السنة: قال : إن بين الرجل وبين الشرك، والكفر، ترك الصلاة رواه مسلم في كتاب الإيمان عن جابر بن عبد الله، عن النبي .
وعن بريدة بن الحصيب رضي الله عنه، قال: سمعت رسول الله ، يقول: العهد الذي بيننا وبينهم الصلاة، فمن تركها فقد كفر رواه أحمد وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه .
والمراد بالكفر هنا، الكفر المخرج عن الملة، لأن النبي ، جعل الصلاة فصلا بين المؤمنين والكافرين، ومن المعلوم أن ملة الكفر غير ملة الإسلام، فمن لم يأت بهذا العهد فهو من الكافرين.
وفي صحيح مسلم، عن أم سلمة رضي الله عنها، أن النبي ، قال: ستكون أمراء، فتعرفون وتنكرون، فمن عرف برئ، ومن أنكر سلم، ولكن من رضي وتابع ، قالوا: أفلا نقاتلهم؟ قال: لا ما صلوا .
وفي صحيح مسلم أيضا، من حديث عوف بن مالك رضي الله عنه، أن النبي ، قال: خيار أئمتكم الذين تحبونهم ويحبونكم، ويصلون عليكم وتصلون عليهم، وشرار أئمتكم الذين تبغضونهم ويبغضونكم، وتلعنونهم ويلعنونكم ، قيل: يا رسول الله: أفلا ننابذهم بالسيف؟ قال: لا ما أقاموا فيكم الصلاة .
ففي هذين الحديثين الأخيرين، دليل على منابذة الولاة، وقتالهم بالسيف، إذا لم يقيموا الصلاة، ولا تجوز منازعة الولاة وقتالهم، إلا إذا أتوا كفرا صريحا، عندنا فيه برهان من الله تعالى، لقول عبادة بن الصامت رضي الله عنه: دعانا رسول الله ، فبايعناه، فكان فيما أخذ علينا، أن بايعنا على السمع والطاعة، في منشطنا، ومكرهنا، وعسرنا، ويسرنا، وأثرة علينا وأن لا ننازع الأمر أهله ، قال: إلا أن تروا كفرا بواحا عندكم من الله فيه برهان متفق عليه .
وعلى هذا فيكون تركهم للصلاة الذي علق عليه النبي ، منابذتهم وقتالهم بالسيف كفرا بواحا عندنا فيه من الله برهان.
ولم يرد في الكتاب والسنة أن تارك الصلاة ليس بكافر أو أنه مؤمن، وغاية ما ورد في ذلك نصوص تدل على فضل التوحيد، شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله، وثواب ذلك، وهي إما مقيدة بقيود في النص نفسه يمتنع معها أن يترك الصلاة، وإما واردة في أحوال معينة يعذر الإنسان فيها بترك الصلاة، وإما عامة فتحمل على أدلة كفر تارك الصلاة، لأن أدلة كفر تارك الصلاة خاصة والخاص مقدم على العام.
فإن قال قائل: ألا يجوز أن تحمل النصوص الدالة على كفر تارك الصلاة على من تركها جاحدا لوجوبها؟ .
قلنا: لا يجوز ذلك لأن فيه محذورين: الأول: إلغاء الوصف الذي اعتبره الشارع وعلق الحكم به.
فإن الشارع علق الحكم بالكفر على الترك دون الجحود.
ورتب الأخوة في الدين على إقام الصلاة، دون الإقرار بوجوبها لم يقل الله تعالى: فإن تابوا وأقروا بوجوب الصلاة، ولم يقل النبي بين الرجل وبين الشرك والكفر جحد وجوب الصلاة.
أو العهد الذي بيننا وبينهم الإقرار بوجوب الصلاة، فمن جحد وجوبها فقد كفر.
ولو كان هذا مراد الله تعالى ورسوله لكان العدول عنه خلاف البيان الذي جاء به القرآن الكريم، قال الله تعالى: ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شيء النحل: .
وقال تعالى مخاطبا نبيه: وأنزلنا إليك الذكر لتبين للناس ما نزل إليهم النحل: .
الثاني: اعتبار وصف لم يجعله الشارع مناطا للحكم: فإن جحود وجوب الصلوات الخمس موجب لكفر من لا يعذر بجهله فيه سواء صلى أم ترك.
فلو صلى شخص الصلوات الخمس وأتى بكل ما يعتبر لها من شروط، وأركان، وواجبات، ومستحبات، لكنه جاحد لوجوبها بدون عذر له فيه لكان كافرا مع أنه لم يتركها.
فتبين بذلك أن حمل النصوص على من ترك الصلاة جاحدا لوجوبها غير صحيح، وأن الحق أن تارك الصلاة كافرا كفرا مخرجا عن الملة، كما جاء ذلك صريحا فيما رواه ابن أبي حاتم في سننه عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه، قال: أوصانا رسول الله : لا تشركوا بالله شيئا، ولا تتركوا الصلاة عمدا، فمن تركها عمدا متعمدا فقد خرج من الملة .
وأيضا فإننا لو حملناه على ترك الجحود لم يكن لتخصيص الصلاة في النصوص فائدة، فإن هذا الحكم عام، في الزكاة، والصيام، والحج، فمن ترك منها واحدا جاحدا لوجوبه كفر إن كان غير معذور بجهل.
وكما أن كفر تارك الصلاة مقتضى الدليل السمعي الأثري، فهو مقتضى الدليل العقلي النظري.
/ فكيف يكون عند الشخص إيمان مع تركه للصلاة التي هو عمود الدين والتي جاء من الترغيب في فعلها ما يقتضي لكل عاقل مؤمن أن يقوم بها ويبادر إلى فعلها.
وجاء من الوعيد على تركها ما يقتضي لكل عاقل مؤمن أن يحذر من تركها وإضاعتها؟ فتركها مع قيام هذا المقتضى لا يبقى إيمانا مع التارك.
فإن قال قائل: ألا يحتمل أن يراد الكفر في تارك الصلاة كفر بالنعمة لا كفر بالملة؟ أو أن المراد به كفر دون الكفر الأكبر؟ .
فيكون كقوله : اثنتان بالناس هما بهم كفر: الطعن في النسب، والنياحة في الميت ، وقوله: سباب المسلم فسوق، وقتاله كفر ، ونحو ذلك.
قلنا: هذا الاحتمال والتنظير له لا يصح لوجوه: الأول: أن النبي جعل الصلاة حدا فاصلا بين الكفر والإيمان، وبين المؤمنين والكفار.
والحد يميز المحدود ويخرجه عن غيره.
فالمحدودان متغايران لا يدخل أحدهما في الآخر.
الثاني: أن الصلاة ركن من أركان الإسلام، فوصف تاركها بالكفر يقتضي أنه الكفر المخرج من الإسلام.. لأنه هدم ركنا من أركان الإسلام، بخلاف إطلاق الكفر على من فعل فعلا من أفعال الكفر.
الثالث: أن هناك نصوصا أخرى دلت على كفر تارك الصلاة كفرا مخرجا من الملة.. فيجب حمل الكفر على ما دلت عليه لتتلاءم النصوص وتتفق.
الرابع: أن التعبير بالكفر مختلف.. ففي ترك الصلاة قال: بين الرجل وبين الشرك والكفر ، فعبر بأل الدالة على أن المراد بالكفر حقيقة الكفر بخلاف كلمة كفر منكرا أو كلمة كفر بلفظ الفعل فإنه دال على أن هذا من الكفر، أو أنه كفر في هذه الفعلة وليس هو الكفر المطلق المخرج عن الإسلام.
قال شيخ الإسلام ابن تيمية في كتاب اقتضاء الصراط المستقيم ص ط السنة المحمدية على قوله : اثنتان في الناس هما بهم كفر .
قال: فقوله: هما بهم كفر أي هاتان الخصلتان هما كفر قائم بالناس فنفس الخصلتين كفر حيث كانتا من أعمال الكفر، وهما قائمتان بالناس، لكن ليس كل من قام به شعبة من شعب الكفر يصير بها كافرا الكفر المطلق، حتى تقوم به حقيقة الكفر.
كما أنه ليس كل من قام به شعبة من شعب الإيمان يصير بها مؤمنا حتى يقوم به أصل الإيمان وحقيقته.
وفرق بين الكفر المعرف باللام كما في قوله : ليس بين العبد وبين الكفر، أو الشرك إلا ترك الصلاة، وبين كفر منكر في الإثبات أ.
ه.
كلامه.
فإذا تبين أن تارك الصلاة بلا عذر كافر كفرا مخرجا من الملة بمقتضى هذه الأدلة، كان الصواب فيما ذهب إليه الإمام أحمد بن حنبل وهو أحد قولي الشافعي كما ذكره ابن كثير في تفسير قوله تعالى: فخلف من بعدهم خلف أضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات مريم: .
وذكر ابن القيم في كتاب الصلاة أنه أحد الوجهين في مذهب الشافعي، وأن الطحاوي نقله عن الشافعي نفسه.
وعلى هذا القول جمهور الصحابة، بل حكى غير واحد إجماعهم عليه.
قال عبد الله بن شقيق: كان أصحاب النبي لا يرون شيئا من الأعمال تركه كفر غير الصلاة رواه الترمذي والحاكم وصححه على شرطهما .
وقال إسحاق بن راهويه الإمام المعروف: صح عن النبي ، أن تارك الصلاة كافر، وكذلك كان رأي أهل العلم من لدن النبي ، إلى يومنا هذا، أن تارك الصلاة عمدا من غير عذر حتى يخرج وقتها كافر .
وذكر ابن حزم، أنه قد جاء عن عمر وعبد الرحمن بن عوف ومعاذ بن جبل وأبي هريرة وغيرهم من الصحابة قال: ولا نعلم لهؤلاء مخالفا من الصحابة.
نقله عنه المنذري في الترغيب والترهيب وزاد من الصحابة: عبد الله بن مسعود وعبد الله بن عباس وجابر بن عبد الله وأبا الدرداء رضي الله عنهم .
قال: ومن غير الصحابة أحمد بن حنبل وإسحاق بن راهويه وعبد الله بن المبارك والنخعي والحكم بن عتيبة وأيوب السختياني، وأبو داود الطيالسي، وأبو بكر بن أبي شيبة، وزهير بن حرب وغيرهم .
أ.
ه.
فإن قال قائل: ما هو الجواب عن الأدلة التي استدل بها من لا يرى كفر تارك الصلاة؟ قلنا: الجواب أن هذه الأدلة لم يأت فيها أن تارك الصلاة لا يكفر، أو أنه مؤمن أو أنه لا يدخل النار، أو أنه في الجنة.
ونحو ذلك.
ومن تأملها وجدها لا تخرج عن خمسة أقسام كلها لا تعارض أدلة القائلين بأنه كفر.
القسم الأول: أحاديث ضعيفة غير صريحة حاول موردها أن يتعلق بها ولم يأت بطائل.
القسم الثاني: ما لا دليل فيه أصلا للمسألة.
مثل استدلال بعضهم، بقوله تعالى: إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء النساء: .
فإن معنى قوله تعالى: ما دون ذلك ما هو أقل من ذلك، وليس معناه ما سوى ذلك، بدليل أن من كذب بما أخبر الله به ورسوله، فهو كافر كفرا لا يغفر له وليس ذنبه من الشرك.
ولو سلمنا أن معنى ما دون ذلك ما سوى ذلك، لكان هذا من باب العام المخصوص بالنصوص الدالة على الكفر بما سوى الشرك والكفر المخرج عن الملة من الذنب الذي لا يغفر وإن لم يكن شركا.
/ القسم الثالث: عام مخصوص بالأحاديث الدالة على كفر تارك الصلاة.
مثل قوله في حديث معاذ بن جبل: ما من عبد يشهد أن لا إله إلا الله وأن محمد عبده ورسوله إلا حرمه الله على النار .
وهذا أحد ألفاظه وورد نحوه من حديث أبي هريرة وعبادة بن الصامت وعتبان بن مالك رضي الله عنهم.
القسم الرابع: عام مقيد بما لا يمكن معه ترك الصلاة.
مثل قوله ، في حديث عتبان بن مالك: فإن الله حرم على النار من قال لا إله إلا الله يبتغي بذلك وجه الله رواه البخاري .
وقوله ، في حديث معاذ: ما من أحد يشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله صدقا من قلبه إلا حرمه الله على النار رواه البخاري .
فتقييد الإتيان بالشهادتين بإخلاص القصد، وصدق القلب، يمنعه من ترك الصلاة، إذ ما من شخص يصدق في ذلك، ويخلص إلا حمله صدقه، وإخلاصه على فعل الصلاة.
ولا بد فإن الصلاة عمود الإسلام، وهي الصلة بين العبد وربه، فإذا كان صادقا في ابتغاء وجه الله، فلا بد أن يفعل ما يوصله إلى ذلك، ويتجنب ما يحول بينه وبينه، وكذلك من شهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله صدقا من قلبه، فلا بد أن يحمله ذلك إلى الصدق على أداء الصلاة مخلصا بها لله تعالى متبعا فيها رسول الله ، لأن ذلك من مستلزمات تلك الشهادة الصادقة.
القسم الخامس: ما ورد مقيدا بحال يعذر فيها بترك الصلاة.
كالحديث الذي رواه ابن ماجة عن حذيفة بن اليمان قال: قال رسول الله : يدرس الإسلام كما يدرس الثوب الحديث وفيه.
وتبقى طوائف من الناس الشيخ الكبير والعجوز يقولون: أدركنا آباءنا على هذه الكلمة لا إله إلا الله فنحن نقولها فقال له صلة: ما تغني عنهم لا إله إلا الله وهم لا يدرون ما صلاة، ولا صيام، ولا نسك، ولا صدقة فأعرض عنه حذيفة ثم ردها عليه ثلاثا كل ذلك يعرض عنه حذيفة ثم أقبل عليه في الثالثة فقال: يا صلة تنجيهم من النار ثلاثا.
فإن هؤلاء الذين أنجتهم الكلمة من النار، كانوا معذورين بترك شرائع الإسلام، لأنهم لا يدرون عنها، فما قاموا به هو غاية ما يقدرون عليه، وحالهم تشبه حال من ماتوا قبل فرض الشرائع، أو قبل أن يتمكنوا من فعلها، كمن مات عقيب شهادته، قبل أن يتمكن من فعل الشرائع، أو أسلم في دار الكفر فمات قبل أن يتمكن من العلم بالشرائع.
والحاصل أن ما استدل به من يرى كفر تارك الصلاة لا يقاوم ما استدل به من يرى كفره، لأن ما استدل به أولئك، إما أن يكون ضعيفا غير صريح وإما ألا يكون فيه دلالة أصلا، وإما أن يكون مقيدا بوصف لا يتأتى معه ترك الصلاة، أو مقيدا بحال يعذر فيها بترك الصلاة، أو عاما مخصوصا بأدلة تكفيره .
فإذا تبين كفره بالدليل القائم السالم عن المعارض المقاوم، وجب أن تترتب أحكام الكفر والردة عليه، ضرورة أن الحكم يدور مع علته وجودا وعدما.
الفصل الثاني: فيما يترتب على الردة بترك الصلاة أو غيره يترتب على الردة أحكام دنيوية وأخروية: أولا: من الأحكام الدنيوية: سقوط ولايته: فلا يجوز أن يولى شيئا يشترط في الولاية عليه الإسلام، وعلى هذا فلا يولى على القاصرين من أولاده وغيرهم، ولا يزوج أحدا من مولياته من بناته وغيرهن.
وقد صرح فقهاؤنا رحمهم الله تعالى في كتبهم المختصرة والمطولة: أنه يشترط في الولي الإسلام إذا زوج مسلمة، وقالوا لا ولاية لكافر على مسلمة .
وقال ابن عباس رضي الله عنهما: لا نكاح إلا بولي مرشد، وأعظم الرشد وأعلاه دين الإسلام، وأسفه السفه وأدناه الكفر والردة عن الإسلام.
قال الله تعالى: ومن يرغب عن ملة إبراهيم إلا من سفه نفسه البقرة: .
سقوط إرثه من أقاربه: لأن الكافر لا يرث المسلم، والمسلم لا يرث الكافر، لحديث أسامة بن زيد رضي الله عنهما، أن النبي ، قال: لا يرث المسلم الكافر، ولا الكافر المسلم أخرجه البخاري ومسلم وغيرهما .
تحريم دخوله مكة وحرمهما: لقوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا إنما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا التوبة: .
تحريم ما ذكاه من بهيمة الأنعام: الإبل والبقر والغنم وغيرها مما يشترط لحله الزكاة.
لأن من شروط الذكاة: أن يكون المذكي مسلما أو كتابيا يهوديا أو نصرانيا ، فأما المرتد والوثني والمجوسي ونحوهم فلا يحل ما ذكاه.
قال الخازن في تفسيره: أجمعوا على تحريم ذبائح المجوس وسائر أهل الشرك من مشركي العرب وعبدة الأصنام ومن لا كتاب له .
وقال الإمام أحمد: لا أعلم أحدا قال بخلافه إلا أن يكون صاحب بدعة .
/ تحريم الصلاة عليه بعد موته، وتحريم الدعاء له بالمغفرة والرحمة: لقوله تعالى: ولا تصل على أحد منهم مات أبدا ولا تقم على قبره إنهم كفروا بالله ورسوله وماتوا وهم فاسقون التوبة: .
وقوله تعالى: ما كان للنبي والذين آمنوا أن يستغفروا للمشركين ولو كانوا أولي قربى من بعد ما تبين لهم أنهم أصحاب الجحيم.
وما كان استغفار إبراهيم لأبيه إلا عن موعدة وعدها إياه فلما تبين له أنه عدو لله تبرأ منه، إن إبراهيم لأواه حليم التوبة: .
ودعاء الإنسان بالمغفرة والرحمة لمن مات على الكفر بأي سبب كان كفره اعتداء في الدعاء، ونوع من الاستهزاء بالله، وخروج عن سبيل النبي والمؤمنين.
وكيف يمكن لمن يؤمن بالله واليوم الآخر أن يدعو بالمغفرة والرحمة لمن مات على الكفر وهو عدو لله تعالى؟ كما قال عز و جل: من كان عدوا لله وملائكته ورسله وجبريل وميكال، فإن الله عدو للكافرين .
فبين الله تعالى في هذه الآية الكريمة أن الله تعالى عدو لكل الكافرين.
والواجب على المؤمن أن يتبرأ من كل كافر.
لقوله تعالى: وإذ قال إبراهيم لأبيه وقومه إنني براء مما تعبدون.
إلا الذي فطرني فإنه سيهدين الزخرف: .
وقوله تعالى: قد كانت لكم أسوة حسنة في إبراهيم، والذين معه إذ قالوا لقومهم إنا برءاؤا منكم ومما تعبدون من دون الله كفرنا بكم وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضاء أبدا حتى تؤمنوا بالله وحده الممتحنة: .
وليتحقق له بذلك متابعة رسول الله ، حيث قال الله تعالى: وأذان من الله ورسوله إلى الناس يوم الحج الأكبر أن الله بريء من المشركين ورسوله التوبة: .
ومن أوثق عرى الإيمان: أن تحب في الله، وتكره في الله، وتوالي في الله، وتعادي في الله، لتكون في محبتك، وكراهيتك، وولايتك، وعداوتك، تابعا لمرضاة الله عز وجل.
تحريم نكاحه المرأة المسلمة: لأنه كافر والكافر لا تحل له المرأة المسلمة بالنص والإجماع.
قال الله تعالى: يا أيها الذين آمنوا إذا جاءكم المؤمنات مهاجرات فامتحنوهن الله أعلم بإيمانهن فإن علمتموهن مؤمنات فلا ترجعوهن إلى الكفار لا هن حل لهم ولا هم يحلون لهن الممتحنة: .
قال في المغني / : وسائر الكفار غير أهل الكتاب لا خلاف بين أهل العلم في تحريم نسائهم، وذبائحهم قال: والمرتدة يحرم نكاحها على أي دين كانت، لأنه لم يثبت لها حكم أهل الدين الذي انتقلت إليه في إقرارها عليه ففي حلها أولى .
وقال في باب المرتد / : وإن تزوج لم يصح تزوجه لأنه لا يقر على النكاح، وما منع الإقرار على النكاح منع انعقاده كنكاح الكافر المسلمة وفي مجمع الأنهر للحنفية آخر باب نكاح الكافر ص ج : ولا يصح تزوج المرتد ولا المرتدة أحدا لإجماع الصحابة رضوان الله عليهم أجمعين .
فأنت ترى أنه صرح بتحريم نكاح المرتدة، وأن نكاح المرتد غير صحيح، فماذا يكون لو حصلت الردة بعد العقد؟ .
قال: في المغني / : إذا ارتد أحد الزوجين قبل الدخول انفسخ النكاح في الحال، ولم يرث أحدهما الآخر، وإن كانت ردته بعد الدخول انفسخ النكاح في الحال، ولم يرث أحدهما الآخر، وإن كانت ردته بعد الدخول ففيه روايتان: إحداهما: تتعجل الفرقة.
والثاني تقف على انقضاء العدة .
وفي المغني ص / : أن انفساخ النكاح بالردة قبل الدخول قول عامة أهل العلم، واستدل له وأن انفساخه في الحال إذا كان بعد الدخول قول مالك، وأبي حنيفة وتوقفه على انقضاء العدة قول الشافعي .
وهذا يقتضي أن الأئمة الأربعة متفقون على انفساخ النكاح بردة أحد الزوجين.
لكن إن كانت الردة قبل الدخول انفسخ النكاح في الحال، وإن كانت بعد الدخول فمذهب مالك وأبي حنيفة الانفساخ في الحال، ومذهب الشافعي، الانتظار إلى انقضاء العدة.
وعن أحمد روايتان كالمذهبين.
وفي ص منه: وإن ارتد الزوجان معا، فحكمهما حكم ما لو ارتد أحدهما إن كان قبل الدخول تعجلت الفرقة، وإن كان بعده فهل تتعجل أو تقف على انقضاء العدة على روايتين؟ وهذا مذهب الشافعي ثم نقل عن أبي حنيفة أن النكاح لا ينفسخ استحسانا، لأنه لم يختلف بهما الدين، فأشبه ما لو أسلما، ثم نقض صاحب المغني قياسه طردا وعكسا .
وإذا تبين أن نكاح المرتد لا يصح من مسلم سواء كان أنثى أم رجلا، وأن هذا مقتضى دلالة الكتاب والسنة، وتبين أن تارك الصلاة كافر.
بمقتضى دلالة الكتاب والسنة، وقول عامة الصحابة، تبين أن الرجل إذا كان لا يصلي وتزوج امرأة مسلمة، فإن زواجه غير صحيح، ولا تحل له المرأة بهذا العقد، وأنه إذا تاب إلى الله تعالى ورجع إلى الإسلام وجب عليه تجديد العقد.
وكذلك الحكم لو كانت المرأة هي التي لا تصلي.
/ وهذا بخلاف أنكحة الكفار حال كفرهم، مثل أن يتزوج كافر بكافرة، ثم تسلم الزوجة فهذا إن كان إسلامها قبل الدخول انفسخ النكاح، وإن كان إسلامها بعده لم ينفسخ النكاح، ولكن ينتظر فإن أسلم الزوج قبل انقضاء العدة، فهي زوجته، وإن انقضت العدة قبل إسلامه فلا حق له فيها، لأنه تبين أن النكاح قد انفسخ منذ أن أسلمت.
وقد كان الكفار في عهد النبي يسلمون مع زوجاتهم، ويقرهم النبي ، على أنكحتهم، إلا أن يكون سبب التحريم قائما، مثل أن يكون الزوجان مجوسيين وبينهما رحم محرم، فإذا أسلما حينئذ فرق بينهما لقيام سبب التحريم.
وهذه المسألة ليست كمسألة المسلم الذي كفر بترك الصلاة، ثم تزوج مسلمة فإن المسلمة لا تحل للكافر بالنص والإجماع، كما سبق ولو كان الكافر أصليا غير مرتد، ولهذا لو تزوج كافر مسلمة فالنكاح باطل، ويجب التفريق بينهما فلو أسلم وأراد أن يرجع إليها، لم يكن له ذلك إلا بعقد جديد.
حكم أولاد تارك الصلاة من مسلمة تزوج بها: فأما بالنسبة للأم فهو أولاد لها بكل حال.
وأما بالنسبة للمتزوج فعلى قول من لا يرى كفر تارك الصلاة فهو أولاده يلحقون به بكل حال لأن نكاحه صحيح.
وأما على قول من يرى كفر تارك الصلاة وهو الصواب على ما سبق تحقيقه في الفصل الأول فإننا ننظر: فإن كان الزوج لا يعلم أن نكاحه باطل، أو لا يعتقد ذلك، فالأولاد أولاده يلحقون به، لأن وطأه في هذه الحال مباح في اعتقاده، فيكون وطء شبهة ووطء الشبهة يلحق به النسب.
وإن كان الزوج يعلم أن نكاحه باطل ويعتقد ذلك، فإن أولاده لا يلحقون به، لأنهم خلقوا من ماء من يرى أن جماعه محرم لوقوعه في امرأة لا تحل له.
ثانيا: الأحكام الأخروية المترتبة على الردة: أن الملائكة توبخه، وتقرعه، بل تضرب وجوههم وأدبارهم: قال الله تعالى: ولو ترى إذ يتوفى الذين كفروا الملائكة، يضربون وجوههم وأدبارهم، وذوقوا عذاب الحريق، ذلك بما قدمت أيديكم، وأن الله ليس بظلام للعبيد الأنفال: .

 داء ميناماتا يشار إليه أحيانا، بالمتلازمة العصبية الناجمة عن تسمم الزئبق الحاد.
وتشمل أعراضه الترنح وخدر اليدين والقدمين والضعف العام في العضلات وتضييق في مجال الرؤية وتلف السمع والنطق.
وفي الحالات القصوى الخلل العقلي والشلل والغيبوبة والموت الذي يتبع ذلك في غضون أسابيع من ظهور الأعراض.
ويمكن أن يؤثر النوع الخلقي من أنواع هذا المرض أيضا على الجنين في الرحم.
اكتشف مرض مينماتا أول مرة عام في مدينة ميناماتا في محافظة كوماموتو في اليابان.
والسبب فيه هو إطلاق ميثيل الزئبق في مياه الصرف الصناعي في مصنع مؤسسة شيسو للكيماويات والذي استمر من .
تتراكم هذه المادة الكيميائية شديدة السمية أحيائيا في المحار والسمك في خليج ميناماتا وبحر شيرانوي التي عندما يأكلها السكان المحليين تؤدي إلى التسمم بالزئبق.
ورغم استمرار وفاة القطط والكلاب والخنازير والوفيات البشرية على مدى أكثر من عاما، إلا أن الحكومة والشركة فعلتا القليل لمنع للتلوث.
وحدث الاندلاع الثاني لمرض ميناماتا في ولاية نيجاتا عام .
يعتبر كل من مرض ميناماتا الاصلي ومرض نيجاتا ميناماتا أثنين من أربعة من أمراض التلوث الكبيرة في اليابان.
وفي أكتوبر عام تم توقيع أول معاهدة دولية من قبل أكثر من دولة للحد من انبعاثات الزئبق وانطلاقاته في البيئة وسميت باسم اتفاقية ميناماتا بشأن الزئبق.
مصنع شيسو ميناماتا بدأ لأول مرة إنتاج الأسيتالديهيد في عام وأنتج ألف طن في ذلك العام.
وبحلول عام قفز الإنتاج إلى طن سنويا وهو أكثر من من إجمالي إنتاج اليابان.
والتفاعل الكيميائي المستخدم لإنتاج الأسيتالديهيد يستخدم كبريتات الزئبق كعامل مساعد.
وأدي التفاعل الجانبي في دورة الحفاز إلى إنتاج كمية صغيرة من مركب الزئبق العضوي الذي يسمي ميثيل الزئبق.
طرح هذا المركب الشديد السمية في خليج ميناماتا منذ بداية الإنتاج في عام وحتى عام ، حتي توقفت طريقة الإنتاج هذه.
وللتحقق من هذا الوباء شكلت حكومة المدينة والعديد من الأطباء الممارسين ال في نهاية أيار / مايو .
ونظرا لطبيعة المرض المحلية، اشتبه في أنه مرض معد، وكاجراء احتياطي تم عزل المرضي وطهرت منازلهم.
ولسوء الحظ ساهم ذلك في وصمة العار والتمييز الذي عاني منه ضحايا ميناماتا من المجتمع المحلي.
وخلال التحقيقات التي تجريها، اكتشفت اللجنة ادلة قولية مستغربة عن سلوك غريب من القطط وغيرها من الحيوانات البرية في المناطق المحيطة بمنازل المرضى.
منذ حوالي عام شوهدت القطط بأن لديها تشنجات ومن ثم تصاب بالجنون والموت.
وسمي السكان المحليون ذلك ، وذلك بسبب عدم انتظام حركتها.
وكان كروز سقطت من السماء، لم تعد الأعشاب البحرية تنبت على قاع البحر والسمك الميت يطفو على سطح البحر.
وعند تفهم مدى التفشي، دعت اللجنة باحثون من جامعة كوماموتو للمساعدة في جهود البحث.
بدأ الباحثون من جامعة كوماموتو في التركيز على سبب المرض الغريب.
ووجد الباحثون ان الضحايا في كثير من الأحيان هم أفراد من أسرة واحدة يتجمعون في قرى صيد الأسماك الصغيرة على طول شاطئ خليج ميناماتا.
وكان الغذاء الأساسي للضحايا دائما هو الأسماك والمحار من خليج ميناماتا.
ولاقت القطط في المنطقة، التي تميل كثيرا الي أكل الفتات من موائد الأسرة حتفها بسبب أعراض مشابهة لتلك التي اكتشفت في البشر.
وقاد هذا الباحثين إلى الاعتقاد بأن سبب تفشي المرض هو نوع من التسمم الغذائي مع السمك والمحار الملوث.
وكانت هذه الاشتباهات هي الأساسية.
وبمجرد أن حدد التحقيق المعادن الثقيلة كسبب مسبب للمرض، اشتبه فورا أن يكون المصدر هو مياه الصرف الصحي من مصنع شيسو.
واظهرت اختبارات الشركة الخاصة أن مياه الصرف الصحي تحتوي علي تركيزات ثقيلة بما فيه الكفاية لتسبب التدهور البيئي الخطير، حيث تشمل الرصاص والزئبق والمنجنيز والزرنيخ والسلينيوم والثاليوم والنحاس.
وثبت أن تحديد السم المسئول عن هذا المرض صعب للغاية ويستغرق الكثير من الوقت.
وخلال السنوات و ، اقترح الباحثين نظريات مختلفة.
في البداية كان يعتقد أن المنغنيز هو السبب نظرا لتركيزاته العالية الموجودة في الأسماك وفي أعضاء المتوفين.
وتم أيضا افتراض العديد من الملوثات مثل الثاليوم والسيلينيوم، ولكن في آذار / مارس وعند زيارة طبيب الأمراض العصبية البريطاني دوغلاس ماك ألبين، افترض أن أعراض ميناماتا هذه تشبه التسمم بالزئبق العضوي ومن ثم تركزت التحقيقات علي الزئبق.
وفي يوم نوفمبر نشرت اللجنة الفرعية للتسمم الغذائي في وزارة الصحة والرعاية الاجتماعية في ميناماتا نتائجها :  وكان تلوث مياه الصرف الصحي قد أضر بمصايد الأسماك حول ميناماتا منذ افتتاح مصنع شيسو في عام .
تمكنت جمعية ميناماتا التعاونية لصيد الأسماك من الفوز ببعض المدفوعات الصغيرة من من الشركة في عام ، ومرة أخرى في عام ، ولكن بعد انتشار مرض ميناماتا أصبح وضع صيد الأسماك حرجا.
وكان صيد السمك قد انخفض بنسبة بين عامي و .
أصدرت حكومة محافظة كوماموتو حظرا جزئيا على بيع الأسماك التي يتم صيدها من خليج ميناماتا الملوث تلوثا شديدا، ولكن حظر تدريجي وليس حظرا شاملا، الأمر الذي سيلزم قانونيا تعويض الصيادين.
واحتجت جمعية الصيد التعاونية ضد مصنع شيسو، وشقت طريقها بغضب إلى مصنع شيسو في آب / أغسطس و أغسطس، مطالبة بالتعويض.
وتم تشكيل لجنة من قبل رئيس بلدية ميناماتا، تودومو ناكامورا للتوسط بين الجانبين، ولكن تكدست هذه اللجنة بشكل كبير في صالح الشركة.
وفي آب / أغسطس وافقت جمعية صيد الأسماك التعاونية على اقتراح لجنة الوساطة الذي ينص على : من أجل وضع حد لقلق المواطنين نبتلع دموعنا ونقبل .
دفعت الشركة الي جمعية صيد الأسماك التعاونية مليون ين ياباني دولار أميركي وأعدت صندوق لتعزيز انعاش الصيد ب مليون ين ياباني دولار أميركي .
.
منذ تغيير مسار مصب مياه الصرف الصحي الناتج في عام ، كان التلوث ينتشر صعودا وهبوطا في بحر شيرانو مدمرا أيضا مصائد الأسماك.
وشجع النجاح الذي حققته جمعية ميناماتا التعاونية الصغيرة، تحالف جمعيات الأسماك التعاونية في محافظة كوماموتو وقرر أيضا مطالبة مصنع شيسو بتعويضات.
وفي تشرين الأول / أكتوبر انحدر من الصيادين في التحالف فالي المصنع للمطالبة بالمفاوضات.
وعندما لم ينتج ذلك أية نتائج، حمل أعضاء التحالف حملتهم الي طوكيو وأمنوا زيارة رسمية لميناماتا من أعضاء البرلمان الياباني.
وخلال الزيارة في نوفمبر اقتحم أعضاء التحالف المصنع وقاموا بأعمال شغب، مما تسبب في العديد من الإصابات وسببوا أضرار بقيمة مليون ين ياباني .
دولار .
وتغطيت أعمال العنف على نطاق واسع في وسائل الإعلام، لافتة الانتباه في البلاد لقضية ميناماتا للمرة الأولى منذ بدء تفشي المرض.
وتم تعيين لجنة وساطة أخرى وتم التوصل الي اتفاق وقع في ديسمبر/ كانون الأول.
ودفع مبلغ مليون ين ياباني مال التعاطف للتحالف، وأنشأ صندوق لاستعادة الصيد بمبلغ مليون ين ياباني.
وفي عام ، كان ضحايا مرض ميناماتا في موقف أضعف بكثير من الصيادين.
وكانت جمعية أسر مرضي مرض ميناماتا لتبادل المساعدة التي انشئت في الاونة الأخيرة منقسمة أكثر بكثير من انقسام تعاونيات صيد الأسماك.
وكانت أسر المرضى ضحية للتمييز والنبذ من المجتمع المحلي.
شعر السكان المحليون أن الشركة ومدينتهم التي تعتمد عليها تواجه الانهيار الاقتصادي.
ويمثل هذا النبذ من المجتمع لبعض المرضي خوفا أكثر خوف من المرض نفسه.
وبعد بداية اعتصام عند بوابة المصنع في نوفمبر طلب المرضى من حاكم ولاية كوماموتو، هيروساكو تيراموتو أن يشمل طلب المرضي للحصول على تعويضات مع الوساطة التي كانت جارية مع تحالف الصيد المحافظة.
ووافقت شيسو، وبعد مفاوضات بضعة أسابيع أخرى، وقعت علي اتفاق مال تعاطف اخر.
يعوض المرضى الذين صادقت عليهم وزارة الصحة ولجنة الرعاية : يستلم المرضي البالغين .
ين ياباني سنويا دولار أميركي والأطفال .
ين ياباني سنويا دولار أميركي في السنة، وتحصل أسر المرضى القتلى على مبلغ .
ين ياباني دور أميركي مرة واحدة  وكانت الخدعة ناجحة وخدع تقريبا جميع الأطراف المرتبطين بمرض ميناماتا واعتقدوا أن مياه الصرف الصحي للمصنع أصبحت امنة منذ ديسمبر والي الامام.
وهذا الافتراض على نطاق واسع يعني أن الأطباء لم يتوقعوا ظهور مرضي جدد، مما أدي إلى مشاكل عديدة في السنوات التالية، حيث أن التلوث مستمر.
وكانت مشكلة مرض ميناماتا قد حلت في معظم أذهان الناس.
سميت السنوات ما بين المجموعة الأولى من اتفاقات مال التعاطف عام وبدء الإجراءات القانونية الأولي ضد شيسو في عام غالبا بسنوات الصمت العشرة .
وفي الواقع، حدث نشاط كبير من جانب المرضى والصيادين خلال هذه الفترة، ولكن لا شيء كان له تأثير كبير على أعمال الشركة أو علي تغطية ميناماتا في وسائل الإعلام الوطنية.
وعلى الرغم من الافتراض الذي يكاد أن يكون عالميا على العكس من ذلك، فان مرافق معالجة مياه الصرف الصحي التي ركبت في ديسمبر لم يكن لها تأثير على مستوى الزئبق العضوي المطروح في بحر شيرانوي.
استمر التلوث والمرض الذي يسببه في الانتشار.
أجرت حكومات محافظات كوماموتو وكاجوشيما مسح مشترك في أواخر عام وأوائل عام عن مستوى الزئبق في شعر السكان الذين يعيشون حول بحر شيرانوي.
وأكدت النتائج أن الزئبق العضوي قد انتشر في جميع أنحاء البحر الداخلية وان الناس لا تزال تتسمم بواسطة الأسماك الملوثة.
واكتشف أن مئات الناس لديها مستويات أعلي من جزءا من المليون من الزئبق في شعورهم، وهو المستوى الذي من المرجح أن يتلف الأعصاب.
وأعلى نتيجة سجلت كانت لسيدة من جزيرة جوشونورا وكانت جزءا في المليون في عينتها.
لاحظ الأطباء المحليون والمسئولون الطبيون لفترة طويلة وتيرة عالية غير طبيعية من الشلل الدماغي واضطرابات الأطفال الأخرى في منطقة ميناماتا.
في عام أعد عدد من احترافيي المهن الطبية أنفسهم، بما فيهم، مأساسومي هارادا الذي حصل في وقت لاحق على الشرف من الأمم المتحدة عن حجم العمل في مرض ميناماتا الذي قام به نحو إعادة النظر في تشخيص الأطفال المصابين بالشلل الدماغي.
عكست أعراض الأطفال بدقة أعراض مرض ميناماتا للبالغين المصابين بمرض ميناماتا ولكن العديد من ألامهات لم تظهر الأعراض.
وحقيقة أن هؤلاء الأطفال ولدوا بعد الاندلاع الأولي للمرض، ولم يتغذوا أيضا بالاسماك الملوثة أبدا، جعلت أمهاتهم يعتقدن أنهم ليسوا ضحايا مرض ميناماتا.
في الوقت الذي تعتقد فيه المؤسسة الطبية أن المشيمة تحمي الجنين من السموم في مجرى الدم، وفي الواقع هذا هو الحال مع معظم المواد الكيميائية.
والذي لم يكن معروفا في ذلك الوقت هو أن حال ميثيل الزئبق هو العكس تماما : تقوم المشيمة بإزالته من مجرى دم الام وتركز الكيميائيات في الجنين.
اندلع مرض ميناماتا مرة أخرى في عام ، وهذه المرة على طول ضفاف نهر أغانو في محافظة نيجاتا.
يستخدم المصنع الملوث التي يملكه دنكو شوا عمليات كيميائية تستخدم عامل تحفيز زئبق مشابه جدا لذلك الذي تستخدمه مؤسسة شيسو في ميناماتا.
وكما حدث في ميناماتا، من خريف عام إلى ربيع عام ، شوهدت القطط التي تعيش على طول ضفاف نهر أغانو تصاب بالجنون ومن ثم الموت.
ولم يستمر ذلك فترة طويلة حتي بدأت تظهر أعراض مماثلة للمرضي الذين يعيشون على بحر شيرانوي، وأعلن عن اندلاع المرض في يونيو .
استخدم باحثون من مجموعة بحث جامعة كوماموتو وهاجيمي هوسوكاوا الذي كان قد تقاعد من شيسو في عام تجاربهم في ميناماتا وتطبيقها على اندلاع مرض نيجاتا.
في سبتمبر صدر تقريرا يثبت تلوث شوا دينكو، ليكون هو سبب مرض ميناماتا الثاني.
وخلافا لمرضي ميناماتا كان ضحايا تلوث شوا دينكو يعيشون علي مسافة بعيدة نسبيا عن المصنع وليس لديهم صلة خاصة بالشركة.. ونتيجة لذلك كان المجتمع المحلي أكثر دعما لجماعات المرضى وأقام دعوى قضائية ضد الشركة في مارس ، بعد ثلاث سنوات فقط من الاكتشاف.
وكان المزاج يتحول ببطء في ميناماتا واليابان ككل ولكن بثبات.
ووجد مرضي ميناماتا الجمهور يصبح تدريجيا أكثر تقبلا وتعاطفا معهم بعد أن انقضي العقد.
وبلغ ذلك ذروته في عام مع إنشاء مجلس المواطنين للاجراءات المضادة لمرض ميناماتا والذي أصبح مجموعة دعم المواطنين الرئيسية لدعم مرضي ميناماتا.
وكانت ميتشيكو اسهيموري، وهي ربة منزل مخلية وشاعرة نشرت في وقت لاحق في تلك السنة كتاب مقالات شعرية لاقت اشادة وطنية، عضو مؤسس في مجلس المواطنين.
وأخيرا في سبتمبر وبعد اثنتي عشر سنة من اكتشاف المرض وأربعة أشهر بعد أن توقفت شيسو عن إنتاج الأسيتالديهيد باستخدام الزئبق كمحفز أصدرت الحكومة ملخصا رسميا عن قضية مرض ميناماتا :  احتوي الاستنتاج الوارد علي أخطاء واقعية عديدة : التغذية علي السمك والمحار من مناطق أخرى من البحر يمكن أن تسبب الورض وليس من خليج ميناماتا فقط ؛و تناول كميات صغيرة إضافة الي تناول كميات كبيرة من الأسماك الملوثة على مدى فترة زمنية طويلة يسبب أعراض المرض أيضا، واندلاع المرض في الواقع لم ينتهي ولم تركب أيضا مرافق الصرف الصحي في يناير / كانون الأول ، ومع ذلك فقد بعث اعلان الحكومة الشعور بالراحة وسط عدد كبير من الضحايا وأسرهم.
شعر الكثيرين أن ساحتهم قد برئت في كفاحهم الطويل في مواجهة شيسو لقبول المسؤولية عن التسبب في المرض وأعربوا عن شكرهم علي اعتراف المسئولين الاجتماعيين بمحنتهم.
وتركز النضال الآن على المدى الذي ينبغي تعويض الضحايا فيه.
وعلي ضوء اعلان الحكومة، قررت جمعية المعونة المتبادلة أن تطلب اتفاق تعويض جديد من شيسو، وقدمت الطلب في أكتوبر.
وردت الشركة بأنها لا تستطيع الحكم على التعويض العادل وطلبت من الحكومة الوطنية أن تشكل لجنة تحكيم ملزمة لاتخاذ القرار.
قسم هذا الاقتراح أفراد مجتمع المرضى، وكان كثير منهم حذرين للغاية من رهن مصيرهم إلى طرف ثالث، كما فعلوا في عام وتحصلوا علي نتائج مؤسفة.
وفي اجتماع يوم أبريل/ نيسان ، كانت الاراء المتعارضة في المجتمع لا يمكن التوفيق بينها وتقسمت المنظمة إلى فريق التحكيم الذين كانوا على استعداد لقبول التحكيم الملزم ومجموعة التقاضي التي قررت رفع دعوى قضائية ضد الشركة وفي ذلك الصيف أرسلت شيسو الهدايا للاسر التي اختارت التحكيم بدلا من التقاضي.
واستمرت المحاكمة أربع سنوات تقريبا.
سعى محامو فريق التقاضي لاثبات اهمال الشركة.
وكان يجب التغلب علي ثلاث نقاط قانونية رئيسية لكسب القضية.
كان أولا علي المحامين توضيح أن ميثيل الزئبق يسبب مرض ميناماتا وأن مصنع الشركة هو مصدر التلوث.
أثبت البحث المكثف لجامعة كوماموتو، وملخص الحكومة، أن هذه النقطة قد تم اثباتها بسهولة تامة.
ثانيا، يهل كانت الشركة تتوقع تأثير مياه الصرف الصحي، وهل اتخذت خطوات لمنع هذه المأساة أي هل أهملت الشركة في أداءواجبها في الرعاية ؟ ثالثا، هل اتفاق مال التعاطف عام ، عقدا ملزما من الناحية القانونية يمنع المرضي من المطالبة بأي تعويض آخر ؟  استمعت المحاكمة للمرضي وأسرهم، ولكن أهم شهادة جاءت من المديرين التنفيذيين والموظفين في شركة شيسو وكانت أكثر الشهادات اثارة هي شهادة، هاجيمي هوسوكاوا الذي تحدث في يوليو من سريره في المستشفى حيث كان يحتضر من مرض السرطان.
وأوضح تجاربه مع القطط، بما في ذلك القط سيء السمعة الذي طور مرض ميناماتا بعد تغذيته من مياه الصرف الصحي في المصنع.
كما تحدث عن معارضته لتغيير مسار خط مياه الصرف الصحي عام من ميناء هياكن إلى نهر ميناماتا.
وأيد شهادته زميل له الذي ذكر أيضا كيف أمرهم مسؤولو الشركة بوقف التجارب في القطط في خريف عام .
وتوفي هاجيمي هوسوكاوا بعد ثلاثة أشهر من تقديم شهادته.
اعترف مدير المصنع السابق ايتشى نيشيدا أن الشركة وضعت المكاسب فوق قبل السلامة، مما أدى الي ظروف عمل خطرة ونقص توفير الرعاية مع الزئبق.
اعترف رئيس شيسو السابق كيشي يوشيوكا ان الشركة عززت نظرية عن المتفجرات ملقاة منذ الحرب العالمية الثانية على الرغم من أنها تعرف أنها لا أساس لها.
و مثل الحكم الذي صدر يوم مارس نصرا كاملا لمرضي مجموعة المقاضاة :  ووفقا لتيموثي جورج اس فان الاحتجاجات البيئية التي تحيط بهذا المرض ساعدت في تحقيق الديمقراطية في اليابان.
عندما تم الإبلاغ عن الحالات المرضية الأولى، وقمعت في وقت لاحق، لم يتم الاعتراف بحقوق الضحايا، وكانوا لا يحصلون على أي تعويض.
وبدلا من ذلك، عاني الضحايا من نبذ مجتمعهم بسبب الجهل عن هذا المرض، حيث أن الناس كانوا يخشون أن يكون مرضا معديا.
لم يكن يسمح للناس المتأثرين مباشرة من تلوث خليج ميناماتا المشاركة في الأعمال التي من شأنها التأثير على مستقبلهم.
استبعد ضحايا المرض، وأسلر الصيادين وموظفي الشركة من المناقشة.
وحدث التقدم عندما سمح أخيرا لضحايا ميناماتا بحضور اجتماع لمناقشة هذه القضية.
ونتيجة لذلك، اتخذت يابان ما بعد الحرب خطوة صغيرة نحو الديمقراطية.
من خلال تطور المشاعر العامة، تمكن الضحايا والمحتجين البيئين من الوقوف والمضي قدما على نحو أكثر فعالية في قضيتهم.
وساعدت مشاركة الصحافة أيضا في عملية التحول الديمقراطي لانها رفعت وعي المزيد من الناس ليلموا بالحقائق عن مرض ميناماتا وعن التلوث الذي تسبب فيه.
وعلى الرغم من أن المحتجين البيئين قد وصلوا الي نتائج أكثر ديمقراطية في اليابان الا انها لم تخلص اليابان تماما من النظام الأول الذي قمع الصيادين وضحايا مرض ميناماتا.
بدأ التوثيق بالتصوير الفوتوغرافي لمرض ميناماتا في أوائل الستينيات.
كان شيسي كوابارا هو أحد المصورين الذين وصلو عام مباشرة من الجامعة وكلية التصوير.
أقيم أول معرض لاعماله عن ميناماتا في صالون تصوير فوجي في طوكيو عام ، ونشرت أول مختارات طويلة من كتابه مينامات في اليابان في عام .
ومنذ ذلك الحين عاد الي ميناماتا عدة مرات.
ومع ذلك، كانت مقالات صور فوتوغرافية مثيرة من ووكر يوجين سميث التي جذبت انتباه العالم إلى مرض ميناماتا.
عاش هو وزوجته اليابانية في ميناماتا من .
أكثر صور المقالات شهرة واثارة هي توموكو أويمورا في حمامها يظهر ريوكو أويمورا وهي تخضن بشدة ابنها المشوهة توموكو في غرفة الحمام اليابانية.
تسممت توموكو بميثيل الزئبق بينما هي لا تزال في الرحم.
وقد نشرت الصورة على نطاق واسع جدا.
طرحت الصورة من قبل سميث بالتعاون مع ريوكو وتوموكو من أجل توضيح الاثار الناجمة عن المرض بشكل كبير.
وفي وقت لاحق تم سحبها من التداول بناء على طلب من عائلة توموكو، وبالتالي لم تظهر في مختارات جديدة من أعمال سميث.
وكان سميث وزوجته مكرسين للغاية في قضية ضحايا مرض ميناماتا وتوثيق الكتب عن نضالهم من أجل الاعتراف بهم وحقهم في التعويض.
وتعرض سميث نفسه لهجوم خطير وأصيب بجروح خطيرة من قبل موظفي شيسو في حادثة وقعت في غوي في مدينة إتشيهارا، بالقرب من طوكيو يوم يناير ، في محاولة لوقف المصور عن كشف المزيد من هذه المسألة على العالم.
نجا سميث، عاما في الهجوم، ولكن تدهور بصره في إحدى عينيه، وتدهورت حالته الصحية ولم يتعاف تماما قبل وفاته في عام .
وعقد حفل تأبين في المتحف البلدي لمرض ميناماتا في مايو ، لاحياء الذكري عاما منذ اكتشاف المرض رسميا.
وعلى الرغم من سوء الأحوال الجوية، حضر لاحتفال ما يزيد عن شخص، بما في ذلك رئيس مؤسسة شيسو شونكيشي غوتو ووزير البيئة يوريكو كويكي.

ك ر ك د الكركيدة بالكسر أهمله الجوهري والجماعة وقال الصاغاني استطرادا في تركيب ك ر د : إنها لغة في الكرديدة وهي القطعة العظيمة من التمر كما تقدم ك ز د كزد بالفتح أهمله الجوهري وقال ابن دريد هو : ع قال : ولا أدري ما حقيقة عربيته ك س د كسد المتاع وغيره كنصر وكرثم اللغة الأولى هي المتداولة المشهورة والفعل يكسد كسادا بالفتح وكسودا بالضم : لم ينفق وفي التهذيب : أصل معنى الكساد هو الفساد ثم استعملوه في عدم نفاق السل والأسواق فهو كاسد وكسيد وسلعة كاسدة كسدت السوق تكسد كسادا وسوق كاسد بلا هاء وكأنهم قصدوا النسب أي ذات كساد وأكسد في سائر النسخ بالرفع بناء على أنه معطوف على ما قبله والصواب أنه جملة مستقلة مستأنفة أي وأكسد القوم : كسدت سوقهم كذا في اللسان وعبارة ابن القطاع : أكسد القوم : صاروا إلى الكساد كذا قولهم أكسدت سوقهم وهذا خلاف ما عليه الأئمة فإنهم صرحوا : أكسد القوم رباعيا وكسدت سوقهم ثلاثي .
والكسيد : الدون وبه فسر قول الشاعر إذ كل حي نابت بأرومة ... بنت العضاه فماجد وكسيد قال ابن بري : البيت لمعود الحكماء .
والكسد بالضم : القسط لغة فيه عن الصاغاني .
وانكسدت الغنم إلى الغنم : رجعت إليها عن الصاغاني ك ش ت غ د كشتغدى بن عبد الله الخطابي الصيرفي أبو محمد بالضم فسكون ففتح المثناة الفوقية وسكون الغين وفتح الدال المهملة أهمله الجماعة وهو محدث وابنه محمد رويا روى عن إسماعيل بن أبي اليسر النجيب الحراني وغيرهما وتوفي بالقاهرة سنة ذكره التقي السبكي في معجم شيوخه روينا عن أصحابهما روى عن محمد بن كشغدي شيخ الإسلام سراج الدين عمر البلقيني وهو شيخ المصنف كما أشار إليه في بلقين وكذا السبكي وهو شيخه أيضا وأبو العباس أحمد بن كشتغدي .
حدث عن النجيب كأخيه وعنه أبو المعالي الحلاوي وروى أبو الفرج بن الشحنة عن محمد وأحمد ابني كشتغدي وهما عن النجيب ثم إن هذه اللفظة تركية وحق تركيبها قوش دوغدي أي ولد في الصباح ثم صارت إلى ما ترى ك ش د كشده يكشده كشدا أهمله الجوهري وقال ابن دريد أي : قطعه بأسنانه قطعا كقطع الحزر والقثاء ونحوهما .
كشد الناقة : حلبها بثلاث أصابع قاله الليث وقال ابن شميل : الكشد والفطر والمصر سواء وهو الحلب بالسبابة والإبهام .
والكشد بفتح فسكون : حب يؤكل عن ابن دريد .
والكشود كصبور : ناقة تكشد أي تحلب كشدا فتدر اللبن .
الكشود أيضا : الضيقة الإحليل من النوق القصيرة الخلف قاله ابن شميل .
وعن ابن الأعرابي : الكشد بضمتين : الكثيرو الكسب والكادون على عيالهم وقد سقطت الواو من بعض النسخ الواصلون أرحامهم الواحد كاشد وكشود وكشد الأخير محركة .
وأكشد : أخلص الكشدة وهي الكشطة أي الزبدة .
ومما يستدرك عليه : الكشدانيون بالضم : طائفة من عبدة الكواكب استدركه شيخنا رحمه الله تعالى .
وكوشيد بالضم وكسر الشين : جد قاسم بن منده الأصبهاني المحدث ك ع د الكعد بالفتح أهمله الجوهري وفي اللسان : الجوالق الكعدة بهاء : طبق القارورة وهذه ضبضها الصاغاني بالضم ك غ د الكاغد بفتح الغين أهمله الجوهري وقال الصاغاني : هو : القرطاس فارسي معرب وسيأتي الكلام عليه إن شاء الله تعالى ك ل د الكلد : جمع الشيء بعضه علي وفي بعض النسخ إلى بعض كالتكليد أنشد ابن الأعرابي : فلما ارجعنوا واشترينا خيارهموساروا أسارى في الحديد مكلدا الكلد بالتحريك والكلندي : المكان الصلب بلا حصى كالكلدة والعرب تقول : ضب كلدة لأنها لا تحفر جحرها إلا في الأرض الصلبة الكلد : النمر وهي بهاء الكلد : الآكام أو هو الأراضي الغليظة أو قطعة منها غليظة واحدها كلدة بهاء .
وأبو كلدة بالتحريك كنية الضبعان جمع ضبع الحيوان المعروف .
وكلدة بن حنبل الغساني وقيل الأسلمي أخو صفوان بن أمية لأمه وكان أسود خدم صفوان وأسلم بعيده له حديث في جامع الترمذي وغيره .
والحارث بن كلدة بن عمرو بن علاج الثقفي مولى أبي بكرة الثقفي صحابيان واختلف في الثاني وهو المشهور بالطب لأنه سافر إلى فارس وتعلم هناك الطب واشتهر فيه ونال به مالا وأدرك الإسلام .
الحارث بن كلدة طبيب للعرب وفي مختصر الاستيعاب هو الحارث بن الحارث بن كلدة وهو من المؤلفة قلوبهم وكان من أشراف قومه وهو أيضا صحابي الكشود أيضا : الضيقة الإحليل من النوق القصيرةالخلف قاله ابن شميل .
عن ابن الأعرابي : الكشد بضمتين : الكثيرو الكسب والكادون على عيالهم وقد سقطت الواو من بعض النسخ الواصلون أرحامهم الواحد كاشد وكشود وكشد الأخير محركة .
وأكشد : أخلص الكشدة وهي الكشطة أي الزوبدة .
ومما يستدرك عليه : الكشدانيون بالضم : طائفة من عبدة الكواكب .
استدركه شيخنا رحمه الله تعالى .
وكوشيد بالضم وكسر الشين : جد قاسم بن منده الأصبهاني المحدث ك ع د الكعد بالفتح أهمله الجوهري وفي اللسان : الجوالق الكعدة بهاء : طبق القارورة وهذه ضبطها الصاغاني بالضم ك غ د الكاغد بفتح الغين أهمله الجوهري وقال الصاغاني : هو : القرطاس فارسي معرب وسيأتي الكلام عليه إن شاء الله تعالى ك ل د الكلد : جمع الشيء بعضه علي وفي بعض النسخ إلى بعض كالتكليد أنشد ابن الأعرابي : فلما ارجعنوا واشترينا خيارهموساروا أسارى في الحديد مكلدا الكلد بالتحريك والكلندي : المكان الصلب بلا حصى كالكلدة والعرب تقول : ضب كلدة لأنها لا تحفر جحرها إلا في الأرض الصلبة الكلد : النمر وهي بهاء الكلد : الآكام أو هو الأراضي الغليظة أو قطعة منها غليظة واحدها كلدة بهاء .
وأبو كلدة بالتحريك كنية الضبعان جمع ضبع الحيوان المعروف .
وكلدة بن حنبل الغساني وقيل الأسلمي أخو صفوان بن أمية لأمه وكان أسود خدم صفوان وأسلم بعيده له حديث في جامع الترمذي وغيره والحارث بن كلدة بن عمرو بن علاج الثقفي مولى أبي بكرة الثقفي صحابين واختلف في الثاني وهو المشهور بالطب لأنه سافر إلى فارس وتعلم هناك الطب واشتهر فيه ونال به مالا وأدرك الإسلام .
الحارث بن كلدة طبيب للعرب وفي مختصر الاستيعاب هو الحارث بن الحارث بن كلدة وهو من المؤلفة قلوبهم وكان من أشراف قومه وهو أيضا صحابي .
وفاته : الحارث بن حسان بن كلدة البكري الربعي الذهلي نزلض الكوفة له صحبة روى عنه أبو وائل وسماك ابن حرب .
وضرار بن فضالة بن كلدة ثلاثتهم شعراء هو وأبوه وجده .
والكلندي : الأكمة كالكلدة .
والكلندي : ع بعمان قال سوار بن المضرب : فلا أنسى ليالي بالكلندي ... فنين وكل هذا العيش فإن والمكلندد : الشديد الخلق العظيم كالمكلندي بالياء بدل الدال .
عن اللحياني اكلندى الرجل واكلندد إذا غلظ واشتد كتكلد واكلندي البعير واكلندد إذا غلظ كاعلندي .
واكلندد عليه : ألقى عليه بنفسه أكلندد واكلنددي : صلب واشتد وبعير مكلند ومكلندد وعمم به بعضهم فقال : المكلندي : الشديد .
اكلندد الرجل : تقبض وامتنع ذكره الأزهري في الرباعي أيضا .
وذيخ كالد : قديم هكذا ذكروه .
ومما يستدرك عليه : تكلد الرجل : غلظ لحمه وتغزر .
والإكليد بالكسر : المفتاح أو الخزانة كالإقليد وقد تقدم .
وكلوادا بالفتح ومنهم من ضبطه بإعجام الذال قال السمعودي : دار مملكة الفرس بالعراق قال الرشاطي : ويقال : كلودا منها أبو محمد حيوس بن رزق الله بن بيان ولد بمصر ثقة عن عبد الله بن صالح كاتب الليث وغيره .
وزياد بن أبي سفيان الكلدي محركة نسبة إلى مولى امه سمية وكانت جارية طبيب العرب المذكور وكذلك أبو بكرة نفيع بن الحارث أخو زياد لأمه سمية ويقال له الكلدي أيضا لذلك .
والكلدانيون بالضم : طائفة من عبدة الكواكب .
وكلاباد : قرية ببخارا وبالضم محلة بمدينة كرمينية قرب سمرقند ك ل ه د أبو كلهدة أهمله الجوهري وقال الأزهري : هو من كناهم وكلهدة اسم رجل ك م د الكمدة بالضم والكمد بالفتح الكمد بالتحريك : تغير اللون وذهاب صفائه وبقاء أثره وفي حديث عائش رضي الله عنهما كانت إحدانا تأخذ الماء بيدها فتصب على رأسها بإحدى يديها فتكمد شقها الأيمن .
الكمد محركة : الحزن الشديد لا يستطاع إمضاؤه .
وفي الصحاح والأساس : الحزن المكتوم وفي المحكم : هو أشد الحزن .
الكمد : مرض القلب منه أي من الحزن الشديد كمد كفرح كمدا فهو كامد وكمد عابس مهموم زاد ابن سيده : كميد .
وأكمده الحزن : غمه فهو مكمود نادر وشيء أكمد اللون .
في الأساس : كمد الثوب أخلق واملاس فتغير لونه .
كمد القصار كنصر كمدا وكمودا : دق الثوب والاسم الكماد ككتاب وهي أي الكماد أيضا خرقة وسخة دسمة تسخن وتوضععلى الموجوع أي على موضع وجعه يشتفشي بها أي بتلك الخرقة من شدة الريح ووجع البطن وقد أكمده فهو مكمود نادر هذا محله واستعمله المصنف بمعنى المهموم كما سبق كالكمادة بزيادة الهاء وتكميد العضو : تسخينه بها أي بالكمادة ونحوها يقال كمدت فلانا إذا وجع بعض أعضائه فسخنت له ثوبا أو غيره وتابعست على موضع الوجع فيجد له راحة .
وفي حديث جبير بن مطعم رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم عاد سعيد بن العاص فكمده بخرقة وفي الحديث الكماد الكماد : أن تؤخذ خرقة فتحمى بالنار وتوضع على موضع الورم وهو كي من غير إحراق .
والكمدة كغلبة : الذكر .
وذكر كمد : غليظ .
وأكمد الغسار والقصار الثوب إذا لم ينقه كذا في اللسان والأساس ك م ر د كمرد كجعفر أهمله الجوهري وصاحب اللسان وقال الصاغاني هي : بسمرقند منها أبو جعفر الكمردي عن حبان بن موسى وعنه أبو نصر الفتح بن عبد الله الواعظي السمرقندي ك م ه د الكمهد كقنفذ أهمله الجوهري وقال أبو عمرو : هو : الغليظ العظيم الكبير الكمهدة بالضم وتشديد الميم المفتوحة وسكون الهاء وفتح الدال أي الكمرة وهي الكوسلة عن كراع أو الفيشلة وهي الحشفة وتشديد الدال لغة فيه قال الشاعر : نومة وقت الضحى ثوهده شفاؤها من دائها الكمهده وقد يجوز أن يكون غير للضرورة .
واكمهد الفرخ : اقمهد وكوهد وذلك إذا أصابه مثل الارتعاد إذازقه أبوه .
ومما يستدرك عليه : اكمهد الرجل : ارتعش كبرا ك ن ب د وجه كنابد بالضم أهمله الجوهري والجماعة أي قبيج منظره وذكره الأزهري في الذال المعجمة وسيأتي ك ن د الكنود بالضم : كفران النعمة مصدر كندها يكندها كدخل كما في الأساس وضبطه في البصائر بالكسر من حد ضرب وتقول : فلان إن سألته نكد وإن أعطيته كند وإنه لكنود وكناد .
قال الله تعالى في كتابه العزيز إن الإنسان لربه لكنود هو بالفتح أي لجحود قال ابن منظور : وهو أحسن وقال الكلبي : معناه الكفور بالنعمة كالكناد وقال الزجاج لكنود معناه : لكفور يعني بذلك الكافر وقال الحسن : هو اللوام لربه تعالى تعد المصيبات وينسى النعم .
في لغة بني مالك هو البخيل وفي لغة كندة هو العاصي كما نقله البيضاوي وغيره من المفسرين .
من المجاز : الكنود : الأرض لا تنبت شيئا وقال الخليل الكنود في الآية : الذي يأكل وحده ويمنع رفده ويضرب عبده كما عزاه في البصائر قال ابن سيده : ولا أعرف له في اللغة أصلا ولا يسوغ أيضا مع قوله لربه .
الكنود : المرأة الكفور للمودة والمواصلة كالكند بضمتين قاله الأصمعي قال النمر بن تولب يصف امرأته : فقلت وكيف صادتني سليمى ... ولما أرمها حتى رمتني كنود لا تمن ولا تفادي ... إذا علقت حبائلها برهن كنود : علم وكذلك كناد وكنادة .
وكندة بالضم : بسمرقند منها أبو المجاهد محمد بن عبد الخالق بن عبد الوهاب الكندي فقيه فاضل روى عنه أبو سعد السمعاني .
كندة بالفتح : ناحية بخجند من فرغانة توصف نساؤها بالحسن والجمال وإليها نسب أبو إبراهيم إسماعيل بن إسحاق بن إبراهيم بن يحيى الكندي الفرغاني روى له الماليني عن أنس .
والكندة بالكسر : القطعة من الجبل .
كناد ككتان : ابن أودع الغافقي وفد على النبي صلى الله عليه وسلم هكذا في سائر النسخ ومثله في التكملة .
والصواب على ما في كتب الأنساب أن الذي وفد على النبي صلى الله عليه وسلم حفيده مالك بن عبادة بن كناد ويقال فيه مالك بن عبد الله كنيته أبو موسى وهو من بني الجمد بطن من العتاقة من غافق له صحبة ويقال فيه : عبد الله بن مالك أيضا مصري ويقال : شامي شهد فتح مصر وحديثه عند المصريين مات سنة ثمان وخمسين .
وقال الذهبي وابن فهدك مالك بن عبادة بن كناد بن أودع الغافقي مصري له صحبة روى عنه وداعة ابن حميد الجمدي وثعلبة بن أبي الكنود ويحيى بن ميمون .
وكندة بالكسر هذا هو المشهور المتداول وعليه أقتصر الجمهور قال شيخنا : ورأيت من ضبطه بالفتح أيضا في كتب الأنساب .
قلت : وسمعت أهل عمان والبحرين والكنديين يقولون : كندة بالضم ويقال : كندي أيضا أي بياء النسبة وهو لقب ثور بن عفير بن عدي بن الحارث بن مرة بن أدد أبو حي من اليمن كذا لابن الكلبي والرشاطي وقال الهمداني : وهو ثور ابن مرتع بن معاوية وقيل : ثور بن عبيد بن الحارث بن مرة وفي شرح الشفاء للخافجي نقلا عن العباب : ثور بن عنبس بن عدي وفي روض السهيلي أن كندة بنو ثور بن مرة بن أدد بن زيد ويقال إنهم بنو مرتع بن ثور وقد قيل إن ثورا هو مرتع وكندة أبوه وقال ابن خلكان إن مرتعا كمحدث هو والد ثور وإن ثور بن مرتع هو كندة وفي الصحاح : هو كندة بن ثور قال شيخنا : والذي جزم به أكر شراح الحماسة وديوان امرىء القيس أن ثورا ولد كندة لا لقبه والله أعلم .
قال ابن دريد : سمي به لأنه كند أباه النعمة أي كفرها ولحق بأخواله .
وقال أبو جعفر : أصله من قولهم أرض كنود أي لا تنبت شيئا وقيل : لكونه كان بخيلا وقيل : لأنه كند أباه أي عقه .
والكند : القطع وقد كنده .
ومما يستدرك عليه : قال الأعشى : أميطي تميطي بصلب الفؤاد ... وصول حبال وكنادها أي قطاعها .
وثعلبة بن أبي الكنود محدث .
وقال الليث : كندد البازي كقنفذ : مجثم يهيأ له من خشب أبو مدر وهو دخيل ليس بعربي نقله الصاغاني ك ن ع د الكنعد : سمك بحري كالكنعت وأرى تاءه بدلا وأنشد : قل لظغام الأزد لا تبطروا ... بالشيم والجريث والكنعد وقال جرير : كانوا إذا جعلوا في صيرهم بصلاثم اشتووا كنعدا من مالح جدفوا ك و د الكود : المنع ومنه حديث عمرو بن العاص ولكن ما قولك في عقول كادها خالقها قال ثعلب أي منعها .
يقال كاد زيد يفعل كذا .
حكى أبو الخطاب أن ناسا من العرب يقولون كيد زيد يفعل كذا وما زيل يفعل كذا يريدون كاد وزال وقد روي بيت أبي خراش : وكيد ضياع القف يأكلن جثتي ... وكيد خراش يوم ذلك ييتم كودا بالواو وكادا بالألف وكيدا بالياء ومكادا ومكادة هكذا سرد ابن سيده مصادره أي هم وقارب ولم يفعل وقال الليث : الكد مصدر كاد يكود كودا ومكادا ومكادة وكدت أفعل كذا أي هممت ولغة بني عدي بالضم وحكاه سيبويه عن بعض العرب .
وفي الأفعال لابن القطاع : كاد يكاد كادا وكودا هم وأكثر العرب على كدت أي بالكسر ومنهم من يقول كدت أي بالضم وأجمعوا على يكاد في المستقبل ونقل شيخنا عن تصريف الميداني أنه قد جاء فيه فعل أي بالضم يفعل بالفتح على لغة من قال كدت تكاد بضم الكاف في الماضي قال شيخنا : وذكر غيره : وقالوا : هو مما شذ في باب فعل بالضم فإن مضارعه لا يكون إلا يفعل بالضم وقد سبق أنه شذ لب وما معه وهذا مما زادوه كما في شروح اللامية .
وقال الزمخشري : قد حولوا عند اتصال ضمير الفاعل فعل من الواو إلى فعل ومن الياء إلى فعل ثم نقلت الضمة والكسرة إلى الفاء فيقال قلت وقلن وبعث وبعن ولم يحولوا في غير الضمير إلا ما جاء في قول ناس من العرب كيد يفعل وما زيل .
قلت : وأورد هذا البحث أبو جعفر اللبلي في بغية الآمال وألممنا ببعضه في التعريف بضروري اللغة والتصريف فراجعه .
وفي اللسان : كاد وضعتء لمقاربة الشيء فعل أو لم يفعل مجردة تبنىء عن نفي الفعل ومقرونة بالجحد تنبىء عن وقوعه أي الفعل وفي الإتقان للسيوطي : كاد فعل ناقص أتى منه الماضي والمضارع فقط له اسم مرفوع وخبر مضارع مجرد من أن ومعناها : قارب فنفيها نفي للمقاربة وإثباتها إثبات للمقاربة واشتره على ألسنة كثير أن نفيها إثبات وإثباتها نفي فقولك : كاد زيد يفعل معناه لم يفعل بدليل وإن كادوا ليفتنونك .
وما كاد يفعل معناه فعل بدليل وما كادوا يفعلون أخرج ابن أبي حاتم من طريق الضحاك عن ابن عباس قال : كل شيء في القرآن كاد وأكاد ويكاد فإنه لا يكون أبدا وقيل : إنها تفيد الدلالة على وقوع الفعل بعسر وقيل : نفي الماضي إثبات بدليل وما كادوا يفعلون ونفى المضارع نفي بدليل لم يكد يراها مع أنه لم ير شيئا .
والصحيح الأول أنها كغيرها نفيها نفي وإثباتها إثبات فمعنى كاد يفعل : قارب الفعل ولم يفعل .
وما كاد يفعل : ما قارب الفعل فضلا عن أن يفعل : ما قارب الفعل لازم من نفي المقاربة عقلا .
وأما آية فذبحوها وضما كادوا يفعلون فهو إخبار عن حالهم في أول من ذبحها وإثبات الفعل إنما فهم من دليل آخر وهو قوله تعالى : فذبحوها وأما قوله لقد كدت تركن إليهم من أنه صلى الله عليه وسلم لم يركن لا قليلا ولا كثيرا فإنه مفهوم من جهة أن لولا الا متناعية تقتضي ذلك انتهى .
وفي اللسان : وقال أبو بكر في قولهم : قد كاد فلان يهلك : معناه : قد قارب الهلاك ولم يهلك : فإذا قلت ما كاد فلان يقوم فمعناه : قام بعد إبطاء وكذلك كاد يقوم معناه قارب القيام ولم يقم .
قال : وهذا وجه الكلام ثم قال : وقد تكون كاد صلة للكلام أجاز ذلك الأخفش وقطرب وأبو حاتم واحتج قطرب بقول زيد الخيل : سريع إلى الهيجاء شاك سلاحه ... فما إن يكاد قرنه يتنفس معناه ما يتنفس قرنه .
وقال حسان : وتكاد تكسل أن تجيء فراشها ... في لين خرعبة وحسن قوام معناه وتضكسل ومنه قوله تعالى : لم يكدء يراها أي لم يرها ولم يقارب ذلك وقال بعضهم : رآها من بعد أن لم يكد يراها من شدة الظلمة .
فاتضح بذلك أن قول شيخنا : كون كاد صلة للكلام لا قائل به إلا ما ورد عن ضعفة المفسرين تحامل على المصنف وقصور لا يخفى .
وقال الأخفش في قوله تعالى لم يكد يراها حمل على المعنى وذلك أنه لا يراها وذلك أنك إذا قلت كاد يفعل إنما تعني قارب الفعل على صحة الكلام وهكذا معنى هذه الآية إلا أن اللغة قد أجازتء : لم يكد يفعل وقد فعل بعد شدة وليس هذا صحة الكلام لأنه إذا قال : كاد يفعل فإنما يعني قارب الفعل وإذا قال لم يكد يفعل يقول : لم يقارب الفعل إلا أن اللغة جاءت على ما فسر .
وقال الفراء : كلما أخرج يده لم يكد يراها من شدة الظلمة لأن أقل من هذه الظلمة لا ترى اليد فيه وأما لم يكد يقوم فقد قام هذا أكثر اللغة .
قد يكون كاد بمعنى أراد ومنه قوله تعالى كذلك كدنا ليوسف وقوله تعالى : أكاد أخفيها أي أردنا وأريد وأنشد أبو بكر للأفوه : فإن تجمع أوتاد وأعمدة ... وساكن بلغوا الأمر الذي كادوا أراد : الي أرادوا وأنشد الأخفش : كادت وكدت وتلك خير إرادة ... لو كان من الصبابة مامضى قال : معناه أرادت وأردت وقال الأخفش في تفسير الآية : معناه : أخفيها .
وفي تذكرة أبي علي أن بعض أهل التأويل قالوا : أكاد أخفيها معناه : أظهرها قال شيخنا : والأكثر على بقائها على أصلها كما في البحر والنهر وإعراب أبي البقاء والسفاقسي فلا حاجة إلى الخروج عن الظاهر والله أعلم قال السيوطي : وعكسه كقوله .
تعالى : يريد أن ينقض أي يكاد قلت : وفي اللسان : قال بعضهم في قوله تعالى : أكاد أخفيها : أريد أخفيها فكما جاز أن توضع أريد موضع أكاد في قوله جدارا يريد أن ينقض فكذلك أكاد فتأمل .
وقال ابن العوام : كاد زيدق أن يموت .
وأن لا تدخل مع كاد ولا مع ما تصرف منها قال الله تعالى وكادوا يقتلونني وكذلك جميع ما في القرآن قال : وقد يدخلون عليها أن تشبيها بعسى قال رؤبة : قد كاد من طول البلى أن يمصحا من ذلك قولهم : عرف فلان ما يكاد منه أي ما يراد وفي حديث عمرو بن العاص : ما قولك في عقول كادها خلقها وفي رواية تلك عقول كادها بارئها أي أرادها بسوء .
قال الليث : الكود مصدر كاد يكود كودا ومكادا ومكادة تقول لمن يطلب إليك شيئا ولا تريد أن تعطيه تقول : لا ولا مهمة ولا مكادة .
ولا كودا ولا هما ولا مكادا ولا مهما أي لا أهم ولا أكاد .
ويكود على صغة المضارع : عن الصاغاني ولم أجده في معجم ياقوت مع استيعابه .
وهو يكود بنفسه كودا عن الصاغاني لغة في تكيد كيدا أي يجود بها ويسوق وذكره غالب اللغويين في الياء وسيأتي .
وأكوأد الفرخ والشيخ : شاخ وارتعش كاكوهد .
والكودة : كل ما جمعت من تراب وطعام ونحوه وجعلته كثبا أكواد .
وكوده أي التراب : جمعه جعله كثبة واحدة يمانية .
وكواد وكويد كغراب وزبير : اسمان ك ه د كهد في المشي كمنع كهدا وكهدانا الأخير محركة : أسرع .
وكهدته هكذا في النسخ ثلاثيا وفي الصحاح : كهد الحمار كهدانا أي عدا وأكهدته أنا وهو الصواب ومنه قول الفرزدق يهجو حريرا وبني كليب : ولكنهم يكهدون الحمير ... ردافى على العجب والقردد كهد إذا ألح في الطلب كهد إذا تعب بنفسه وأعيا .
وأتان كهود اليدين : سريعة وبه فسر قول الفرزدق : موقعة ببياض الركود ... كهود اليدين مع المكهد أراد بكهود اليدين الأتان السريعة .
والكوهد كجوهر : المرتعش كبرا يقال : شيخ كوهد .
والكهداء : الأمة لسرعتها في الخدمة وقد كهد وأكهد .
وأكهد : تعب وأتعب ولقيني كاهدا قد أعيا ومكهدا وأكهد وكهد وكده وأكده كل ذلك إذا أجهد الدؤوب .
وقد تقدم الشاهد في قول الفرزدق وه المكهد أي المتعب وأراد به العير .
واكوهد الشيخ والفرخ كاقمهد واكوهداد الفرخ : ارتعاده إلى أمه لتزقه .
يقال أصابه جهد وكهد بمعنى واحد ك ي د الكيد : المكر والخبث كالمكيدة قال الليث : الكيد من المكيدة وقد كاده يكيده كيدا ومكيدة .
قال شيخنا : ظاهر كلامهم أن الكيد المكر مترادفان وهو الظاهر وقد فرق بينهما بعض فقهاء اللغة فقال : الكيد : المضرة والمكر : إخفاء الكيد وإيصال المضرة وقيل : الكيد : الأخذ على خفاء ولا يعتبر فيه إظهار خلاف ما أبطنه ويعتبر ذلك في المكر .
والله أعلم .
الكيد : الحيلة وبه فسر قوله تعالى فجمع كيده ثم أتى وقوله تعالى فيكدوا لك كيدا أي فيحتالوا احتيالا .
وفلان يكيد أمرا ما أدري ما هو إذا كان يريغه ويحتال له ويسعى له ويختله وكل شيء تعالجه فأنت تكيده .
الكيدك الاحتيال والاجتهاد وبه سميت الحرب كيدا لاحتيال الناس فيها وهو مجاز وفي الأساس : ومن المجاز غزا فلم يلق كيدا أي لم يقاتل انتهى .
قلت : وهو في حديث ابن عمر .
وفي حديث صلح نجران إن كان باليمن كيد ذات غدر أي حرب ولذلك أنثها .
الكيد : إخراج الزند النار ؛ الكيد : القيء ومنه حديث قتادة إذا بلغ الصائم الكيد أفطر حكاه الهروي في الغريبين وابن سيده عن ابن الأعرابي : الكيد : اجتهاد الغراب في صياحه وقد كاد الرجل إذا قاء .
من المجاز : كاد بنفسه كيدا : جاد بها جودا وساق سياقا .
وفي الأساس : رأيته يكيد بنفسه : أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل على سعد بن معاذ وهو يكيد بنفسه فقال : جزاك الله من سيد قوم .
يريد النزع .
كادت المرأة تكيد كيدا : حاضت ومنه حديث ابن عباس أنه نظر إلى جوار قد كدن في الطريق فأمر أن يتنحين معناه : حضن .
والكيد : الحيض .
كاد يفعل كذا : قارب وهم قال الفراء : العرب تقول ما كدت أبلغ إليك وأنت قد بلغت .
قال : وهذا هو وجه العربية ومن العرب من يدخل كاد ويكاد في اليقين وهو بمنزلة الظن أصله الشك ثم يجعل يقينا .
ككيد في لغة بعض العرب كما تقدم وهو على وجه الشذوذ وإنما استطرده هنا مع ذكره أولاص في كود إشارة إلى أنه واوي ويائي وهو صنيع غالب أئمة اللغة ومنهم من اقتصر على أحدهما .
وفيه تكايد أي تشدد به فسر السري قول أبي ضبة الهذلي : لقيت لبته السنان فكبه ... مني تكايد طعنة وتأيد قولهم : لا أفعل ذلك ولا كيدا ولا هما أي لا أكاد ولا أهم كقولهم : لا مكادة ولا مهمة وقد تقدم وهذه قطعة من عبارة ابن بزرج كما سيأتي بيانها فلو أخرها فيما بعد كان أليق بالسبك وأنسب .
واكتاد افتعل من الكيد وقال ابن بزرج : يقال من كاد : هما يتكايدان أي بالياء ولا تقل أي أيها النحوي : يتكاودان أي بالواو فإنه خطأ لأنهم يقولون إذا حمل أحدهم على ما يكره : لا والله ولا كيدا ولا هما يريد : لا أكاد ولا أهم وحكى ابن مجاهد عن أهل اللغة كاد يكاد كان في الأصل كيد يكيد .
ومما يستدرك عليه : كاده : علمه الكيد وبه فسر قوله تعالى كذلك كدنا ليوسف أي علمناه الكيد على إخوته .
وكاده : أراده بسوء .
وبه فسر قوله تعالى لأكيدن أصنامكم .
وكيد الله للكفار هو استدراجهم من حيث لا يعملون .
والمكايدة : المخاتلة .
وكيدان بالفتح : قرية بفارس .
وأكياد من قرى مصر وتضاف إليها دجوة وقرية أخرى تسمى بأكياد العتاورة فصل اللام مع الدال المهملة ل ب د لبد بالمكان كنصر وفرح يلبد ويلبد لبودا بالضم مصدر الأول ولبدا محركة مصدر الثاني : أقام به ولزق كألبد رباعيا فهو ملبد به .
ولبد بالأرض وألبد بها إذا لزمها فأقام ومنه حديث علي رضي الله عنه لرجلين جاءا يسألانه ألبدا بالأرض حتى تفهما أي أقيما ومنه قول حذيفة حين ذكر الفتنة قال فإن كان ذلك فالبدوا لبود الراعي على عصاه خلف غنمه لايذهب بكم السيل أي اثبتوا والزموا منازلكم كما يعتمد الراعي عصاه ثابتا لا يبرح واقعدوا في بيوتكم لا تخرجوا منها فتهلكوا وتكونوا كمن ذهب به السيل .
من المجاز : اللبد واللبد من الرجال كصرد وكتف : من لا يسافر ولا يبرح منزله ولا يطلب معاشا وهو الأليس قال الراعي : من أمر ذي بدوات لا تزال لهبزلاء يعيا بها الجثامة اللبد

وفيها توفي الشيخ المعتقد خضر بن أبي بكر بن موسى أبو العباس المهراني العدوي، كان أصله من قرية المحمدية من أعمال جزيرة ابن عمر، وهو شيخ الملك الظاهر بيبرس، وصاحب الزاوية التي بناها الملك الظاهر بالحسينية على الخليج بالقرب من جامع الظاهر.
وقد تقدم من ذكره في ترجمة الملك الظاهر ما يغني عن الإعادة هاهنا.
وكان الشيخ خضر بشر الملك الظاهر قبل سلطنته بالملك، فلما تسلطن صار له فيه العقيمة العظيمة حتى إنه كان ينزل إليه في الجمعة المرة والمرتين، وكان يطلعه على غوامض أسراره، ويستشيره في أموره، ويستصحبه في أسفاره، وفيه يقول الشريف محمد بن رضوان الناسخ: الكامل، ما الظاهر السلطان إلا مالك ال ... دنيا بذاك لنا الملاحم تخبر ولنا دليل واضح كالشمس في ... وسط السماء بكل عين تنظر لما رأينا الخضر يقدم جيشه ... أبدا علمنا أنه الإسكندر وكان الشيخ يخبر الملك الظاهر بأمور قبل وقوعها فتقع على مما يخبره، ثم تغير الملك الظاهر عليه لأمور بلغته عنه وأحضر السلطان من حاققه، وذكروا عنه من القبائح ما لم يصدر عن مسلم والله أعلم بصحة ذلك، فاستشار الملك الظاهر الأمراء في أمره، فمنهم من أشار بقتله، ومنهم من أشار بحبسه، فمال الظاهر إلى قتله ففهم خضر، فقال للظاهر: اسمع ما أقول لك، إن أجلي قريب من أجلك، وبيني وبينك مدة أيام يسيرة، فمن مات منا لحقه صاحبه عن قريب فوجم الملك الظاهر وكف عن قتله، فحبسه في مكان لا يسمع له فيه حديث، وكان حبسه في شوال سنة إحدى وسبعين وستمائة، وتوفي يوم الخميس أو في ليلة الجمعة سادس المحرم سنة ست وسبعين وستمائة، ودفن بزاويته بالحسينية.
وكان الملك الظاهر بدمشق، فلما بلغه موته اضطرب وخاف على نفسه من الموت لما كان قال له الشيخ خضر: إن أجله قريب، فمرض الظاهر بعد أيام يسيرة ومات، فكان بين الشيخ خضر وبين الملك الظاهر دون الشهر.
انتهى.
وفيها توفي شيخ الإسلام محيي الدين أبو زكريا يحيى بن شرف بن مرى بن الحسن بن الحسين النووي الفقيه الشافعي الحافظ الزاهد صاحب المصنفات المشهورة.
ولد في العشر الأوسط من المحرم سنة إحدى وثلاثين وستمائة، ومات ليلة الأربعاء رابع عشرين شهر رجب بقرية نوى.
قلت: وفضله وعلمه وزهده أشهر من أن يذكر.
وقد ذكرنا من أمره نبذة كبيرة في تاريخنا لا المنهل الصافي والمستوفى بعد الوافي، إذ هو كتاب تراجم يحسن الإطناب فيه.
انتهى.
الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي الملك القاهر عبد الملك ابن المعظم عيسى ابن العادل أبي بكر بن أيوب في المحرم مسموما.
والسلطان الملك الظاهر ركن الدين الصالحي بيبرس في أواخر المحرم بالقصر الأبلق، وله بضع وخمسون سنة.
وكمال الدين إبراهيم بن الوزيري نجيب الدين أحمد بن إسماعيل بن إبراهيم بن فارس التميمي الكاتب المقرئ في صفر، وله ثمانون سنة.
والواعظ نجم الدين علي بن علي بن إسفنديار بدمشق في رجب، وله خمس وأربعون سنة وأشهر.
وبيليك الظاهري الخازندار نائب مصر.
والصاحب معين الدين سليمان بن علي البرواناه الرومي، قتله أبغا في المحرم.
والشيخ خضر بن أبي بكر العدوي شيخ السلطان.
والشيخ الإمام شمس الدين محمد ابن إبراهيم بن عبد الواحد بن علي بن سرور قاضي القضاة أبو بكر وأبو عبد الله المعروف بابن العماد الحنبلي في المحرم بمصر.
والقاضي تقي الدين محمد بن حياة الرقي قاضي حلب بتبوك في المحرم.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ست أذرع وثلاث عشرة إصبعا.
مبلغ الزيادة ثماني عشرة ذراعا وثماني أصابع.
السنة الثانية من سلطنة الملك السعيد وهي سنة سبع وسبعين وستمائة.
فيها توفي الشيخ الإمام زين الدين أبو العباس إبراهيم بن أحمد بن أبي الفرج الدمشقي الحنفي المعروف بابن السديد إمام مقصورة الحنفية شمالي جامع دمشق وناظر وقفها.
كان إماما فقيها دينا كثير الخير غزير المروءة.
مات في جمادي الأولى ببستانه بالمزة ودفن بسفح قاسيون.
وفيها توفي الأمير شمس الدين آق سنقر بن عبد الله الفارقاني، كان أصله من مماليك الأمير نجم الدين حاجب الملك الناصر صلاح الدين يوسف صاحب الشام، ثم انتقل إلى ملك السلطان الملك الظاهر بيبرس، وتقدم عنده وجعله أستادارا كبيرا.
وكان للملك الظاهر عدة أستادارية، وكان الملك الظاهر كثير الوثوق به في أموره ويستنيبه في غيبته وبقدمه على عساكره، ولما صار الأمر إلى الملك السعيد جعله نائبه لسائر الممالك بعد بيليك الخازندار، فلما ثارت الخاصكية قبضوا عليه وقتلوه، وقيل إنه بقي في هذه السنة، والأصح أنهم قبضوا عليه وسجنوه إلى أن مات في جمادى الأولى من هذه السنة.
وكان أميرا كبيرا جسيما شجاعا مقداما مهابا ذا رأي وتدبير وعقل ودهاء، كثير البر والصدقات عالي الهمة، وله مدرسة عند داره داخل باب سعادة بالقاهرة.
وفيها توفي الأمير جمال الدين آقوش بن عبد الله النجيبي الصالحي النجمي الأيوبي، كان مقربا عند أستاذه الملك الصالح وولاه استادارا، وكان كثير الاعتماد عليه.
ثم ولاه الملك الظاهر بيبرس نيابة دمشق فأقام بها تسع سنين، ثم عزله وتركه بطالا بالقاهرة إلى أن مات بها في ليلة الجمعة خامس شهر ربيع الآخر بداره بدرب ملوخيا من القاهرة، ودفن يوم الجمعة بتربته بالقرافة الصغرى.
وفيها توفي الشيخ جمال الدين طه بن إبراهيم بن أبي بكر بن أحمد بن بختيار الهذباني الإربلي، كان عنده فضيلة وأدب ورياسة، وله يد في النظم.
ومات في جمادى الأولى.
ومن شعره في النهي عن النظر في النجوم: البسيط، دع النجوم لطرقي يعيش بها ... وبالعزيمة فانهض أيها الملك إن النبي وأصحاب النبي نهوا ... عن النجوم وقد أبصرت ما ملكوا وفيها توفي قاضي القضاة مجد الدين أبو المجد عبد الرحمن بن عمر بن أحمد بن هبة الله العقيلي الحلبي الحنفي ابن الصاحب كمال الدين عمر بن العديم.
كان إماما عالما فاضلا كبير الديانة والورع، كان جمع بين العليم والعمل والرياسة، ولي قضاء دمشق مع عدة تداريس، ولم يزل قاضيا إلى أن توفي بظاهر دمشق بجوسقه الذي على الشرف القبلي في يوم الثلاثاء سادس عشر شهر ربيع الآخر ودفن في تربة أنشأها قبالة الجوسق المذكور.
ومن شعره ما كتبه لخاله عون الدين سليمان ابن العجمي بسبب ابن مالك، فقال: الطويل، أمولاي عون الدين يا راويا لنا ... حديث المعالي عن عطاء ونافع بعيشك حدثني حديث ابن مالك ... فأنت له يا مالكي خير شافع وفيها توفي الشيخ موفق الدين أبو محمد عبد الله بن عمر بن نصر الله الأنصاري، كان أديبا فاضلا.
قال الشيخ قطب الدين اليونيني في الذيل على المرآة: صاحبنا كان أديبا فاضلا مقتدرا على النظم، وله مشاركة في علوم كثيرة، منها: الكحل والطب، وغير ذلك من الفقه والنحو والأدب، ويعظ الناس، حلو النادرة حسن المحاضر،.
انتهى كلام قطب الدين.
قلت: ومن شعره: السريع، قلبي وطرفي في ديارهم ... هذا يهيم بها وذا يهدي رسم الهوى لما وقفت بها ... للدمع أن يجري على الرسم وفيها توفي الأديب نجم الدين أبو المعالي محمد بن سوار بن إسرائيل بن الخضر بن إسرائيل الشيباني الدمشقي المولد والدار والوفاة، كان أديبا فاضلا قادرا على النظم صوفيا.
وقد ذكرنا حكايته مع الشهاب الخيمي لما ادعى كل منهما القصيدة البائية التي أولها: البسيط، يا مطلبا ليس لي في غيره أرب وتداعيا عند الشيخ شرف الدين عمر بن الفارض فأمر ابن الفارض أن يعمل كل منهما قصيدة على الوزن والقافية فعملا ذلك، فحكم ابن الفارض بالقصيدة للشهاب الخيمي.
وقد ذكرنا القصائد الثلاث في المنهل الصافي في ترجمة شهاب الدين الخيمي.
وابن إسرائيل هذا ممن تكلموا فيه ورموه بالاتحاد.
والله أعلم بحاله.
ومن شعر ابن إسرائيل هذا على مذهب القوم: الطويل، خلا منه طرفي وامتلا منه خاطري ... فطرفي له شاك وقلبي شاكر ولو أنني أنصفت لم تشك مقلتي ... بعادا ودارات الوجود مظاهر وله أيضا: الرجز يا من تناءى وفؤادي داره ... مضناك قد أقلقه تذكاره صددت عنه قبل ما وصلته ... وكان قبل سكره خماره وفيها توفي الشيخ الإمام العلامة مجد الدين أبو عبد الله محمد بن أحمد بن عمر بن أحمد بن أبي شاكر الإربلي الأديب الفقيه الحنفي المعروف بابن الظهير.
مولده بإربل في ثاني صفر سنة اثنتين وستمائة ونشأ بها، وطلب العلم وتفقه وبرع في الفقه والأصول والعربية، وقدم دمشق وتصدى بها للإقراء والتدريس ودرس بالقايمازية بدمشق، وهو من أعيان شيوخ الأدب وفحول المتأخرين وله ديوان شعر، وسمع الحديث ببغداد من أبي بكر بن الخازن والكاشغري وبدمشق من السخاوي وكريمة وتاج الدين ابن حمويه، وروى عنه أبو شامة والقوصي والدمياطي والشهاب محمود، وعليه تدرب في الأدب، وأبو الحسين اليونيني والحافظ جمال الدين المزي.
ولما مات رثاه تلميذه الشهاب محمود بقصيدة أولها: الطويل، تمكن ليلي واطمأنت كواكبه ... وسدت على صبحي الغداة مذاهبه بكته معاليه ولم ير قبله ... كريم مضى والمكرمات نوادبه ومن شعر ابن الظهير: الكامل: قلبي وطرفي ذا يسيل دما وذا ... دون الورى أنت العليم بقرحه وهما بحبك شاهدان وإنما ... تعديل كل منهما في جرحه والقلب منزلك القديم فإن تجد ... فيه سواك من الأنام فنحه الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال وفيها توفي الأديب نجم الدين محمد بن سوار بن إسرائيل الحريري الشاعر المشهور في شهر ربيع الآخر.
والإمام مجد الدين محمد بن أحمد بن عمر بن الظهير الحنفي الأديب في شهر ربيع الآخر أيضا.
والأمير شمس الدين آق سنقر الفارقاني في الحبس في جمادى الأولى.
والأمير جمال الدين آقوش النجيبي بالقاهرة في شهر ربيع الآخر.
وشيخ الحنفية وقاضيهم الصدر سليمان بن أبي العز وهيب الحنفي في شعبان، وله ثلاث وثمانون سنة.
والصاحب مجد الدين أبو المجد عبد الرحمن بن أبي القاسم عمر بن أحمد بن هبة الله العقيلي قاضي الحنفية في شهر ربيع الآخر، وله ثلاث وستون سنة.
والوزير بهاء الدين علي بن محمد بن سليم المصري بن حنا في ذي القعدة.
والمحدث ناصر الدين محمد بن عربشاه الهمذاني في جمادى الأولى.
والمحدث شهاب الدين أحمد بن محمد بن عيسى الجزري.
وأبو المرجى المؤمل بن محمد بن علي البالسي في رجب.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم سبع أذرع وإحدى وعشرون إصبعا.
مبلغ الزيادة ثماني عشرة ذراعا وخمس أصابع.
سلطنة الملك العادل سلامش هو السلطان الملك العادل بدر الدين سلامش ابن السلطان الملك الظاهر ركن الدين بيبرس البندقداري الصالحي النجمي السادس من ملوك الترك بمصر.
تسلطن بعد خلع أخيه الملك السعيد أبي المعالي ناصر الدين محمد بركة خان باتفاق الأمراء على سلطنته، وجلس على سرير الملك في يوم الأحد سابع عشر شهر ربيع الأخر سنة ثمان وسبعين وستمائة وعمره يوم تسلطن سبع سنين.
وجعلوا أتابكه ومدبر مملكته الأمير سيف الدين قلاوون الصالحي النجمي.
وضربت السكة على أحد الوجهين باسم الملك العادل سلامش هذا، وعلى الوجه الآخر اسم الأمير قلاوون، وخطب لهما أيضا على المنابر.
واستمر الأمر على ذلك وصار الأمير قلاوون هو المتصرف في الممالك والعساكر والخزائن، ولم يكن لسلامش في السلطنة مع قلاوون إلا مجرد الاسم فقط.
وأخذ قلاوون في الأمر لنفسه.
فلما استقام له الأمر دخل إليه الأمير شمس الدين سنقر الأشقر ووافقه على السلطنة وأخفى ذلك لكونه كأن خشداشه، وكان الأمير عز الدين أيدمر نائب الشام عاد إلى الشام بمن معه بعد خلع الملك السعيد، فوصل إلى دمشق يوم الأحد مستهل جمادى الأولى، فخرج لتلقيه من كان تخلف بدمشق من الأمراء والجند، والمقدم عليهم الأمير جمال الدين آقوش الشمسي.
وكان قلاوون قد كاتب آقوش في أمر أيدمر هذا والقبض عليه، فلما وصلوا إلى مصلى العيد بقصر حجاج احتاط الأمير جمال الدين آقوش الشمسي والأمراء الذين معه على الأمير أيدمر نائب الشام وأخذوه بينهم، وفرقوا بينه وبين عسكره الذين حضروا معه من الديار المصرية، ودخلوا إلى دمشق من باب الجابية، ورسموا عليه بدار في دمشق، ثم نقلوه إلى قلعة دمشق واعتقلوه بها.
وكان الملك السعيد قبل أن يخرج من الشام سلم قلعة دمشق للأمير علم الدين سنجر الدويداري وجعله النائب عنه أيضا في البلد.
ثم أرسل قلاوون جمال الدين آقوش الباخلي وشمس الدين سنقر جاه الكنجي إلى البلاد الشامية وعلى يدهم نسخة الأيمان بالصورة التي استقر الحال عليها بمصر، وأحضروا الأمراء والجند والقضاة والعلماء وأكابر البلد للحلف، وكان معهم نسخة بالمكتوب المتضمن خلع الملك السعيد وتولية الملك العادل سلامش، فقرئ ذلك على الناس وحلفوا واستمر الحلف أياما.
ثم إن الأمير قلاوون ولى خشداشه الذي اتفق معه على السلطنة، وهو الأمير شمس الدين سنقر الأشقر، نيابة الشام وأعمالها فتوجه سنقر الأشقر إليها، ودخلها يوم الأربعاء ثالث جمادى الآخرة من سنة ثمان وسبعين المذكورة بتحمل زائد، فكان موكبه يضاهي موكب السلطان، وعند وصوله إلى دمشق أمر الأمير علم الدين سنجر الدويداري بالنزول من قلعة دمشق فنزل في الحال.
وصفا الوقت للأمير قلاوون بمسك أيدمر نائب الشام، وبخروج سنقر الأشقر من الديار المصرية وانبرم أمره مع الأمراء والخاصكية، واتفقوا معه على خلع الملك العادل سلامش من السلطنة وتوليته إياها.
فلما كان يوم الثلاثاء حادي عشرين شهر رجب سنة ثمان وسبعين وستمائة اجتمع الأمراء والقضاة والأعيان بقلعة الجبل وخلعوا الملك العادل بدر الدين سلامش من السلطنة لصغر سنه، وتسلطن عوضه أتابكه الأمير سيف الدين قلاوون الألفي الصالحي النجمي، ونعت بالملك المنصور، على أنه كان هو المتصرف في المملكة منذ خلع الملك السعيد وتسلطن الملك العادل سلامش، ولم يكن لسلامش في أيام سلطنته غير الاسم، وقلاوون هو الكل، وكان عم سلطنة قلاوون قبل سلامش أنه خاف ثورة المماليك الظاهرية عليه، فإنهم كانوا يوم ذاك هم معظم عسكر الديار المصرية، وأيضا كانت بعض القلاع في يد نواب الملك السعيد فلما مهد أمره تسلطن .
ولما بلغ سنقر الأشقر سلطنة قلاوون داخله الطمع في الملك وأظهر العصيان، على ما سيأتي ذكره في ترجمة الملك المنصور قلاوون إن شاء الله تعالى.
وكانت مدة سلطنة الملك العادل بدر الدين سلامش على مصر ثلاثة أشهر تنقص ستة أيام .
ولزم الملك العادل سلامش داره عند أمه إلى أن أرسله الملك المنصور قلاوون إلى الكرك، فأقام به عند أخيه الملك خضر مدة، ثم رسم الملك المنصور بإحضاره إلى القاهرة فحضر إليها، وبقي خاملا إلى أن مات الملك المنصور قلاوون وتسلطن من بعده ولده الملك الأشرف خليل بن قلاوون، جهزه وأخاه الملك خضرا وأهله إلى مدينة اسطنبول بلاد الأشكري، فأقام هناك إلى أن توفي بها في سنة تسعين وستمائة.
وكان شابا مليحا جميلا تام الشكل رشيق القد طويل الشعر ذا حياء ووقار وعقل تام.
مات وله من العمر قريب من عشرين سنة، قيل: إنه كان أحسن أهل زمانه، وبه افتتن جماعة من الناس، وشبب به الشعراء وصار يضرب به المثل في الحسن حتى يقول القائل: ثغر سلامشي.
انتهت ترجمة الملك العادل سلامش، رحمه الله.
السنة التي حكم فيها الملك السعيد إلى سابع عشر شهر ربيع الآخر ثم حكم من سابع عشر شهر ربيع الآخر إلى حادي عشرين شهر رجب الملك العادل سلامش.
ثم في باقيها الملك المنصور سيف الدين قلاوون الألفي وهي سنة ثمان وسبعين وستمائة.
فيها كان خلع ولدي الملك الظاهر بيبرس من السلطنة: الملك السعيد محمد بركة خان، والملك العادل بدر الدين سلامش، وتسلطن بعد سلامش الأمير قلاوون.
وقد تقدم ذكر ذلك كله.
وفيها توفي الفقيه المحدث صفي الدين أبو محمد إسحاق بن إبراهيم بن يحيى الشقراوي الحنبلي، ولد بشقراء من ضياع برزة من عمل دمشق سنة خمس وستمائة.
ومات بدمشق في ذي الحجة، وكان فاضلا فقيها سمع الكثير وحدث.. وفيها توفي الأمير جمال الدين آقوش بن عبد الله الركني المعروف بالطباخ أحد أكابر أمراء دمشق، عاد من تجريدة سيس مريضا ومات بحلب ونقل إلى حمص فدفن عند قبر خالد بن الوليد، رضي الله عنه.
والركني: نسبة إلى أستاذه الأمير ركن الدين بيبرس الصالحي النجمي الذي لقي الفرنج بأرض غزة وكسرهم، وهو غير الملك الظاهر بيبرس.
وفيها توفي الأمير جمال الدين آقوش بن عبد الله الشهابي السلحدار، كان أيضا في تجريدة سيس وعاد مريضا، وتوفي بحماة ثم نقل إلى دمشق ودفن عند خشداشه أيدكين الشهابي، نسبة إلى الطواشي شهاب الدين رشيد الخادم الصالحي الكبير وهو أستاذهما.
وفيها توفي الأمير نور الدين أبو الحسن علي بن عمر بن مجلي الهكاري، كان من أجل الأمراء وأعظمهم، ولي نيابة حلب، وكان حسن السيرة عالي الهمة كريم الأخلاق شجاعا مقداما عارفا مدبرا معظما في الدول.
مات بعد عزله عن نيابة حلب في مرض موته باستعفائه عنها بها في شهر ربيع الآخر ودفن بها، وقد نيف على السبعين سنة، رحمه الله تعالى.
وفيها توفي جمال الدين أبو زكريا يحيى بن أبي المنصور بن أبي الفتح ابن رافع بن علي الحراني الحنبلي المعروف بابن الصيرفي، كان إماما فقيها عالما مفتنا في الفقه متبحرا فيه كثير الإفادة، وأفتى ودرس وانتفع به الطلبة، ومات في صفر.
الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي السلطان الملك السعيد ناصر الدين محمد ابن الظاهر بالكرك في ذي القعدة، وله عشرون سنة وأشهر.
والمسند أبو العباس أحمد بن أبي الخير سلامة بن إبراهيم الحداد الحنبلي يوم عاشوراء.
والإمام جمال الدين يحيى بن أبي المنصور بن الصيرفي الحراني في صفر، وله خمس وتسعون سنة.
وصفي الدين إسحاق بن إبراهيم الشقراوي.
وفاطمة بنت الملك المحسن ببزاعة .
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ست أذرع سواء.
مبلغ الزيادة ثماني عشرة ذراعا وإصبع واحدة.
سلطنة الملك المنصور سيف الدين قلاوون على مصر السلطان الملك المنصور سيف الدين أبو المعالي وأبو الفتح قلاوون بن عبد الله الألفي التركي الصالحي النجمي، السابع من ملوك الترك بالديار المصرية، والرابع ممن مسه الرق.
ملك الديار المصرية بعد خلع الملك السعيد وصار مدبر مملكة الملك العادل بدر الدين سلامش إلى أن خلع سلامش وتسلطن الملك المنصور قلاوون هذا من بعده في حادي عشرين، وقيل عشر شهر رجب سنة ثمان وسبعين وستمائة، وجلس على سرير الملك بأبهة السلطنة وشعار الملك وتم أمره.
ولما استقل بالمملكة أمسك جماعة كثيرة من المماليك والأمراء الظاهرية وغيرهم، واستعمل مماليكه على البلاد والقلاع، فلم يبلع ريقه حتى خرج عليه الأمير شمس الدين سنقر الأشقر نائب دمشق، فإنه لما وصل إليه البريد إلى دمشق بسلطنة المنصور قلاوون في يوم الأحد سادس عشري رجب، وعلى يده نسخة يمين التحليف للأمراء والجند وأرباب الدولة وأعيان الناس، فأحضروا إلى دار السعادة بدمشق وحلفوا إلا الأمير سنقر الأشقر نائب الشام، فإنه لم يحلف ولا رضي بما جرى من خلع سلامش وسلطنة قلاوون، فلم يلتفت أهل دمشق إلى كلامه.
وخطب بجامع دمشق للملك المنصور قلاوون وجوامع الشام بأسرها خلا مواضع يسيرة توقفوا، ثم خطبوا بعد ذلك.
وأما الملك المنصور قلاوون فإنه في شهر رمضان عزل الصاحب برهان الدين السنجاري عن الوزارة بالديار المصرية، وأمره بلزوم مدرسة أخيه قاضي القضاة بدر اللين السنجاري بالقرافة الصغرى، واستقر مكانه في الوزارة الصاحب فخر الدين إبراهيم بن لقمان صاحب ديوان الإنشاء الشريف بالديار المصرية، وتولى عوضه صحابة الديوان القاضي فتح الدين محمد ابن القاضي محيي الدين بن عبد الظاهر، وهو أول كاتب سر كان في الدولة التركية وغيرها، وإنما كانت هذه الوظيفة في ضمن الوزارة، والوزير هو المتصرف في الديوان، وتحت يده جماعة من الكتاب الموقعين، وفيهم رجل كبير كتائب كاتب السر الآن، سمي في الآخر صاحب ديوان الإنشاء.
ومن الناس من قال: إن هذه الوظيفة قديمة واستدل بقول صاحب صبح الأعشى وغيره ممن كتب للنبي، صلى الله عليه وسلم، ومن بعده ورد على من قال ذلك جماعة أخر، وقالوا: ليس في ذكر من كتب للنبي، صلى الله عليه وسلم، وغيره من الخلفاء دلالة على وظيفة كتابة السر، وإنما هو دليل لكل كاتب كتب لملك أو سلطان أو غيرهما كائنا من كان، فكل كاتب كتب عند رجل يقول: هو أنا ذاك الكاتب، وإذا الأمر احتمل واحتمل سقط الاحتجاج به.
ومن قال: إن هذه الوظيفة ما أحدثها إلا الملك المنصور قلاوون فهو الأصح، ونبين ذلك، إن شاء الله تعالى.
في أواخر هذه الترجمة، وذكر من ذكره صاحب صبح الأعشى وغيره من الكتاب من عهد النبي، صلى الله عليه وسلم، إلى يومنا هذا على سبيل الاختصار.
انتهى.
وقد خرجنا عن المقصود.
وأما سنقر الأشقر فإنه في يوم الجمعة رابع عشري ذي القعدة من السنة ركب من دار السعادة بدمشق بعد صلاة العصر ومعه جماعة من الأمراء والجند، وهم رجالة وهو راكب وحده وقصد القلعة من الباب الذي يلي المدينة فهجمها بمن كان معه، وطلعها وجلس بها من ساعته وحلف الأمراء والجند ومن حضر وتسلطن وتلقب بالملك الكامل ونادت المنادية في المدينة بسلطنته واستقلاله بالمماليك الشامية، وفي بكرة يوم السبت خامس عشرين ذي القعدة طلب القضاة والعلماء ورؤساء البلد وأكابره وأعيانه إلى مسجد أبي الدرداء، رضي الله عنه، بقلعة دمشق وحلفهم وحلف بقية الناس على طاعته، ثم وجه العساكر في يوم الأربعاء تاسع عشرينه إلى بلاد غزة الحفظ البلاد ومغلها ودفع من يأتي إليها من الديار المصرية.
وخرجت سنة ثمان وسبعين وليس للملك المنصور قلاوون حكم إلا على الديار المصرية وأعمالها فقط.
واستهلت سنة تسع وسبعين والملك المنصور سلطان مصر، والملك الكامل شمس الدين سنقر الأشقر سلطان دمشق وما والاها، وصاحب الكرك الملك المسعود خضر ابن الملك الظاهر بيبرس، وصاحب حماة والمعرة الملك المنصور ناصر الدين محمد ابن الملك تقي الدين محمود الأيوبي، والعراق والجزيرة والموصل وإربل وأذربيجان وديار بكر وخلاط وخراسان والعجم وما وراء ذلك بيد التتار والروم، وصاحب اليمن الملك المظفر شمس الدين يوسف بن عمر بن علي بن رسول وصاحب مكة، شرفها الله تعالى، الشريف نجم الدين أبو نمي الحسني، وصاحب المدينة الشريفة، على ساكنها أفضل الصلاة والسلام، الأمير عز الدين جماز بن شيحة الحسيني، ذكرنا هؤلاء تنبيها للناظر في الحوادث الآتية، ليكون فيما يأتي على بصيرة.
انتهى.
ثم إن السلطان الملك المنصور قلاوون في أول سنة تسع وسبعين وستمائة المذكورة جهز عسكرا لغزة، فلما قاربوها لقيهم عسكر الملك الكامل سنقر الأشقر وقاتلوهم حتى نزحوهم عنها، وأنكسر العسكر المصري وقصد الرمل، واطمأن الشاميون بغزة ونزلوا بها ساعة من النهار، وكانوا في قلة، فكر عليهم عساكر الديار المصرية ثانيا وكبسوهم ونالوا منهم منالا كبيرا، ورجع عسكر الشام منهزما إلى مدينة الرملة.
وأما الملك الكامل سنقر الأشقر فإنه قدم عليه بدمشق الأمير شرف الدين عيسى بن مهنا ملك العرب بالبلاد الشرقية والشمالية، ودخل على الكامل وهو على السماط فقام له الكامل، فقبل عيسى الأرض وجلس عن يمينه فوق من حضر.
ثم وصل إلى الملك الكامل أيضا الأمير شهاب الدين أحمد بن حجي بن يزيد ملك العرب بالبلاد الحجازية فأكرمه الملك الكامل غاية الإكرام.
وأما الملك المنصور لما بلغه ما وقع لعسكره بغزة جهز عسكرا آخر كثيفا إلى دمشق لقتال الملك الكامل سنقر الأشقر، ومقدمهم الأمير علم الدين سنجر الحلبي، وخرجوا من مصر وساروا إلى جهة الشام، فصار عسكر دمشق الذي بالرملة كلما تقدم العسكر المصري منزلة إلى أن وصل أوائلهم إلى دمشق في أوائل صفر.
وفي يوم الأربعاء ثاني عشر صفر المذكور خرج الملك الكامل من دمشق بنفسه بجميع من عنده من العساكر، وضرب دهليزه بالجسورة وخيم هناك بجميع الجيش، واستخدم المماليك وأنفق الأموال، وجمع خلقا عظيما وحضر عنده عرب الأميرين: ابن مهنا و ابن جحي ونجدة حلب ونجدة حماة، مقدمهما الملك الأفضل نور الدين علي أخو صاحب حماة، ورجالة كثيرة من جبال بعلبك، ورتب العساكر والأطلاب بنفسه وصف العساكر ميمنة وميسرة ووقف هو تحت عصائبه، وسار العسكر المصري أيضا بترتيب هائل وعساكر كثيرة، والأطلاب أيضا مرتبة، والتقى الجيشان في يوم الأحد سادس عشر صفر وقت طلوع الشمس في المكان المذكور وتقاتلا أشد قتال، وثبت كل من الطائفتين ثباتا لم يسمع بمثله إلا نادرا لا سيما الملك الكامل سنقر الأشقر، فإنه ثبت وقاتل بنفسه قتالا شديدا، واستمر المصاف بين الطائفتين إلى الرابعة من النهار ولم يقتل من الفريقين إلا نفر يسير جدا، وأما الجراح فكثيرة.
فلما كانت الساعة الرابعة من النهار خامر أكثر عسكر دمشق على الملك الكامل سنقر الأشقر وغمروا به وانضافوا إلى العسكر المصري، وكان لما وقع العين على العين قبل أن يلتحم القتال انهزم عساكر حماة وتخاذل عسكر الشام على الكامل، فمنهم: من دخل بساتين دمشق واختفى بها، ومنهم من دخل دمشق راجعا، ومنهم من ذهب إلى طريق بعلبك، فلم يلتفت الملك الكامل لمن ذهب منه من العساكر وقاتل، فلما انهزم عنه من ذكرنا في حال القتال ضعف أمره ومع هذا استمر يقاتل بنفسه ومماليكه إلى أن رأى الأمير عيسى بن مهنا الهزيمة على الملك الكامل أخذه ومضى به إلى الرحبة، وأنزله عنده ونصب له بيوت الشعر.
وأما الأمير شهاب الدين أحمد بن حجي فإنه دخل إلى دمشق بالأمان، ودخل في طاعة الملك المنصور قلاوون.
وأما عساكر الشام فإنهم اجتمعوا على القصب من عمل حمص، ثم عاد أكثر الأمراء إلى جهة دمشق وطلبوا الأمان من مقدم العساكر المصرية الأمير علم الدين سنجر الحلبي.
وأما العساكر المصرية فإنهم ساقوا من وقتهم إلى مدينة دمشق وأحاطوا بها، ونزلوا بخيامهم ولم يتعرضوا للزحف، وراسلوا من بالقلعة إلى العصر من ذلك النهار، وفتح من المدينة باب الفرج ودخل منه إلى دمشق بعض مقدمي الجيش، ثم طلب من بالقلعة الأمان فأمنهم سنجر الحلبي، ففتحت القلعة فدخلوا إليها من الباب الذي داخل المدينة وتسلموها بالأمان وأفرجوا عن جماعة كثيرة من الأمراء وغيرهم، كان اعتقلهم سنقر الأشقر، منهم: الأمير ركن الدين بيبرس العجمي المعروف بالجالق، والجالق: اسم للفرس الحاد المزاج باللغة التركية، والأمير حسام الدين لاجين المنصوري، والقاضي تقي الدين توبة التكريتي وغيرهم.
وكتب الأمير علم الدين سنجر الحلبي بالنصر إلى الملك المنصور قلاوون فسر المنصور بذلك، ودقت البشائر لذلك أياما بالديار المصرية وزينت القاهرة ومصر.
وأما سنجر المصري فإنه لما ملك دمشق وقلعتها جهز في الحال قطعة جيدة من الجيش المصري تقارب ثلاثة آلاف فارس في طلب سنقر الأشقر ومن معه من الأمراء والجند.
ثم حضر جواب الملك المنصور قلاوون بسرعة يتضمن: بأننا قد عفونا عن جميع الناس الخاص والعام أرباب السيوف والأقلام، وأمناهم على أنفسهم وأهليهم وأموالهم، وحضر التشريف للأمير حسام الدين لاجين المنصوري السلحدار بنيابة دمشق، فلبس الخلعة وقبل الأرض، ثم أردف الأمير سنجر الحلبي العسكر الذي كان توجه لقتال سنقر الأشقر بعسكر آخر، مقدمه الأمير عز الدين الأفرم، فلحق بمن كان توجه قبله وسار الجميع في طلب سنقر الأشقر.
فلما بلغ سنقر ذلك رحل عن عيسى بن مهنا وتوجه في البرية إلى الحصون التي كانت بقيت في يد نوابه، فتحصن هو ومن معه بها في أواخر الشهر المذكور وهي: صهيون، كان بها أولاده وخزائنه ودخلها هو أيضا، وبلاطنس وحصن برزيه وحصن عكار وجبلة واللاذقية وغيرها، ثم عادت العساكر إلى دمشق وترددت الرسل بينهم وبين سنقر الأشقر.
وبينما هم في ذلك وردت الأخبار في أوائل جمادى الآخرة أن التتار قصدوا البلاد الشامية، فخرج من كان بدمشق من العساكر الشامية والمصرية، ومقدمهم الأمير ركن الدين إياجي، ولحقهم العساكر الذين كانوا في طلب سنقر الأشقر، ونزل الجميع بظاهر حماة، وكانوا كاتبوا الملك المنصور قلاوون بمجيء التتار.
فجهز إليهم في الحال عسكرا عليه الأمير بدر الدين بكتاش النجمي، فلحق بهم الأمير بكتاش المذكور بمن معه من العسكر المصري، واجتمع الجميع على حماة وأرسلوا وأرسلوا كشافة في العشر الأوسط من جمادى الآخرة إلى بلاد التتار.
هذا وقد جفل غالب من بالبلاد الشامية وخرجوا عن دورهم ومنازلهم ولم يبق هناك إلا من عجز عن الحركة.
وكان سبب حركة التتار أنهم لما سمعوا اختلاف الكلمة، وظنوا أن سنقر الأشقر بمن معه يتفق معهم على قتال الملك المنصور قلاوون.
فأرسل أمراء العساكر المصرية إلى سنقر الأشقر يقولون له: هذا العدو قد دهمنا، وما سببه إلا الخلف بيننا، وما ينبغي هلاك الإسلام، والمصلحة أننا نجتمع على دفعه، فامتثل سنقر ذلك وأنزل عسكره من صهيون وأمر رفيقه الحاج أزدمر أن يفعل كذلك من شيزر، وخيمت كل طائفة تحت قلعتها، ولم يجتمعوا بالمصريين، غير أنهم اتفقوا على اجتماع الكلمة ودفع العدو المخذول عن الشام.
واستمروا على ذلك إلى يوم الجمعة حادي عشرين جمادى الآخرة، حيث وصل طائفة كبيرة من عساكر التتار إلى حلب بعد أن ملكوا عين تاب وبغراس والمربساك ودخلوها من غير مانع يمنعهم عنها، وأحرقوا الجوامع والمساجد والمدارس المعتبرة ودار السلطنة ودور الأمراء، وأفسدوا إفسادا كبيرا على عادة أفعالهم القبيحة، وأقاموا بها يومين على هذه الصورة، ثم رحلوا عنها في يوم الأحد ثالث عشرينه راجعين إلى بلادهم بعد أن تقدمتهم الغنائم التي كسبوها وكان شيئا كثيرا.
وكان سبب رجوعهم ما بلغهم أمن، اتفاق الطائفتين على قتالهم ولما بلغهم من اهتمام الملك المنصور صاحب حلب وخروجه بالعساكر من الديار المصرية.
وقيل في رجوعهم وجه آخر، وهو أن بعض من كان استتر بحلب يئس عن نفسه من الحياة، فطلع منارة الجامع وكبر بأعلى صوته على التتار، وقال: جاء النصر من عند الله، وأشار بمنديل كان معه إلى ظاهر البلد، وأوهم أنه أشار به إلى عسكر المسلمين، وجعل يقول في خلال ذلك: اقبضوهم من البيوت مثل النساء فتوهم التتار من ذلك وخرجوا من البلد على وجوههم وسلم الذي فعل ذلك.
وأما سنقر الأشقر فإن جماعة من الأمراء والأعيان الذين كانوا معه فروا إلى العسكر المصري ودخلوا تحت طاعة الملك المنصور قلاوون.
وأما الملك المنصور قلاوون فإنه لما طال عليه أمر سنقر الأشقر وأمر التتار جمع أعيان مملكته في هذا الشهر بقلعة الجبل، وجعل ولده الأمير علاء الدين عليا ولي عهده، ولقبه الملك الصالح، وخطب له على المنابر.
ثم تجهز السلطان وخرج من الديار المصرية بعساكره، وسار حتى وصل إلى غزة بلغه رجوع العدو المخذول، فأقام بالرملة وتوقف عن التوجه إلى دمشق لعدم الحاجة إلى ذلك، وقصد تخفيف الوطأة عن البلاد وأهلها.
ثم رحل يوم الخميس عاشر شعبان راجعا من الرملة إلى الديار المصرية، فدخلها وأقام بها أقل من أربعة أشهر.

مطلب: لا حظ للإجتهاد نع اليقين وقال أبو حنيفة في الكلب إذا أكل من الصيد وقد صاد قبل ذلك صيدا كثيرا ولم يأكل منه: إن جميع ما تقدم حرام لأنه قد تبين حين أكل أنه لم يكن معلما وقد كان الحكم بتعليمه بديا حين ترك الأكل من طريق الاجتهاد وغالب الظن والحكم بنفي التعليم عند الأكل من طريق اليقين ولا حظ للاجتهاد مع اليقين وقد يترك الأكل بديا وهو غير معلم كما يترك سائر السباع فرائسها عند الاصطياد ولا يأكلها ساعة الاصطياد فإنما يحكم إذا كثر منه ترك الأكل بحكم التعليم من جهة غالب الظن فإذا أكل منه بعد ذلك حصل اليقين بنفي التعليم فيحرم ما قد اصطاده قبل ذلك .
وقال أبو يوسف ومحمد: إذا ترك الأكل ثلاث مرات فهو معلم فإن أكل بعد ذلك لم يحرم ما تقدم من صيده لأنه جائز أن يكون قد نسي التعليم فلم يحرم ما قد حكم بإباحته بالاحتمال .
وينبغي أن يكون مذهب أبي حنيفة محمولا على أنه أكل في مدة لا يكاد ينسى فيها فإن تطاولت المدة في الاصطياد ثم اصطاد فأكل منه وفي مثل تلك المدة يجوز أن ينسى فإنه ينبغي أن لا يحرم ما تقدم ويكون موضع الخلاف بينه وبين أبي يوسف ومحمد أنهما يعتبران في شرط التعليم ترك الأكل ثلاث مرات وأبو حنيفة لا يحده وإنما يعتبر ما يغلب في الظن من حصول التعليم فإذا غلب في الظن أنه معلم بترك الأكل ثم أرسل مع قرب المدة فأكل منه فهو محكوم بأنه غير معلم فيما ترك أكله مما تطاولت المدة بإرساله بعد ترك الأكل حتى يظن في مثلها نسيان التعليم لم يحرم ما تقدم وأبو يوسف ومحمد يقولان: إنه إذا ترك الأكل ثلاث مرات ثم اصطاد فأكل في مدة قريبة أو بعيدة لم يحرم ما تقدم من صيده فيظهر موضع الخلاف بينهم ههنا.
قوله تعالى: واذكروا اسم الله عليه .
قال ابن عباس والحسن والسدي: يعني على إرسال الجوارح .
قال أبو بكر: قوله: واذكروا اسم الله عليه أمر يقتضي الإيجاب ويحتمل أن يرجع إلى الأكل المذكور في قوله: فكلوا مما أمسكن عليكم ويحتمل أن يعود إلى الإرسال لأن قوله: وما علمتم من الجوارح مكلبين تعلمونهن مما علمكم الله قد تضمن إرسال الجوارح المعلمة على الصيد فجائز عود الأمر بالتسمية إليه ولولا احتمال ذلك لما تأوله السلف عليه.
وإذا كان ذلك كذلك وقد تضمن الأمر بالذكر إيجابه واتفقوا أن الذكر غير واجب على الأكل فوجب استعمال حكمه على الإرسال إذ كان مختلفا فيه وإذا كانت التسمية واجبة على الإرسال صارت من شرائط الذكاة كتعليم الجوارح وكون المرسل ممن تصح ذكاته وإسالة دم الصيد بما يجرح وله حد فإذا تركها لم تصح ذكاته كما لا تصح ذكاته مع ترك ما ذكرنا من شرائط الذكاة.
والذي تقتضيه الآية فساد الذكاة عند ترك التسمية عامدا وذلك لأن الأمر لا يتناول الناسي إذ لا يصح خطابه فلذلك قال أصحابنا: إن ترك التسمية ناسيا لا يمنع صحة الذكاة إذ هو غير مكلف بها في حال النسيان.
وسنذكر إيجاب التسمية على الذبيحة عند قوله: ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه الأنعام: إذا انتهينا إليه إن شاء الله.
وقد روي في التسمية على إرسال الكلب ما حدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا محمد بن كثير قال: حدثنا شعبة عن عبد الله بن أبي السفر عن الشعبي قال: قال عدي بن حاتم: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: أرسل كلبي؟ قال: إذا سميت فكل وإلا فلا تأكل وإن أكل منه فلا تأكل فإنما أمسك على نفسه وقال: أرسل كلبي فأجد عليه كلبا آخر؟ قال: لا تأكل لأنك إنما سميت على كلبك فنهاه عن أكل ما لم يسم عليه وما شاركه كلب آخر لم يسم عليه فدل على أن من شرائط ذكاة الصيد التسمية على الإرسال.
وهذا يدل أيضا على أن حال الإرسال بمنزلة حال الذبح في وجوب التسمية عليه.
وقد اختلف الفقهاء في أشياء من أمر الصيد منها الاصطياد بكلب المجوسي فقال أصحابنا ومالك والأوزاعي والشافعي: لا بأس بالاصطياد بكلب المجوسي إذا كان معلما وإن كان الذي علمه مجوسيا بعد أن يكون الذي أرسله مسلما .
وقال الثوري: أكره الاصطياد بكلب المجوسي إلا أن يأخذه من تعليم المسلم .
قال أبو بكر: ظاهر قوله تعالى فكلوا مما أمسكن عليكم يقتضي جواز صيده وإباحة أكله ولم يفرق بين أن يكون مالكه مسلما أو مجوسيا.
وأيضا فإن الكلب آلة كالسكين يذبح بها والقوس يرمى عنها فواجب أن لا يختلف حكم الكلب لمن كان كسائر الآلات التي يصطاد بها.
وأيضا فلا اعتبار بالكلب وإنما الاعتبار بالمرسل ألا ترى أن مجوسيا لو اصطاد بكلب مسلم لم يجز أكله؟ وكذلك اصطياد المسلم بكلب المجوسي ينبغي أن يحل أكله.
فإن قيل: قال الله تعالى: يسألونك ماذا أحل لهم قل أحل لكم الطيبات وما علمتم من الجوارح مكلبين تعلمونهن مما علمكم الله ومعلوم أن ذلك خطاب للمؤمنين فواجب أن يكون تعليم المسلم شرطا في الإباحة.
قيل له: لا يخلو تعليم المجوسي من أن يكون مثل تعليم المسلم المشروط في إباحة الذكاة أو مقصرا عنه فإن كان مثله فلا اعتبار بالمعلم وإنما الاعتبار بحصول التعليم ألا ترى أنه لو ملكه مسلم وهو معلم كتعليم المسلم جاز أكل ما صاده؟ فإذا لا اعتبار بالملك وإنما الاعتبار بالتعليم.
وإن كان تعليم المجوسي مقصرا عن تعليم المسلم حتى يخل عند الاصطياد ببعض شرائط الذكاة فهذا كلب غير معلم ولا يختلف حينئذ حكم ملك المجوسي والمسلم في حظر ما يصطاده.
وأما قوله: تعلمونهن مما علمكم الله فإنه وإن كان خطابا للمسلمين فالمقصد فيه حصول التعليم للكلب فإذا علمه المجوسي كتعليم المسلم فقد وجد المعنى المشروط فلا اعتبار بعد ذلك بملك المجوسي.
واختلفوا في الصيد يدركه حيا فقال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد فيمن يدرك صيد الكلب أو السهم فيحصل في يده حيا ثم يموت: فإنه لا يؤكل وإن لم يقدر على ذبحه حتى مات .
وقال مالك والشافعي: إن لم يقدر على ذبحه حتى مات أكل وإن مات في يده وإن قدر على ذبحه فلم يذبحه لم يؤكل وإن لم يحصل في يده .
وقال الثوري: إن قدر أن يأخذه من الكلب فيذبحه فلم يفعله لم يؤكل .
وقال الأوزاعي: إذا أمكنه أن يذكيه ولم يفعل لم يؤكل وإن لم يمكنه حتى مات بعد ما صار في يده أكل .
وقال الليث: إن أدركه في في الكلب فأخرج سكينه من خفه أو منطقته ليذبحه فمات أكله وإن ذهب ليخرج السكين من خرجه فمات قبل أن يذبحه لم يأكله .
قال أبو بكر: إذا حصل في يده حيا فلا اعتبار بإمكان ذبحه أو تعذره في أن شرط ذكاته الذبح وذلك لأن الكلب إنما حل صيده لامتناع الصيد وتعذر الوصول إليه إلا من هذه الجهة فإذا حصل في يده حيا فقد زال المعنى الذي من أجله أبيح صيده وصار بمنزلة سائر البهائم التي يخاف عليها الموت فلا تكون ذكاته إلا بالذبح سواء مات في وقت لا يقدر على ذبحه أو قدر عليه والمعني فيه كونه في يده حيا.
فإن قيل: إنما لم تكن ذكاة سائر البهائم إلا بالذبح لأن ذبحها قد كان مقدورا عليه ولو ماتت حتف أنفها لم يكن ذكاة وجراحة الكلب والسهم قد كانت تكون ذكاة للصيد لو لم يحصل في يده حتى مات فإذا صار في يده ولم يبق من حياته بمقدار ما يدرك ذكاته فهو مذكى بجراحة الكلب وهو بمنزلة ما لو صار في يده بعد الموت.
قيل له: هذا على وجهين: أحدهما: أن يكون الكلب قد جرحه جراحة لا يعاش من مثلها إلا مثل حياة المذبوح وذلك بأن يكون قد قطع أوداجه أو شق جوفه فأخرج حشوته فإذا كان ذلك كذلك كانت جراحته ذكاة له سواء أمكن بعد ذلك ذبحه أو لم يمكن فهذا الذي تكون جراحة الكلب ذكاة له وأما الوجه الآخر: فهو أن يعيش من مثلها إلا أنه اتفق موته بعد وقوعه في يده في وقت لم يكن يقدر على ذبحه فهذا لا يكون مذكى لأن تلك الجراحة قد كانت مراعاة على حدوث الموت قبل حصوله في يده وإمكان ذكاته فإذا صار في يده حيا بطل حكم الجراحة وصار بمنزلة سائر البهائم التي يصيبها جراحات غير مذكية لها مثل المتردية والنطيحة وغيرهما فلا يكون ذكاته إلا بالذبح.
واختلفوا في الصيد يغيب عن صاحبه فقال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد وزفر: إذا توارى عنه الصيد والكلب وهو في طلبه فوجده قد قتله جاز أكله وإن ترك الطلب واشتغل بعمل غيره ثم ذهب في طلبه فوجده مقتولا والكلب عنده كرهنا أكله وكذلك قالوا في السهم إذا رماه به فغاب عنه.
وقال مالك: إذا أدركه من يومه أكله في الكلب والسهم جميعا وإن كان ميتا إذا كان فيه أثر جراحة وإن بات عنه لم يأكله .
وقال الثوري: إذا رماه فغاب عنه يوما أو ليلة كرهت أكله .
وقال الأوزاعي: إن وجده من الغد ميتا ووجد فيه سهمه أو أثرا فليأكله .
وقال الشافعي القياس أن لا يأكله إذا غاب عنه .
قال أبو بكر: روي عن ابن عباس أنه قال: كل ما أصميت ودع ما أنميت وفي خبر آخر عنه: وما غاب عنك ليلة فلا تأكله .
والإصماء ما أدركه من ساعته والإنماء ما غاب عنه.
وروى الثوري عن موسى بن أبي عائشة عن عبد الله بن أبي رزين عن النبي صلى الله عليه وسلم في الصيد: إذا غاب عنك مصرعه كرهه وذكر هوام الأرض.
وأبو رزين هذا ليس بأبي رزين العقيلي صاحب النبي صلى الله عليه وسلم وإنما هو أبو رزين مولى أبي وائل.
ويدل على أنه إذا تراخى عن طلبه لم يأكله أنه لا خلاف أنه لو لم يغب عنه وأمكنه أن يدرك ذكاته فلم يفعل حتى مات أنه لا يؤكل فإذا لم يترك الطلب وأدركه ميتا فقد علمنا أنه لم يكن يدرك ذكاته فكان قتل الكلب أو السهم له ذكاة له وإذا تراخى عن الطلب فجائز أن يكون لو طلبه في فوره أدرك ذكاته ثم لم يفعل حتى مات فإنه لا يؤكل فإذا لم يترك الطلب وأدرك حياته تيقن أن قتل الكلب ليس بذكاة له فلا يجوز أكله ألا ترى أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعدي بن حاتم: وإن شاركه كلب آخر فلا تأكله فلعله أن يكون الثاني قتله ؟ فحظر الشارع صلى الله عليه وسلم أكله حين جوز أن يكون قتله كلب آخر فكذلك إذا جاز أن يكون مما كان يدرك ذكاته لو طلبه فلم يفعل وجب أن لا يؤكل لتجويز هذا المعنى فيه.
فإن قيل: روى معاوية بن صالح عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير الحضرمي عن أبيه عن أبي ثعلبة عن النبي صلى الله عليه وسلم في الذي يدرك صيده بعد ثلاث: يأكله إلا أن ينتن وروي في بعض الألفاظ: إذا أدركت بعد ثلاث وسهمك فيه فكله ما لم ينتن .
قيل له: قد اتفق الجميع على رفض هذا الخبر وترك استعماله من وجوه: أحدها: أن أحدا من الفقهاء لا يقول إنه إذا وجده بعد ثلاث يأكله.
والثاني: أنه أباح له أكله ما لم ينتن ولا اعتبار عند أحد بتغير الرائحة.
والثالث: أن تغير الرائحة لا حكم له في سائر الأشياء وإنما الحكم يتعلق بالذكاة أو فقدها فإن كان الصيد مذكى مع تراخي المدة فلا حكم للرائحة وإن كان غير مذكى فلا حكم أيضا لعدم تغيره.
وقد روى محمد بن إبراهيم التيمي عن عيسى بن طلحة عن عمير بن سلمة عن رجل من نهد: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر بالروحاء فإذا هو بحمار وحش عقير فيه سهم قد مات فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: دعوه حتى يجيء صاحبه فجاء النهدي فقال: يا رسول الله هي رميتي فكلوه فأمر أبا بكر أن يقسم بين الرفاق وهم محرمون .
فمن الناس من يحتج بذلك في إباحة أكله إن تراخى عن طلبه لترك النبي صلى الله عليه وسلم مسألته عن ذلك ولو كان ذلك يختلف حكمه لسأله وليس في هذا دليل على ما ذكر من قبل أنه جائز أن يكون النبي صلى الله عليه وسلم شاهد هذا الحمار على حال استدل بها على قرب وقت الجراحة من سيلان الدم وطراوته ومجيء الرامي عقبه فعلم أنه لم يتراخ عن طلبه فلذلك لم يسأله.
فإن قيل: روى هشيم عن أبي هشيم عن أبي بشر عن سعيد بن جبير عن عدي بن حاتم قال: قلت يا رسول الله إنا أهل صيد يرمي أحدنا الصيد فيغيب عنه الليلة والليلتين ثم يتبع أثره بعدما يصبح فيجد سهمه فيه؟ قال: إذا وجدت سهمك فيه ولم تجد به أثر سبع وعلمت أن سهمك قتله فكله .
قيل له: هذا يوجب أن يكون لو أصابه بعد ليالي كثيرة أن يأكله إذا علم أن سهمه قتله ولا نعلم ذلك قول أحد من أهل العلم لأنه اعتبر العلم بأن سهمه قتله.
وأيضا فإنه لا يحصل له العلم بأن سهمه قتله بعدما تراخى عن طلبه وقد شرط صلى الله عليه وسلم حصول العلم بذلك فإذا لم يعلم بذلك فواجب أن لا يأكله وهو لا يعلم إذا تراخى عن طلبه وطالت المدة أن سهمه قتله.
ويدل على صحة قول أصحابنا ما حدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال: حدثنا محمد بن عباد قال: حدثنا محمد بن سليمان عن مشمول عن عمرو بن تميم عن أبيه عن جده قال: قلت: يا رسول الله إنا أهل بدو ونصيد بالكلاب المعلمة ونرمي الصيد فما يحل لنا من ذلك وما يحرم علينا؟ قال: إذا أرسلت كلبك المعلم وسميت فكل مما أمسك عليك أكل أو لم يأكل قتل أو لم يقتل وإذا رميت الصيد فكل مما أصميت ولا تأكل مما أنميت فحظر ما أنمى وهو ما غاب عنه.
وهو محمول على ما غاب عنه وتراخى عن طلبه لأنه لا خلاف أنه إذا كان في طلبه أكل.
فإن قيل: فقد أباح في هذا الحديث أكل ما أكل منه الكلب وهو خلاف قولكم قيل له: قد عارضه حديث عدي بن حاتم وقد تقدم الكلام فيه.
قوله تعالى: اليوم أحل لكم الطيبات فإنه جائز أن يريد به اليوم الذي نزلت فيه الآية ويجوز أن يريد به اليوم الذي تقدم ذكره في موضعين: أحدهما: قوله: اليوم يئس الذين كفروا من دينكم والآخر قوله تعالى: اليوم أكملت لكم دينكم قيل: إنه يوم عرفة في عام حجة الوداع وقيل: زمان رسول الله صلى الله عليه وسلم كله على ما قدمنا من اختلاف السلف فيه.
والطيبات ههنا يجوز أن يريد بها ما استطبناه واستلذذناه ما عدا ما بين تحريمه في هذه الآيات وفي غيرها فيكون عموما في إباحة جميع المتلذذات إلا ما قام دليل حظره.
ويحتمل أن يريد بالطيبات ما أباحه لنا من سائر الأشياء التي ذكر إباحتها في غير هذا الموضع.
وقوله تعالى: وطعام الذين أوتوا الكتاب حل لكم .
روي عن ابن عباس وأبي الدرداء والحسن ومجاهد وإبراهيم وقتادة والسدي: أنه ذبائحهم.
وظاهره يقتضي ذلك لأن ذبائحهم من طعامهم ولو استعملنا اللفظ على عمومه لانتظم جميع طعامهم من الذبائح وغيرها.
والأظهر أن يكون المراد الذبائح خاصة لأن سائر طعامهم من الخبز والزيت وسائر الأدهان لا يختلف حكمها بمن يتولاه ولا شبهة في ذلك على أحد سواء كان المتولي لصنعه واتخاذه مجوسيا أو كتابيا ولا خلاف فيه بين المسلمين.
وما كان منه غير مذكى لا يختلف حكمه في إيجاب حظره بمن تولى إماتته من مسلم أو كتابي أو مجوسي فلما خص الله تعالى طعام أهل الكتاب بالإباحة وجب أن يكون محمولا على الذبائح التي يختلف حكمها باختلاف الأديان.
مطلب: في أكله عليه السلام مكن الشاة التي أهدها إليه اليهودية من دون أن يسألها أهي ذبيحة مسلم أم يهودي وأيضا فإن النبي صلى الله عليه وسلم أكل من الشاة المسمومة المشوية التي أهدتها إليه اليهودية ولم يسألها عن ذبيحتها أهي من ذبيحة المسلم أم اليهودي.
واختلف الفقهاء فيمن انتحل دين أهل الكتاب من العرب فقال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد وزفر: من كان يهوديا أو نصرانيا من العرب والعجم فذبيحته مذكاة إذا سمى الله عليها.
وإن سمى النصراني عليها باسم المسيح لم تؤكل ولا فرق بين العرب والعجم في ذلك .
وقال مالك: ما ذبحوه لكنائسهم أكره أكله وما سمي عليه باسم المسيح لا يؤكل والعرب والعجم فيه سواء .
وقال الثوري: إذا ذبح وأهل به لغير الله كرهته وهو قول إبراهيم.
وقال الثوري: وبلغني عن عطاء أنه قال: قد أحل الله ما أهل به لغير الله لأنه قد علم أنهم سيقولون هذا القول .
وقال الأوزاعي: إذا سمعته يرسل كلبه باسم المسيح أكل .
وقال فيما ذبح أهل الكتابين لكنائسهم وأعيادهم: كان مكحول لا يرى به بأسا ويقول: هذه كانت ذبائحهم قبل نزول القرآن ثم أحلها الله تعالى في كتابه وهو قول الليث بن سعد.
وقال الربيع عن الشافعي: لا خير في ذبائح نصارى العرب من بني تغلب قال: ومن دان دين أهل الكتاب قبل نزول القرآن وخالف دين أهل الأوثان قبل نزول القرآن فهو خارج من أهل الأوثان وتقبل منه الجزية عربيا كان أو عجميا ومن دخل عليه الإسلام ولم يدن بدين أهل الكتاب فلا يقبل منه إلا الإسلام أو السيف .
قال أبو بكر: وقد روي عن جماعة من السلف القول في أهل الكتاب من العرب لم يفرق أحد منهم فيه بين من دان بذلك قبل نزول القرآن أو بعده ولا نعلم أحدا من السلف والخلف اعتبر فيهم ما اعتبره الشافعي في ذلك فهو منفرد بهذه المقالة خارج بها عن أقاويل أهل العلم.
وروى سعيد بن جبير عن ابن عباس في قوله: لا إكراه في الدين البقرة: قال: كانت المرأة من الأنصار لا يعيش لها ولد فتحلف لئن عاش لها ولد لتهودنه فلما أجليت بنو النضير إذا فيهم ناس من أبناء الأنصار فقالت الأنصار: يا رسول الله أبناؤنا فأنزل الله: لا إكراه في الدين .
قال سعيد: فمن شاء لحق بهم ومن شاء دخل الإسلام فلم يفرق فيما ذكر بين من دان باليهودية قبل نزول القرآن وبعده وروى عبادة بن نسي عن غضيف بن الحارث: أن عاملا لعمر بن الخطاب كتب إليه أن ناسا من السامرة يقرءون التوراة ويسبتون السبت ولا يؤمنون بالبعث فما ترى؟ فكتب إليه عمر: إنهم طائفة من أهل الكتاب .
وروى محمد بن سيرين عن عبيدة قال: سألت عليا عن ذبائح نصارى العرب فقال: لا تحل ذبائحهم قوله: بلغني عن عطاء إلى آخره أخذ ذلك من عموم قوله تعالى: وطعام الذين أوتوا الكتاب حل لكم حيث لم يستثن.
لمصححه .
قوله: نسي بضم النون وفتح السين وتشديد الياء لمصححه .
فإنهم لم يتعلقوا من دينهم بشيء إلا بشرب الخمر .
وروى عطاء بن السائب عن عكرمة عن ابن عباس قال: كلوا من ذبائح بني تغلب وتزوجوا من نسائهم فإن الله تعالى قال في كتابه: ومن يتولهم منكم فإنه منهم المائدة: فلو لم يكونوا منهم إلا بالولاية كانوا منهم ولم يفرق أحد من هؤلاء بين من دان بذلك قبل نزول القرآن وبعده فهو إجماع منهم.
ويدل على بطلان هذه المقالة من التفرقة بين من دان بدين أهل الكتاب قبل نزول القرآن أو بعده قول الله تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء بعضهم أولياء بعض ومن يتولهم منكم المائدة: وذلك إنما يقع على المستقبل فأخبر تعالى بعد نزول القرآن أن من يتولاهم من العرب فهو منهم وذلك يقتضي أن يكون كتابيا لأنهم أهل الكتاب وأن تحل ذبائحهم لقوله تعالى: وطعام الذين أوتوا الكتاب حل لكم .
ومن الناس من يزعم أن أهل الكتاب هم بنو إسرائيل الذين ينتحلون اليهودية والنصرانية دون من سواهم من العرب والعجم الذين دانوا بدينهم ولم يفرقوا في ذلك بين من دان بذلك قبل نزول القرآن وبعده ويحتجون في ذلك بقوله: ولقد آتينا بني إسرائيل الكتاب والحكم والنبوة الجاثية: فأخبر أن الذين آتاهم الكتاب هم بنو إسرائيل وبحديث عبيدة السلماني عن علي أنه قال: لا تحل ذبائح نصارى العرب لأنهم لم يتعلقوا من دينهم بشيء إلا بشرب الخمر أما الآية فلا دلالة فيها على قولهم لأنه إنما أخبر أنه آتى بني إسرائيل الكتاب ولم ينف بذلك أن يكون من انتحل دينهم في حكمهم.
وقد قال ابن عباس: تحل ذبائحهم لقوله تعالى: لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء بعضهم أولياء بعض ومن يتولهم منكم فإنه منهم المائدة: فلو لم يكونوا منهم إلا بالولاية لكانوا منهم وقول علي رضي الله عنه في ذلك وحظر ذبائح نصارى العرب ليس من جهة أنهم من غير بني إسرائيل لكن من قبل أنهم غير متمسكين بأحكام تلك الشريعة لأنه قال: إنهم لا يتعلقون من دينهم إلا بشرب الخمر ولم يقل: لأنهم ليسوا من بني إسرائيل فقول من قال إن أهل الكتاب لا يكونون إلا من بني إسرائيل وإن دانوا بدينهم قول ساقط مردود.
وروى هشام بن حسان عن محمد بن سيرين عن أبي عبيدة عن حذيفة عن عدي بن حاتم قال: أتينا النبي صلى الله عليه وسلم فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا عدي بن حاتم أسلم تسلم فقلت له: إن لي دينا فقال: أنا أعلم بدينك منك قلت: أنت أعلم بديني مني؟ قال: نعم ألست ركوسيا؟ قال: قلت بلى قال: ألست ترأس قومك؟ قال: قلت: بلى قال: ألست تأخذ المرباع ؟ قال: قلت: بلى قال: فإن ذلك لا يحل لك في دينك .
قال: فكأني رأيت أن علي بها غضاضة وكأني تواضعت بها.
وروى عبد السلام بن حرب عن غطيف بن أعين عن مصعب بن سعد عن عدي بن حاتم قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم وفي عنقي صليب ذهب فقال: ألق هذا الوثن عنك ثم قرأ: اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله التوبة: من الآية قال: قلت: يا رسول الله ما كنا نعبدهم قال: أليس كانوا يحلون لكم ما حرم الله عز وجل فتحلونه ويحرمون عليكم ما أحل الله فتحرمونه؟ قال: فتلك عبادتهم وفي هذين الخبرين ضروب من الدلالة على ما ذكرنا أحدها: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نسب إلى متخذي الأحبار والرهبان أربابا وهم اليهود والنصارى ولم ينف ذلك عنه من حيث كان عربيا وقال في الحديث الأول: ألست ركوسيا وهم صنف من النصارى فلم يخرجه عنهم بأخذهم المرباع وهو ربع الغنيمة وليس ذلك من دين النصارى لأن في دينهم أن الغنائم لا تحل فهذا يدل على أن ترك التمسك بما ينتحله المنتحلون للأديان لا يخرجهم من أن يكونوا من أهل تلك الشريعة وذلك الدين ويدل على أن العرب وبني إسرائيل سواء فيما ينتحلون من دين أهل الكتاب وأنهم غير مختلفي الأحكام ولما لم يسأله النبي صلى الله عليه وسلم عما انتحله من دين النصارى أكان قبل نزول القرآن أو بعده ونسبه إلى فرقة منهم من غير مسألة دل على أنه لا فرق بين من انتحل ذلك قبل نزول القرآن أو بعده والله أعلم.
باب تزوج الكتابيات قال الله تعالى: والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم .
قال أبو بكر: اختلف في المراد بالمحصنات ههنا فروي عن الحسن والشعبي وإبراهيم والسدي: أنهم العفائف.
وروي عن عمر ما يدل على أن المعنى عنده ذلك وهو ما حدثنا جعفر بن محمد الواسطي قال: حدثنا جعفر بن محمد بن اليمان قال: حدثنا أبو عبيد قال: حدثنا محمد بن يزيد عن الصلت بن بهرام عن شقيق بن سلمة قال: تزوج حذيفة بيهودية فكتب إليه عمر أن خل سبيلها فكتب إليه حذيفة: أحرام هي؟ فكتب إليه عمر: لا ولكني أخاف أن تواقعوا المومسات منهن قال أبو عبيد: يعني العواهر.
فهذا يدل على أن معنى الإحصان عنده ههنا كان على العفة.
وقال مطرف عن الشعبي في قوله: والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم قال إحصان اليهودية والنصرانية أن تغتسل من الجنابة وأن تحصن فرجها .
وروى ابن أبي نجيح عن مجاهد: والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم قال: الحرائر .
قال أبو بكر: الاختلاف في نكاح الكتابية على أنحاء مختلفة منها إباحة نكاح الحرائر منهن إذا كن ذميات فهذا لا خلاف بين السلف وفقهاء الأمصار فيه إلا شيئا يروى عن ابن عمر أنه كرهه حدثنا جعفر بن محمد قال: حدثنا جعفر بن محمد بن اليمان قال: حدثنا أبو عبيد قال: حدثنا يحيى بن سعيد عن عبد الله بن نافع عن ابن عمر: أنه كان لا يرى بأسا بطعام أهل الكتاب ويكره نكاح نسائهم.
قال جعفر: وحدثنا أبو عبيد قال: حدثنا عبد الله بن صالح عن الليث قال: حدثني نافع عن ابن عمر: أنه كان إذا سئل عن نكاح اليهودية والنصرانية قال: إن الله حرم المشركات على المسلمين ولا أعلم من الشرك شيئا أعظم من أن تقول ربها عيسى ابن مريم وهو عبد من عبيد الله .
قال أبو عبيد: وحدثني علي بن معبد عن أبي المليح عن ميمون بن مهران قال: قلت لابن عمر: إنا بأرض يخالطنا فيها أهل الكتاب أفننكح نساءهم ونأكل من طعامهم؟ قال: فقرأ علي آية التحليل وآية التحريم قال: قلت: إني أقرأ ما تقرأ أفننكح نساءهم ونأكل طعامهم؟ قال: فأعاد علي آية التحليل وآية التحريم.
قال أبو بكر: يعني بآية التحليل: والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم وبآية التحريم: ولا تنكحوا المشركات حتى يؤمن البقرة: فلما رأى ابن عمر الآيتين في نظامهما تقتضي إحداهما التحليل والأخرى التحريم وقف فيه ولم يقطع بإباحته.
.
مطلب: واتفق جماعة من الصحابة على إباحة أهل الكتاب الذميات مخالف في ذلك ابن عمر رضي الله تعالى عنه واتفق جماعة من الصحابة على إباحة أهل الكتاب الذميات سوى ابن عمر وجعلوا قوله: ولا تنكحوا المشركات البقرة: خاصا في غير أهل الكتاب.
حدثنا جعفر بن محمد قال: حدثنا جعفر بن محمد بن اليمان قال: حدثنا أبو عبيد قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان عن حماد قال: سألت سعيد بن جبير عن نكاح اليهودية والنصرانية قال: لا بأس قال: قلت: فإن الله تعالى قال: ولا تنكحوا المشركات حتى يؤمن البقرة: قال: أهل الأوثان والمجوس.
وقد روي عن عمر ما قدمنا ذكره.
وروي أن عثمان بن عفان تزوج نائلة بنت الفرافصة الكلبية وهي نصرانية وتزوجها على نسائه وروي عن طلحة بن عبيد الله أنه تزوج يهودية من أهل الشام.
وتروى إباحة ذلك عن عامة التابعين منهم الحسن وإبراهيم والشعبي في آخرين منهم.
ولا يخلو قوله تعالى: ولا تنكحوا المشركات البقرة: من أحد معنيين: قوله: الفرافصة بفتح الفاء الأولى وكسر الفاء الثانية.
قال ابن الأنباري: كل ما في العرب فرافضة بضم اللاقاء الأولى إلا فرافضة أبا نائلة امراو عثمان رضي الله عنه.
لمصححه إما أن يكون إطلاقه مقتضيا لدخول الكتابيات فيه أو مقصورا على عبدة الأوثان غير الكتابيات.
فإن كان إطلاق اللفظ يتناول الجميع فإن قوله: والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم يخصه ويكون قوله تعالى: ولا تنكحوا المشركات البقرة: مرتبا عليه لأنه متى أمكننا استعمال الآيتين على معنى ترتيب العام على الخاص وجب استعمالهما ولم يجز لنا نسخ الخاص بالعام إلا بيقين وإن كان قوله: ولا تنكحوا المشركات البقرة: إنما يتناول إطلاقه عبدة الأوثان على ما بيناه في غير هذا الموضع فقوله تعالى: والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم ثابت الحكم إذ ليس في القرآن ما يوجب نسخه.
فإن قيل: قوله تعالى: والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم إنما المراد به اللاتي كن كتابيات فأسلمن كما قال تعالى في آية أخرى: وإن من أهل الكتاب لمن يؤمن بالله وما أنزل إليكم وما أنزل إليهم آل عمران: وقوله تعالى: ليسوا سواء من أهل الكتاب أمة قائمة يتلون آيات الله آناء الليل وهم يسجدون يؤمنون بالله واليوم الآخر آل عمران: والمراد من كان من أهل الكتاب فأسلم كذلك قوله: والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم المراد به من كان من أهل الكتاب فأسلم.
قيل له: هذا غلط من وجوه: أحدها: أن إطلاق لفظ أهل الكتاب ينصرف إلى الطائفتين من اليهود والنصارى دون المسلمين ودون سائر الكفار ولا يطلق أحد على المسلمين أنهم أهل الكتاب كما لا يطلق عليهم أنهم يهود أو نصارى والله تعالى حين قال: وإن من أهل الكتاب لمن يؤمن بالله آل عمران: فإنه لم يطلق الاسم عليهم إلا مقيدا بذكر الإيمان عقيبه وكذلك قال: من أهل الكتاب أمة قائمة يتلون آيات الله آناء الليل وهم يسجدون آل عمران: فذكر إيمانهم بعد وصفهم أنهم أهل الكتاب ولست واجدا في شيء من القرآن إطلاق أهل الكتاب من غير تقييد إلا وهو يريد به اليهود والنصارى.
والثاني: أنه قد ذكر المؤمنات في قوله: والمحصنات من المؤمنات فانتظم ذلك سائر المؤمنات ممن كن مشركات أوكتابيات فأسلمن وممن نشأ منهن على الإسلام فغير جائز أن يعطف عليه مؤمنات كن كتابيات فوجب أن يكون قوله: والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم على الكتابيات اللاتي لم يسلمن.
وأيضا فإن ساغ التأويل الذي ادعاه من خالف في ذلك فغير جائز لنا الانصراف عن الظاهر إلى غيره إلا بدلالة وليس معنا دلالة توجب صرفه عن الظاهر.
وأيضا فلو حمل على ذلك لزالت فائدته إذ كانت مؤمنة وقد تقدم في الآية ذكر المومنات.
وأيضا لما كان معلوما أنه لم يرد بقوله تعالى: وطعام الذين أوتوا الكتاب حل لكم طعام المؤمنين الذين كانوا من أهل الكتاب وأن المراد به اليهود والنصارى كذلك قوله: والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم هو على الكتابيات دون المؤمنات.
ويحتج للقائلين بتحريمهن بقوله تعالى: ولا تمسكوا بعصم الكوافر الممتحنة: قيل له: إنما ذلك في الحربية إذا خرج زوجها مسلما أو الحربي تخرج امرأته مسلمة ألا ترى إلى قوله تعالى: واسألوا ما أنفقتم وليسألوا ما أنفقوا الممتحنة: وأيضا فلو كان عموما لخصه قوله: والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم .
وقد اختلف في نكاح الكتابيات من وجه آخر فقال ابن عباس: لا تحل نساء أهل الكتاب إذا كانوا حربا وتلا هذه الآية: قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر التوبة: إلى قوله وهم صاغرون التوبة: قال الحكم: حدثت بذلك إبراهيم فأعجبه.
ولم يفرق غيره ممن ذكرنا قوله من الصحابة بين الحربيات والذميات وظاهر الآية يقتضي جواز نكاح الجميع لشمول الاسم لهن.
قال أبو بكر: ومما يحتج به لقول ابن عباس قوله تعالى: لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون من حاد الله ورسوله المجادلة: والنكاح يوجب المودة بقوله تعالى: خلق لكم من أنفسكم أزواجا لتسكنوا إليها وجعل بينكم مودة ورحمة الروم: فينبغي أن يكون نكاح الحربيات محظورا لأن قوله تعالى: يوادون من حاد الله ورسوله المجادلة: إنما يقع على أهل الحرب لأنهم في حد غير حدنا وهذا عندنا إنما يدل على الكراهة وأصحابنا يكرهون مناكحات أهل الحرب من أهل الكتاب.
وقد اختلف السلف في نكاح المرأة من بني تغلب فروي عن علي أنه لا يجوز لأنهم لم يتعلقوا من النصرانية إلا بشرب الخمر وهو قول إبراهيم وجابر بن زيد.
وقال ابن عباس: لا بأس بذلك لأنهم لو لم يكونوا منهم إلا بالولاية لكانوا منهم .
واختلف أيضا في نكاح الأمة الكتابية وقد ذكرنا اختلاف الفقهاء فيه في سورة النساء.
ومن تأول قوله: والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم على الحرائر جعل الإباحة مقصورة على نكاح الحرائر من الكتابيات ومن تأوله على العفة أباح نكاح الإماء الكتابيات.
واختلف في المجوس فقال جل السلف وأكثر الفقهاء: ليسوا أهل الكتاب .
وقال آخرون: هم أهل الكتاب .
والقائلون بذلك شواذ والدليل على أنهم ليسوا أهل الكتاب قوله تعالى: وهذا كتاب أنزلناه مبارك فاتبعوه واتقوا لعلكم ترحمون أن تقولوا إنما أنزل الكتاب على طائفتين من قبلنا الأنعام: فأخبر تعالى أن أهل الكتاب طائفتان فلو كان المجوس أهل الكتاب لكانوا ثلاث طوائف ألا ترى أن من قال: إنما لي على فلان جبتان لم يكن له أن يدعي أكثر منه؟ وقول القائل: إنما لقيت اليوم رجلين ينفي أن يكون قد لقي أكثر منهما؟ فإن قيل: إنما حكى الله ذلك عن المشركين وجائز أن يكونوا قد غلطوا.
قيل له: إن الله لم يحك هذا القول عن المشركين ولكنه قطع بذلك عذرهم لئلا يقولوا إنما أنزل الكتاب على طائفتين من قبلنا وإنا كنا عن دراستهم لغافلين فهذا إنما هو قول الله واحتجاج منه على المشركين في قطع عذرهم بالقرآن.
وأيضا فإن المجوس لا ينتحلون شيئا من كتب الله المنزلة على أنبيائه وإنما يقرءون كتاب زرادشت وكان متنبيا كذابا فليسوا إذا أهل كتاب.
ويدل على أنهم ليسوا أهل كتاب حديث يحيى بن سعيد عن جعفر بن محمد عن أبيه قال: قال عمر: ما أدري كيف أصنع بالمجوس وليسوا أهل كتاب فقال عبد الرحمن بن عوف: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: سنوا بهم سنة أهل الكتاب .
فصرح عمر بأنهم ليسوا أهل كتاب ولم يخالفه عبد الرحمن ولا غيره من الصحابة.
وروى عبد الرحمن بن عوف عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال سنوا بهم سنة أهل الكتاب فلو كانوا أهل الكتاب لما قال: سنوا بهم سنة أهل الكتاب ولقال هم من أهل الكتاب.
وفي حديث آخر أنه أخذ الجزية من مجوس هجر وقال: سنوا بهم سنة أهل الكتاب .
فإن قيل: إن لم يكونوا أهل كتاب فقد جعل النبي صلى الله عليه وسلم حكمهم حكم أهل الكتاب بقوله: سنوا بهم سنة أهل الكتاب .
قيل له: إنما قال ذلك في الجزية خاصة وقد روي ذلك في غير هذا الخبر.
وروى سفيان عن قيس بن مسلم عن الحسن بن محمد قال: كتب النبي صلى الله عليه وسلم إلى مجوس هجر يدعوهم إلى الإسلام قال: فإن أسلمتم فلكم ما لنا وعليكم ما علينا ومن أبى فعليه الجزية غير أكل ذبائحهم ولا نكاح نسائهم .
وقد روي النهي عن صيد المجوس عن علي وعبد الله وجابر بن عبد الله والحسن وسعيد بن المسيب وأبي رافع وعكرمة وهذا يوجب أن لا يكونوا عندهم أهل كتاب.
ويدل على أنهم ليسوا أهل كتاب أن النبي صلى الله عليه وسلم كتب إلى صاحب الروم: يا أهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم وكتب إلى كسرى ولم ينسبه إلى كتاب.
وروي في قوله تعالى: الم غلبت الروم الروم: أن المسلمين أحبوا غلبة الروم لأنهم أهل كتاب وأحبت قريش غلبة فارس لأنهم جميعا ليسوا بأهل كتاب فخاطرهم أبو بكر رضي الله عنه والقصة في ذلك مشهورة.
وأما من قال: إنهم كانوا أهل كتاب ثم ذهب منهم بعد ذلك ويجعلهم من أجل ذلك من أهل الكتاب فإن هذا لا يصح ولا يعلم ثبوته وإن ثبت أوجب أن لا

ثم رواه من حديث شعبة عن موسى بن أبي عائشة به: أن أبا بكر صلى بالناس، ورسول الله صلى الله عليه وسلم في الصف خلفه، انتهى.
قال: فهذا شعبة قد خالف زائدة في هذا الخبر، وهما ثبتان حافظان، ثم أخرج عن عاصم بن أبي النجود عن أبي وائل عن مسروق عن عائشة، قالت: أغمي على رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم أفاق، فقال: أصلي بالناس ؟ قلنا: لا، الحديث إلى أن قال: فخرج بين ثويبة.
وبريرة، فأجلستاه إلى جنب أبي بكر، فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي، وهو جالس، وأبو بكر قائم يصلي بصلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم، والناس يصلون بصلاة أبي بكر، ثم قال: وقد خالف نعيم بن أبي هند في هذا الخبر، عاصم بن أبي النجود، ثم أخرج عن نعيم بن أبي هند عن أبي وائل عن مسروق عن عائشة، قالت: صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في مرضه الذي مات فيه خلف أبي بكر قاعدا، قال وعاصم بن أبي النجود.
ونعيم بن أبي هند حافظان ثقتان.
قال: وأقول، وبالله التوفيق: إن هذه الأخبار كلها صحيحة، ليس فيها تعارض، فإن النبي صلى الله عليه وسلم صلى في مرضه الذي مات فيه صلاتين في المسجد : في إحداهما: كان إماما، وفي الأخرى كان مأموما، قال: والدليل على ذلك أن في خبر عبيد الله بن عبد الله عن عائشة أنه عليه السلام خرج بين رجلين: العباس.
وعلي، وفي خبر مسروق عنهما: أنه عليه السلام خرج بين: بريرة.
وهو مكشوف، لم يعتمد عليه ابن حبان في هذه المسألة، إذ لفظ حديث أم سلمة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان في وجعه، إذا خف عنه ما يجد، خرج فصلى بالناس: وإذا وجد ثقله، قال: مروا الناس، فليصلوا، فصلى بهم ابن أبي قحافة يوما الصبح، فصلى ركعة فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فجلس إلى جنبه، فائتم بأبي بكر، فلما قضى أبو بكر الصلاة أتم رسول الله صلى الله عليه وسلم ما فاته، اه.
وفي حديث أبي سعيد، قال: لم يزل رسول الله صلى الله عليه وسلم في وجعه، إذا وجد خفة خرج، وإذا ثقل وجاءه المؤذن، قال: مروا أبا بكر يصلي بالناس ، الحديث وفي طريق آخر له: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى في مرضه بصلاة أبي بكر ركعة من الصبح، ثم قضى الركعة الباقية، قال محمد بن عمر: رأيت هذا الثبت عند أصحابنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى خلف أبي بكر، اه.
وقد قال ابن حبان أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى في مرضه الذي مات فيه صلاتين في المسجد، اه.
وقال الشافعي في كتاب الأم ص ج : مرض رسول الله صلى الله عليه وسلم أياما وليالي، ولم يبلغنا أنه صلى الله عليه وسلم صلى بالناس إلا صلاة واحدة.
وبعد: يشكل حديث أم الفضل عند الترمذي في باب القراءة في المغرب ص ، قالت: خرج إلينا رسول الله صلى الله عليه وسلم في مرضه، فصلى المغرب، فقرأ بالمرسلات فما صلاها بعد، حتى لقي الله عز وجل، اه.
إلا أن المصرح عند الطحاوي: ص ، والنسائي: ص ، و مسند أحمد: ص ج ، أن هذه الصلاة كانت في البيت، اه.
أجمل في الذكر، ولم يذكر من روى عن شعبة، لينظر كيف حاله، قلت: قال ابن حزم في المحلى ص ج : حدثنا محمد بن سعيد بن نبات ثني أحمد بن عون الله حدثنا قاسم بن أصبغ حدثنا محمد بن عبد السلام الخشني حدثنا محمد بن بشار حدثنا بدل بن المحبر حدثنا شعبة عن موسى بن أبي عائشة به، اه.
قلت: وإليه مال ابن حزم في المحلى ص ج قال: إنهما صلاتان متغايرتان بلا شك.
وثويبة انتهى.
وفي كلام البخاري ما يقتضي الميل إلى أن حديث: إذا صلى جالسا، فصلوا جلوسا، منسوخ، فإنه قال بعد أن رواه: قال الحميدي: هذا حديث منسوخ، لأنه عليه السلام آخر ما صلى صلى قاعدا، والناس خلفه قيام، وإنما يؤخذ بالآخر، فالآخر من فعله عليه السلام، انتهى.
ذكره في عدة مواضع من كتابه، وابن حبان لم ير بالنسخ، فإنه قال بعد أن رواه في صحيحه : وفي هذا الخبر بيان واضح أن الإمام إذا صلى قاعدا، كان على المأمومين أن يصلوا قعودا، وأفتى به من الصحابة : جابر بن عبد الله.
وأبو هريرة.
وأسيد بن حضير .
وقيس بن قهد، ولم يرو عن غيرهم من الصحابة خلاف هذا، بإسناد متصل.
ولا منقطع، فكان إجماعا، والإجماع عندنا إجماع الصحابة، وقد أفتى به من التابعين جابر بن زيد، ولم يرو عن غيره من التابعين خلافه بإسناد صحيح، ولا واه.
فكان إجماعا من التابعين أيضا، وأول من أبطل ذلك في الأمة: المغيرة بن مقسم، وأخذ عنه حماد بن أبي سليمان، ثم أخذه عن حماد أبو حنيفة، ثم عنه أصحابه، وأعلى حديث احتجوا به، حديث رواه جابر الجعفي عن الشعبي، قال عليه السلام: لا يؤمن أحد بعدي جالسا ، وهذا لو صح إسناده لكان مرسلا، والمرسل عندنا.
وما لم يرو سيان، لأنا لو قبلنا إرسال تابعي.
وإن كان ثقة، للزمنا قبول مثله عن أتباع التابعين، وإذا قلنا: لزمنا قبوله من أتباع أتباع التابعين، ويؤدي ذلك إلى أن يقبل من كل أحد، إذا قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، وفي هذا نقض الشريعة، والعجب أن أبا حنيفة يجرح جابر الجعفي ويكذبه، ثم لما أخطره الأمر جعل يحتج بحديثه، وذلك كما أخبرنا به الحسين بن عبد الله بن يزيد القطان بالرقة، ثنا أحمد بن أبي الحواري سمعت أبا يحيى الحماني سمعت أبا حنيفة، يقول: ما رأيت فيمن لقيت أفضل من عطاء، ولا لقيت فيمن لقيت أكذب من جابر الجعفي، ما أتيته بشيء من رأيي قط إلا جاءني فيه بحديث، وقد ذكرنا ترجمة جابر الجعفي في كتاب الضعفاء ، انتهى كلامه.
وحديث جابر الجعفي هذا أخرجه الدارقطني ، ثم البيهقي في سننهما عن جابر الجعفي عن الشعبي، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يؤمن أحد بعدي جالسا ، قال الدارقطني: في نسخة ثويبة ضبطه الحافظ بالنون المضمومة، بعدها الواو الساكنة، ثم الموحدة .
في كتاب المرضى في باب المرضى، إذا عاد مريضا فحضرت الضلاة ص ، وقال البخاري في باب إنما جعل الامام ليؤتم به ص : إنما يؤخذ بالآخر، الخ.
قال الحافظ في الفتح ص ج : قد أم قاعد جماعة من الصحابة، ثم ذكر هؤلاء، وذكر من خرج آثارهم، وصحح أسانيدها وله حديث مرفوع: إذا صلى قاعدا فصلوا خلفه قعودا، عند الحاكم: ص ج وصححه.
كيف يستدل بهذا لأبي حنيفة، وأنه أجاز إمامة القاعد، إنما منع قعود غير المريض، وهذا شيء آخر.
في نسخة الجوزاء .
ص والبيهقي في سننه ص ج وضعفه.
لم يروه عن الشعبي غير جابر الجعفي، وهو متروك، والحديث مرسل لا تقوم به حجة، انتهى.
وقال عبد الحق في أحكامه : ورواه عن الجعفي مجالد، وهو أيضا ضعيف، انتهى.
وقال البيهقي في المعرفة : الحديث مرسل لا تقوم به حجة، وفيه جابر الجعفي، وهو متروك في روايته مذموم في رأيه، ثم قد اختلف عليه فيه، فرواه ابن عيينة عنه، كما تقدم، ورواه ابن طهمان عنه عن الحكم، قال: كتب عمر: لا يؤمن أحد جالسا بعد النبي صلى الله عليه وسلم، وهذا مرسل موقوف، ثم أسند عن الشافعي ثنا عبد الوهاب الثقفي عن يحيى بن سعيد عن أبي الزبير عن جابر أنه صلى، وهو مريض جالسا، وصلى الناس خلفه جلوسا، وأخبرنا الثقفي عن يحيى بن سعيد أن أسيد بن حضير فعل مثل ذلك، قال الشافعي: وإنما فعلا مثل ذلك، لأنهما لم يعلما بالناسخ، وكذلك ما حكي عن غيرهم من الصحابة أنهم أموا جالسين، ومن خلفهم جلوس، محمول على أنه لم يبلغهم النسخ، وعلم الخاصة يوجد عند بعض، ويعزب عن بعض، انتهى.
وقال الحازمي في كتابه الناسخ والمنسوخ : اختلف الناس في الإمام يصلي بالناس جالسا من مرض، فقالت طائفة: يصلون قعودا، اقتداء به، واحتجوا بحديث عائشة.
وحديث أنس: وإذا صلى جالسا فصلوا جلوسا أجمعون، وقد فعله أربعة من الصحابة: جابر بن عبد الله.
وأبو هريرة.
وأسيد بن حضير.
وقيس بن قهد، وقال أكثر أهل العلم: يصلون قياما: ولا يتابعونه في الجلوس، وبه قال أبو حنيفة.
والشافعي، وادعوا نسخ تلك الأحاديث بأحاديث أخرى: منها حديث عائشة في الصحيحين أنه عليه السلام صلى بالناس جالسا، وأبو بكر خلفه قائم، يقتدي أبو بكر بصلاة النبي صلى الله عليه وسلم، والناس يقتدون بصلاة أبي بكر، وليس المراد أن أبا بكر كان إماما حقيقة، لأن الصلاة لا تصح بإمامين ولكن النبي صلى الله عليه وسلم كان الإمام، وأبو بكر كان يبلغ الناس، فسمي لذلك إماما، والله أعلم، انتهى كلامه.
واعلم أنه لا يقوى الاحتجاج على أحمد بحديث عائشة المذكور: أنه عليه السلام صلى جالسا، والناس خلفه قيام، بل ولا يصلح، لأنه يجوز صلاة القائم خلف من شرع في صلاته قائما، ثم قعد لعذر، ويجعلون هذا منه، سيما، وقد ورد في بعض طرق الحديث: أن النبي صلى الله عليه وسلم أخذ في القراءة من حيث انتهى إليه أبو بكر، رواه الدارقطني في سننه .
وأحمد في مسنده ، قال ابن القطان ذكر ابن حجر في الفتح ص قيس بن قهد، وأسيد بن حضير، وجابر بن عبد الله أنهم صلوا قعودا، والناس خلفهم جلوس، وذكر أبا هريرة أنه أفتى بذلك، وذكر من أخرج هذه الآثار، وصحح الحافظ أسانيدها، وذكر ابن حزم في المحلى ص ذلك أيضا، وأخرج الدارقطني: ص عن أسيد بن حضير، وفي: ص عن جابر أنهم صليا جالسين، والمأمومون أيضا جلوس.
في كتابه الوهم والإيهام : وهي رواية مرسلة، فإنها ليست من رواية ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم، وإنما رواها ابن عباس عن أبيه العباس عن النبي صلى الله عليه وسلم، لذلك رواه البزار في مسنده بسند فيه قيس بن الربيع، وهو ضعيف، ثم ذكر له مثالب في دينه، قال: وكان ابن عباس كثيرا ما يرسل ، ولا يذكر منه حدثه، حتى قالوا: إن جميع مسموعاته سبعة عشر حديثا ، وقيل: أكثر من ذلك، جمعها الحميدي.
وغيره، والصحيح الذي ينبغي العمل به، هو أن يحمل أحاديثه كلها على السماع المتصل، حتى يظهر من دليل خارج، أنه سمع هذا الحديث بواسطة، فيقال حينئذ: إنه مرسل، وذلك نحو هذا الحديث، انتهى.
وحديث العباس هذا الذي أشار إليه، رواه البزار في مسنده من حديث قيس عن عبد الله بن أبي السفر عن أرقم بن شرحبيل عن ابن عباس عن العباس، قال: خرج النبي صلى الله عليه وسلم.
وأبو بكر يصلي بالناس، فقرأ من حيث انتهى إليه أبو بكر، انتهى.
قال البزار لا نعلم هذا الكلام يروى إلا من هذا الوجه بهذا الإسناد، انتهى.قلت: رواه ابن ماجه قلت: مراسيل الصحابة مقبولة بالإجماع، وإن لم يحضر الواقعة، بل وإن خالف من حضر الواقعة، كذا في الفتح ص ج ، وإنما يرده من يرد المراسيل، مرسل صحابي رأى النبي صلى الله عليه وسلم، وهو لا يميز، كما قال السخاوي في فتح المغيث ص : رأى النبي صلى الله عليه وسلم، ولم يسمع منه شيئا، كما قاله الحافظ في الفتح وابن عباس ليس منهم، باعتراف من يتعلل بأنه سمع سبعة عشر حديثا، والله أعلم.
قد تكلم العلماء في عدة الأحاديث التي صرح ابن عباس بسماعها من النبي صلى الله عليه وسلم، فكان من الغريب قول الغزالي في المستصفى ، وقلده جماعة: إنها أربعة، ليس إلا، وعن يحيى القطان.
وابن معين.
وأبي داود صاحب السنن تسعة، وعن غندر: عشرة، وعن بعض المتأخرين: إنها دون العشرين، من وجوه صحاح، وقد اعتنى شيخنا بجمع الصحيح.
والحسن فقط، من ذلك، فزاد على الأربعين، سوى ما هو في حكم السماع، كحكاية حضور شيء فعل في حضرة النبي صلى الله عليه وسلم، وأشار شيخنا لذلك عقب قول البخاري في الحديث الثالث، من باب العشر من الرقاق: هذا مما يعد أن ابن عباس سمعه فتح المغيث ص ، وراجع له فتح الباري ص ج .
ورواه أحمد في مسنده ص ج عن يحيى بن آدم عن قيس بن ربيع به، ولفظه: فقرأ من المكان الذي بلغ أبو بكر رضي الله عنه من السورة، اه.
ورواه الدارقطني في سننه ص من حديث يحيى بن آدم به، سواء بسواء، إلا أن فيه عبد الملك بن أرقم بن شرحبيل، بدل: أرقم بن شرحبيل.
رواه ابن ماجه في باب صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم في مرضه ص ، قال الحافظ في الفتح ص ج أخرجه أحمد.
وابن ماجه بسند قوي، وصححه الحافظ من رواية أرقم بن شرحبيل عن ابن عباس، وحسن الحديث، في: ص ج ، قلت: وأخرجه الطحاوي في شرح الآثار ص ج ، وفي مشكله ص ج ، وأحمد: ص ج ، وص ج ، وص ، وابن سعد في طبقاته ص ج في الحصة الأولى، والبيهقي في سننه ص ج ، كلهم من حديث أسرائيل عن أبي اسحاق عن أرقم بن شرحبيل عن ابن عباس وأحمد في مسنده ص ج من حديث زكريا بن أبي زائدة عن أبيه عن أبي إسحاق به، فالاسناد إلى ابن عباس صحيح، غاية ما يقال فيه: إنه مرسل، فماذا؟ لا سيما، وقد علم أنه ابن عباس، وأنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم.
من غير طريق قيس، فقال: حدثنا علي بن محمد ثنا وكيع عن إسرائيل عن أبي إسحاق عن الأرقم بن شرحبيل عن ابن عباس، قال: لما مرض رسول الله صلى الله عليه وسلمن فذكره، إلى أن قال ابن عباس: وأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم، في القراءة من حيث كان بلغ أبو بكر، قال وكيع: وكذا السنة، مختصر.
أحاديث الفريضة خلف النافلة : احتج أصحابنا على المنع بحديث أخرجه البخاري.
ومسلم عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: إنما جعل الإمام ليؤتم به، فلا تختلفوا عليه ، قالوا: واختلاف النية داخل في ذلك، قال النووي: وحمله الشافعي على الاختلاف من أفعال الصلاة، بدليل قوله: فإذا ركع فاركعوا، وإذا سجد فاسجدوا ، وبدليل أنه يصح اقتداء المتنفل بالمفترض، وبقولنا قال مالك.
وأحمد.
أحاديث الخصوم : أخرج البخاري ومسلم عن جابر: أن معاذا كان يصلي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم عشاء الآخرة، ثم رجع إلى قومه فيصلي بهم تلك الصلاة، هذا لفظ مسلم ، وفي لفظ البخاري: فيصلي بهم الصلاة المكتوبة، انتهى.
ذكره في كتاب الأدب ، ولأصحابنا عنه أجوبة ، استوفاها الشيخ تقي الدين في شرح العمدة : أحدها: أن الاحتجاج به من باب ترك الإنكار من النبي صلى الله عليه وسلم، وشرط ذلك علمه بالواقعة، وجاز أن لا يكون علم بها، ويدل عليه ما رواه أحمد في مسنده عن معاذ بن رفاعة عن سليم، رجل من بني سلمة، أنه قلت: أخرج البخاري حديث: فلا تختلفوا عليه، في باب إقامة الصفوف من تمام الصلاة ص ، ومسلم في باب ائتمام المأموم بالامام ص ، كلاهما من حديث أبي هريرة، أما حديث أنس، فلم أجد بهذا اللفظ في الصحيحين والله أعلم.
في باب إذا طول الامام، وكان للرجل حاجة ص ، ومسلم في باب القراءة في العشاء ص .
قوله: تلك الصلاة، أخرجه مسلم من طريق عمرو بن دينار.
وأبو داود عن عبيد الله بن مقسم عن جابر في باب إمامة من صلى بقوم، وقد صلى تلك الصلاة ص لم أجده في البخاري فضلا عن كتاب الأدب والله أعلم.
سئل أحمد عن رجل صلى في جماعة، أيؤم بتلك الصلاة؟ قال: لا، ومن صلى خلفه يعيد، قيل له: فحديث معاذ؟ قال: فيه اضطراب، إذا ثبت، فله معنى دقيق، لا يجوز مثله اليوم، كذا في طبقات الحنابلة ص .
هذا الحديث رواه أحمد في مسنده ص ج ، والطحاوي في شرح الآثار ص من حديث معاذ نفسه، في حديث أحمد قصة، ورواها ابن حزم من طريق أخرى في المحلى ص ج ، وهي: أن سليمان صاحب هذه القصة قتل بأحد، اه.
وأعل ابن حزم هذا الحديث، بأنه منقطع، لأن معاذ بن رفاعة لم يدرك النبي صلى الله عليه وسلم، ولا أدرك هذا الذي شكى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بمعاذ، اه.
وقال في الزوائد ص ج : رواه أحمد، ومعاذ بن رفاعة لم يدرك الرجل الذي من بني سلمة، لأنه استشهد بأحد، ومعاذ تابعي، والله أعلم، ورجال أحمد ثقات، اه.
قلت: معاذ بن رفاعة هذا، هو معاذ بن رفاعة الزرقي، كما هو مصرح في شرح الآثار وهو أنصاري أيضا، كما في مسند أحمد ومعاذ بن رفاعة الأنصاري الزرقي من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، شهد غزوة قريظة مع النبي صلى الله عليه وسلم على فرس، أتى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله إن معاذ بن جبل يأتينا بعد ما ننام، ونكون في أعمالنا بالنهار، فينادي بالصلاة، فنخرج إليه، فيطول علينا، فقال له عليه السلام: يا معاذ لا تكن فتانا، إما أن تصلي معي، وإما أن تخفف على قومك ، فدل على أنه كان يفعل أحد الأمرين، ولم يكن يجمعهما، لأنه قال: إما أن تصلي معي أي، ولا تصل بقومك، وإما أن تخفف على قومك ، أي، ولا تصل معي.
الوجه الثاني: أن النية أمر باطن لا يطلع عليه إلا بإخبار الناوي، ومن الجائز أن يكون معاذ كان يجعل صلاته معه عليه السلام بنية النفل، ليتعلم سنة القراءة منه، وأفعال الصلاة، ثم يأتي قومه فيصلي بهم الفرض، ويؤيده أيضا حديث أحمد المذكور، قال ابن تيمية في المنتقى : وقوله عليه السلام: إما أن تصلي معي، وإما أن تخفف عن قومك ظاهر في منع اقتداء المفترض بالمتنفل، لأنه يدل على أنه متى صلى معه امتنعت إمامته، وبالإجماع لا تمتنع إمامته بصلاة النفل معه، فعلم أنه أراد به صلاة الفرض، وأن الذي كان يصليه معه كان ينويه نفلا، وأجيب عن هذا العذر، بوجهين، أحدهما: الاستبعاد عن معاذ، أن يترك فضيلة الفرض خلف النبي صلى الله عليه وسلم، ويأتي به مع قومه، قالوا: وكيف يظن بمعاذ، بعد سماعه قول النبي صلى الله عليه وسلم: إذا أقيمت الصلاة، فلا صلاة إلا المكتوبة ، وفي لفظ للطبراني: إلا التي أقيمت، أن تصلي النافلة مع قيام المكتوبة، ولعل صلاة واحدة مع النبي صلى الله عليه وسلم خير له من كل صلاة صلاها في عمره.
والثاني: أنه وقع في رواية الشافعي، ومن طريقه الدارقطني، ثم البيهقي: هي له تطوع، ولهم فريضة، رواها الشافعي في سننه ومسنده أخبرنا عبد المجيد بن عبد العزيز بن أبي رواد عن ابن جريج عن عمرو بن دينار، أخبرني جابر بن عبد الله الأنصاري، قال: كان معاذ بن جبل يصلي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم العشاء، ثم ينطلق إلى قومه فيصليها بهم: هي له تطوع، ولهم فريضة، انتهى.
قال البيهقي: قال الشافعي: لا أعلمه يروى من طريق أثبت من هذا، ولا أوثق رجالا، قال البيهقي: وكذلك رواه أبو عاصم النبيل.
وعبد الرزاق عن ابن جريج، وذكرا فيه هذه الزيادة، والزيادة من الثقة مقبولة، وقد رويت من طريق آخر عند الشافعي في مسنده أخبرنا إبراهيم بن يحيى الأسلمي عن ابن عجلان عن عبيد الله بن مقسم عن جابر، فذكر نحوه، قلنا: أما الاستبعاد فليس بقدح، سيما، وفي الحديث ما يؤيد المستبعد، كما بيناه، وأما هذه الزيادة، فليست من كلام النبي صلى الله عليه وسلم، وإنما هي من الرواة، وفي التابعين معاذ بن رفاعة رجل آخر، قاله ابن حجر في الاصابة قلت: هو معاذ بن رفاعة بن رافع بن مالك ابن العجلان، ذكره ابن سعد في طبقاته ص ج .
الشافعي في كتاب الأم ص ج بكلا طريقيه، والدارقطني: ص من طريق أبي عاصم.
وعبد الرزاق عن ابن جريج به، والطحاوي: ص ، والبيهقي: ص ج من طريق أبي عاصم عن ابن جريج به.
هي من الشافعي ، فإنها دائرة عليه، ولا تعرف إلا من جهته، فيكون منه ظنا واجتهادا، وأما الجواب عن قوله عليه السلام: إذا أقيمت الصلاة فلا صلاة إلا المكتوبة ، فقال الشيخ في شرح العمدة : يمكن أن يقال فيه: إن مفهومه أن لا يصلي نافلة غير الصلاة التي تقام، لأن المحذور وقوع الخلاف على الأئمة، وهذا المحذور منتف، مع الاتفاق في الصلاة المقامة، ويؤيد هذا اتفاقهم على جواز اقتداء المتنفل بالمفترض، ولو تناوله النهي لما جاز مطلقا، انتهى كلامه.
الوجه الثالث : أنه حديث منسوخ، قال الطحاوي يحتمل: أن يكون ذلك وقت كانت الفريضة تصلى مرتين، فإن ذلك كان يفعل أول الإسلام حتى نهي عنه، ثم ذكرت حديث ابن عمر: لا تصلي صلاة في يوم مرتين، قال ابن دقيق العيد، وهذا مدخول من وجهين: أحدهما: أنه أثبت النسخ بالاحتمال.
والثاني: أنه لم يقم دليلا على أن ذلك كان واقعا، أعني صلاة الفريضة في يوم مرتين، قال: ولكن قد يستدل على النسخ بتقرير حسن، وذلك أن إسلام معاذ متقدم، وقد صلى النبي صلى الله عليه وسلم بعد سنتين من الهجرة صلاة الخوف غير مرة، على وجه وقع فيه مخالفة ظاهرة بالأفعال المنافية للصلاة، فيقال: لو جاز اقتداء المفترض بالمتنفل لأمكن إيقاع الصلاة مرتين على وجه لا يقع فيه المنافاة، والمفسدات في غير هذه الحالة، وحيث صليت على هذا الوجه مع إمكان رفع المفسدات على تقدير جواز اقتداء المفترض بالمتنفل، دل على أنه لا يجوز، وبعد ثبوت هذه الملازمة يبقى النظر في التاريخ، انتهى كلامه.
وهذا التقرير إنما يمشي على تقدير أنه عليه السلام صلى أربعا بتسليمة واحدة، وهو ظاهر لفظ حديث جابر في الصحيحين ، يعني فلو جاز اقتداء المفترض بالمتنفل لصلى بهم الصلاة مرتين، فيصلي بالطائفة الأولى الصلاة كاملة، على وجه لا يقع فيهما شيء من الأشياء المنافية للصلاة أعني في غير هذه الحالة ، وذلك مثل جلوسهم يحرسون العدو، ورجوعهم إلى الصلاة، وإعادتهم لما فاتهم، فلما لم يصل بهم مرتين على وجه لا يقع فيه ذلك، دل على أنه لا يجوز اقتداء المفترض، فإن ثبت أن هذه الصلاة كانت بعد حديث معاذ، فهي ناسخة له، هذا معنى كلامه.
هذا ليس بصواب، لأن طريق الدارقطني.
والطحاوي.
والبيهقي خال عن الشافعي، وفيه الزيادة.
قلت: هذا الحديث أخرجه مسلم في باب كراهية الشروع في نافلة، بعد شروع المؤذن في إقامة الصلاة ص من طريق عمرو بن دينا مرفوعا، وفيه قال حماد: ثم لقيت عمرا فحدثني به، ولم يرفعه، اه.
ورواه الطحاوي من طريق حماد بن سلمة.
وحماد بن زيد بسنده عن أبي هريرة، بذلك، وقال: لم يرفعه، قال: فصار أصل الحديث عن أبي هريرة، لا عن النبي صلى الله عليه وسلم، وقال ابن أبي حاتم في العلل ص : قال أبو زرعة: رواه ورقاء.
وزكريا بن إسحاق عن عمرو بن دينار.
عن عطاء بن يسار عن أبي هريرة مرفوعا، ورواه ابن عيينة.
وحماد ابن زيد.
وحماد بن سلمة.
وأبان بن عطاء، كلهم عن عمرو بن دينار، ورواه بن علية عن أيوب عن عمرو بن دينار عن عطاء بن يسار عن أبي هريرة موقوفا، قال أبوزرعة: الموقوف أصح، اه.
وروى عن أبيه: ص أنه صحح الوقف.
وقد فهم بعضهم من حديث جابر أنه سلم من الركعتين، وفسره بحديث أبي بكرة، كما سيأتي، وقال البيهقي في المعرفة : ومن ادعى أن ذلك وقع حين كان الفرض يفعل مرتين في يوم، فقد ادعى ما لا يعرفه، إذ لم يدل على النسخ سبب.
ولا تاريخ ، وحديث عمرو بن شعيب عن سليمان ، مولى ميمونة عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم لا تصلوا صلاة في يوم مرتين لا يقاوم حديث معاذ، للاختلاف في الاحتجاج بعمرو بن شعيب، والاتفاق على رواة حديث معاذ، وقد كان عليه السلام يرغبهم في إعادة الصلاة بالجماعة، فنجوز أن يكون بعضهم ذهب وهمه إلى أن الإعادة واجبة، فقال: لا تصلوا صلاة في يوم مرتين ، أي كلتاهما على سبيل الوجوب، انتهى كلامه.
الوجه الرابع : نقله الشيخ في شرح العمدة عن بعضهم، ولم يسمه، وهو أن الحاجة دعت إليه في ذلك الوقت، ولم يكن لهم غنى عن معاذ، ولم يكن لمعاذ غنى عن صلاته مع النبي صلى الله عليه وسلم، قال: وهذا يحتمل أن يريد به قائله معنى النسخ، فيكون كما تقدم، ويحتمل أنه مما أبيح بحالة مخصوصة، فيرتفع الحكم بزوالها، ولا يكون نسخا على كل حال، فهو ضعيف لعدم قيام الدليل على تعيين ذلك، علة لهذا الفعل، ولأن القدر المجزئ من القراءة في الصلاة ليس بقليل، وما زاد عليه فلا يصلح أن يكون سببا لارتكاب ممنوع شرعا، والله أعلم انتهى كلامه.
حديث آخر: أخرجه أبو داود عن الحسن عن أبي بكرة، قال: صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في خوف الظهر، فصف بعضهم خلفه.
وبعضهم بإزاء العدو، فصلى ركعتين، ثم سلم، فانطلق روى الطحاوي: ص عن عمرو بن شعيب عن خالد بن أيمن المعافري، قال: كان أهل العوالي يصلون في منازلهم، ويصلون مع النبي صلى الله عليه وسلم، فنهاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يعيدوا الصلاة في يوم مرتين، قال عمرو: فذكرت ذلك لسعيد بن المسيب، فقال: صدق، اه.
وأعله ابن حزم في المحلى ص ج بالارسال، قلت: أيمن المعافري، الظاهر أنه أيمن بن عبيد المعافري، أخو سلمة بن زيد لأمه، استشهد يوم حنين، فلا شك أن خالدا أدرك النبي صلى الله عليه وسلم، راجع نصب الراية ص ج ، من أول كتاب السرقة والاصابة ثم لا شك أن الحديث من مراسيل سعيد بن المسيب التي يصححها الشافعي، فلا ينبغي للشافعي أن يقول ما قال.
حديث عمرو بن شعيب هذا أخرجه الطحاوي: ص .
وابن حزم في المحلى ص ج من طريقه، وصححه، وفي: ص ج من غير طريق الطحاوي، وأخرجه النسائي في باب سقوط الصلاة عمن صلى مع الامام في المسجد ص ، وأبو داود في باب إذا صلى في جماعة، ثم أدرك جماعة يعيد ص ، وأحمد: ص ج ، والدارقطني: ص .
في صلاة الخوف في باب من قال: يصلي بكل طائفة ركعتين ص ، والنسائي في صلاة الخوف ص ، والدارقطني: والحاكم من طريق الأشعث عن الحسن عن أبي بكرة صلاة الخوف وفيه تكرار صلاة المغرب، قال الحاكم: سمعت أبا علي الحافظ يقول: هذا حديث غريب، وقال الحاكم: على شرط الشيخين، وقال البيهقي: لا أظنه إلا وهما، راجع البيهقي ص ج .
الذين صلوا معه، فوقفوا موقف أصحابهم، ثم جاء أولئك، فصلوا خلفه، فصلى بهم ركعتين، ثم سلم، فكانت لرسول الله صلى الله عليه وسلم أربعا، ولأصحابه ركعتين ركعتين، انتهى.
فصلاته الثانية وقعت نفلا له، وفرضا لأصحابه، وهم الفرقة الثانية، والحديث في مسلم من رواية جابر، وليس فيه التسليم من الركعتين، أخرجه عن أبي سلمة عن جابر، قال: أقبلنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى إذا كنا بذات ا لرقاع، إلى أن قال: ثم نودي بالصلاة، فصلى بطائفة ركعتين، ثم تأخروا، وصلى بالطائفة الأخرى ركعتين، قال: وكانت لرسول الله صلى الله عليه وسلم أربع ركعات، وللقوم ركعتان، وذكره البخاري معلقا في المغازي في غزوة ذات الرقاع ، فقال: وقال أبان: حدثنا يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن جابر، قال: أقبلنا، الحديث، ورواه أيضا متصلا بإسناده، لكن لم يذكر فيه قصة الصلاة، ووهم النووي في الخلاصة فذكره باللفظ المذكور، وقال: متفق عليه، انتهى.
وعزا حديث أبي بكرة، لأبي داود.
والترمذي، ولم يروه الترمذي أصلا، ولكني لم أعتمد على النسخة، فليراجع، ولفظ الصحيحين هذا قد يفهم منه أنه لم يسلم من الركعتين، وهو الأقرب، كما فهمه القرطبي في شرح مسلم ، وقد يفهم منه أنه سلم من الركعتين، ويفسره حديث أبي بكرة، كما فهمه النووي، بل قد جاء مفسرا من رواية جابر: أنه سلم من الركعتين، كما رواه البيهقي في المعرفة من طريق الشافعي أخبرنا الثقة ابن علية، أو غيره عن يونس عن الحسن عن جابر: أن النبي صلى الله عليه وسلم، كان يصلي بالناس، صلاة الظهر في الخوف ببطن نخلة، فصلى بطائفة ركعتين، ثم سلم، ثم جاءت طائفة أخرى، فصلى بهم ركعتين، ثم سلم، انتهى.
وأخرج الدارقطني عن عنبسة عن الحسن عن جابر، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان محاصرا لبني محارب، فنودي بالصلاة، فذكر نحوه، في صلاة الخوف ص ، قبل كتاب الجمعة وذكره البخاري معلقا في: ص ، ولم يسنده في كتابه أصلا، ولقد أخطأ صاحب المشكاة حيث ظن أنه متفق، وله من هذا النوع كثير، وأخرجه النسائي: ص ، وفيه: ثم سلم قلت: هذا الحديث أخرجه الشافعي في كتاب الأم ص بهذا الاسناد، وروى النسائي في صلاة الخوف ص عن إبراهيم بن يعقوب حدثنا عمرو بن عاصم حدثنا حماد بن سلمة عن قتادة عن الحسن عن جابر بن عبد الله أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى بطائفة من أصحابه ركعتين، ثم سلم، ثم صلى بآخرين أيضا ركعتين، ثم سلم، اه.
لكن تقدم في فصل الغسل في الحديث الحادي والثلاثين ص روى الحسن عن جابر بن عبد الله أحاديث، ولم يسمع منه، اه.
قال الحافظ في التلخيص ص : روى ابن خزيمة من طريق جابر.
وفيه أنه سلم من الركعتين أولا، ثم صلى ركعتين بالطائفة الأخرى، اه وأخرج الدارقطني ص ، وفيه عنبسة غير منسوب، فلينظر، أهو عنبسة بن سعيد القطان.
أو عنبسة بن أبي رائطة الغنوي الأعور، الذي ضعفه ابن المديني، راجع له التهذيب وروى الطحاوي من طريق قتادة عن سليمان اليشكري عن جابر رضي الله عنه الحديث، وفيه: فصلى بالذين يلونه ركعتين، ثم سلم، ثم جاء الآخرون فصلى بهم ركعتين، ثم سلم، اه.
ونقل ابن حجر عن ابن معين.
والبخاري أن قتادة لم يسمع من اليشكري.
والأول أصح من هذا، إلا أن فيه شائبة الانقطاع، فإن شيخ الشافعي فيه مجهول، وأما الثاني: ففيه عنبسة بن سعيد القطان الواسطي، وقد تكلم فيه غير واحد من الأئمة، قال أبو حاتم: ضعيف الحديث، يأتي بالطامات، وقال الفلاس: كان مختلطا لا يروى عنه، وقد روى له أبو داود حديثا مقرونا بحميد الطويل، وعلى كل حال، فالاستدلال على الحنفية بحديث جابر صحيح، وإن لم يسلم من الركعتين، لأن فرض المسافر عندهم ركعتان، والقصر عزيمة، فإن صلى المسافر أربعا، وقعد في الأولى صحت صلاته، وكانت الأخريان له نافلة، وقد ذهل عن هذا جماعة من شراح الحديث، ومنهم النووي، وقالوا: لا يحسن الاستدلال عليهم، إلا بحديث أبي بكرة، أو بحديث جابر، على تقدير أنه سلم في الركعتين، وقد أجاب الطحاوي عن هذا أيضا بالنسخ، وقد تقدم نزاعهم في ذلك، فإن الطحاوي لما ذكر حديث أبي بكرة، قال: يحتمل أن يكون ذلك وقتا، كانت الفريضة تصلى مرتين، فإن ذلك كان يفعل أول الإسلام، ثم نهي عنه ، ثم ذكر حديث ابن عمر: نهى أن يصلى فريضة في يوم مرتين، قال: والنهي لا يكون إلا بعد الإباحة، والله أعلم.
أحاديث إقامة الجماعة مرتين في المساجد: منعها مالك، وأجازها الباقون، والحجة عليه ما أخرجه الترمذي في كتابه عن سليمان الأسود عن أبي المتوكل الناجي عن أبي سعيد الخدري: أن النبي صلى الله عليه وسلم أبصر رجلا يصلي وحده، فقال: ألا رجل يتصدق على هذا، فيصلي معه؟ ، انتهى.
ورواه ابن خزيمة.
وابن حبان.
والحاكم في صحاحهم ، قال الحاكم: حديث صحيح على شرط مسلم، ولم يخرجه، وسليمان الأسود، هو ابن سخيم، وقد احتج به مسلم، انتهى.
قال الترمذي: حديث حسن، وفي الباب عن أبي أمامة.
وأبي موسى.
والحكم بن عمير، انتهى.
ورواه أبو داود، واللفظ المذكور له، ولفظ الترمذي، قال: جاء رجل، وقد صلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: أيكم يتجر على هذا؟ فقام رجل فصلى معه، انتهى.
وفي رواية البيهقي أن الذي قام فصلى معه أبو بكر رضي الله عنه، والله أعلم.
حديث آخر : أخرجه الدارقطني في سننه عن محمد بن الحسن الأسدي عن حماد قلت: يرده ما قال ابن حزم في المحلى ص ج ، فهذا آخر فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم، لأن أبا بكرة شهده، وإنما كان إسلامه يوم الطائف، بعد فتح مكة، وبعد حنين، اه.
وأيضا قد أخرج ابن حزم باسناده عن أبي بكرة أنه صلى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الخوف، فذكر الحديث.
في باب الجماعة في مسجد قد صلى فيه مرة ص ، والحاكم في المستدرك ص ، وأبو داود ص في باب إذا يجمع في المسجد مرتين ص ، وابن جارود في المنتقى ص ، والدارمي: ص ، وسيأتي الحديث: ص .
في السنن ص .
في باب الصلاة في جماعة ص بن سلمة عن ثابت عن أنس أن رجلا جاء، وقد صلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقام يصلي وحده، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من يتجر على هذا، فيصلي معه؟ ، انتهى.
وسنده جيد.
حديث آخر: أخرجه الدارقطني أيضا عن الفضل بن المختار عن عبيد الله بن موهب عن عصمة بن مالك الخطمي، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد صلى الظهر، وقعد في المسجد إذ دخل رجل يصلي، فقال عليه السلام: ألا رجل يقوم فيتصدق على هذا، فيصلي معه؟ ، انتهى.
وهو ضعيف بالفضل بن المختار، قال ابن عدي: الفضل بن مختار أحاديثه منكرة، وقال أبو حاتم الرازي: هو مجهول، وأحاديثه منكرة، يحدث بالأباطيل، قاله ابن الجوزي في التحقيق ، ونقل عن أبي حنيفة أنه قال: لا يجوز إعادة الجماعة في مسجد له إمام راتب.
حديث آخر : رواه البزار في مسنده حدثنا محمد بن أشرس ثنا أبو جابر محمد بن عبد الملك ثنا الحسن بن أبي جعفر عن ثابت عن أبي عثمان عن سليمان أن رجلا دخل المسجد، والنبي صلى الله عليه وسلم قد صلى، فقال: ألا رجل يتصدق على هذا، فيصلي معه؟ ، انتهى.
وسكت عنه.

في شركة الأطباء والمعلمين قلت: هل تجوز شركة الأطباء يشترك رجلان على أن يعملا في موضع واحد يعالجان ويعملان فما رزق الله فبينهما نصفين؟ قال: سألت مالكا عن المعلمين يشتركان في تعليم الصبيان على أن ما رزق الله فبينهما نصفان؟ قال: إن كانا في مجلس واحد فلا بأس به.
قال: وإن تفرقا في مجلسهما فلا خير في ذلك.
قال: وكذلك الأطباء عندي إذا كان ما يشتريانه من الأدوية إن كان له رأس مال يكون بينهما جميعا بالسوية.
في شركة الحمالين على رءوسهما أو دوابهما قلت: هل تجوز الشركة في قول مالك بين الجمالين والبغالين والحمالين على رءوسهم وجميع الأكرياء الذين يكرون الدواب؟ قال: لا يجوز ذلك.
قلت: لم لا يجوز ذلك؟ ولم لا يجعل هذا بمنزلة الشركة في عمل الأيدي؟ قال: ألا ترى أن مالكا لم يجوز الشركة في عمل الأيدي إلا أن يجتمعا في حانوت واحد ويكون عملهما نوعا واحدا سراجين أو خياطين ودواب هذا تعمل في ناحية ودواب هذا تعمل في ناحية فهذا غير جائز إلا أن يعملا في موضع واحد لا يختلفان مثل أن يتقبلا الشيء يحملانه جميعا ويتعاونان فيه جميعا.
ألا ترى أيضا أن الشركة لا تجوز بين أهل الصناعات إذا كانت الأداة لأحدهما دون الآخر؟ ولم يجوز الشركة بينهما أيضا إذا كانت الأداة بعضها من هذا وبعضها من هذا إذا كانت الأداة كثيرة لها قيمة مختلفة حتى يكونا شريكين في جميع الأداة.
فتكون الأداة التي يعملان بها بينهما جميعا فما ضاع منها أو تلف فمنهما جميعا.
وما سلم منها فمنهما جميعا.
وإن كانت الأداة تافهة يسيرة فلا بأس أن يتطاول بها أحدهما على صاحبه.
فهذا أيضا يدلك على أن الشركة بالدواب غير جائزة ولو استأجر الذي لا أداة له من شريكه نصف الأداة واشتركا كان ذلك جائزا على مثل الشركة في الأرض.
وقد فسرت لك ذلك.قال سحنون: وقد روى ابن غانم في شركة الحرث عن مالك اختلافا فيما يخرجان من البقر والأداة ذكره بعض الرواة عن مالك: أن ذلك لا يجوز حتى يكون البقر والأداة بينهما فتكون المصيبة منهما جميعا.
وروى غيره وهو ابن القاسم إذا كان ما يخرج هذا من البقر والأداة ويخرج من الممسك والأرض مستوية في كرائه أن ذلك جائز بعد أن يعتدلا في الزريعة.
قلت: فما تقول في الدابة تكون لرجل فيأتيه رجل فيستأجر نصفها ثم يشتركان في العمل عليها فما أصابا فبينهما؟ قال: لا بأس به.
وما سمعت في هذا شيئا.
قلت: أرأيت إن كان لي بغل ولصاحبي بغل فاشتركنا على الحمولة التي تحمل على البغلين؟ قال: ما أرى بأسا إذا كانا يحملان جميعا.
فيحملان على دابتيهما لأن هذين يصير عملهما في موضع واحد.
وهذا رأيي مثل أن يتقبلا الشيء يحملانه إلى موضع واحد وإن كانا يعمل كل واحد منهما على حدة فلا خير فيه.
في الرجلين يشتركان على أن يحتشا أو يحتطبا على أنفسهما أو دوابهما قلت: هل يجوز للشريكين أن يشتركا على أن يحتطبا الحطب فما احتطبا من شيء فهو بينهما نصفين؟ قال: إن كانا يعملان جميعا معا في موضع واحد فلا بأس بذلك وذلك جائز وإن كانا يحتطبان كل واحد منهما على حدة فما حطب هذا فهو بينهما وما حطب هذا فهو بينهما فهذا لا يجوز مثل ما قال في الخياطين يعملان هذا في حانوت وهذا في حانوت.
قلت: وكذلك إن اشتركا على أن يحتشا الحشيش أو يجمعا بقل البرية وأثمار البرية فيبيعانه فما باعا به من شيء فهو بينهما أو اشتركا على أنهما إذا جمعا ذلك اقتسماه بينهما؟ قال: إن كانا يعملان ذلك معا فما احتشا اقتسماه بينهما أو ما جمعا من الثمار أو باعا من ذلك فالثمن بينهما فلا بأس بذلك.
قلت: أرأيت إن اشتركا على أن يحتطبا على دوابهما أو على غلمانهما أو يحتشا عليهم أو يلقطا الحب أو الثمار أو يحملاه على الدواب فيبيعان ذلك أتجوز هذه الشركة في قول مالك أم لا؟ قال: إذا كانا جميعا يعملان في عمل واحد لا يفترقان فذلك جائز.
وهذا بمنزلة لو عملا بأيديهما في شيء واحد.
وقد قال مالك في الزرع يشتركان فيه فيأتي كل واحد منهما بثوره وبغلامه وما أشبه هذا من أداة الحرث قال مالك: هذا جائز وهذا بمنزلته.قلت: فما تقول في الرجلين يخرجان دابتيهما على أن يكرياهما ويعملا جميعا معا فما رزق الله بينهما؟ قال: لا يعجبني هذا لأن الكراء ربما أكرى أحدهما ولم يكر الآخر وليس هو أمرا يدوم العمل عليهما مثل الرجلين اللذين يعملان بأيديهما ذانك يعملان فيما قل أو كثر مما استعملا ولو أجزت لك هذا لأجزت لك أن يشترك الرجلان على أن يحملا على رقابهما.
فهذا لا يجوز على أن يكونا حمالين عندي لأن هذا يحمل إلى حارة بني فلان وهذا إلى حارة بني فلان والعمل مفترق.
ولا تجوز الشركة فيه وكراء الدواب كذلك عندي وهو مفترق.
ولا أحفظ من مالك فيه شيئا أقوم لك عليه الساعة إلا أن يكونا مجتمعين في كل ما يعملان ولا يفترقان فلا بأس به.
وإن كان ذلك لا يقدر عليه ولا بد من افتراقهما فلا خير فيه.
في الرجلين يشتركان في صيد السمك أو الطير أو الوحش في نصب الشرك وصيد البزاة والكلاب قلت: وكذلك إن اشتركا على صيد السمك وصيد الطير وصيد الوحش؟ قال: نعم وذلك جائز إذا كانا يعملان جميعا بحال ما وصفت لك.
قلت: وكذلك إن اشترك صيادان يصيدان السمك أو الطير بالشباك أو الشرك أو الوحش فهو على ما وصفت لي؟ قال: نعم.
قلت: أرأيت إن اشتركا في نصب الشرك والحبالات للطير والوحش أيجوز ذلك؟ قال: إذا كانا يعملان جميعا فلا بأس به.
قلت: أرأيت إن اشتركا في صيد البزاة وصيد الكلاب على أن ما صادا ببازيهما أو بكلبيهما فذلك بينهما نصفين أيجوز ذلك؟ قال: لا أرى ذلك إلا أن تكون البزاة والكلاب بينهما أو يكون البازان يتعاونان والكلبان فيكون طلبهما واحدا وأخذهما واحدا فلا يفترقان في ذلك.
في الشركة في حفر القبور والمعادن قلت: أرأيت إن اشتركا في حفر القبور وحفر المعادن والآبار والعيون وبناء البنيان وعمل الطين وضرب اللبن وطبخ القراميد وقطع الحجارة من الجبال؟ قال: ذلك جائز كله عند مالك لأنهما يجتمعان في هذا جميعا معا.
فإن كان يعمل هذا في ناحية وهذا في ناحية فلا يجوز ذلك لأن الشريكين في الأعمال بالأيدي لا يجوز لهما أن يعملا إلا في حانوت واحد.
فكذلك هذان لا يجوز لهما أن يعملا إلا في موضع واحد.
قلت: أرأيت إن اشتركا في حفر المعادن؟ قال: ما أرى به بأسا إذا كانا يعملان جميعا في موضع واحد يحفران فيه ولا يعمل هذا في غار وهذا في غار.
قلت: فإذا عملا في المعادن جميعا فما أدركا من نيل فهو بينهما في قول مالك؟ قال: نعم.
قلت: أرأيت إن مات أحدهما بعد ما أدركا النيل؟ قال: قال مالك: في المعادن لا يجوز بيعها لأنها إذا مات صاحبها الذي عملها أقطعها السلطان لغيره فلذلك لا يجوز بيعها.
فأرى المعادن لا تورث لأنه إذا مات صاحبه رجع إلى السلطان يرى فيه رأيه ويقطعه لمن يرى.
وينبغي له أن ينظر في ذلك لجميع المسلمين.
وقد سئل مالك عما ظهر من المعادن مثل معادن إفريقية ماذا ترى فيها؟ قال: أرى ذلك إلى الإمام يقطعها للناس يعملونها ولا يراها لأهل البلد.
قلت: أرأيت إن اشتركا في حفر الكحل والزرنيخ فمات أحدهما أيكون للسلطان أن يجعله مثل المعادن في قول مالك؟ أم يجعله لورثة الميت؟ وما كان من معادن النحاس والرصاص والجوهر كله كيف يكون سبيله؟ قال: أرى سبيله مثل ما وصفت لك في معادن الذهب والفضة إذا مات العامل صنع السلطان فيها مثل ما يصنع في معادن الذهب والفضة.
في الشركة في طلب اللؤلؤ والعنبر وما يقذف البحر قلت: أتجوز الشركة في استخراج اللؤلؤ من البحر وطلب العنبر على ضفة البحر وجميع ما يقذف به البحر والغوص في البحر؟ قال: لا بأس بذلك إذا كانا يعملان جميعا بمنزلة ما يكونان في المركب يركبان جميعا ويقذفان جميعا ويتعاونان جميعا.
وكذلك الصيادان يخرجان جميعا في المركب فيقذفان جميعا ويصطادان ويتعاونان جميعا فيما يحتاجان إليه.
قال: فلا بأس به وإذا كانا يعملان في موضع واحد مثل ما وصفت لك الشركة في طلب الكنوز قلت: فإن اشتركا على أن يطلبا الكنوز والركاز وكل ما كان من دفن الجاهلية أو في الشركة في الزرع قلت: أرأيت لو كانت الأرض من عندي والبقر من عند شريكي والبذر من عندنا جميعا والعمل علينا جميعا أتجوز هذه الشركة أم لا في قول مالك؟ قال: قال مالك: إذا كان كراء الأرض وكراء البقر سواء جازت الشركة بينكما.
قلت: أرأيت إن كانت البقر أكثر كراء أو الأرض أكثر كراء أتجوز هذه الشركة فيما بينهما؟ قال: قال مالك: لا أحبها حتى يعتدلا.
قال: وقد كان مالك يقول في الأرض التي لا كراء لها مثل أرض المغرب التي لا تكرى : إنما يمنحونها.
قال مالك: لو أن رجلا أخرج أرضا من هذه الأرض فألغاها وتكافآ بعد ذلك من النفقات والبذر والعمل لم أر بذلك بأسا.
وأما كل أرض لها كراء قال مالك: فلا يعجبني أن تقع الشركة بينهما إلا على التكافؤ.قلت: أرأيت إن اشتركا فأخرج أحدهما البذر من عنده وأخرج الآخر الأرض من عنده وتكافئا فيما سوى ذلك من العمل وكراء الأرض وقيمة البذر سواء؟ قال: قال مالك: لا خير فيه.
قلت: ولم؟ وقد تكافئا في العمل وقيمة كراء أرضه مثل قيمة بذر هذا؟ قال: لأن هذا كأنه أكراه نصف أرضه بنصف بذره فلا يجوز أن يكريه الأرض بشيء من الطعام.
قلت: ولا تصلح الشركة في الزرع عند مالك إلا أن يكون البذر بينهما ويتكافآ جميعا فيما بعد ذلك من العمل؟ قال: نعم كذلك قال مالك: إذا أخرجا البذر من عندهما جميعا ثم أخرج أحدهما البقر والآخر الأرض أو كان العمل من عند أحدهما والبقر والأرض من عند الآخر وقيمة ذلك سواء فلا بأس بذلك.
وإنما كره مالك ما أخبرتك من البذر أن يكون من عند أحدهما والأرض من عند الآخر لأن هذا يصير كراء الأرض بالطعام.
فأما ما سوى هذا فلا بأس به أن يخرج هذا بعض ما يصلحهم من أداة الحرث وهذا بعض ما يصلحهم بعد أن يكون قيمة ما يخرج هذا مثل قيمة ما يخرج هذا.قلت: أرأيت إن اكتريا الأرض جميعا من رجل وأخرج أحدهما البذور وأخرج الآخر البقر وجميع العمل وكان قيمة البذر وقيمة كراء البقر وجميع عمل الزرع سواء؟ قال: فلا بأس بذلك عند مالك لأنهما قد سلما من أن يكون هاهنا كراء الأرض بالطعام وقد تكافئا بحال ما ذكرت.
قلت: أرأيت إن اشتركا على الثلث والثلثين على أن العمل بينهما كذلك والبذر من عندهما كذلك على الثلثين والثلث أيجوز هذا في قول مالك أم لا؟ قال: ذلك جائز عند مالك إذا تكافئا على ذلك.
وسئل ابن القاسم عن الرجل يعطي الرجل الأرض يزرعها ويعطي من البذر للعامل مثل ما يخرج هو لزراعتها على نصفين يعطيه أرضه على ذلك وهي أرض مأمونة لا يكاد يخطئها عام في أن تروى من الماء فيعمل العامل فيها من سنته وإنما هي أرض تحرث الآن ليكرمها بالحرث ويتركها فإذا كان قابلا إذا احتاج إلى زراعتها زرعها؟ قال ابن القاسم: إذا كانت أرضا مأمونة لا يخطئها أن تروى في كل عام فلا بأس بذلك إن شاء الله.
فإن كانت غير مأمونة فلا خير فيه لأنه حين حرث الأرض كان صاحب الأرض قد انتفع بحرث العامل فيها بحرثه إياها وبكرمه لها بالحرث بما يرجو من زراعتها.
فحين حرثها وتأخر المطر عنها ولم ترو انفسخ العمل فيما بينهما وصار هذا قد انتفع بعمل صاحبه فيها.
فلا أحبه أنا وأكرهه كراهية شديدة ويكون بمنزلة من تعجل النقد في بيع باعه أو كراء أكراه مما لا يجوز فيه تعجيل النقد فيكون من تعجل النقد أنه قد انتفع بما وصل إليه بغير شيء أوصله إلى صاحبه فهذا لا يجوز.
قلت: أرأيت لو أن ثلاثة نفر اشتركوا في زرع فأخرج أحدهم الأرض والآخر البقر والآخر العمل والبذر بينهم أثلاثا؟ قال: هذا جائز عند مالك إذا تكافئوا في العمل وكان البذر بينهم بالسوية.
قلت: أرأيت إن كان البذر من عند رجلين بالسوية ومن عند الآخر الأرض وجميع العمل؟ قال: لا خير في هذا.
قلت: فلمن الزرع؟ قال: لصاحب الأرض ويعطي هذان بذرهما.
قلت: وهذا قول مالك؟ قال: هذا رأيي.
وقال ابن غانم وابن وهب عن مالك: يكون الزرع لصاحبي الزريعة ويكون عليهما كراء الأرض وكراء عمل العامل بمنزلة القراض إذا كان العمل فيه فاسدا فيكون النماء والربح للمال ويكون للعامل أجر مثله لأن كل ما لا يؤاجر فالربح له والنماء والوضيعة عليه.
ولما يؤاجر أجر مثله والله أعلم.
وقد ذكر نحو هذا عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: الزرع لصاحب الزريعة وللآخرين أجر مثلهم قال سحنون: وذكر ابن غانم عن مالك مثل هذا وهو عندي أعدل وبه أقول أنا.
في الشركة بالعروض قلت: هل تجوز الشركة بالعروض يكون عندي ثياب وعند صاحبي حنطة أو دواب فاشتركنا في ذلك أتجوز الشركة فيما بيننا في قول مالك أم لا؟ قال: قال مالك: نعم لا بأس بذلك.
قال ابن القاسم: وتفسير ذلك عندي إذا اشتركا على قدر قيمة سلعة كل واحد منهما ويكون العمل على كل واحد منهما بقدر رأس ماله ويكون عليه من الوضيعة بقدر رأس ماله.
قلت: أرأيت إن كان رأس مالهما عرضا من العروض وإن كان مختلفا فلا بأس أن يشتركا به على القيمة في قول مالك؟ قال: نعم.
قلت: وكيف يقومان ما في أيديهما وكيف يكونان شريكين؟ أيبيع هذا نصف ما في يديه من صاحبه بنصف ما في يدي صاحبه إذا كانت القيمة سواء أو يقومان ولا يبيع كل واحد منهما نصف ما في يديه من صاحبه بنصف ما في يدي صاحبه؟ قال: إذا قوما ما في أيديهما وكان قيمة ما في أيديهما سواء وأشهدا على أنهما قد تشاركا بالنصف فقد باعه نصف ما في يديه بنصف ما في يدي صاحبه إذا قوما وكان قيمتهما سواء ثم أشهدا على الشركة فقد باعه نصف سلعته بنصف سلعة صاحبه وإن لم يذكرا البيع قلت: أرأيت إن اشتركا بسلعتهما على أن الربح بينهما نصفين والوضيعة عليهما نصفين وعلى أن يكون رأس المال من كل واحد منهما بالسوية واشتركا في هاتين السلعتين فلما قوما السلعتين كانت إحداهما الثلثين والأخرى الثلث كيف يصنعان؟ وكيف تقع الشركة بينهما في قول مالك؟ قال: إن كانا لم يعملا وأدركت السلعتان ردتا إلى صاحبيهما وفسخت الشركة فيما بينهما وإن فاتت السلعتان كانا على الشركة على ما بلغته كل سلعة ويعطى القليل الرأس المال أجره في الزيادة التي عمل فيها مع صاحبه.
وإن كانت وضيعة فضت الوضيعة على جميع المال فما أصاب الكثير الرأس المال كان على صاحب الكثير رأس المال وما أصاب القليل كان على القليل الرأس المال والربح إن كان فكذلك أيضا لأن رأس مالهما كان على ما بلغته سلعتاهما ولم يكن على ما شرطا ولا يكون على صاحب السلعة القليلة ضمان في فضل سلعة صاحبه على سلعته وليس فضل سلعة صاحبه مما وقع بينهما فيه بيع.
ومما يبين لك ذلك أن مالكا قال في الرجل يأتي بمائة ويأتي رجل آخر بمائتين فيشتركان على أن الربح بينهما والنقصان عليهما بالسوية والعمل عليهما بالسوية قال مالك: الوضيعة على قدر رءوس أموالهما والربح على قدر رءوس أموالهما.
ويعطى صاحب المائة أجر مثله فيما أعان صاحب المائتين في فضل المائتين ولم يجعلها سلفا وإنما أعطاه إياها على أن يشاركه.
ولو كان سلفا لكان له ربح الخمسين التي أعطاه إياها حتى يساويه في رأس المال ولكان ضامنا أيضا للخمسين.
وتكون أيضا شركة فاسدة لأنها شركة وسلف.
وقال مالك: أراه إنما أسلفه الخمسين على أن أعانه بالعمل.
قال: فأراه مفسوخا لا ضمان عليه في الخمسين وضمان الخمسين على صاحب المائتين وربحها له ووضيعتها عليه ويكون عليه لصاحب المائة أجره فيما أعانه فيها.
فلو كانت الدنانير تكون هاهنا عند مالك سلفا لكان يكون ضمانها منه إن جاء بنقصان ولكان المتاع في الشركة الأولى تبعا يلزم القليل الرأس المال بنصف قيمة ما يفضله به صاحبه.
فلما لم يضمن مالك الشريكين في العين إذا فضل فضل أحدهما ولم يجعله سلفا وأسقط عنه الضمان وجعل له الأجر أسقطت أنا عنه نصف قيمة فضل المتاع وأعطيته لعمله في ذلك مع شريكه نصف عمل مثله ولم أره بيعا قلت: أرأيت إن اشتركا بما يوزن أو يكال مما لا يؤكل ولا يشرب اشتركا بأنواع مختلفة أخرج هذا مسكا وأخرج هذا عنبرا وقيمتهما سواء فاشتركا على أن العمل عليهما بالسوية؟ قال: هذا جائز.
قلت: ولم؟ وهذا مما يوزن ويكال.
قال: إنما كره مالك ما يؤكل ويشرب مما يكال ويوزن في الشركة إذا كانا من نوعين وإن كانت قيمتهما سواء لأن محملهما في البيوع قريب من الصرف.
فكما كره في الدنانير والدراهم الشركة إن كان قيمتهما سواء فكذلك كره لي مالك كل ما يؤكل ويشرب مما يكال أو يوزن مما يشبه الصرف.
قلت: أرأيت العروض وما سوى الطعام والشراب مما يوزن ويكال ومما لا يوزن ولا يكال هل يجوز مالك الشركة بينهما إذا كان رأس مالهما نوعين مفترقين وقيمتهما سواء والعمل بينهما بالسوية؟ قال نعم هذا جائز لأني سألت مالكا غير مرة ولا مرتين على العروض يشتركان به في نوعين مفترقين إذا كانت القيمة سواء والعمل بالسوية؟ فقال مالك: ذلك جائز.
قال: ولم أسأل مالكا عما يوزن أو يكال مما لا يؤكل ولا يشرب ولكن إنما سألته عن العروض فجوزها لي.
فمسألتك هي من العروض فأرى الشركة بينهما جائزة.
قلت: فالشركة بالعروض جائزة في قول مالك بحال ما وصفت لي؟ قال: نعم.
قلت: وتجوز الشركة في قول مالك بالعروض وبالدنانير بحال ما وصفت لي؟ قال: نعم.
قلت: وتجوز أيضا بالطعام والدراهم في قول مالك بحال ما وصفت لي؟ قال: نعم.
قلت: وبالعروض والطعام؟ قال: نعم ذلك جائز عند مالك.قلت: أرأيت شريكين اشتركا بالعروض شركة فاسدة أو صحيحة فافترقا بعد ما قد عملا.
كيف يخرج كل واحد منهما رأس ماله؟ أيكون له رأس ماله يوم يقتسمان أو رأس ماله يوم وقعت الشركة فاسدة كانت أو صحيحة؟ قال: أما الصحيحة فعلى قدر رءوس أموالهما على ما قوما عليه سلعتيهما واشتركا.
وأما الشركة الفاسدة فيردان إليه ما بلغ رأس مال كل واحد منهما مما بلغته به سلعتاهما في البيع ويقتسمان الربح على قدر ذلك والوضيعة على قدر ذلك.
قلت: وهذا قول مالك؟ قال: أما في الصحيحة فنعم هو قول مالك.
وأما في الشركة الفاسدة فهو رأيي مثل ما قال مالك في الدنانير والدراهم إذا كانت إحداهما أكثر من الأخرى إذا اشتركا بها: إن لكل واحد منهما رأس ماله يوم وقعت الشركة بينهما والربح على قدر ذلك والوضيعة فكذلك الشركة الفاسدة في العروض.
قلت: والعروض إذا اشتركا بها شركة فاسدة وقد كانا قوما العروض؟ قال: لا ينظر إليه ما قوما به عروضهما ولكن ينظر إليه ما باعا به العروض فيعطى كل واحد منهما ثمن عرضه الذي بيع به عرضه.
قلت: فإن كانت الشركة بالعروض صحيحة وقد قوما عروضهما فباع كل واحد منهما سلعته بأكثر مما قوما به سلعته أو بدون ذلك ثم افترقا كيف يأخذ كل واحد منهما رأس ماله؟ أيأخذ القيمة التي قوما بها سلعته؟ أم يأخذ الثمن الذي باعا به سلعتيهما؟ قال: إذا كانت الشركة صحيحة أخذ قيمتها يوم اشتركا إذا تفرقا ولا ينظر إليه ما باعا به السلعة لأنهما حين قوما العرضين في الشركة الصحيحة فكان كل واحد منهما قد باع نصف سلعته بنصف سلعة صاحبه وضمن هذا نصف سلعة هذا وهذا نصف سلعة هذا وفي الشركة الفاسدة لا يقع لواحد منهما في سلعة صاحبه قليل ولا كثير.
فلذلك كان لكل واحد منهما ثمن سلعته الذي باع به سلعته في الشركة الفاسدة.
قلت: وهذا قول مالك؟ قال: هذا مثل ما قال مالك في الشركة الفاسدة بالدنانير والدراهم.
في الشركة بالحنطة قلت: هل تجوز الشركة بالحنطة أخرج أنا عشرة أرادب حنطة وصاحبي عشرة أرادب حنطة فنشترك والحنطتان في الجودة سواء؟ قال: أرى أن الشركة فيما بينهما جائزة.
قال: وسألنا مالكا عن ذلك فقال لي: لا أرى الشركة جائزة فيما بينهما فأبى مالك أن يجيز هذه الشركة لنا.
قال: وأنا أرى أن هذه الشركة جائزة إذا اشتركا على الكيل ولم يشتركا على القيمة.
ولا يصلح أن يشتركا وإحدى الحنطتين أفضل من صاحبتها.
فيشتركان على قيمة الحنطتين أو بكيل الحنطتين يكون لهذا سمراء ولهذا محمولة وأثمانهما مختلفة أو سواء.
فيشتركان على أن لصاحب السمراء مثل سمرائه إذا افترقا ولصاحب المحمولة مثل محمولته إذا افترقا.
قال: لا يجوز هذا.
قلت: وإن اشتركا على أنهما إذا افترقا أخذ كل واحد منهما قيمة حنطته وكانت قيمة الحنطتين ليس سواء حين اشتركا؟ قال: لا يجوز ذلك عند مالك لأن رأس مال هؤلاء لم يستو.
قلت: أرأيت إن اشتركا على قيمة حنطة كل واحد منهما وعلى أن العمل على كل واحد منهما على قدر رأس ماله؟ قال ابن القاسم: لا تعجبني هذه الشركة وليست بجائزة بينهما على كيل الحنطة ولا على قيمتها.
فلا أرى أن تجوز الشركة في الطعام إلا على الكيل يتكافآن في الكيل ويتكافآن في الجودة وفي العمل وإلا لم تصلح الشركة.
قال: ورجع مالك عن إجازة الشركة بالطعام وإن تكافآ لم يجزه لنا منذ لقيناه.
قلت: لم كرهه مالك؟ قال: ما رأيت له فيه حجة أكثر من أنه كرهه.قلت: أرأيت إن اشتركا فأخرج هذا حنطة وهذا شعيرا فقوما فكانت قيمة الحنطة مثل قيمة الشعير فاشتركا على ذلك أو باع هذا نصف شعيره من هذا بنصف حنطة هذا واشتركا على أن الربح بينهما نصفان والوضيعة كذلك وعلى أن العمل عليهما نصفان هل تجوز هذه الشركة في قول مالك؟ قال: لا.
قلت: لم لا تجوز هذه الشركة في قول مالك؟ قال: لأن الشركة لا تصلح عند مالك على الدنانير والدراهم إذا كانت الدنانير من عند هذا والدراهم من عند هذا وإن كانت قيمة الدنانير مثل قيمة الدراهم لم تصلح هذه الشركة عند مالك.
وإن كانت القيمة سواء وكذلك الطعامان إذا اختلفا تمر وشعير أو تمر وزبيب أو حنطة وشعير أو سمن وزبيب فإنما محمل هذا عند مالك محمل الذهب والفضة.قلت: لم جوز مالك الشركة في العروض وكره ذلك في الطعام؟ قال ابن القاسم لأن الطعام عند مالك بمنزلة الصرف والعروض إنما هو بيع فلا بأس به.
قلت: ولا تجوز الشركة في قول مالك بالطعام والشراب على حال كان نوعا واحدا أو أنواعا مفترقة؟ قال: نعم لا تجوز الشركة عند مالك في الطعام على حال إذا كان من عند هذا الطعام ومن عند هذا الطعام نوعا واحدا كان أو مختلفا.
قلت: وأصل هذا قول مالك في الشركة.
أن كل ما يوزن ويكال مما يؤكل ويشرب لا يصلح أن يشتركا به في قول مالك وإن كان رأس مالهما نوعا واحدا أو مختلفا.
وجوزته أنت إذا كان رأس مالهما نوعا واحدا في الطعام والشراب؟ قال: نعم.
قلت: فإن كانا اشتركا بالطعام شركة فاسدة فعملا ثم افترقا كيف يخرجان رءوس أموالهما؟ أيعطى كل واحد منهما مكيلة طعامه أو قيمة طعامه يوم وقعت الشركة بينهما فاسدة؟ قال: لا أقوم على حفظ قول مالك إلا أني أرى أن يعطى كل واحد منهما ثمن طعامه يوم بيع.
قلت: ولم أعطيت كل واحد منهما ثمن طعامه يوم بيع ولم لا تعطيه مثل مكيلة طعامه؟ قال: لأن هذين إنما يعطى كل واحد منهما ثمن طعامه يوم بيع لأن كل واحد منهما كان ضامنا لطعامه حتى باعه فلما كان ضامنا لطعامه حتى باعه لم يعطيا إذا افترقا إلا الثمن الذي باعا به طعام كل واحد منهما.
قلت: فإن كانا قد خلطا طعامهما قبل أن يبيعاه ثم باعاه؟ قال: يعطى كل واحد منهما قيمة طعامه يوم خلطاه.
في الشركة بالمالين المتفاضلين على أن الربح والوضيعة بينهما بالسوية قلت: أرأيت إن أخرجت ألف درهم وأخرج رجل آخر ألفي درهم فاشتركنا على أن الربح بيننا والوضيعة بيننا نصفين؟ قال: قد أخبرتك أنها فاسدة عند مالك.
قلت: فإن عملا على هذه الشركة فربحا؟ قال: قد أخبرتك أن الربح بينهما على قدر رءوس أموالهما عند مالك ويكون للقليل رأس المال على صاحبه من الأجرة بحال ما وصفت لك.
قلت: فإن عملا فوضعا نصف رأس المال الذي في أيديهما؟ قال: الوضيعة عند مالك عليهما على قدر رءوس أموالهما لأن الفضل الذي يفضله به صاحبه على رأس ماله إنما كان ذلك الفضل في ضمان صاحبه الذي الفضل له ولم يضمن له شريكه من ذلك الفضل شيئا.
ألا ترى أن ربح ذلك الفضل إنما هو للذي له الفضل.
فهذا يدلك على أن المصيبة في الفضل من الذي له الفضل.
قلت: فإن ذهب رأس المال خسارة أو ركبهما ثلاثة آلاف دينار من تجارتهما بعد وضيعتهما رأس المال كله كيف تكون هذه الوضيعة عليهما والشركة فاسدة على ما وصفت لك وقد كان شرطهما على أن الوضيعة بينهما نصفين؟ قال: أرى الدين الذي لحقهما من تجارتهما يكون عليهما على قدر رءوس أموالهما فيكون على صاحب الألف ثلث هذا الدين ويكون على الذي كان رأس ماله ألفين ثلثا هذا الدين لأن الشركة إنما وقعت بينهما بالمال ليس بالأبدان.
فما لحقهما من دين فض على المال الذي به وقعت الشركة بينهما وهو رأس أموالهما فيكون على الذي رأس ماله ألف من الدين الذي لحق الثلث وعلى الذي رأس ماله ألفان الثلثان ولا يلتفت إلى الشرط الذي شرطاه بينهما لأن الشرط كان فاسدا.
قال: وهذا الآخر لم أسمعه من مالك ولكنه رأيي مثل ما قال لي مالك من الوضيعة في رأس المال في الشركة بالمالين يشترط أحدهما أن يعمل ولا يعمل الآخر قلت: هل يجوز أن أخرج ألف درهم ورجل آخر ألف درهم فنشترك على أن الربح بيننا نصفين والوضيعة علينا نصفين على أن يعمل أحدنا دون صاحبه؟ قال مالك: لا تجوز هذه الشركة بينهما إلا أن يستويا في رأس المال وفي العمل.
قلت: فإن أخرج أحدهما ألف درهم والآخر ألفي درهم فاشتركا على أن الربح بينهما نصفين والوضيعة بينهما نصفين أو اشترطا أن الوضيعة والربح على قدر رءوس أموالهما على أن يعمل صاحب الألف بجميع المال وحده ويكون عليه العمل وحده؟ قال: قال مالك: لا خير في هذه الشركة.
وقال ابن القاسم: ويصنع فيها إن عمل صاحب الألف بجميع المال فربح كما وصفت لك في الشركة الفاسدة ويأخذ صاحب الألفين رأس ماله ألفين وصاحب الألف رأس ماله ألفا.
ثم يقتسمان الربح على قدر رءوس أموالهما والوضيعة على قدر رءوس أموالهما وللعامل الذي عمل في المال من الأجر بحال ما وصفت لك.
قال: وأصل هذا أن الشركة لا تجوز عند مالك إلا أن يجتمعا في العمل يتكافآن فيه على قدر رءوس أموالهما.
قلت: أرأيت صاحب الألف الذي عمل في جميع المال في ألفه وألفي شريكه على أن الربح بينهما أو على أن له ثلثي الربح لم لا تجعله

أنت أيها الملك ملك ملوك لأن إله السماوات أعطاك مملكة واقتدارا .
وسلطانا وفخرا .
وحيثما يسكن بنو البشر ووحوش البر وطيور السماء دفعها ليدك وسلطك عليها جميعا .
فأنت هذا الرأس من ذهب .
وبعدك تقوم مملكة أخرى أصغر منك ومملكة ثالثة أخرى من نحاس فتتسلط على كل الأرض .
وتكون مملكة رابعة صلبة كالحديد لأن الحديد يدق ويستحق كل شئ وكالحديد الذي يكسر تسحق وتكسر كل هؤلاء .
وبما رأيت القدمين والأصابع بعضها من خزف والبعض من حديد فالمملكة تكون منقسمة ويكون فيها قوة الحديد من حيث أنك رأيت الحديد مختلطا بخزف الطين .
وأصابع القدمين بعضها من حديد والبعض من خزف فبعض المملكة يكون قويا والبعض قصما .
وبما رأيت الحديد مختلطا بخزف الطين فإنهم يختلطون بنسل الناس ولكن لا يتلاصق هذا بذاك كما أن الحديد لا يختلط بالخزف .
وفي أيام هؤلاء الملوك يقيم إله السماوات مملكة لن تنقرض أبدا وملكها لا يترك لشعب آخر وتسحق وتفنى كل هذه الممالك وهي تثبت إلى الأبد ؛ لأنك رأيت أنه قد قطع حجر من جبل لا بيدين فسحق الحديد والنحاس والخزف والفضة والذهب الله العظيم قد عرف الملك ما سيأتي بعد هذا .
الحلم حق وتعبيره يقين : .
وبدراسة التاريخ نجد أن أقدم مملكة بعد الفراعنة هي المملكة البابلية وهي رأس من ذهب .
بعد ذلك تأتي المملكة الفارسية وهي من الفضة .
بعد ذلك المملكة المقدونية الإغريقية وهي من النحاس .
بعد ذلك المملكة الرومانية وهي من الحديد .
وهذه الأخيرة انقسمت إلى قسمين كبيرين : الشرقية والغربية ، وبعد ذلك تفتتت إلى ممالك أخرى .
وبعد ذلك قامت دولة الإسلام التي ورثت هذه الممالك العظيمة وهي مملكة خرجت من الصحراء إذ أشير إليها بحجر قد قطع من جبل .
وهذا الحجر قد قضى على تلك الممالك .
إنه الإسلام الباقي إلى الأبد ، إذ يقول دانيال : وفي أيام هؤلاء الملوك يقيم إله السماوات مملكة لن تنقرض أبدا وملكها لا يترك لشعب آخر وتسحق وتفنى كل هذه الممالك وهي تثبت إلى الأبد : .
لقد ولد محمد صلى الله عليه وسلم في مكة المكرمة التي تحيطها الجبال من كل جانب ، ثم اختاره الله سبحانه نبيا ورسولا فتحقق الوعد فيه لإبراهيم وإسماعيل وتحقق تفسير دانيال فما هي غير سنوات حتى كان الإسلام هو القوة الظاهرة في العالم ، لم يمتد من النيل إلى الفرات فحسب إنما امتد من الصين شرقا إلى الأندلس غربا .
إنه مهما حاول الحاقدون أن يطمسوا هذه المعالم فلن يستطيعوا أبدا .
لقد حاولت أنا شخصيا لمدة خمسة عشر عاما أن أحارب الإسلام ، ولكن الله سبحانه وتعالى قهرني ، فبدلا من أن أكون عونا لسياسة استعمارية كضالع في الحركة التنصيرية في البلاد إذ بالله سبحانه يهديني إلى الإسلام وصيرني بفضله ونعمته أن أكون داعيا للإسلام على خير وجه إن شاء الله ، فأذود عن الوطن وعن الدين وعن العروبة .
العبارة الصحيحة أن يقال : عن الإسلام وعن أرض الإسلام وعن لغة القرآن .
الناشر .
نبوة أشعياء المدينة المنورة : بعد ذلك نذهب إلى سفر أشعياء : الذي يقول : لترفع البرية ومدنها صوتها ، الديار التي سكنها قيدار ؛ لتترنم سكان سالع من رؤوس الجبال ليهتفوا ، ليعطوا الرب مجدا ويخبروا بتسبيحه في الجزائر .
الرب كالجبار يخرج .
كرجل حروب ينهض غيرته .
يهتف ويصرخ ويقوى على أعدائه .
وهنا نرى الرسول عليه الصلاة والسلام في المدينة المنورة ، إذ إن سالع جبل من الجبال القريبة من جبل أحد في المدينة المنورة .
وقوله لتترنم سكان سالع إنما كان نبوءة عن استقبال الرسول بالأناشيد والهتاف فرحا بمقدمه إلى المدينة .
وهذا ما حدث فعلا حين استقبله أهل يثرب بإنشادهم .
طلع البدر علينا من ثنيات الوداع .
مكة المكرمة : كذلك نجد في سفر أشعياء : : قومي استنيري لأنه قد جاء نورك ومجد الرب أشرق عليك .
لأنه ها هي الظلمة تغطي الأرض ، والظلام الدامس .
أما عليك فيشرق الرب ومجده عليك يرى فتسير الأمم في نورك والملوك في ضياء إشراقك .
ارفعي عينيك حواليك وانظري .
قد اجتمعوا كلهم جاءوا إليك .
يأتي بنوك من بعيد وتحمل بناتك على الأيدي .
حينئذ تنظرين وتنيرين ويخفق قلبك ويتسع لأنه تتحول إليك ثروة البحر ويأتي إليك غنى الأمم .
تغطيك كثرة الجمال ، بكران مديان وعيفه كلها تأتي من شبا .
تحمل ذهبا ولبانا وتبشر بتسابيح الرب .
كل غنم قيدار تجتمع إليك .
كباش نبايوت تخدمك .
تصعد مقبولة على مذبحي وأزين بيت جمالي .
إن النبوءة هنا تتحدث عن مكة المكرمة فقوله : قومي استنيري لأنه قد جاء نورك يشير إلى بداية الإشعاع بنور الإسلام ، بنور التوحيد من مكة المكرمة .
وقوله : ها هي الظلمة تغطي الأرض ، إنما يعني الشرك الذي كان في بلاد العرب ، والمجوسية التي كانت في أرض فارس ، والوثنية الهندية في بلاد الهند ، والضلال والشرك الذي لحق بالنصرانية في بلاد الروم ومستعمراتها .
لقد كان الظلام الدامس يغطي الأمم فعلا .
ولكن وسط هذا الظلام الدامس يبدأ نور الإسلام في الظهور من مكة المكرمة .
وقوله : فتسير الأمم في نورك والملوك في ضياء إشراقك يعني أن العالم كله سوف يسمع صوت الحق وتسير الأمم والملوك إليك .
إن بلاد العرب أرض قاحلة لا زرع فيها ولا ماء ، ولكن الله سبحانه سوف يجعل ثروة الأمم تتدفق عليها استجابة لدعوة سيدنا إبراهيم عليه السلام التي يقول فيها ربنا إني أسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع عند بيتك المحرم ربنا ليقيموا الصلاة فاجعل أفئدة من الناس تهوي إليهم وارزقهم من الثمرات لعلهم يشكرون .
.
سورة إبراهيم ، آية .
لهذا جاءت ثروات الأمم لتتدفق على مكة المكرمة وعلى بلاد العرب .
وفي قوله تغطيك كثرة الجمال إشارة قوية إلى أن المراد هو بلاد العرب ثم عاصمتها مكة المكرمة التي يفد إليها الحجاج من كل حدب وصوب ووسيلتهم إليها هي الجمال ، لأن الأرض الصحراوية لا يقدر على السير فيها سوى الجمال .
ثم هو يتحدث هنا عن نبايوت وقيدار وغيرهم ، وهم من أولاد إسماعيل عليه السلام حسبما جاء في سفر التكوين : .
نبوات عيسى المعزي: هذا ، ولقد استكمل الأستاذ إبراهيم خليل أحمد حديثه قائلا : إن ما يجب أن أعول عليه كل التعويل فضلا عن النبوءات التي جاءت في العهد القديم هو ما قاله السيد المسيح ، فنجد في إنجيل يوحنا : : أنا أطلب من الآب فيعطيكم معزيا آخر ليمكث معكم إلى الأبد .
روح الحق الذي لا يستطيع العالم أن يقبله لأنه لا يراه ولا يعرفه .
وأما أنتم فتعرفونه لأنه ماكث معكم ويكون فيكم .
وحين نذهب إلى العهد القديم نجد أن الله هو إله إبراهيم وإله إسحاق وإله يعقوب .
ما اسم الله عندهم ؟ إنه : يهوه .
لقد صوروه على أنه إله دموي يظهر في ظواهر طبيعية ورعود وبرق ونيران .
إله يحارب ويدمر ويحرق بالنيران .
هذا هو الإله الذي عرفه بنو إسرائيل إلى أن ظهر المسيح عليه السلام .
لقد أرد المسيح أن يخفف من هذه الصفات التي نسبوها لله سبحانه وتعالى ، وكان اليهود أناسا ماديين لم يرقوا بعد إلى الروحانية ، فشاء أن يعبر لهم عن الإله الرحمن الرحيم بقوله : قولوا أبانا الذي في السماوات .
فرمز إلى الله بالأب على اعتبار أن الوالد كله حنان وإشفاق ورعاية لأولاده ولمن يرعاهم .
ونجد في إنجيل يوحنا : : بهذا كلمتكم وأنا عندكم .
وأما المعزي الروح القدس الذي سيرسله الأب باسمي فهو يعلمكم كل شيء ولذكركم بكل ما قلته لكم .
كذلك نجد في إنجيل يوحنا : ومتى جاء المعزي الذي سأرسله أنا إليكم من الآب روح الحق الذي من عند الآب ينبثق فهو يشهد لي .
وتشهدون أنتم أيضا لأنكم معي من الابتداء .
وفي إنجيل يوحنا : : لكني أقول لكم الحق إنه خير لكم أن أنطلق .
لأنه إن لم أنطلق لا يأتيكم المعزي .
ولكن إن ذهبت أرسله إليكم .
ومتى جاء ذاك يبكت العالم على خطية وعلى بر وعلى دينونة .
أما على خطية فلأنهم لا يؤمنون بي وأما على بر فلأني ذاهب إلى أبي ولا ترونني أيضا .
وأما على دينونة فلأن رئيس هذا العالم قد دين .
وكذلك في إنجيل يوحنا : : إن لي أمورا كثيرة أيضا لأقول لكم ولكن لا تستطيعون أن تحتملوا الآن .
وأما متى جاء ذاك روح الحق فهو يرشدكم إلى جميع الحق لأنه لا يتكلم من نفسه بل كل ما يسمع يتكلم به ويخبركم بأمور آتية ذاك يمجدني .
روح الحق : إن كل هذه النصوص تأتي من إنجيل يوحنا ، ولنتناول الآن النص الأخير من عدد إلى عدد من الإصحاح فنرى أولا أن التلاميذ ليسوا على .
المستوى المطلوب لحمل مسؤولية الدعوة .
إنه يقول : إن لي أمورا كثيرة أيضا لأقول لكم ولكن لا تستطيعون أن تحتملوا الآن ، وذلك بالإضافة إلى قوله في إنجيل يوحنا : : هو ذا تأتي ساعة وقد أتت الآن تتفرقون فيها كل واحد إلى خاصته وتتركوني وحدي .
من هذا نرى أن النبي الذي يأتي بعد المسيح قد وصفه بأنه روح الحق ومسؤوليته أن يرشدهم أي سيرشد المسيحيين إلى جميع الحق .
كذلك نجد المسيح عليه السلام يضع أصابعه في عيون المستشرقين الذين كفروا بنبوة محمد فيقول : لأنه لا يتكلم من نفسه بل كل ما يسمع يتكلم به ويخبركم بأمور آتية .
وهذا ما تحقق في الرسول عليه الصلاة والسلام الذي تلقى الوحي عن الروح القدس جبريل عليه السلام وهذا ما يقوله القرآن الكريم .
وما ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى .
.
سورة النجم ، الآيات ، .
وأما قوله : ويخبركم بأمور آتية فهذا يشير إلى عظمة الإسلام وعلو مصدره .
إننا لو تصفحنا الإصحاحين الأول والثاني من سفر التكوين ، ثم نرجع إلى القرآن الكريم وهو يحدثنا عن الإعجاز العلمي الذي ما كان يستطيعه ذلك النبي الأمي الذي عاش في بيئة أمية في القرن السابع الميلادي ، بل ما كان يستطيعه أساطين العلم والحكمة من مختلف الأمم الراقية في ذلك الزمان ، لأدركنا شيئا من عظمة القرآن الكريم .
لنقرأ ما يقوله القرآن الكريم عن كيفية خلق الإنسان في بطن أمه ومراحله المختلفة التي يمر بها كما تقول سورة المؤمنون ولقد خلقنا الإنسان من سلالة من طين ثم جعلناه نطفة في قرار مكين ثم خلقنا النطفة علقة فخلقنا العلقة مضغة فخلقنا المضغة عظاما فكسونا العظام لحما ثم أنشأناه خلقا آخر فتبارك الله أحسن الخالقين .
.
إن هذه الأطوار التي يتقلب فيها الإنسان في بطن أمه هي ما حققه العلم الحديث ، وهي واحدة من البراهين على صدق هذا النبي الأمي .
سورة المؤمنون الآيات ، ، .
ونجد في إنجيل يوحنا : : ومتى جاء المعزي الذي سأرسله أنا إليكم من الآب روح الحق الذي من عند الآب ينبثق فهو يشهد لي وتشهدون أنتم أيضا لأنكم معي من الابتداء .
لقد درست ولله الحمد اللغة اليونانية وذلك لمعرفة حقيقة العهد الجديد ، وكذلك درست اللغة العبرية لمعرفة حقيقة العهد القديم .
فنجد في اللغة اليونانية أن كلمة المعزي المذكورة في إنجيل يوحنا هي باللغة اليونانية بارقليط ، وهذه الكلمة لها أربع معان هي : المعزي المحمد المحمود الماحي .
لقد استعمل كتبة لأناجيل كلمة المعزي ، لماذا ؟ إنهم يمكرون ، ويمكر الله والله خير الماكرين .
ليكن ما كتبوه وهي كلمة المعزي .
لكنها تعني في الحقيقة : المواسي .
إن معنى هذا أن المسيح يقول إن الآتي بعدي سيكون معزيا للقلة المؤمنة لأن العقيدة قد انحرفت من الطريق السوي إلى طرق مختلفة .
فكأن المعزي هو المواسي .
ولسوف نرى من خلال حديثي عن المجامع كيف ظهرت هذه المسألة .
إن المعزي الذي جاء بعد المسيح جاء ليواسي أهل التوحيد الذين يقولون لا إله إلا الله ومنهم آريوس .
ولو استخدم كتبة الأناجيل بدل كلمة المعزي كلمة المحمد أو المحمود لكان هذا اعترافا صريحا بنبوة محمد صلى الله عليه وسلم .
ولو استخدموا كلمة الماحي لكان ذلك اعترافا صريحا أيضا بصدق نبوة محمد .
لماذا ؟ لأن الرسول عليه الصلاة والسلام يقول : لي خمسة أسماء : أنا محمد ، وأنا أحمد ، وأنا العاقب ، وأنا الماحي الذي يمحو الله به الكفر ، وأنا الحاشر الذي يحشر الناس على قدمه ، إن القرآن الكريم يقول في سورة الأعراف الذين يتبعون الرسول النبي الأمي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل يأمرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبائث .
.
أخرجه مالك في الموطأ / ، ومن طريقه البخاري في المناقب / ، عن ابن شهاب عن محمد بن جبير بن مطعم عن أبيه رضي الله عنه قال ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فذكره .
سورة آل عمران ، آية .
حين مارست التبشير بين المسلمين ، والحق أقول لكم إني فعلت هذا في سابق عهدي قبل أن يهديني الله إلى الإسلام فقد كنت أتودد إلى المسلمين وأتقرب إليهم وأقول لهم إن القرآن الكريم يبين أن النصارى أهل مودة وأنهم أهل رأفة وأهل رحمة ، فلقد قال القرآن الكريم في سورة المائدة ولتجدن أقربهم مودة للذين آمنوا الذين قالوا إنا نصارى ذلك بأن منهم قسيسين ورهبانا وأنهم لا يستكبرون إن أي إنسان مسلم واع سيقول : يا أخي ؟ أنت لا تزال على نصرانيتك وتتكلم هكذا .
يبدو أنك تلعب بالألفاظ .
هل تؤمن حقا بالقرآن ؟ إن القرآن الكريم قال أقربهم مودة للذين آمنوا الذين قالوا إنا نصارى ، هو ذاته القرآن الذي قال لقد كفر الذين قالوا إن الله هو المسيح ابن مريم .
قالها مرتين في الآيتين ، من سورة المائدة .
أضف إلى هذا شيئا هاما لا يتنبه إليه الكثيرون من المسلمين وهو أن القرآن قد تحدث عن قرينة المودة ولم يتحدث إطلاقا عن قرينة العقيدة .
وفرق كبير بين هذا وذاك .
سورة المائدة ، آية .
المجامع المسكونية إن نظرة تاريخية سريعة على القرون الأولى للمسيحية ترينا أن النصرانية كانت بين شقي الرحى ، بين اضطهاد اليهود واضطهاد الوثنية الرومانية .
وفي سنة م ، كانت القسطنطينية قاعدة الدولة الرومانية الشرقية ولما كان أغلب رعايا الإمبراطور قسطنطين من المسيحيين ، وكان أغلب الوثنيين في حوزة روما في الغرب ، فلكي يقوي مركزه فإنه قرب المسيحيين إليه ، ولكن لما كانوا هم أنفسهم مختلفين حول المسيح فقد دعاهم إلى عقد مجمع لحسم هذه الخلافات العقائدية التي كان لها أثرها على إشاعة عدم الاستقرار في إمبراطوريته .
لذلك عقد مجمع نيقية سنة م ، وقد حضره أسقفا من جميع أنحاء العالم وذلك لتحديد من هو المسيح .
وقول كتاب تاريخ الكنيسة لمؤلفه هيستنج إن المجتمعين تناظروا معا وكان بينهم آريوس واحد من العلماء ، وقد قال إن المسيح عليه السلام رسول الله ونبي الله هو إنسان وعبد من عباد الله .
وقد تبع آريوس من الأساقفة المجتمعين .
ولكن اثناسيوس الذي كان أصلا شماسا بكنيسة الإسكندرية انتهز هذه الفرصة فأراد أن يتقرب إلى قسطنطين الوثني وأعلن أن المسيح هو الإله المتجسد .
لقد اتبع اثناسيوس عضوا فقط من أعضاء المجمع .
وبعد أن استعرض قسطنطين الآراء ، وكان لا يزال على وثنيته فإنه مال إلى رأي اثناسيوس لما فيه من عقيدة وثنية تؤمن بتجسيد الآلهة ونزولها من السماء ، فأقر مقالة اثناسيوس وطرد الأساقفة الموحدين وعلى رأسهم آريوس .
وأخطر من هذا أنه قضى بحبس الكتاب المقدس فلا يسمح بتداوله بين الناس وأن يقتصر تعليم الدين على ما يقوم القساوسة بتلقينه للناس .
ومن عجب أن استمرت هذه البدعة الخطيرة سائدة في النصرانية ولم يخرج الكتاب المقدس من حبسه إلا في عام م ، على أيام لوثريوس .
ذلك ما كان من أمر مجمع نيقية الذي كانت أخطر قراراته هي تأليه المسيح .

 مجموعة علي بابا القابضة صينية مبسطة : ؛ صينية تقليدية : ؛ بينيين : هي شركة صينية في حوزة القطاع الخاص الصيني تكسب جل إيراداتها من أنشطتها التجارية عبر شبكة الإنترنت بما في ذلك محرك بحث للتسوق وخدمات الحوسبة السحابية وخدمات الدفع عبر الإنترنت وتجارة الجملة والتجزئة، إضافة إلى سوق عام يهدف لتسهيل التجارة بين الشركات والأفراد والتجار، على الصعيدين الدولي والصيني.
ويقع مقرها الرئيسي بمدينة هانغتشو، في جمهورية الصين الشعبية إذ حسب إحصاأت سنة توظف مجموعة علي بابا والشركات التابعة لها أكثر من ، شخص في أكثر من مدينة ومنطقة، بما في ذلك الصين، هونغ كونغ، الهند، اليابان، كوريا، تايوان، المملكة المتحدة والولايات المتحدة الأمريكية.
في عام ، قدرت قيمة مبيعات موقعين تابعين للمجموعة ب .
تريليون يوان مليار دولار بمعدل أكثر من موقعي المنافسين إيباي و أمازون مجتمعة و في مارس قدرت المجلة الإقتصادية ذي إيكونومست القيمة مابين مليار دولار لأكثر من مليار دولار.
تم إنشاء المجموعة في عام عندما أراد مؤسسها جاك ما إنشاء بوابة إلكترونية موجهة للأعمال لربط الصناع والتجار الصينيين بالمشترين من جميع أنحاء العالم أسماها علي بابا دوت كوم ثم أنشئ موقع تاوباو على غرار موقع إيباي الموجه من المستهلك إلى المستهلك، والذي يعتبر واحدا من مواقعا الأكثر زيارة على مستوى العالم بضمه لما يقرب من مليار منتج.
تمثل مواقع مجموعة علي بابا القابضة أكثر من من الطرود المسلمة للصين.
يمثل موقع علي باي خدمة الدفع المضمون عبر الإنترنت، ما يقرب نصف جميع معاملات الدفع الإلكتروني داخل الصين.
تشكل فيها خدمات علي بابا الغالبية العظمى من هذه المدفوعات المستخدمة.
حاليا تسعى المجموعة لطرح أبيل دوفر في الولايات المتحدة بعد تعذر التوصل إلى إتفاق مع المنظمين في هونغ كونغ.
مجموعة علي بابا القابضة المحدودة، شركة صينية متعددة الجنسيات متخصصة في التجارة الإلكترونية، تجارة التجزئة، الإنترنت، وتكنولوجيا الذكاء الصناعي.
تأسست الشركة في عام ، منذ ذلك الحين وهي تقدم خدمات البيع للمستهلكين من رجال الأعمال والشركات الأصغر حجما عبر بوابات الويب، بالإضافة إلى خدمات الدفع الإلكترونية ومحركات البحث للتسوق وخدمات الحوسبة السحابية.
تدير علي بابا مجموعة متنوعة من الشركات في جميع أنحاء العالم في العديد من القطاعات.
تم اختيار المجموعة من قبل مجلة فورتشن كأكثر الشركات إثارة للإعجاب على مستوى العالم.
في تاريخ إغلاق العرض العام الأولي للشركة وصلت قيمتها إلى مليار دولار أمريكي لتصبح بذلك هى الأعلى على مر التاريخ.
في سبتمبر ، بلغت القيمة السوقية للشركة مليار دولار.
بحلول يونيو ، بلغ السقف السوقي للمجموعة مليار دولار لتصبح بذلك واحدة من أكبر شركات في العالم وأكثرها قيمة.
في يناير ، أصبحت مجموعة علي بابا هي ثاني شركة آسيوية تتجاوز مبيعاتها حاجز مليار دولار بعد تينسنت.
كما أصبحت في نفس العام على المركز التاسع في قيم العلامات التجارية العالمية.
مع عمليات تجارية في أكثر من دولة وإقليم تعد مجموعة علي بابا أكبر متجر تجزئة في العالم، واحدة من أكبر شركات الإنترنت وشركات الذكاء الاصطناعي، واحدة من أكبر شركات رأس المال الاستثماري، واحدة من أكبر شركات الاستثمار في العالم.
تستضيف الشركة أكبر الأسواق الإلكترونية .
وتاوباو، تجاوزت مبيعاتها وأرباحها على الإنترنت جميع تجار التجزئة في الولايات المتحدة بما في ذلك وال مارت، أمازون وإي باي مجتمعين منذ .
توسعت الشركة في صناعة وسائل الإعلام، مع ارتفاع الإيرادات بنسبة ثلاث نقاط مئوية على أساس سنوي.
أدارت المجموعة يوم الفرد في الصين إلى أكبر يوم للتسوق عبر الإنترنت في العالم في عام .
تراوحت الحصيلة النهائية على منصات علي بابا إلى دولار أمريكي، بزيادة قدرها عن إجمالي العام الماضي بأسعار الصرف الحالية، لكن أقل من النسبة التاريخية للشركة في عام حيث وصلت إلى .
جاء اسم الشركة من شخصية علي بابا من كتاب الأدب العربي ألف ليلة وليلة بسبب جاذبيته العالمية.
أوضح جاك ما، أحد المؤسسين الشركة قائلا:  صرح لي تشوان، مسؤول تنفيذي كبير في شركة علي بابا، أن الشركة كانت تخطط في عام لفتح منافذ البيع التقليدية ومخازن ارتجاع بالشراكة مع شركة العقارات الصينية داليان واندا.
بالإضافة إلى ذلك، اشترت بابا حصة في سلسلة متاجر إينتيمي ريتيل الصينية للتجزئة الصينية المدرجة في هونغ كونغ في أوائل عام .
في أوائل عام ، وافق شين جيوجون مؤسس علي بابا وإنتيمي على دفع ما يقرب من .
مليار دولار هونغ كونغ .
مليار دولار لتشييد سلسلة متاجر خاصة به.
وصلت أرباح علي بابا في عام من استثمارات المتاجر إلى بما يقرب من مليون دولار لترتفع بعد الصفقة إلى ما يقرب من لتصبح قيمتها قبل موافقة جيوجون تقريبا.
في سبتمبر ، حددت المجموعة في ملف تنظيمي مع هيئة الأوراق المالية والبورصات الأمريكية سعرا يتراوح ما بين إلى دولارا أمريكيا للسهم الواحد للاكتتاب العام الأولي المحدد .
سيحدد السعر النهائي للسهم مدى اهتمام المستثمرين بأسهم المجموعة.
في سبتمبر ، بلغ سعر الاكتتاب الأولي لمجموعة على بابا دولارا أمريكيا، لترتفع قيمة أسهم المجموعة إلى .
مليار دولار أمريكي.
أصبح على بابا صاحب أكبر اكتتاب عام في تاريخ الولايات المتحدة.
في سبتمبر ، بدأت أسهم علي بابا التداول في بورصة نيويورك بسعر افتتاح .
دولار في الساعة : بتوقيت شرق الولايات المتحدة.
في سبتمبر ، أعلن كتاب علي بابا بأنهم قد مارسوا خيار لبيع أسهم أكثر مما كان مخططا في الأصل، مما عزز إجمالي مبلغ الاكتتاب إلى مليار دولار.
في سبتمبر ، أعلن رجل الأعمال والملياردير الصيني والشريك المؤسس للشركة جاك ما، أنه سوف يتنحى عن منصبه كرئيس خلال عام واحد حتى يتمكن من التركيز على الأعمال الخيرية.
صرحت بعدها صحيفة ذي إيكونوميست أن جاك ما كان له تأثيرا كبيرا ليس في الصين فقط وإنما في جميع دول العالم.
في عام ، حققت كل من شركة علي بابا تاوباو وتيمول، وهما من أكبر أسواق البيع بالتجزئة على الإنترنت وأكثرها شعبية على مستوى العالم إجمالي مبيعات يصل إلى تريليون يوان .
مليار دولار أمريكي .
تهدف المجموعة إلى مضاعفة حجم المعاملات إلى تريليون يوان بحلول عام .
بحلول فبراير عام ، بلغ عدد المستخدمين النشطين في تاوباو إلى مليون مستخدم شهريا، في حين وصل العدد في تيمول إلى مليون مستخدم نشط شهريا.
تهتم المجموعة بتوسيع سرعة شبكة التجارة الإلكترونية خارج البلاد، حيث صرحت المجموعة أنها ستسثمر مليار يوان على مدى خمس سنوات لبناء شبكة لوجستية عالمية لدعم التوسع خارج الصين.
تقوم الشركة الآن بالفعل باستثمار .
مليار يوان في شركة كانيوا اللوجستية لتعزيز حصتها من إلى .
سيجعل هذا الاستثمار كانيوا من أكبر المشاريع اللوجستية الصينية برأس مال يصل إلى مليار دولار.
تعتبر منصة علي بابا هي النشاط الأساسي للشركة، كما تم اختيارها في عام كأكبر منصة تداول للأنشطة التجارية عبر الإنترنت للشركات الصغيرة في العالم.
تأسس الموقع في هانغتشو في شرق الصين بثلاث خدمات رئيسية.
الصفحة الرسمية للموقع مكتوبة باللغة الإنجليزية كلغة وسيطة للتعامل مع المستوردين والمصدرين في أكثر من دولة ومنطقة.
تم تطوير البوابة الصينية .
للتعامل مع الشركات الصينية.
توفر المنصة موقع إلكتروني للبيع بالتجزئة على شكل معاملات حيث يسمح للمشترين الصغار بشراء كميات صغيرة من السلع بأسعار الجملة.
تم طرح منصة علي بابا في بورصة هونغ كونغ عام واستمرت خمس أعوام قبل أن يتم شطبها في عام .
في عام ، تم اطلاق قناة بث مباشر لموقع .
الذي بفضلة زادت المبيعات اليومية بمقدار مليون دولار.
تم إطلاق منصة على اكسبريس في عام .
الموقع عبارة عن خدمة بيع بالتجزئة عبر الإنترنت تتكون من شركات صينية صغيرة تقدم منتجاتها للمشترين الدوليين عبر الإنترنت.
يعتبر هذا الموقع هو موقع التجارة الإلكترونية الأكثر زيارة في روسيا.
يسمح الموقع بتوفير منصة إعلامية للشركات الأخرى لبيع منتجاتها للمستهلكين لذلك من الأكثر دقة مقارنة علي اكسبريس بموقع إي باي، حيث يمكن أن يكون البائع شركة أو فرد.
الفرق الرئيسي بينه وبين تاوباو هو أن الموقع يستهدف المشتريين الدوليين في المقام الأول لا سيما في الولايات المتحدة الأمريكية، روسيا، البرازيل وإسبانيا.
بحلول عام ، أصبح سوق تاوباو أكبر منصة تسوق عبر الإنترنت للمستهلكين في الصين.
تأسس الموقع في عام ، مقدما مجموعة متنوعة من المنتجات للبيع بالتجزئة.
في يناير ، كان الموقع الثاني الأكثر زيارة في الصين، وفقا لموقع أليكسا دوت كوم.
يعزى نمو تاوباو السريع إلى تقديمه لامكانية التسجيل المجاني والمعاملات الخالية من العمولات عن طريق استخدام منصة دفع مجانية لطرف ثالث.
تمثل الإعلانات من إجمالي أرباح الموقع.
قدرت أرباح تاوباو في عام بما يقرب من .
مليار يوان .
مليون دولار أمريكي ممثلة بذلك .
فقط من إجمالي مبيعاتهم التي قدرت بما يقارب مليار يوان .
مليار دولار هذا العام.
وفقا لتشانغ يو، المدير التنفيذي لتاوباو، في الفترة ما بين عامي و ازدادت عدد المتاجر التي لا تقل مبيعاتها السنوية عن ألف يوان بنسبة ، في حين ازدادت عدد المتاجر التي تنحصر مبيعاتها ما بين آلاف ومليون يوان بنسبة ، بينما ازدادت نسبة المتاجر التي تتعدى حاجز المليون إلى .
تم تقديم موقع تيمول دوت كوم في أبريل كمنصة للبيع بالتجزئة عبر الإنترنت لتكميل بوابة المستهلك إلى المستهلك في موقع تاوباو ليصبح عملا منفصلا في يونيو .
بحلول أكتوبر ، كان الموقع الثامن الأكثر زيارة في الصين، حيث يقدم العلامات التجارية العالمية لقاعدة المستهلكين الصينيين الغنية على نحو متزايد.
بالإضافة إلى ذلك، هناك موقع جوهوسوان، موقع تسوق جماعي في الصين.
تم إطلاقه من قبل تاوباو في مارس وأصبح شركة منفصلة في أكتوبر .
لا تقدم منصة جوهوسوان إلا العروض تكون فيها المنتجات متوفرة لفترة زمنية محددة تبدأ من يوم إلى شهر بحد أقصى بأسعار مخفضة.
أطلقت تاوباو أيضا خدمة تعرف باسم إيتاو في أكتوبر كموقع لمقارنة الأسعار.
أصبح الموقع شركة منفصلة في يونيو .
وفقا لمجموعة علي بابا، فإن منصة إيتاو توفر منتجات من شركات عالمية كأمازون الصين، دانج دانج، جوم، نايكي الصينية وفانسيل كما هو الحال أيضا مع تاوباو وتيمول.
فليجي كانت تسمى سابقا رحلات علي منصة للسفر عبر الإنترنت، تم تصميمها كمركز للتسوق عبر الإنترنت للعلامات التجارية مثل شركات الطيران والوكالات السياحية.
قررت الشركة أن تجعل شعارها على شكل الخنزير الطائر مع العبارة التالية: يجعل السفر حياتك كحياة الخنزير تأكل، تنام وتستمتع .
تم إطلاق هذه المنصة في أواخر أكتوبر .
أعلنت الشركة أنها تستهدف جيل الشباب وأنها تأمل أن تصبح المنصة الأولى لتخطيط رحلات الشباب خارج الصين.
في أغسطس ، تم الإعلان عن توقيع اتفاقية تعاون مشترك بين بين مجموعة علي بابا ومجموعة فنادق ماريوت الدولية، تهدف الاتفاقية إلى تكوين شركة جديدة تكون فيها فنادق ماريوت هي الاختيار الأول لشركة فليجي.
للشركة الجديدة تطبيق على الهواتف المحمولة لحجز الرحلات.
مجموعة لازادا هي إحدى شركات التجارة الإلكترونية السنغافورية، أسستها شركة روكت انترنت في عام بهدف إدارة مواقع في العديد من دول شرق أسيا مثل إندونيسيا، ماليزيا، الفلبين، سنغافورة، تايلاند وفيتنام.
أطلقت مواقعها في مارس ، مع نموذج تجاري لبيع المخزون للعملاء من مستودعاتها الخاصة.
في عام أضافت نموذج السوق الذي سمح لتجار التجزئة ببيع منتجاتهم من خلال المواقع الخاصة بهم.
تقدم لازادا مجموعة واسعة من المنتجات في فئات مختلفة مثل الالكترونيات الاستهلاكية، السلع المنزلية، لعب الأطفال، الأزياء والمعدات الرياضية.
في أبريل ، أعلنت مجموعة علي بابا أنها تنوي الحصول على حصة مسيطرة في لازادا عن طريق دفع مليون دولار لشراء أسهم جديدة غير شراء أسهم بقيمة مليون دولار من المستثمرين الحاليين.
في مارس ، أعلنت علي بابا عن خطتها لاستثمار ملياري دولار إضافية في الشركة لتصل قيمة استثماراتها الحالية فيها إلى مليار دولار.
كما أعلنت عن نيتها في تنصيب المؤسس المشارك لمجموعة علي بابا لوسي بينج كمدير تنفيذي جديد لازادا.
في يونيو ، أطلقت علي بابا موقع التسوق الأمريكي مان مصرحه بأنه سيحتوي على أكثر من تاجر في مختلف الفئات مثل الملابس، الموضة، المجوهرات، الكماليات بالإضافة إلى السلع الداخلية كالتحف واللوحات.
في يونيو ، أعلنت علي بابا عن بيعها للموقع إلى شركة أوبن سكاي ، شركة تسوق عبر الإنترنت مقرها في نيويورك.
تهدف علي بابا كلاود إلى إنشاء منصة لخدمات الحوسبة السحابية، بما في ذلك استخراج بيانات التجارة الإلكترونية، معالجة بيانات التجارة الإلكترونية وتخصيص البيانات.
تأسست في سبتمبر بالتزامن مع الذكرى العاشرة لمجموعة علي بابا.
لدى المجموعة مشغلين في هانغتشو، بكين، هونغ كونغ، سنغافورة، وادي السليكون ودبي.
في يوليو ، دخلت شركة علي بابا كلاود في صفقة شراكة مع انسبر.
في عام ، استحوذت شركة علي بابا على هاي الصين، أكبر خدمة لتسجيل النطاقات وخدمات استضافة المواقع في الصين وضمتها علي بابا كلاود.
تعتبر الشركة هي أكبر شركة للحوسبة السحابية الراقية في الصين.
مساعد شخصي ذكي ذو منصة مفتوحة مقرها في الصين تم تقديمها في مؤتمر الحوسبة لعام في هانغتشو.
يتم استخدام علي جيني الآن في تيمول.
علي او إس المعروف سابقا باسم أليون او إس أو يون او إس هو نظام تشغيل مصمم للأجهزة المحمولة.
تم إطلاق منصة علي باي في عام ، كمنصة للدفع عبر الإنترنت تابع لجهة خارجية بدون رسوم معاملات.
توفر المنصة خدمة الضمان، حيث يمكن للمشترين التحقق مما إذا كانوا راضين عن المنتجات التي قاموا بشرائها قبل الإفراج عن المال للبائع.
بالإضافة إلى ذلك، قامت شركة أنت المالية، شركة أخرى تابعة لمجموعة علي بابا نظام الدفع باستخدام علي باي منذ عام .
في عام انفصلت شركة علي باي عن مجموعة علي بابا في خطوة مثيرة للجدل.
وفقا لتقرير بحوث المحللين، كان لدى علي باي أكبر حصة سوقية في الصين مع مليون مستخدم نشط متحكمة بذلك بنصف عمليات الدفع عبر الانترنت في الصين في فبراير .
في عام ، أطلقت علي باي منصة للتعاملات المالية أسمتها .. في عام ، أعلنت مجموعة علي بابا على عملها لإنشاء نظاما للدفع يعمل بالتعرف على وجة المالك فقط.
يعتبر نظام الدفع السريع والموثوق به من أهم عوامل نجاح المجموعة.
تقدم المجموعة عدة أنظمة للدفع مثل بطاقة الائتمان، بطاقات الخصم، علي باي، كويك باي الدفع السريع والخدمات المصرفية عبر الانترنت.
تم تصنيف جريدة أنت فاينانشال التابعة لشركة علي بابا في المركز السادس من قبل مجلة فورتشن موضحة دورها في الاهتمام بالبيئة حيث حققت نجاحا كبيرا في الحد من انبعاثات ثاني أكسيد الكربون.
قامت شركة علي بابا بإنشاء منصة للخدمات الترفيهية تقوم المنصة بحجز تزاكر، إقامة الحفلات الموسيقية، المسرحيات، الرياضات الإلكترونية والأحداث الرياضية.
توفر المنصة تطبيقات للحجز والاستفسار وتحميل الألعاب.
في مارس ، تم إطلاق علي ميوزيك ، قسم الموسيقى الخاص بمجموعة علي بابا.
يمتلك القسم تطبيقي و .
في يوليو ، عينت المجموعة جاو تشاوسونج رئيسا للشركة وسونج كي مديرا تنفيذيا.
في عام ، توقعت تينسنت ميوزيك أرباحا بقيمة مليار دولار بعد توقيع اتفاقية حقوق مع مجموعة علي بابا لتعزيز مكانتها في السوق الصينية.
بموجب شروط الصفقة، ستحصل علي بابا على الحق في بث الموسيقى من العلامات الدولية مثل سوني ميوزيك، مجموعة يونيفرسال الموسيقية وواي جي إنترتينمنت.
في مارس ، وافقت علي بابا على الحصول على حصة مسيطرة في مجموعة الإذاعة والصور الصينية مقابل مليون دولار.
أعلنت الشركتان أنهما ستنشئان لجنة استراتيجية للفرص المستقبلية المحتملة في مجال الترفيه عبر الإنترنت وغيرها من المجالات الإعلامية.
في أبريل ، وافقت مجموعة علي بابا ويونفنغ كابيتال، شركة أسهم خاصة يرأسها جاك ما مؤسس علي بابا، على الحصول على حصة مجتمعة قدرها .
في يوكو تودو، والتي تبث سلسلة من البرامج التلفزيونية الشهيرة وأشرطة الفيديو الأخرى عبر الإنترنت.

ويقدم إيجال آلون، وزير الخارجية الإسرائيلية السابق، تقريرا في كتاب البالماخ عن مساهمته في تكتيكات الإرهاب: جمعت جميع العمد اليهود، الذين لهم صلة بالعرب في مختلف القرى، وطلبت منهم أن يهمسوا في أذن بعض العرب بأن قوة عسكرية يهودية كبيرة وصلت إلى منطقة الجليل، وأنها ستحرق سائر قرى منطقة الحولة.
وينبغي عليهم أن يقترحوا على هؤلاء العرب، بصفتهم أصدقاء لهم، الهرب، حيث ما زال هناك وقت لتنفيذ ذلك .
وشرح آلون كلامه بقوله: وانتشرت الشائعة في جميع مناطق الحولة بأن الوقت قد حان للفرار، وبلغ عدد الهاربين آلافا لا تحصى.
وبذلك حقق التكتيك هدفه تماما... وتم تنظيف المناطق الواسعة .
وكلمة تنظيف مناسبة جدا للتعبير عما يدور في ذهن الاستعماري الاستيطاني الإحلالي الذي لم يرد الأرض فحسب، وإنما أراد تفريغها من سكانها.
وهي الكلمة نفسها التي استخدمها الصرب في حديثهم عن إبادة أهل البوسنة من المسلمين .
هذا عن أساليب الحرب النفسية، أو أساليب المكر التي اتبعها الصهاينة، وهي، بلا شك أساليب كانت مبتكرة.
ولكن الملاحظ الموضوعي لا يملك إلا أن يشهد بأن العقل الصهيوني بمقدرته اللامتناهية على الإبداع في مجال العنف المسلح أو الإرهاب، قد طور وجدد في مجال العنف المباشر، أكثر من تجديده في مجال المكر والحرب النفسية.
/ ولعل من أهم الشخصيات في مجال العنف المسلح الصهيوني غير اليهودي أورد وينجيت.
ويمكننا أن نذكر هنا مساهماته في تدعيم تقاليد الإرهاب الصهيوني وتطويرها بما يتفق مع خصوصية الموقف في فلسطين.
وقد نجح وينجيت في الحصول على موافقة القيادة البريطانية على تشكيل الفرقة الليلية، التي كان الهدف منها هجوميا وليس دفاعيا.
فبدلا من انتظار الهجوم العربي، طالب وينجيت بأن يقوم المستوطنون بتشكيل وحدات متحركة ليقوموا بالبحث عن العدو في أرضه خلال ظلمة الليل.
والافتراضات هنا غريبة بعض الشيء، إذ تفترض أن الفلاحين الفلسطينيين، داخل فلسطين نفسها، يمكن أن يكونوا في حالة هجوم في أي وقت من الأوقات.
ففي تصوري أنهم طالما ظلوا في فلسطين، فهم في حالة دفاع مشروع عن النفس، ولكن إذا ما عدنا للتصورات الصهيونية والاسترجاعية فإننا سنجد أن الأغيار الذين يقطنون فلسطين هم معتدون، بالضرورة.
وقد اعترض بعض أعضاء الهاجاناه على خطط وينجيت خشية أن يؤدي الموقف الهجومي المقترح إلى زيادة حدة توتر العلاقات بين المستوطنين الصهاينة وجيرانهم العرب.
بيد أن وينجيت أصر على موقفه، وتم تشكيل الفرقة الليلية.
وكانت العمليات العسكرية تبدأ عادة بأن يطلق وينجيت بعض العيارات النارية على إحدى القرى العربية، فيستفز العرب بذلك ويردون بوابل من الطلقات النارية.
وحينما يتجمع العرب بحثا عن المهاجمين، يتم حصارهم بسرعة.
وفي إحدى الغارات قتل الصهاينة، تحت قيادة وينجيت، خمسة من تسعة من العرب الذين ذهبوا يبحثون عن المهاجمين، وأسر الأربعة الآخرون.
وقام وينجيت بتهنئة أعضاء فرقته في هدوء وسكون ، ثم بدأ التحقيق مع العرب بشأن أسلحتهم المخبأة.
وعندما رفض العرب الإدلاء بأية معلومات عنها، انحنى وينجيت وتناول حفنة من الرمال والزلط من الأرض وأرغم أول عربي على مضغها ودفع بها في حنجرته حتى كادت أن تخنقه وتزهق روحه .
ولكن العرب مع هذا لم يستسلموا.
/ وهنا انتهج الصهيوني غير اليهودي أسلوبا آخر، إذ التفت إلى أحد اليهود وأشار إلى العربي قائلا: أطلق الرصاص على هذا الرجل .
فتردد اليهودي، في بادئ الأمر، ولكن وينجيت قال: في صوت يشوبه التوتر ألم تسمع؟ أطلق الرصاص عليه .
فقام المستوطن الصهيوني ممتثلا بإطلاق الرصاص على العربي، واضطر المسجونون العرب الآخرون إلى أن يتكلموا في النهاية.
وقد أشار الجنرال دايان في مذكراته إلى أن الكثير من الرجال الذين كانوا يعملون مع وينجيت قد أصبحوا ضباطا في الجيش الإسرائيلي، الذي حارب العرب وهزمهم .
وأوضح دايان أن الذين استفادوا من معرفة وينجيت وتكتيكاته لم يكونوا مساعديه المباشرين فقط بل إن كل قائد في الجيش الإسرائيلي حتى اليوم هو تلميذ من تلاميذ وينجيت: لقد أعطانا التكتيك الذي نسير عليه اليوم، وكان هو الإلهام الذي نستوحي منه تكتيكاتنا، لقد كان بالنسبة لنا الديناميكية التي تعطينا القوة .
استفادت قوات الغزو الصهيونية من فكر وينجيت الإرهابي العسكري قبل وبعدها فكرة الضربة المجهضة على سبيل المثال ، ولكن ما يهمنا هنا هو الغارات الليلية التي كانت تشنها الهاجاناه والبالماخ عام .
فقد أشار دايان إلى أن الهاجاناه والبالماخ كانتا تشنان هذا النوع من الغارات خلال عام .
وكما أشار المؤرخ اليهودي أرييه يتشاكي فإن التكتيكات كانت شديدة البساطة: هجوم على قرية العدو، ثم تدمير أكبر عدد ممكن من المنازل .
وكانت النتائج بسيطة بالمثل: مصرع عدد كبير من المسنين والنساء والأطفال في أي مكان تواجه فيه القوة التي تشن الهجوم أية مقاومة .
/ ولكن الهاجاناه أدخلت، على ما يبدو، بعض التحسينات المهمة على تكتيكاتها، ولا سيما في نهاية عهد الانتداب.
ففي الهجوم على القرى العربية كان رجال الهاجاناه يضعون، أولا، وبهدوء، شحنات متفجرة حول المنازل المبنية من الحجارة، ويبللون إطارات النوافذ والأبواب بالبنيزين.
وبمجرد أن يتم تنفيذ هذه الخطوة، يفتحون نيرانهم، في الوقت الذي يبدأ انفجار الديناميت، فيحترق السكان النائمون حتى الموت.
وقد علق حاييم وايزمان على نتائج الإرهاب والمكر الصهيونيين قائلا: إن خروج العرب بشكل جماعي كان تبسيطا لمهمة إسرائيل ونجاحا مزدوجا: انتصار إقليمي، وحل ديموجرافي نهائي.
إن الأرض، بعد تفريغها من سكانها، أصبحت بلا شعب حتى يأتي الشعب الذي لا أرض له.
قانون العودة: قانون صهيوني أساسي : / قانون العودة قانون صدر في إسرائيل عام يمنح أي يهودي في العالم حق الهجرة إلى فلسطين وأن يصبح مواطنا فور وصوله.
ومن المعروف أن جميع أجنحة الصهيونية تعاونت في مرحلة ما قبل على إنجاز أهم عنصر متضمن في الصيغة الصهيونية الأساسية الشاملة، أي التخلص من السكان الأصليين وتغييبهم.
وثمة أدبيات ثرية في هذا الموضوع توثق النية الصهيونية المبيتة لطرد العرب، وتبين الطرق المختلفة التي لجأت إليها قوات المستوطنين لطرد الفلسطينيين وتفريغ فلسطين من سكانها.
ولكن المشروع الصهيوني لم يحقق النجاح الكامل إذ بقيت أقلية من العرب وهي آخذة في التزايد .
وقد لجأت دولة المستوطنين إلى اتخاذ إجراءات قانونية للضرب على يد هذه الأقلية العربية وتكبيلها.
ولم يكن ذلك أمرا عسيرا، إذ ورثت هذه الدولة، فيما ورثت، خاصية اليهودية باعتبارها خاصية رئيسية ومحورية تسم اليهود الذين تقوم على خدمتهم مجموعة من المؤسسات الاستيطانية المقصورة عليهم.
وبصدور قانون العودة في يوليه ، تحولت خاصية اليهودية هذه إلى مقولة قانونية تمنح صاحبها حقا تنكره على غير اليهود.
وقد صدر هذا القانون عن الكنيست الأول عام ، وخضع لتعديل لاحق في أغسطس عام ، وهو ينطلق من الافتراض الصهيوني القائل بأن اليهود شعب بلا أرض ، شعب عضوي نفي قسرا من وطنه فلسطين منذ ألفي عام.
ولكن هذا النفي لم يؤثر في أعضاء هذا الشعب، فغالبيتهم حسب التصور الصهيوني مرتبطون عضويا ارتباطا تاما بوطنهم ويريدون العودة إليه لينهوا حالة الشتات وليحققوا وحدة الشعب اليهودي بأرضه اليهودية.
ومن هنا تسمية القانون ب قانون العودة .
/ ويعني هذا الافتراض أيضا أن فلسطين أرض بلا شعب ، وأنه إن وجد شعب فيها في عشرات القرون الماضية فهو وجود عرضي ومؤقت ولا يضفي على أعضاء هذا الشعب أية حقوق ثابتة، إذ أن اليهود وحدهم لهم حقوق عضوية مطلقة في أرض فلسطين، أو إرتس يسرائيل، كما يقال في الأدبيات الصهيونية والإسرائيلية واليهودية.
لكل هذا نص قانون العودة صراحة على حق كل يهودي في الهجرة أو العودة إلى إسرائيل بعد آلاف السنين من الغياب المؤقت ، وأنكر بشكل ضمني هذا الحق على الفلسطينيين الذين هاجروا من أرضهم عام حتى يبقى المجال الحيوي لليهود وللدولة اليهودية.
خاليا من العرب.
ونص القانون على حق كل يهودي في الهجرة إلى إسرائيل ما لم يكن وزير الداخلية مقتنعا بأن طالب الهجرة يمارس نشاطا موجها ضد اليهود، أو يمكن أن يعرض الأمن والصحة العامة للخطر، أو أن له ماضيا إجراميا.
وتضمن مواد هذا القانون الفريد حق اليهودي، في حالة رفض هجرته لغير الأسباب السابقة، في اللجوء إلى المحكمة العليا الإسرائيلية لإجبار السلطات على السماح له بذلك حتى لو ظل مواطنا أجنبيا على أرض دولة أخرى.
كما يمنح القانون الأشخاص الذين يدخلون إسرائيل بموجبه الجنسية وحقوق المواطنة على الفور.
وبموجب المادة الرابعة من قانون العودة، يعتبر كل يهودي هاجر إلى فلسطين قبل سريان القانون وكل يهودي مولود فيها قبل سريانه أو بعده شخصا جاء إلى فلسطين بصفة مهاجر عائد .
ورغم أن هذا القانون قانون هجرة وليس قانون جنسية، فإن اعتماد جوهره في قانون الجنسية الإسرائيلية جعل منهما كلا متكاملا.
/ وقد أشار بن جوريون إلى طبيعة قانون العودة إبان عرضه على الكنيست، حيث ذكر أن هذا القانون لا يمنح اليهودي الحق في الهجرة إليها، فهذا الحق كامن في كل يهودي باعتباره يهوديا، وإنما يهدف القانون إلى تحديد طابع الدولة الصهيونية وهدفها الفريد، فهذه الدولة تختلف عن بقية دول العالم من حيث عناصر قيامها وأهدافها، وسلطتها محصورة في سكانها ولكن أبوابها مفتوحة لكل يهودي حيث وجد.
وأكد بن جوريون أن قانون العودة هو التعبير القانوني عن الرؤية الصهيونية من هنا وصفنا لقانون العودة ب الصهيوني .
وفي مارس عام ، أدخل الكنيست تعديلا جديدا على القانون، عقب نشوب أزمة وزارية متكررة الحدوث حول تعريف اليهودي.
وتضمن التعديل أن اليهودي هو المولود لأم يهودية أو المهتدي إلى الدين اليهودي والذي لا يدين بدين آخر .
كما نص على أن تمنح الجنسية الإسرائيلية بصورة آلية لجميع أفراد الأسرة المهاجرة من غير اليهود.
وعدل قانون العودة فيما بعد، ووفقا لهذا التعديل لا تشترط الإقامة في إسرائيل أو إتقان اللغة العبرية أو حتى التنازل عن الجنسية الأخرى، ويكتفى للاستفادة بقانون العودة أن يعرب المهاجر على نيته في الاستقرار في إسرائيل.
وقد قارن كثير من الكتاب اليهود والإسرائيليين بين قانون العودة والقوانين النازية.
فعلى سبيل المثال، أعرب الأستاذ الإسرائيلي د.
كونفيتس خلال النقاش الذي دار قبل الموافقة على قانون العودة عن مخاوفه من احتمال مقارنة هذا القانون بالقوانين النازية، ما دام يجسد مبدأ التمييز بين الأفراد على أساس ديني أو عرقي.
وبعد صدور هذا القانون، حذرت جريدة جويش نيوزلتر، في عددها الصادر في مايو ، من أن هذا القانون يعيد إلى الذاكرة النظرية العنصرية الخطيرة القائلة بأن الفرد الألماني يتمتع بمزايا جنسيته، بغض النظر عن المكان الذي يوجد فيه.
/ وفي مقارنة عقدها روفن جراس بين قانون العودة والقوانين النازية، بين أن قانون العودة يمنح امتيازات الهجرة لأي يهودي بموجب تعريف قوانين نورمبرج: أي أن يكون جده يهوديا.
ويؤكد حاييم كوهين، الذي كان قاضيا بالمحكمة العليا في إسرائيل أن من سخرية الأقدار المريرة أن تستخدم نفس الأطروحات البيولوجية والعنصرية التي روج لها النازيون والتي أوحت لهم بقوانين نورمبرج الشائنة، كأساس لتعريف الوضع اليهودي داخل دولة إسرائيل .
وهناك، على الأقل، حالة واحدة معروفة، قامت فيها السلطات الدينية في إسرائيل بالرجوع إلى السجلات النازية، للتأكد من الهوية العنصرية الدينية الإثنية لأحد المواطنين الإسرائيليين.
ورغم أن قانون العودة هو الإطار القانوني للإحلالية والتوسعية والعنصرية الصهيونية، وهو مصدر الهوية اليهودية المزعومة للدولة الصهيونية ومن ثم فهو أساس عزلتها وعدائها لجيرانها ، ورغم أن أعداد اليهود التي ترغب في العودة إلى إسرائيل آخذة في التناقص ومن هنا الضغط على اليهود السوفييت للهجرة إلى إسرائيل ، فإن جميع اتفاقيات ومعاهدات السلام لم تتعرض له من قريب أو بعيد.
بل طلب من منظمة التحرير الفلسطينية أن تلغي بنودا أساسية في ميثاقها، بينما لم يطلب أحد من إسرائيل أن تلغي قانون العودة.
ونحن نرى أن قانون العودة هو أهم تجسد للاستيطانية الإحلالية الصهيونية، أي أهم تجسد لجوهر الصهيونية.
ولا يوجد حل إلا بمحو هذا الجوهر، أي نزع الصبغة الصهيونية عن الكيان الصهيوني.
ويمكن أن يأخذ هذا المطلب المجرد شكلا إجرائيا متعينا من خلال إما إلغاء قانون العودة أو أنسنته بمعنى أن يطبق على كل من الفلسطينيين واليهود دون تمييز، وأن يكون المقياس الوحيد هو حاجة فلسطين المحتلة إلى كثافة بشرية ومقدرتها الاستيطانية.
الطرق الالتفافية / هي طرق تبنيها الدولة الاستيطانية الإحلالية الصهيونية يقتصر استخدامها على المستوطنين الصهاينة في الضفة الغربية بحيث تتحول التجمعات الفلسطينية إلى كانتونات محاصرة بالمستوطنات والطرق الالتفافية والمنشآت العسكرية.
والطرق الالتفافية بذلك تكون بمنزلة سياج أمني حول المستوطنات، كما أنها تجعل المستوطنين الذين يعيشون وسط القرى والمدن العربية قادرين على التحرك دون أن يضطروا إلى عبور الأراضي الفلسطينية أو مواجهة الفلسطينيين.
وتستند خطة الاستيطان أمناه وهي برنامج واسع للاستيطان والبناء في أراضي الضفة الغربية وقطاع غزة على نظام متكامل من الطرق الالتفافية أعلنها الجيش الإسرائيلي رسميا في أواخر سنة أثناء حكم حزب العمل واكتسبت شرعيتها من خلال اتفاق توسيع الحكم الذاتي عام أوسلو وموافقة السلطة الفلسطينية عليها لارتباطها بخطة إعادة الانتشار من المناطق الفلسطينية الآهلة.
وقد كثفت إسرائيل بناء هذه الطرق التي تخترق معظم مناطق الضفة الغربية المأهولة بالسكان منذ عام ، يتم من خلالها تجديد طرق ترابية قائمة وشق أخرى، إضافة إلى فتح طرق سريعة من الشمال إلى الجنوب عبر وادي الأردن، وشق مداخل ومخارج جديدة في شمال الضفة الغربية، وشق مجموعة طرق عسكرية.
وأهم هذه الطرق الطريق رقم ، والطريق رقم .
وقد بلغ عدد هذه الطرق عام حوالي عشرين طريقا تغطي كم تتفرع من الطريق الرئيسي المعروف باسم الطريق الذي يمتد من الشمال إلى الجنوب لجزئي الضفة الغربية.
وبعض هذه الطرق ما زال قيد الإنشاء، وتعتزم سلطات الاحتلال بناء خمس طرق أخرى.
ويلتف الطريق حول المدن الفلسطينية في الضفة ويربط عشرات المستوطنات المنتشرة في كل أنحاء الضفة.
/ ويتم الاستيلاء على معظم الأراضي اللازمة لبناء هذه الطرق من خلال أوامر وضع اليد، وهي غطاء قانوني يحجب المصادرة، وهي أولى الخطوات نحو المصادرة النهائية، والتبرير المعطى في أكثرية أوامر وضع اليد هو الأمن والضرورة العسكرية، وهو تبرير لا يمكن الملاك الفلسطينيين من الاحتجاج ضده.
وتؤدي هذه الطرق إلى إتلاف آلاف الدونمات من الأراضي الزراعية وتدمير مئات المنازل، وإلحاق خسائر فادحة لأن هذه الأراضي مزروعة بكثافة بأشجار الزيتون، الأمر الذي يؤدي إلى تدمير مصدر رزق العائلات الفلسطينية الوحيد.
كما يؤدي شق هذه الطرق إلى إعاقة نمو القرى الفلسطينية والحد من قدرة البلديات الفلسطينية على توسيع الخدمات البلدية.
كل هذا يجعلنا نرى الطرق الالتفافية لا باعتبارها مجرد ظاهرة سياسية اقتصادية وإنما صورة مجازية تعبر بشكل متبلور عما آل إليه الاستعمار الاستيطاني الإحلالي الصهيوني في فلسطين المحتلة.
فهو استيطان يستند إلى أكذوبة أرض بلا شعب لم يعد بمقدور صاحبها الاستمرار فيها فدب فيها الموت.
ولكن الأكذوبة أساسية لبقائه واستمراره ولذا فهو يحاول أن يتشبث بها ويبث فيها الحياة بقدر الإمكان بالطرق الالتفافية، فهي محاولة أخيرة يائسة بعد أن فشل الاستيطان الصهيوني في جانبه الإحلالي، ولم يتمكن من إبادة الشعب أو طرده أو حتى تقليل كثافته وأثبتت فلسطين أنها ليست أرضا بلا شعب بل أرض مأهولة يزرعها ويحرثها نسلها.
ولذا فالحل أن تصبح فلسطين أرضا يسكنها شعب لا تقع عيوننا عليه، فكأنها بالفعل أرض بلا شعب، وإن ظهر الشعب على طرقنا الالتفافية حصدته رصاصات جيش الدفاع الإسرائيلي، فتستمر الأكذوبة .
/ ومن الواضح أن فلسطين ثابتة، فمدنها وقراها لا تتحول، وسكانها لا يكفون عن المقاومة.
فالطرق الالتفافية من ثم تعبير عن قدرة الصهاينة على خداع الذات.
ولكنه خداع للذات يكلف صاحبه الكثير من الناحيتين الاقتصادية والعسكرية.
فالطرق الالتفافية تتناقض مع أبسط معايير الجدوى الاقتصادية أن يكون هناك طريق للمستعمر وآخر للسكان الأصليين وهدفها تحقيق قدر كبير من الراحة النفسية لصاحبه.
ولكن لا شك في أن وجود الجنود الإسرائيليين لحراسة هذه الطرق يؤدي إلى القلق ويذكر المستوطنين بالشعب الذي لا تقع عيوننا عليه .
والطرق الالتفافية تذكر المرء بتجربة أعضاء الجماعات اليهودية في أوكرانيا حين أسس النبلاء البولنديين شلاختا للمتلزمين اليهود أرانداتور مدنا صغيرة شتلت شتلا في أوكرانيا الشتتل وهي جيتوات متكاملة كان أعضاء الجماعة اليهودية الوظيفية يمارسون فيها حياتهم كاملة، لا يتعاملون مع البيئة الجغرافية والتاريخية والاجتماعية المحيطة بل والمحدقة بهم، فهم فيها وليسوا منها، لا يتعاملون مع الأغيار إلا في السوق، في عمليات التبادل المجردة، التي لا تتخللها أية حميمية ولا تعبر عن أي تراحم.
والطرق الالتفافية تحقق هذا للمستوطنات الصهيونية المشتولة في الضفة الغربية، فهم في الضفة الغربية وليسوا منها، ولا يقابلون السكان الأصليين إلا في السوق.
/ ورغم أن إقامة الشتتلات كان يهدف إلى حماية أعضاء الجماعة اليهودية، حتى يمكنهم الاستمرار في استغلال الفلاحين الأوكرانيين لصالح النبلاء البولنديين، فإن الشتتلات تحولت إلى معازل محصنة مسلحة، وحتى المعبد اليهودي نفسه تمت إعادة صياغته معماريا بحيث أصبح معبدا وقلعة في آن واحد، يتعبد فيه اليهود ومنه يقاتلون، معبدا له أبراج بها كوات تخرج منها المدافع والبنادق، وهو ما يذكرنا بالدولة الصهيونية الوظيفية، التي تزعم أنها في الشرق الأوسط وليست منه، والتي تحاول ألا تتعامل مع العرب إلا في السوق الشرق أوسطية.
فهي الدولة/الشتتل، أو الدولة/الجيتو وهي في الوقت نفسه المعبد/القلعة.
وقد كان الجنود البولنديون يقومون على حراسة الشتتلات حتى لا يهاجمها الفلاحون الأوكرانيون، وهذا ما يفعله الدعم العسكري والاقتصادي الأمريكي الذي يصب في الكيان الصهيوني فيقوي عضده ويجعله قادرا على بناء طرق التفافية ليس لها أية جدوى اقتصادية.
وحينما هبت انتفاضة شميلنكي لم تكتسح في طريقها القوات البولندية وحسب وإنما اكتسحت الشتتلات المحصنة والمعابد/القلاع أيضا.
ومن هنا خطورة الطرق الالتفافية، فبدلا من أن يواجه الإسرائيليون طبيعة وضعهم ويتعاملوا معه خارج الإطار الصهيوني الذي يؤدي إلى عزل الآخر وتحصين الذات وإطاحتها بسياج عسكرية فإنهم يحاولون إطالة عمر الأكذوبة، وهو ما يعني أن الفلسطينيين لن ينالوا حقوقهم إلا من خلال الانتفاضات المتتالية، التي ستقضي على الطرق الالتفافية وغيرها من الطرق.
المعازل / المعازل كلمة عربية تستخدم لوصف القرى والمدن العربية في الضفة الغربية، وربما يقابلها في اللغة الإنجليزية كلمة جيتو .
فبعد أن تحقق الصهاينة من أن فلسطين أرضا بلا شعب، وبعد إدراكهم أن الشعب لا يود أن يخضع لآليات الترانسفير المختلفة، بل إنه يتوالد ويتكاثر تقرر تأسيس مستعمرات استيطانية صهيونية في مناطق إستراتيجية وطرق التفافية مختلفة تربط هذه المستعمرات بحيث تتحول القرى والمدن الفلسطينية إلى مناطق مأهولة بالسكان معزولة خاضعة للرقابة العسكرية الصارمة، وتمارس حق تقرير المصير في حدود المفهوم الصهيوني للإدارة الذاتية بحيث تتحول فلسطين من وطن إلى أرض، ومجموعة من القرى والمدن الممتازة يعزل الفلسطينيون فيها ويتم حصارهم.
وهذا المفهوم ليس جديدا.
فالنازيون أسسوا جيتوات خاصة باليهود في وارسو ولودز كانت تتمتع بصلاحيات إدارية واسعة لا تختلف كثيرا عن الصلاحيات التي تتمتع بها السلطة الفلسطينية.
كما أن مفهوم البانتوستان أي المعازل التي تم تأسيسها في جنوب أفريقيا للسكان السود لا تختلف كثيرا عن المعازل التي أسسها المستوطنون الصهاينة ومن هنا تسميتنا لها الفلسطينوستان .
البلدوزر الإسرائيلي يرتبط الاستيطان الصهيوني في الأذهان بالمدفع الرشاش والنابالم والقنابل.
ولكن هناك رموزا أخرى أصبحت ذات أهمية خاصة.
فمع بدايات الاستيطان كان هناك أسلوب السور والبرج في اغتصاب الأرض وطرد سكانها حيث كان يحضر مئات من المستوطنين الصهاينة أبراج مراقبة والأكواخ الجاهزة في ظلام الليل، ثم يحيطون قطعة أرض بالأسلاك الشائكة يقيمون فيها أبراج الحراسة بحيث يستيقظ أصحاب الأرض في الصباح فيجابهون أمرا واقعا مسلحا لا يملكون إلا الخضوع له أو الحرب ضده.
/ ومع ظهور الدولة الصهيونية تطور هذا الأسلوب، فلم يعد هناك حاجة لبرج الحراسة، إذ تأتي القوات الإسرائيلية ومعها البلدوزر الإسرائيلي.
والبلدوزر الإسرائيلي له طبيعة مزدوجة فهو يستخدم لهدم بيوت الفلسطينيين من جانب وبناء المستوطنات من جانب آخر، ومن ثم فهو رمز حقيقي للاستعمار الاستيطاني الإحلالي.
وعملية هدم بيت فلسطيني تشبه عملية حربية يشارك فيها مئات الجنود الإسرائيليون في سواد الليل أو عند الفجر ويصحبها حظر التجول في عموم القرية أو البلدة.
وهذا الاستخدام المبالغ فيه بل الاستعراضي لرموز العنف يجعل هدم بيت واحد بمنزلة رسالة نفسية لبلدة بأسرها.
وعملية الهدم نفسها تجرى بشكل بالغ التكثيف والكثافة دقائق معدودة بين الإنذار بمغادرة البيت وبين تفجيره بالديناميت وإزالته بالبلدوزر .
ولا يخفى ما يحمله هذا التكثيف من دلالة، فالبيت الذي بناه الأجداد والآباء وتحول إلى مخزن للحياة المشتركة والتراث والذكريات والأحلام على مدى عشرات السنين ينهار أمام أصحابه في دقائق وربما دون أن يتمكنوا من إنقاذ ما يمكن إنقاذه من مقتنيات تحتضن معنى الحياة المشتركة عميقة الجذور.
ثم يبدأ البلدوزر بعد ذلك في عمليات تمهيد الأرض اللازمة لبناء المستوطنات الصهيونية.
/ الباب الثالث: التهجير الترانسفير والهجرة الاستيطانية الترانسفير التهجير الغربي لبعض أعضاء الجماعات اليهودية إن انتقال هجرة إنسان من وطن إلى أي مكان آخر عملية بالغة القسوة، فعلى هذا الإنسان أن يقتلع نفسه من جذورها ويستقر في مكان آخر، ويغير نمط حياته بل ومنظومته القيمية أحيانا.
وعملية نقل الإنسان قسرا تهجير أو ترانسفير مسألة وحشية.
ومع هذا، يمكن القول بأن الحضارة الغربية الحديثة حضارة توجد داخلها إمكانية كامنة للهجرة والتهجير، فهي حضارة الترانسفير المستمر: أن ينتقل الإنسان بنفسه دائما، ويقوم بنقل الآخرين.
والحضارة الغربية الحديثة تنظر لأعضاء الجماعات اليهودية باعتبارهم مادة بشرية تنقل وتوظف، لا يختلفون عن أية مادة بشرية أخرى.
ومع هذا، فإن ثمة عناصر خاصة بالجماعات اليهودية جعلتهم عرضة للنقل الترانسفير أكثر من غيرهم من العناصر البشرية: حلت أوربا مشكلة أعضاء الجماعات اليهودية منذ العصور الوسطى عن طريق طرد اليهود من إنجلترا ثم فرنسا فإيطاليا فألمانيا إلى أن استقر بهم المقام في بولندا وروسيا.
وقد كانت عملية الطرد تتم في إطار أنهم جماعة وظيفية حركية يمكن توظيفها في أي مكان، فالجماعة الوظيفية لا ترتبط بوطن وإنما بوظيفة.
وحينما بدأت الحركة الاستعمارية الاستيطانية الغربية أصبح يهود أوربا جزءا لا يتجزأ منها، وتوجهت حركة الهجرة اليهودية حيثما توجه الاستعمار الاستيطاني الغربي.
وهذا يعود بطبيعة الحال إلى أن اليهود أعضاء في جماعة وظيفية تتسم بالحركية وينظر لها المجتمع نظرة محايدة، فهي جزء يوظف وموضوع يستخدم.
ولذا، حينما تعثر التحديث في روسيا وشرق أوربا، طرحت فكرة تهجير اليهود ونقلهم كحل للمسألة اليهودية.
/

/ في رواية أبي داود قال في آخره : ... فكان لرسول الله صلى الله عليه وسلم ركعتان ، ولكل رجل من الطائفتين ركعة ركعة.
.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الله بن يزيد المقرئ ، قال : حدثنا حيوة ، وابن لهيعة .
و أبو داود قال : حدثنا الحسن بن علي ، حدثنا أبو عبد الرحمان المقرئ ، حدثنا حيوة ، وابن لهيعة .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرني عبيد الله بن فضالة بن إبراهيم ، قال : أنبأنا عبد الله بن يزيد المقرئ ح وأنبأنا محمد بن عبد الله بن يزيد ، قال : حدثنا أبي ، قال : حدثنا حيوة ، وذكر آخر .
و ابن خزيمة قال : حدثنا محمد بن يحيى ، حدثنا عبد الله بن يزيد المقرئ ، حدثنا حيوة.
كلاهما حيوة ، وابن لهيعة عن أبي الأسود ، يتيم عروة ، أنه سمع عروة بن الزبير ، يحدث عن مروان بن الحكم ، فذكره.
أخرجه أبو داود قال : حدثنا محمد بن عمرو الرازي ، حدثنا سلمة ، حدثني محمد بن إسحاق ، عن محمد بن جعفر بن الزبير ، ومحمد بن الأسود ، عن عروة بن الزبير ، عن أبي هريرة ، قال: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى نجد ، حتى إذا كنا بذات الرقاع ، من نخل ، لقي جمعا من غطفان .... .
فذكر معناه ، ولفظه على غير لفظ حيوة ، وقال فيه : حين ركع بمن معه وسجد ، قال : فلما قاموا مشوا القهقرى إلى مصاف أصحابهم ، ولم يذكر استدبار القبلة.
ليس فيه : مروان بن الحكم .
/ وأخرجه ابن خزيمة .
وابن حبان قال : أخبرنا محمد بن إسحاق بن خزيمة ، من أصل كتابه ، قال : حدثنا أبو الأزهر ، وكتبته من أصله ، حدثنا يعقوب بن إبراهيم ، حدثنا أبي ، عن ابن إسحاق ، حدثني محمد بن عبد الرحمان بن الأسود بن نوفل ، وكان يتيما في حجر عروة بن الزبير ، وهو أحد بني أسد بن عبد العزى بن قصي ، عن عروة بن الزبير ، قال : سمعت أبا هريرة ، ومروان بن الحكم يسأله عن صلاة الخوف ، فقال أبو هريرة : كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في تلك الغزوة ، قال : فصدع رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس صدعين ... فذكر الحديث بمثل معناه ، وذكر في الركعة الثانية ، قال : وأخذت الطائفة التي صلت خلفه أسلحتهم ثم مشوا القهقرى على أدبارهم ، حتى قاموا مما يلي العدو ، وزاد في آخر الحديث : فقام القوم وقد شركوه في الصلاة.
ليس فيه : محمد بن جعفر بن الزبير .
/ عن عبد الله بن شقيق ، حدثنا أبو هريرة؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نزل بين ضجنان وعسفان ، فقال المشركون : إن لهم صلاة هي أحب إليهم من آبائهم وأبنائهم ، وهي العصر ، فأجمعوا أمركم فميلوا عليهم ميلة واحدة ، وإن جبريل عليه السلام أتى النبي صلى الله عليه وسلم ، فأمره أن يقسم أصحابه شطرين ، فيصلي ببعضهم ، وتقوم الطائفة الأخرى وراءهم ، وليأخذوا حذرهم وأسلحتهم ، ثم تأتي الأخرى فيصلون معه ، ويأخذ هؤلاء حذرهم وأسلحتهم ، لتكون لهم ركعة ركعة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولرسول الله صلى الله عليه وسلم ركعتان.
.
أخرجه أحمد / .
والترمذي قال : حدثنا محمود بن غيلان .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا العباس بن عبد العظيم .
و ابن حبان قال : أخبرنا أحمد بن علي بن المثنى ، قال : حدثنا أبو خيثمة.
أربعتهم أحمد بن حنبل ، ومحمود بن غيلان ، والعباس بن عبد العظيم ، وأبو خيثمة ، زهير بن حرب عن عبد الصمد بن عبد الوارث ، حدثنا سعيد بن عبيد الهنائي ، حدثنا عبد الله بن شقيق ، فذكره.
/ عن عطاء ، قال : سمعنا أبا هريرة يقول: في كل الصلاة أقرأ ، فما أسمعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أسمعناكم ، وما أخفى منا أخفينا منكم ، كل صلاة لا يقرأ فيها بأم القرآن فهي خداج.
.
فقال له الرجل : أرأيت إن قرأت بها وحدها ، تجزئ عني ؟ قال : إن انتهيت إليها أجزأت عنك ، فإن زدت فهو أحسن.
وفي رواية : قال أبو هريرة : كل صلاة يقرأ فيها ، فما أسمعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أسمعناكم ، وما أخفى علينا أخفينا عليكم.
.
وفي رواية : قال أبو هريرة : وفي كل صلاة قرآن ، فما أسمعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أسمعناكم ، وما أخفى منا أخفيناه منكم.
.
وفي رواية : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يؤمنا في الصلاة ، فيجهر ويخافت ، فجهرنا فيما جهر فيه ، وخافتنا فيما خافت فيه ، فسمعته يقول : لا صلاة إلا بقراءة.
.
وفي رواية : قال أبو هريرة : في كل صلاة يقرأ ، فما أسمعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أسمعناكم ، وما أخفى عنا أخفينا عنكم ، وإن لم تزد على أم القرآن أجزأت ، وإن زدت فهو خير.
.
/ وفي رواية : قال أبو هريرة : في كل صلاة قراءة ، فما أسمعنا النبي صلى الله عليه وسلم أسمعناكم ، وما أخفى منا أخفيناه منكم ، ومن قرأ بأم الكتاب فقد أجزأت عنه ، ومن زاد فهو أفضل.
.
أخرجه عبد الرزاق عن ابن جريج .
وفي عن الثوري ، عن ابن أبي ليلى .
و الحميدي قال : حدثنا سفيان ، قال : حدثنا ابن جريج .
و أحمد / قال : حدثنا عبد الواحد الحداد ، أبو عبيدة ، حدثنا حبيب بن الشهيد .
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق ، وابن بكر ، قالا : أخبرنا ابن جريج .
وفي / قال : حدثنا محمد بن بكر ، حدثنا ابن جريج .
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، سئل عن قراءة الإمام في الصلاة ، قال : حدثنا شعبة ، عن أبي محمد .
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق ، قال : أخبرنا سفيان ، عن ابن أبي ليلى .
وفي / قال : حدثنا وكيع ، قال : حدثنا ابن أبي ليلى .
وفي / و / قال : حدثنا عفان ، حدثنا حماد ، عن قيس ، وحبيب .
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا ابن جريج .
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، قال : حدثنا سعيد ، يعني ابن أبي عروبة ، عن أبي محمد ، أظنه حبيب بن الشهيد .
وفي / قال : حدثنا يحيى ، عن حبيب بن الشهيد .
وفي / قال : حدثنا وكيع ، عن هارون الثقفي .
وفي / قال : حدثنا إسماعيل ، وابن جعفر ، قالا : حدثنا ابن جريج .
و البخاري قال : حدثنا مسدد ، قال : حدثنا إسماعيل بن إبراهيم ، قال : أخبرنا إبن جريج .
وفي القراءة خلف الإمام قال : حدثنا محمد بن يوسف ، قال : حدثنا سفيان ، عن ابن جريج .
/ وفي قال : حدثنا موسى ، قال : حدثنا حماد ، عن قيس ، وعمارة بن ميمون ، وحبيب بن الشهيد .
وفي قال : حدثنا موسى ، قال : حدثنا داود بن أبي الفرات ، عن إبراهيم الصائغ .
و مسلم قال : حدثنا عمرو الناقد ، وزهير بن حرب ، قالا : حدثنا إسماعيل بن إبراهيم ، أخبرنا ابن حريج .
وفي قال : حدثنا يحيى بن يحيى ، أخبرنا يزيد ، يعني ابن زريع ، عن حبيب المعلم .
و أبو داود قال : حدثنا موسى بن إسماعيل ، حدثنا حماد ، عن قيس بن سعد ، وعمارة بن ميمون ، وحبيب .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن قدامة ، قال : حدثنا جرير ، عن رقبة .
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن عبد الأعلى ، قال : أنبأنا خالد ، قال : حدثنا ابن جريج .
و ابن خزيمة قال : حدثنا عبد الجبار بن العلاء العطار ، أبو بكر ، حدثنا سفيان ، عن ابن جريج .
و ابن حبان قال : أخبرنا خالد بن النضر بن عمرو القرشي ، بالبصرة ، أبو يزيد العدل ، قال : حدثنا عبد الواحد بن غياث ، قال : حدثنا أبو عوانة ، عن رقبة بن مسقلة .
وفي قال : أخبرنا محمد بن إسحاق بن خزيمة ، قال : حدثنا عبد الجبار بن العلاء ، قال : حدثنا سفيان ، عن ابن جريج.
تسعتهم ابن جريج ، وابن أبي ليلى ، وحبيب بن الشهيد ، أبو محمد ، وقيس بن سعد ، وهارون الثقفي ، وعمارة بن ميمون ، وإبراهيم الصائغ ، وحبيب المعلم ، ورقبة بن مسقلة عن عطاء بن أبي رباح ، فذكره.
وأخرجه مسلم قال : حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير ، حدثنا أبو أسامة ، عن حبيب بن الشهيد ، قال : سمعت عطاء يحدث ، عن أبي هريرة ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا صلاة إلا بقراءة.
.
/ قال أبو هريرة : فما أعلن رسول الله صلى الله عليه وسلم أعلناه لكم ، وما أخفاه أخفيناه لكم.
.
وأخرجه عبد الرزاق عن ابن جريج ، أنه سمع أبا هريرة يقول : إذا كنت إماما فاحذف الصلاة ، فزن في الناس الكبير والضعيف والمعتل وذا الحاجة ، وإذا صليت وحدك فطول ما بدا لك ، وأبرد عن الصلاة ، فإن شدة الحر من فيح جهنم ، في كل صلاة يقرأ فيها ، ما أسمعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أسمعناكم ، وما أخفى علينا أخفيناه منكم.
.
ذلك كله في حديث واحد سمعته من أبي هريرة.
يوجد سقط في الإسناد / عن أبي صالح ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أيحب أحدكم إذا رجع إلى أهله أن يجد فيه ثلاث خلفات سمان عظام ؟ قال : قلنا : نعم ، قال : فثلاث آيات يقرؤهن أحدكم في صلاته ، خير له من ثلاث خلفات سمان عظام.
.
أخرجه ابن أبي شيبة / قال : حدثنا وكيع .
و أحمد / قال : حدثنا معاوية بن عمرو ، قال : حدثنا زائدة .
وفي / و / قال : حدثنا وكيع .
و الدارمي قال : حدثنا موسى بن خالد ، حدثنا إبراهيم الفزاري .
و البخاري في القراءة خلف الإمام قال : حدثنا عبدان ، عن أبي حمزة .
و مسلم / قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، وأبو سعيد الأشج ، قالا : حدثنا وكيع .
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، وعلي بن محمد ، قالا : حدثنا وكيع.
أربعتهم وكيع ، وزائدة ، وإبراهيم الفزاري ، وأبو حمزة السكري عن الأعمش ، عن أبي صالح ، فذكره.
/ عن ابن أكيمة الليثي ، عن أبي هريرة؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم انصرف من صلاة جهر فيها بالقراءة ، فقال : هل قرأ معي منكم أحد آنفا ؟ فقال رجل : نعم ، أنا يا رسول الله ، قال : فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إني أقول ما لي أنازع القرآن ، فانتهى الناس عن القراءة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما جهر فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم بالقراءة حين سمعوا ذلك من رسول الله صلى الله عليه وسلم.
.
وفي رواية : قال الزهري : سمعت ابن أكيمة الليثى يحدث سعيد بن المسيب ، قال : سمعت أبا هريرة يقول: صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الصبح ، فلما قضى النبي عليه السلام الصلاة ، قال : هل قرأ معي منكم أحد ؟ فقال رجل : نعم أنا ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: إني أقول ما بالي أنازع القرآن.
.
قال سفيان : ثم قال الزهري شيئا لم أفهمه ، فقال لي معمر بعد ، إنه قال : فانتهى الناس عن القراءة فيما جهر به رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال أبو بكر الحميدى : وكان سفيان يقول في هذا الحديث : صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة أظنها صلاة الصبح زمانا من دهره ، ثم قال لنا سفيان : نظرت في كتابي ، فإذا فيه عندي صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الصبح.
/ وفي رواية : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى صلاة جهر فيها بالقراءة ، ثم أقبل على الناس بعد ما سلم ، فقال : هل قرأ منكم أحد معى آنفا ؟ قالوا : نعم يا رسول الله ، قال : إني أقول ما لي أنازع القرآن ، فانتهى الناس عن القراءة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما يجهر به من القراءة حين سمعوا ذلك من رسول الله صلى الله عليه وسلم.
.
وفي رواية : صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة فجهر فيها بالقراءة ، فلما فرغ قال : هل قرأ أحد منكم معي آنفا ، قال رجل من القوم : أنا ، قال : إني أقول ما لي أنازع القرآن.
.
/ أخرجه مالك الموطأ .
وعبد الرزاق عن معمر .
وفي عن ابن جريج .
و الحميدي قال : حدثنا سفيان .
و ابن أبي شيبة / قال : حدثنا ابن عيينة .
و أحمد / قال : حدثنا سفيان .
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق ، حدثنا معمر .
وفي / قال : حدثنا محمد بن بكر ، أخبرنا ابن جريج .
وفي / قال : قرأت على عبد الرحمان : مالك .
وفي / قال : حدثنا إسماعيل ، قال : أخبرنا عبد الرحمان بن إسحاق .
و البخاري في القراءة خلف الإمام قال : حدثنا إسماعيل ، قال : حدثنا مالك .
وفي قال : حدثنا عبد الله بن محمد ، قال : حدثنا الليث ، قال : حدثني يونس .
وفي قال : حدثنا أبو الوليد ، قال : حدثنا الليث .
وفي قال : حدثنا قتيبة ، عن مالك .
و أبو داود قال : حدثنا القعنبي ، عن مالك .
وفي قال : حدثنا مسدد ، وأحمد بن محمد المروزي ، ومحمد بن أحمد بن أبي خلف ، وعبد الله بن محمد الزهري ، وابن السرح ، قالوا : حدثنا سفيان .
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، وهشام بن عمار ، قالا : حدثنا سفيان بن عيينة .
وفي قال : حدثنا جميل بن الحسن ، حدثنا عبد الأعلى ، حدثنا معمر .
و الترمذي قال : حدثنا الأنصاري ، حدثنا معن ، حدثنا مالك بن أنس .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا قتيبة ، عن مالك .
و ابن حبان قال : أخبرنا ابن قتيبة ، قال : حدثنا يزيد بن هارون ، قال : حدثني الليث .
وفي قال : أخبرنا عمر بن سعيد بن سنان ، قال : أخبرنا أحمد بن أبي بكر ، عن مالك.
/ سبعتهم مالك ، ومعمر ، وابن جريج ، وسفيان بن عيينة ، وعبد الرحمان بن إسحاق ، والليث ، ويونس عن الزهري ، عن ابن أكيمة الليثي ، فذكره.
قال أبو داود : روى حديث ابن أكيمة هذا معمر ، ويونس ، وأسامة بن زيد ، عن الزهري على معنى مالك.
وقال أبو داود : سمعت محمد بن يحيى بن فارس قال : قوله : فانتهى الناس ، من كلام الزهري.
أخرجه أبو يعلى قال : حدثنا أحمد ، حدثنا مبشر .
و ابن حبان قال : أخبرنا محمد بن الحسين بن يونس بن أبي معشر ، شيخ بكفر توثا ، من ديار ربيعة ، قال : حدثنا إسحاق بن زريق الرسعني ، قال : حدثنا الفريابي.
كلاهما مبشر بن إسماعيل ، ومحمد بن يوسف الفريابي عن الأوزاعي ، قال : حدثنا الزهري ، عن سعيد بن المسيب ، أنه سمع أبا هريرة ، قال: قرأ ناس مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في صلاة جهر فيها بالقراءة ، فلما قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم أقبل عليهم ، فقال : هل قرأ معي أحد ؟ قالوا : نعم ، قال : إني أقول ما بالي أنازع القرآن ، قال الزهري : فاتعظ الناس بذلك ، ولم يكونوا يقرؤون فيما جهر.
لفظ الفريابي : صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة فجهر فيها ، فقرأ أناس معه ، فلما سلم ، قال : قرأ منكم أحد ؟ قالوا : نعم يا رسول الله ، قال : إني لأقول ما لي أنازع القرآن.
.
قال : فاتعظ المسلمون بذلك ، فلم يكونوا يقرؤون.
/ وأخرجه ابن حبان قال : أخبرنا عبد الله بن محمد بن سلم ، قال : حدثنا عبد الرحمان بن إبراهيم ، قال : حدثنا الأوزاعي ، عن الزهري ، عمن سمع أبا هريرة يقول: صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة ، فجهر فيها بالقراءة ، فلما سلم ، قال : هل قرأ معي منكم أحد آنفا ؟ قالوا : نعم يا رسول الله ، قال : إني أقول ما لي أنازع القرآن.
.
قال الزهري : فانتهى المسلمون ، فلم يكونوا يقرؤون معه.
قال أبو حاتم ابن حبان : هذا خبر مشهور للزهري من رواية أصحابه عن ابن أكيمة ، عن أبي هريرة ، ووهم فيه الأوزاعي ، إذ الجواد يعثر ، فقال : عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب ، فعلم الوليد بن مسلم أنه وهم ، فقال : عمن سمع أبا هريرة ، ولم يذكر سعيدا ، وأما قول الزهري : فانتهى الناس عن القراءة ، أراد به رفع الصوت خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم اتباعا منهم لزجره صلى الله عليه وسلم عن رفع الصوت ، والإمام يجهر بالقراءة في قوله : ما لي أنازع القرآن.

فصل : وإن اجتمع الخصمان على أن وكلا رجلا واحدا وكان توكيل كل واحد منهما في مخاصمة صاحبه ، فإن كان ذلك في أمرين مختلفين جاز ، وإن كان في أمر واحد ففيه قولان حكاهما ابن سريج : أحدهما : أنه جائز لأنه إنما يثبت على كل واحد منهما حجة صاحبه .
والقول الثاني وهو الصحيح : أنه لا يجوز لأنه يصير وكيلا في تحقيق قول كل واحد منهما مع ما ينافيه فيعارض بعض قوله بعضا ، ولأنه يصير مخاصم نفسه لأنه يقوم لكل واحد منهما مقام نفسه .
فصل : وإذا أوكل الرجل رجلا في مخاصمة رجل عند قاض لم يكن له أن يخاصمه عند غيره من القضاة ، ولا له إن عزل القاضي أن يخاصمه عند المولى مكانه .
ولو أطلق ذكر القاضي ولم يعينه جاز أن يخاصم عند من صلح أن ينظر بينهما من القضاة .
فلو وكله في مخاصمة كل خصم يحدث له فقد اختلف أصحابنا في صحة الوكالة على وجهين : أحدهما وهو قول البصريين أنها وكالة باطلة لما يتضمنها من الجهالة بالموكل فيه وأنها على غير شيء في الحال .
والوجه الثاني وهو قول البغداديين ومذهب أهل العراق أنها وكالة جائزة ؛ لأن الوكالة من العقود الجائزة فلم تبطل بالجهالة ، ولما اتفقوا عليه من جواز الوصية بالحادث المجهول .
فصل : وإذا قال الموكل لوكيله : قد وكلتك في استيفاء مالي على زيد فمات زيد جاز للوكيل أن يستوفيه من وارثه .
فلو قال : قد وكلتك في استيفاء مالي من زيد فمات زيد لم يجز للوكيل أن يستوفيه من وارثه .
والفرق بينهما أن الأمر باستيفائه من ما على زيد متوجه إلى المال فجاز أن يستوفيه من ورثته ، والأمر باستيفائه من زيد متوجه إلى زيد أن يكون هو المستوفى منه فلم يجز أن يستوفيه من غيره .
مسألة : قال المزني رضي الله عنه : فإن وكله بخصومة فإن شاء قبل وإن شاء ترك ، فإن قبل فإن شاء فسخ وإن شاء ثبت .
قال الماوردي : وهذا صحيح ، وعقد الوكالة إرفاق ومعونة في العقود الجائزة دون اللازمة لأن ما لزم من عقود المنافع افتقر إلى مدة يلزم العقد إليها ، وصفة العمل الذي يستوفي بها كالإجارة فإذا لم يلزم تقريرها بمدة الاستيفاء ما تضمنها من صفة دل على جوازها دون لزومها ، وسواء كانت تطوعا أو بعوض ، إلا أنها إن كانت تطوعا فهي معونة محضة ، وإن كانت بعوض فهي في معنى الجعالة .
وإذا وكل رجل رجلا فالوكيل بالخيار بين قبول الوكالة وردها .
وقبوله إن قبل على التراخي دون الفور على ما مضى ، فإذا قبلها فهو بالخيار إن شاء ثبت على الوكالة وإن شاء فسخها ، وسواء كان ذلك قبل شروعه في المخاصمة والعمل أو بعده ، وسواء كان الموكل حاضرا أو غائبا .
وقال مالك : إن كان في رجوعه إضرار بالموكل لم يكن له الرجوع إلا بحضوره وإن لم يكن فيه إضرار جاز له الرجوع بغير حضوره .
وقال أبو حنيفة : إذا شرع في الخصومة لم يكن له أن يفسخ إلا بحضور الموكل استدلالا بأن شروع الوكيل في المخاصمة حق للموكل ، فلم يجز له أن يخرج منه إلا إلى مستحقه كالوديعة ليس له وإن لم يلزمه استدامتها أن يخرج منها إلا إلى مستودعه .
ودليلنا هو أن كل من لم يكن رضاه معتبرا في دفع العقد لم يكن حضوره معتبرا في رفعه كالمطلقة طردا وكالإقالة عكسا وكان كل من صح منه فسخ الوكالة بحضور صاحبه صح منه أن ينفرد بفسخها كالموكل ولأنه عقد وكالة يصح من الموكل أن ينفرد بفسخه فصح من الوكيل أن ينفرد بفسخه كالوكالة التي لم يشرع الوكيل في المخاصمة فيها .
ولأن عقد الوكالة لا ينفك من أن يكون كالعقود اللازمة فلا يجوز لأحدهما أن يفسخ إلا برضا صاحبه كالبيع أو يكون كالعقود الجائزة فيجوز أن ينفرد بفسخه كالجعالة ، فلما لم يكن الرضا فيه معتبرا كان التفرد بفسخه جائزا .
فأما استدلالهم بأن في الخروج منه إلى غير مستحقه إضاعة لحقه كالوديعة فليس بصحيح لأنه لا يضيع بالخروج منها حق كالمودع الذي بيده مال يلزمه أداء الأمانة فيه برده إلى مستحقه .
ويجوز له أن يدفعه إلى الحاكم عند تعذره ، وكذلك الوكيل لو كان بيده مال .
فصل : فإذا ثبت أن لكل واحد من الوكيل والموكل أن ينفرد بالفسخ ، فسخ الوكيل بمجرد القول : إني قد فسخت الوكالة أو خرجت منها ، سواء علم الموكل بالفسخ أو لم يعلم أشهد على نفسه أو لم يشهد .
فأما فسخ الموكل للوكاله ففيه قولان : أحدهما : أن يكون بمجرد القول إني قد فسخت الوكالة أو عزلت الوكيل عنها أو أخرجته منها وسواء أعلم به الوكيل أم لا .
والقول الثاني : أنه لا يصح منه الفسخ إلا بقوله وإعلام الوكيل بفسخه فمتى لم يعلم فهو على صحة الوكالة فيما عقده الموكل له وعليه وهذا قول أبي حنيفة لأنه لما كان علمه معتبرا في عقدها وجب أن يكون علمه معتبرا في حلها .
ودليل ذلك القول الأول وهو أقيس شيئان : أحدهما : أنه لما لم يكن علم الموكل معتبرا في فسخ الوكالة لم يكن علم الوكيل معتبرا في فسخ الوكالة .
والثاني : أن كل عقد جاز لأحد المتعاقدين رفعه بغير رضا صاحبه جاز له رفعه بغير علمه ، كالنكاح يجوز رفعه بالطلاق بغير علم المطلقة ولا يجوز أن يعتبر حال الفسخ بحال العقد لأمرين : أحدهما : فساده بفسخ الوكيل .
والثاني : أنه لما كان رضاه معتبرا كان علمه معتبرا ، وليس كذلك الفسخ .
فصل : وإذا وكل الرجل وكيلين في الخصومة لم يسمع القاضي الخصومة إلا منهما حتى يوكلهما وكيل واحد منهما .
فلو عزل الموكل أحدهما الوكيلين في الخصومة لم يكن للآخر أن ينفرد بالخصومة إلا بتجديد إذن التفرد فيها .
فلو وكلهما على الاجتماع والانفراد ثم عزل أحدهما ولم يعين الوكيلين في الخصومة ففيه وجهان : أحدهما : أن كل واحد منهما على جواز تصرفه ما لم يعلم أنه المعزول بعينه .
والوجه الثاني : أن كل واحد منها ممنوع من التصرف خوفا من أن يكون هو المعزول بعينه .
فصل : وإذا وكل الرجل رجلا في دعوى دار ثم عزله الموكل عنها شهادة الوكيل المعزول لموكله فجاز الوكيل ليشهد لموكله فإن كانت شهادته بعد أن خاصم المدعى عليه فيها لم تقبل شهادته : لأنه صار فيها خصما ، وإن كانت شهادته قبل الخصومة فيها ففي قبوله شهادته بها قولان حكاهما ابن سريج تخريجا : أحدهما : أنها غير مقبولة لأنه بعقد الوكالة قد صار خصما .
والقول الثاني : أنها مقبولة لأنه ما لم يخاصم لم يصر خصما .
وعلى هذا يكون الجواب لو ادعى الوكيل الدار لنفسه .
فإن كان بعد أن ادعاها لموكله لم يجز .
وإن كان قبل الدعوى وبعد قبول الوكالة فعلى ما مضى من القولين والله أعلم .
مسألة : قال المزني رضي الله عنه : فإن ثبت وأقر على من وكله لم يلزمه إقراره لأنه لا يوكله بالإقرار ولا بالصلح ولا بالإبراء وكذلك قال الشافعي رحمه الله .
قال الماوردي : وهذا صحيح ، إذا وكله في المخاصمة فأقر على موكله حكم الاقرار للوكيل لم يلزمه إقراره وسواء أقر عليه في مجلس الحكم أو غيره .
وقال أبو حنيفة : إن أقر الوكيل على موكله في مجلس الحكم لزمه إقراره وإن أقر عليه في غيره لم يلزمه ، وقال أبو يوسف : إقراره عليه لازم في مجلس الحكم وغيره واستدل على لزوم إقراره لموكله بقول علي بن أبي طالب رضي الله عنه حين وكل أخاه عقيلا : وهذا عقيل ما قضي عليه فعلي وما له فلي ، فجعل القضاء على الوكيل قضاء على الموكل ، وإقرار الوكيل يوجب القضاء عليه فكذلك على موكله .
ولأن في التوكل بالمخاصمة إذنا بها وبما تضمنها ، وقد يتضمن الإقرار تارة والإنكار تارة فصار الإقرار من متضمن إذنه فلزمه .
ولأن الوكيل قائم مقام موكله في الجواب ، والجواب قد يكون تارة إقرارا وتارة إنكارا فلما قام إنكاره مقام إنكار موكله وجب أن يقوم إقراره مقام إقرار موكله ، وتحريره أنه أحد جوابي الدعوى فجاز أن يقوم فيه مقام موكله كالإنكار ولأنه ممن يملك القبض فوجب أن يملك الإقرار بالقبض كالموكل .
ودليلنا هو أن كل من ندب لاستيفاء الحق لم يكن له إسقاط الحق كالوصي .
ولأن كل ما لم يملكه الوكيل من إسقاط الحق في غير مجلس الحكم لم يلزمه في مجلس الحكم كالإبراء طردا والقبض عكسا ، ولأن ما لم يصح من الوكيل الإبراء منه لم يصح منه الإقرار به كالجناية ، ولأن كل من يصح إقراره مع النهي لم يصح إقراره مع الترك كالمحجور عليه .
فأما الجواب عن حديث علي عليه السلام فليس بقضاء على الوكيل بإقراره على موكله فلم يصر ذلك لموكله .
وأما ادعاؤهم أن المخاصمة تتضمن إقرارا وإنكارا فغير صحيح بل يتضمن من جهة الوكيل الإنكار لما عليه من المعونة وحفظ الحق ومن جهة الموكل الإقرار والإنكار .
وأما قولهم إنه لما قام في الإنكار مقام موكله وجب أن يكون في الإقرار بمثابته ، فالجواب عنه أن في الإنكار معونة لموكله وحفظا لحقه فصح من الوكيل ، وفي الإقرار معونة على موكله وإسقاط لحقه فلم يصح من الوكيل .
وأما قياسهم على الموكل فالمعنى فيه أنه لما ملك الإبراء ملك الإقرار ولما لم يملك الوكيل الإبراء لم يملك الإقرار .
فصل : فإذا ثبت أن إقرار الوكيل غير لازم لموكله فقد صار بالإقرار خارجا عن الوكالة فيما أقر به ، فأما إبراء الوكيل فغير لازم للموكل ولا يصير خارجا من الوكالة فيما أبرأ منه .
والفرق بين الإبراء والإقرار أن مضمون إقراره أن موكله ظالم في مطالبته فلم يجز له أن يطالب بما يقر بأنه ظلم ، وليس في إبرائه اعتراف بظلم موكله ، فجاز أن يطالب ، فلو صدق للموكل وكيله في إقراره عليه صار بالتصديق مقرا بإقرار الوكيل ، فلو قال الموكل : كل ما أقر به الوكيل علي فهو صادق فيه لم يلزمه ما أقر به الوكيل للجهالة به ، وهكذا لو قال ما شهد به فلان علي فهو صادق فيه ولازم لي لم يلزمه ما شهد به فلان عليه إلا أن يكون عدلا ويشهد معه شاهد آخر فيصير بينة يلزمه ما شهد عنه به صدق أو كذب .
وهكذا ليس للوكيل أن يصالح على ما وكل في المطالبة به لأن الصلح إما أن يكون بيعا ولا يجوز بيعه إلا بإذن موكله أو يكون إبراء فلا يصح ولم يلزم إقرار الوكيل لأنه لا يملك .
فصل : فإذا وكله في الإقرار عنه ، فإن لم يذكر القدر الذي يقر به ويصفه لم يصح التوكيل فيه ، ولم يكن إقراره لازما للموكل ، وإن ذكر قدره وصفته ففيه لأصحابنا وجهان : أحدهما وهو قول أبي العباس بن سريج : أنه لا يصح التوكيل فيه ولا يجوز إقرار الوكيل به لأن الأمر بالإقرار لا يكون من الآمر إقرارا ، كما لم يجعل قول النبي صلى الله عليه وسلم لعمر مره فليراجعها أمرا من النبي صلى الله عليه وسلم وجعله أمرا من عمر ولا يكون المأمور إلا خبرا فلم يلزم إلا بشهادة آخر معه إذا كانا عدلين .
والوجه الثاني : أنه تصح الوكالة فيه ويلزم الإقرار به لأن الإقرار إخبار بإسقاط الحق ، فلما صحت الوكالة بإسقاط الحق بالإبراء كان جوازها في الإخبار بسقوطه أولى .
ولأن فعل الوكيل مقصور على إذن موكله فلما صح توكيله في الإنكار لأجل إذنه صح في الإقرار لأجل إذنه .
فعلى هذا هل يلزم الإقرار بمجرد الوكالة فيه أم بإقرار الوكيل به ؟ على وجهين : أحدهما : يصير الإقرار لازما بأمر الموكل به سواء أقر به الموكل أم لا لأن الإقرار إخبار وأمره يتضمن الإخبار فعلى هذا يجوز للوكيل أن يشهد على موكله بما وكله في الإقرار به .
والوجه الثاني : أنه لا يصير إقرارا لازما إلا بإقرار الوكيل بعد أمر الموكل : لأن مجرد الأمر بالإقرار لا يكون إقرارا حتى يتعقبه الإقرار فعلى هذا لا يجوز للوكيل أن يشهد على الموكل فيما وكله بالإقرار له .
فصل : فأما إذا وكله في الإبراء شروط الوكاله فى الابراء فإن لم يذكر المبرأ ولا القدر الذي يقع منه الإبراء لم يصح التوكيل فيه ، وإن ذكر المبرأ والقدر الذي يبرأ منه وصفته صحت الوكالة فيه ، ولا يقع الإبراء منه بأمر الموكل به حتى يبرأ منه الوكيل وجها واحدا : لأنه ابتداء إسقاط وليس بإخبار كالإقرار ، فلو وكله في إبراء نفسه من حق موكله لم يجز أن يصير مبرئا لنفسه بنفسه : لأنه يصير نائبا لنفسه في ديون موكله ولأن الإبراء يقتضي مبرئا ومبرأ .
وفيه وجه آخر قاله بعض أصحابنا : أنه يجوز كما يجوز أن يجعل إلى زوجته طلاق نفسها .
فأما إذا وكله في شراء سلعة وصفها بثمن من جملة دين له في ذمة وكيله فاشترى الوكيل تلك السلعة لموكله بثمن وزنه من جملة دينه صح وبرئ الوكيل من ذلك القدر الذي اشتراها به فإن تلفت السلعة فهي تالفة من مال الموكل والوكيل بريء من ثمنها وسواء كان ما وكل في ابتياعه معينا أو موصوفا .
وقال أبو حنيفة إن كان معينا برئ من ثمنه وإن تلف وإن كان موصوفا لم يبرأ من ثمنه إذا تلف وهذا خطأ لأن الوكيل مقرر للثمن عن إذنه فاستوى حكم الموصوف والمعين .
فصل : فأما إذا وكله في الصلح ، فإن كان صلحا يجري مجرى البيع جاز إطلاق القدر فيه وكان معتبرا بما لا يتغابن الناس بمثله كالتوكيل في البيع يصح مع إطلاق الثمن بما يعتبر فيه من ثمن المثل الذي لا يتغابن الناس به .
وإن كان صلحا يجري مجرى الإبراء لم يجز إلا بذكر القدر الذي يصالح عليه كما لا يصح التوكيل في الإبراء إلا بذكر القدر الذي يبرأ منه .
فلو وكله أن يصالح عنه كان على ما ذكرنا من الوجهين في توكيله لإبراء نفسه .
فلو وكله أن يهب لزيد ما رأى من أمواله لم يجز للجهل به .
فلو وكله في هبة شيء بعينه معلوم من ماله كان جائزا .
ولو وكله في هبة ذلك لنفسه شئ معلوم كان على الوجهين والله أعلم بالصواب .
مسألة : قال المزني رضي الله عنه : فإن وكله بطلب حد له أو قصاص قبلت الوكالة على تثبيت البينة فإذا حضر الحد أو القصاص لم أحد ولم أقص حتى يحضر المحدود له والمقص له من قبل أنه قد يقر له ويكذب البينة أو يعفو فيبطل الحد والقصاص .
قال الماوردي : اعلم أن الوكالة على تثبيت الحدود والقصاص جائزة وهو قول جمهور الفقهاء ، وقال أبو يوسف لا يجوز الوكالة في إثبات الحدود استدلالا بأن ما لا تجوز الوكالة في استيفائه لم تجز الوكالة في إثباته كحدود الله تعالى .
ودليلنا هو أنه حق الآدمي يجوز التوكيل فيه مع حضور الموكل فجاز مع غيبته كسائر الحقوق ولأن من جاز توكيله في غير الحدود جاز توكيله في الحدود كالحاضر .
وأما قياسه على حدود الله تعالى فالمعنى فيها إدراؤها بالشبهات فلم يجز تأكيدها بالتوكيل ، وليس كذلك حقوق الآدميين .
فصل : فإذا ثبت جواز الوكالة في إثبات القصاص وحد القذف فلا يخلو حال الموكل من ثلاثة أحوال : أحدها : أن ينهاه في الوكالة عن استيفاء الحد والقصاص بعد إثباته فلا خلاف أنه لا يجوز له بعد ثبوته أن يستوفيه .
والحال الثانية : أن يطلق ذكر الإثبات ولا يذكر الاستيفاء بالنهي عنه الوكالة في الحد والقصاص ولا بالأمر به فمذهب الشافعي وأبي حنيفة وجمهور الفقهاء أنه لا يجوز للوكيل أن يستوفيه .
وقال ابن أبي ليلى : يجوز له استيفاؤه ما لم ينه عنه استدلالا بأنه مقتضى الإثبات فجاز فعله مع إطلاق الوكالة كالموكل في بيع يجوز للوكيل فيه أن يقبض ثمنه بإطلاق الإذن ، وهذا خطأ لأن إثبات القصاص لا يقتضي تفويته إلا بالاستيفاء كوصي اليتيم وأب الطفل .
ولأنه لو كان استيفاء القصاص من موجبات إثباته لكان من شروط وكالته فلما جاز له تركه دل على أنه ليس له فعله .
فأما البيع فالقبض من موجباته ولوازمه ، وخالف حال الاستيفاء للقصاص مع ما في القصاص من فوات الاستدراك .
فصل : والحال الثالثة : أن يوكله في الحد والقصاص بعد إثباته أي وكل الموكل الوكيل في الحد والقصاص ، فإن كان الموكل حاضرا عند استيفائه صحت الوكالة ، وإن كان غائبا فظاهر كلام الشافعي هاهنا أنه لا يجوز ، وقال في كتاب الجنايات ما يدل على جوازه وهو قوله : ولو أذن له أن يقتص فتنحا به ثم عفا الموكل وقتل الوكيل من غير أن يعلم به ففيه قولان ، فاختلف أصحابنا فكان أكثرهم يخرجون المسألة على قولين لاختلاف قوله في الموضعين : أحدهما : أنه لا يجوز احتياطا للدماء في فوات استدراكها إن حدث من الموكل عفو عنها وأنه إن حضر كان أرق قلبا في العفو عنها .
والقول الثاني : وهو أصحهما أن ذلك جائز لأن ما صح فيه التوكيل مع حضور الموكل صح فيه التوكيل مع غيبة الموكل قياسا على تثبيت القصاص ، ولأن ما صح التوكيل في إثباته صح التوكيل في استيفائه كالأموال .
وقال آخرون منهم أبو إسحاق المروزي : إن التوكيل في استيفائه يجوز قولا واحدا على ما ذكرنا ، وحمل ما اقتضاه ظاهر كلامه هاهنا على المنع إذا كان التوكيل في إثباته وحده .
وقال آخرون بل لا يجوز قولا واحدا وحملوا كلام الشافعي في الجنايات على جوازه مع حضور موكله ، وأن معنى قوله فتنحا به عن قرب موكله إلى حيث يستوفي له على بعد منه وهو شاهده ، فيمكن بالمشاهدة والحضور استدراك عفوه والله أعلم .
مسألة ليس للوكيل أن يوكل إلا أن يجعل ذلك إليه الموكل مسألة : قال المزني رضي الله عنه : وليس للوكيل أن يوكل إلا أن يجعل ذلك إليه الموكل .
قال الماوردي : اعلم أن ما تضمنته الوكالة من العمل ضربان : ضرب يمكنه التفرد بعمله ، وضرب لا يمكنه التفرد بعمله .
فأما ما لا يمكنه التفرد بعمله فكرجل وكل في نقل حمولة أو في عمارة ضيعة أو بناء ، فيجوز أن يوكل فيه من يعمل معه ما لم ينه عنه صريحا ، ويكون الثاني والأول وكيلين للموكل لا ينعزل الثاني بعزل الأول ، وهكذا لو وكل فيما يمكن الواحد أن ينفرد به إلا أن الوكيل لا يحسن عمله ولا يعرف صنعه كرجل وكل في نساجة ثوب وهو لا يحسن النسج أو في صياغة حلي فيجوز له أن يوكل ويستنيب في عمله ويكون معنى توكيله فيه وهو لا يحسن الصنعة استنابته في توكيل من يحسنها .
وهكذا لو وكل فيما لم تجر عادته بفعله ، وإن كان يحسنه كرجل وكل في النداء على ثوب ولم تجر عادته بالنداء أو وكل في غسل ولم تجر عادته بالغسل فيجوز له اعتبارا بالعرف فيه أن يوكل فيما وكل من جرت عادته به .
فصل : وإن كان ما وكل فيه يمكنه التفرد بعمله ، وعادته جارية بعمله كرجل وكل في الخصومة وهو من أهلها أو وكل في عقد البيع وهو ممن يصح منه العقد أو وكل في اقتضاء دين أو مقاسمة خليط وهو من أهل القسمة وأصحاب الاقتضاء ، فلا يخلو حال الموكل معه من ثلاثة أحوال : أحدها : أن ينهاه في عقد وكالته عن توكيل غيره فلا يجوز له مع النهي أن يوكل غيره ، فإن فعل كان توكيله باطلا وهذا متفق عليه .
والحال الثانية : أن يأذن له في عقد وكالته في توكيل غيره واستنابته فهذا على ضربين : أحدهما : أن ينصبه على توكيل رجل بعينه فليس للوكيل توكيل غيره ، وسواء كان من عين الموكل عليه أمينا عدلا أو كان خائنا فاسقا لأن اختيار الموكل واقع عليه .
والضرب الثاني : أن لا ينصبه على توكيل رجل بعينه ، ويقول : قد جعلت إليك الخيار فوكل من رأيت فعلى الوكيل إذا أراد التوكيل أن يختار ثقة أمينا كافيا فيما يوكل فيه ، فإن وكل خائنا فاسقا توكيل الوكيل غيره لم يجز لأنه مما لا يرى توكيل مثله ، فلو وكل ثقة أمينا توكيل الوكيل غيره صح توكيله ، فإن حدث فسقه وطرأت خيانته فهل يجوز له عزله قبل استئذان الموكل في عزله أم لا ؟ وكيل الوكيل على وجهين : أحدهما : ليس له عزله إلا بتوكيل غيره حتى يستأذن في عزله .
والوجه الثاني : يجوز له عزله وإن لم يستأذن موكله لأن إطلاق الإذن يقتضي توكيل ثقة عدل .
فإذا تقرر أن للوكيل أن يوكل إذا أذن له الموكل فلا يخلو حال الموكل من ثلاثة أحوال : أحدها : أن يأذن له أن يكون توكيله عن الموكل فعلى هذا يكون الوكيل الأول والثاني وكيلين للموكل فإن عزل الأول كان الثاني على وكالته .
والثاني : أن يأذن له أن يكون توكيله عن الوكيل فعلى هذا يكون الوكيل الثاني وكيلا للوكيل الأول ، فإن عزل الموكل الوكيل الأول انعزل الوكيل الثاني وبطلت وكالته .
والثالث : أن يكون إذنه في التوكيل مطلقا من غير تصريح من غير أن يكون عن الموكل أو عن الوكيل ، فينظر فيه ، فلو كان الموكل قد عين للوكيل على من يوكله كان الثاني المعين وكيلا للموكل دون الوكيل الأول ؛ لأن في التعيين تنبيها عليه ، وإن لم يعينه ففيه وجهان : أحدهما : أنه يكون وكيلا للموكل كالوكيل الأول لا ينعزل بعزل الأول لأن جواز توكيله معتبر بإذنه .
والوجه الثاني : أنه يكون وكيلا للوكيل دون الموكل ينعزل بعزل الأول لأنه مفوض إلى رأيه ، فعلى هذا ينعزل الثاني بأحد ثلاثة أمور : إما بعزل الأول ، وإما بعزل الأول له ، وإما بعزل الموكل له .
وعلى الوجه الأول لا ينعزل إلا بعزل الموكل وحده ، وهذا إذا صرح الموكل لوكيله بالتوكيل ، فأما إذا عرض له من غير تصريح كقوله قد وكلتك وجعلت إليك أن تعمل برأيك أو ما صنعت في ذلك من شيء فهو جائز فهل يكون مطلق التفويض يقتضي جواز التوكيل أم لا ؟ على وجهين حكاهما ابن سريج : أحدهما : أنه يقتضيه ويجوز له أن يوكل فيه اعتبارا بعموم التفويض .
والوجه الثاني : أنه لا يقتضيه فلا يجوز أن يوكل غيره فيه ؛ لأن ظاهر التفويض ينصرف إلى فعله لا إلى فعل غيره .
فصل : والحال الثالثة : أن تكون الوكالة مطلقة لا يأذن له ولا ينهاه عنه توكيل الوكيل غيره ، فمذهب الشافعي أنه لا يجوز للوكيل أن يوكل .
وقال أبو حنيفة : يجوز له أن يوكل لأمرين : أحدهما : أنه لما أقامه فيه مقام نفسه جاز له التوكيل فيه كما يجوز لنفسه .
والثاني : أن المقصود بوكالته حصول العمل الذي وكل فيه فلا فرق بين أن يتولاه بنفسه وبين أن يستعين فيه بغيره ، لحصول العمل في الحالين لموكله وهذا خطأ من وجهين : أحدهما : أن فعل الوكيل مقتصر على ما تضمنه الإذن من غير مجاوزة في التوكيل .
والثاني : أن الموكل يسكن في عمله إلى أمانة وكيله فلم يجز أن يوكل من لم يسكن الموكل إلى أمانته كالوديعة التي لا يجوز للموكل أن يودعها عند غيره لأن المالك لم يرض إلا بأمانته .
فأما استدلاله بأن هذا أقامه مقام نفسه فلعمري أنه كذلك في فعل ما وكل فيه لا في غيره ، ألا ترى أنه لا يجوز أن يهب ولا يبرئ وإن كان للموكل أن يهب ويبرئ : لأنه لم يأذن له فيه فكذلك في التوكيل .
وأما الجواب عن قولهم بأن الغرض حصول العمل فهو كذلك ، لكن قد خصه وارتضى أمانته كمن استأجر أجيرا بعينه لعمل لم يكن له أن يستأجر غيره في عمله لأن قصد المستأجر إنما هو حصول العمل من جهة الأجير وفعله لا بفعل غيره كذلك هاهنا .
فصل : فأما القاضي إذا أراد أن يستخلف على عمله فما الحكم فإن نهاه الإمام عن الاستخلاف لم يكن له أن يستخلف وإن أذن له صريحا بالاستخلاف جاز له أن يستخلف ، فإن لم يأذن له ولم ينهه اعتبر حال عمله كما ذكرنا في الوكالة ، فإن كان يمكنه أن ينفرد بالعمل بين أهل عمله لم يجز له أن يستخلف فيه ، وإن كان لا يمكنه لسعة عمله أن ينظر في جميع أهله جاز له أن يستخلف فيما لا يقدر على النظر فيه .
وهل يجوز أن يستخلف فيما يقدر على النظر فيه أم لا ؟ القاضى على وجهين : أحدهما : لا يجوز لتمكنه وقدرته .
والثاني : يجوز اعتبارا بباقي عمله ، والله أعلم .
مسألة إن وكله ببيع متاعه فباعه فقال الوكيل قد دفعت إليك الثمن فالقول قوله مع يمينه مسألة : قال المزني رضي الله عنه : وإن وكله ببيع متاعه فباعه فقال الوكيل قد دفعت إليك الثمن فلمن يكون القول فالقول قوله مع يمينه .
قال الماوردي : اعلم أن ما يدعيه الوكيل على موكله ينقسم ثلاثة أقسام : قسم يقبل فيه قول الوكيل ، وقسم لا يقبل فيه قوله ، وقسم اختلف قوله في قبول قوله فيه .
فأما القسم الأول وهو ما يقبل فيه قول الوكيل على الموكل فهو في رد ما ائتمنه عليه .
وجملة الأيدي التي لا يتعلق بها ضمان أنها على ثلاثة أقسام : أحدها : ما يقبل فيه قول صاحبها في رد ما معه وهو من ائتمنه المالك على ماله في حق نفسه من غير نفع يعود في أمانته كالمودع فقوله في رد ما بيده من الوديعة على ربها مقبول : لأنه لما أقامه فيها مقام نفسه وجب أن يكون قوله مقبولا كقوله على نفسه .
والثاني : من لا يقبل قوله وإن كان أمينا في رد ما بيده وهو من يده لحق نفسه كالمرتهن فلا يقبل قوله في رد الرهن على راهنه لأنه ليس بنائب عنه فلم يقبل قوله عليه .
والثالث : من اختلف أصحابنا في قبول قوله على مؤتمنه وهو من كان نائبا عن المالك لكن لنفع يعود عليه في نيابته كالعامل في القراض والأجير المشترك ففي قبول قولهم وجهان : أحدهما : أن قولهم مقبول في رد ما بأيديهم لنيابتهم عن المالك وهو أظهر الوجهين وهو قول الجمهور .
والوجه الثاني وهو قول أبي علي الطبري : أن قولهم غير مقبول في رد ما بأيديهم ؛ لأن عود النفع إليهم يجعلهم كالمتصرفين في حق أنفسهم فلم يقبل قولهم كالمرتهن .
فإذا تقرر هذا للأصل فالوكيل إن كان متطوعا فقوله في رد ما بيده مقبول على موكله ، وإن كان بأجرة ففي قبول قوله وجهان .
فهذا ما يتعلق بالقسم الأول مما يقبل فيه قول الوكيل على الموكل .
فصل : وأما القسم الثاني وهو ما لا يقبل فيه قول الوكيل على الموكل فهو أن يدعي عليه إذنا في تصرف كقول الوكيل : أمرتني ببيع كذا ، أو بإعطاء زيد كذا ، فينكر الموكل ذلك ، فالقول قول الموكل دون الوكيل : لأنه في هذه الدعوى بمثابة مدعي عقد الوكالة ، ومدعي الوكالة لا يقبل قوله في ادعائها فكذلك مدعي الإذن لا يقبل قوله في ادعائه .
وكذلك إذا اتفقا على الإذن واختلفا في صفته ، كقول الوكيل أمرتني بإعطاء زيد ألفا ، فقال : بل أمرتك بإعطائه ثوبا ، وكقوله أمرتني ببيع عبدك بألف ، فقال : لا بل أمرتك بألفين ، فالقول فيه قول الموكل فلا يقبل فيه دعوى الوكيل إلا ببينة يقيمها على ادعائه ، والبينة شاهدان عدلان لا غير ؛ لأنها بينة في إثبات وكالة .
فصل : وأما القسم الثالث : وهو ما اختلف قوله في قبول قول الوكيل فيه على موكله ، فهو أن يوكل في عمله فيدعي الوكيل إيقاعه على الوجه المأذون فيه وينكره الموكل ، كتوكيله في بيع أو نكاح أو هبة أو عتق أو طلاق أو إقباض مال ، فينكر الموكل ذلك مع تصديق البائع والمنكوحة والموهوب له والمطلقة والقابض والمعتق ففيه قولان محكيان عن الشافعي ووجهان ذكرهما ابن سريج .
فأحد قولي الشافعي أن القول في جميع ذلك قول الموكل إلا أن يقيم الوكيل بينة على ما ادعاه ، والبينة عليه معتبرة بالمشهود فيه من كونه مالا أو غير مال وإنما كان القول قول الموكل لأنها عقود فلم تلزم بمجرد الدعوى .
والقول الثاني : أن القول في جميع ذلك قول الوكيل لأن الموكل لما أقامه مقام نفسه نفذ قوله عليه كنفوذ قوله على نفسه ، فهذان قولا الشافعي المحكيان عنه .
وأما وجها أبي العباس فإنه ذكر في كتاب الوكالة بعد حكاية قول الشافعي وجهين ذكر احتمالهما ونصر توجيههما .
أحد الوجهين أنه إن كان ما أقر به الوكيل يتم به وحده كالعتق والطلاق والإبراء كان قوله مقبولا فيه لأنه لما كان يصح من الوكيل في الحال صح إقراره به في تلك الحال ، وما كان بخلافه لم يقبل إقراره به .
والوجه الثاني وهو الذي عول عليه واعتمد على نصرته : أن ما كان الإقرار به كإيقاعه قبل قوله فيه ، وما كان بخلافه لم يقبل قوله فيه .
وهذان الوجهان إنما يكون للقول بهما وجه إذا كان الوكيل عند الاختلاف باقيا على الوكالة فأما مع عزله عنها فلا وجه لتخريجهما لما يقتضيه تعليل كل واحد منهما ، والله أعلم .
فصل : فإذا تقرر ما وصفناه من هذه الجملة كان الجواب في مسألة الكتاب محمولا عليها ، وصورتها في من أمر وكيله ببيع متاعه وقبض ثمنه ، فادعى الوكيل البيع وقبض الثمن وتسليمه إلى الموكل ، فإن صدقه على البيع وقبض الثمن وأنكر أن يكون قبضه منه كان قول الوكيل مقبولا عليه لكن مع يمينه لأنه اختلاف في الدفع ، ولو صدقه على البيع وأنكر قبض الوكيل الثمن من المشتري فهو على قولين ؛ لأن قول الوكيل يدعي عملا ينكره الموكل ، وإن كذبه في البيع وقبض الثمن فهو على قولين أيضا لما ذكرنا ، والله أعلم .
فصل : وإذا أمر الرجل وكيله بشرى عبد فقال الوكيل : اشتريته بألف وقال الموكل بل اشتريته بخمسمائة فالقول قول الوكيل مع يمينه دون الموكل .
وقال أبو حنيفة : إن كانت الألف بيد الوكيل لموكله فالقول قول الوكيل مع يمينه في شرى العبد بالألف ، وإن لم يكن بيده فالقول قول الموكل .
وهذا ليس بصحيح بل قول الوكيل أولى في الحالين لقبول قوله في أصل الشرى وكذا يقبل قوله في قدر أصل ثمنه ، والله أعلم .

أما ما يقوله المتخصصون عن نظرية التطور وعن طبيعة النظريات العلمية بعامة، وهو ما ينبغي أن يلم به القارئ العربي بعيدا عما تشيعه بعض الكتب العامة التي ألفت عنها تحت تأثير موجة العداء التي يؤججها الأصوليون المسيحيون في أمريكا، أو بعض الترجمات العربية للكتب التي يؤلفها أولئك، فتمثله الأقوال التالية: يقول نورمان د.
نيويل، في مقدمة كتابه: .
: : الخلق والتطور: الخرافة أم الحقيقة؟ ، قبل علماء الأحياء والمتخصصون في علوم الإحاثة علم تاريخ الأرض منذ زمن بعيد، اعتمادا على عدد كبير من البراهين، التطور العضوي على أنه حقيقة.
والنظريات العلمية ليست حقائق، لكنها تمثل تفسيرات علمية للمعلومات العلمية أو للمعرفة.
وهذه النظريات إنما هي أفكار ومن أمثلتها نظرية داروين عن الانتقاء الطبيعي ، وهي موضوع يخضع للدراسة بشكل مستمر في أثناء استخدامها في البحث عن الحقائق الجديدة والتفسيرات الجديدة.
ولذلك فإنه يجب أن يخضع منطوق هذه النظريات للتغير باستمرار من أجل أن تتلاءم مع الكشوفات الجديدة التي تنتج عن وجهات النظر الجديدة .
ويقول بنتلي جلاس في كتابه: : .
: تقدم أم فجاءة: طبيعة علم الأحياء وأثره على المجتمع الإنساني ، ص : .
.
.
يجب أن يتذكر المرء دائما أن النظرية العلمية الجيدة هي ببساطة تلك التي تفسر بشكل مرض الحقائق المعروفة، من غير أن تكون عرضة للدحض عن طريق المخالفات الواضحة للبرهان العلمي.
وهي عرضة للدحض، بصورة مستمرة، حين يبرهن الاستقصاء العلمي على أنها ليست تفسيرا ممكنا أو حين يصعب تعديلها لتتناغم مع الحقائق، إن كان هذا ممكنا.
وفيما يخص نظرية التطور فإن مرور أكثر من قرن من مثل هذا الاختبار عليها جعلها أقوى ألف مرة مما كانت عليه في حياة داروين .
ويقول ستيفن جاي جولد، وهو أحد علماء الأحياء المعاصرين البارزين الذين يكتبون باستمرار عن هذا الموضوع، وذلك في مقال له نشرته مجلة الأمريكية في أغسطس ، ص إن نظرية التطور تشبه في مركزيتها لعلم الأحياء مركزية الجدول الدوري للكيمياء أو مركزية الرئيس الأمريكي إبراهام لنكولن للتاريخ الأمريكي.
وهو ما يعني أنه لا يمكن أن يكون هناك علم للأحياء بغيرها.
ويقول: .
.
.
تتمتع نظرية التطور بأدلة قوية بشكل يماثل أية ظاهرة من ظواهر العلم، فهي تماثل في قوتها دوران الأرض حول الشمس بدلا من العكس.
وبهذا المعنى فإن بإمكاننا أن نصف نظرية التطور بأنها حقيقة .
والعلم لا يتعامل بمفهوم الوثوقية، لذلك فإن مفهوم الحقيقة لا يمكن أن يعني إلا أنها افتراض مؤكد بدرجة عالية تجعل اعتناق المرء لرأي يخالف هذا الافتراض أمرا منحرفا .
التفسير العلمي للقرآن: دأب كثير من الباحثين المسلمين على اللجوء إلى العلوم الحديثة، الطبية والفيزيائية والكيمائية، في تفسير بعض الآيات القرآنية الكريمة.
فكثيرا ما نجد هؤلاء يأتون بتفسيرات علمية لبعض الآيات ثم يستنتجون منها أن القرآن قد سبق العلم الحديث إلى ذكر الظواهر التي ترد في هذه الآيات.
ويجب أن أشير هنا إلى أن المسلمين ليسوا الوحيدين في هذا الصنيع.
بل إن أصحاب الديانات الأخرى يقومون بالعمل نفسه.
ويجد المطلع على الأبحاث التي يقوم بها من يسمون أنفسهم ب العلماء القائلين بالخلق ، وبخاصة في أمريكا، استخداما واسعا للعلوم في تفسير الإنجيل.
بل إنهم يزعمون دائما أنهم يصلون إلى اكتشاف التوافق بين ما في الإنجيل وما تقول به العلوم الحديثة.
وكما لاحظت سابقا فإن هؤلاء كثيرا ما يسيئون فهم النظريات العلمية، وكثيرا ما يسيئون تفسيرها، وكثيرا ما يكذبون على البسطاء في حديثهم عن النظريات العلمية وفي نقل وجهات نظرها بأمانة.
ولقد أثير استخدام العلم في تفسير القرآن الكريم منذ زمن بعيد؛ فقد رأى بعض علماء المسلمين أنه يجب أن يصان القرآن الكريم فلا يعرض للنظريات العلمية التي تتسم بالتغير.
لكن هناك من ينادي بضرورة الاستئناس بالعلوم الحديثة في الكشف عما يسمونه ب الإعجاز العلمي في القرآن الكريم.
ويلحظ المطلع على الكتب التي تؤلفها هذه الفئة الأخيرة، أنها تمتلئ باستخدام النظريات العلمية والكشوف الطبية والكيميائية والأحيائية لتفسير الآيات القرآنية.
لكن الفاحص لهذه الكتب سيجد أن كثيرا منها يبلغ حدودا من السخف والإدعاء لا تطاق.
ويعد استخدام الدكتور عبد الصبور شاهين لبعض نظريات الأحياء في تمييزه بين البشر الذي يمثل طورا قديما و الإنسان الذي يمثل طورا أحدث من باب تعريض القرآن الكريم للنظريات العلمية المتغيرة بطبيعتها.
كما يتضمن الكتاب أمثلة أخرى لاستخدام العلم في تفسير بعض الآيات الكريمة.
ومن ذلك ما أورده في تفسير قوله تعالى: فلينظر الإنسان مم خلق.
خلق من ماء دافق.
يخرج من بين الصلب والترائب سورة الطارق .
فهو يقول: ثم يأتي النص في سورة الطارق ليضيف من المعلومات عن الماء الدافق المني الذي يخرج من بين الصلب والترائب ، وهي معلومة لم تكن معروفة حتى عصرنا.
.
.
ص .
ويقول في موضع آخر: والصلب: فقار الظهر، وهي منبع الماء الدافق عند الرجل، والترائب: جمع، مفرده تريبة ، وهي عظام الصدر مما يلي الترقوتين، وهي منبع ماء المرأة، وهذه المعلومة كانت مجهولة للإنسان، وبقيت مجهولة حتى منتصف القرن العشرين، وقد تضمنها الوحي القرآني منذ أوائل هذا الوحي، أي: منذ أكثر من أربعة عشر قرنا ص .
وكان يكفيه أن يتطلع على أية مقدمة في علم التشريح ليعرف أن هذا التفسير ليس صحيحا.
إذ لا شأن لصلب الرجل ولا لفقار ظهره ولا لترائبه ولا لصلب المرأة ولا لترائبها بالحمل ولا بما يتعلق به.
وأنا لا أريد هنا أن أفسر القرآن الكريم، لكنه يبدو لي أن التفسير الأقرب لقوله تعالى: يخرج من بين الصلب والترائب هو أن هذه الآية وصف للإنسان، وليست وصفا للماء الدافق.
إذ يمكن أن يكون معناها تذكير الإنسان بالمكان الذي كان فيه في أثناء الحمل، وهو بطن أمه؛ أو تكون وصفا للإنسان يوم البعث، حين يبعث من بين تراب الأرض وأحجارها.
والمعنى الثاني أقرب، وبخاصة إذا نظرنا إلى الآيات التي تتلو هذه الآية وتتحدث عن يوم البعث.
معلومات الدكتور شاهين العلمية: من الغريب أن يتكلف الدكتور شاهين الخوض في النظريات العلمية مع أن هناك شواهد كثيرة في هذا الكتاب تدل على أن أدواته في هذا المجال لا تكفي.
ولذلك فقد وقع ضحية لمعلومات نقلها من مصادر غير دقيقة، إن صح أن المعلومات هذه فيها؛ أو أنه وقع ضحية لأخطاء وقعت فيها ولم يتبينها لنقص أدواته في المجال العلمي.
ومن ذلك ما قدمناه عن عدم اطلاعه على المصادر العلمية عن نظرية التطور، وعن المصادر العلمية في التشريح.
واكتفاؤه بدلا عن ذلك برواية ما يجده عند الآخرين من غير تمحيص، أو الاكتفاء بما تنشره الصحف، مع ما تتصف به تلك النقول من عدم الدقة.
ومن الأمثلة الأخرى على قصور أدواته العلمية أنه ينقل عن موسوعة الثقافة العلمية أن تاريخ الفترة الجيولوجية التي تسمى بفترة ما قبل العصر الكمبري هو ص .
وربما ظن القارئ أن في هذا الرقم خطأ مطبعيا.
لكن الدكتور شاهين يورد هذا الرقم كتابة في ص فيقول: فقد بدأت الحياة العتيقة بمرحلة ما قبل العصر الكمبري، أي: منذ واحد وسبعين مليارا وخمسة وعشرين مليونا من السنين .
أما ما يكاد يعرفه الناس جميعا في هذا العصر فهو أن عمر الكون كله يقدر باثني عشر بليونا وخمسمائة مليون سنة إلى خمسة عشر بليون سنة في بعض التقديرات.
وأن عمر الأرض يقدر بأربعة بلايين وخمسمائة مليون سنة إلى خمسة بلايين.
وإذا كان الأمر كذلك فإن الرقم الذي ذكره ليس صحيحا.
وكان عليه لو كان يعرف شيئا ذا بال عن العلم الحديث أن يبين عدم توافق هذا الرقم الهائل مع التقديرات المعروفة.
ومما يؤكد عدم كفاية معرفته العلمية أنه يورد تقديرات فترات عمر الأرض في كتاب آدم عليه السلام للكاتب التونسي بشير التركي من غير أن يلفت نظره الخطأ فيها.
فيقول التركي، كما يروي الدكتور شاهين ص : إن أهم الموجات البشرية أربع .
وأن الموجة الأولى يتراوح تاريخها من أربعة مليارات إلى مليار من السنين، وهي فترة عاش خلالها بشر يسمى بشر الجنوب الأسترالوبتيك .
وكما هو معروف فإن العلماء يقدرون أن الحياة بدأت على الأرض قبل خمسمائة مليون سنة، وأن الإنسان، حتى في أطواره الأولى، لم يوجد قبل ستة ملايين سنة.
ولو كان يعرف شيئا حقيقيا عن هذه العلوم للفتت نظره هذه التقديرات التي لم تخطر ببال أحد.
معرفته باللسانيات: يعد الدكتور عبد الصبور شاهين أحد رواد الدراسات اللسانية في العالم العربي، وله بعض الكتب التي تتضمن أبحاثا لغوية، وقد ترجم بعض الكتب عن اللغة العربية من اللغات الأجنبية.
وكان ينتظر منه ألا يقع في بعض الأمور التي لا تقرها اللسانيات.
ومن هذه الأمور وقوعه فيما يسمى ب الزيف الاشتقاقي ، كما أسلفت.
كما أنه وقع فيما يسمى ب التحيز اللغوي ، وذلك حين يفضل اللغة العربية على غيرها.
ويتضح ذلك من قوله: والعجيب أن للعربية هنا تميزا وتفوقا على اللغات الأخرى، فقد حققت بهذا اللفظ بشر تطابقا عجيبا مع معناه، وكأنما كانت تستملي الغيب، وتستقرئ أستاره، ليمنحها هذه اللفظة، دون اللغات الأخرى في الفصيلة السامية، بل دون ما عهدناه من اللغات الأوروبية ص .
ومع أنه يستنكر، ضمن استنكاره للقصة الإسرائيلية التقليدية للخلق ص ، أن يكون اسم آدم مأخوذا من التراب ، إلا أنه يرى ص أن هناك تناسبا، في اللغة العربية، بين الاسم آدم و المادة التي ينتمي إليها وهي أديم الأرض .
وهذان القولان مثالان ل لزيف الاشتقاقي أيضا.
ذلك أن المتخصصين يرون أن أحد المبادئ الرئيسة التي توجه اللسانيات منذ بداية القرن العشرين ذلك المبدأ الذي يسمى ب عشوائية العلامة ، ويعني أنه لا يمكن، في أغلب الحالات، أن نعرف السبب وراء تسمية شيء ما باسم معين.
كما ترى اللسانيات أنه لا صحة للزعم بتفضيل لغة على لغة، من حيث كونها نظاما لغويا.
ومن الطرائف أنه يقول إن عدد اللغات في العالم ألفان، مع أن عدد اللغات يفوق ستة آلاف، وهو من الأمور المعروفة جدا.
ومنها تسميته الكمبيوتر ب الكمتور ص ، ويعلق في هامش الصفحة نفسها قائلا: الكمتور: نحت عربي للمؤلف من كلمة كمبيوتر .
مع أن هناك لفظا عربيا سائغا مستعملا منذ زمن ليس بالقصير يسمى به هذا الجهاز، وهو الحاسوب .
وكذلك قوله إن اللغة نشأت عن تقليد أصوات الطبيعة؛ وهو قول قديم يلعب فيه التخيل بسهم وافر.
وهناك ملحوظات أخرى تتصل بعدم دقته في إيراد عدد المرات التي وردت فيها بعض الألفاظ في القرآن الكريم ص .
فقد ذكر أن كلمة البشر وردت مفردة ثلاثين مرة، وذكرت مثناة مرة واحدة.
مع أن هذه الكلمة وردت خمسا وثلاثين مرة.
ويقول إن كلمة الناس وردت اثنتين وستين مرة، مع أن العدد الصحيح خمس وستون.
ويقول إن كلمة أناس وردت سبع مرات، والعدد الصحيح خمس.
وأن كلمة الإنسان وردت مائتين وثلاثين مرة، والعدد الصحيح مائتان وإحدى وأربعون وقد اعتمدت في هذه الإحصائية على المعجم المفهرس لألفاظ القرآن الكريم، نشر مجمع اللغة العربية .
بل لقد أخطأ في جمع الأرقام التي أوردها؛ فقد ذكر أن مجموع هذه الأرقام هو ثلثمائة هكذا وإحدى وعشرين مرة .
أما جمعها الصحيح، بحسب الأرقام التي أوردها، فهو ثلاثمائة وخمسون.
والعدد الصحيح هو ثلاثمائة وأربع وستون.
الأخطاء في إيراد الآيات القرآنية: وقعت بعض الأخطاء الطباعية في بعض الآيات الكريمة، وكان يجب بذل عناية أكبر لمنع وقوع مثل هذه التطبيعات.
وهذه الآيات هي: أبشرا من واحدا نتبعه ص .
والصحيح هو: أبشرا منا واحدا نتبعه ثم سواه ونفخ في من روحه ص .
والصحيح هو: ثم سواه ونفخ فيه من روحه أولا يذكر الإنسان إنا خلقناه من قبل ص .
والصحيح هو: أولا يذكر الإنسان أنا خلقناه من قبل وقال لأقتلنك ص : قال لأقتلنك الخلاصة: ليس من غرضي في هذه المراجعة استغلال وقوع الدكتور شاهين في بعض الأخطاء واتخاذ ذلك وسيلة للإساءة إليه.
وإنما الدافع إلى كتابة هذه المراجعة أن موضوع الكتاب أخطر من أن يترك لمثل هذه المحاولات التي لا تفيد في إغناء فهمنا لمعاني القرآن الكريم ولا في توسيع معارفنا بالظواهر الكونية.
كما أنني كتبت هذه المراجعة لأبين أن من المزالق التي يقع فيها بعض الباحثين أنهم يريدون أن يردوا العلم بالدين أو أن يردوا الدين بالعلم أو أن يؤيدوا الدين بالعلم أو أن يؤيدوا العلم بالدين.
مع أنه ربما ينجم عن كل هذه المحاولات الإساءة إلى العلم أو الدين أو إليهما معا.
والأوفق أن يصان القرآن الكريم بخاصة من أن يجعل مجالا يخوض فيه الخائضون مستخدمين ما تتوصل إليه العلوم من إنجازات.
ذلك أن هذه الإنجازات تتصف بالتغير؛ كما يجب أن يصان العلم عن التفسيرات الفطيرة التي تتلبس بالدين.
وقد كتب ستيفن جاي جولد كتابا رائعا عن هذا الموضوع هو: : صخور العصور: العلم والدين في الحياة السعيدة وهذه الترجمة للعنوان مؤقتة حتى أصل إلى ترجمة أدق .
وسأحاول أن أكتب له عرضا عما قريب إن شاء الله.
وختاما فإن كتاب أبي آدم ، بالإضافة إلى المآخذ العلمية التي ذكرت، سيئ التأليف؛ إذ إن فيه كثيرا من الاضطراب والتكرار والحشو وسوء التنسيق.
هذا في الأقسام التي عرضت لها من الكتاب؛ غير أن في الكتاب فصولا أخرى لا صلة لها بالعلم، وإنما هي تخرصات لا تستند إلى شيء.
وأحسن ما في الكتاب كله تلك المواعظ الحارة التي يوردها المؤلف في كل صفحة تقريبا.
ومن المبالغة بمكان أن يقول الدكتور شاهين إن تأليف هذا الكتاب استغرق خمسة وعشرين عاما.
وأظن أن الأقرب أن يقال إن هذا الموضوع شغله لهذه المدة الطويلة مما جعله يجمع المعلومات عنه، ويفكر فيه بين الحين والآخر.
أما كتابة هذا الكتاب فعلا فلا أظنها استغرقت هذا الزمن الطويل.
وبعد ذلك كله، فإن من العجيب أن ينبري بعض الناس ليلغي حق الدكتور شاهين في أن يرى رأيا جديدا في تفسير القرآن الكريم.
بل إن الأمر تجاوز إلغاء هذا الحق إلى التشكيك في دينه.
والواقع أن هذا الكتاب يشهد على حسن نية مؤلفه ولا نزكي على الله أحدا ؛ فهو لم يكذب آية في كتاب الله تعالى، ولم تصدر منه كلمة واحدة يمكن أن يفهم منها عدم إيمانه بالله خالقا.
أما فرضيته التي جاء بها فليست إلا واحدة من الاجتهادات التي سبقه إلى أمثالها المفسرون المسلمون على امتداد العصور.
ومن أهم المفسرين المعاصرين الذين حاولوا إعطاء تفسيرات جديدة لبعض الآيات القرآنية، مستخدمين منجزات العلوم الحديثة فيها، طنطاوي جوهري والشيخ المراغي وسيد قطب رحمهم الله.
ولم يشكك أحد في دينهم، ولم يعد أحد ما جاءوا به خروجا على الإسلام.
ولذلك فإنه ينبغي، في رأيي، أن نميز بين أمرين: الأول هو أن فرضية الدكتور شاهين في تفسيره لآيات الخلق إنما هي تفسيرات بشرية يجوز عليها ما يجوز على التفسيرات الأخرى من القبول أو عدم القبول؛ والأمر الثاني أنه يجب ألا ينظر إلى هذا الاجتهاد على أنه خروج من المؤلف على الإسلام كما يرى بعض الناس.
أما فرضية المؤلف في هذا الكتاب فقد حاولت أن أبين هنا أنها ليس لها ما يسندها؛ ويجب أن تعامل على هذا الوجه.
لكن هذا يجب ألا يتخذ ذريعة لمنعه من أن يرى تفسيرا مخالفا لما عهده الناس، ويجب ألا يتخذ ذلك ذريعة لاتهامه في دينه.
أ.ه.
أبو الفداء المصري : جزاك الله خيرا وبارك الله فيك أبو الفداء المصري : لقد قرأته وهو بالفعل رد جيد ومفيد صهيب : وهناك ردود أخرى عليه في جريدة الخليج الإماراتية في ملحقها الديني كل يوم جمعة وطبعا هذه الجريدة تبث الغث و الثمين والرد بعنوان أبو نا آدم القول الحق في قصة الخلق وقد وصل إلى الرد السابع والرد لدكتور اسمه : حمادة فاروق والله أعلم .
خزانة الكتب والأبحاث هل توجد هذه الكتب على الشبكة هل توجد هذه الكتب على الشبكة أبو البراء المكي : إخوتي الأفاضل السلام عليكم ورحمة الله وبركاته وبعد .
هل توجد هذه الكتب على الشبكة ؟ البيان والتحصيل في الفقه المالكي المعيار المعرب في الفقه المالكي جواهر الأدب .
أرجو الله أن يثيب كل من بذل جهدا في هذا المنتدى المبارك .
أبو البراء المكي : مشايخ وأخوتي الأفاضل .
ألا من مجيب .
المنتدى الشرعي العام لدي سؤاااااااال؟ أرجو الرد لدي سؤاااااااال؟ أرجو الرد ديباجة :

 تأسس الصندوق الدولي للحفاظ على الحبارى في أبوظبي بدولة الإمارات العربية المتحدة في عام .
ويشرف الصندوق على إدارة شبكة دولية من المبادرات التي تهدف إلى المحافظة على طائر الحبارى وزيادة أعداده حول العالم.
نحو مستقبل مستدام لطائر الحبارى.
الاستمرار في العمل من أجل الحفاظ على الحبارى من خلال برامج الإكثار في الأسر والإطلاق إلى البرية وتعزيز الممارسات المستدامة في جميع المجالات.
لطالما وجدت أعداد كبيرة من طيور الحبارى المهاجرة والمستوطنة في منطقة شبه الجزيرة العربية.
وبممارسة المهارات المتفردة للصيد بالصقور، أصبحت طيور الحبارى إحدى الطرائد المهمة لدعم المصادر الغذائية المحدودة لسكان الصحراء.
ويستمر هذا الفن التراثي القديم اليوم والممتد منذ مئات السنين، ليجعل من طائر الحبارى رمزا مهما للتراث والثقافة العربية.
تدهورت أعداد الحبارى بسرعة كبيرة على مر السنين بسبب مجموعة من العوامل مثل التوسع العمراني والتدخل البشري في الموائل البرية والصيد غير المنظم.
وانطلاقا من إيمانه بواجبنا نحو المحافظة على البيئة والحياة البرية، استشعر القائد المؤسس الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان، طيب الله ثراه، خطر تناقص أعداد الحبارى، ووجه بإنشاء أول برنامج للمحافظة على هذا الطائر في أواخر سبعينيات القرن العشرين.
وقد كان ذلك البرنامج النواة الأولى للصندوق الدولي للحفاظ على الحبارى.
واليوم، يواصل الصندوق الدولي للحفاظ على الحبارى إرث القائد المؤسس، حيث تطور إلى برنامج عالمي شامل للحفاظ على الحبارى والحياة البرية المتصلة بها، وأصبح المصدر الأول للمعلومات حول هذا الطائر.
ويوجد في قلب الصندوق برنامج لإكثار الحبارى في الأسر و إطلاقها إلى البرية، وهو البرنامج الذي يواصل النمو والتوسع عاما بعد آخر.
وتتكامل جهود الصندوق بالعمل في مجالات التعليم والأبحاث البيئية والتنمية الاجتماعية والاقتصادية، ليواصل مساعيه باتجاه زيادة أعداد طيور الحبارى واستدامتها لأجيال المستقبل.
صاحب السمو الشيخ محمد بن زايد آل نهيان  ولي عهد أبوظبي ونائب القائد الأعلى للقوات المسلحة رئيس مجلس إدارة الصندوق  معالي محمد أحمد البواردي  نائب رئيس مجلس إدارة الصندوق  سمو الشيخ ذياب بن محمد بن زايد آل نهيان  عضو مجلس إدارة الصندوق  معالي الدكتور مغير خميس الخيلي  عضو مجلس إدارة الصندوق  معالي ماجد علي المنصوري  عضو ومقرر المجلس  سعادة عبد الله أحمد خلف القبيسي  عضو مجلس إدارة الصندوق  جوعان عويضة الخيلي  عضو مجلس إدارة الصندوق  من منطلق اهتمامه بالمحافظة على التراث وحماية البيئة، وجه المغفور له بإذن الله الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان بالعمل من أجل ضمان بقاء الحبارى، عندما لاحظ تراجع أعداد هذا الطائر في البرية منذ سبعينيات القرن الماضي، وذلك بصفة رئيسية بسبب التوسع الحضري على حساب الموائل الطبيعية، فقام رحمه الله بتأسيس برنامج لإكثار هذه الطيور في حديقة حيوان العين في أبوظبي، حيث تم إنتاج أول فرخ حبارى آسيوي في الأسر في عام .
تأسس الصندوق الدولي للحفاظ على الحبارى في أبوظبي بدولة الإمارات العربية المتحدة في عام كامتداد طبيعي للنواة التي غرسها المؤسس الشيخ زايد طيب الله ثراه.
ويشرف الصندوق على إدارة شبكة دولية من المبادرات المستدامة التي تهدف للحفاظ على طائر الحبارى وزيادة أعداده حول العالم.
ويأتي في طليعة هذه الجهود برنامج الصندوق الطموح لإكثار هذا الطائر بأعداد كبيرة في الأسروإطلاقها إلى البرية.
ويدير الصندوق الدولي للحفاظ على الحبارى اليوم شبكة واسعة من مراكز الإكثار في مختلف مناطق العالم التي ينتشر فيها هذا الطائر، والتي تعنى بإكثار نوعين رئيسيين من الحبارى، هما الحبارى الآسيوية وحبارى شمال إفريقيا.
وتضم الحبارى الآسيوية العديد من المجموعات المستوطنة والمهاجرة، حيث يجري التعامل مع كل منها بشكل منفصل من أجل استعادة أعداد هذا الطائر والمحافظة على بقائه بأعداد مستدامة في مناطق انتشاره الطبيعية.
تضمنت الأعوام القليلة الأولى من عمر البرنامج قدرا كبيرا من التعلم لفهم سلوك المجموعات المستهدفة بالإكثار في الأسر، وذلك من خلال الأبحاث والدراسات الميدانية المكثفة في أهم مناطق الانتشار.
ويعتبر إكثار الحبارى في الأسر من العمليات الطويلة والمعقدة، والتي لا يمكن نجاحها إلا بتوفير الفهم الكامل والمستمر لنمط حياة هذا الطائر في البرية ودراسة خصائصه الفسيولوجية والسلوكية، بالإضافة إلى توفير الظروف الاصطناعية الكاملة لكي يتم إنتاجه في الأسر بأعداد كبيرة.
وقد نجح الصندوق الدولي للحفاظ على الحبارى في تطوير تقنيات الإكثار، وأصبح الآن جهة مرجعية في تطوير أساليب إكثار طائر الحبارى في الأسر.
وهنا، يتم إنتاج مجموعات مختلفة من الطيور، لتستخدم المجموعة الأولى للإكثار وتخصص المجموعة الثانية للإطلاق، فيما تعطى المجموعة الثالثة للصقارين.
ولكل مجموعة إجراءات منفصلة يتم اتباعها وفقا للغرض من التربية.
وقد بذل الصندوق جهودا كبيرة للمحافظة على الأصول الوراثية والتنوع الجيني للمجموعات المختلفة من طيور الحبارى الآسيوية، بالإضافة إلى حبارى شمال إفريقيا.
ويدير الصندوق حاليا شبكة من مراكز الإكثار، تضم المركز الوطني لبحوث الطيور في سويحان بأبوظبي، ومركز الإمارات لتنمية الحياة الفطرية في منطقتي ميسور وإنجيل بالمملكة المغربية، ومركز الشيخ خليفة لإكثار الحبارى في جمهورية كازاخستان، بالإضافة إلى مركز الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان لإكثار الحبارى في سيح السلم بأبوظبي.
ولضمان تحقيق أكبر فعالية ممكنة، أبرم الصندوق الدولي للحفاظ على الحبارى العديد من الاتفاقيات مع هيئات معنية وجهات حكومية في دول انتشار الحبارى.
يدير الصندوق الدولي للحفاظ على الحبارى مشروع الشيخ خليفة لإعادة توطين الحبارى، والذي ينظم عمليات إطلاق طيور الحبارى الآسيوية المنتجة في الأسر إلى البيئات الطبيعية بغرض تعزيز أعدادها في دولة الإمارات العربية المتحدة والعديد من دول الانتشار الأخرى، مثل الكويت والأردن والسعودية وقطر والبحرين واليمن، وكازخستان وباكستان وأوزباكستان، بالإضافة إلى إطلاق حبارى شمال إفريقيا في المملكة المغربية والجزائر وليبيا.
ويتبع الصندوق الدولي للحفاظ على الحبارى استراتيجية علمية دقيقة للإطلاق للمساعدة على فهم العوامل الطبيعية التي تؤثر في أعداد الحبارى.
كما يتم تتبع الطيور التي يتم إطلاقها في موائلها الطبيعية بهدف جمع المعلومات حول سلوك هذا الطائر وبيئته الطبيعية وتوزعه الجغرافي، إلى جانب دراسة معدلات البقاء التي تمثل الأساس في قياس مدى نجاح برامج الصندوق.
وتشير الدراسات إلى أن معدل البقاء حسب نوع الطائر، كان على النحو التالي: علما بأن متوسط معدل البقاء للحبارى البرية البالغة هو ويعني ذلك أن الطيور التي يتم إطلاقها تساهم بفعالية في زيادة أعداد الحبارى، حيث تقترب معدلات بقائها بعد الإطلاق من معدلات بقاء الحبارى البرية.
في سعينا لتعزيز الأعداد الحالية من هذه الطيور ونجاح جهود إعادة توطينها، فإننا بحاجة إلى فهم كامل ومستمر للعوامل التي تعزز استدامة المجموعات البرية للحبارى.
ولتحقيق هذه الغاية، انتهج الصندوق الأبحاث والدراسات الإيكولوجية كأساس للحصول على نتائج فعالة من جهوده المتصلة في هذا المجال.
وبفريق دولي رائد من المتخصصين والباحثين الميدانيين، خصص الصندوق الدولي للحفاظ على الحبارى موارد كبيرة لفهم الظروف الصحية والبيئية التي تساعد الحبارى على التأقلم، بالإضافة إلى فهم خصائصه السلوكية.
وقد أفادت نتائج تتبع الحبارى بواسطة أجهزة التتبع الفضائية واللاسلكية في توضيح العديد من الجوانب المتعلقة بهذا الطائر مثل سلوكيات التكاثر واستخدام الموائل ومسارات الهجرة والمحطات المفضلة أو مناطق الإشتاء.
كما استطاع الباحثون تحديد العوامل البيئية التي تلعب دورا حاسما في رفع معدلات البقاء على قيد الحياة للحبارى المكاثرة في الأسر والحبارى البرية.
وعادة قبل كل إطلاق، يقوم المتخصصون من الصندوق الدولي للحفاظ على الحبارى بدراسة المنطقة التي سيتم فيها إطلاق الحبارى، حيث تجري عمليات مسح للغطاء النباتي على نطاق واسع وتعداد الفقاريات واللافقاريات ورسم خرائط للموائل الطبيعية التي سيقصدها الحبارى وإجراء أبحاث مناخية من خلال محطات إرصاد موزعة في مناطق مختلفة.
بالإضافة إلى ذلك تتم دراسة آثار الأساليب الزراعية وخاصة الرعي وتقييم تأثيرها في تجدد الحياة النباتية في المنطقة المستهدفة.
وتعتبر البيانات والمعلومات التي جمعها البيولوجيون التابعون للصندوق الدولي للحفاظ على الحبارى ذات أهمية كبيرة للبرامج التي تقوم بها المنظمات الأخرى للحفاظ على التنوع البيولوجي والنظم الإيكولوجية في مختلف دول الانتشار.
وقد أسفرت الدراسات على الغطاء النباتي ومنظومة الحيوانات البرية عن فهم واسع للمتطلبات الغذائية لطيور الحبارى.
وعلى الرغم من أن الحبارى يوجد في المناطق القاحلة، فإن الكميات التي تهطل بها الأمطار تعتبر عاملا مهما في دورة التكاثر.
وتجري معظم عمليات التكاثر الفاعلة بعد هطول المطر عند ازدهار الغطاء النباتي.
وفضلا عن توفير قدر أكبر من الجودة والتنوع في الغطاء النباتي، تسهم الأمطار في توفير كمية أكبر من الحشرات.
وتتيح هذه الميزة الثنائية التوازن الغذائي الأمثل لتكاثر الطيور.
وقد أدت برامج الأبحاث التي أجراها الصندوق الدولي للحفاظ على الحبارى إلى التوصل لفهم غير مسبوق لطيور الحبارى.
واستطاع البيولوجيون تحديد أفضل المعايير الخاصة بمنشآت التربية والإكثار، بالإضافة إلى وضع منهجيات متميزة لتنفيذ الإجراءات الأكثر فاعلية للحفاظ على طيور الحبارى.
تؤدي برامج الصندوق الدولي للحفاظ على الحبارى إلى إحداث تأثيرات إيجابية على المجتمعات المحلية من خلال توفير فرص العمل للسكان المحليين في مراكزنا ونشر التوعية بحماية الحبارى على وجه الخصوص وصون الحياة الفطرية بشكل عام.
بالإضافة إلى ذلك تقوم أبوظبي بإنشاء العديد من مشاريع البنى التحتية التي تحتاجها مناطق انتشار الحبارى مثل تشييد الطرق والجسور وبناء المساكن والمدارس ورياض الأطفال والمستشفيات والمساجد وإقامة محطات الكهرباء والمطارات والعبارات وغيرها.
ومن خلال منشآتنا المنتشرة في مختلف أرجاء العالم، نقوم بتوظيف السكان المحليين في أنشطة الإكثار والمراقبة والمساعدة على القيام بالعمليات التشغيلية والتقنية المختلفة.
وتعمل المراكز التي نديرها في مختلف دول الانتشار لتجميع أحدث المعلومات التي توصل إليها المختصون والباحثون من مختلف دول العالم لتعزيز الأبعاد العالمية للحفاظ على الحبارى.
يقع المركز في منطقة سويحان بأبوظبي، وتأسس في عام ليكون أول مركز متخصص في الإكثار والتربية والأبحاث المتعلقة بطيور الحبارى الآسيوية.
وباشر المركز عمله بالطاقة الكاملة في عام .
وفي عام ، أنتج المركز أول فرخ له من الحبارى الآسيوية المكاثرة في الأسر من بين فرخا تم إنتاجها في ذلك العام.
وشهد عام إطلاق حبارات شكلت الدفعة الأولى من الحبارى المكاثرة في الأسر التي يتم إطلاقها في البرية داخل دولة الإمارات العربية المتحدة لتتواصل عمليات إطلاق الحبارى المكاثرة في الأسر كل عام في مواقع مختلفة داخل الدولة.
وتم في عام رصد أول حالة تفقيس لأربعة أفراخ من إناث مكاثرة في الأسر في ثلاث أعشاش برية.
ويقوم الباحثون في الصندوق الدولي للحفاظ على الحبارى بدراسة تحركات الطيور التي تحمل أجهزة التتبع على امتداد نطاق انتشار هذا الطائر في الشرق الأوسط وأواسط آسيا.
وقد أصبح المركز الوطني لبحوث الطيور المركز الرائد في أبحاث الحبارى الآسيوية مع برامج متطورة للمراقبة ودراسة الخصائص الفسيولوجية والجينية والسلوكية للحبارى الآسيوية.
ويولى المركز اهتماما كبيرا لبرنامجه الخاص بإطلاق الحبارى الآسيوية المكاثرة بالأسر في داخل دولة الإمارات العربية المتحدة.
إننا في الصندوق الدولي للحفاظ على الحبارى ندرك بأن جهودنا لا تكفي وحدها لتحقيق أهدافنا الاستراتيجية طويلة المدى.
لذلك، فإننا بحاجة ماسة إلى أن يتعرف الآخرون إلى تلك الجهود، وتشارك فيها جميع الجهات المعنية، بما في ذلك حماة الطبيعة والصقارون وكل الأطراف التي تؤثر بشكل أو بآخر على بقاء هذا الطائر الذي نسعى سعيا حثيثا لاستدامة وجوده في الحياة البرية.
ومن أجل ذلك، طور الصندوق برامج توعية شاملة للحفاظ على الحبارى، تهدف إلى رفع مستوى الوعي العام، وبصفة خاصة تعريف الشباب بحالة هذا الطائر المعرض للخطر والجهود المبذولة من قبل الصندوق الدولي للحفاظ على الحبارى للمحافظة عليه.
بدأت أعمال البناء في مركز الشيخ خليفة لإكثار الحبارى في عام بمنطقة سيح السلم الواقعة في المنطقة الشرقية من إمارة أبوظبي، وهو المركز الثاني التابع للصندوق الدولي للحفاظ على الحبارى في دولة الإمارات العربية المتحدة بجانب المركز الوطني لبحوث الطيور.
وقد بدأ المركز في إنتاجه المتصاعد من الحبارى الآسيوية منذ العام .
يعود الهدف الرئيسي لإنشاء هذا المركز إلى زيادة أعداد الطيور المكاثرة في الأسر، الأمر الذي سيسرع الجهود المبذولة لإعادة توطينها في البرية.
وصل إنتاج المركز في عامه الأول إلى حبارى آسيوية، وزاد الإنتاج عاما بعد آخر ليبلغ حبارى آسيوية في عام .
مركز الإمارات لتنمية الحياة الفطرية، ميسور، إنجيل، المملكة المغربية ==== افتتح مركز الإمارات لتنمية الحياة الفطرية منشآته الرئيسية لإكثار حبارى شمال إفريقيا في منطقة ميسور بالمملكة المغربية في عام .
وتقوم هذه المنشآت بنطاق كامل من الأنشطة التي تهدف للمحافظة على الحبارى.
ويدير المركز برنامجا خاصا لإكثار حبارى شمال إفريقيا وإطلاقها في مناطق انتشارها في المملكة المغربية وغيرها من المواقع في دول شمال إفريقيا الأخرى.
كما تم افتتاح محطة إكثار ثانية في منطقة إنجيل القريبة من ميسور في عام .
يتولى مركز الإمارات لتنمية الحياة الفطرية مسؤولية إدارة مناطق محمية واسعة لإعادة توطين الحبارى وزيادة أعدادها واستعادة وضعها الطبيعي.
ونجح المركز في عام بالتعاون مع السلطات المغربية في إنشاء محمية دائمة لا يسمح فيها بصيد الحبارى.
وإلى جانب أنشطته في إكثار الحبارى وإعادة توطينها وحماية بيئتها الطبيعية، يقوم مركز الإمارات لتنمية الحياة الفطرية بتنفيذ أنشطة متنوعة للتوعية العامة بأوضاع الحبارى عبر سلسلة من الزيارات الميدانية.
ويقدم المختصون بالمركز ندوات ومؤتمرات وورش عمل محلية ودولية للتعريف بقيمة الحفاظ على الحبارى وكيفية استعادة أعدادها.
تعد كازاخستان من أهم مناطق تكاثر وانتشار الحبارى الآسيوية المهاجرة، وبالتالي فهي منطقة مهمة للحفاظ على هذا الطائر.
تقوم أبوظبي بدراسات ميدانية مشتركة في كازاخستان منذ عام ، وقد توج هذا التعاون بإنشاء مركز الشيخ خليفة لإكثار الحبارى في منطقة شايان قرب شيمكنت في جنوب كازاخستان بهدف إنتاج وإطلاق ألف طائر حبارى سنويا.
تم التعرف إلى نوعا من الحبارى المنتشرة في مناطق مختلفة من العالم، ومن أهم أنواعها الموجودة في آسيا وشمال إفريقيا: الحبارى الآسيوية وحبارى شمال إفريقيا.
وبعد أن اعتبرت نوعا واحدا في الماضي، انقسمت أهم طيور الحبارى المعروفة في آسيا وشمال إفريقيا إلى نوعين متميزين على أساس وراثي، ومورفولوجي ومعايير جغرافية وسلوكية، هما: تختلف الحبارى الآسيوية عن حبارى شمال إفريقيا من خلال تباينات لونية في منطقة الظهر وامتداد الريش الأسود والأبيض على العنق والعرف.
يستوطن طائر الحبارى بنوعيه في آسيا وشمال إفريقيا، الأراضي المفتوحة الواسعة من السهول الشاسعة إلى الأقاليم شبه القاحلة البعيدة في الصحاري الحصوية الرملية ذات الغطاء النباتي المتفرق.
ويوفر اللون والشكل المرقط تمويها مثاليا مع البيئة الطبيعية المحيطة، ما يجعله غير مرئي تقريبا حينما يكون في حالة سكون.
ويقضي طائر الحبارى معظم وقته على الأرض باحثا عن الطعام.
ونظرا لأن منظومته الغذائية متنوعة تشمل النباتات واللحوم، فإن قائمة الأطعمة التي يتغذى عليها تحتوي على النباتات والبذور والحشرات وغيرها من اللافقاريات والسحالي والقوارض الصغيرة.
وللتأقلم مع البيئة الطبيعية الجافة التي يعيش فيها، يستطيع طائر الحبارى الحصول على ما يحتاجه من مياه من خلال الغذاء، ونادرا ما يحتاج إلى شرب المياه.
وتخرج طيور الحبارى غالبا للبحث عن الطعام عند الشروق والغسق.
وتعيش الطيور البالغة فرادى في الغالب، ولكنها تستطيع التجول في مجموعات صغيرة في فترات معينة من السنة.
يسلك ذكر الحبارى سلوكا استعراضيا معقدا في مكان مألوف له يقصده عاما بعد الآخر لاستمالة الإناث خلال موسم التزاوج.
ينفش الذكر الريش الذي يزين رقبته قاذفا برأسه بحركات سريعة إلى الوراء، ويكاد رأسه يكون مختفيا في كتلة من الريش الأبيض والأسود، فيما يندفع سريعا ليتراقص في خط مستقيم أو بحركة دائرية.
تزور أنثى الحبارى مواقع الاستعراض من أجل التزاوج، ثم تتركها إلى منطقة أخرى لوضع البيض.
ولا تقوم ذكور الحبارى بأي دور في حضانة البيض التي تستمر لمدة يوما، كما لا يساهم الذكر في تربية الصغار أو الدفاع عنها أو رعايتها.
وتتلخص مهمته الوحيدة في التكاثر بالتزاوج مع الأنثى.
تتمثل أكبر المخاطر التي تهدد الحبارى في انحسار البيئات الطبيعية بسبب الزحف العمراني وتوسع رقعة الأراضي المخصصة للزراعة، وتدهور البيئات بسبب الرعي الجائر، الأمر الذي قد يتفاقم بسبب عدم هطول الأمطار واتساع رقعة الجفاف.
وتتواصل الجهود التي بدأت منذ سنوات لاستعادة أعداد الحبارى المستنزفة والمتناقصة بشكل حاد إلى مستوياتها الطبيعية.
يمتد نطاق انتشار طائر الحبارى الآسيوي من شمال شرق آسيا منغوليا والصين عبر أواسط آسيا والشرق الأوسط وشبه الجزيرة العربية وصولا إلى صحراء سيناء.
تحفر أنثى الحبارى حفرة سطحية غير عميقة في أرض مفتوحة لتضع بيضة واحدة إلى ست بيضات، ولكنها تبيض عادة أو بيضات.
وبعد انتهاء موسم تكاثرها الربيعي في آسيا الوسطى، تهاجر بعض مجموعات الحبارى الآسيوية خريفا نحو الجنوب لتقضي فصل الشتاء في المناطق الأكثر دفئا من نطاق انتشارها شبه الجزيرة العربية، وباكستان، والدول القريبة في جنوب غرب آسيا .
وفي أوائل الربيع، تعود تلك المجموعات للهجرة مجددا إلى مواطن تكاثرها في الصين وكازاخستان ومنغوليا وغيرها في الشمال الشرقي من نطاق انتشارها.
وتقيم بعض مجموعات الحبارى الآسيوية وتتكاثر في القسم الجنوبي من نطاق انتشارها وبصفة خاصة في المملكة العربية السعودية ودولة الإمارات العربية المتحدة وسلطنة عمان واليمن وبعض أجزاء من إيران وباكستانوتركمانستان.
يمتد نطاق انتشار حبارى شمال إفريقيا في معظم أجزاء شمال إفريقيا، من الصحراء الغربية وصولا إلى وادي نهر النيل في مصر.
وتستوطن منها في البراري المغربية والجزائرية.
تحفر أنثى الحبارى حفرة سطحية غير عميقة في أرض مفتوحة لتضع بيضة واحدة إلى ست بيضات، ولكنها تبيض عادة أو بيضات.
وبخلاف الحبارى الآسيوية، فإن طيور هذا النوع لا تقوم بالهجرة، وتكتفي بتحركات محدودة في مناطقها الطبيعية، ربما يكون ذلك بسبب البحث عن الغذاء والموائل الأكثر ملائمة للتكاثر.
تتميز الحبارى العربية بسيقانها الطويلة وحجمها الكبير نسبيا بالمقارنة مع الحبارى الآسيوية وحبارى شمال إفريقيا، ولذلك تم تصنيفها باسم علمي مختلف للجنس والنوع.
يستوطن هذا الطائر المناطق القاحلة من أثيوبيا عبر الحزام السواحلي السوداني والصحراء الكبرى وحتى السنغال، مع نطاق صغير يمتد في سهول تهامة والجانب الجنوبي الغربي من شبه الجزيرة العربية.
وقد تناقصت أعدادها بدرجات كبيرة في شبه الجزيرة العربية، ويبدو أنه لم يبق منها في الوقت الحالي سوى مجموعة مستوطنة وحيدة في اليمن.
ويعتقد أن العدد الكلي لأفراد هذه المجموعة لا يتجاوز طائر، ولا تزيد مساحة الحيز الذي تعيش فيه عن ألف كيلومتر مربع.
تفضل الحبارى العربية الأراضي شبه القاحلة والسهول العشبية المفتوحة والشجيرات في البراري الجافة ومناطق السافانا العشبية القصيرة.
ويمكن العثور عليها في اليمن ضمن المناطق الزراعية.
والمعروف في اليمن أن الحبارى العربية قد تلجأ للأراضي الزراعية بحثا عن مأوى في حقول الذرة والدخن للحماية من الحرارة المرتفعة، ما يشير إلى أن المناطق المزروعة قد توفر لها بعض الحماية.
تتغذى الحبارى العربية على الجنادب والجراد والخنافس والصراصير والفراشات وغيرها من اللافقاريات، بالإضافة إلى بذور وثمار النباتات.
وقد تضم الحبارى إلى قائمة طعامها بعض الفقاريات الصغيرة مثل الأفاعي والسحالي والقوارض.
يختلف موعد موسم تكاثر الحبارى العربية باختلاف المناطق التي تعيش فيها.
ويبدو أنه مرتبط بصورة عامة بهطول المطر الذي يكون عادة بين شهري سبتمبر وديسمبر في شبه الجزيرة العربية.
تحفر الأنثى عادة حفرة غير عميقة في الأرض لتضع بيضة أو بيضتين.
تأتي أكبر الأخطار على الحبارى العربية في شبه الجزيرة العربية من النشاط البشري المباشر أو الأنشطة غير المباشرة التي تؤدي إلى انحسار موائلها الطبيعية.
وقد أثرت التغيرات الحديثة في طرق الزراعة والري سلبا في بيئة الحبارى العربية، بحيث تحولت الحقول المفتوحة التي كانت تستوطنها إلى مزارع للفاكهة كالموز والمانجو التي لا تناسب الحبارى العربية.
وعادة ما يدفع التدخل البشري إناث الحبارى إلى التخلي عن أعشاشها، كما يؤثر العدد الضئيل لبيض أنثى الحبارى العربية والتي تضع بيضة أو بيضتين فقط بشكل سلبي في النمو الطبيعي لأعدادها المستنزفة بالفعل في البرية.
لا تشكل الحبارى العربية أي خطر على المحاصيل أو الثروة الحيوانية، لذلك فإن السكان المحليين يتعاملون عادة بتسامح مع هذا الطائر.
وتهدف جهود التوعية العامة من خلال الحملات التي تستهدف الأطفال والراشدين على حد سواء، إلى المساعدة في توضيح الأخطار المباشرة وغير المباشرة التي تهدد هذا النوع والحاجة إلى اتخاذ اللازم لحمايته.
وقد أجرى الباحثون في المركز الوطني لبحوث الطيور دراسات تفصيلية لمعرفة سبل استعادة الأعداد السابقة والمحافظة على البيئات الطبيعية وتقييم نطاق الانتشار والتحركات واستخدام البيئات.
واستنادا إلى المعلومات التي توصلوا إليها، يعكف المختصون في المركز الوطني لبحوث الطيور على وضع برنامج خاص لإكثار الحبارى العربية في الأسر بهدف تعزيز أعدادها في البرية.

/ غادره، وهو هنا عود مجازي.
ومعنى يعودون لما قالوا يحتمل أنهم يعودون لما نطقوا به من الظهار.
وهذا يقتضي أن المظاهر لا يكون مظاهرا إلا إذا صدر منه لفظ الظهار مرة ثانية بعد أولى.
وبهذا فسر الفراء.
وروي عن علي بن طلحة عن أبن عباس بحيث يكون ما يصدر منه مرة أولى معفوا عنه.
غير أن الحديث الصحيح في قضية المجادلة يدفع هذا الظاهر لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال الأوس بن الصامت: أعتق رقبة كما سيأتي من حديث أبي داود فتعين أن التفكير واجب على المظاهر من أول مرة ينطلق فيها بلفظ الظهار.
ويتحمل أن يراد أنهم يريدون العود إلى أزواجهم، أي لا يحبون الفراق ويرمون العود إلى المعاشرة.
وهذا تأويل أتفق عليه الفقهاء عدا داود الظاهري وبكير بن الأشج وأبا العالية.
وفي الموطأ قال مالك في قول الله عز وجل و الذين يظاهرون من نسائهم ثم يعودون لما قالوا قال سمعت: أن تفسير ذلك فقد وجبت عليه الكفارة وإن طلقها ولم يجمع بعد تظاهره منها على إمساكها فلا كفارة عليه.
وأقوال أبي حنيفة والشافعي والليث تحوم حول هذا المعنى على اختلاف في التعبير لا نطيل به.
وعليه فقد استعمل فعل يعودون في إرادة العودة كما استعمل فعل مستعمل في معنى إرادة العود والعزم عليه لا على العود بالفعل لأنه لو كان عودا بالفعل لم يكن لاشتراط التفكير قبل المسيس معنى، فانتظم من هذا معنى: ثم يريدون العود إلى ما حرموا على أنفسهم فعليهم كفارة قبل أن يعودوا إليه على نحو قوله تعالى: إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم المائدة: أي إذا أرتم القيام، وقوله: فإذا قرأت القرآن فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم النحل: وقول النبي صلى الله عليه وسلم إذا سألت فاسأل الله وإذا استعنت فاستعن بالله .
وتلك هي قضية سبب النزول لأن المرأة ما جاءت مجادلة إلا لأنها علمت أن زوجها المظاهر منها لم يرد فراقها كما يدل عليه الحديث المروي في ذلك كتاب أبي داود عن خويلة بنت مالك بن ثعلبة قالت: ظاهر مني زوجي أوس بن الصامت فجئت رسول الله صلى الله عليه وسلم أشكو إليه و رسول الله يجادلني ويقول: اتقي الله.
فإنه أبن عمك فما برحت حتى نزل القرآن.
فقال: يعتق رقبة .
قالت: لا يجد.
قال: فيصوم شهرين / متتابعين .
قالت: إنه شيخ كبير ما به من صيام.
قال: فليطعم ستين مسكينا .
قالت: ما عنده شيء يتصدق به.
فأتى ساعتئذ بعرق من تمر قلت: يا رسول الله فإني أعينه بعرق آخر.
قال: قد أحسنت اذهبي فأطعمي بهما عنه ستين مسكينا وارجعي إلى أبن عمك .
قال أبو داود في هذا: إنها كفرت عنه من غير أن تستأمر والمراد بما قالوا ما قالوا بلفظ الظهار وهو ما حرموه على أنفسهم من الاستمتاع المفاد من لفظ: أنت علي كظهر أمي، لأن:أنت علي في معنى: قربانك ونحوه علي كمثله من ظهر أمي ومنه قوله تعالى: : ونرثه ما يقول مريم: أي مالا وولدا في قوله تعالى: وقال لأوتين مالا وولدا مريم: ، وقوله : قل قد جاءكم رسل من قبلي بالبينات وبالذي قلتم آل عمران: أي قولكم حتى يأتينا بقربان تأكله النار.
ففعل القول في هذا وأمثاله ناصب لمفرد لوقعه في خلال جملة مقولة، وإيثار التعبير عن المعنى الذي وقع التحريم له.
فلفظ الظهار بالموصول وصلته هذه إيجاز وتنزيه للكلام عن التصريح به.
فالمعنى ثم يرمون أن يرجعوا للاستمتاع لأزواجهم بعد أن حرموا على أنفسهم.
وفهم من قوله: ثم يعودون لما قالوا أن من لم يرد العود إلى امرأته لا يخلوا حاله: فإما أن يريد طلاقها فله أن يوقع عليها طلاقا آخر لأن الله أبطل أن يكون الظهار طلاقا، وإما أن لا يريد طلاقا ولا عودا.
فهذا قد صار ممتنعا من معاشرة زوجه مضرا بها فله حكم الإيلاء الذي في قوله تعالى: للذين يؤلون من نسائهم تربص أربعة أشهر البقرة: الآية.
وقد كانوا يجعلون الظهار إيلاء كما في قصة سلمة بنت صخر البياضي.
ثم الزرقي في كتاب أبي داود قال: كنت امرأ أصيب من النساء ما لا يصيب غيري فلما دخل شهر رمضان خفت أن أصيب من امرأتي شيئا يتابع بي بتحية في أوله مضمونة ثم مثناة فوقية ثم ألف ثم تحتية، والظاهر أنها مكسورة.
والتتايع الوقوع في الشر فالباء في قوله: بي زائدة للتأكيد حتى أصبح، فظاهرت منها حتى ينسلخ شهر رمضان.
الحديث.
واللام في قوله: لما قالوا بمعنى إلى كقوله تعالى: بأن ربك أوحى لها الزلزلة: ونظيره قوله: ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه الأنعام: .
وأحسب أن أصل اللام هو التعليل، وهو أنها في مثل هذه المواضع إن كان الفعل الذي تعلقت به ليس فيه معنى المجيء حملت اللام فيه على معنى التعليل وهو الأصل نحو بأن ربك أوحى لها الزلزلة: ، وما يقع فح حرف إلى من ذلك مجاز بتنزيل من يفعل الفعل لأجله / منزلة من يجيء الجائي إليه، وإن كان الفعل الذي تعلقت به اللام فيه معنى المجيء مثل فعل العود فإن تعلق اللام به يشير إلى إرادة معنى في ذلك الفعل بتمجز أو تضمين يناسبه حرف التعليل نحو قوله تعالى: كل يجري لأجل مسمى الرعد: أي جريه المستمر لقصده أجلا يبلغه.
ومنه قوله تعالى: ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه الأنعام: أي عاودوا فعله ومنه ما في هذه الآية.
وفي الكشاف في قوله تعالى: كل يجري لأجل مسمى في سورة الزمر أنه ليس مثل قوله تعالى: كل يجري إلى أجل مسمى في سورة لقمان أي أنه ليس من تعاقب الحرفين ولا يسلك هذه الطريقة إلا ضيق العطن، ولكن المعنيين أعني الاستعلاء والتخصيص كلاهما ملائم لصحة الغرض لأن قوله: إلى أجل معناه يبلغه، وقوله: لأجل يريد لإدراك أجل تجعل الجري مختصا بالإدراك اه.
فيكون التقدير على هذا الوجه ثم يريدون العود لأجل ما قالوا، أي لأجل رغبتهم في أزواجهم، فيصير متعلق فعل يعودون مقدرا يدل عليه الكلام، أي يعودون لما تركوه من العصمة، ويصير الفعل في معنى: يندمون على الفراق.
وتحصل من هذا أن كفارة الظهار شرعت إذا قصد المظاهر الاستمرار على معاشرة زوجه، تحلة ما قصده من التحريم، وتأديبا له على هذا القصد الفاسد والقول الشنيع.
وبهذا يكون محمل قوله: من قبل أن يتماسا على أنه من قبل أن يمس زوجه مس استمتاع قبل أن يكفر وهو كناية عن الجماع في اصطلاح القرآن، كما قال: وإن طلقتموهن من قبل أن تمسوهن ولذلك جعلت الكفارة عتق رقبة لأنه يفتدي بتلك الرقبة رقبة زوجه.
وقد جعلها الله تعالى موعظة بقوله: ذلكم توعظون به .
واسم الإشارة في قوله: ذلكم عائد إلى تحرير رقبة.
والوعظ: التذكير بالخير والتحذير من الشر بترغيب أو ترهيب، أي فرض الكفارة تنبيه لكم لتتفادوا مسيس المرأة التي طلقت أو تستمر على مفارقتها مع الرغبة في العود إلى معاشرتها لئلا تعودوا إلى الظهار.
ولم يسم الله ذلك كفارة هنا وسماها النبي صلى الله عليه وسلم كفارة كما في حديث سلمة بن صخر البياضي في جامع الترمذي وإنما الكفارة من نوع العقوبة في أحد قولين عن مالك وهو قول الشافعي حكاه عنه أبن العربي في الأحكام .
/ فالمظاهر ممنوع من الاستمتاع بزوجته المظاهر منها، أي ممنوع من علائق الزوجية، وذلك يقتضي تعطيل العصمة ما لم يكفر لأنه ألزم نفسه ذلك فإن استمتع بها قبل الكفارة كلها فليتب إلى الله وليستغفر وتتعين عليه الكفارة ولا تتعدد الكفارة بسبب الاستمتاع قبل التذكير لأنه سبب واحد فلا يضر تكرر مسببه، وإنما جعلت الكفارة زجرا ولذلك لم يكن وطأ المظاهر امرأته قبل الكفارة زنى.
وقد روى أبو داود والترمذي حديث سلمة بن صخر البياضي أنه ظاهر من امرأته ثم وقع عليها قبل أن يكفر فأمره النبي صلى الله عليه وسلم بكفارة واحدة، وهو قول جمهور العلماء.
وعن مجاهد وعبد الرحمن بن مهدي أن عليه كفارتين.
وتفاصيل أحكام الظهار في صيغته وغير ذلك مفصلة في كتب الفقه.
وقوله: والله بما تعملون خبير تدييل لجملة ذلكم توعظون به ، أي والله عليم بجميع ما تعلمونه من هذا التفكير وغيره.
فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين من قبل أن يتماسا فمن لم يستطع فإطعام ستين مسكينا ذلك لتؤمنوا بالله ورسوله وتلك حدود الله وللكافرين عذاب أليم .
فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين من قبل أن يتماسا فمن لم يستطع فإطعام ستين مسكينا .
رخصة لمن لم يجد عتق رقبة أن ينتقل إلى صيام شهرين متتابعين لأنه لما لم يجد رقبة يعتاض بفكها عن فك عصمة الزوجة نقل إلى كفارة فيها مشقة النفس بالصبر على لذة الطعام والشراب ليدفع ما التزمه بالظهار من مشقة الصبر على ابتعاد حليلته فكان الصوم درجة ثانية قريبة من درجة تحرير الرقبة في المناسبة.
وأعيد قيد من قبل أن يتماسا للدلالة على أنه لا يكون المس إلا بعد انقضاء الصيام فلا يضن أن مجرد شروعه في الصيام كاف في العود إلى الاستمتاع.
فمن لم يستطع ، أي لعجزه أو ضعفه رخص الله أن ينتقل إلى إطعام ستين مسكينا عوضا عن الصيام فالإطعام درجة ثالثة يدفع عن ستين مسكينا ألم الجوع عوضا عما كان التزامه على نفسه من مشقة الابتعاد عن لذاته، وإنما حددت بستين مسكينا إلحاقا لهذا بكفارة فطر يوم من رمضان عمدا بجامع أن كليهما كفارة عن صيام فكانت الكفارة متناسبة مع المكفر عنه مرتبة ترتيبا مناسبا.
/ وقد أجمل مقدار الطعام في الآية اكتفاء بتسميته إطعاما في حمل على ما يقصده الناس من الطعام وهو الشبع الواحد كما هو المتعرف في فعل طعم.
فحمله علماؤنا على ما به شبع الجائع فيقدر في كل قوم بحسب ما به شبع معتاد الجائعين.
وعن مالك رحمه الله في ذلك روايتان إحداهما أنه مد واحد لكل مسكين بمد النبي صلى الله عليه وسلم والثانية أنه مدان أو ما يقرب من المدين وهو مد بمد هشام بن إسماعيل المخزومي أمير المدينة وقدره مدان إلا ثلث مد قال: أشهب: قلت لمالك: أيختلف الشبع عندنا وعندكم قال: نعم الشبع عندنا مد بمد النبي صلى الله عليه وسلم والشبع عندكم أكثر أي لأن النبي صلى الله عليه وسلم دعا لأهل المدينة بالبركة.
وقوله هذا يقتضي أن يكون الإطعام في المدينة مدا بمد النبي صلى الله عليه وسلم مثل كفارة الفطر في رمضان فكيف جعله مالك مقدرا بمدين أو بمد وثلثين، وقال: لو أطعم مدا ونصف مد أجزأه، فتعين أن تضعيف المقدار في الإطعام مراعى فيه معنى العقوبة على ما صنع، وإلا فلا دليل عليه من نص ولا قياس.
قال أبو الحسن القابسي إنما أخذ أهل المدينة بمد هشام في كفارة الظهار تغليظا على المتظاهرين الذين شهد الله عليهم أنهم يقولون منكرا من القول وزورا فهذا مما ثبت بعمل أهل المدينة.
وقدر أبو حنيفة الشبع بمدين بمد النبي صلى الله عليه وسلم فلعله راعى الشبع في معظم الأقطار غير المدينة، وقدره الشافعي بمد واحد لكل مسكين قياسا على ما ثبت في السنة في كفارة الإفطار وكفارة اليمين.
ولم يذكر مع الإطعام قيد من قبل أن يتماسا اكتفاء بذكره مع تحرير الرقبة وصيام الشهرين ولأنه بدل عن الصيام ومجزأ لمثل أيام الصيام.
هذا قول جمهور الفقهاء.
وعن أبي حنيفة أن الإطعام لا يشترط فيه وقوعه من قبل أن يتماسا.
ثم أن وقع المسيس قبل الكفارة أو قبل إتمامها لم يترتب على ذلك إلا أنه آثم إذ لا يمكن أن يترتب عليه أثر آخر، وهذا ما بينه حديث سلمة بن صخر الذي شكا إلى النبي صلى الله عليه وسلم أنه وقع على امرأته بعد أن ظاهر منها، فأمره بأن لا يعود إلى مثل ذلك حتى يكفر.
وهذا قول جمهور الفقهاء، وقال مجاهد عليه كفارتان.
وصريح الآية أن تتابع الصيام شرط في التكفير وعليه فلو أفطر في خلاله دون عذر وجب عليه إعادته.
ولا يمس امرأته حتى يتم الشهران متتابعين فإن مسها في خلال الشهرين أثم ووجب / عليه إعادة الشهرين.
وقال الشافعي: إذا كان الوطء ليلا لم يبطل التتابع لأن الليل ليس محلا للصوم، وهذا هو الجاري على القياس وعلى مقتضى حديث سلمة بن صخر.
وأما كونه آثما بالمسيس قبل تمام الكفارة فمسألة أخرى فمن العجب قول أبي بكر ابن العربي في كلام الشافعي أنه كلام من لم يذق طعم الفقه لأن الوطء الواقع في خلال الصوم ليس بالمحل المأذون فيه بالكفارة فإنه وطء تعد فلا بد من الامتثال للأمر بصوم لا يكون في أثنائه وطء اه.
والمسكين: الشديد الفقر، وتقدم في سورة براءة.
والظاهر إن كان قادرا على بعض خصال الكفارة وأبى أن يكفر انقلب ظهاره إيلاء.
فإن لم ترض المرأة بالبقاء على ذلك فله أجل الإيلاء فإن انقضى الأجل طلقت عليه امرأته إن طلبت الطلاق.
وإن كان عاجزا عن خصال الكفارة كلها كان العاجز عن الوطء بعد وقوعه منه فتبقى العصمة بين المتظاهر وامرأته ولا يقربها حتى يكفر.
وقد أمر النبي صلى الله عليه وسلم بكفارة سلمة بن صخر من أموال بيت المال فحق على ولاة الأمور أن يدفعوا عن العاجز كفارة ظهاره فإن تعذر ذلك فالظاهر أن الكفارة ساقطة عنه، وأنه يعود إلى مسيس امرأته، وتبقى الكفارة ذنبا عليه في ذمته لأن الله أبطل طلاق الظهار.
ذلك لتؤمنوا بالله ورسوله وتلك حدود الله وللكافرين عذاب أليم .
الإشارة إلى ما ذكر من الأحكام، أي ذلك المذكور لتؤمنوا بالله ورسوله، أي لتؤمنوا إيمانا كاملا بالامتثال لما أمركم الله ورسوله فلا تشوبوا أعمال الإيمان بأعمال أهل الجاهلية، وهذا زيادة في تشنيع الظهار.
وتحذير للمسلمين من إيقاعه فيما بعد، أو ذلك النقل من حرج الفراق بسبب قول الظهار إلى الرخصة في عدم الاعتداد به وفي الإخلاص منه بالكفارة، لتيسير الإيمان عليكم فهذا في معنى قوله تعالى: وما جعل عليكم في الدين من حرج الحج: .
و لتؤمنوا خبر عن اسم الإشارة، واللام للتعليل.
ولما كان المشار إليه هو صيام شهرين أو إطعام ستين مسكينا عوضا عن تحرير رقبة كان ما علل به تحرير رقبة منسحبا على الصيام والإطعام، وما علل به الصيام والإطعام منسحبا على تحرير رقبة، فأفاد أن كلا من تحرير رقبة وصيام شهرين وإطعام ستين مسكينا مشتمل على كلتا العلتين وهما الموعظة والإيمان بالله ورسوله.
/ والإشارة في وتلك حدود الله إلى ما أشير إليه ب ذلك ، وجيء له باسم الإشارة التأنيث نظرا للإخبار عنه بلفظ حدود إذ هو جمع يجوز تأنيث إشارته كما يجوز تأنيث ضميره ومثله قوله تعالى: تلك حدود الله فلا تعتدوها في سورة البقرة .
وجملة و للكافرين عذاب أليم تتميم لجملة ذلك لتؤمنوا بالله ورسوله ، أي ذلك الحكم وهو إبطال التحريم بالظهار حكم الإسلام.
وأما ما كانوا عليه فهو من آثار الجاهلية فهو ستة قوم لهم عذاب أليم على الكفر وما تولد منه من الأباطيل، فالظهار شرع الجاهلية.
وهذا كقوله تعالى: إنما النسيء زيادة في الكفر التوبة: ، لأنه وضعه المشركون ولم يكن من الحنيفية.
إن الذين يحادون الله ورسوله كبتوا كما كبت الذين من قبلهم وقد أنزلنا آيات بينات وللكافرين عذاب مهين .
إن الذين يحادون الله ورسوله كبتوا كما كبت الذين من قبلهم .
لما جرى ذكر الكافرين وجرى ذكر الكافرين وجرى ذكر حدود الله وكان في المدينة منافقون من المشركين نقل الكلام إلى تهديدهم وإيقاظ المسلمين للاحتزاز منهم.
والمحادة: المشاقة والمعاداة، وقد أوثر هذا الفعل هنا لوقوع الكلام عقب ذكر حدود الله، فإن المحادة مشتقة من الحد لأن كل واحد من المعتادين كأنه في حد مخالف لحد الآخر، مثل ما قيل أن العداوة مشتقة عدوة الوادي لأن كلا من المعتاديين يشبه من هو من الآخر في عدوة أخرى.
وقيل: اشتقت المشاقة من الشقة لأن كلا من المتخالفين كأنه في شقة غير شقة الآخر.
والمراد بهم الذين يحادون رسول الله صلى الله عليه وسلم المرسل بدين الله فمحادته محادة لله.
والكبت: الخزي والإذلال وفعل كتبوا مستعمل في الوعيد أي سيكبتون، فعبر عنه بالمضي تنبيها على تحقيق وقوعه لصدوره عمن لا خلاف في خبره مثل أتى أمر الله النحل: ولأنه مؤيد بتنظيره بما وقع لأمثالهم.
وقرينة ذلك تأكيد الخبر ب أن لأن الكلام لو كان إخبارا عن كبت وقع لم يكن ثم مقتضى لتأكيد الخبر إذ لا ينازع أحد فيما وقع، ويزيد ذلك وضوحا قوله: كما كبت الذين من قبلهم يعني الذين حادوا الله في / غزوة الخندق.
وتقدم ذكرها في سورة الأحزاب.
وما كان من المنافقين فيها فالمراد بصلة من قبلهم من كان من قبلهم من أهل النفاق وهم يعرفونهم.
وقد أنزلنا آيات بينات معترضة بين جملة إن الذين يحادون الله ورسوله وجملة وللكافرين عذاب مهين أي لا عذر لهم في محادة الله ورسوله فإن مع الرسول صلى الله عليه وسلم آيات القرآن بينه على صدقه.
وللكافرين عذاب مهين .
عطف على جملة كبتوا كما كبت الذين من قبلهم ، أي لهم بعد الكبت عذاب مهين في الآخرة.
وتعريف الكافرين تعريف الجنس ليستغرق كل الكافرين.
ووصف عذابهم بالمهين لمناسبة وعيدهم بالكبت الذي هو الذل والإهانة.
يوم يبعثهم الله جميعا فينبئهم بما عملوا أحصاه الله ونسوه والله على كل شيء شهيد .
يجوز أن يكون يوم ظرفا متعلقا بالكون المقدر في خبر المبتدأ من للكافرين عذاب مهين ويجوز أن يكون متعلقا ب مهين ، ويجوز أن يكون منصوبا على المفعول به لفعل تقديره: اذكر تنويها بذلك اليوم وتهويلا عليهم وهذا كثير في أسماء الزمان التي وقعت في القرآن.
وقد تقدم في قوله تعالى: وإذ قال ربك للملائكة إني جاعل في الأرض خليفة في سورة البقرة.
وضمير الجمع عائد إلى الذين يحادون الله ورسوله والذين من قبلهم المجادلة: .
ولذلك أتي بلفظ المشمول وهو جميعا حالا من الضمير.
وقوله: فينبئهم بما عملوا تهديد بفضح نفاقهم يوم البعث.
وفيه كناية عن الجزاء على أعمالهم.
وجملة أحصاه الله ونسوه في موضع الحال من ما عملوا .
والمقصود من الحال هو ما عطف عليه من قوله: ونسوه لأن ذلك محل العبرة.
/ وبه تكون الحالة مؤسسة لا مؤكدة لعاملها، وهو ينبئهم ، أي علمه الله علما مفصلا من الآن.
وهم نسوه، وذلك تسجيا عليهم بأنهم متهاونون بعظيم الأمر وذلك من الغرور، أي نسو في الدنيا بله الآخرة فإذا أنبئوا به عجبوا قال تعالى: ووضع الكتاب فترى المجرمين مشفقين مما فيه ويقولون يا ويلتنا مال هذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة إلا أحصاها ووجدوا ما عملوا حاضرا الكهف: .
وجملة و الله على كل شيء شهيد تذييل.
والشهيد: العالم بالأمور المشاهدة.
ألم تر أن الله يعلم ما في السماوات وما في الأرض ما يكون من نجوى ثلاثة إلا هو رابعهم ولا خمسة إلا هو سادسهم ولا أدنى من ذلك ولا أكثر إلا هو معهم أين ما كانوا ثم ينبئهم بما عملوا يوم القيامة إن الله بكل شيء عليم .
استئناف ابتدائي هو تخلص من قوله تعالى: أحصاه الله ونسوه المجادلة: إلى ذكر علم الله بأحوال المنافقين وأحلافهم اليهود.
فكان المنافقون يناجي بعضهم بعض ليري للمسلمين مودة بعض المنافقين لبعض فإن المنافقين بتناجيهم يظهرون أنهم طائفة أمرها واحد وكلمتها واحدة، وهم وإن كانوا يظهرون الإسلام يحبون أن بدرت من أحدهم بادرة تنم بنفاقه، فلا يقدم المؤمنون على أذاه لعلمهم بأن له بطانة تدافع عنه.وكانوا إذا مر بهم المسلمون نظروا إليهم فحسب المارون لعل حدثا حدث من مصيبة، وكان المسلمون يومئذ على توقع حرب مع المشركين في كل حين فيتوهمون أن من مناجاة المتناجين حديث عن قرب العدو أو عن هزيمة للمسلمين في السريا التي يخرجون فيها، فنزلت هذه الآيات لإشعار المنافقين بعلم الله بماذا يتناجون، وأنه مطلع رسوله صلى الله عليه وسلم على دخيلتهم ليكفوا عن الكيد للمسلمين.
فهذه الآية تمهيد لقوله تعالى: ألم تر إلى الذين نهوا عن النجوى المجادلة: الآية.
و ألم تر من الرؤية العلمية لأن علم الله لا يرى وسد المصدر مسد المفعول.
والتقدير: ألم تر الله عالما.
و ما في السماوات وما في الأرض يعم المبصرات والمسموعات فهو أعلم من قوله: والله على كل شيء شهيد المجادلة: لاختصاصه بعلم المشاهدات لأن الغرض المفتتح به هذه الجملة وهو علم المسموعات.
/

العروي، عبد الله عريضة، نسيب العريض، إبراهيم العريض، إبراهيم ه ، م .
إبراهيم العريض شاعر بحريني ولد في الهند ثم عاد ليستقر في البحرين بدءا من عام م، بدأ حياته العملية مدرسا للغة الإنجليزية في مدرسة الهداية الخليفية عام م، ثم أنشأ مدرسة أهلية عام م وظل يديرها لمدة ثلاث سنوات قبل أن ينتقل إلى أعمال أخرى.
أنتخب رئيسا للمجلس التأسيسي عام م، وعين سفيرا متجولا عام م.
يجيد اللغة الإنجليزية والفارسية والأوردية، وقد ترجم رباعيات الخيام عن الفارسية مباشرة عام م، وعن الأوردية له كتيب يحوي أقوالا في شكل حكم وأمثال ومواعظ.
أصدر ديوانه الأول الذكرى م ثم جمعت دواوينه التالية، إضافة إلى ملحمة شعرية عن فلسطين، وقصيدة طويلة عن الأندلس، في مجموعة كاملة بعنوان: ديوان العريض.
وله مسرحيتان شعريتان، كما أن له دراسات ومحاضرات نشرت فيما بعد في كتاب بعنوان: نظرات جديدة في الفن الشعري.
تطغى القصة الشعرية على الكثير من شعره ولعله أول شاعر من الخليج يخصص كما هائلا من إنتاجه للشعر القصصي.
يعتبر من المجددين في الشعر البحريني وتجربة العريض في بعض ملامحها صورة لما يوصف بالتيار الرومانسي في الشعر العربي الحديث من حيث اللغة الجديدة واختفاء الأغراض التقليدية في القصيدة.
وقد حرص العريض على نشر الكثير من شعره ودراساته في صحف عربية خارج البحرين، وانفتحت تجربته منذ البداية على تجارب عربية ثرية، وأصبح شعره في متناول الدارسين العرب مما كان له أثره في التعريف بواقع الشعر وواقع الأدب والثقافة في البحرين منذ الأربعينيات من القرن العشرين.
عريضة، نسيب عز الدين أحمد عمر موسى العرين انظر: الأسد الأشبال ؛ الثعلب الأوجرة ؛ الدب جراء الدب ؛الذئب الصغار .
عزرا، سفر العزم العزل العزل للتحكم في سريان الحرارة في المباني في الصناعة العزل ضد الصوت العزل حصر الحرارة أو الصوت أو الكهرباء داخل مساحة معينة.
كذلك يشير العزل الى المواد المستخدمة لإيقاف سريان هذه العناصر.
تناقش هذه المقالة العزل والتحكم في سريان الحرارة والعزل ضد الصوت.
من أجل معلومات عن العزل ضد الكهرباء، انظر: العازل الكهربائي.
العزل للتحكم في سريان الحرارة العوارض والطبقات المعتمة وحدات مرنة مصنوعة من الألياف الزجاجية أو الألياف الصوفية المعدنية.
وهي تنشر بين الوصلات التي تحمل الأسقف والأرضيات.
تسري الحرارة من المنطقة الساخنة إلى الباردة بواحدة من الطرق الآتية: التوصيل الحمل الإشعاع.
يوقف العزل هذه الظواهر الطبيعية.
والترموس مثال للعزل، حيث يحفظ السوائل ساخنة أو باردة وذلك بمنع الحرارة من المرور إلى الداخل أو الخارج.
والترموس له وعاء داخلي داخل الوعاء الزجاجي.
ويصنع الوعاءان المكونان للوعاء الداخلي من زجاج البوروسليكات، ومن خواصه أنه موصل رديء للحرارة.
ولهذا تمر خلاله كمية حرارة قليلة.
وبالإضافة إلى ذلك فإن الزجاج مطلي بالفضة التي توقف سريان الحرارة بانعكاسها إلى مصدرها.
لكن إذا مرت كمية من الحرارة خلال أحد سطحي القارورتين فإن الفراغ الموجود بينهما يحجب سريان الحرارة.
انظر: الترموس.
يمنع العزل في المنازل والمباني الأخرى الحرارة من المرور خارج المباني في الطقس البارد، وإلى داخل المباني في الطقس الحار.
أما في الصناعة، فيساعد العزل على الحفاظ على درجات حرارة لازمة للعمليات المستخدمة في التصنيع وعمليات أخرى.
تتضمن المواد المستعملة للعزل الألياف الزجاجية، والرقائق المعدنية، والألياف الصوفية، وأنواعا معينة من البلاستيك.
وهذه المواد مثل زجاج البوروسليكات في الترموس، ضعيفة التوصيل الحراري.
وإذا وضعت أمام سطح ساخن، فإنها تكون حاجزا لمرور الحرارة.
وبالإضافة إلى ذلك فإن أغلب المواد العازلة تصنع من ألياف ذات خلايا فراغية تمنع مرور الهواء الساخن أو البارد.
البلاستيك الخلوي يستعمل لعمل سوائل عزل رغوية وألواح عازلة صلبة.تحقن الرغوة البلاستيكية داخل الحوائط المجهزة خلال ثقوب صغيرة.
في المباني.
يكون العزل في مناطق الفقدان الكبيرة للحرارة.
وفي أغلب المنازل تمثل هذه المساحات الطبقة الموجودة تحت السطح؛ أي سطح الطابق الأسفل والحوائط الجانبية.
وتعزل الحوائط الجانبية داخل الفراغ بين الحائط الداخلي والخارجي.
وإذا سخن الطابق الأرضي فإن حوائطه يجب أن تعزل.
هناك خمسة أنواع رئيسة لعزل المباني هي: العوارض وطبقات الإعتام الرقيقة عوازل مالئة للفراغات بلاستيك خلوي ألواح العوازل الصلبة عوازل عاكسة.
تكون العوارض وطبقة الإعتام وحدات ناعمة مصنوعة من الألياف الزجاجية والصوف الزجاجي.
يقطع الصانع العوارض إلى أحجام محددة.
أما الطبقة المعتمة فتباع لفائف طويلة حتى يمكن تقطيعها إلى أي حجم خلال عملية العزل.
وتستعمل العوارض والطبقة المعتمة بين العوارض التي تقوي السقف والأرضية وكذلك بين قوائم الحوائط التي تكون الجزء الرئيسي في هيكل المبنى.
تتكون العوازل المالئة للفراغات من ألياف قصيرة من السليلوز، والألياف الزجاجية، والبرليت زجاج طبيعي ، والصوف الصخري.
وتستعمل أساسا في الأسقف والحوائط الجانبية.
وتوضع العوازل بين الحوائط الخارجية والداخلية بإدخالها خلال ثقب صغير في أحد الحوائط.
ويستخدم البلاستيك الخلوي لعمل ألواح رغوية بلاستيكية يمكن أن تلتصق بالحوائط.
كذلك تستعمل هذه القطع البلاستيكية لعمل رغوة عازلة يمكن حفظها داخل الحوائط.
وتتكون العوازل العاكسة من رقائق رفيعة من الألومنيوم.
وتنظم هذه الألواح في طبقات مفصولة بفراغ حتى تحجر الهواء الساخن.
وتستعمل العوازل العاكسة بين عوارض الأرضيات وقوائم الحوائط.
وتتطلب أغلبية العوازل حاجزا بخاريا يمنع نفاذ الرطوبة من خلالها والإقلال من كفاءتها.
والحاجز البخاري يمكن أن يكون لوحا أو رقيقة بلاستيك أو ورقا معالجا.
ويجب أن يوضع العازل على الجانب المواجه للمنطقة الساخنة.
تختار كفاءة المادة العازلة بقياس معدل مقاومة المادة لسريان الحرارة والمواد ذات الكفاءة العالية تكون مقاومتها لسريان الحرارة أكبر.
وتحتاج المباني في المرتفعات الباردة إلى مقاومة أعلى لسريان الحرارة أكثر من المباني التي تكون في المناطق الدافئة.
والعازل المناسب يكون ذا كفاءة تؤثر في تقليل كمية الوقود اللازمة لتدفئة المبنى.
يجب أن يكون العازل مقاوما للحريق وقادرا على مقاومة التغيرات الطبيعية والكيميائية التي يمكن أن تقلل من كفاءته.
كذلك يجب أن يكون مقاوما للحيوانات الصغيرة مثل الحشرات والفئران والجرذان.
العزل المالئ للفراغات يتكون من ألياف زجاجية صغيرة أو أي مواد عازلة أخرى.
ويمكن دفعه إلى أرضية أو حائط غير مجهز من خلال ثقوب صغيرة.
في الصناعة.
يؤدي العزل دورا مهما في أغراض مختلفة.
فمثلا، تغطى بعض الأفران الصناعية بطبقات كالتي تستعمل في العزل المنزلي.
ويصنع العزل الصناعي من الألياف الخزفية للوصول إلى درجات عالية من التحمل تبلغ حوالي م.
وتقوم هذه الطبقات بإيقاف السريان الحراري من الأفران، وبهذا يمكن الوصول إلى درجات حرارة عالية خلال عملية التسخين.
تعزل أفران صناعة الفولاذ بطوب فخاري حتى ترتفع درجات الحرارة إلى م.
يمنع الطوب الفخاري الفلز السائل الداخلي من إفساد الأجزاء الفلزية في الأفران.
كذلك يجب أن يكون الطوب الفخاري قادرا على أن يقاوم التغيرات المفاجئة في درجات الحرارة بالإضافة إلى عدة أنواع من التفاعلات الكيميائية.
كذلك تستعمل العوازل لتثبيت درجات الحرارة داخل خطوط الأنابيب التي تنقل مواد ساخنة أو باردة.
فمثلا تعزل الألياف الزجاجية خط أنابيب عبر ألاسكا الذي يحمل النفط الخام إلى مسافة تقدر بحوالي كم.
هذا العزل يساعد على ثبات درجة الحرارة العالية اللازمة لضخ النفط الخام خلال خط الأنابيب.
وهي كذلك تمنع سريان الحرارة خلال خط الأنابيب والتي تفسد الأرض المجمدة حوله.
العزل ضد الصوت يستعمل العزل ضد الصوت في المباني لتقليل الضوضاء.
وبعض أنواع هذه العوازل تمنع الصوت من المرور من حجرة إلى أخرى.
وهناك أنواع أخرى، تمتص الصوت، تقلل من مستوى الضوضاء داخل الحجرة.
انظر: الصوتيات، علم.
تعترض الحوائط السميكة الثقيلة التي لا تحتوي على أي شروخ سبيل الأصوات والموسيقى العالية والمناقشات المزعجة.
لكن أغلب المباني الحديثة التي تحتوي على الحوائط الرفيعة الخفيفة الوزن تسمح بمرور الصوت بسهولة خلالها.
وفي هذه الأحوال، تعزل الحوائط بألواح لامتصاص الصوت، تصنع هذه الألواح من الألياف الخشبية وتقام في الحوائط والأسقف.
وهذا العزل يجب أن يغطي كل السطح الداخلي؛ لأن وجود فجوة صغيرة به سوف يسمح بمرور أصوات كثيرة خلالها.
وتساعد السجاجيد وغيرها من أغطية الأرضيات على إيقاف الصوت من المرور إلى الحجرات السفلى.
يمكن التقليل من الضوضاء داخل الحجرة بوساطة السجاجيد والستائر والأثاث المنجد، حيث تمتص جميعها الصوت.
وبالإضافة إلى عوازل الصوت يمكن استعمال رقائق الفلين عوازل صوتية في الأسقف والحوائط.
ولهذه الرقائق المطاطية ثقوب دقيقة تعمل على امتصاص الصوت ومنع ارتداده مرة أخرى إلى الحجرة.
ويعني عزل الصوت في الصناعة إنقاص الضوضاء في المصانع والآلات المستعملة في أماكن التصميمات.
وبعض المصانع تشيد حواجز عازلة للصوت بين العمال والآلات.
وبعض المصانع الأخرى تصب على آلاتها مواد عازلة للصوت لتقليل مستوى الضوضاء.
كذلك تستعمل العوازل لتقليل ضوضاء آلات التشييد والحفارات الهوائية.
العزل عزم اللي العزم عزم القصور الذاتي العزم في الفيزياء ناتج الكمية مضروبا في مسافة محددة من نقطة الارتكاز أو المحور.
يطلق على عزم القوة أيضا عزم اللي، فمثلا ينتج شخص وزنه كجم ويجلس على بعد م من مركز الأرجوحة عزما مقداره كجم متر.
ويستخدم المهندسون العزوم، لتحديد الضغوط في الجسور، والمباني، وبعض المركبات، مثل الطائرات والسيارات.
عزم القصور الذاتي.
هو ناتج كتلة الجسم مضروبا في مربع بعده عن المحور.
ويوضح هذا الناتج مدى سهولة أو صعوبة بدء أو إيقاف الحركة الدورانية.
فكلما كبر القصور الذاتي، زادت الحاجة لمزيد من عزم القوة لتغيير معدل الدوران.
انظر أيضا: الرافعة؛ الذراع.
عزمي زاده عزيز ضياء العزوبة العزوبة حالة يكون فيها الشخص من غير زواج لسبب مؤقت، إلا أن العزوبة في المفهوم الغربي والمعتقدات الكنسية هي حالة الامتناع عن الزواج.
وعادة ترجع إلى الامتناع عن العلاقات الجنسية تبتلا أو لأسباب أخلاقية.
تفرض المعتقدات النصرانية على القساوسة ضرورة تجنب العلاقات الجنسية لبعض الوقت لتطهير أنفسهم قبل أن يتأهلوا لإقامة قداس.
يتدرب بعض القادة النصارى ويتعلمون أن العزوبة تؤدي إلى تحرير النفوس من المشاغل الأسرية، ليكون في مقدورهم التركيز على الواجبات الدينية.
ويمارس الرهبان والراهبات النصارى والبوذيون العزوبة بوصفها قيمة أخلاقية دينية.
جميع القساوسة الكاثوليك يظلون عزابا، إلا أن الكنائس الشرقية تسمح للمتزوجين بأن يصبحوا قساوسة، غير أنه ينبغي على الأساقفة ممارسة العزوبة الدائمة بوصفها قيمة أخلاقية.
والامتناع عن الزواج في التصور الإسلامي أمر غير مقبول ومخالف للفطرة الإنسانية؛ فالإسلام يحث على الزواج لضرورة بقاء النسل وتعمير الأرض.
انظر أيضا: الزواج.
عزيز علي المصري العزيزاء حمراء الحنجرة العزيزاء العزيزاء الصخرية تتكاثر في المناطق الساحلية الوعرة، وتتغذى أساسا بحشرات الشواطئ والنباتات.
العزيزاء طائر مغرد صغير، يعيش أساسا في المراعي، ومن المحتمل أن تكون عصافير العزيزاء قد نشأت كمثيلاتها من عائلة الذعرة في مراعي إفريقيا المكشوفة.
وهي اليوم موزعة في جميع أنحاء العالم عدا أقصى الشمال والجنوب وبعض الجزر المحيطة.
وعصافير العزيزاء في معظمها طيور صغيرة رقيقة، لها ذيول وسيقان طويلة.
وهي بنية اللون عموما، وبها خطوط متعرجة كثيفة، وبطونها صفراء شاحبة، وريش الذيل الخارجي شاحب اللون أو أبيض.
والعزيزاء الذهبية الموجودة أساسا في السافانا الإفريقية متميزة ببطونها الصفراء الزاهية.
تعشش العزيزاء عادة على الأرض تحت تجمع نباتي.
وبعضها مثل عزيزاء الصخور يعشش في تجويفات بالتلال الصخرية أو بضفاف الأنهار، وتتغذى بالحشرات أساسا.
ويعتمد موسم التفريخ في بعض أنواعها مثل عزيزاء المراعي على توافر الطعام، وتهاجر أنواع عديدة لمسافات بعيدة.
العزيزاء حمراء الحنجرة عزيزاء الشجر العزيزاء السمراء المصفرة انظر: الحيوان البري في البلاد العربية الطيور .
العزيزاء العزيزاء السمراء المصفرة العزيزاء حمراء الحنجرة انظر: الحيوان البري في البلاد العربية الطيور .
عسر الهضم

 تعني الثقافة الأفريقية الأمريكية، المعروفة أيضا باسم ثقافة الزنوج الامريكان في الولايات المتحدة، المساهمات الثقافية للأميركيين الأفارقة في ثقافة الولايات المتحدة؛ إما كجزء منها أو كجزء مستقل عن الثقافة الأميركية.
إن الهوية المتميزة لثقافة الأميركيين الأفارقة متجذرة في التجربة التاريخية للأميركيين الأفارقة من عامة الشعب، بما في ذلك الرحلة الوسطى.
فالثقافة على حد سواء متميزة ومؤثرة بشكل كبير في الثقافة الأميركية ككل.
تتجذر ثقافة الأميركيين الأفارقة في غرب ووسط أفريقيا.
حينما نفهم هويتها ضمن ثقافة الولايات المتحدة بالمعنى الأنثروبولوجي، فإننا نعي أن أصولها إلى حد كبير هي مزيج من الثقافات الغربية والأفريقية الوسطى.
على الرغم من أن العبودية حدت إلى حد كبير من قدرة الأمريكيين من أصل أفريقي لممارسة تقاليدهم الثقافية الأصلية، فإن العديد من الممارسات والقيم والمعتقدات لازالت على قيد الحياة، وقد عدلت و/أو مزجت بمرور الوقت مع الثقافات الأوروبية والثقافات الأخرى مثل تلك خاصة الهنود الحمر.
تأسست هوية الأميركيين الأفارقة خلال فترة العبودية، وأدت إلى إنتاج الثقافة الديناميكية التي أثرت ولا يزال لها تأثير عميق على الثقافة الأميركية ككل، فضلا عن التأثير على العالم الواسع.
كانت الطقوس والاحتفالات الأخرى جزءا مهما من ثقافة الأجداد الأمريكيين من أصل أفريقي.
الكثير من تقليديا المجتمعات الغربية الأفريقية تعتقد أن الأرواح عاشت في الطبيعة المحيطة بها.
من هذا المنطلق، أنهم تعاملوا مع بيئتهم بكثير من الرعاية الحذرة.
كما اعتقدوا عموما أن مصدر الحياة الروحية موجود بعد الموت، وأن الأجداد في هذا المجال الروحي يمكنهم بعد ذلك التوسط بين الخالق الأسمى وبين الأحياء.
كان يتم عرض التكريم والصلاة إلى هؤلاء الأفراد من الأجداد روح ذلك الماضي.
يعتقد الغرب أفريقيين أيضا في سيطرة الأرواح.
في بداية القرن الثامن عشر بدأت المسيحية في الانتشار في كافة أنحاء شمال أفريقيا ؛ بدأ هذا التحول في الدين بعرض الممارسات التقليدية الروحية الإفريقية.
جلب الأفارقة المستعبدين هذه الدينامية الدينية المعقدة ضمن ثقافتهم إلى أمريكا.
قدم هذا الانصهار في المعتقدات الأفريقية التقليدية مع المسيحية أمرا مشتركا لأولئك الذين يمارسون الدين في أفريقيا وأمريكا.
بعد التحرر، استمرت التقاليد الأفريقية الأمريكية الفريدة من نوعها في الازدهار، كتقاليد مميزة أو ابتكارات جذرية في الموسيقى، والفن، والأدب، والدين، والطبخ، وغيرها من المجالات.
إعتقد علماء الاجتماع القرن العشرين، مثل غونار ميردال، أن الأمريكيين من أصل أفريقي قد فقدوا أغلب العلاقات الثقافية المرتبطة مع أفريقيا.
إلا أن الأبحاث الميدانية الأنثروبولوجية التي كتبها هيرسكوفيتس وغيرهم أظهرت أن هناك سلسلة متصلة من التقاليد الأفريقية بين الأفارقة في الشتات.
إن التأثير الأكبر للممارسات الثقافية الأفريقية على الثقافة الأوروبية تم العثور عليها تحت خط ماسون ديكسون في أمريكا الجنوبية.
لسنوات عديدة تطورت ثقافة الأميركيين الأفارقة بمعزل عن الثقافة الأوروبية الأمريكية ، وذلك بسبب الرق واستمرار التمييز العنصري في أمريكا، فضلا عن رغبة الأميركيين الأفارقة أحفاد الرقيق لخلق التقاليد الخاصة بهم والحفاظ عليها.
أصبحت اليوم ثقافة الأميركيين الأفارقة جزءا كبيرا من الثقافة الأمريكية ومع ذلك، وفي الوقت نفسه، لا تزال هيئة ثقافية متميزة.
منذ الأيام الأولى من العبودية الأمريكي في القرن السابع عشر ، سعى مالكي العبيد لممارسة السيطرة على عبيدهم من خلال محاولة تجريدهم من ثقافتهم الأفريقية.
ومع ذلك فإن العزلة المادية والتهميش الاجتماعي للعبيد الأفارقة، وبعد ذلك لذريتهم الحرة، سهلت الإبقاء على عناصر هامة من الثقافة التقليدية بين الأفارقة في العالم الجديد عموما، والولايات المتحدة على وجه الخصوص.
حاول أصحاب الرقيق متعمدين قمع التنظيم السياسي أو الثقافي المستقل من أجل التعامل مع العديد من المتمردين العبيد أو حركات المقاومة التي حدثت في الولايات المتحدة، والبرازيل، وهايتي، وغيانا الهولندية.
لقد شكلت الثقافات الأفريقية، والرق، وتمرد العبيد، وحركات الحقوق المدنية السلوكيات الأفريقية الأمريكية الدينية والعائلية والسياسية والاقتصادية.
إن البصمة الأفريقية واضحة في عدد لا يحصى من المجالات: في السياسة، والاقتصاد، واللغة، والموسيقى، وتسريحات الشعر، والأزياء، والرقص، والدين، الطبخ، والنظرة العالمية.
في المقابل، فإن الثقافة الأفريقية الأمريكية كان لها تأثيرا منتشرا، ورد فعل تحولي على العديد من عناصر الثقافة الأمريكية السائدة.
وعملية التبادل للإبداع المتبادل هذه تسمى تهجين اللغة.
وبمرور الوقت، اصبحت ثقافة العبيد الأفارقة وأحفادهم في كل مكان من حيث تأثيرها ليس فقط على الثقافة الأمريكية السائدة، ولكن على الثقافة العالمية كذلك.
قام مالكي العبيد بالحد أو بحظر تعليم الأميركيين الأفارقة المستعبدين لأنهم كانوا يخشون تمكين تملكهم وبالتالي يلهمهم أو يمكن الطموحات التحررية.
في الولايات المتحدة ، التشريعات التي حرمت العبيد من التعليم الرسمي على الأرجح ساهمت في على الحفاظ على تقاليد شفهية قوية، وهي سمة مشتركة بين الثقافات الأفريقية الأصلية.
أصبحت التقاليد الشفوية المبنية على أساس أفريقي الوسيلة الأساسية للحفاظ على التاريخ، والأعراف، وغيرها المعلومات الثقافية بين الناس.
كان هذا يتفق مع ممارسات الراوي الأميركي الأفريقي للتاريخ الشفوي في العديد من الثقافات الأفريقية وغيرها التي لا تعتمد على الكلمة المكتوبة.
تناقلت العديد من هذه العناصر الثقافية من جيل إلى جيل من خلال رواية القصص.
قدمت الحكايات الشعبية إلى الأمريكيين من أصل أفريقي الفرصة لإلهام وتثقيف بعضهم البعض.
ومن الأمثلة على ذلك من الحكايات الشعبية للأميركيين الأفارقة حكايات الأرنب برير وحكايات بطولية مثل تلك التي كان يحكيها جون هنري.
ساعدت قصص العم ريموس من قبل جويل تشاندلر هاريس على جلب الحكايات الشعبية للأميركيين الأفارقة إلى تبني معتاد.
لم يقدر هاريس مدى تعقيد القصص ولا قدرتها على التأثير الدائم على المجتمع.
الروايات الأخرى التي تظهر كزخارف هامة متكررة في الثقافة الأفريقية الأمريكية هي تبيين القرد ، القصة التألق ، والأسطورة الخاصة بستاغر لي.
يظهر إرث التقاليد الشفوية من أصل إفريقي في أشكال متنوعة.
يميل الدعاة الأميركيين الأفارقة إلى القيام بإدلاء الحديث البسيط في الخطبة.
ويتم نقل عاطفة موضوع الحديث من خلال لهجة المتحدث، ودرجة ارتفاع الصوت، و الإيقاع ، والتي تميل إلى عكس ارتفاع التفاعل، والذروة، والتفاعل التنازلي مع الخطبة.
وغالبا ما يتم وضع الغناء، والرقص، والآية، والتوقف المؤقت المنظم طوال الخطبة.
الدعوة والرد هي عنصر آخر سائد في التقاليد الشفوية من أصل إفريقي.
كما أنها تتجلى في العبادة في ما يشار إليه عادة باسم ركن آمين .
في تناقض مباشر مع التقاليد الحديثة في الثقافات الأمريكية والغربية الأخرى، فهو من المقبول والمتعارف عليه في رد فعل الجمهور لمقاطعة المتحدث وتأكيد حديثه.
وهذا النمط من التفاعل هو أيضا يتجلى في في الموسيقى، وخاصة في أشكال موسيقى البلوز والجاز.
هنالك جانب آخر من التقاليد الشفوية المتمثل في الإطناب المغالى فيه والاستفزازي، وحتى التحريضي في لغة وبيان الأميركيين الأفارقة، وفي كثير من الأحيان يبدو جليا في المنبر في تقليد يشار إليها أحيانا باسم الخطاب النبوي .
تشمل جوانب أخرى من التقاليد الشفوية للأميركيين الأفارقة العشرات، مما هو ذي دلالة، والحديث الهابط، والقافية، والانعكاس الدلالي والتلاعب بالألفاظ، وكثير منها قد وجدت طريقها إلى تعميم الثقافة الشعبية الأميركية وأصبحت ظواهر الدولية.
لكلمة الفنية المحكية هي مثال آخر على كيفية تأثير التقاليد الشفوية للأميركيين الأفارقة على الثقافة الشعبية الحديثة.
يوظف فنانين الكلمة الفنية المحكية نفس التقنيات التي يوظفها الدعاة الأميركيين الأفارقة بما في ذلك الحركة، والإيقاع، ومشاركة الجمهور.
وقد شوهدت موسيقى الراب في ثمانينيات القرن الماضي وما بعدها كامتدادا للثقافة الشفوية.
المقالة الرئيسية: نهضة هارلم  حدث أول اعتراف عام رئيسي للثقافة الأفريقية الأمريكية خلال عصر نهضة هارلم لرائدها آلان لوك.
اكتسب كل من الموسيقى، و الأدب ، والفن من أصل إفريقي في عشرينيات وثلاثينيات القرن الماضي إشتهار واسع.
الكتاب مثل زورا نيل هيرستون ونيلا لارسن والشعراء مثل لانغستون هيوز، كلود مكاي، وكاونتي كولين كتبوا أعمالا تصف التجربة الأفريقية الأمريكية.
ودخلت كل من موسيقى الجاز، والتأرجح، والبلوز والأشكال الموسيقية الأخرى ضمن الموسيقى الشعبية الأميركية.
الفنانين الأميركيين الأفارقة مثل ويليام جونسون وبالمر هايدن وضعوا أعمال فنية فريدة من الفن تضم الأميركيين الأفارقة.
كانت نهضة هارلم أيضا وقتا يتسم بزيادة المشاركة السياسية للأميركيين الأفارقة.
بين الحركات السياسية الأفريقية الأمريكية البارزة التي تأسست في أوائل القرن العشرين هم جمعية الزنوج المتحدون والجمعية الوطنية لتقدم الملونين.
بدأ أمة الإسلام، وهي حركة دينية شبه إسلامية بارزة، أيضا في وقت مبكر من بداية ثلاثينيات القرن الماضي.
الحركة الثقافية الأفريقية الأمريكية عدل  انظر أيضا: جاءت حركة قوة السود في ستينيات وسبعينيات القرن الماضي في أعقاب حركة الحقوق المدنية الأمريكية المناهضة للعنف.
روجت الحركة للكبرياء العنصري والتماسك العرقي في مناقضة التركيز على تكامل حركة الحقوق المدنية، وتبنت الموقف الأكثر تشددا في مواجهة العنصرية.
وأيضا الهمت نهضة جديدة في التعبير الأدبي والفني للأمريكيين من أصل إفريقي يشار إليها عادة على أنها حركة الأمريكيين من أصل إفريقي أو حركة فنون السود.
شكل أعمال الفنانين في التسجيلات الشعبية مثل نينا سيمون شباب وموهوبين وسود وإمبريشون استمر في الدفع ، وكذلك الشعر، والفنون الجميلة، والأدب في ذاك الوقت، وعكس نمو الوعي العرقي والسياسي.
من بين أبرز الكتاب في حركة الفنون الأفريقية الأمريكية كانت الشاعرة نيكي جيوفاني؛ الشاعر والناشر دون ل.
لي، الذي أصبح لاحقا يعرف باسم حاكي مادحوبوتي؛ الشاعر والكاتب المسرحي ليوري جونز، عرف فيما بعد باسم أميري بركة؛ وسونيا سانشيز.
كان من بين بعض الكتاب المؤثرين الآخرين إد بولينز، دادلي راندال، ماري إيفانز، جون جوردان، لاري نيل، وأحمس زوبولتون.
وثمة جانب رئيسي آخر في حركة الفنون الأفريقية الأمريكية تمثلت في ضخ الجمالية الأفريقية، والعودة إلى حساسية الثقافة الجماعية والاعتزاز العرقي الذي كان جليا كثيرا أثناء نهضة هارلم وفي الاحتفالية الزنجية في الأوساط الفنية والأدبية في الولايات المتحدة ومنطقة البحر الكاريبي، والقارة الأفريقية في وقت سابق ما يقرب من أربعة عقود: فكرة أن الأسود جميل.
خلال هذا الوقت، كان هناك تجدد في الاهتمام، واحتضان لعناصر الثقافة الأفريقية ضمن الثقافة الأفريقية الأمريكية التي تم قمعها أو تخفيض قيمتها لتتوافق مع المركزية الأوروبية لأمريكا.
اكتسبت تسريحات الشعر الطبيعية، مثل الأفرو، والملابس الخاصة بالأفارقة، مثل الداشيكي، شعبية.
الأهم من ذلك، شجعت جمالية الأميركيين الأفارقة الكبرياء على الصعيد الشخصي والوعي السياسي بين الأميركيين الأفارقة.
يعتبر الأدب الأمريكي الأفريقي له جذوره العريقه في تقاليد الرق الأفارقه في أمريكيا ويأتي ذللك من خلال استخدام الرق القصص والأساطيروالموسيقى.
ولقد أثرت هذه القصص على العديد من الكتاب والشعراء الأمريكين الأفارقه في القرن الثامن عشر مثل فيلس وايتلي و اولده كوينو.
ولقد اشتهر هؤلاء الكتاب من خلال قصص الرق تحديدا.
وخلال نهضة هارلم في اوائل القرن العشرون اهتم العديد من الكتاب والشعراء في قضية التمييز العنصري في أمريكا، مثل لينقستون هيوز ودبيليو اي بي دبوز وبوكر دي واشنتون .
فخلال فترة المطالبة بالحقوق المدنية اهتم العديد من الكتاب بالكتابة عن عدد من المشاكل المتداولة في مجتمع السود منها مشاكل الفصل العنصري والقمع ونذكر من هؤلاء الكتاب ريتشرد رايت وجيمس بالد وين وجويندولين بروكس.
ولايزال هذا التقليد مستمر حتى اليوم بجهود هؤلاء الكتاب الذين يعدون جزء لا يتجزء من الأدب الأمريكي الذين حصدت أعمالهم العديد من الجوائز وتصدرت قائمة الكتب الأفضل مبيعا، مثل قصة عائلة أمريكية بقلم أليكس هالي و اللون البنفسجي بقلم اليس واكر ومحبوب بقلم توني موريسن الحائز على جائزة نوبل، وكذلك هناك أعمال الخيال بقلم اوكتافيا بتلر و والتر موسلي.
ظهرت حركة المتحف الأمريكي الأفريقي خلال خمسينيات وستينيات القرن الماضي للحفاظ على تراث التجربة الأفريقية الأمريكية ولضمان ترجمتها وتفسيرها الصحيح في التاريخ الأمريكي.
وغالبا ما توجد المتاحف المتخصصة بالتاريخ الأمريكي الأفريقي في أحياء السود.
ولقد اسس العديد من الأمريكيون الأفارقة عددا من المؤسسات مثل المتحف والمكتبة الأمريكية الأفريقية في اوكلاند و المتحف الأفريقي الأمريكي في كليفلاند ومتحف ناتشز للتاريخ والثقافة الأفريقية الأمريكية، وذلك لهدف التعليم والبحث عن التاريخ الثقافي والذي يعد حتى الآن غير موثقة كتابيا.
ملف: .
|بديل=مالكوم اكس واحد من أشهر الشخصيات الأفريقية الأمريكية التى أعلنت إسلامها.|يمين|تصغير|مالكوم اكس واحد من أشهر الشخصيات الأفريقية الأمريكية التى أعلنت إسلامها.
أجيال قبل تجارة المحيط الأطلسي للرق، كان الإسلام دين مزهر غرب أفريقيا نظرا لطريقة انتشارة السلمية عبر تجارة الصحراء الكبرى بين القبائل الشهيرة في الصحراء الجنوبية وبين العرب والبربر في شمال أفريقيا.
ولقد وضح العالم الغرب أفريقي تشيك انتا ديوب وفقا لما شهدة أن السبب الرئيسي وراء إنتشار الإسلام في أفريقيا السوداء هو انتشارة السلمي عبر المسافرون الأفراد من العرب البربر الذين قصدوا ملوك السود والوجهاء منهم والذين بدورهم نشروة لمن هم تحت سلطتهم.
ولقد استطاع العديد من رق الجيل الأول على الحفاظ على هويتهم المسلمة بينما لم يستطع أحفادهم ذلك بسبب تنصيرهم قصرا او المضايقات الواقعة عليهم عند ممارستة شعائرهم الدينية كما في القضية البروتستانتية والكاثلوكية.
وفي عصر مابعد الرق وتحديدا خلال فترة الكساد، ظهر الإسلام مجددا بشكل واضح ومثير للجدل في المجتمع الأفريقي الأمريكي.
وكان اولها هو المعبد الأمريكي البربري الذي أسسة نوبل درو علي، وكان لعلي تأثير واضح جدا على والسي فارد الذي بدورة أسس القومية السوداء المسلمة في ثلاثينيات القرن الماضي والتي ترأسها اليجه محمد عام .
كما فعل مالكوم اكس والذي بدوره دعم الأمه الاسلامية عام ، ولازال العديد من المسلمين السود يتبعون تعاليم الدين الاسلامي.
ولقد التحق العديد من أعضاء المنظمة بالمذهب السني الإسلامي بعدما ترأس وارث دين محمد المنظمة بعد وفاة والدة عام ونشر تعاليم القرآن الكريم بين الأعضاء.
ولقد اظهر استفتاء قام به مجلس العلاقات الأمريكيه الإسلامية.
ان ثلاثون بالمئة من المساجد السنية تنتمي للأمريكين الأفارقه، ويصنف معظم المسلمون الأمريكين من اصل أفريقي على انهم مسلمون سنه مشكلين من تعداد الأمة الإسلامية.
ملف: .
|مركز|تصغير|يعتبر مطعم كندي للدجاج المقلي من أشهر المطاعم التي تقم الطعام الأمريكي الأفريقي، وله عده فروع داخل مجتمع السود.
جاء استخدام المنتجات الزراعية في الولايات المتحدة الأمريكية مثل اليام والفول السوداني والأرز والبامية وصبغة النيلة والبرغل والقطن نتيجة تأثير الثقافه الأفريقية .
ويعكس المطبخ الأمريكي الأفريقي صورة الفقر والقمع العنصري والإقتصادي في ذلك الوقت.
وفي فترة الرق لم يكن يسمح للعبيد بأكل قطع مساوية من اللحم وحتى بعد التحرير لم يستطع الأغلبية على تحمل نفقتها بسبب الفقر.
ملف: .
|يمين|تصغير|صورة للطعام التقليدي الأفريقي والذي يتكون من الدجاج المقلي مع المعكرونة بالجبن بجانبه صحن من الكرنب الأخضر ومخبوز البامية المقلية وخبز الذرة .
يشتهر طعام السول الأمريكي الأفريقي في الجنوب خاصة وفي المجتمع الأفريقي الأمريكي عامه ويعتبر من ضمن الأطعمة الضارة بالصحة .
والتي يستخدم فيها منتجات رخيصة تم الحصول عليها من خلال الزراعه وصيد الحيوانات والأسماك.
يتم غلي أمعاء الخنزير وقليها لصنع السجق .
اما عراقيل الخنزير وعظام الرقبة تستخدم كمنكهات للشوربة والحبوب والخضروات المسلوقة مثل اللفت والكرنب والخردل.
و يعتبر الدجاج المقلي والأسماك والمعكرونه بالجبن وخبز الذره والفاصوليا السوداء مع الأرز من الأطباق الشهيره اما الأرانب و الأبسوم او مايعرف بالفأر الكيسي والسناجب والطيور المائية كانت جزء لايتجزء من المطبخ الريفي للسود، خاصة الريف الجنوبي .
يتسم الطعام الأفريقي الأمريكي او ما يعرف بطعام سول بدسامته العاليه ونسبة الصوديوم والنشاء المرتفعه، والتي اتت لتناسب نمط حياتهم في السابق الذي كان يتطلب مجهود جسدي عالي مثل الزراعه اليدوية والحياة الريفية عموما.
اما في العصر الحالي يعد هذا النظام عامل مساهم في أمراض عدة مثل السمنة وأمراض القلب والسكري ، لذلك لجأ العديد من الأشخاص الي استخدام بدائل صحية في تحضير هذا النوع من الطعام مثلا استبدال الدهون المتحولة بالزيوت النباتية و لحم الديك الرومي المدخن بدلا من اللحوم الدسمة و منتجات لحم الخنيز المقدد كذلك تقليل نسبة استهلاك السكر المكرر في الحلويات ومحاولة استبدالها بالفاكهة واخيرا استبدال البروتين الحيواني بالنباتي ومحاولة تقليل مدة الطهي التقليدية، لكن بالمقابل هناك عدة أصوات ترفض هذا التغير ومحاولة الخروج عن التقاليد.
على الرغم من شيوع الأسماء الأمريكية الأفريقية في الولايات المتحدة الا أن ظاهرة الأسماء الأفريقية الأمريكية المتميزه والمختلفة بدأت بالظهور مع الثقافة الأفريقية الأمريكية.
فقبل ستينيات وخمسينيات القرن الماضي كانت الأسماء الأفريقية الأمريكية مشابهه للأسماء في الثقافة الأوروبية الأمريكية.
ومع بدأ تشكل التقاليد في فترة الستينات والسبعينات في أمريكا،صحب بروز حركة الحقوق المدنية في منتصف القرن الماضي تغير وتعدد كبير بالأسماء في مناطق عدة، خصوصا مع اتخاذ الأسماء الأفريقية و الإسلامية الجديدة رواجا كبيرا في تلك الفترة .ساهمت الجهود المبذولة لإستعادة التاريخ الأفريقي بإلهام العديد لإختيار أسماء ذات دلالة ثقافية عميقة.
اما في السابق فلقد كان استخدام الأسماء الأفريقية غير شائع وذلك بسبب سلب أجيال عدة من الرق لأسماء أجدادهم وعائلاتهم واستبدالها بأسماء أوروبية من قبل ملاكهم والتي كان معضمها من أصل انجلو.
ترجع الأسماء الأفريقية الأمريكية لعدة أصول منها فرنسي و لاتيني و انقليزي وكذلك عربي وأفريقي، و الدين الإسلامي واحد من أهم المؤثرات على الأسماء الأفريقية، فلقد دخلت الأسماء الإسلامية ضمن الثقافة الشائعه مع بروز الأمة الإسلامية التي ركزت على الحقوق المدنية لدى الأمريكيون السود.
فأسم عائشة يعد من أشهر الأسماء والذي يرجع أصلة إلى القرآن الكريم.
وبصرف النظر عن أصل هذه الأسماء في الدين الإسلامي ومكانة الأمة الإسلامية في حركة الحقوق المدنية فلقد كانت الأسماء مثل جمال وماليك لها شعبية ورواج كبير بين الأمريكيون السود المسلمون وغيرهم بدليل انها لازالت تستخدم حتى الآن، كذلك ظهور الأسماء الأفريقية الأصل مثل اشانتي وتنيشا وعاليه ومليكا.
وفي سبعينات وثمانينات القرن الماضي أصبح من الرائج جدا استحداث الأسماء الجديده وإملائها والتي استحدث اغلبها من الأسماء الشائعه ذلك الوقت، والتي كانت تبدأ أغلبها ب لالي ودادي وراري و جاجي وتنتهي بأيكيو و ايكوو و ايشا و اون و اوون.
اخيرا فحتى مع ظهور هذه الأسماء الجديدة لايزال استخدام الأسماء الأوروبية والدينية المسيحية شائعا بين الأمريكين الأفارقة.
تصنيف:التاريخ الأفريقي الأمريكي تصنيف:ثقافة أفريقية أمريكية تصنيف:مجتمع أمريكي أفريقي

إذا فالصلاة تنهى صاحبها عن فعل المنكرات، ولو وقع ذلك منه أحيانا.
الصلاة ترد صاحبها إلى الحق ولو زاغ عنه أحيانا.
فما بال كثير من المسلمين اليوم لم تردهم صلاتهم إلى الحق بعد أن زاغوا عنه؟ ما بال كثير من المسلمين اليوم يخرج من بيت الله بعد أن صلى ينوي فعل ما حرم الله وقد عزم على ذلك قبل الصلاة؟ أيها المصلون: إن هذه العبادة العظيمة لها جلالة ومكانة عند الله، فقد فرضت من دون سائر الفرائض في السماء.
في أعلى مكان وصل إليه بشر منذ أن خلق الله آدم.
ومن حب الله لها فرضها أولا خمسين صلاة ثم خفف الأمر إلى خمس صلوات في اليوم والليلة.
واعلم أيها المسلم أن للعبد من الإسلام بقدر ما له من الصلاة.
يقول الإمام أحمد رحمه الله: إنما حظهم من الإسلام على قدر حظهم من الصلاة، ورغبتهم في الإسلام على قدر رغبتهم في الصلاة .
فاعرف نفسك ياعبدالله، احذر أن تلقى الله عز وجل ولا قدر للإسلام عندك، فإن قدر الإسلام في قلبك كقدر الصلاة في قلبك.
وقال أيضا رحمه الله: واعلموا أنه لو أن رجلا أحسن الصلاة، فأتمها وأحكمها، ثم نظر إلى من أساء في صلاته وضيعها، وسبق الإمام فيها، فسكت عنه، ولم يعلمه إساءته في صلاته ومسابقته الإمام فيها، ولم ينهه عن ذلك، ولم ينصحه، شاركه في وزرها وعارها.
فالمحسن في صلاته، شريك المسيء في إساءته، إذا لم ينهه ولم ينصحه .
والله المستعان.
الخطبة الثانية الحمد لله حمدا لا ينفد، أفضل ما ينبغي أن يحمد، والصلاة والسلام على أشرف الأنبياء محمد، وعلى آله وصحبه ومن تعبد وبعد: معاشر المصلين اعلموا أن الصلاة بمنزلة الهدية التي يتقرب بها الناس إلى ملوكهم وكبرائهم، فليس من عمد إلى أفضل ما يقدر عليه، فزينه وحسنه ما استطاع، ثم تقرب به إلى من يرجوه ويخافه، كمن عمد إلى أسقط ما عنده وأهون ما عنده، فيستريح منه، ويبعثه إلى من لا يقع عنده موقعا حسنا.
وليس من كانت الصلاة ربيعا لقلبه وحياة له، وراحة وقرة لعينه، وجلاء لحزنه، وذهابا لغمه وهمه، ومفزعا له في نوائبه ونوازله، كمن هي سحت لقلبه، وقيد لجوارحه، وتكليف له، وثقل عليه، فهي كبيرة على هذا النوع من الناس، وقرة عين وراحة للنوع الأول.
قال تعالى: واستعينوا بالصبر والصلاة وإنها لكبيرة إلا على الخاشعين الذين يظنون أنهم ملاقوا ربهم وأنهم إليه راجعون البقرة: .
فإنما كبرت الصلاة على أناس لخلو قلوبهم من محبة الله تعالى وتعظيمه والخشوع له وقلة رغبتهم فيه، فإن حضور العبد في الصلاة وخشوعه فيها، وتكميله لها، واستفراغ وسعه في إقامتها وإتمامها على قدر رغبته في الله.
وقد كانت الصلاة قرة عين رسول الله .
عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: حبب إلي من الدنيا النساء والطيب، وجعل قرة عيني في الصلاة رواه النسائي .
عباد الله: هكذا كانت حال النبي مع الصلاة، وكذلك كانت حال الصحابة رضي الله عنهم والتابعين رحمهم الله، فأين نحن من هؤلاء؟ ترى ما هو قدر الصلاة عندنا؟ إن الإجابة عن هذا السؤال تجعلنا نعرف السبب الذي جعل أثر الصلاة الذي ذكره الله في كتابه لا يظهر على الكثير منا.
اسأل نفسك يا عبد الله كم من صلاتك تخشع فيه؟ أنصفها؟ أو ربعها؟ أو خمسها؟ أو سدسها؟ أو سبعها؟ أو عشرها؟ عن عمار بن ياسر رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه و سلم يقول: إن الرجل ليصلي، و لعله ألا يكون له من صلاته إلا عشرها أو تسعها أو ثمنها أو سبعها حتى انتهى إلى آخر العدد رواه النسائي وابن حبان .
وقد كانت الصلاة راحة باله ، حتى لقد كان يقول لبلال رضي الله عنه: يا بلال أقم الصلاة أرحنا بها رواه أبو داود .
وكذلك كان السلف والتابعون لهم بإحسان يتمتعون بالصلاة وذكر الله كما يتمتع اليوم أصحاب الأموال بأموالهم وكما يتمتع أصحاب الملذات بملذاتهم بل إن متعة أصحاب الذكر أعظم بكثير من متعة أصحاب الدنيا.
ورد عن معاذ بن جبل رضي الله عنه أنه بكى عند موته وقال: إنما أبكي على ظمأ الهواجر يعني الصيام وقيام الليل ومزاحمة العلماء بالركب عند حلق الذكر .
وقال أحد السلف رحمه الله: مساكين أهل الدنيا خرجوا منها وما ذاقوا أطيب ما فيها.
قيل: وما أطيب ما فيها؟ قال: محبة الله ومعرفته وذكره .
عباد الله: إن الصلاة التي تنهى صاحبها عن الفحشاء والمنكر وتقوده إلى الله وترفعه وتنفعه في الدنيا والآخرة، هي تلك الصلاة التي أشار إليها رسول الله في الأحاديث السابقة، والتي أشار إليها السلف ومن بعدهم في أقوالهم السابقة الذكر.
ثم استمع بعد ذلك إلى هذه الكلمات في وصف تلك الصلاة من ابن القيم رحمه الله وهو يقول: فإذا حضر وقت الصلاة بادر إلى التطهر والسعي إلى الصف الأول من المسجد فأدى فريضته كما أمر، مكملا لها بشرائطها وأركانها، وسننها وحقائقها الباطنة من الخشوع والمراقبة والحضور بين يدي الله، فينصرف من الصلاة وقد أثرت في قلبه وبدنه وجوارحه وسائر أحواله آثارا تبدو على وجهه ولسانه وجوارحه ويجد ثمرتها في قلبه من الإنابة إلى دار الخلود والتجافي عن دار الغرور، وقلة التكالب والحرص على الدنيا وعاجلها، قد نهته صلاته عن الفحشاء والمنكر، وحببت إليه لقاء الله، ونفرته عن كل قاطع يقطعه عن الله، فهو مهموم مغموم كأنه في سجن حتى تحضر الصلاة، فإذا حضرت الصلاة قام إلى نعيمه وسروره وقرة عينه وحياة قلبه، فهو لا تطيب له الحياة إلا بالصلاة وهذا دأبه في كل فريضة ا.ه.
فتأمل حالك يا عبد الله وقارن حتى تعرف مكانك وموقعك من هذا الوصف.
رزقنا الله وإياك الخشوع في الصلاة إنه ولي ذلك والقادر عليه.
مكانة العلماء العلم والدعوة والجهاد العلم الشرعي سعيد بن عبد الباري بن عوض جدة سعد بن أبي وقاص محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة العلم قدم ابن عباس على كبار الصحابة.
منزلة العلماء في الأمة ودورهم في وراثة النبوة.
العلماء شهود الله في الأرض.
العلم يرفع الوضيع والفقير.
كلمة في فضل العلم وشرف العالم.
الخطبة الأولى أما بعد: روى الإمام البخاري في صحيحه عن ابن عباس قال: كان عمر يدخلني مع أشياخ بدر فكأن بعضهم وجد في نفسه فقال: لم تدخل هذا معنا، ولنا أبناء مثله فقال عمر: إنه من حيث علمتم فدعاه ذات يوم، فأدخله معهم فما رأيت أنه دعاني يومئذ إلا ليريهم قال: ما تقولون في قول الله تعالى: إذا جاء نصر الله والفتح النصر: .
فقال بعضهم: أمرنا نحمد الله ونستغفره إذا نصرنا وفتح علينا، وسكت بعضهم فلم يقل شيئا فقال لي: أكذلك تقول يا ابن عباس؟ فقلت: لا.
قال: فما تقول؟ قلت: هو أجل رسول الله صلى الله عليه وسلم أعلمه له، قال: فإذا جاء نصر الله والفتح وذلك علامة أجلك فسبح بحمد ربك واستغفره إنه كان توابا فقال عمر: ما أعلم منها إلا ما تقول.
وهذا الحديث عباد الله يحكي قصة هذا الشاب من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ابن عباس رضي الله عنهما ابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقد كان عمر رضي الله عنه وهو خليفة على المسلمين يدخله مع كبار الصحابة للمشاورة وأخذ الرأي رغم صغر سنه، والقوم من أهل بدر أي من الذين حضروا معركة بدر وقاتلوا فيها، وقد كان لأهل بدر مكانة خاصة فقد قال صلى الله عليه وسلم لعمر رضي الله عنه: لعل الله اطلع على أهل بدر فقال: اعملوا ما شئتم فقد وجبت لكم الجنة أو فقد غفرت لكم رواه البخاري ومسلم .
لذلك فقد كان الصحابة كلهم يعظمون أهل بدر فلما رأى أهل بدر أن عمر رضي الله عنه يدخل معهم هذا الشاب الصغير في السن قالوا: إن لنا أبناء مثل هذا الشاب فلماذا لا يدخلهم معنا؟ فأراد عمر رضي الله عنه أن يريهم لماذا كان يدخل ابن عباس رضي الله عنهما فاستدعاه يوما واستدعاهم فلما حضروا وجلسوا سألهم عن تفسير سورة النصر وهي قوله تعالى: إذا جاء نصر الله والفتح ورأيت الناس يدخلون فى دين الله أفواجا فسبح بحمد ربك واستغفره إنه كان توبا سورة النصر .
فبعضهم قال: إن الله يأمرنا إذا نصرنا الله وفتح علينا أن نسبحه ونحمده.
وسكت بعضهم عن الكلام.
وليعلموا عند ذلك مكانة ابن عباس رضي الله عنه وجه عمر رضي الله عنه السؤال نفسه إلى ابن عباس رضي الله عنهما، فقال ابن عباس: هذه السورة هي التي أخبرت رسول الله صلى الله عليه وسلم باقتراب أجله حيث جعل الله علامة أجل الرسول صلى الله عليه وسلم فتح مكة وأمره بالإكثار من التسبيح والاستغفار لأن أجله قد اقترب.
فقال عند ذلك عمر: وأنا ما أعلم من هذه السورة إلا ما تعلم.
عندها تبينت مكانة ابن عباس وعرفها القوم فسكتوا ولم يعترضوا لعلمهم بأن الذي أهله لحضور هذا المجلس الذي لا يحضره إلا كبار القوم هو العلم، وهذا هو سر إدخال عمر له مع أشياخ بدر في هذا المجلس.
معاشر المؤمنين: هذا الحديث يبين لنا فضل العلم الشرعي وشرفه ومكانة العلماء وقدرهم.
إن للعلم الشرعي في هذا الدين مكانة عظيمة ودرجة عالية.
فهو ميراث النبوة فإن الأنبياء لم يورثوا دينارا ولا درهما وإنما ورثوا هذا العلم، فمن أخذه فقد أخذ بحظ وافر.
ولولا العلم الشرعي لأصبح الناس كالبهائم ولكن الله بعث إليهم الرسل بالعلم الشرعي وكرمهم ورفعهم عن بقية مخلوقاته قال تعالى: ولقد كرمنا بنى ءادم وحملناهم فى البر والبحر ورزقناهم من الطيبات وفضلناهم على كثير ممن خلقنا تفضيلا الإسراء: .
والعلماء هم ورثة الأنبياء لذلك كانت لهم تلك المكانة العالية في النفوس والمنزلة الرفيعة في الحياة.
العلماء أيها المؤمنون هم الهداة للبشرية الذين يوجهونها لخيري الدنيا والآخرة.
العلماء أيها الموحدون أنفع من الآباء والأمهات.
فالآباء والأمهات نفعهم محصور على أبنائهم، أما العلماء فنفعهم للأمة كلها بل للعالم أجمع.
قد يستغرب البعض هذا الكلام لكنه الحقيقة فالوالدان يربيان أبناءهما والعلماء يربون الأمة بأكملها.
عباد الله: قد فرق الله في كتابه بين العلماء وغيرهم وبين أنهم ليسوا سواسية فقال تعالى: قل هل يستوى الذين يعلمون والذين لا يعلمون إنما يتذكر أولو الالباب الزمر: .
نعم لا يستوي الذي يعلم والذي لا يعلم كما لا يستوي الحي والميت والسميع والأصم والبصير والأعمى.
أليس هناك فرق؟ العلم نور يهتدي به الإنسان ويخرج به من الظلمات إلى النور، يرفع الله به من يشاء من عباده درجات، وسيلة العبد لعبادة الله على بصيرة وطريقه إلى كسب رضوان ربه، كل ما يكتسبه الإنسان في هذه الحياة يفنى إلا العلم فإنه يبقى بعده إلى أن يرث الله الأرض ومن عليها إلا أن يشاء الله.
تأمل رعاك الله حال أبي هريرة رضي الله عنه كان فقيرا يجوع حتى يغشى عليه من الجوع، كم يجري ذكره اليوم بين المسلمين، وكم من مترحم عليه مترض عليه.
رضي الله عنه وأرضاه، وما ذلك إلا لأنه حفظ أحاديث رسول الله صلى الله عليه وسلم وهي العلم الشرعي.
استشهد الله أهل العلم على وحدانيته سبحانه وتعالى بعد ملائكته فقال: شهد الله أنه لا اله إلا هو والملائكة وأولوا العلم قائما بالقسط آل عمران: .
ولم يقل: وأولو المال ولا قال وأولو الشرف ولا قال وأولو السلطان بل قال: وأولوا العلم.
من أراد الله به خيرا رزقه هذا العلم يقول : من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين البخاري ومسلم .
هو مقياس محبة الله لعباده وليست الدنيا والأموال والأولاد هي المقياس، فالله يعطي الدنيا من يحب ومن لا يحب، ولا يعطي الدين إلا من أحب.
ليس لأحد أن يغبط أحدا على شيء إلا على العلم والعمل به قال صلى الله عليه وسلم: لا حسد إلا في اثنتين: رجل آتاه الله مالا فسلطه على هلكته في الحق، ورجل آتاه الله حكمة فهو يقضي بها ويعلمها رواه البخاري ومسلم .
العلم الشرعي إخوتي في الله طريق الجنة المأمون قال صلى الله عليه وسلم: من سلك طريقا يلتمس فيه علما سهل الله له به طريقا إلى الجنة رواه مسلم .
ولذلك كله فقد كان للعلماء مكانة عظيمة عند المسلمين، ويجب أن تبقى إن كنا نريد النصر والعزة والرفعة في الدنيا والآخرة، ولقد كان سلفنا رحمة الله عليهم يعظمون العلماء ويجلونهم.
دخل الخليفة عبدالملك بن مروان المسجد الحرام يطوف بالبيت هو وابنيه ثم جاء ليسأل عالم مكة وهو عطاء بن أبي رباح، فجلس بين يديه يسأله وهو يجيب.
ثم لما انصرف الخليفة قال لولديه: يا بني تعلموا العلم، فوالله لا أنسى جلوسي بين يدي عطاء بن أبي رباح.
وعطاء رحمه الله كان عبدا أسود أفطس مفلفل الشعر، كان أبوه عبدا من العبيد، ولكن رفع الله عطاء بهذا العلم حتى صار الخليفة يأتي إليه ويجلس بين يديه يستفتيه.
وهكذا يرفع الله بالعلم أقواما ويضع آخرين.
معاشر المؤمنين: إن الأمة اليوم مطالبة أكثر من ذي قبل بالرجوع إلى علمائها المخلصين الصادقين وسؤالهم وأخذ رأيهم والوقوف عند أقوالهم وعدم مخالفتها ما دامت مستندة إلى الأدلة الشرعية من كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم.
إن علينا جميعا كأفراد الرجوع إلى علمائنا وسؤالهم عن ما يشكل علينا في أمور ديننا ودنيانا والاستنارة بآرائهم في شئوننا الدنيوية فإنهم ينظرون بنور الله، فلا عجب أن تكون أقوالهم موفقة في أمور الدنيا التي يستطيعون الخوض فيها.
إن علينا أن نقدمهم حيث قدمهم الله ونرفعهم حيث رفعهم الله.
ومما يجب علينا كذلك عدم التعرض لهم بقدح أو غيبة أو استهزاء كما يفعل بعض السفهاء.
بل الواجب علينا الذب عن أعراضهم والدفاع عنهم والرد على من ينتقصهم أو يغتابهم، فغيبتهم أعظم من غيبة غيرهم من عوام الناس.
الخطبة الثانية الحمد لله حمدا لا ينفد، أفضل ما ينبغي أن يحمد، والصلاة والسلام على أشرف الأنبياء محمد، وعلى آله وصحبه ومن تعبد.
أما بعد: معاشر الإخوة الكرام، إخوة الإيمان: يقول ابن الجوزي رحمه الله: من أراد أن يعرف رتبة العلماء على الزهاد، فلينظر في رتبة جبريل وميكائيل، ومن خص من الملائكة بولاية تتعلق بالخلق، وباقي الملائكة قيام للتعبد في مراتب الرهبان في الصوامع.
وقد حظي أولئك بالتقريب على مقادير علمهم بالله تعالى.
فإذا مر أحدهم بالوحي انزعج أهل السماء، حتى يخبرهم بالخبر حتى إذا فزع عن قلوبهم قالوا ماذا قال ربكم قالوا الحق سبأ: .
كما إذا انزعج الزاهد من حديث يسمعه سأل العلماء عن صحته ومعناه.
فسبحان من خص فريقا بخصائص قد شرفوا بها على جنسهم.
ولا خصيصة أشرف من العلم.
بزيادته صار آدم مسجودا له، وبنقصانه صارت الملائكة ساجدة.
فأقرب الخلق من الله العلماء، وليس العلم بمجرد صورته هو النافع، بل معناه، وإنما ينال معناه من تعلمه للعمل به.
فكلما دله على فضل اجتهد في نيله، وكلما نهاه عن نقص بالغ في مباعدته.
فحينئذ يكشف العلم له سره، ويسهل عليه طريقه، فيصير كمجتذب يحث الجاذب، فإذا حركه عجل في سيره.
والذي لا يعمل بالعلم لا يطلعه العلم على غروره، ولا يكشف له عن سره ا.ه.
فهذا عباد الله: مقام العلماء عند ربهم.
فيجب عندئذ أن نعطيهم حقهم من التبجيل والتوقير.
وأن نجعلهم أئمة لنا ليقودونا إلى بر الأمان بإذن الله.
وأن نلتف حولهم وتجتمع كلمتنا عليهم ولا نصدر إلا عن رأيهم، ولا نعمل إلا بمشورتهم.
معاشر المؤمنين: وينبغي أن يعلم أن كلامنا هذا مقيد بطاعة العلماء في طاعة الله، فإنه لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق.
يقول تعالى: أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولى الامر منكم النساء: .
قال المفسرون: أولي الأمر هم الأمراء والعلماء.
فعلى هذا تكون طاعتهم طاعة لله وقربة لله.
نسأل الله أن يرزقنا العلماء العاملين الناصحين إنه ولي ذلك والقادر عليه.
من أشراط الساعة الصغرى الإيمان أشراط الساعة سعيد بن عبد الباري بن عوض جدة سعد بن أبي وقاص محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة ذكر بعض أشراط الساعة التي أخبر عنها رسولنا .
استفاضة المال.
ظهور الفتن.
ظهور مدعي النبوة.
ضياع الأمانة.
الخطبة الأولى أما بعد: عباد الله الحديث عن أشراط الساعة لا يقصد به المتعة والتسلية وإنما المراد منه العبرة والعظة، والحذر في الوقوع في ما يسخط الله ويغضبه ومعرفة مآل من فعل ذلك.
ونحن اليوم سنذكر بعضا من أشراط الساعة الصغرى.
فنسأل الله أن يعصمنا وإياكم من الفتن.
أحبتي في الله، من أشراط الساعة الصغرى.. استفاضة المال وكثرته والاستغناء عن الصدقة، وقد روى أبو هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا تقوم الساعة حتى يكثر فيكم المال فيفيض حتى يهم رب المال من يقبله منه صدقته ويدعى إليه الرجل فيقول: لا أرب لي فيه رواه البخاري .
وعن عدي بن حاتم رضي الله عنه قال: بينما أنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ أتاه رجل فشكا إليه الفاقة، ثم أتاه آخر فشكا إليه قطع السبيل فقال: يا عدي هل رأيت الحيرة؟ قلت: لم أرها وقد أنبئت عنها .
قال: فإن طالت بك حياة لترين الظعينة ترتحل من الحيرة حتى تطوف بالكعبة لا تخاف أحدا إلا الله .
قال عدي: قلت فيما بيني وبين نفسي: فأين ذعار طيء الذين قد سعروا البلاد؟ قال صلى الله عليه وسلم: ولئن طالت بك حياة لتفتحن كنوز كسرى.
قلت: كسرى بن هرمز؟ قال: كسرى بن هرمز.
ولئن طالت بك حياة لترين الرجل يخرج ملئ كفه من ذهب أو فضة يطلب من يقبله منه فلا يجد أحدا يقبله منه قال عدي: فرأيت الظعينة ترتحل من الحيرة حتى تطوف بالكعبة لا تخاف إلا الله وكنت فيمن افتتح كنوز كسرى بن هرمز، ولئن طالت بكم حياة لترون ما قال النبي أبو القاسم صلى الله عليه وسلم يخرج ملئ كفه.
وقد تحقق كثير مما أخبرنا به الصادق المصدوق صلى الله عليه وسلم فكثر المال في عهد الصحابة رضي الله عنهم بسبب ما وقع من الفتوح واقتسموا أموال الفرس والروم ثم فاض المال في عهد عمر بن عبد العزيز رحمه الله فكان الرجل يعرض المال للصدقة فلا يجد من يقبله.
وسيكثر المال في آخر الزمان حتى يعرض الرجل ماله فيقول الذي يعرض عليه: لا حاجة لي فيه.
وكذلك من أشراط الساعة ظهور الفتن: والفتن هي جمع فتنة، وهي الابتلاء والامتحان والاختبار ثم كثر استعمالها فيما أخرجه الاختبار للمكروه ثم أطلقت على كل مكروه أو آيل إليه كالإثم والكفر والقتل والتحريف وغير ذلك من الأمور المكروهة.
وقد أخبر صلى الله عليه وسلم أن من أشراط الساعة ظهور الفتن العظيمة التي يلتبس فيها الحق بالباطل، فتزلزل الإيمان حتى يصبح الرجل مؤمنا ويمسي كافرا، كلما ظهرت فتنة قال المؤمن: هذه مهلكتي، ثم تنكشف ويظهر غيرها فيقول: هذه هذه، ولا تزال الفتن تظهر في الناس إلى أن تقوم الساعة.
وقد روى الإمام مسلم عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: بادروا بالأعمال فتنا كقطع الليل المظلم يصبح الرجل مؤمنا ويمسي كافرا أو يمسي مؤمنا ويصبح كافرا يبيع دينه بعرض من الدنيا وعن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال: نادى منادي رسول الله صلى الله عليه وسلم: الصلاة جامعة، فاجتمعنا فقال رسول الله: إنه لم يكن نبي قبلي إلا كان حقا عليه أن يدل أمته على خير ما يعلمه لهم وينذرهم شر ما يعلمه لهم، وإن أمتكم هذه جعل عافيتها في أولها، وسيصيب آخرها بلاء وأمور تنكرونها، وتجيء الفتنة فيرقق بعضها بعضا، وتجيء الفتنة فيقول المؤمن: هذه هذه، فمن أحب أن يزحزح عن النار ويدخل الجنة فلتأته منيته وهو يؤمن بالله واليوم الآخر رواه مسلم .
وأحاديث الفتن كثيرة جدا، وقد حذر النبي صلى الله عليه وسلم أمته من الفتن وأمر بالتعوذ منها وأخبر أن آخر هذه الأمة سيصيبها بلاء وفتن عظيمة، وليس هناك عاصم منها إلا الإيمان بالله واليوم الآخر ولزوم جماعة المسلمين، وهم أهل السنة وإن قلوا، والابتعاد عن الفتن والتعوذ منها فقد قال عليه الصلاة والسلام: تعوذوا بالله من الفتن ما ظهر منها وما بطن رواه مسلم .

أضيفت إلى اسمه أو ابنة أحد أبويه.
ويطلق على من تكون من أبناء صاحب الاسم الذي تضاف إليه إذا كان اسم قبيلة كقولهم: يا أخا العرب.
كما في حديث ضيف أبي بكر الصديق قوله لزوجه يا أخت بني فراس ما هذا.
فإذا لم يذكر لفظ بني مضافا إلى اسم جد القبيلة كان مقدرا.
قال سهل بن مالك الفزاري: يا أخت خير البدو والحضارة ... كيف ترين في فتى فزارة يريد يا أخت أفضل قبائل العرب من بدوها وحضرها.
فقوله تعالى: يا أخت هارون يحتمل أن يكون على حقيقته.
فيكون لمريم أخ اسمه هارون كان صالحا في قومه، خاطبوها بالإضافة إليه زيادة في التوبيخ، أي ما كان لأخت مثله أن تفعل فعلتك، وهذا أظهر الوجهين.
ففي صحيح مسلم وغيره عن المغيرة بن شعبة قال: بعثني رسول الله إلى أهل نجران فقالوا: أرأيت ما تقرءون يا أخت هارون وموسى قبل عيسى بكذا وكذا قال المغيرة: فلم أدر ما أقول.
فلما قدمت على رسول الله ذكرت ذلك له.
فقال: ألم يعلموا أنهم كانوا يسمون بأسماء أنبيائهم والصالحين قبلهم اه.
ففي هذا تجهيل لأهل نجران أن طعنوا في القرآن على توهم أن ليس في القوم من اسمه هارون إلا هارون الرسول أخا موسى.
ويحتمل أن معنى يا أخت هارون أنها إحدى النساء من ذرية هارون أخي موسى، كقول أبي بكر: يا أخت بني فراس.
وقد كانت مريم من ذرية هارون أخي موسى من سبط لاوي.
ففي إنجيل لوقا كان كاهن اسمه زكريا من فرقة أبيا وامرأته من بنات هارون واسمها إليصابات، واليصابات زوجة زكريا نسيبة مريم، أي ابنة عمها.
وما وقع للمفسرين في نسب مريم أنها من نسل سليمان بن داود خطأ.
ولعل قومها تكلموا باللفظين فحكاه القرآن بما يصلح لهما على وجه الإيجاز.
وليس في هذا الاحتمال ما ينافي حديث المغيرة بن شعبة.
والسوء بفتح السين وسكون الواو: مصدر ساءه، إذا أضر به وأفسد بعض حاله، فإضافة اسم إليه تفيد أنه من شؤونه وأفعاله وأنه هو مصدر له.
فمعنى امرأ سوء رجل عمل مفسد.
ومعنى البغي تقدم قريبا.
وعنوا بهذا الكلام الكناية عن كونها أتت بأمر ليس من شأن أهلها، أي أتت بسوء ليس من شأن أبيها وبغاء ليس من شأن أمها، وخالفت سيرة / أبويها فكانت امرأة سوء وكانت بغيا؛ وما كان أبوها امرأ سوء ولا كانت أمها بغيا فكانت مبتكرة الفواحش في أهلها.
وهم أرادوا ذمها فأتوا بكلام صريحه ثناء على أبويها مقتض أن شأنها أن تكون مثل أبويها.
فأشارت إليه قالوا كيف نكلم من كان في المهد صبيا أي أشارت إليه إشارة دلت على أنها تحيلهم عليه ليسألوه عن قصته، أو أشارت إلى أن يسمعوا منه الجواب عن توبيخهم إياها وقد فهموا ذلك من إشارتها.
ولما كانت إشارتها بمنزلة مراجعة كلام حكي حوارهم الواقع عقب الإشارة بجملة القول مفصولة غير معطوفة.
والاستفهام: إنكار؛ أنكروا أن يكلموا من ليس من شأنه أن يتكلم، وأنكروا أن تحيلهم على مكالمته، أي كيف نترقب منه الجواب، أو كيف نلقي عليه السؤال، لأن الحالتين تقتضيان التكلم.
وزيادة فعل الكون في من كان في المهد للدلالة على تمكن المظروفية في المهد من هذا الذي أحيلوا علة مكالمته، وذلك مبالغة منهم في الإنكار، وتعجب من استخفافها بهم.
ففعل كان زائد للتوكيد، ولذلك جاء بصيغة المضي لأن كان الزائدة تكون بصيغة الماضي غالبا.
وقوله: في المهد خبر من الموصولة.
و صبيا حال من اسم الموصول.
والمهد: فراش الصبي وما يمهد لوضعه.
قال إني عبد الله آتاني الكتاب وجعلني نبيا وجعلني مباركا أين ما كنت وأوصاني بالصلاة والزكاة ما دمت حيا وبرا بوالدتي ولم يجعلني جبارا شقيا والسلام علي يوم ولدت ويوم أموت ويوم أبعث حيا كلام عيسى هذا مما أهملته أناجيل النصارى لأنهم طووا خبر وصولها إلى أهلها عد وضعها، وهو طي يتعجب منه.
ويدل على أنها كتبت في أحوال غير مضبوطة، فأطلع الله تعالى عليه نبيه صلى الله عليه وسلم.
/ والابتداء بوصف العبودية لله ألقاه الله على لسان عيسى لأن الله علم بأن قوما سيقولون: إنه ابن الله.
والتعبير عن إيتاء الكتاب بفعل المضي مراد به أن الله قدر إيتاءه إياه، أي قدر أن يؤتيني الكتاب.
والكتاب: الشريعة التي من شأنها أن تكتب لئلا يقع فيها تغيير.
فإطلاق الكتاب على شريعة عيسى كإطلاق الكتاب على القرآن.
والمراد بالكتاب الإنجيل وهو ما كتب من الوحي الذي خاط الله به عيسى.
ويجوز أن يراد الكتاب التوراة فيكون الإيتاء إيتاء علم ما في التوراة كقوله تعالى: يا يحيى خذ الكتاب بقوة مريم: فيكون قوله: وجعلني نبيا ارتقاء في المراتب التي أتاه الله إياها.
والقول في التعبير عنه بالماضي كالقول في قوله: آتاني الكتاب .
والمبارك: الذي تقارن البركة أحواله في أعماله ومحاورته ونحو ذلك، لأن المبارك اسم مفعول من باركه، إذا جعله ذا بركة.
أو من بارك فيه، إذا جعل البركة معه.
والبركة: الخير واليمن.
ذلك أن الله أرسله برحمة لنبي إسرائيل ليحل لهم بعض الذي حرم عليهم وليدعوهم إلى مكارم الأخلاق بعد أن قست قلوبهم وغيروا من دينهم، فهذه أعظم بركة تقارنه.
ومن بركته أن جعل الله حلوله في المكان سببا لخير أهل تلك البقعة من خصبها واهتداء أهلها وتوفيقهم إلى الخير.
ولذلك كان إذا لقيه الجهلة والقساة والمفسدون انقلبوا صالحين وانفتحت قلوبهم للإيمان والحكمة.
ولذلك ترى أكثر الحواريين كانوا من عامة الأميين من صيادين وعشارين فصاروا دعاة هدى وفاضت ألسنتهم بالحكمة.
وبهذا يظهر أن كونه مباركا أعم من كونه نبيا عموما وجهيا، فلم يكن في قوله: وجعلني نبيا غنية عن قوله: وجعلني مباركا والتعميم الذي في قوله: أين ما كنت تعميم للأمكنة، أي لا تقتصر بركته على كونه في الهيكل بالمقدس أو في مجمع أهل بلده، بل هو حيثما حل تحل معه البركة.
والوصاية: الأمر المؤكد بعمل مستقبل، أي قدر وصيتي بالصلاة والزكاة، أي أن يأمرني بهما أمرا مؤكدا مستمرا، فاستعمال صيغة المضي في وأوصاني مثل استعمالها / في قوله: آتاني الكتاب والزكاة: الصدقة.
والمراد: أن يصلي ويزكي.
وهذا أمر خاص به كما أمر نبينا صلى الله عليه وسلم بقيام الليل، وقرينة الخصوص قوله: ما دمت حيا لدلالته على استغراق مدة حياته بإيقاع الصلاة والصدقة، أي أن يصلي ويتصدق في أوقات التمكن من ذلك، أي غير أوقات الدعوة أو الضرورات.
فالاستغراق المستفاد من قوله: ما دمت حيا استغراق عرفي مراد به الكثرة؛ وليس المراد الصلاة والصدقة المفروضتين على أمته، لأن سياق الكلام في أوصاف تميز بها عيسى عليه السلام ولأنه لم يأت بشرع صلاة زائدة على ما شرع في التوراة.
والبر بفتح الباء: اسم بمعنى البار.
وتقدم آنفا.
وقد خصه الله تعالى بذلك بين قومه، لأن بر الوالدين كان ضعيفا في بني إسرائيل يومئذ، وبخاصة الوالدة لأنها تستضف، لأن فرط حنانها ومشقتها قد يجرئان الولد على التساهل في البر بها.
والجبار: المتكبر الغليظ على الناس في معاملتهم.
وقد تقدم في سورة هود قوله واتبعوا أمر كل جبار عنيد والشقي: الخاسر والذي تكون أحواله كدرة له ومؤلمة، وهو ضد السعيد.
وتقدم عند قوله تعالى: فمنهم شقي وسعيد في آخر سورة هود .
ووصف الجبار بالشقي باعتبار مآله في الآخرة وربما في الدنيا.
وقوله: والسلام علي يوم ولدت إلى آخره تنويه بكرامته عند الله، أجراه على لسانه ليعلموا أنه بمحل العناية من ربه، والقول فيه تقدم في آية ذكر يحيى.
وجيء ب السلام هنا معرفا باللام على الجنس مبالغة في تعلق السلام به حتى كان جنس السلام بأجمعه عليه.
وهذا مؤذن بتفضيله على يحيى إذ قيل في شأنه وسلام عليه يوم ولد ، وذلك هو الفرق بين المعرف بلام الجنس وبين النكرة.
ويجوز جعل اللام للعهد، أي سلام إليه، وهو كناية عن تكريم الله عبده بالثناء عليه في الملأ الأعلى وبالأمر بكرامته.
ومن هذا القبيل السلام على رسول الله صلى الله عليه وسلم في قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: من الآية ، وما أمرنا به في التشهد في الصلاة من قول المتشهد السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته .
/ ومؤذن أيضا بتمهيد التعريض باليهود إذ طعنوا فيه وشتموه في الأحوال الثلاثة، فقالوا: ولد من زنى، وقالوا: مات مصلوبا، وقالوا: يحشر مع الملاحدة والكفرة، لأنهم يزعمون أنه كفر بأحكام من التوراة.
اعتراض بين الجمل المقولة في قوله قال إني عبد الله مع قوله: وإن الله ربي وربكم ، أي ذلك المذكور هو عيسى ابن مريم لا كما تزعم النصارى واليهود.
والإشارة لتمييز المذكور أكمل تمييز تعريضا بالرد على اليهود والنصارى جميعا، إذ أنزله اليهود إلى حضيض الجناة، ورفعه النصارى إلى مقام الإلهية، وكلاهما مخطئ مبطل، أي ذلك هو عيسى بالحق، وأما من تصفونه فليس هو عيسى لأن استحضار الشخص بصفات غير صفاته تبديل لشخصيته، فلما وصفوه بغير ما هو صفته جعلوا بمنزلة من لا يعرفون فاجتلب اسم الإشارة ليتميز الموصوف أكمل تمييز عند الذين يريدون أن يعرفوه حق معرفته.
والمقصود بالتمييز تمييز صفاته الحقيقية عن الصفات الباطلة التي ألصقوها به لا تمييز ذاته عن الذوات إذ ليست ذاته بحاضرة وقت نزول الآية، أي تلك حقيقة عيسى عليه السلام وصفته.
و قول الحق قرأه الجمهور بالرفع.
وقرأه ابن عامر، وعاصم، ويعقوب بالنصب ؛ فأما الرفع فهو خبر ثان عن اسم الإشارة أو وصف لعيسى أو بدل منه، وأما النصب فهو حال من اسم الإشارة أو من عيسى.
ومعنى قول الحق أن تلك الصفات التي سمعتم هي قول الحق، أي مقول هو الحق وما خالفها باطل، أو أن عيسى عليه السلام هو قول الحق، أي مقول الحق، أي المكون من قول كن ، فيكون مصدرا بمعنى اسم المفعول كالخلق في قوله تعالى: هذا خلق الله لقمان: من الآية .
وجوز أبو علي الفارسي أن يكون نصب قول الحق بتقدير: أحق قول الحق، أي هو مصدر مؤكد لمضمون الجملة قبله منصوب بفعل محذوف وجوبا، تقديره: أحق قول الحق.
ويجوز أن يكون قول الحق مصدرا نائبا عن فعله، أي أقول قول الحق.
وعلى / هذين الوجهين يكون اعتراضا.
ويجوز أن يكون قول مصدرا بمعنى الفاعل صفة ل عيسى أو حالا منه، أي قائل الحق إذ قال: قال إني عبد الله آتاني الكتاب إلى قوله: ويوم أبعث حيا و الذي فيه يمترون صفة ثانية أو حال ثانية أو خبر ثان عن عيسى بن مريم على ما يناسب الوجوه المتقدمة.
والامتراء: الشك، أي الذي فيه يشكون، أي يعتقدون اعتقادا مبناه الشك والخطأ، فإن عاد الموصول إلى القول فالامتراء فيه هو الامتراء في صدقة، وإن عاد إلى عيسى فالامتراء فيه هو الامتراء في صفاته بين رافع وخافض.
وجملة ما كان لله أن يتخذ من ولد تقرير لمعنى العبودية، أو تفصيل لمضمون جملة الذي فيه يمترون فتكون بمنزلة بدل البعض أو الاشتمال منها، اكتفاء بإبطال قول النصارى بأن عيسى ابن الله، لأنه أهم بالإبطال، إذ هو تقرير لعبودتة عيسى وتنزيه لله تعالى عما لا يليق بجلال الألوهية من اتخاذ الولد ومن شائبة الشرك، ولأنه القول الناشئ عن الغلو في التقديس، فكان فيما ذكر من صفات المدح لعيسى ما قد يقوي شبهتهم فيه بخلاف قول اليهود فقد ظهر بطلانه بما عدد لعيسى من صفات الخير.
وصيغة ما كان لله أن يتخذ من ولد تفيد انتفاء الولد عنه تعالى بأبلغ وجه لأن لام الجحود تفيد مبالغة النفي، وأنه مما لا يلاقي وجود المنفي عنه، ولأن في قوله أن يتخذ إشارة إلى أنه لو كان له ولد لكان هو خلقه، واتخذه فلم يعد أن يكون من جملة مخلوقاته، فإثبات البنوة له خلف من القول.
وجملة إذا قضى أمرا فإنما يقول له كن فيكون بيان لجملة ما كان لله أن يتخذ من ولد ، لإبطال شبهة النصارى إذ جعلوا تكوين إنسان بأمر التكوين عن غير سبب معتاد دليلا على أن المكون ابن لله تعالى، فأشارت الآية إلى أن تكون أصول الموجودات أبناء لله وإن كان ما يقتضيه لا يخرج عن الخضوع إلى أمر التكوين.
وإن الله ربي وربكم فاعبدوه هذا صراط مستقيم يجوز أن يكون هذا بقية لكلام جرى على لسان عيسى تأييدا لبراءة أمه وما بينهما اعتراض كما تقدم آنفا.
والمعنى: تعميم ربوبية الله تعالى لكل الخلق.
/ وقرأ نافع، وابن كثير، وأبو عمرو، وأبو جعفر، ورويس عن يعقوب همزة وإن مفتوحة فخرجة الزمخشري: أنه على تقدير لام التعليل، فإن كان من كلام عيسى فهو تعليل لقوله فاعبدوه على أنه مقدم من تأخير للاهتمام بالعلة لكونها مقرر للمعلول ومثبتة له على أسلوب قوله تعالى وأن المساجد لله فلا تدعوا مع الله أحدا ويكون قوله: فاعبدوه متفرعا على قوله قال إني عبد الله بعد أن أردف ما تعلقه من أحوال نفسه.
ولما اشتمل مدخول لام التعليل على اسم الجلالة أضمر له فيما عد.
وتقدير النظم هكذا.
فاعدوا الله لأنه ربي وربكم.
ويجوز أن يكون عطفا على قوله: بالصلاة والزكاة .
أي وأوصاني بأن الله ربي وربكم، فيكون بحذف حرف الجر وهو مطرد مع إن .
ويجوز أن يكون معطوفا على الحق من قوله قول الحق على وجه جعل قول بمعنى قائل، أي قائل الحق وقائل إن الله ربي وربكم، فإن همزة أن يجوز فتحها وكسرها بع ماد القول.
وإن كان مما خوطب النبي صلى الله عليه وسلم بأن يقوله كان بتقدير قول محذوف، أو عطفا على مريم من قوله تعالى واذكر في الكتاب مريم أي اذكر يا محمد أن الله ربي فكذلك، ويكون تفريع فاعبدوه على قوله ما كان لله أن يتخذ من ولد إلى آخره.
وقرأه ابن عامر، وحمزة، والكسائي، وخلف، وروح عن يعقوب بكسر همزة إن ووجهها ظاهر على كلا الاحتمالين.
وجملة هذا صراط مستقيم تذييل وفذلكة لما سبقه على اختلاف الوجوه.
والإشارة إلى مضمون ما تقدم على اختلاف الوجوه.
والمراد بالصراط المستقيم اعتقاد الحق، شبه بالصراط المستقيم على التشبيه البليغ، شبه الاعتقاد الحق في كونه موصولا إلى الهدى بالصراط المستقيم في إيصاله إلى المكان المقصود باطمئنان بال، وعلم أن غير هذا كبنيات الطريق من سلكها ألقت به المخاوف والمتآلف كقوله: وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن / سبيله فاختلف الأحزاب من بينهم فويل للذين كفروا من مشهد يوم عظيم الفاء لتفريغ الإخبار بحصول الاختلاف على الإخبار بأن هذا صراط مستقيم، أي حاد عن الصراط المستقيم الأحزاب فاختلفوا بينهم في الطرائق التي سلوكها، أي هذا صراط مستقيم لا يختلف سالكوه اختلافا أصليا، فسلك الأحزاب طرقا أخرى هي حائدة عن الصراط المستقيم فلم يتفقوا على شيء.
وقوله: من بينهم متعلق ب فاختلف .
و من حرف توكيد، أي اختلفوا بينهم.
والمراد بالأحزاب أحزاب النصارى، لأن الاختلاف مؤذن بأنهم كانوا متفقين ولم يكن اليهود موافقين النصارى في شيء من الدين.
وقد كان النصارى على قول واحد على التوحيد في حياة الحواريين ثم حدث الاختلاف في تلاميذهم.
وقد ذكرنا في تفسير قوله تعالى فآمنوا بالله ورسله ولا تقولوا ثلاثة في سورة النساء أن الاختلاف انحل إلى ثلاثة مذاهب: الملكانية وتسمى الجاثليقية، واليعقوبية، والنسطورية.
وانشعبت من هذه الفرق عدة فرق ذكرها الشهرستاني، ومنها الأليانة، والبليارسية، والمقدانوسية، والسبالية، والبوطينوسية، والبولية، إلى فرق أخرى.
منها فرقة كانت في العرب تسمى الركوسية ورد ذكرها في الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعدي بن حاتم: إنك ركوسي .
قال أهل اللغة هي نصرانية مشوبة بعقائد الصابئه.
وحدثت بعد ذلك فرقة الاعتراضية البروتستان أتباع لوثير.
وأشهر الفرق اليوم هي الملكانية كاثوليك، واليعقوبية أرثودوكس، والاعتراضية البروتستان.
ولما كان اختلافهم قد انحصر في مرجع واحد يرجع إلى إلهية عيسى اغترارا وسوء فهم في معنى لفظ ابن الذي ورد صفة للمسيح في الأناجيل مع أنه قد وصف بذلك فيها أيضا أصحابه.
وقد جاء في التوراة أيضا أنتم أبناء الله.
وفي إنجيل متى الحواري وإنجيل يوحنا الحواري كلمات صريحة في أن المسيح ابن إنسان وأن الله إلهه وربه، فقد انحصرت مذاهبهم في الكفر بالله فلذلك ذيل بقوله: فويل للذين كفروا من مشهد يوم عظيم ، فشمل قوله: الذين كفروا هؤلاء المخبر عنهم من النصارى وشمل المشركين غيرهم.
والمشهد صالح لمعان، وهو أن يكون مشتقا من المشاهدة أو من الشهود، ثم إما أن يكون مصدرا ميميا في المعنيين أو اسم مكان لهما أو اسم زمان لهما، أي يوم فيه / ذلك وغيره.
والويل حاصل لهم في الاحتمالات كلها وقد دخلوا في عموم الذين كفروا بالله، أي نفوا وحدانيته، فدخلوا في زمرة المشركين لا محالة، ولكنهم أهل كتاب دون المشركين.
أسمع بهم وأبصر صيغتا تعجب، وهو تعجب على لسان الرسول والمؤمنين، أو هو مستعمل في التعجيب، والمعنيان متقاربان، وهو مستعمل كناية أيضا عن تهديدهم؛ فتعين أن التعجيب من بلوغ حالهم في السوء مبلغا يتعجب من طاقتهم على مشاهدة مناظره وسماع مكارهه.
والمعنى؛ ما أسمعهم وما أبصرهم في ذلك اليوم، أي ما أقدرهم على السمع والبصر بما يكرهونه.
وقريب هو من معنى قوله تعالى فما أصبرهم على النار البقرة: من الآية .
وجوز أن يكون أسمع بهم وأبصر غير مستعمل في التعجب بل صادف أن جاء على صورة فعل التعجب، وإنما هو على أصل وضعه أمر للمخاطب غير المعين بأن يسمع ويبصر بسببهم، ومعمول السمع والبصر محذوف لقصد التعميم ليشمل كل ما يصح أن يسمع وأن يبصر.
وهذا كناية عن التهديد.
وضمير الغائبين عائد إلى الذين كفروا، أي أعجب بحالهم يومئذ من نصارى وعبدة الأصنام.

ومما يشبه هذا من بعض الوجوه : رواية بعضهم عن عمر أنه قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم يتحدث هو أبو بكر وكنت كالزنجي بينهما .
وهذا من الإفك المختلق .
ثم أنهم مع هذا يجعلون عمر الذي سمع كلام النبي صلى الله عليه وسلم وصديقه، وهو أفضل الخلق بعد الصديق لم يفهم ذلك الكلام، بل كان كالزنجي .
ويدعون أنهم هم سمعوه وعرفوه ثم كل منهم يفسره بما يدعيه من الضلالات الكفرية التي يزعم أنها علم الأسرار والحقائق ويريدون بذلك إما الاتحاد وإما تعطيل الشرائع ونحو ذلك .
مثل ما تدعي النصيرية / والإسماعيلية؛ والقرامطة والباطنية الثنوية، والحاكمية وغيرهم، من الضلالات المخالفة لدين الإسلام .
وما ينسبونه إلى علي بن أبي طالب؛ أو جعفر الصادق أو غيرهما من أهل البيت كالبطاقة والهفت والجدول والجفر وملحمة بن عنضب، وغير ذلك من الأكاذيب المفتراة باتفاق جميع أهل المعرفة، وكل هذا باطل .
فإنه لما كان لآل رسول الله صلى الله عليه وسلم به اتصال النسب والقرابة، وللأولياء الصالحين منهم ومن غيرهم به اتصال الموالاة والمتابعة، صار كثير ممن يخالف دينه وشريعته وسنته يموه باطله ويزخرفه بما يفتريه على أهل بيته، وأهل موالاته ومتابعته، وصار كثير من الناس يغلو إما في قوم من هؤلاء، أو من هؤلاء، حتى يتخذهم آلهة أو يقدم ما يضاف إليهم على شريعة النبي صلى الله عليه وسلم وسنته، وحتى يخالف كتاب الله وسنة رسوله، وما اتفق عليه السلف الطيب من أهل بيته ومن أهل الموالاة له والمتابعة، وهذا كثير في أهل الضلال .
/ / :// .
.
/ / .
= = فصل وأما تفضيل أهل الصفة على العشرة وغيرهم فخطأ وضلال، بل خير هذه الأمة بعد نبيها أبو بكر ثم عمر، كما تواتر ذلك عن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب موقوفا ومرفوعا، وكما دل على ذلك الكتاب والسنة، واتفق عليه سلف الأمة وأئمة العلم والسنة، وبعدهما عثمان وعلي وكذلك سائر أهل الشورى : مثل طلحة والزبير وسعد وعبد الرحمن ابن عوف، وهؤلاء مع أبي عبيدة بن الجراج أمين هذه الأمة ومع سعيد بن زيد .
هم العشرة المشهود لهم بالجنة .
قال الله عز وجل في كتابه : لا يستوي منكم من أنفق من قبل الفتح وقاتل أولئك أعظم درجة من الذين أنفقوا من بعد وقاتلوا وكلا وعد الله الحسنى الحديد : .
ففضل الله السابقين قبل فتح الحديبية إلى الجهاد بأموالهم وأنفسهم على التابعين بعدهم، وقال الله تعالى : لقد رضي الله عن المؤمنين إذ يبايعونك تحت الشجرة الفتح : وقال تعالى : والسابقون الأولون من المهاجرين والأنصار والذين اتبعوهم بإحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه التوبة : فرضى الله سبحانه عن السابقين الأولين من المهاجرين والأنصار .
/ /وقد ثبت في فضل البدريين ما تميزوا به على غيرهم، وهؤلاء الذين فضلهم الله ورسوله .
فمنهم من هو من أهل الصفة، وأكثرهم لم يكونوا من أهل الصفة، والعشرة لم يكن فيهم من هو من أهل الصفة إلا سعد بن أبي وقاص .
فقد قيل : إنه أقام بالصفة مرة، وأما أكابر المهاجرين والأنصار مثل الخلفاء الأربعة، ومثل سعد بن معاذ، وأسيد بن الحضير، وعباد بن بشر، وأبي أيوب الأنصاري، ومعاذ بن جبل وأبي بن كعب ونحوهم، فلم يكونوا من أهل الصفة بل عامة أهل الصفة إنما كانوا من فقراء المهاجرين؛ لأن الأنصار كانوا في ديارهم .
ولم يكن أحد ينذر لأهل الصفة ولا لغيرهم .
:// .
.
/ / .
= = فصل / وأما سماع المكاء والتصدية : وهو الإجتماع لسماع القصائد الربانية، سواء كان بكف، أو بقضيب، أو بدف، أو كان مع ذلك شبابة، فهذا لم يفعله أحد من الصحابة، لا من أهل الصفة ولا من غيرهم؛ بل ولا من التابعين، بل القرون المفضلة التي قال فيها النبي صلى الله عليه وسلم : خير القرون الذين بعثت فيهم، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم لم يكن فيهم أحد يجتمع على هذا السماع، لا في الحجاز ولا في الشام / ولا في اليمن، ولا العراق ولامصر، ولاخراسان ولا المغرب .
وإنما كان السماع الذي يجتمعون عليه سماع القرآن، وهو الذي كان الصحابة من أهل الصفة وغيرهم يجتمعون عليه، فكان أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم إذا اجتمعوا أمروا واحدا منهم يقرأ، والباقي يستمعون، وقد روى أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج على أهل الصفة وفيهم قارئ يقرأ فجلس معهم وكان عمر بن الخطاب يقول لأبي موسى : يا أبا موسى، ذكرنا ربنا، فيقرأ وهم يستمعون .
وكان وجدهم على ذلك، وكذلك إرادة قلوبهم وكل من نقل أنهم كان لهم حاد ينشد القصائد الربانية بصلاح القلوب، أو أنهم لما أنشد بعض القصائد تواجدوا على ذلك .
أو أنهم مزقوا ثيابهم، أو أن قائلا أنشدهم : قد لسعت حية الهوى كبدي فلا طبيب لها ولا راقي إلا الطبيب الذي شغفت به فعنده رقيتي وترياقي أو أن النبي صلى الله عليه وسلم لما قال : إن الفقراء يدخلون / الجنة قبل الأغنياء بنصف يوم أنشدوا شعرا وتواجدواعليه، فكل هذا وأمثاله إفك مفترى، وكذب مختلق باتفاق أهل الاتفاق من أهل العلم والإيمان، لا ينازع في ذلك إلاجاهل ضال، وإن كان قد ذكر في بعض الكتب شيء من ذلك فكله كذب باتفاق أهل العلم والإيمان .
:// .
.
/ / .
= = فصل / وأما قوله : واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي الكهف : فهي عامة فيمن تناوله هذا الوصف؛ مثل الذين يصلون الفجر والعصر في جماعة، فإنهم يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه، سواء كانوا من أهل الصفة أو غيرهم، أمر الله نبيه بالصبر مع عباده الصالحين؛ الذين يريدون وجهه، وإلا تعد عيناه عنهم، تريد زينة الحياة الدنيا .
وهذه الآية في الكهف وهي سورة مكية .
وكذلك الآية التي في سورة الأنعام : ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ما عليك من حسابهم من شيء وما من حسابك عليهم من شيء فتطردهم فتكون من الظالمين الأنعام : .
/وقد روى أن هاتين الآيتين نزلنا في المؤمنين المستضعفين لما طلب المتكبرون أن يبعدهم النبي صلى الله عليه وسلم عنه فنهاه الله عن طرد من يريد وجه الله وإن كان مستضعفا ثم أمره بالصبر معهم، وكان ذلك قبل الهجرة إلى المدينة وقبل وجود الصفة؛ لكن هي متناولة لكل من كان بهذا الوصف من أهل الصفة وغيرهم .
والمقصود بذلك أن يكون مع المؤمنين المتقين الذين هم أولياء الله وإن كانوا فقراء ضعفاء، ولا يتقدم أحد عند الله بسلطانه وماله ولا بذله وفقره، وإنما يتقدم عنده بالإيمان والعمل الصالح، فنهى الله نبيه أن يطيع أهل الرياسة والمال الذين يريدون إبعاد من كان ضعيفا أو فقيرا وأمره ألا يطرد من كان منهم يريد وجهه، وأن يصبر نفسه معهم في الجماعة التي أمر فيها بالاجتماع بهم، كصلاة الفجر والعصر، ولا يطيع أمر الغافلين عن ذكر الله المتبعين لأهوائهم .
:// .
.
/ / .
= = فصل / وأما الحديث المروي : ما من جماعة يجتمعون إلا وفيهم ولي لله فمن الأكاذيب ليس في شيء من دواوين الإسلام، وكيف والجماعة قد يكونون كفارا أو فساقا يموتون على ذلك ؟ .
/ :// .
.
/ / .
= = فصل وأولياء الله هم الذين آمنوا وكانوا يتقون يونس : كما ذكر الله تعالى في كتابه .
وهم قسمان : المقتصدون أصحاب اليمين .
والمقربون السابقون .
فولي الله ضد عدو الله، قال الله تعالى : ألا إن أولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون الذين آمنوا وكانوا يتقون يونس : ، ، وقال تعالى : إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا الذين إلى قوله : ومن يتول الله ورسوله والذين آمنوا فإن حزب الله هم الغالبون المائدة : ، ، وقال تعالى : لا تتخذوا عدوي وعدوكم أولياء الممتحنة : ، وقال : ويوم يحشر أعداء الله إلى النار فهم يوزعون فصلت : وقال : أفتتخذونه وذريته أولياء من دوني وهم لكم عدو الكهف : .
/ وقد روى البخاري في صحيحه عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يقول الله تعالى : من عادى لي وليا فقد بارزني بالمحاربة، وما تقرب إلي عبدي بمثل أداء ما افترضت عليه، ولا يزال عبدي يتقرب إلي بالنوافل حتى أحبه؛ فإذا أحببته كنت سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به، ويده التي يبطش بها، ورجله التي يمشي بها .
فبي يسمع وبي يبصر وبي يبطش وبي يمشي، ولئن سألني لأعطينه ولئن استعاذني لأعيذنه، وما ترددت عن شيء أنا فاعله ترددي عن قبض نفس عبدي المؤمن يكره الموت وأكره مساءته ولا بد له منه .
/و الولي مشتق من الولاء وهو القرب كما أن العدو من العدو وهو البعد .
فولي الله من والاه بالموافقة له في محبوباته ومرضياته، وتقرب إليه بما أمر به من طاعاته .
وقد ذكر النبي صلى الله عليه وسلم في هذا الحديث الصحيح الصنفين المقتصدين من أصحاب اليمين، وهم المتقربون إلى الله بالواجبات، والسابقين المقربين وهم المتقربون إليه بالنوافل بعد الواجبات .
وذكر الله الصنفين في سورة فاطر و الواقعة و الإنسان و المطففين وأخبر أن الشراب الذي يروى به المقربون بشربهم إياه صرفا يمزج لأصحاب اليمين .
والولي المطلق هو من مات على ذلك .
فأما إن قام به الإيمان والتقوى وكان في علم الله أنه يرتد عن ذلك، فهل يكون في حال إيمانه وتقواه وليا لله أو يقال : لم يكن وليا لله قط لعلم الله بعاقبته ؟ هذا فيه قولان للعلماء .
وكذلك عندهم الإيمان الذي يعقبه الكفر : هل هو إيمان صحيح ثم يبطل بمنزلة ما يحبط من الأعمال بعد كماله، أو هو إيمان باطل بمنزلة من أفطر قبل غروب الشمس في صيامه ومن أحدث قبل السلام في صلاته .
فيه أيضا قولان : للفقهاء والمتكلمين والصوفية .
/ والنزاع في ذلك بين أهل السنة والحديث من أصحاب الإمام أحمد/ وغيرهم وكذلك يوجد النزاع فيه بين أصحاب مالك والشافعي وغيرهم .
لكن أكثر اصحاب أبي حنيفة لا يشترطون سلامة العاقبة، وكثير من أصحاب مالك والشافعي وأحمد يشترط سلامة العاقبة، وهو قول كثير من متكلمي أهل الحديث : كالأشعري، ومن متكلمي الشيعة ويبنون على هذا النزاع : أن ولي الله هل يصير عدوا لله وبالعكس ؟ ومن أحبه الله ورضي عنه .
هل أبغضه وسخط عليه في وقت ما وبالعكس ؟ ومن أبغضه الله وسخط عليه هل أحبه الله ورضى عنه، في وقت ما على القولين ؟ والتحقيق هو الجمع بين القولين .
فإن علم الله القديم الأزلي وما يتبعه من محبته ورضاه، وبغضه وسخطه، وولايته وعداوته لا يتغير .
فمن علم الله منه أنه يوافى حين موته بالإيمان والتقوى فقد تعلق به محبة الله وولايته ورضاه عنه أزلا وأبدا، وكذلك من علم الله منه أنه يوافى حين موته بالكفر فقد تعلق به بغض الله وعداوته، وسخطه أزلا وأبدا لكن مع ذلك فإن الله تعالى يبغض ما قام بالأول من كفر وفسوق قبل موته .
وقد يقال : إنه يبغضه ويمقته على ذلك، كما ينهاه عن ذلك وهو سبحانه وتعالى يأمر بما فعله الثاني من الإيمان والتقوى، ويحب ما يأمر به ويرضاه، وقد يقال إنه يواليه حينئذ على ذلك .
/ والدليل على ذلك : اتفاق الأئمة على أن من كان مؤمنا ثم ارتد، /فإنه لا يحكم بأن إيمانه الأول كان فاسدا، بمنزلة من أفسد الصلاة والصيام والحج قبل الإكمال؛ وإنما يقال كما قال الله تعالى : ومن يكفر بالإيمان فقد حبط عمله المائدة : وقال : لئن أشركت ليحبطن عملك الزمر : وقال : ولو أشركوا لحبط عنهم ما كانوا يعملون الأنعام : ولو كان فاسدا في نفسه لوجب الحكم بفساد أنكحته المتقدمة،وتحريم ذبائحه، وبطلان إرثه المتقدم، وبطلان عباداته جميعها، حتى لو كان قد حج عن غيره كان حجه باطلا، ولو صلى مدة بقوم ثم ارتد كان عليهم أن يعيدوا صلاتهم خلفه، ولو شهد أو حكم ثم ارتد لوجب أن تفسد شهادته وحكمه ونحو ذلك .
وكذلك أيضا الكافر إذا تاب من كفره، لو كان محبوبا لله وليا له في حال كفره، لوجب أن يقضي بعدم أحكام ذلك الكفر، وهذا كله خلاف ما ثبت بالكتاب والسنة والإجماع .
والكلام في هذه المسألة نظير الكلام في الأرزاق والآجال وهي أيضا مبنية على قاعدة الصفات الفعلية وهي قاعدة كبيرة .
وعلى هذا يخرج جواب السائل، فمن قال : إن ولي الله لا يكون إلا من وافاه حين الموت بالإيمان والتقوى، فالعلم بذلك أصعب عليه وعلى غيره .
ومن قال : قد يكون وليا لله من كان مؤمنا تقيا وإن لم تعلم عاقبته فالعلم به أسهل .
/ومع هذا يمكن العلم بذلك للولي نفسه ولغيره، ولكنه قليل ولا يجوز لهم القطع على ذلك، فمن ثبتت ولايته بالنص، وإنه من أهل الجنة كالعشرة وغيرهم فعامة أهل السنة يشهدون له بما شهد له به النص .
وأما من شاع له لسان صدق في الأمة بحيث اتفقت الأمة على الثناء عليه فهل يشهد له بذلك ؟ هذا فيه نزاع بين أهل السنة، والأشبه أن يشهد له بذلك .
هذا في الأمر العام .
/ وأما خواص الناس فقد يعلمون عواقب أقوام بما كشف الله لهم، لكن هذا ليس ممن يجب التصديق العام به، فإن كثيرا ممن يظن به أنه حصل له هذا الكشف يكون ظانا في ذلك ظنا لا يغني من الحق شيئا، وأهل المكاشفات والمخاطبات يصيبون تارة؛ ويخطئون أخرى؛ كأهل النظر والاستدلال في موارد الاجتهاد؛ ولهذا وجب عليهم جميعهم أن يعتصموا بكتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم وأن يزنوا مواجيدهم ومشاهدتهم وآرائهم ومعقولاتهم بكتاب الله وسنة رسوله؛ ولا يكتفوا بمجرد ذلك، فإن سيد المحدثين والمخاطبين الملهمين من هذه الأمة هو عمر بن الخطاب؛ وقد كانت تقع له وقائع فيردها عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ أو صديقه التابع له الآخذ عنه الذي هو أكمل من المحدث الذي يحدثه قلبه عن ربه .
ولهذا وجب على جميع الخلق اتباع الرسول صلى الله عليه وسلم /وطاعته في جميع أموره الباطنة والظاهرة، ولو كان أحد يأتيه من الله مالا يحتاج إلى عرضه على الكتاب والسنة لكان مستغنيا عن الرسول صلى الله عليه وسلم في بعض دينه .
وهذا من أقوال المارقين الذين يظنون أن من الناس من يكون مع الرسول كالخضر مع موسى .
ومن قال هذا فهو كافر .
وقد قال الله تعالى : وما أرسلنا من قبلك من رسول ولا نبي إلا إذا تمنى ألقى الشيطان في أمنيته فينسخ الله ما يلقي الشيطان ثم يحكم الله آياته والله عليم حكيم الحج : فقد ضمن الله للرسول وللنبي أن ينسخ ما يلقي الشيطان في أمنيته، ولم يضمن ذلك للمحدث، ولهذا كان في الحرف الآخر الذي كان يقرأ به ابن عباس وغيره : وما أرسلنا من قبلك من رسول ولا نبي ولا محدث إلا إذا تمنى ألقى الشيطان في أمنيته .
/ ويحتمل والله أعلم ألا يكون هذا الحرف متلوا، حيث لم يضمن نسخ ما ألقى الشيطان في أمنية المحدث؛ فإن نسخ ما ألقى الشيطان ليس إلا للأنبياء والمرسلين؛ إذ هم معصومون فيما يبلغونه عن الله تعالى أن يستقر فيه شيء من إلقاء الشيطان، وغيرهم لا تجب عصمته من ذلك، وإن كان من أولياء الله المتقين، فليس من شرط أولياء الله المتقين ألا يكونوا مخطئين في بعض الأشياء خطأ مغفورا لهم؛ بل / ولا من شرطهم ترك الصغائر مطلقا، بل ولا من شرطهم ترك الكبائر أو الكفر الذي تعقبه التوبة .
وقد قال الله تعالى : والذي جاء بالصدق وصدق به أولئك هم المتقون لهم ما يشاءون عند ربهم ذلك جزاء المحسنين ليكفر الله عنهم أسوأ الذي عملوا ويجزيهم أجرهم بأحسن الذي كانوا يعملون الزمر : فقد وصفهم الله بأنهم هم المتقون .
و المتقون هم أولياء الله، ومع هذا فأخبر أنه يكفر عنهم أسوأ الذي عملوا، وهذا أمر متفق عليه بين أهل العلم والإيمان .
وإنما يخالف في ذلك الغالية من الرافضة وأشباه الرافضة من الغالية في بعض المشائخ، ومن يعتقدون أنه من الأولياء .
فالرافضة تزعم أن الأثناعشر معصومون من الخطأ والذنب .
ويرون هذا من أصول دينهم، والغالية في المشائخ قد يقولون : إن الولي محفوظ والنبي معصوم .
وكثير منهم إن لم يقل ذلك بلسانه؛ فحاله حال من يرى أن الشيخ والولي لا يخطئ ولا يذنب؛ وقد بلغ الغلو بالطائفتين إلى أن يجعلوا بعض من غلوا فيه بمنزلة النبي وأفضل منه، وإن زاد الأمر جعلوا له نوعا من الإلهية، وكل هذا من الضلالات الجاهلية المضاهية للضلالات النصرانية .
/ فإن في النصارى من الغلو في المسيح والأحبار والرهبان ما ذمهم الله عليه في القرآن؛ وجعل ذلك عبرة لنا؛ لئلا /نسلك، سبيلهم، ولهذا قال سيد ولد آدم : لا تطروني كما أطرت النصارى عيسى ابن مريم .
فإنما أنا عبد فقولوا : عبد الله؛ ورسوله .
:// .
.
/ / .
= = فصل وأما الفقراء الذين ذكرهم الله في كتابه فهم صنفان : مستحقوا الصدقات، ومستحقوا الفيء .
أما مستحقوا الصدقات فقد ذكرهم الله في كتابه في قوله : إن تبدوا الصدقات فنعما هي وإن تخفوها وتؤتوها الفقراء فهو خير لكم البقرة : وفي قوله : إنما الصدقات للفقراء والمساكين التوبة : .
وإذا ذكر في القرآن اسم الفقير وحده، و المسكين وحده كقوله : فكفارته إطعام عشرة مساكين المائدة : فهما شيء واحد، وإذا ذكرا جميعا فهما صنفان .
والمقصود بهما أهل الحاجة .
وهم الذين لا يجدون كفايتهم، لا من مسألة ولا من كسب يقدرون عليه، فمن كان كذلك من المسلمين استحق الأخذ من الصدقات المفروضة، والموقوفة والمنذورة، والموصى بها، وبين الفقهاء نزاع في بعض فروع المسألة معروف عند أهل العلم .
وضد هؤلاء الأغنياء الذين تحرم عليهم الصدقة، ثم هم / نوعان : نوع تجب عليهم الزكاة، وإن كانت الزكاة تجب على من قد تباح له عند جمهور العلماء .
ونوع لا تجب عليه الزكاة .
وكل منهما قد يكون له فضل عن نفقاته الواجبة، وهم الذين قال الله فيهم : ويسألونك ماذا ينفقون قل العفو البقرة : .
وقد لا يكون له فضل، وهؤلاء الذين رزقهم قوت وكفاف هم أغنياء باعتبار غناهم عن الناس، وهم فقراء باعتبار أنه ليس لهم فضول يتصدقون بها .
/ وإنما يسبق الفقراء الأغنياء إلى الجنة بنصف يوم، لعدم فضول الأموال التي يحاسبون على مخارجها ومصارفها، فمن لم يكن له فضل كان من هؤلاء، وإن لم يكن من أهل الزكاة، ثم أرباب الفضول إن كانوا محسنين في فضول أموالهم، فقد يكونون بعد دخول الجنة أرفع درجة من كثير من الفقراء الذين سبقوهم، كما تقدم أغنياء الأنبياء والصديقين من السابقين وغيرهم على الفقراء الذين دونهم .
ومن هنا قال الفقراء : ذهب أهل الدثور بالأجور وقيل لما ساواهم الأغنياء في العبادات البدنية، وامتازوا عنهم بالعبادات المالية : ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء فهذا هو الفقير في عرف الكتاب والسنة .
/وقد يكون الفقراء سابقين، وقد يكونون مقتصدين، وقد يكونون ظالمي أنفسهم كالأغنياء، وفي كلا الطائفتين : المؤمن الصديق، والمنافق الزنديق .
وأما المستأخرون ف الفقير في عرفهم عبارة عن السالك إلى الله تعالى، كماهو الصوفي في عرفهم أيضا، ثم منهم من يرجح مسمى الصوفي على مسمى الفقير لأنه عنده الذي قام بالباطن والظاهر ومنهم من يرجح مسمي الفقير؛ لأنه عنده الذي قطع العلائق، ولم يشتغل في الظاهر بغير الأمور الواجبة، وهذه منازعات لفظية اصطلاحية .
/ و التحقيق أن المراد المحمود بهذين الاسمين، داخل في مسمى الصديق، والولي والصالح، ونحو ذلك من الأسماء التي جاء بها الكتاب والسنة، فمن حيث دخل في الأسماء النبوية، يترتب عليه من الحكم ما جاءت به الرسالة، وأما ما تميز به مما يعده صاحبه فضلا وليس بفضل، أو مما يوالي عليه صاحبه غيره، ونحو ذلك من الأمور التي يترتب عليها زيادة الدرجة في الدين والدنيا، فهي أمور مهدرة في الشريعة إلا إذا جعلت من المباحات كالصناعات، فهذا لا بأس به، بشرط ألا يعتقد أن تلك المباحات من الأمور المستحبات .
وإما ما يقترن بذلك من الأمور المكروهة في دين الله : من أنواع البدع والفجور .
فيجب النهي عنه كما جاءت به الشريعة .
/ :// .
.
/ / .
= = وسئل : عن قوم يقولون : إن النبي صلى الله عليه وسلم جاء إلى باب أهل الصفة فاستأذن، فقالوا : من أنت ؟ قال : أنا محمد، قالوا : ماله عندنا موضع الذي يقول : أنا .
فرجع ثم استأذن ثانية، وقال : أنا محمد مسكين، فأذنوا له .
فهل يجوز التكلم بهذا .
أم هو كفر ؟ فأجاب : هذا الكلام من أعظم الكذب على النبي صلى الله عليه وسلم وعلى أهل الصفة فإن أهل الصفة لم يكن لهم مكان يستأذن عليهم فيه، إنما كانت الصفة في شمالي مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم، يأوى إليها من لا أهل له من المؤمنين، ولم يكن يقيم بها ناس معينون، بل يذهب قوم ويجىء آخرون، ولم يكن أهل الصفة خيار الصحابة؛ بل كانوا من جملة الصحابة؛ ولم يكن أحد من الصحابة يستخف بحرمة النبي صلى الله عليه وسلم كما ذكر .
ومن فعل ذلك فهو كافر ومن اعتقد هذا بالنبي صلى الله عليه وسلم فهو كافر فإنه يستتاب، فإن تاب وإلا قتل .
والله أعلم .
/ سئل رحمه الله عن قوم يروون عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أحاديث لا سند لهم بها .
فيقولون : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أنا من الله، والمؤمنون مني يتسمون بالأهوية منه ، فهل هذا صحيح أم لا ؟ ويقرءون بينهم أحاديث، ويزعمون أن عمر رضي الله عنه قال : كان أبو بكر ورسول الله صلى الله عليه وسلم يتحدثان بحديث أبقى بينهما كأني زنجي، لا أفقه، فهل يصح هذا أم لا ؟

وقد أخذت الديمقراطية شكلا أكثر تنظيما إبان الثورة الفرنسية وحصول النهضة الحديثة في أوروبا في القرن الثامن عشر، حيث باتت تشكل وجهة نظر متكاملة في الحياة، تضع تصورات للمجتمع، وتنظم علاقة الإنسان بالدين والدنيا على حد سواء، ونتيجة لاحتدام الصراع بين الفلاسفة والمفكرين من جهة، ورجال الدين سدنة السلطة الحقيقيين من جهة أخرى، أعادت الديمقراطية الإغريقية تجديد نفسها لتفرض فصل الدين عن الحياة كأساس لها، ولتجعل الشعب هو الحاكم أمام فكرة حكم الله والبابوات الذين يدعون تمثيله، ولتحصر الدين في أماكن خاصة بالعبادة، كما نتج مقت للدين إثر ذلك الاستغلال البشع له في أوروبا من قبل الحكام، حيث كان يصر رجال الدين على الجمود إلى درجة ينفر منها العقل وتحد من التطور والتقدم الذي تفرضه العلوم الحديثة، مما شكل حالة تضاد بين الكنيسة ممثلة الدين في أوروبا والعلم الذي أنتجه المفكرون والفلاسفة والمبدعون، وكذلك بين إرادة من يمثل الله على الأرض بعقل معطل وبين حاجة المجتمع إلى عقل مواكب للتطورات المادية والبشرية، مما اضطر المفكرين في تلك الأجواء إلى فرض الإقامة الجبرية على الدين ليمكث في الكنيسة، وجعل الدين يختص بالفسلفات الغيبية، ومعالجة الأمور النفسية والروحية الفردية منها فقط لا غير.
والناظر للإسلام يرى أنه قد جعل كافة المخلوقات ملكا لله تعالى يتصرف فيها كيفما شاء، قال تعالى ألا له الخلق والأمر ، وقد أخضع الخالق المادة لنظام قسري يسير بموجب قوانين وسنن كونية، قال تعالى لا الشمس ينبغي لها أن تدرك القمر ولا الليل سابق النهار وكل في فلك يسبحون وأوجب على الإنسان اتباع الرسول والتزام رسالته، إلا أنه صنع له إرادة وعقلا يميزانه عن بقية الكائنات، وبهما كان لديه القدرة على الاختيار إنا هديناه السبيل إما شاكرا وإما كفورا ، وقد اعتبر الله تعالى الإسلام وحده الحق المقبول اتباعه في الحياة ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه ، من ارتبط به نجا ومن تركه هلك ومن أعرض عن ذكري فإن له معيشة ضنكا، ونحشره يوم القيامة أعمى ، وجعل منه منهج حياة ونظاما للحكم إن الحكم إلا لله ، فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ، وإن اختلفتم في شيء فردوه إلى الله والرسولل .
ومن حيث تنظيم المجتمع وطبيعة كيان الدولة، النظام السياسي فيه، فإن نظام الحكم في الإسلام يقوم على قواعد أربعة، على رأسها، قاعدة السيادة للشرع والسلطان للأمة، حيث يستمد الإسلام معالجات شؤون البشر التشريعية، في الاقتصاد والاجتماع والسياسة، من مصدرين وحيدين هما القرآن والسنة، إضافة لمجموعة من القواعد والأصول الشرعية المستمدة منهما.
وبهذا يكون الإسلام قد ناقض جوهر الديمقراطية، حيث رفض حق الشعب كله أو أكثريته أو ممثليه بوضع قوانين يتوافقون عليها فيما بينهم دونما اعتبار لدين كالذي تقتضيه وتفرضه الديمقراطية حسب توصيف أهلها لها، ولا يقال هنا فما عيب الديموقراطية إذا حصل أن الناس اتفقوا على وضع تشريع متوافق مع الوحي ؟ الجواب: إن كان كذلك، فلا داعي لموافقتهم، لكون الشرع قد أصدر حكمه فيه وانتهى، وأما إن كان فيه مناقضة لواحد من الأحكام الشرعية، فيرد ذلك الرأي لا محالة، وإن صوتت عليه جماهير الناس بالغالبية الساحقة، يقول تعالى أفحكم الجاهلية يبغون ومن أحسن من الله حكما لقوم يوقنون ويقول أيضا وإن تطع أكثر من في الأرض يضلوك عن سبيل الله .
ومن هنا يظهر مدى التباين بين الديمقراطية والإسلام من حيث أصل ما بنيتا عليه، وأن كل ما يجمع بين جوهر الفكرتين وأساسهما إنما هو علاقة تضاد واضحة.
من التجني اختصار الديمقراطية بالشورى أو العكس، فالديمقراطية وجهة نظر متكاملة في الحياة ولا قداسة لشيء البتة سوى رغبات الشعب.
نتناول في هذا البحث علاقة الشورى بالديمقراطية؟ وهل هناك حقا ثمة تطابق بينهما، تجعل الديمقراطية جزءا من الإسلام أو العكس؟ إن واقع الديموقراطية هو حكم الشعب الذي يقابل حكم الله حتما، وليس حكم الفرد كما يتصور البعض، إذ أن مصطلح الحكم يأخذ وجهين، الأول هو التشريع، وهو الذي يمنح من خلاله الناس حق الاستفتاء والتصويت على القوانين مباشرة أو بإنابتهم عنهم من يقوم لهم بالتشريع لهم، والثاني هو التنفيذ وهو ما لا يتصور حصوله من قبل شعب من الشعوب أصلا، إذ أن الذي ينفذ الأحكام ويفصل بين الناس هو جهات مختصة، كالوزراء والقضاة وأجهزة الدولة المختلفة، وهذه الجهات تتأهل لذلك من خلال دراسات أكاديمية ومعرفية وخبرات فنية، وبهذا كان حكم الشعب في الفلسفة الديموقراطية هو مقابل حكم الله، هذا هو واقعها وهذا هو ما يؤكده السياق التاريخي والإجرائي لها حتى يومنا هذا.
واستنادا إلى ما سبق نجد أن الديمقراطية تتناقض مع جوهر الإسلام الذي يحصر التشريع بالله تعالى حيث يقول إن الحكم إلا لله وبذلك لا يكون هناك داعي للاستطراد في بحث بقية الفروع، لأن تباين جذري العقيدتين، الديمقراطية والإسلام، وتضادهما يغنيان عن بحث التفاصيل.
/ إلا أن إصرار البعض على دمقرطة الإسلام وإقحامها فيه، يضطرنا للتعرض لبعض أهم تلك الاعتراضات، بغية إزالة كل لبس يشوب حقيقة المسألة.
وعليه، فقد التبس ارتباط الديمقراطية بالإسلام لدى البعض، من خلال وجود مفهوم الشورى، والذي يعتبر واحدا من الأحكام الشرعية التي تضبط علاقة الحاكم بالأمة.
وبما أن الحكم على الشيء هو فرع عن تصوره، كان لزاما توضيح واقع الشورى من الجانب الذي يشير إلى شبهة ذلك الارتباط، من غير الغرق في تفاصيل كثيرة ليست ذات صلة وثيقة بالبحث.
فالشورى هي أخذ الرأي، وتكون ملزمة في حالات، وهو ما يهمنا هنا، لأن الديمقراطية تتحدث عن فكرة إخضاع الحاكم لرأي الأمة.
ومن خلال قراءة متفق عليها بين كل من اطلع على الفكر الإسلامي يجد أنه لا شورى في الأحكام الشرعية الأربعة، أي في الواجب والمندوب والمكروه والحرام، ولذلك يبقى أخذ الرأي محصورا في الدائرة الخامسة وهي المباح.
كما يؤخذ الرأي من الجهة المتعلق بها، كأصحاب الاختصاص والخبرات فيما هو مرتبط بالأمور العلمية والتقنية والفنية وفي الإدارة والتصميم، وهذا ما فعله النبي الكريم في معركة بدر حيث نزل عند رأي الحباب بن المنذر في ترتيب وضع تمركز الجيش، وعند رأي سلمان الفارسي في حفر الخندق، وهما رجلان فقط، لكنهما من أهل الاختصاص، وقد اكتفى برأييهما دون إجراء مباحثات ومناقشات واسعة في ذلك مع جمهور الصحابة.
كما يكون رأي عامة الناس في بعض القضايا المتعلقة بشأنهم كجماعة ملزما، كحال نزول النبي الكريم عن رأيه الذي يرجحه هو في غزوة أحد، إبان مشاورته لأهل المدينة بقتال قريش خارج المدينة أو داخلها.
كما ترك الإسلام للحاكم تبني ما يراه مناسبا في قضايا كثيرة وألزم الأمة بطاعته، حتى تشكلت القاعدة الدستورية رأي الإمام يرفع الخلاف و رأي الإمام نافذ استنادا للنصوص الكثيرة المتضافرة، والتي عطفت طاعة ولي أمر المسلمين الشرعي، في طاعة الله، على طاعة الله ورسوله، كما في قوله تعالى يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم .
ومن التجني اختصار الديمقراطية بالشورى أو العكس.
فالديمقراطية هي وجهة نظر متكاملة في الحياة، وهي فكرة أساسية عن الحياة، لا تترك شيئا من أمورها إلا وتمنح الإنسان حق إبداء رأيه فيه والتعليق عليه ونقده، فلا قداسة لشيء البتة سوى رغبات الشعب، وتلزم الأكثرية ولو شكليا الحاكم، سواء من خلال استفتاء عام أو بأغلبية برلمانية نسبية في كافة القضايا.
فيما تعتبر الشورى حكما شرعيا فرعيا، لا يحلل ولا يحرم ولا دور لها البتتة خارج دائرة الإباحة، التي تحكمها تفاصيل سبق وتطرقنا لبعض منها أعلاه.
وخلاصة القول هي: إن الإسلام يخضع الإنسان لقاعدة الحسن ما حسنه الشرع والقبيح ما قبحه الشرع وأن بغض الإنسان أو حبه لأمر ما لا يعنيان الشيء الكثير، حيث يقول الله تعالى وعسى أن تكرهوا شيئا وهو خير لكم وعسى أن تحبوا شيئا وهو شر لكم والله يعلم وأنتم لا تعلمون وأن إجماع الغالبية العظمى من الناس على أمر ليس مبررا لقبوله حيث يقول الله تعالى وإن تطع أكثر من في الأرض يضلوك عن سبيل الله إن يتبعون إلا الظن وإن هم إلا يخرصون .
أما بالنسبة لحق انتخاب الأمة لحاكم عام لها، ولممثلين ينوبون عنها يتولون شئون محاسبة الحاكم ونصحه وتقويمه وتسديد أداء الدولة وأجهزتها، إنما هو حكم شرعي استمد من الشريعة نفسها وليس من رغبات الناس، يقول النبي الكريم ومن بايع إماما فأعطاه صفقة يده وثمرة قلبه فليطعه ويقول لا يحل لثلاثة نفر يكونون بأرض فلاة إلا أمروا عليهم أحدهم ، فقد أناط الشرع سلطة انتخاب الحاكم بالناس أي بالأمة.
كما بين شرعية جواز النيابة وتمثيل الآخرين حيث طلب ذلك النبي الكريم صراحة من وفد المدينة، عندما سألهم أن يخرجوا له منهم اثني عشر نقيبا يكونون كفلاء له على قومهم.
وأما المحاسبة والتقويم فتدخل ضمن الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، وضمن التعاون على البر والتقوى ... وهي عبارة عن أحكام شرعية منضبطة بأدلتها المستقاة من الكتاب والسنة ومحددة بكيفيات وترتيبات معينة.
كما أن النصح والتسديد والتقويم والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر إنما هي أحكام شرعية منفصلة عن حكم الشورى، وهدفها ضمان أمثل تنفيذ للإسلام وإحسان رعاية شؤون الأمة به، وليس النزول عند رغبة الأكثرية يقول النبي الكريم مثل القائم على حدود الله، والواقع فيها، كمثل قوم استهموا على سفينة فأصاب بعضهم أعلاها، وأصاب بعضهم أسفلها، فكان الذين فى أسفلها إذا استقوا من الماء مروا على من فوقهم فآذوهم، فقالوا: لو أنا خرقنا فى نصيبنا خرقا ولم نؤذ من فوقنا، فإن تركوهم وما أرادوا هلكوا جميعا، وإن أخذوا على أيديهم نجوا ونجوا جميعا .
/ فمهمة الحاكم المبايع من قبل الأمة وكذلك الممثلين لها هو إبقاء كيان الدولة مسيسا بالشريعة منفذا لها على اعتبارها تعلو ولا يعلى عليها وهي السيد في المجتمع، وأن أية رعاية لشؤون الناس ومصالحهم ينبغي ضبطها بما يرشد إليه الإسلام نفسه، ولذلك كانت بيعة الأمة لحاكمها مشروطة بالحكم بكتاب الله وسنة نبيه.
أولا ينسف هذا مفهوم السيادة للأمة، أوليس هذا بالنقيض مما هو عليه النظام الديموقراطي ؟ ولا ينبغي أن ينصرف ذهن القارئ إلى أن هذا يعني ترسيخا للاستبداد وتكريسا للدكتاتوية في المجتمع الإسلامي، إذ أن الإسلام قد جعل الشرع السيادة للشرع لا للحاكم، وأوجب على الناس الاحتكام إليه، وهو فوق الحاكم والمحكوم وبينهما، وينبغي خضوعهما له سوية، وكان الحاكم نائبا ووكيلا عن الأمة في تنفيذ الشرع وليس سيدا وصيا على المجتمع أو على الأمة، وكانت صلاحياته منضبطة بمدى ارتباطه بعقد البيعة الشرعي، وعلى هذا الأساس يفهم قول الخليفة أبو بكر الصديق أيها الناس إني قد وليت عليكم ولست بخيركم، فإن أطعت فأعينوني، وإن عصيت فقوموني... أطيعوني ما أطعت الله فيكم فإن عصيته فلا طاعة لي عليكم .
وكذلك تنص القاعدة الإسلامية المعروفة على أنه لا طاعة لمخلوق في معصية الله .
مما يلفت النظر إلى أن موضوع الحاكم الفرد المستبد لا مكان له في المجتمع الإسلامي من حيث نظام الحكم في الإسلام، اللهم إلا إذا حصل انحراف عن منهج الله، وعندها ينبغي تقويم الخلل بمعالجته وتصويبه، كما هو شأن أي نظام يقع فيه مثل ذلك.
ومن هنا جاءت الأحكام الشرعية التي تتناول معالجة كفر الحاكم أو خروجه عن الشريعة ومتى يخلع من منصبه أو ينخلع، ومتى يعزل من منصبه أو يخرج عليه لعدم استمرار شروط صحة ولايته.
ولذلك ينبغي اتخاذ الآليات المناسبة وتبني الأساليب والوسائل السليمة التي تحفظ العدل في الأمة، وتمنع الجور من الاستمرار، وتضمن استقرار الإسلام كسيد في المجتمع، وهذا مما يلزم الإبداع فيه، لأن انحراف الحاكم قد يجرف الأمة إلى الهاوية، إن استهانت بحقوقها واستهترت بواجباتها، ولم تتدارك التقصير من جانب الحاكم في رعاية شؤونها بحسب الإسلام، وعليه كان لا بد من الاستفادة من كل المعطيات الحديثة من وسائل وأساليب وتقنيات تضمن الأداء الحسن للحاكم والمحكوم، فيما ينطبق عليه قاعدة: ما لا يتم الواجب إلا به فهو واجب .
ولا يعني هذا إلغاء النظام الإسلامي واستبداله بنظام آخر بحجة الاستفادة مما توصلت إليه البشرية، فنظام الحكم في الإسلام عبارة عن أحكام شرعية ينبغي الانضباط بها وتجسيدها كما جاءت، والمطلوب هو اتخاذ الخطوات التي تؤدي إلى ذلك لا إلى نقيضه.
كما أنه ينبغي إدراك أن أي نظام سياسي في الدنيا معرض طالما أن منفذيه هم من البشر للتعرض لهزات أو لخلل ما، سواء لهشاشة محتواه أو لسوء تنفيذه أو لكليهما، بما في ذلك النظام الديمقراطي نفسه، وما أكثر وقوع ذلك فيه.
وتكون معالجة ذلك برد الأمور لنصابها والاستفادة من الثغرات التي تقع لإيجاد ما يقلل من تعرض النظام السياسي لمثلها.
وبذلك يتضح أن نظام الحكم في الإسلام هو تلاحم بين الحاكم والمحكوم لضمان إحسان تطبيق شرع الله ومنهجه.
وكون أن الإسلام أجاز انتخاب الحاكم من قبل الأمة مباشرة أو من يمثلها من أهل الحل والعقد، كما هو حاصل في النظام الديمقراطي الرأسمالي أو النظام الاشتراكي الشيوعي أو حتى في نظام دولة الفاتيكان حيث يجتمع الكرادلة من أنحاء مختلف العالم لاختيار البابا، فإن ذلك لا يلغي كل تلك الفوارق الشاسعة بين تلك المبادئ والإسلام، ولا يعقل دمجهم سوية بحال لتشابههم في جزئية، فيصبح أحدهما جوهر الآخر رغما عن أنفه.
كما لا يمكن جعل المبدأ كله يأخذ بحال حكم واحد من أحكامه الفرعية، إذ أن في ذلك تعسفا في الفكر، وإخراجا للأشياء عن حقيقة ما هي عليه.
ومن هنا يظهر مدى التباين بين الديمقراطية والشورى من حيث أصل ما بنيتا عليه أو من حيث دلالاتهما ومعنى الالتزام بهما.
الديمقراطية والإسلام..توأمان أم ضدان ... الإسلام والاستفادة من الديمقراطية بقلم: المهندس حسن الحسن قد يتساءل البعض، أولم يفتح الإسلام آفاق العلم والمعرفة أمام الإنسان، أولم يأخذ المسلمون الكثير من الاكتشافات والإنجازات المدنية عن الآخرين، فلم ذلك الرفض للديمقراطية، أوليست مجرد آلية انتخاب ممكن الاستفادة منها؟ / والجواب على ذلك هو: بلى، إن الإسلام أطلق ملكات الإنسان ومواهبه لاستثمار خصائص الطبيعة واستغلال كافة المكونات التي يتميز بها هذا الكون الفسيح فيما يعينه على عمارة الأرض واستعمالها على النحو الأمثل، فيما يحقق له الرقي والرفاهية والطمأنينة أثناء إقامته فيها، وله أن يستفيد من تجارب الآخرين من غير أدنى شك، فالعلم عالمي والمعارف المجردة عن وجهة النظر في الحياة هي مادة يبنى عليها ولا يصح إلغاؤها أو إهمالها، بل إن هذا هو نفس ما فعله النبي الكريم عندما استفاد من خبرات الفرس بحفر الخندق حول المدينة، وكذلك ما استفاد منه الخلفاء الراشدون من تدوين الدواوين وما يتعلق بشؤون الإدارة، حيث التمسوها من عند غيرهم من الأمم.
لكن كل ما سبق يندرج تحت عموم أدلة عمارة الأرض التي تترك أمور الدنيا ومنجزاتها المادية للبشر، فقد قال النبي الكريم إن كان أمر دنياكم؛ فشأنكم، وإن كان أمر دينكم؛ فإلي .
وهذا على خلاف الأفكار والقوانين ذات الصبغة التشريعية التي تقدم معالجات شؤون الإنسان سواء الخاصة به، أو تلك التي ترتب علاقته بربه أو بغيره، والتي تخضع لدائرة التشريع الإلهي وتنم عن وجهة نظر في الحياة حيث يقول الله تعالى وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا كما يقول وما أرسلنا من رسول إلا ليطاع بإذن الله ، ويقتصر فهم الحكم واستنباطه في ذلك على الوحي وما يستمد منه حصرا يقول الله تعالى وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمرا أن يكون لهم الخيرة من أمرهم وقوله من يطع الرسول فقد أطاع الله ، ويسخر الإنسان في هذا الجانب ملكاته وخبراته المعرفية لفهم مراد الله تعالى من خلال قراءة الإسلام، بما يفيد ويشرح تلك الرسالة من غير حشو فيها ولا تجويف لها ولا إفراغ لها من مضمونها، بل ينبغي التوقف عند دلالات النصوص بحسب ما تقتضيه المعارف اللغوية والشرعية اللازمة لذلك.
ولا ينبغي أن يولد هذا الفهم أن هناك تعارضا أو هوة بين العلم والإسلام، على العكس من ذلك، فإن في ذلك إشارة على صلاحية الإسلام لكل زمان ومكان، فهو يتعامل مع الإنسان بوصفه كائنا عاقلا له حاجات عضوية وغرائز معينة مستقرة لا تتأثر بتغير الزمان والمكان.
أما الأشكال المادية وما يوفره العلم من اختراعات وتطورات مشهودة فقد كانت دائمة العرضة للتغير، وهي من الوسائل التي يستعملها الإنسان ليكيف حياته مع ما يؤدي بها إلى الرقي المدني والرفاهية.
وهذا ما أطلق فيه عقل الإنسان ويده حيث قال النبي الكريم أنتم أعلم بأمر دنياكم .
من هنا اعتبر العقل أداة الإيمان ومفتاح فهم سر الخلق، حيث يسلم تماما بكل ما بني على ذلك الإيمان لجزمه ويقينه بأساس ما بني عليه.
كما ينطلق نفس العقل مبحرا في العلم المتعلق بشؤون المادة وأشكال الحياة ليبدع في معرفة آلاء الله وعظيم خلقه وليستثمره على وجهه الأمثل.
واستنادا لما سبق، فإنه ينظر في الفكرة المطروحة للنقاش، فإن كانت تحمل صبغة تشريعية تنظم وتعالج شؤون البشر وعلاقاتهم الإنسانية، كان ينبغي ضبطها بما أتى به نص أو وقع عليه اجتهاد مؤيد بالوحي يقول تعالى ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شيء وهدى ورحمة وبشرى للمسلمين كما يقول قل أفغير الله تأمروني أعبد أيها الجاهلون ، وأما إن كانت متعلقة بالإدارة والوسائل والأساليب فتؤخذ من غير أية غضاضة.
والديمقراطية محل البحث ليست بطائرة أو ناقلة أو أداة اتصال وتواصل أو اختراع تقني أو آلة طبية أو وسيلة ترفيه، كما أنها ليست تنظيما إداريا لبعض مرافق الحياة، إنما هي باتفاق الباحثين طريقة عيش ونظام حياة، تبلورت في صيغتها المشاهدة نتيجة صراع مرير في أوروبا بين الدين والعلم، أقر جراءه بسلطة الدين على أماكن العبادة مع عزله عن الحياة، حيث يتحكم بها البشر بما يرغبون به ويرونه مناسبا لهم، والمتطابقة مع تعريفها إثر نشوئها في أثينا ق.م بمعنى: حكم الشعب بالشعب، والذي ترجع كل أشكال الديمقراطية مهما اختلفت تسمياتها إليه حتما.
فكيف يلتقي فكر قائم على أساس تقديس الإنسان وجعله سيدا في الكون من غير قيد له سوى رأيه وهواه وما يتصوره مصلحة له، مع الإسلام الذي يحذر من الإعراض عن شرع الله تعالى حيث يقول أفحكم الجاهلية يبغون ومن أحسن من الله حكما لقوم يوقنون بل يعتبر أن الإنسان قاصر عن إدراك كنه الأشياء وتحديد مصلحته، يقول تعالى وعسى أن تكرهوا شيئا وهو خير لكم ، وعسى أن تحبوا شيئا وهو شر لكم .
والله يعلم وأنتم لا تعلمون .
/ وقد يقال لماذا لا نأخذ إذن الديمقراطية على اعتبارها مجرد انتخابات، وهي آلية لتنصيب الحاكم ومبايعته؟ والجواب هو أن هذا الادعاء هو منتهى العبث، فدولة الفاتيكان التي تمثل النصرانية تعتمد نظام الانتخاب لتنصيب البابا فلم لا نقول أن الإسلام هو نصرانية، وكذلك الأمر فالشيوعية تبنى على الإلحاد المطلق وهي تعتمد آلية الانتخاب، فلم لا نقول عن الإسلام شيوعية ؟ والحقيقة هي أن المبادئ تبنى على عقائد تستند إلى قواعد فكرية، وأما الآليات والوسائل والأساليب فمن الممكن اشتراك كافة المبادئ والمذاهب والأديان فيها من غير أي داع للخلط بينها.
والديمقراطية قد تتم من خلال انتخاب ممثلين عن الشعب أو من خلال الاقتراع والاستفتاء المباشر أو من خلال العصيان المدني والتظاهر الخ وليست الانتخابات هي الحتمية الوحيدة لها، وهي حين تقوم بإنفاذ إحدى تلك الآليات إنما مقصودها هي جعل الشعب هو السيد والمرجع وهو الآمر الناهي، بينما تجد الإسلام يحدد مرجعيته بقوله تعالى يا أيها الذين أمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم، فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسولل إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر .
وقد يقال لم لا نأخذ الانتخابات من الديمقراطية إذن طالما أنها مجرد آلية؟ والجواب هو طالما أن الانتخاب ليس حكرا على الديمقراطية، فلم لا تأخذها من حيث شئت، بل لم لا تؤخذ من الإسلام نفسه، فقد قال النبي الكريم للأنصار أخرجوا إلي منكم إثني عشر نقيبا ، أولم تنتخب جموع الصحابة أبا بكر الصديق حاكما عليهم، أوليست الانتخابات متوفرة في الإسلام فلماذا التمسح بالديمقراطية إذن.
وبهذا فإن انتخاب الأمة لمن ينوب عنها في تطبيق الإسلام عليها أو انتخاب من يمثل مجموعة ما في محاسبة الحاكم أو لمجلس الشورى أو كوكيل في أي قضية ما هو أمر ليس فيه أي غضاضة، ولم يكن هناك حاجة لتجريد الفلسفة الديمقراطية من جوهرها لتقزيمها ووضعها في الانتخابات كي تتواءم مع الإسلام.
ولهذا ينبغي محاكمة حقيقة الديمقراطية كما هي، لا ما يحاول البعض أن يصوره على أنه ديمقراطية، والمشكلة الكبرى هي أن الذين يتحدثون عن تلخيص الديمقراطية بالانتخابات، فإنهم يتجاوزون ما هو أهم من ذلك بكثير، ففوق أن الديمقراطية كمصطلح هي مفهوم يعنى بمقدس واحد في الحياة هو الإنسان لا شيء سواه، وهو حر بتحقيق رغباته كما يشتهي ويهوى ويراه منفعة له، فإن لها أركانا ينبغي الوقوف عليها ومحاكمتها قبل أن نصل إلى موضوع الانتخابات التي تشكل إحدى آليات تنفيذها وليست الحتمية الوحيدة.
تعتبر الحريات العامة هي أركان الديمقراطية، والتي تتمثل بالحرية الشخصية، حيث يلبس المرء أو يتعرى ويتزوج أو يزني بمن يشاء وكيفما شاء.
الحرية العقائدية، وتشمل حق اختيار عبادة الله أو الشيطان أو التناوب بينهما أو الإلحاد فيهما، حسبما يقضي به هواه.
وحرية الرأي والفكر والتعبير حيث يعتبر المرء طليقا من القيود حرا باختياره وبمناداته بالسلوك الفطري الطبيعي أو بالشذوذ بكل أشكاله الجنسية والفكرية والطعن بالعقائد ونقد الأنبياء وانتقاصهم، ولا مانع طبعا من ادعاء الألوهية.
وتطلق حرية التملك للمرء حيثما تمكن من التكسب، بغض النظر عن القيم الأخلاقية أو الدينية أو الإنسانية.
ولو حاكمنا أركان الديمقرطية لوجدناها تتناقض مع الإسلام على نفس مستوى تناقض الفكرة الأساسية لعقيدة الإسلام، حيث الحكم لله لا للشعب.
فالحرية الشخصية منضبطة بحسب أحكام الإسلام في الملبس والمأكل والمشرب بنمط معين لا يصح الخروج عنه ولا العدول إلى سواه، وحرية العقيدة فعلى الرغم أن الإسلام لا يجبر غير المسلمين على اعتناقه لا إكراه في الدين إلا أن من اعتنق الإسلام فإن حكمه الموت إن ارتد بعد إيمانه ولم يتب، يقول النبي الكريم من بدل دينه فاقتلوه وهذا مناقض لحرية العقيدة.
وكذلك حرية الرأي والتعبير حيث يقول الله تعالى ما يلفظ من قول إلا لديه رقيب عتيد ويقول النبي الكريم وهل يكب الناس على مناخرهم يوم القيامة إلا حصائد ألسنتهم ، بل إن هناك تعابير عقوبتها القتل كمن ينتقص الرسول عليه الصلاة والسلام.
وأما التملك فإن الأصل في الإنسان بحسب أحكام الإسلام أن المال لله وأن الإنسان مجرد وكيل عن الله في التصرف فيه وأنه محاسب على كل ما امتلكه حيث يقول النبي الكريم وعن ماله من أين اكتسبه وفيما أنفقه .
لذلك كله نجد أن الديمقراطية تتناقض مع الإسلام سواء من حيث العقيدة أو أركانها الأساسية.
ولا يمكن بحال القول بالتوأمة بين الديمقراطية والإسلام.
حيث تبنى الأولى على استقلال الإنسان عن الله وحريته المطلقة بينما يحدد الإسلام دور الإنسان وغايته ويضع له نظاما خاصا يفرض عليه نمطا معينا في العيش .
ومن هنا نجد مدى اتساع الهوة والتضاد بين الإسلام والديموقراطية، حيث لا إمكانية لتزاوجهما أو دمجهما إلا بإلغاء أحدهما الآخر حكما.
ارتقاء المسلمين واستقرارهم في الإسلام لا في الديموقراطية بقلم: حسن الحسن / الغرب الديمقراطي يعاني من التفكك الأسري والانحلال الأخلاقي وسيطرة الفردية الأنانية على سكانه الذين يجتمعون ويتفرقون على أساس فكرة المنفعة.
ميدل ايست اونلاين يتساءل البعض أوليست الديمقراطية هي التي أمنت الرقي والاستقرار في الغرب ؟ أوليست تلك القيم هي غاية ما يسعى لتحقيقه البشر ؟ أوليس من الغباء أن نترك مجتمعاتنا طريحة التخلف والاضطراب يعبث بها حكام فاسدون ومفتون منافقون، بينما نستطيع أن نسمو بها من خلال الديمقراطية ؟ والجواب هو: لا شك بأن الغرب قد حقق تقدما ملحوظا في المجال السياسي والاقتصادي، وقد وضع أسسا تتسم بالاستقرار عموما في هذين المجالين، كما أنه متفوق ماديا على العالم الإسلامي بشكل واضح لا ينكره أحد.
إلا أن المغالطة الكبرى الواقعة في البحث هي ربط تلك النهضة التي يحياها الغرب بتحقق الديمقراطية فيه، كما أن المغالطة الأكبر هي ربط الواقع المأساوي البشع الذي تحياه الأمة الإسلامية بالإسلام.
فبإطلالة سريعة على تاريخ الغرب الديمقراطي يظهر النقيض من ذلك الادعاء، حيث غرقت أوروبا الديمقراطية في عدة صراعات دموية طاحنة، وكانت الحربان العالميتان أشنع ما أنتجت تلك الديمقراطيات من حروب على مر التاريخ.
ويتضح من خلال تتبع أحوال الغرب عموما أن الخيار الديمقراطي لم يكن دوما هو الأسلم أو الأكثر ضمانا للأمن والاستقرار، ويكفي التذكير بأن هتلر وموسوليني وبوش إنما أوصلهم النظام الديمقراطي إلى كرسي الحكم، مع أن برامج هؤلاء كانت تقوم على فكرة إبادة الخصوم وتحطيم الآخرين والحرب الوقائية، بغية تحقيق أهداف نفعية أو عصبية عنصرية وأخرى هشة وتافهة في مجملها.
ومن الجدير ذكره أن تلك الحالات لم تكن نشازا في الغرب الديمقراطي، إذ طالما نشأت صراعات دامية بين القوى المختلفة فيه.
أضف إلى ذلك أن دول الغرب الديمقراطية عموما مارست ومازالت تمارس الاستعمار بأبشع أشكاله بحق الشعوب المغلوبة على أمرها، كما هو الحال الواقع في آسيا وأفريقيا وأميركا اللاتينية، مما يضع علامات استفهام حول ماهية معنى التغول الديمقراطي الذي يطلق العنان للإنسان للإطباق على أخيه الإنسان، ضمن قوانين يسنها ويتحكم بها الأقوى للسيطرة على الأضعف، مزينا إياها بوضعها في خانة عولمة قيمه الخاصة تحت عنوان القيم الإنسانية المطلقة، مستعملا إمكانياته الضخمة وآليات الاتصال الحديثة لتحقيقها، معتبرا أن قوته تمنحه الحق بفرض هيمنته وتصوراته على الآخرين، ليس لإنهاضهم وتحريرهم إنما من أجل استغلالهم واستعبادهم، وهذا مشاهد على مدار قرون من الزمان،وما زال قائما محسوسا في أيامنا هذه.
وما حل بالعالم الإسلامي جراء تحكم الغرب الديمقراطي فيه إلا نماذج ساطعة على ذلك، فها هي مأساة أهل فلسطين ماثلة للعيان، وقد صنعتها لهم بريطانيا العظمى أهم وأقدم ديمقراطية موجودة في العالم الحالي، إضافة إلى جريمة تقسيم بلاد المسلمين التي دبرت بمكيدة فرنسية بريطانية صرفة، وبالسيطرة على ثروات الأمة الإسلامية ونهبها وتنصيب أتباعهم الخلص لهم عليها من حكام تربأ وحوش الغاب أن تتشبه بهم، بل ودعمهم معنويا وماديا وسياسيا بكل ما يلزم لشل الأمة الإسلامية ولشد القيد على معصميها وإرغامها على التقوقع والانكفاء عن حركة النهضة والارتقاء.
فهذه نماذج لا يمكن أن تخطئها العين أو تنساها الذاكرة مما أنتجته الديمقراطية الغربية في العالم ككل وفي العالم الإسلامي بشكل خاص.
ثم هذه إفريقيا تكاد لا تزال تعيش القرون البدائية بعد حوالي قرنين من الاستعمار والاستعباد.
بينما نجد في المقابل أن الإسلام دخل الأندلس لينقلها في عقود معدودة الى مستويات تعدل مستوى بلاد الفاتحين أنفسهم ، بل تفوقه في بعض جوانب الحياة.
فأين الثرى من الثريا؟ وبوضع فكرة الديمقراطية ومقتضياتها في سياقها الطبيعي والمنطقي الذي يحكمها من خلال معطيات الفكرة نفسها، نجد أن فكرة تقديس الإنسان لنفسه ورغباته وجعله الحكم والحاكم على الأفعال والأشياء بالخير والشر والحق والباطل والمحظور والمسموح، إنما تعزز لا محالة عند صاحبها الناحية الفردية، فتسيطر عليه الأنانية وتجعله يرى العالم ويتعاطى معه من زاوية واحدة معينة هي مصلحته فقط، مما يعلي عنده القيمة المادية على غيرها من القيم الروحية والأخلاقية والإنسانية فتهيمن عليها تدريجيا إلى أن تسحقها، لأن الأصل لديه هو تحقيق أكبر قدر من السعادة التي يتصورها لنفسه، بمعزل عن تلك القيم، التي قد تستغل بدورها في تحقيق طموحه ورغباته، مما يطلق العنان للغريزة لإشباعها إلى حد التخمة، ويتحول العقل إلى مجرد أداة تستعمل في استثمار كل شيء لتحقيق أكبر قدر من اللذة، حيث تساوي هذه لديه السعادة الوحيدة ذات المعنى المبرر عقلا.
ولا يغير من هذه النتيجة شيئا أن يشرع للناس مجموعة منتخبة من بينهم، لأن فكرة المنفعة القائمة على تحقيق القيمة المادية الخالصة هي المشكلة لمفاهيمهم والمسيطرة على إرادتهم.
/ وانطلاقا مما سبق فقد نتج في الغرب الديمقراطي عموما التفكك الأسري والانحلال الأخلاقي وسيطرت الحياة الفردية الأنانية على سكانه، الذين يجتمعون ويتفرقون على أساس فكرة المنفعة، مما يلغي آدمية الإنسان ويحوله إلى بهيمة، ترى الإشباع المادي هو كل شيء.
وبما أن إشباع الجوعات العضوية منها والغرائزية متناهية ومقصورة على أعمال طبيعية محددة، يندفع الكثيرون، خصوصا المترفون منهم، إلى البحث عن أنماط جديدة غير مألوفة للإشباع، وهو ما يعزز استباحة فكرة الشذوذ على أوسع مدى ممكن.
كما يؤدي ركون الإنسان إلى القيمة المادية بسد آفاق الناحية الآدمية لديه، فيوصله إلى الاكتئاب ويحفزه على الانتحار.
ومن هنا كانت الديمقراطية تعنى بشكل مباشر ومتلازم بعزل الدين وأبحاثه ومتعلقاته وكل ما يتصور أن له قداسة ما عن التأثير بحياة الإنسان، ليترك له هو وحده الخيار المطلق لتحديد معالم سيره في الحياة استنادا إلى حقائق نسبية وأخرى مطلقة نتاج قوانين طبيعية مزعومة، والتي تخلص إلى كف إرادة الخالق عن التدخل بشؤون الإنسان وتحريره من كل قيد سوى ما يراه مناسبا لاستمرار تلك الحرية على أمثل وجه يراه في الحياة، مما لزم معه فرض العقد الاجتماعي ونموذج الدولة المدنية الحديثة لتأمين استمرارية إطلاق الفرد لحريته وضمان عدم المس بها وهذا كله مقدوح بصحته إذ يتحول معه الإنسان إلى مجرد عبد أسير لقوانين أصحاب اللعبة من الأقوياء والمتنفذين وغالبا ما يعامل كالسلعة المجردة لا أكثر .
من هنا نرى أن ما أنتجه الغرب من فلاسفة وباحثين ومن أنظمة حكم بمختلف أشكالها واختراعات تقنية بمختلف إبداعاتها بإيجابياتها وسلبياتها ليس من لوازم فكرة الديمقراطية، كما أنها ليست أصلا من أصولها ولا حتى فصلا من فصولها، بما فيها أبرز ما في أنظمة الحكم القائمة في الغرب في أيامنا هذه من فصل السلطات الثلاث، إذ هي مما ارتآه المفكرون مناسبا لضمان استقرار المجتمعات بعيدا عن استئثار شريحة منه أو فئة ما دون غيرها بالملك والسلطة وتحويلها إلى مزرعة خاصة بها مملوءة بالعبيد تمتلكها تلك الفئة ويتوارثها الأقوياء بل إن وجود السلطة أصلا هو مخالف لحرية الإنسان لما تفرضه من قيود وأنظمة، وتلك السلطات لم تكن موجودة قط في ديمقراطية أثينا، حيث كان الناس هم الحكام والمحكومين وكانوا يقترعون بشكل مباشر في المدينة على كل شيء.
والسلطة المجردة هي أمر لا بد منه من باب الحاجة إليها لتنظيم شؤون الناس وليس لأنها واجبة، ولذلك لا يوجد عهد أو عقد ثابت ملزم حتمي لنظام الحكم، إنما يترك أمر اختياره وتطويره للناس أنفسهم.
وبالتالي فقد يطرأ تغير على تلك النظرة لموضوع السلطات خاصة في ظل التحولات الهائلة في ثقافة الإنسان ومعارفه وسرعة الاتصال والتواصل، وصراع الحضارات وتنافس الأقوياء أو توافقهم في زمن العولمة، مما يفرض دراسات تعالج كيفية إدارة شؤونه في ظل عدم جدوى استمرار السلطات القطرية والوطنية وصغر حجم الكوكب نسبيا، حيث ينبغي أن يخضع الجميع لقانون الأقوى الذي يصدر القرار ويلزم الجميع بالتنفيذ على الصعيد العالمي، بل ويتدخل في كل صغيرة وكبيرة من شؤون البشر، مما يلغي الشأن الداخلي للدول، ويفرض نظاما ذات صبغة عالمية، تحكمه قوانين نسبية مستمدة من ثقافة القوى المتحكمة.
مما يعني أن فصل السلطات هو اقتضاء مرحلي يعالج أزمة حكم زمانية ومكانية معينة يمكن الانصراف عنها إلى ما يوائم الواقع أكثر حين تغيره من المنظور الديمقراطي وهو ما نشاهد حصول بعض منه على الصعيد العالمي الآن.
لذلك فإن الرخاء والاستقرار الاقتصادي والسياسي الذي يحياه الغرب يرجع في مجمله إلى عوامل أخرى لا أثر للديمقراطية فيها إلا بقدر ما تؤمن تلك العوامل، وعلى رأسها انسجام شعوب الغرب مع أنظمة الحكم فيها، ووفرة الثروات الناتجة عن استعباد الآخرين والهيمنة على مقدراتهم، إضافة إلى التقدم التقني الكبير والقوة العسكرية الضخمة والهيمنة السياسية والاستئثار بمقدارت من ثروات شعوب الأرض لصالح البقية القليلة.
أما بالنسبة للأمة الإسلامية فقد عاشت ثلاثة عشر قرنا من الزمان تتنسم فيها معنى الوجود، حملت فيها رسالة الإسلام بسماحته الخالصة، لتخرج الناس من عبادة المادة إلى عبادة الله، وبنت فيها حضارة زاهرة في الأندلس وآسيا الوسطى وما بينهما من طنجا إلى جاكرتا مرورا بالقاهرة ودمشق وبغداد، واتسمت أحوالها بشكل عام بالاستقرار والوحدة ورهبة الجانب والعزة والاعتزاز بما لديها، مع الاعتراف بوقوع كثير من العثرات والشكاوى والإساءات التي وقعت هنا وهناك بسبب التقصير في تطبيق الإسلام وبسبب طبيعة حياة البشر التي لا تخلو من كدر وهم وتقصير وصراع، وهذه هي سنة الله في خلقه وهي ما يدفع بالعباد على الدوام إلى الإبداع والتغيير والتحسين، وهي ما يحفز الأمم عادة بالعمل على دوام الارتقاء.
/ كانت الأمة تهيمن عليها حقيقة واحدة وهي: أن علاج مشاكلها إنما يكون بالثبات على الإسلام وأن تصحيح أوضاعها المعوجة إنما يكون بالتزام منهجه وتطبيق معالجاته وتجسيد أنظمته، إذ كانت معايير تمييز رقي الأمة من انحطاطها دوما مرتبطة بمدى ارتباطها بدينها.
وبهذا الميزان كانت تسير الأمة حتى زمن إسقاط دولة الخلافة عام وإزاله نظام الحكم في الإسلام تماما من واقع الوجود في العالم، حيث تحول المسلمون نهبة لغيرهم، ولقمة سائغة يلتهمها أعداؤهم، يحكمهم التخلف والتشرذم والضعف والجمود الذي رسم لهم بعناية فائقة.
وبات المسلمون يلهثون وراء كل ناعق يصيح لهم بالتنوير والتطور والتقدم والسير على درب الغزاة المستعمرين ممن حارب الأمة واحتل ديارها وشرذمها وأذلها وسامها سوء العذاب، وصار المسلمون يتأرجحون بين اشتراكية شيوعية ملحدة تغنوا بها ردحا من الزمان، وليبرالية ساقطة ساقتهم من خذلان إلى خذلان، وبين هذه وتلك سقطوا في فخ القطرية الضيقة والوطنية المقيتة والقومية المنتنة، وعندما ثاب المسلمون إلى رشدهم وبدأوا يعون حاجتهم إلى الارتباط بدينهم والالتزام بشرع ربهم وإعادة دولة الإسلام دولة الخلافة الراشدة من جديد، بدأت مرحلة جديدة من إلغاء الدين، حيث اكتفى البعض بالمطالبة بتطبيق مقاصده العليا بعد تفريغه من محتواه وحشوه بما ينقض غزله عروة عروة من ديمقراطية تشترط خضوع الإنسان لثقافة غربية غريبة عن الإسلام، لا يمكن أخذها من غير أخذ مفاهيمها عن الحياة والمناخات التي تشكلت فيها والتي تؤمر الأمة اليوم بأخذها جملة أو سحقها جملة.
ونسي المطالبون بالارتماء في أحضان الغرب، المنادون بثقافته وديمقراطيته وقيمه، الداعون إلى مسايرته لتخليصهم مما ابتلاهم هو فيه، أن من لا يستطيع أن يحرر إرادته من براثن أزلام أعدائه، لهو أعجز من أن يتخلص من عدوه الحقيقي، ولهو أشد عجزا من أن يأخذ ويطالب بالمزيد، لأنه عبد مأمور وليس بسيد مختار.
إن الأزمة الفكرية الحقيقية التي تكمن عند تبيان علاقة الإسلام بالديمقراطية، هو ما رسخ من مفاهيم عن علاقة الديمقراطية بالكنيسة وإسقاطها على الإسلام متناسين طبيعة الظروف التي نشأت فيها الديمقراطية والمناخات التي تحكمها، وغافلين عن طبيعة الإسلام في نفس الوقت، حيث أن فصل الدين عن الحياة في أوروبا ساهم بشكل مباشر في إحداث نقلة نوعية في تاريخها، لخلو النصرانية التي حكمت أوروبا من التشريع أصلا، مما كان يعني أن استمرار تطبيقها هو لتأمين مصالح فئة ضيقة منتفعة منها، وهو ما فرض قيود التخلف والظلام على تلك الشعوب عدة قرون.
أما الإسلام فإنه لا يمكن مقارنته بحال مع تلك النصرانية، حيث كان سببا واضحا لاستقرار الأمة ورقيها وتقدمها، وما سحق الأمة الإسلامية لجبروت فارس والروم وتحرير البلاد والعباد من ظلمهما، وهيمنتها على الوضع الدولي قرونا طويلة، ودخول شعوب بأكملها فيه، إلا بعض دلائل ذلك النجاح الباهر ودلائل واضحة على عظم أثر الإسلام في الشعوب التي اعتنقته وجاهدت في سبيل نشره.
ولذلك كانت عصور النهضة والرقي والإشراق في حياة الأمة هي زمن إحسان تطبيق الإسلام فيها.
وأن المشكلة الحقيقية التي جابهت الأمة وجعلتها تتلكأ، هي ما لحق دولة الخلافة من ثغرات إثر التهاون بالتطبيق الكامل لأحكام الشرع، كغمط الأمة حقها في انتخاب حكامها، وتحول الدولة إلى ملك وراثي، وقلة المحاسبة وما شاكل.
لذلك كان التقصير في تطبيق الإسلام، هو الذي أنتج تلك الإخفاقات.
وهذا على خلاف الكنيسة التي كان وجودها في السلطة سبب إنهاك البلاد وإهلاك العباد، حيث تحولت إلى وسيلة يستثمرها الحكام وأصحاب النفوس الدنيئة في السيطرة وجمع الثروات واستعباد الآخرين.
والحق يقال أن رجال تلك الكنيسة الظلامية المشؤومة في أوروبا في عصور نعتت بأنها القرون الوسطى وعصور الظلمة، تشبه أحوال حكام العرب والمسلمين في أيامنا هذه، حيث أنهم على أتم استعداد للتضحية بالأمة ومصالحها في سبيل نزواتهم واستتباب أمور الحكم لهم، ولو كان ذلك فوق جثث الناس الذين يطالبونهم بأبسط حقوقهم المشروعة.
ولذلك فإن العودة إلى الإسلام تغني عن المناداة بالديمقراطية، تلك التي لم تشعر الأمة بعازة إليها ولا إلى غيرها من الثقافات طوال فترات تطبيقها دينها، بل كانت الأمم الأخرى عالة على المسلمين وعلى حضارتهم الرائعة، فأمة أعزها الله بالإسلام، أرقى من أن تتركه لاهثة وراء فضلات البشرية.
الديمقراطية: مشروع استعمار أم نهضة؟ بقلم: حسن الحسن يتصور البعض أن مسايرة الغرب في فكرة الديمقراطية أمر ضروري وأن مسألة التوافق مع الديمقراطية هي أمر شكلي ومجرد وسيلة لارتقاء سلم الصعود إلى السلطة، ويتساءل ما الضير في استعمال أهداف الغرب لتحقيق مآرب نبيلة؟ هؤلاء يغفلون حقيقة أن الغرب ليس بساذج ليخدعوه بمثل تلك الانحناءات.
ميدل ايست اونلاين بوش: يجب على سكان العالم الإسلامي أن يختاروا الديموقراطية.
: .
/ هكذا لخصت كاثلين رم .
من وزارة الدفاع الأميركية كلمة الرئيس بوش التي ألقاها في جامعة غالطة سراي في استنبول في ، والتي تناول فيها الحديث عن أهمية نشر الديمقراطية في الشرق الأوسط الكبير.
ويستخلص من كلمة بوش أن القضية ليست هي البحث عما يناسب العالم الإسلامي، أو ما يحبذه وينشده المسلمون لهم من منهج للحياة عن رضى وطواعية منهم، إنما هي إملاءات يجب عليهم تنفيذها بغض النظر عن مدى موافقة الديمقراطية لعقيدتهم من عدمها، وبغض النظر عما إذا كان المسلمون بحاجة لهذه الديموقراطية أم لا.
إنما الواضح أن المطلوب أميركيا هو وجوب انصياع المسلمين لها رغم انفهم، وبغض النظر عن قناعاتهم، مع الخضوع التام لها ولحلفائها في العالم الغربي.
وتحت هذه السياسة المعلنة تندرج تلك النداءات من بعض المبهورين بالغرب وبضاعته الفاسدة الداعية إلى دمج الديمقراطية بالإسلام، والحوار أو التوافق حتى التلاحم بين الحضارات، بالطبع لصالح الحضارة الغربية وسيادتها في العالم.
من هنا كانت تلك الجهود الضخمة والمنصبة على إلغاء كل الفوارق والفواصل والتعارض القائم بين الديمقراطية والإسلام، ليزال التناقض الموجود حتما بينهما فيتحولا إلى توأمين، ذلك لأن الإسلام يقف كالطود الشامخ أمام الفكرة الديموقراطية الرأسمالية، وهو الذي يمنع استتباب السيطرة لها على العالم الإسلامي، رغم ضعف المسلمين الحالي بسبب غياب الإسلام عن حياتهم ومكر حكامهم به وبهم، لذلك كان لا بد لهم من العمل على إزالته من الطريق، ولاستحالة ذلك، تم تبني تسوية تلك العوائق من خلال تأويل الإسلام ليقر بقبول الديموقراطية ويعترف بشرعيتها، وهو أمر لن يشعر الغرب بالطمأنينة والسكينة والاستقرار وتحقق النصر الكامل له، قبل أن يجسد ذلك في العالم الإسلامي، حيث يراد تحويله إلى ما يشبه أميركا اللاتينية إن لم يكن أسوأ.
وعليه كان لا بد من استعراض بعض الأمور التي ينبغي تسليط الضوء عليها لبلورة أبعاد نشر الديمقراطية في العالم الإسلامي.

عن المرور بين يدي المأموم : هل هو في النهي كغيره مثل الإمام والمنفرد أم لا ؟ فأجاب : المنهي عنه إنما هو بين يدي الإمام والمنفرد واستدلوا بحديث ابن عباس رضي الله عنهما والله أعلم .
آخر المجلد الثاني والعشرين / الجزء الثالث والعشرون كتاب الفقه الجزء الثالث : من سجود السهو إلى صلاة أهل الأعذار بسم الله الرحمن الرحيم باب سجود السهو قال الشيخ رحمه الله : الحمد لله نستعينه ونستغفره ونعوذ بالله من شرور أنفسنا ومن سيئات أعمالنا من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له .
وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمدا عبده ورسوله صلى الله عليه وعلى آله وسلم تسليما .
فصل في سجود السهو والمهم منه أمور : منها مسائل الشك ومنها محله هل هو قبل السلام أو بعده ؟ ومنها وجوبه فنقول ولا حول ولا قوة إلا بالله : أما الشك ففيه عن النبي صلى الله عليه وسلم أحاديث صحيحة وهي كلها متفقة ولله الحمد وإنما تنازع الناس لكون بعضهم لم يفهم مراده ففي الصحيحين عن أبي / هريرة : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إن أحدكم إذا قام يصلي جاءه الشيطان : فلبس عليه حتى لا يدري كم صلى فإذا وجد أحدكم ذلك فليسجد سجدتين وهو جالس .
وفي الصحيحين أيضا عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إذا نودي بالصلاة أدبر الشيطان له ضراط حتى لا يسمع الأذان فإذا قضي الأذان أقبل فإذا ثوب بها أدبر فإذا قضي التثويب أقبل حتى يخطر بين المرء ونفسه يقول : اذكر كذا اذكر كذا لما لم يكن يذكر حتى يظل الرجل لا يدري كم صلى فإذا لم يدر أحدكم كم صلى فليسجد سجدتين وهو جالس .
وفي لفظ للبخاري فإذا لم يدر أحدكم كم صلى ثلاثا أو أربعا فليسجد سجدتين وهو جالس وفي لفظ : يسجد سجدتي السهو .
ففي هذا الحديث الصحيح الأمر بسجدتي السهو إذا لم يدر كم صلى وهو يقتضي وجوب السجود كقول الجمهور وفيه أنه سماهما سجدتي السهو فدل على أنهما لا يشرعان إلا للسهو كقول الجمهور .
وقوله : فليسجد سجدتين وهو جالس مطلق لم يعين فيه لا قبل السلام ولا بعده لكن أمر بهما قبل قيامه ففي صحيح مسلم وغيره عن أبي سعيد الخدري قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا شك أحدكم في صلاته فلم يدر كم صلى ثلاثا أم أربعا / فليطرح الشك وليبن على ما استيقن ثم يسجد سجدتين قبل أن يسلم فإن كان صلى خمسا شفعتا له صلاته وإن كان صلى تماما لأربع كانتا ترغيما للشيطان .
ففي هذا الحديث أنه إذا شك فلم يدر فليطرح الشك وفيه الأمر بسجدتين قبل السلام .
وقوله : إذا شك هو موضع اختلاف فهم الناس .
منهم من فهم أن كل من لم يقطع فهو شاك وإن كان أحد الجانبين راجحا عنده فجعلوا من غلب على ظنه وإن وافقه المأمومون شاكا وأمروه أن يطرح ما شك فيه ويبني على ما استيقن وقالوا الأصل عدم ما شك فيه فرجحوا استصحاب الحال مطلقا وإن قامت الشواهد والدلائل بخلافه ولم يعتبروا التحري بحال .
ومنهم : من فسر قول النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الآخر فليتحر أنه البناء على اليقين .
ومنهم طائفة قالوا : إن كان إماما فالمراد به الشك المتساوي وإن كان منفردا فالمراد به ما قاله أولئك .
وقالت طائفة ثالثة : بل المراد بالشك ما استوى فيه الطرفان أو تقاربا وأما إذا ترجح أحدهما فإنه يعمل بالراجح وهو التحري وعن الإمام أحمد ثلاث روايات كالأقوال الثلاثة .
والأول : هو قول مالك والشافعي واختيار كثير من أصحاب أحمد .
/ والثاني : قول الخرقي وأبي محمد وقال : إنه المشهور عن أحمد .
والثالث : قول كثير من السلف والخلف ويروى عن علي وابن مسعود وغيرهما وهو مذهب أبي حنيفة وأصحابه فيما إذا تكرر السهو قال أحمد في رواية الأثرم : بين التحري واليقين فرق أما حديث عبد الرحمن بن عوف فيقول : إذا لم يدر أثلاثا صلى أو اثنتين ؟ جعلهما اثنتين .
قال : فهذا عمل على اليقين فبنى عليه والذي يتحرى يكون قد صلى ثلاثا .
فيدخل قلبه شك أنه إنما صلى اثنتين إلا أن أكثر ما في نفسي أنه قد صلى ثلاثا وقد دخل قلبه شيء فهذا يتحرى أصوب ذلك ويسجد بعد السلام قال : فبينهما فرق .
قلت : حديث عبد الرحمن بن عوف الذي ذكره أحمد هو نظير حديث أبي سعيد وهو في السنن وقد صححهما الترمذي وغيره .
وعن عبد الرحمن بن عوف أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إذا شك أحدكم في صلاته فلم يدر أزاد أم نقص فإن كان شك في الواحدة والثنتين فليجعلهما واحدة فإن لم يدر أثنتين صلى أو ثلاثا فليجعلهما اثنتين فإن لم يدر أثلاثا صلى أم أربعا فليجعلهما ثلاثا حتى يكون الشك في الزيادة ثم ليسجد سجدتين وهو جالس قبل أن يسلم ثم يسلم .
/ ومن أصح أحاديث الباب حديث ابن مسعود في التحري فإنه أخرجاه في الصحيحين وحديث أبي سعيد انفرد به مسلم ؛ لكن حديث عبد الرحمن بن عوف شاهد له فهما نظير حديث ابن مسعود في الصحيحين عن إبراهيم عن علقمة .
عن عبد الله بن مسعود قال : صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال .
إبراهيم زاد أو نقص فلما سلم قيل له : يا رسول الله أحدث في الصلاة شيء قال : وما ذاك ؟ قالوا : صليت كذا وكذا قال : فثنى رجليه واستقبل القبلة فسجد سجدتين ثم سلم ثم أقبل علينا بوجهه فقال : إنه لو حدث في الصلاة شيء أنبأتكم به ولكن إنما أنا بشر أنسى كما تنسون .
فإذا نسيت فذكروني وإذا شك أحدكم في صلاته فليتحر الصواب فليتم عليه ثم ليسجد سجدتين .
وللبخاري في بعض طرقه قيل : يا رسول الله أقصرت الصلاة أم نسيت ؟ قال : وما ذاك ؟ قالوا : صليت كذا وكذا قال : فسجد بهم سجدتين ثم قال : هاتان السجدتان لمن لا يدري زاد في صلاته أو نقص فيتحرى الصواب فيتم عليه ثم يسجد سجدتين وفي رواية له فليتم عليه ثم يسلم ثم يسجد سجدتين وفي رواية لمسلم فلينظر أحرى ذلك إلى الصواب وفي رواية له فليتحر الذي يرى أنه صواب وفي رواية فليتحر أقرب ذلك إلى الصواب .
/ وفي الصحيحين عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله قال : صلينا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فإما زاد أو نقص .
قال إبراهيم : وأيم الله ما ذاك إلا من قبلي فقلنا : يا رسول الله أحدث في الصلاة شيء ؟ فقال : لا فقلنا له الذي صنع فقال : إذا زاد أو نقص فليسجد سجدتين قال : ثم سجد سجدتين وقد تأوله بعض أهل القول على أن التحري هو طرح المشكوك فيه والبناء على اليقين وهذا ضعيف لوجوه : منها : أن في سنن أبي داود والمسند وغيرهما إذا كنت في صلاة فشككت في ثلاث وأربع وأكثر من أربع تشهدت ثم سجدت وأنت جالس .
ومنها : أن الألفاظ صريحة في أنه يتحرى ما يرى أنه الصواب سواء كان هو الزائد أو الناقص ولو كان مأمورا مطلقا بطرح المشكوك فيه لم يكن هناك تحر للصواب .
ومنها أن ابن مسعود هو راوي الحديث وبذلك فسره وعنه أخذ ذلك أهل الكوفة قرنا بعد قرن كإبراهيم وأتباعه .
وعنه أخذ ذلك أبو حنيفة وأصحابه .
ومنها : أنه هنا أمر بالسجدتين بعد السلام .
وفي حديث أبي / سعيد أمر بالسجدتين قبل السلام .
ومنها : أنه قال هناك إن كان صلى خمسا شفعتا له صلاته وإن كان صلى إتماما لأربع كانتا ترغيما للشيطان .
فتبين أنه يبني على اليقين وهو شاك هل زاد أو نقص ؟ هل صلى أربعا أو خمسا وتبين مصلحة السجدتين على تقدير النقيضين .
وفي حديث ابن مسعود قال : فيتحرى الصواب فيتم عليه ثم يسجد سجدتين وفي لفظ فيتم عليه ثم يسلم ثم يسجد سجدتين فجعل ما فعله بعد التحري تماما لصلاته وجعله هنا متما لصلاته ليس شاكا فيها ؛ لكن لفظ الشك يراد به تارة ما ليس بيقين وإن كان هناك دلائل وشواهد عليه حتى قد قيل في قوله : نحن أحق بالشك من إبراهيم أنه جعل ما دون طمأنينة القلب التي طلبها إبراهيم شكا وإن كان إبراهيم موقنا ليس عنده شك يقدح في يقينه ولهذا لما قال له ربه : أولم تؤمن قال بلى ولكن ليطمئن قلبي وقال تعالى : وكذلك نري إبراهيم ملكوت السماوات والأرض وليكون من الموقنين .
فإذا كان قد سمي مثل هذا شكا في قوله : نحن أحق بالشك من إبراهيم فكيف بمن لا يقين عنده ؟ فمن عمل بأقوى الدليلين / فقد عمل بعلم لم يعمل بظن ولا شك ؟ وإن كان لا يوقن أن ليس هناك دليل أقوى من الدليل الذي عمل به .
واجتهاد العلماء من هذا الباب والحاكم إذا حكم بشهادة العدلين حكم بعلم .
لا بظن وجهل وكذلك إذا حكم بإقرار المقر وهو شهادته على نفسه ومع هذا فيجوز أن يكون الباطن بخلاف ما ظهر كما قال النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح : إنكم تختصمون إلي ولعل بعضكم أن يكون ألحن بحجته من بعض وإنما أقضي بنحو مما أسمع فمن قضيت له من حق أخيه شيئا فلا يأخذه فإنما أقطع له قطعة من النار .
وإذا كان لديك معلوم أن مثل هذا الشك لم يرده النبي صلى الله عليه وسلم بقوله : إذا شك أحدكم بل أكثر الخلق لا يجزمون جزما يقينيا لا يحتمل الشك بعد لكل صلاة صلاها ولكن يعتقدون عدد الصلاة اعتقادا راجحا وهذا ليس بشك وقوله صلى الله عليه وسلم إذا شك أحدكم إنما هو حال من ليس له اعتقاد راجح وظن غالب فهذا إذا تحرى وارتأى وتأمل فقد يظهر له رجحان أحد الأمرين فلا يبق شاكا وهو المذكور في حديث ابن مسعود فإنه كان شاكا قبل التحري وبعد التحري ما بقي شاكا مثل سائر مواضع التحري كما إذا شك في القبلة فتحرى حتى ترجح عنده أحد الجهات ؛ فإنه لم يبق شاكا .
وكذلك العالم المجتهد والناسي إذا ذكر وغير ذلك .
/ وقوله في حديث أبي سعيد : إذا شك أحدكم خطاب لمن استمر الشك في حقه بأن لا يكون قادرا على التحري ؛ إذ ليس عنده أمارة ودلالة ترجح أحد الأمرين ، أو تحرى وارتأى : فلم يترجح عنده شيء ومن قال : ليس هنا دلالة تبين أحد الأمرين غلط فقد يستدل على ذلك بموافقة المأمومين إذا كان إماما وقد يستدل بمخبر يخبره وإن لم يكن معه في الصلاة فيحصل له بذلك اعتقاد راجح .
وقد يتذكر ما قرأ به في الصلاة فيذكر أنه قرأ بسورتين في ركعتين فيعلم أنه صلى ركعتين لا ركعة وقد يذكر أنه تشهد التشهد الأول فيعلم أنه صلى ثنتين لا واحدة وأنه صلى ثلاثا لا اثنتين وقد يذكر أنه قرأ الفاتحة وحدها في ركعة ثم في ركعة فيعلم أنه صلى أربعا لا ثلاثا وقد يذكر أنه صلى بعد التشهد الأول ركعتين فيعلم أنه صلى أربعا لا ثلاثا واثنتين لا واحدة وقد يذكر أنه تشهد التشهد الأول والشك بعده في ركعة فيعلم أنه صلى ثلاثا لا اثنتين .
ومنها : أنه قد يعرض له في بعض الركعات : إما من دعاء وخشوع وإما من سعال ونحوه وإما من غير ذلك ما يعرف به تلك الركعة ويعلم أنه قد صلى قبلها واحدة أو اثنتين أو ثلاثا فيزول الشك وهذا باب لا ينضبط فإن الناس دائما يشكون في أمور : هل كانت أم لم تكن ؟ ثم يتذكرون ويستدلون بأمور على أنها كانت فيزول / الشك فإذا تحرى الذي هو أقرب للصواب أزال الشك .
ولا فرق في هذا بين أن يكون إماما أو منفردا .
ثم إذا تحرى الصواب ورأى أنه صلى أربعا كان إذا صلى خامسة قد صلى في اعتقاده خمس ركعات وهو لم يؤمر بذلك بخلاف الشك المتساوي فإنه لا بد معه من الشك في الزيادة والنقص والشك في الزيادة أولى فإن ما زاده مع الشك مثل ما زاده سهوا وذلك لا يبطل صلاته .
وأما إذا شك في النقص فهو شاك في فعل ما أمر به فلم تبرأ ذمته منه .
وأيضا فالأقوال الممكنة في هذا الباب : إما أن يقال : يطرح الشك مطلقا ولا يتحرى .
أو يحمل التحري على طرح الشك فهذا مخالفة صريحة لحديث ابن مسعود وإما أن يستعمل هذا في حق الإمام وهذا في حق المنفرد ومعلوم أن كلا الحديثين خطاب للمصلين لم يخاطب بأحدهما الأئمة وبالآخر المنفردين ولا في لفظ واحد من الحديثين ما يدل على ذلك فجعل هذا هو مراد الرسول من غير أن يكون في كلامه ما يدل عليه نسبة له إلى التدليس والتلبيس وهو منزه عن ذلك .
وأيضا فإن حديث أبي سعيد مع تساوي الشك متناول للجميع / بالاتفاق فإخراج الأئمة منه غير جائز وحديث ابن مسعود متناول لما تناوله حديث أبي سعيد فلم يبق إلا القسم الثالث : وهو أن كلاهما خطاب للشاك فذاك أمر له بالتحري .
إذا أمكنه فيزول الشك .
والثاني أمر له إذا لم يزل الشك ماذا يصنع .
وهذا كما يقال للحاكم : احكم بالبينة واحكم بالشهود ونحو ذلك فهذا مع الإمكان فإذا لم يمكن ذلك رجع إلى الاستصحاب وهو البراءة .
كذلك المصلي الشاك : يعمل بما يبين له الصواب فإن تعذر ذلك رجع إلى الاستصحاب والله أعلم ؛ .
ولأن العمل بالتحري يقطع وسواس الشيطان أو يقلله ؛ بخلاف ما إذا لم يتحر فلا يزال الشيطان يشككه فيما فعله أنه لم يفعله .
وقد قالوا : إنه لو شك بعد السلام هل ترك واجبا لم يلتفت إليه وما ذاك إلا لأن الظاهر أنه سلم بعد إتمامها فعلم أن الظاهر يقدم على الاستصحاب وعلى هذا عامة أمور الشرع .
ومثل هذا يقال في عدد الطواف والسعي ورمي الجمار وغير ذلك .
ومما يبين ذلك : أن التمسك بمجرد استصحاب حال العدم أضعف الأدلة مطلقا وأدنى دليل يرجح عليه كاستصحاب براءة الذمة / في نفي الإيجاب والتحريم فهذا باتفاق الناس أضعف الأدلة ولا يجوز المصير إليه باتفاق الناس إلا بعد البحث التام : هل أدلة الشرع ما تقتضي الإيجاب أو التحريم ؟ .
ومن الناس من لا يجوز التمسك به في نفي الحكم بل في دفع الخصم ومنعه فيقول : أنا لا أثبت الإيجاب ولا أنفيه بل أطالب من يثبته بالدليل أو أمنعه أو أدفعه عن إثبات إيجاب بلا دليل كما يقول ذلك من يقوله من أصحاب أبي حنيفة .
وأما .
أهل الظاهر فهو عمدتهم لكن بعد البحث عن الأدلة الشرعية ولا يجوز الإخبار بانتفاء الأشياء وعدم وجودها : بمجرد هذا الاستصحاب من غير استدلال بما يقتضي عدمها ومن فعل ذلك كان كاذبا متكلما بلا علم وذلك لكثرة ما يوجد في العالم والإنسان لا يعرفه فعدم علمه ليس علما بالعدم ولا مجرد كون الأصل عدم الحوادث يفيد العلم بانتفاء شيء منها إلا بدليل يدل على النفي ؛ لكن الاستصحاب يرجح به عند التعارض وما دل على الإثبات من أنواع الأدلة فهو راجح على مجرد استصحاب النفي وهذا هو الصواب الذي أمر المصلي أن يتحراه فإن ما دل على أنه صلى أربعا من أنواع الأدلة راجح على استصحاب عدم الصلاة وهذا حقيقة هذه المسألة .
/ فصل : وأما المسألة الثانية وهي محل السجود : هل هو قبل السلام ؟ أو بعده ؟ ففي ذلك أقوال مشهورة .
قيل : كله قبل السلام وقيل : كله بعده وقيل : بالفرق بين الزيادة والنقصان .
وعلى هذا ففي الشك نزاع .
وقيل : بأن الأصل أن تسجد قبل السلام ؛ لكن ما جاءت السنة بالسجود فيه بعد السلام سجد بعده ؛ لأجل النص ؛ والباقي على الأصل وهذا هو المشهور عن أحمد .
والأول قول الشافعي والثاني قول أبي حنيفة والثالث قول مالك وأحمد واختلف عنه ، فروي عنه فيما إذا صلى خمسا هل يسجد قبل السلام أو بعده على روايتين وقد حكي عنه رواية بأنه كله قبل السلام لكن لم نجد بهذا لفظا عنه وحكي عنه أنه كله بعد السلام وهذا غلط محض .
والقاضي وغيره يقولون : لم يختلف كلام الإمام أحمد أن بعضه / قبل السلام وبعضه بعده .
قال القاضي أبو يعلى : لا يختلف قول أحمد في هذين الموضعين أن يسجد لهما بعد السلام إذا سلم وقد بقي عليه ركعة أو أكثر وإذا شك وتحرى .
قال أحمد في رواية الأثرم : أنا أقول : كل سهو جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه سجد فيه بعد السلام فإنه يسجد فيه بعد السلام وسائر السجود يسجد فيه قبل السلام هو أصح في المعنى .
وذلك أنه من شأن الصلاة فيقضيه قبل أن يسلم ثم قال : فسجد النبي صلى الله عليه وسلم في ثلاثة مواضع بعد السلام وفي غيرها قبل السلام .
قلت : اشرح المواضع الثلاثة التي بعد السلام .
قال : سلم من ركعتين فسجد بعد السلام هذا حديث ذي اليدين .
وسلم من ثلاث فسجد بعد السلام هذا حديث عمران بن حصين .
وحديث ابن مسعود في التحري سجد بعد السلام .
قال أبو محمد : قال القاضي : لا يختلف قول أحمد في هذين الموضعين أنه يسجد لهما بعد السلام قال : واختلف قوله في من سها فصلى خمسا هل يسجد قبل السلام أو بعده ؟ على روايتين .
وما عدا هذه المواضع الثلاثة يسجد لها قبل السلام رواية واحدة .
وبهذا قال سليمان بن داود وأبو خيثمة .
وابن المنذر .
قال : وحكى أبو الخطاب روايتين أخريين : / إحداهما : أن السجود كله قبل السلام وهو مذهب الشافعي .
والثانية : أن ما كان من نقص يسجد له قبل السلام لحديث ابن بحينة وما كان من زيادة سجد له بعد السلام لحديث ذي اليدين وحديث ابن مسعود حين صلى خمسا وهذا مذهب مالك وأبي ثور .
وقال أبو حنيفة وأصحابه وطائفة : كله بعد السلام .
قلت : أحمد يقول في الشك إذا طرحه وبنى على اليقين : أنه يسجد له قبل السلام كما ثبت في الحديث الصحيح .
فعلى قوله الموافق لمالك ما كان من نقص وشك فقبله وما كان من زيادة فبعده وحكي عن مالك أنه يسجد بعد السلام لأنه يحتمل للزيادة لا للنقص والزيادة التي اختلف فيها كلام أحمد هي : ما إذا صلى خمسا فقد ثبت في الصحيح أنه يسجد بعد السلام لكن هناك كان قد نسي وفي الصحيحين عن ابن مسعود قال : صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم خمسا فلما انفتل شوش القوم بينهم فقال : ما شأنكم ؟ قالوا : يا رسول الله زيد في الصلاة قال : لا قالوا : فإنك قد صليت خمسا فانفتل ثم سجد سجدتين ثم سلم ثم قال : إنما أنا بشر أنسى كما تنسون وفي رواية أنه قال : إنما أنا بشر مثلكم أذكر كما تذكرون وأنسى كما تنسون فإذا نسي أحدكم فليسجد / سجدتين وهو جالس ثم تحول رسول الله صلى الله عليه وسلم فسجد سجدتين .
وللبخاري عن ابن مسعود أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى الظهر خمسا فسجد سجدتين بعد ما سلم وفي الصحيحين عن ابن مسعود أن النبي صلى الله عليه وسلم سجد سجدتي السهو بعد السلام والكلام .
فهذا الموضع اختلف فيه كلام أحمد : هل يسجد بعد السلام كما سجد النبي صلى الله عليه وسلم ؟ أم يسجد قبله إذا ذكر قبل السلام ؟ والنبي صلى الله عليه وسلم إنما سجد بعد السلام لكونه لم يذكر حتى سلم وذكروه على إحدى الروايتين عنده لا يكون السجود بعد السلام مختصا بمورد النص كما قاله الأكثرون كأبي حنيفة ومالك وغيرهما .
كما لا يكون السجود قبل السلام مختصا بمورد النص .
كما قاله الأكثرون : أبو حنيفة ومالك وغيرهما ؛ بل الصواب أن السجود بعضه قبل السلام وبعضه بعده كما ثبتت بذلك الأحاديث الصحيحة .
ومن قال : كله قبل السلام واحتج بحديث الزهري كان آخر الأمرين السجود قبل السلام فقد ادعى النسخ وهو ضعيف فإن السجود بعد السلام في حديث ذي اليدين فمالك والشافعي والجمهور / يقولون : إنه ليس بمنسوخ وإنما يقول : إنه منسوخ من يحتج بقول الزهري إن ذي اليدين مات قبل بدر وإن هذه القصة كانت متقدمة .
فقول الزهري بنسخه مبني على هذا وهو ضعيف فإن أبا هريرة صلى خلف النبي صلى الله عليه وسلم في حديث ذي اليدين وإنما أسلم عام خيبر فالذين يحتجون بقول الزهري هنا قد ردوا قوله بالنسخ هناك والذين يقولون بنسخ حديث ذي اليدين هم يأمرون بالسجود بعد السلام فكل من الطائفتين ادعت نسخ الحديث فيما يخالف قولها بلا حجة والحديث محكم في أن الصلاة لا تبطل وفي أنه يسجد بعد السلام ليس لواحد منهما عن النبي صلى الله عليه وسلم معارض ينسخه .
وأيضا فالنسخ إنما يكون بما يناقض المنسوخ والنبي صلى الله عليه وسلم سجد بعد السلام ولم ينقل مسلم أنه نهى عن ذلك فبطل النسخ .
وإذا قيل : إنه سجد بعد ذلك قبل السلام فإن كان في غير هذه الصورة كما في حديث ابن بحينة لما قام من الركعتين وفي حديث الشك فلا منافاة ؛ لكن هذا الظان ظن أنه إذا سجد في صورة قبل السلام كان هذا نسخا للسجود بعده في صورة أخرى وهذا غلط منه ولم ينقل عنه في صورة واحدة أنه سجد تارة قبل / السلام وتارة بعده ولو نقل ذلك لدل على جواز الأمرين فدعوى النسخ في هذا الباب باطل .
وكيف يجوز أن يبطل بأمره بالسجود بعد السلام في صورة وفعله له مما لا يناقض ذلك ومن قال : السجود كله بعد السلام واحتج بما في السنن من حديث ثوبان : لكل سهو سجدتان بعد التسليم فهو ضعيف ؛ لأنه من رواية ابن عياش عن أهل الحجاز .
وذلك ضعيف باتفاق أهل الحديث وبحديث ابن جعفر من شك في صلاته فليسجد سجدتين بعد ما يسلم ففيه ابن أبي ليلى قال الأثرم لا يثبت واحد منهما مع أن هذا قد يكون مثل حديث ابن مسعود وإذا شك فيتحرى ويكون هذا مختصرا من ذاك .
ومثل هذا لا يعارض الحديث الصحيح ؛ حديث أبي سعيد في الشك أنه أمر بسجدتين قبل السلام وحديث ابن بحينة الذي في الصحيحين الذي هو أصل من أصول مسائل السهو لما ترك التشهد الأول وسجد قبل السلام فهذه الأحاديث الصحيحة تبين ضعف قول كل من عمم فجعله كله قبله أو جعله كله بعده .
بقي التفصيل .
فيقال : الشارع حكيم لا يفرق بين الشيئين بلا فرق فلا يجعل بعض السجود بعده وبعضه قبله إلا لفرق بينهما / وقول من يقول القياس يقتضي أنه كله قبله لكن خولف القياس في مواضع للنص فبقي فيما عداه على القياس ؛ يحتاج في هذا إلى شيئين إلى أن يبين الدليل المقتضي لكونه كله قبله ثم إلى بيان أن صورة الاستثناء اختصت بمعنى يوجب الفرق بينها وبين غيرها .
وإلا فإذا كان المعنى الموجب للسجود قبل السلام شاملا للجميع امتنع من الشارع أن يجعل بعض ذلك بعد السلام وإن كان قد فرق لمعنى فلا بد أن يكون المعنى مختصا بصورة الاستثناء فإذا لم يعرف الفرق بين ما استثنى وبين ما استبقى كان تفريقا بينهما بغير حجة .
وإذا قال : علمت أن الموجب للسجود قبل السلام عام لكن لما استثنى النص ما استثناه علمت وجود المعنى المعارض فيه .
فيقال له : فما لم يرد فيه نص جاز أن يكون فيه الموجب لما قبل السلام وجاز أن يكون فيه الموجب لما بعد السلام فإنك لا تعلم أن المعنى الذي أوجب كون تلك الصور بعد السلام منتفيا عن غيرها ومع كون نوع من السجود بعد السلام يمتنع أن يكون الموجب التام له قبل السلام عاما فما بقي معك معنى عام يعتمد عليه في الجزم بأن المشكوك قبل السلام ولا بأن المقتضي له بعد السلام مختص بمورد النص فنفي التفريق قول بلا دليل يوجب الفرق وهو قول بتخصيص العلة من غير بيان فوات شرط أو وجود مانع وهو الاستحسان المحض / الذي لم يتبين فيه الفرق بين صورة الاستحسان وغيرها .
وحينئذ فأظهر الأقوال الفرق بين الزيادة والنقص وبين الشك مع التحري والشك مع البناء على اليقين .
وهذا إحدى الروايات عن أحمد وقول مالك قريب منه وليس مثله فإن هذا مع ما فيه من استعمال النصوص كلها : فيه الفرق المعقول ؛ وذلك أنه إذا كان في نقص كترك التشهد الأول احتاجت الصلاة إلى جبر وجابرها يكون قبل السلام لتتم به الصلاة فإن السلام هو تحليل من الصلاة .
وإذا كان من زيادة كركعة لم يجمع في الصلاة بين زيادتين بل يكون السجود بعد السلام ؛ لأنه إرغام للشيطان بمنزلة صلاة مستقلة جبر بها نقص صلاته فإن النبي صلى الله عليه وسلم جعل السجدتين كركعة .
وكذلك إذا شك وتحرى فإنه أتم صلاته وإنما السجدتان لترغيم الشيطان فيكون بعد السلام .
ومالك لا يقول بالتحري ولا بالسجود بعد السلام فيه .
وكذلك إذا سلم وقد بقي عليه بعض صلاته ثم أكملها فقد أتمها والسلام منها زيادة والسجود في ذلك بعد السلام ؛ لأنه إرغام للشيطان .
/ وأما إذا شك ولم يتبين له الراجح فهنا إما أن يكون صلى أربعا أو خمسا فإن كان صلى خمسا فالسجدتان يشفعان له صلاته ليكون كأنه قد صلى ستا لا خمسا وهذا إنما يكون قبل السلام ومالك هنا يقول يسجد بعد السلام .
فهذا القول الذي نصرناه هو الذي يستعمل فيه جميع الأحاديث لا يترك منها حديث مع استعمال القياس الصحيح فيما لم يرد فيه نص وإلحاق ما ليس بمنصوص بما يشبهه من المنصوص .
ومما يوضح هذا أنه إذا كان مع السلام سهو سجد بعد السلام فيقال : إذا زاد غير السلام من جنس الصلاة كركعة ساهيا أو ركوع أو سجود ساهيا فهذه زيادة لو تعمدها بطلت صلاته كالسلام فإلحاقها بالسلام أولى من إلحاقها بما إذا ترك التشهد الأول أو شك وبنى على اليقين .
وقول القائل : إن السجود من شأن الصلاة فيقضيه قبل السلام يقال له : لو كان هذا صحيحا لوجب أن يكون كله قبل السلام فلما ثبت أن بعضه بعد السلام علم أنه ليس جنسه من شأن الصلاة الذي يقضيه قبل السلام .
وهذا معارض بقول من يقول : السجود ليس من موجب تحريم الصلاة فإن التحريم إنما أوجب الصلاة السليمة وهذه الأمور دعاوى لا يقوم عليها دليل ؛ بل يقال التحريم أوجب

/ عن أبى صالح ، عن أم حبيبة .
قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من صلى فى يوم ثنتي عشرة ركعة سوى الفريضة بنى الله له ، أو بنى له بيت فى الجنة.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا بهز قال : حدثنا حماد بن زيد .
وفي / قال : حدثنا يونس بن محمد قال : حدثنا حماد يعني ابن زيد .
و النسائي / .
وفي الكبرى قال : أخبرنا يحيى بن حبيب بن عربي قال : حدثنا حماد .
وفي / .
وفي الكبرى قال : أخبرنا علي بن المثنى ، عن سويد بن عمرو قال : حدثني حماد.
كلاهما حماد بن زيد ، وحماد بن سلمة عن عاصم بن بهدلة ، عن أبى صالح فذكره.
وأخرجه النسائي / قال : أخبرنا زكريا بن يحيى قال : حدثنا إسحاق قال : حدثنا النضر قال : حدثنا حماد بن سلمة ، عن عاصم ، عن أبي صالح ، عن أم حبيبة ، فذكرته موقوفا.
و / عن عنبسة بن أبى سفيان ، عن أم حبيبة .
عن النبى صلى الله عليه وسلم ، قال: من صلى أربعا قبل الظهر ، وأربعا ، بعدها لم تمسه النار.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا روح قال : حدثنا الأوزاعي ، عن حسان بن عطية .
وفي / قال : حدثنا أبو عبد الرحمان المقرئ قال : حدثنا محمد بن عبد الله الشعيثي ح ويزيد قال : أخبرنا محمد بن عبد الله الشعيثي ، عن أبيه .
و أبو داود قال : حدثنا مؤمل بن الفضل قال : حدثنا محمد بن شعيب ، عن النعمان ، عن مكحول و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة قال : حدثنا يزيد بن هارون قال : حدثنا محمد بن عبد الله الشعيثي ، عن أبيه .
و الترمذي قال : حدثنا علي بن حجر قال : أخبرنا يزيد بن هارون ، عن محمد بن عبد الله الشعيثي ، عن أبيه .
وفي قال : حدثنا أبو بكر محمد بن إسحاق البغدادي قال : حدثنا عبد الله بن يوسف التنيسي الشامي قال : حدثنا الهيثم بن حميد قال : أخبرني العلاء ، هو ابن الحارث ، عن القاسم أبي عبد الرحمان .
و النسائي / وفي الكبرى قال : أخبرني يزيد بن محمد بن عبد الصمد قال : حدثنا هشام العطار قال : حدثنا إسماعيل بن عبد الله بن سماعة ، عن موسى بن أعين ، عن أبي عمرو الأوزاعي ، عن حسان بن عطية .
وفي / وفي الكبرى قال : أخبرنا هلال بن العلاء بن هلال قال : حدثنا أبي قال : حدثنا عبيد الله ، عن زيد بن أبي أنيسة قال : حدثني أيوب ، رجل من أهل الشام ، عن القاسم الدمشقي .
وفي / وفي الكبرى قال : أخبرنا أحمد بن ناصح قال : حدثنا مروان بن محمد ، عن سعيد بن عبد العزيز، عن سليمان بن موسى ، عن مكحول .
وفي / .
وفي الكبرى قال : أخبرنا محمود بن خالد ، عن مروان بن محمد قال : حدثنا سعيد بن عبد العزيز، / عن سليمان بن موسى ، عن مكحول .
وفي / .
وفي الكبرى قال : أخبرنا عمرو بن علي قال : حدثنا أبو قتيبة قال : حدثنا محمد بن عبد الله الشعيثي ، عن أبيه .
و ابن خزيمة قال : حدثنا نصر بن مرزوق قال : حدثنا عمرو، يعني ابن أبي سلمة قال : حدثنا صدقة ، عن النعمان بن المنذر، عن مكحول .
وفي قال : حدثنا نصر بن مرزوق قال : حدثنا عبد الله بن يوسف قال : حدثنا الهيثم ، يعني ابن حميد قال : أخبرنا النعمان ، يعني ابن المنذر، عن مكحول.
أربعتهم حسان بن عطية ، وعبد الله بن المهاجر الشعيثي ، ومكحول ، والقاسم بن عبد الرحمان أبو عبد الرحمان الشامي عن عنبسة بن أبي سفيان ، فذكره.
في رواية محمود بن خالد: قال مروان بن محمد : وكان سعيد إذا قرئ عليه ، عن أم حبيبة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أقر بذالك ولم ينكره ، وإذا حدثنا به هو لم يرفعه.
قال النسائي: مكحول لم يسمع من عنبسة شيئا.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا حسن بن موسى قال : حدثنا ابن لهيعة قال : حدثنا سليمان بن موسى قال : أخبرني مكحول ، أن مولى لعنبسة بن أبي سفيان حدثه ، أن عنبسة بن أبي سفيان أخبره ، فذكره.
و و و و / : عن محمد بن أبى سفيان قال : لما نزل به الموت أخذه أمر شديد .
فقال : حدثتنى أختى أم حبيبة بنت أبى سفيان قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من حافظ على أربع ركعات قبل الظهر ، وأربع بعدها ، حرمه الله تعالى على النار .
أخرجه النسائي / .
وفي الكبرى قال : أخبرنا عبد الله بن إسحاق قال : حدثنا أبو عاصم .
و ابن خزيمة قال : حدثنا يحيى بن حكيم قال : حدثنا أبو عامر ح وحدثناه محمد بن معمر قال : حدثنا أبو عاصم.
كلاهما أبو عاصم الضحاك بن مخلد ، وأبو عامر عن سعيد بن عبد العزيز قال : سمعت سليمان بن موسى ، يحدث عن محمد بن أبي سفيان ، فذكره.
/ الجنائز عن زينب بنت أبي سلمة .
قالت: لما أتى أم حبيبة نعي أبي سفيان ، دعت ، فى اليوم الثالث ، بصفرة .
فمسحت به ذراعيها وعارضيها .
وقالت: كنت عن هذا غنية .
سمعت النبى صلى الله عليه وسلم يقول: لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر ، أن تحد فوق ثلاث ، إلا على زوج .
فإنها تحد عليه أربعة أشهر وعشرا.
/ أخرجه مالك الموطأ صفحة عن عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم .
و الحميدي قال : حدثنا سفيان قال : .
حدثنا أيوب بن موسى .
و أحمد / قال : حدثنا عبد الرزاق قال : حدثنا مالك ، عن عبد الله بن أبي بكر.
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر قال : حدثنا شعبة ح وحجاج قال : حدثني شعبة .
وفي / قال : حدثنا يحيى ، عن شعبة .
و الدارمي قال : أخبرنا هاشم بن القاسم قال : حدثنا شعبة .
و البخاري / قال : حدثنا الحميدي قال : حدثنا سفيان قال : حدثنا أيوب بن موسى .
وفي / قال : حدثنا إسماعيل قال : حدثني مالك ، عن عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم .
وفي / قال : حدثنا عبد الله بن يوسف قال : أخبرنا مالك ، عن عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم .
وفي / قال : حدثنا أدم بن أبي إياس قال : حدثنا شعبة .
وفي / قال : حدثنا محمد بن كثير، عن سفيان ، عن عبد الله بن أبي بكر بن عمرو بن حزم .
و مسلم / قال : حدثنا يحيى بن يحيى قال : قرأت على مالك ، عن عبد الله بن أبي بكر ح وحدثنا محمد بن المثنى قال : حدثنا محمد بن جعفر قال : حدثنا شعبة .
وفي / قال : وحدثنا عمرو الناقد وابن أبي عمر قال : حدثنا سفيان بن عيينة ، عن أيوب بن موسى .
و أبو داود قال : حدثنا القعنبي ، عن مالك ، عن عبد الله بن أبي بكر .
و الترمذي قال : حدثنا الأنصاري قال : حدثنا معن بن عيسى قال : أنبأنا مالك بن أنس ، عن عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم .
و النسائي / وفي الكبرى قال : أخبرنا هناد بن السري ، عن وكيع ، عن شعبة .
وفي / وفي الكبرى قال : أخبرنا إسحاق بن منصور قال : حدثنا عبد الله بن يوسف قال : حدثنا الليث قال : حدثني أيوب بن موسى .
وفي / قال : أخبرنا محمد بن / سلمة والحارث بن مسكين ، قراءة عليه وأنا أسمع قال : أنبأنا ابن القاسم ، عن مالك ، عن عبد الله بن أبي بكر.
وفي تحفة الأشراف عن عمرو بن منصور ، عن عبد الله بن يوسف ، عن مالك ، عن عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم.
ثلاثتهم عبد الله بن أبي بكر، وأيوب بن موسى ، وشعبة عن حميد بن نافع ، عن زينب بنت أبي سلمة ، فذكرته.
أشار المزي في تحفة الأشراف / إلى أن مسلما أخرجه ، عن عبيد الله بن معاذ ، عن أبيه ، عن شعبة بإسناده ، ولم نقف على هذا الإسناد في المطبوع من صحيح مسلم.
الروايات متقاربة المعنى ، وأثبتنا لفظ رواية مسلم / .
و و / حديث زينب بنت أبي سلمة ، عن أم سلمة وأم حبيبة ، تذكران: أن آمرأة أتت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فذكرت له أن بنتا لها توفي عنها زوجها ، فاشتكت عينها ، فهي تريد أن تكحلها .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قد كانت إحداكن ترمي بالبعرة عند رأس الحول ، وإنما هي أربعة أشهر وعشرا.
يأتي إن شاء الله في مسند أم سلمة رضي الله عنها الحديث رقم .
/ الحج عن سليمان بن يسار ؛ أن عمر بن الخطاب وجد ريح طيب بذى الحليفة .
فقال : ممن هذه الريح ؟ فقال معاوية : مني يا أمير المؤمنين .
فقال : منك لعمرى .
فقال : طيبتنى أم حبيبة وزعمت أنها طيبت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، عند إحرامه .
فقال : اذهب فأقسم عليها لما غسلته ، فرجع إليها فغسلته.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو كامل قال : حدثنا حماد ، يعني ابن سلمة ، عن يحيى بن أبي إسحاق ، عن سليمان بن يسار ، فذكره.
/ عن سالم بن شوال ، عن أم حبيبة قالت: كنا نفعله على عهد النبى صلى الله عليه وسلم نغلس من جمع إلى منى.
ورواية عطاء : أن النبى صلى الله عليه وسلم بعث بها من جمع بليل.
أخرجه الحميدي .
و أحمد / .
و مسلم / ، قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ح وحدثنا عمرو الناقد .
و النسائي / وفي الكبرى قال : أخبرنا عبد الجبار بن العلاء.
خمستهم الحميدي ، وأحمد بن حنبل ، وأبو بكر، وعمرو الناقد ، وعبد الجبار عن سفيان بن عيينة قال : حدثنا عمرو بن دينار.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا يحيى بن سعيد .
وفي / قال : حدثنا يحيى وروح ومحمد بن بكر.
و الدارمي قال : أخبرنا أبو عامر .
و مسلم / قال : حدثنا محمد بن حاتم قال : حدثنا يحيى بن سعيد ح و حدثنى على بن خشرم قال : أخبرنا عيسى .
و النسائي / وفي الكبرى قال : أخبرنا عمرو بن علي قال : حدثنا يحيى.
خمستهم يحيى ، وروح بن عبادة ، ومحمد بن بكر ، وأبو عاصم ، وعيسى بن يونس عن ابن جريج قال : أخبرني عطاء.
كلاهما عمرو بن دينار، وعطاء عن سالم بن شوال ، فذكره.
في رواية الحميدي قال سفيان : وسالم بن شوال رجل من أهل مكة ، لم نسمع أحدا يحدث عنه إلا عمرو بن دينار هذا الحديث.
/ الصيام عن شتير بن شكل ، عن أم حبيبة ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، كان يقبل وهو صائم.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا محمد بن جعفر.
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا إسماعيل بن مسعود ، عن خالد بن الحارث.
كلاهما محمد بن جعفر ، وخالد بن الحارث عن شعبة ، عن منصور عن أبي الضحى ، عن شتير بن شكل ، فذكره.
/ النكاح عن زينب بنت ام سلمة ، عن أم حبيبه بنت أبى سفيان .
قالت: دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت له: هل لك في أختي بنت أبى سفيان ؟ فقال : أفعل ماذا ؟ قلت: تنكحها قال : أو تحبين ذالك ؟ قلت : لست لك بمخلية ، وأحب من شركني في الخير أختي قال : فإنها لا تحل لي .
قلت : فإني أخبرت أنك تخطب درة بنت أبي سلمة قال : بنت أم سلمة ؟ قلت: نعم قال : لو أنها لم تكن ربيبتي في حجري ، ما حلت لي ، إنها ابنة أخي من الرضاعة ، أرضعتني وأباها ثويبة ، فلا تعرضن علي بناتكن ولا أخواتكن.
/ أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان قال : حدثنا هشام بن عروة .
و أحمد / قال : حدثنا يونس بن محمد قال : حدثنا ليث ، يعني ابن سعد ، عن هشام بن عروة .
وفي / قال : حدثنا يعقوب قال : حدثنا أبي ، عن ابن إسحاق قال : حدثنا هشام بن عروة .
وفي / قال : حدثنا أبو اليمان قال : أخبرنا شعيب ، عن الزهري وفي / قال : حدثنا يعقوب قال : حدثنا ابن أخي ابن شهاب ، عن عمه .
و البخاري / قال : حدثنا الحكم بن نافع قال : أخبرنا شعيب ، عن الزهري .
وفي / قال : حدثنا الحميدي قال : حدثنا سفيان قال : حدثنا هشام .
وفي / قال : حدثنا عبد الله بن يوسف قال : حدثنا الليث ، عن عقيل ، عن ابن شهاب .
وفي / قال : حدثنا يحيى بن بكير قال : حدثنا الليث ، عن عقيل ، عن ابن شهاب .
و مسلم / قال : حدثنا أبو كريب محمد بن العلاء قال : حدثنا أبو أسامة قال : أخبرنا هشام ح وحدثنيه سويد بن سعيد قال : حدثنا يحيى بن زكريا بن أبي زائدة ح وحدثنا عمرو الناقد قال : حدثنا الأسود بن عامر قال : أخبرنا زهير .
كلاهما عن هشام بن عروة .
وفي / قال : وحدثنا محمد بن رمح بن المهاجر قال : أخبرنا الليث ، عن يزيد بن أبي حبيب ، أن محمد بن شهاب كتب يذكر ح وحدثنيه عبد الملك بن شيب بن الليث قال : حدثني أبي ، عن جدي قال : حدثني عقيل بن خالد ح وحدثنا عبد بن حميد قال : أخبرني يعقوب بن إبراهيم الزهري قال : حدثنا محمد بن عبد الله بن مسلم .
كلاهما عن الزهري .
و ابن ماجة قال : حدثنا محمد بن رمح قال : أنبأنا الليث بن سعد ، عن يزيد بن أبي حبيب ، عن ابن شهاب ح وحدثنا أبو بكر بن أبي شيبة قال : حدثنا عبد الله بن نمير، عن هشام بن عروة .
و النسائي / وفي الكبرى قال : أخبرناعمران بن بكار قال : حدثنا أبو اليمان قال : أنبأنا شعيب قال : أخبرني

 بلغ احتياطي النفط المثبت في الولايات المتحدة .
مليار برميل .
م من النفط الخام في نهاية عام باستثناء الاحتياطي الاستراتيجي للبترول وتمثل احتياطيات عام أكبر الاحتياطيات الأمريكية المؤكدة منذ عام وزيادة بنسبة في الاحتياطيات المؤكدة منذ عام .
وتقدر إدارة معلومات الطاقة الأمريكية أن الموارد النفطية غير المكتشفة القابلة للاسترداد من الناحية الفنية ستكون مليار برميل إضافية.
وكانت احتياطيات النفط الأمريكية المؤكدة .
مليار برميل .
م اعتبارا من عام .
وتمثل بيانات عام زيادة بنسبة في الاحتياطيات المؤكدة منذ عام ولكنها أقل بنسبة من مليار برميل .
م من الاحتياطيات المؤكدة في عام عندما تم العثور على حقل خليج برودو العملاق في ألاسكا.
انخفض إنتاج النفط الخام في الولايات المتحدة منذ أن وصل إلى ذروته في الإنتاج الثانوي الأصغر عام بسبب إنتاج ألاسكا لكنه ارتفع مرة أخرى من إلى .
بلغ إجمالي إنتاج النفط الخام من حتى مليار برميل .
متر مكعب أو ما يقرب من خمسة أضعاف ونصف الانخفاض في الاحتياطيات المؤكدة.
وبما أن سعر النفط بلغ ذروته نحو .
دولارا أمريكيا في صيف عام فقد تم جلب العديد من المشاريع عبر الإنترنت وزاد الإنتاج المحلي من عام إلى عام .
ويستغرق تطوير حقل نفطي بضع سنوات.
وفي عام ارتفع إنتاج النفط في الولايات المتحدة بمقدار ألف برميل وهو أعلى زيادة سجلت منذ سنة واحدة منذ بدء عمليات التنقيب عن النفط عام .
وقد زادت الولايات المتحدة مؤخرا موقعها في مجال التنقيب عن النفط أثناء مرورها على المملكة العربية السعودية وأيضا روسيا وتنتج الشحوم الحاملة في شمال داكوتا ومونتانا كميات متزايدة من النفط.
اعتبارا من أبريل كان إنتاج النفط الخام الأمريكي أعلى من عاما منذ الغاز الصخري وازدهار النفط الضيق؛ كان الإنتاج يقارب .
مليون برميل يوميا.
ويعتقد الخبراء أن الولايات المتحدة يمكن أن تمر المملكة العربية السعودية باعتبارها أكبر منتج للنفط.
وبلغ إنتاج الذروة برميلا في اليوم في نوفمبر .
وقد تحققت ذروة ثانية ولكن أقل من برميلا في اليوم في أبريل .
وبلغت نسبة الاحتياطيات إلى الإنتاج .
سنة في عام .
وبلغت هذه النسبة .
سنة في عام .
وبلغت قاعها .
سنة في عام عندما بدأ ضخ النفط عبر خط أنابيب ألاسكا إلى الذروة.
وبلغ الاستهلاك الأمريكي من المنتجات النفطية ذروته في عام ؛ بحلول عام ، انخفض الاستهلاك بنسبة من الذروة.
ويمثل صافي واردات النفط والمنتجات ما يقرب من نصف العجز التجاري في الولايات المتحدة وبسبب تراجع اإلنتاج وزيادة الطلب ارتفعت الواردات الصافية من النفط والمنتجات النفطية من .
مليون برميل يوميا م / د في عام إلى .
مليون برميل يوميا .
م / د في عام ، قبل الانخفاض.
وكان أكبر موردين صافيا للمنتجات النفطية في عام هما كندا والمكسيك اللتين وفرتا .
و .
مليون برميل يوميا و متر مكعب / اليوم على التوالي.
اعتبارا من عام استهلكت الولايات المتحدة .
مليون برميل من المنتجات النفطية يوميا، واستوردت صافي .
مليون برميل يوميا؛ ذكرت وكالة الطاقة الأمريكية أن الاعتماد على صافي واردات النفط في الولايات المتحدة في عام هو .
وخلال الفترة أصبحت الولايات المتحدة مصدرا صافيا للمنتجات النفطية المكررة؛ قبل أن تشتري الولايات المتحدة البنزين والديزل والكيروسين في أوروبا وكميات أقل من بلدان أخرى.
وتحتفظ الولايات المتحدة باحتياطي نفطي استراتيجي في أربعة مواقع على خليج المكسيك بسعة إجمالية تبلغ مليون برميل .
م من النفط الخام.
ويبلغ الحد الأقصى لقدرة السحب الإجمالية من الأحتياطي النفطي الأستراتيجي في الولايات المتحدة .
مليون برميل .
متر مكعب يوميا.
هذا هو ما يقرب من من واردات النفط في الولايات المتحدة أو من الواردات من الأوبك.
وتقدر الخدمات التي تقدمها وزارة الداخلية الأمريكية الحجم الإجمالي للنفط غير المكتشفة والممكن استرداده تقنيا في الولايات المتحدة بنحو مليار برميل .
م .
وقد تم بالفعل حفر أكثر من مليون من آبار النفط الاستكشافية والتنموية في الولايات المتحدة منذ عام .
تقدر تقديرات الماسح الجيولوجي الأمريكي أن النفط الخام غير القابل للاستكشاف من الناحية الفنية في الولايات المتحدة هو .
مليار برميل .
متر مكعب وقد تم الانتهاء من التقييم الوطني الشامل الأخير في عام .
ومنذ عام تم إعادة تقييم أحواض الولايات المتحدة التي تعتبر من أولويات موارد النفط والغاز.
ومنذ عام أعادت الولايات المتحدة الأمريكية تقييم حوضا ذا أولوية وتخطط إعادة تقييم أحواض أخرى.
وتمثل هذه الأحواض ال حوالي من موارد النفط والغاز المكتشفة وغير المكتشفة في الولايات المتحدة.
المناطق الثلاثة التي تعتبر أكبر كمية من النفط هي السهل الساحلي منطقة أنور والاحتياطي الوطني للبترول في ألاسكا وتكوين باكن.
وتقدر دائرة إدارة المعادن أن الجرف القاري الخارجي يحتوي على ما بين .
و .
مليار برميل .
و .
م من النفط الخام غير القابل للاسترداد من الناحية الفنية مع تقدير متوسط قدره .
مليار برميل .
.
يحتل خليج المكسيك المرتبة الأولى بمتوسط تقديري يبلغ .
مليار برميل .
م يليه ألاسكا أوكس مع .
مليار برميل .
م .
وبأسعار النفط الخام التي تبلغ دولارا للبرميل تشير التقديرات إلى أن مليار برميل متر مكعب قابلة للاسترداد اقتصاديا.
واعتبارا من عام ، فإن ما مجموعه مليون فدان ، ، كم من أوكس غير مقيدة للتأجير والتطوير.
ويغطي الوقف الاختياري والانسحاب الرئاسي حوالي في المئة من منطقة في الخارج أقل ولاية.
وتقدر مس أن الموارد في مناطق أوكس حاليا خارج حدود التأجير والتنمية مجموع .
مليار برميل .
م متوسط التقدير .
في عام أشارت تقديرات وكالة الماسح الجيولوجي الأمريكية إلى أن منطقة من ملجأ الحياة البرية الوطنية في القطب الشمالي تحتوي على ما بين .
و .
مليار برميل .
م من النفط غير المكتشفة القابلة للاسترداد تقنيا مع تقدير متوسط قدره .
مليار برميل .
م ، منها .
مليار برميل .
م تقع ضمن الجزء الاتحادي لمنطقة أنور .
في مايو استخدم تقييم الأثر البيئي هذا التقييم لتقدير الإنتاج التراكمي المحتمل لمنطقة من أنور لتكون بحد أقصى .
مليار برميل ، ، متر مكعب من إلى .
هذا التقدير هو أفضل سيناريو حالة للنفط القابل للإسترداد تقنيا خلال في سنوات الإنتاج الأولية في المنطقة إذا تم سن التشريعات في عام للسماح بالحفر.
وخلص تقييم أجري عام إلى أن احتياطي النفط الوطني في ألاسكا يحتوي على ما بين .
و .
مليار برميل .
م من النفط، مع قيمة متوسطة متوقعة تبلغ .
مليار برميل .
م .
وتشير التقديرات إلى أن كمية النفط غير المكتشفة تحت الأراضي الاتحادية باستثناء مناطق الولاية والسكان الأصليين تتراوح ما بين ، و ، من منظمة العمل الدولية مع متوسط قيمة ، من موظفي مكتب التحقيقات ويتوقع أن تكون معظم تراكمات النفط متوسطة الحجم، من إلى مليون برميل ، ، متر مكعب لكل منها.
ومن غير المتوقع حدوث تراكمات كبيرة مثل حقل نفط برودوي باي الذي يبلغ انتعاشه النهائي حوالي مليار برميل .
متر مكعب .
إن أحجام النفط غير المكتشفة القابلة للاسترداد من الناحية الفنية والمقدرة على حساب الطاقة المتجددة الوطنية تشبه الأحجام المقدرة ل أنور.
ومع ذلك بسبب الاختلافات في أحجام التراكم ويقدر أن منطقة الدراسة أنور تحتوي على مزيد من التراكم في الطبقات حجم أكبر والاختلافات في مجال التقييم منطقة الدراسة نبرا أكثر من مرة أكبر من منطقة الدراسة أنور والموارد القابلة للاسترداد اقتصاديا تختلف باختلاف أسعار النفط ولكن بأسعار السوق فوق دولارا للبرميل فإن تقديرات النفط القابلة للاسترداد اقتصاديا ل نبرا هي مماثلة ل أنور.
في أبريل أصدرت تقريرا إعطاء تقييم موارد جديدة من تكوين باكن أجزاء الكامنة من مونتانا وشمال داكوتا الشمالية وتعتقد الولايات المتحدة الأمريكية أنه مع تكنولوجيا الحفر الأفقية الجديدة هناك ما بين .
و .
مليار برميل و م من النفط غير المكتشفة القابلة للاسترداد من الناحية الفنية في هذا التكوين ، ميل مربع ، كم التي تم اكتشافها في البداية في عام إذا كانت دقيقة فإن إعادة التقييم هذه تجعلها أكبر تراكم نفطي مستمر يستخدم أوسغس مستمر لوصف التراكمات التي تتطلب تصدع اصطناعي واسع للسماح للنفط بالتدفق إلى البئر المكتشفة في الولايات المتحدة .
ويقدر أن التشكيل يحتوي على أكثر بكثير تم الإبلاغ عن أرقام تتجاوز مليار برميل .
م ولكن من غير المؤكد بعد كم من هذا النفط يمكن استردادها باستخدام التكنولوجيا الحالية.
في عام ادعى هارولد هام أن حصة الاسترداد قد تصل إلى مليار برميل .
م .
وهذا يعني أن باكن يحتوي على النفط أكثر استخراج من جميع حقول النفط المعروفة الأخرى في البلاد جنبا إلى جنب.
الولايات المتحدة لديها أكبر الرواسب المعروفة من الصخر الزيتي في العالم وفقا لمكتب إدارة الأراضي ويحمل ما يقدر بنحو .
تريليون برميل .
كيلومتر مكعب من النفط الممكن استرداده.
الصخر الزيتي لا يحتوي فعلا على النفط ولكن يحتوى النفط شمعي يعرف الكيروجين ولا يوجد إنتاج تجاري كبير للنفط من الصخر الزيتي في الولايات المتحدة.
هناك كميات كبيرة من النفط الثقيل في رمال النفط في شمال شرق ولاية يوتا لا يزال هناك أي إنتاج كبير من هذه الودائع

 كوتشي وبالفرنسية كوشان وتعرف أيضا بمدينة كوتشن مدينة بولاية كيرالا الهندية وتعتبر أهم الموانئ البحرية في البلاد وتقع في مقاطعة إيرناكولام علي بعد كم شمال عاصمة الولاية .
يبلغ عدد سكانها ما يقرب من .
نسمه ومساحتها إلى .
كم .
بدأت الهند هذه الأيام بتصنيع أول حاملة طائرات وطنية في حوض بناء السفن بمدينة كوتشي .
وعلى مدى عدة قرون كانت تجارة التوابل هي المحرك والدافع للتنمية الاقتصادية في كيرالا وخاصة الفلفل الأسود والي الآن تعتبر كوتشي المدينة الأقتصادية لكيرالا وذلك بفضل ميناءها.
كوتشي هي موطن مجلس التوابل ، قسم وزارة التجارة الهندية المسؤولة عن التوابل.
تتكون المدينة من ثلاثة أجزاء رئيسية:   كانت كوتشي مركز تجارة التوابل الهندية لعدة قرون ، وكانت معروفة لدى يافاناس اليونانيين والرومان وكذلك اليهود والسوريين والعرب والصينيين منذ العصور القديمة.
ارتفع إلى أهمية كمركز تجاري بعد تدمير ميناء موزيريس حول من خلال الفيضانات الضخمة من في .
المراجع الأقدم الموثقة إلى كوتشي تحدث في الكتب التي كتبها المسافر الصيني ما هوان خلال زيارته إلى كوتشي في القرن الخامس عشر كجزء من أسطول الكنوز الأدميرال تشنغ خه.
هناك أيضا إشارات إلى كوتشي في الحسابات التي كتبها المسافر الإيطالي نيكولو دا كونتي ، الذي زار كوتشي في عام .
على ساحل مالابار في أوائل القرن الخامس عشر ، كانت كاليكوت وكوتشي في حالة من التنافس الشديد ، لذا قررت سلالة مينغ الصينية التدخل من خلال منح وضع خاص لكوتشي وحاكمها المعروف باسم كيلي للصينيين.
كانت كاليكوت المدينة الساحلية المهيمنة في المنطقة، ولكن كوتشي بدأت تظهر كمنافس رئيسي لها.
في رحلة كنج مينغ الخامسة ، تم توجيه الأدميرال تشنغ خه لإضفاء ختم على كيليلي في كوتشي على جبل في مملكته، الجبل الذي يحمي البلاد .
قدم تشنغ خه قرصا حجريا مكتوبا بإعلان ألفه يونغلي إمبراطور نفسه ، إلى كوتشي.
وطالما ظل كوتشي تحت حماية مينغ الصين ، لم يتمكن زمور كاليكوت من غزو كوتشي وتم تجنب الصراع العسكري.
ونتيجة لذلك ، كان لتوقف رحلات كنز مينغ نتائج سلبية بالنسبة إلى كوتشي ، حيث أن زامورين في كاليكوت سيطلق غزوة في نهاية المطاف ضد كوتشي.
في أواخر القرن الخامس عشر ، احتل زامورين كوتشي وقام بتركيب ممثله كملك هناك.
وفقا لكثير من المؤرخين ، ظهرت الدولة السابقة لمملكة كوتشي إلى الوجود في أوائل القرن الثاني عشر ، بعد سقوط مملكة شيرا.
كان عهد المملكة وراثي ، وكانت تعرف الأسرة التي حكمت المنطقة باسم برومبادو سوارومبار في العامية المحلية.
أسس الملاح البرتغالي ، بيدرو ألفاريس كابرال أول مستوطنة أوروبية في الهند في كوتشي في .
من إلى ، حكمت فورت كوتشي فورت إيمانويل من قبل البرتغال.
كانت هذه الفترة البرتغالية فترة مأساوية بالنسبة لسانت توماس المسيحيين واليهود ، حيث كانت محاكم التفتيش نشطة في الهند البرتغالية.
استضافت كوتشي قبر فاسكو دا جاما ، أول مستكشف أوروبي أبحر إلى الهند ، الذي دفن في كنيسة القديس فرنسيس حتى أعيد رفاته إلى البرتغال في .
وأعقب الحكم البرتغالي حكم الهولنديين الذين أعادوا تسمية فورت إيمانويل باسم حصن ستورمسبورج.
في غضون ذلك ، نقلت العائلة الملكية في كوتشي عاصمة مملكة كوتشي إلى مدينة ثريسور ، تاركة السلطة الاسمية على جزر كوتشي.
في عام ، تم تأسيس بلدية فورت كوتشي من قبل السلطات الهولندية ، مما يجعلها أول بلدية في شبه القارة الهندية، والتي تم حلها عندما أصبحت السلطة الهولندية أضعف في القرن الثامن عشر.
الجزء المتبقي من كوتشي كان يحكمه حكام مملكة كوتشي.
وبحلول عام ، مد حاكم ميسور حيدر علي غزوه في منطقة مالابار إلى كوتشي مما أجبره على أن يصبح رافدا لمايسور.
انتهت رئاسة وزراء ولاية كوشي الوراثية خلال هذه الفترة.
في هذه الأثناء ، وقع الهولنديون ، خوفا من اندلاع حرب على المقاطعات المتحدة ، على المعاهدة الأنجلو هولندية لعام مع المملكة المتحدة ، والتي بموجبها تم التنازل عن كوتشي إلى المملكة المتحدة في مقابل جزيرة بانجكا.
ومع ذلك ، هناك أدلة على سكن اللغة الإنجليزية في المنطقة حتى قبل التوقيع على المعاهدة.
في عام ، أعيد تثبيت بلدية فورت كوتشي وأجريت أول مسابقة لها في المجلس البلدي في عام .
وفي عام ، بدأ راما فارما الخامس عشر ، مهراجا كوشين، الإدارة المحلية بتشكيل مجالس بلدات في ماتانشيري وأرناكولام.
في عام ، غادر حاكم رئاسة مدراس ، السير آرثر لولي وشقيقه بي بيللي لولي ، والثالث بارون وينلوك ، حاكم مدراس ، إلى ، في جولة رسمية في كوتشين وتريفانكور ، والتي استمرت من يناير إلى فبراير .
في يناير ، استقبلهم صاحب السمو الراجع من كوشين الذي أقام حفل عشاء على شرفهم في ارناكولام.
بحلول عام ، تم نقل عاصمة مملكة كوتشي مرة أخرى إلى ضاحية كوتشي في تريبونيتورا.
في عام ، أصبحت إرناكولام العاصمة الإدارية لمملكة كوتشي مع إنشاء الأمانة الملكية وداربار الدولة.
وسرعان ما انتقلت مكاتب الديوان والمحكمة العليا إلى إرناكولام.
في عام ، تم تشكيل الجمعية التشريعية في كوتشي بسبب الضغط العام على الدولة.
نحو أوائل القرن العشرين، ازدادت التجارة في الميناء بشكل كبير، وكانت الحاجة إلى تطوير الميناء واضحة.
وكان مهندس هارب روبرت بريستو إخوانه.
الديانات الرئيسية في كوشي هي الهندوسية والمسيحية والإسلام.
كما تمارس اليوشية واليهودية والسيخية والبوذية ، في كوتشي.
على الرغم من أن منهم يمارسون الهندوسية، فإن نسبة كبيرة من المسيحيين تجعل من كوتشي مدينة ذات واحدة من أكبر المجموعات المسيحية في الهند.
غالبية سكان المدينة مالاياليس.
ومع ذلك ، هناك مجتمعات من الأقليات العرقية الهامة بما في ذلك التاميل، والغوجاراتية ، واليهود ، والهنود الهنود ، والسيخ ، وكونكانس المالايالام هي اللغة الرئيسية للاتصال والتعليم المتوسط للتعليم الابتدائي، على الرغم من أن عددا من المدارس تقدم تعليم اللغة الإنجليزية المتوسطة.
التعليم العالي هو دائما في اللغة الإنجليزية المتوسطة، وهي اللغة المفضلة في دوائر الأعمال.
يتم فهم التاميلية والهندية على نطاق واسع على الرغم من أنهما نادرا ما يتم التحدث بها.
مثل غيرها من المدن سريعة النمو في العالم النامي ، تعاني كوتشي من مشاكل التحضر الكبرى.
احتلت المدينة المرتبة العاشرة بين المدن الهندية من حيث تكلفة المنزل وتوافره، وتكدس المنازل في المدن.
الحكومة لديها خطط لجعل المدينة خالية من الأحياء الفقيرة بحلول عام .
وفقا لمكتب سجلات الجرائم الوطنية، تحتل المدينة المركز الرابع في عدد الجرائم المسجلة في الهند.
في عام ، سجلت المدينة معدل جرائم بمعدل .
مقابل المعدل الوطني البالغ .
.
لكن مفوض شرطة مدينة كوتشي أوضح فيما بعد أن هذا الوضع الشاذ يرجع إلى ارتفاع معدلات الإبلاغ عن الجرائم البسيطة في كوتشي عنها في المدن الهندية الأخرى.
تقرير مكتب سجلات جرائم الدولة يعطي مزيدا من المصداقية لذلك لأنه يرى أن كوتشي لديها أقل عدد من الجرائم ضد النساء في ولاية كيرالا.
تقع كوتشي أولا في الولاية ، والسادس في البلاد.
وتأتي كوتشي في المرتبة السابعة في قائمة العشرة الأوائل الأكثر ثراء في الهند بحلول عام وقد صنفت كوتشي رابع مدينة نظافة في الهند.
تم اختيارها كواحدة من بين مدينة هندية يتم تطويرها كمدينة ذكية تحت قيادة رئيس وزراء المدن الذكية ناريندرا مودي.
الصيد هو أهم أنشطة سكان كوتشي حيث يستعملون الشباك الصينية بحجمها الكبير ولم يستعملوا الآلآت الحديثة حتى الآن .
يكثر فيها المطر بغزارة طوال العام ولكن في شهر يولويو أكثر .
جزيرة فايبين و بولغاتي و ويلنجرون التي تعرف بفندقها الفخم ذي الهندسة المعمارية التي يصعب ايجاد مثيل لها فندق مالبار كوتشين والذي تستطيع من شرفاته الرائعة التمتع بمشاهدة الصيادين في البحر ورؤية السفن وهي راسيه علي الميناء .
والقصر الهولندي بحي ما تنشري والذي شيده أحد البرتغاليون.
تخدم المدينة شبكة من وساءل النقل العام وهي :  كوتشي فيها مطار دولي وهو مطار كوتشين الدولي، وهو أول مطار في العالم الذي يزود بطاقة كهربائية من مصادر مستديمة ومتجددة.
يقع مطار كوشين الدولي في نيدومباسيري، على بعد حوالي كم ميل شمال شرق المدينة، وهو المطار الأول في الهند الذي تم تطويره في إطار نموذج الشراكة بين القطاعين العام والخاص وتم تمويله من قبل ما يقرب من ، من الهنود غير المقيمين من دولة.
هو المطار الأكثر ازدحاما والأكبر في ولاية كيرالا.
اعتبارا من عام ، يخدم مطار كوشين الدولي .
من إجمالي حركة الركاب الجوية في ولاية كيرالا.
وهو أيضا رابع أكثر المطارات ازدحاما في الهند من حيث حركة المرور الدولية والسابع ازدحاما بشكل عام.
في السنة المالية ، تعامل المطار مع حوالي .
مليون مسافر مع ما مجموعه ، حركة طيران.
يعد المطار قاعدة أساسية لعمليات التي يوجد مقرها الرئيسي في المدينة.
يشغل المطار ثلاثة محطات ركاب ومحطة شحن واحدة، مبنى الركاب رقم هو واحد من أكبر المحطات في الهند.
في آب / أغسطس ، أصبح مطار كوشين الدولي المطار الأول بالطاقة الشمسية بالكامل في العالم مع افتتاح محطة شمسية مخصصة.
في يوليو ، تم اختيار المطار للحصول على جائزة بطل الأرض المرموقة، وهو أعلى تكريم للبيئة تم تأسيسه من قبل الأمم المتحدة.
في المدينة ميناء يربط لكشديب مع كولمبو عن طريق خدمة العبارات.
إدارة النقل المائي بولاية كيرالا ، وهي خدمة نقل عام تخدم ألابوزا ، وكوتايام ، وكولام ، وإرنكولام ، وكانور وكاساجود ؛ يقع في المدينة المقر الرئيسي لشركة كيرالا للملاحة البحرية والملاحة الداخلية ، وهي تابعة لدائرة ولاية كيرالا ، وتوفر خدمات الصيانة والسلع والركاب، كما أنها عبارة عن حوض لبناء السفن.
يعتمد الشكل الأساسي للنقل العام داخل المدينة بشكل كبير على شبكات الحافلات الخاصة.
تدير الدولة أيضا خدماتها في المدينة من خلال خدمة .
و ومحطة الحافلات الخاصة في .
محطة عبور متكاملة وهي في تحت المرحلة الثانية من البناء.
تعمل المحطة كمركز لخدمات الحافلات للمسافات الطويلة بعيدا عن وسط المدينة ، كما تتقارب للنقل العام والباص والمترو والعبارة.
في كوتشي جيل جديد من مشروع تطوير النقل في المدينة مع مكيف الهواء.
يمكن استئجار سيارات الأجرة وعربات الريكاشة التي تسمى السيارات على مدار اليوم.
هناك كوشين هاربور تيرمينوس التي توفر اتصال السكك الحديدية إلى الجزء الجنوبي من ميناء كوتشي.
المحطة حاليا في طور التجديد لشبكات السكك الحديدية في الضواحي.
يتم تشغيل نظام النقل بالسكك الحديدية الرئيسي في كوتشي من قبل منطقة السكك الحديدية الجنوبية التابعة للسكك الحديدية الهندية ، وتحت قسم سكة حديد ثيروفانانثابورام.
محطة ساوث هي واحدة من محطات السكك الحديدية الأكثر ازدحاما في جنوب الهند ، مع أكثر من خدمة قطار مجدولة يوميا.
تقع محطة الشمال على الجانب الجنوبي من المدينة، ويتم خدمتها بشكل جيد من قبل محطة الجنوب.
تقع رمز المحطة: خلف المحكمة العليا.
زارت شخصيات عظيمة مثل المهاتما غاندي ونائب الملك البريطاني كوشين عبر محطة السكك الحديدية القديمة هذه.
كانت إرناكولام تيرمينوس أول محطة تخدم المدينة ولكن كان لابد من التخلي عنها في أوائل الستينيات.
الآن تعمل هذه المحطة كمستودع للسكك الحديدية الجنوبية.
مترو كوتشي هو نظام النقل السريع بالمترو الذي يخدم مدينة كوتشي، ويهدف إلى توفير مجموعة واسعة من الازدحام المروري في المدينة والمنطقة المحيطة بها المتروبولية.
ومن المقدر أن يكلف ، كرور روبية مليون دولار أمريكي .
سيكون للمرحلة الأولى من نظام المترو محطة تربط بين مدينتي ألوفا وبيته في الضواحي أثناء مرورهما بوسط المدينة.
تم تدشين النصف الأول من المرحلة الأولى لمترو كوتشي في يونيو من قبل رئيس الوزراء الهندي نارندرا مودي.
في الوقت الحالي يعمل مترو كوتشي من ألوفا إلى كلية ماهراجا على طول طريق كالاماسري ايدابالي كالور إم جي رود ، الذي يغطي ما مجموعه .
كم مع محطة تشغيلية.
تتميز كوتشي كمعظم مدن الهند وخاصة مدن ولاية كيرالا باهتمامها بالمهرجانات فيخرج الكبار والصغار للاحتفال بالمهرجانات في الشوارع ويقوموا بتوزيع الحلوي علي الناس في الشوارع سواء كانوا من أهل المدينة أو السائحين وأبرز رموز في هذه المهرجانات والاحتفالات هو الفيل الذي يرمز إلى أشياء كثيرة ومن المهرجانات الشهيرة في كوتشين :  ويعد فن الكاثاكالي الذي يشبه إلى حد كبير فن الكابوكي الياباني من أهم الفنون التي تتميز بها مدينة كوتشي.
يقع القلب التاريخي للمدينة في منطقة فور كوتشي حصن كوتشي ، في شبه جزيرة ماتانشيري.
هذا هو المكان الذي يقع فيه قصر رجا، المسمى القصر الهولندي .
الذي بني حوالي من قبل البرتغالي لراجا فيراكيرالارما، أعاد الهولنديون بناءها بعد قرن من الزمان لجعلها قصر الحاكم.
ثم تم إعادته إلى رجا الذي قام بتزيينه بلوحات جدارية جميلة ، تم الحفاظ عليها بشكل مثير للإعجاب ، تصور مشاهد من رامايانا.
المربعات الصينية هي بقايا مرجعية لحملة تشنغ خه الصينية التي مرت عبر ولاية كيرالا قبل وصول الأوروبيين.
يعتبر فور كوتشي حصن كوتشي أيضا موطنا لكاتدرائية هولي كروسس في كوتشي، فضلا عن الكنيس القديم الذي يعود تاريخه إلى عام وتم توسيعه في عام .

والإشارة بقوله: إن هذا إلى ما هو مشاهد بينهم حين إظهار المعجزة مثل انقلاب العصا حية، وخروج اليد بيضاء، أي أن هذا العمل الذي تشاهدونه سحر مبين.
وجملة: قال موسى مجاوبة منه عن كلامهم ففصلت من العطف على الطريقة التي استخرجناها في حكاية الأقوال، كما تقدم في قوله تعالى: وإذ قال ربك للملائكة إني جاعل في الأرض خليفة قالوا أتجعل فيها من يفسد فيها ، ونظائره الكثيرة.
تولى موسى وحده دون هارون مجادلتهم لأنه المباشر للدعوة أصالة، ولأن المعجزات ظهرت على يديه.
واستفهام أتقولون إنكاري.
واللام في للحق لام التعليل.
وبعضهم يسميها لام البيان.
وبعضهم يسميها لام المجاوزة بمعنى عن .
وجملة: أسحر هذا مستأنفة للتوبيخ والإنكار، أنكر موسى عليهم وصفهم الآيات الحق بأنها سحر.
والإشارة تفيد التعريض بجهلهم وفساد قولهم، بأن الإشارة إلى تلك الآيات كافية في ظهور حقيقتها وأنها ليست من السحر في شيء.
ولذلك كان مفعول أتقولون محذوفا لدلالة الكلام عليه وهو إن هذا لسحر مبين فالتقدير: أتقولون هذا القول للحق لما جاءكم.
وقريب منه قوله تعالى: قل قد جاءكم رسل من قبلي بالبينات / وبالذي قلتم آل عمران: وقوله: بيت طائفة منهم غير الذي تقول النساء: .
ولما نفى موسى عن آيات الله أن تكون سحرا ارتقى فأبان لهم فساد السحر وسوء عاقبة معالجيه تحقيرا لهم، لأنهم كانوا ينوهون بشأن السحر.
فجملة ولا يفلح الساحرون معطوفة على جملة: أسحر هذا .
فالمعنى: هذا ليس بسحر وإنما أعلم أن الساحر لا يفلح، أي لو كان ساحرا لما شنع حال الساحرين، إذ صاحب الصناعة لا يحقر صناعته لأنه لو رآها محقرة لما التزمها.
قالوا أجئتنا لتلفتنا عما وجدنا عليه آباءنا وتكون لكما الكبرياء في الأرض وما نحن لكما بمؤمنين الكلام على جملة: قالوا أجئتنا مثل الكلام على جملة: قال موسى أتقولون والاستفهام في أجئتنا بنوا إنكارهم على تخطئة موسى فيما جاء به، وعلى سوء ظنهم به وبهارون في الغاية التي يتطلبانها مما جاء به موسى.
وإنما واجهوا موسى بالخطاب لما تقدم من أنه الذي باشر الدعوة وأظهر المعجزة، ثم أشركاه مع أخيه هارون في سوء ظنهم بهما في الغاية من عملهما.
و تلفتنا مضارع لفت من باب ضرب متعديا: إذا صرف وجهه عن النظر إلى شيء مقابل لوجهه.
والفعل القاصر منه ليس إلا لا لمطاوعة.
يقال: التفت.
وهو هنا مستعمل مجازا في التحويل عن العمل أو الاعتقاد إلى غيره تحويلا لا يبقى بعده نظر إلى ما كان ينظره، فأصله استعارة تمثيلية ثم غلبت حتى صارت مساوية الحقيقة.
وقد جمعت صلة ما وجدنا عليه آباءنا كل الأحوال التي كان آباؤهم متلبسين بها.
واختير التعبير ب وجدنا لما فيه من الإشارة إلى أنهم نشأوا عليها وعقلوها، وذلك مما يكسبهم تعلقا بها، وأنها كانت أحوال آبائهم وذلك مما يزيدهم تعلقا بها تبعا لمحبة آبائهم لأن محبة الشيء تقتضي محبة أحواله وملابساته.
وفي ذلك إشارة إلى أنها عندهم صواب وحق لأنهم قد اقتدوا بآبائهم كما قال تعالى: وكذلك ما أرسلنا من قبلك في قرية من نذير إلا قال مترفوها إنا وجدنا آباءنا على أمة وإنا على آثارهم مقتدون الزخرف: .
وقال عن قوم إبراهيم عليه السلام : / قالوا وجدنا آباءنا لها عابدين قال لقد كنتم أنتم وآباؤكم في ضلال مبين ، وقد جاءهم موسى لقصد لفتهم عما وجدوا عليه آباءهم فكان ذلك محل الإنكار عندهم لأن تغيير ذلك يحسبونه إفسادا قال الملأ من قوم فرعون أتذر موسى وقومه ليفسدوا في الأرض الأعراف: .
والإتيان بحرف على للدلالة على تمكن آبائهم من تلك الأحوال وملازمتهم لها.
وعطف وتكون لكما الكبرياء على الفعل المعلل به، والمعطوف هو العلة في المعنى لأنهم أرادوا أنهم تفطنوا لغرض موسى وهارون في مجيئها إليهم بما جاءوا به، أي أنهما يحاولان نفعا لأنفسهما لا صلاحا للمدعوين، وذلك النفع هو الاستحواذ على سيادة مصر بالحيلة.
والكبرياء: العظمة وإظهار التفوق على الناس.
والأرض: هي المعهودة بينهم، وهي أرض مصر، كقوله: يريد أن يخرجكم من أرضكم الأعراف: .
ولما كانوا ظنوا تطلبهما للسيادة أتوا في خطاب موسى بضمير المثنى المخاطب لأن هارون كان حاضرا فالتفتوا عن خطاب الواحد إلى خطاب الاثنين.
وإنما شركوا هارون في هذا الظن من حيث إنه جاء مع موسى ولم يباشر الدعوة فظنوا أنه جاء معه لينال من سيادة أخيه حظا لنفسه.
وجملة: وما نحن لكما بمؤمنين عطف على جملة: أجئتنا .
وهي في قوة النتيجة لتلك الجملة بما معها من العلة، أي لما تبين مقصدكما فما نحن لكما بمؤمنين.
وتقديم لكما على متعلقه لأن المخاطبين هما الأهم من جملة النفي لأن انتفاء إيمانهم في زعمهم كان لأجل موسى وهارون إذ توهموهما متطلبي نفع لأنفسهما.
فالمراد من ضمير التثنية ذاتاهما باعتبار ما انطويا عليه من قصد إبطال دين آباء القبط والاستيلاء على سيادة بلادهم.
وصيغت جملة: وما نحن لكما بمؤمنين اسمية دون أن يقولوا وما نؤمن لكما لإفادة الثبات والدوام وأن انتفاء إيمانهم بهما متقرر متمكن لا طماعية لأحد في ضده.
وقال فرعون ائتوني بكل ساحر عليم فلما جاء السحرة قال لهم موسى ألقوا ما أنتم ملقون فلما ألقوا قال موسى ما جئتم به السحر إن الله سيبطله إن الله لا يصلح عمل المفسدين ويحق الله الحق بكلماته ولو كره المجرمون / جملة: وقال فرعون عطف على جملة: قالوا إن هذا لسحر مبين يونس: ، فهذه الجملة في حكم جواب ثان لحرف لما حكي أولا ما تلقى به فرعون وملؤه دعوة موسى ومعجزته من منع أن يكون ما جاء به تأييدا من عند الله.
ثم حكي ثانيا ما تلقى به فرعون خاصة تلك الدعوة من محاولة تأييد قولهم: إن هذا لسحر مبين ليثبتوا أنهم قادرون على الإتيان بمثلها مما تحصيل أسبابه من خصائص فرعون، لما فيه من الأمر لخاصة الأمة بالاستعداد لإبطال ما يخشى منه.
والمخاطب بقوله: ائتوني هم ملأ فرعون وخاصته الذين بيدهم تنفيذ أمره.
وأمر بإحضار جميع السحرة المتمكنين في علم السحر لأنهم أبصر بدقائقه، وأقدر على إظهار ما يفوق خوارق موسى في زعمه، فحضورهم مغن عن حضور السحرة الضعفاء في علم السحر لأن عملهم مظنة أن لا يوازي ما أظمره موسى من المعجزة فإذا أتوا بما هو دون معجزة موسى كان ذلك مروجا لدعوة موسى بين دهماء الأمة.
والعموم في قوله: بكل ساحر عليم عموم عرفي، أي بكل ساحر تعلمونه وتظفرون به، أو أريد: بكل معنى الكثرة ، كما تقدم في قوله: ولئن أتيت الذين أوتوا الكتاب بكل آية في سورة البقرة .
وجملة: فلما جاء السحرة عطف على جملة: وقال فرعون ، عطف مجيء السحرة وقول موسى لهم على جملة: قال فرعون بفاء التعقيب للدلالة على الفور في إحضارهم وهو تعقيب بحسب المتعارف في الإسراع بمثل الشيء المأمور به، والمعطوف في المعنى محذوف لأن الذي يعقب قوله: ائتوني بكل ساحر هو إتيانهم بهم، ولكن ذلك لقلة جدواه في الغرض الذي سيقت القصة لأجله حذف استغناء عنه بما يقتضيه ويدل عليه دلالة عقلية ولفظية من قوله: جاء السحرة على طريقة الإيجاز.
والتقدير: فأتوه بهم فلما جاءوا قال لهم موسى.
والتعريف في: السحرة تعريف العهد الذكري.
وإنما أمرهم موسى بأن يبتدئوا بإلقاء سحرهم إظهارا لقوة حجته لأن شأن المبتدئ بالعمل المتباري فيه أن يكون أمكن في ذلك العمل من مباريه، ولا سيما الأعمال التي قوامها التمويه والترهيب، والتي يتطلب المستنصر فيها السبق إلى تأثر الحاضرين وإعجابهم، وقد ذكر القرآن في آيات أخرى أن السحرة خيروا موسى بين أن يبتدئ هو بإظهار معجزته وبين أن يبتدئوا، وأن موسى اختار أن يكونوا المبتدئين.
/ وفعل الأمر في قوله: ألقوا ما أنتم ملقون مستعمل في التسوية المراد منها الاختيار وإظهار قلة الاكتراث بأحد الأمرين.
والإلقاء: رمي شيء في اليد إلى الأرض.
وإطلاق الإلقاء على عمل السحر لأن أكثر تصاريف السحرة في أعمالهم السحرية يكون برمي أشياء إلى الأرض.
وقد ورد في آيات كثيرة أنهم ألقوا حبالهم وعصيهم، وأنها يخيل من سحرهم أنها تسعى، وكان منتهى أعمال الساحر أن يخيل الجماد حيا.
و ما أنتم ملقون قصد به التعميم البدلي، أي شيء تلقونه، وهذا زيادة في إظهار عدم الاكتراث بمبلغ سحرهم، وتهيئة للملأ الحاضرين أن يعلموا أن الله مبطل سحرهم على يد رسوله.
ولا يشكل أن يأمرهم موسى بإلقاء السحر بأنه أمر بمعصية لأن القوم كانوا كافرين والكافر غير مخاطب بالشرائع الإلهية، ولأن المقصود من الأمر بإلقائه إظهار بطلانه فذلك بمنزلة تقرير شبهة الملحد ممن يتصدى لإبطالها بعد تقريرها مثل طريقة عضد الدين الأيجي في كتابه المواقف .
وقد طوي ذكر صورة سحرهم في هذه الآية، لأن الغرض من العبرة في هذه الآية وصف إصرار فرعون وملئه على الإعراض عن الدعوة، وما لقيه المستضعفون الذين آمنوا بموسى عليه السلام من اعتلاء فرعون عليهم وكيف نصر الله رسوله والمستضعفين معه، وكيف كانت لهم العاقبة الحسنى ولمن كفروا عاقبة السوء، ليكونوا مثلا للمكذبين بمحمد صلى الله عليه وسلم ولذلك لم يعرج بالذكر إلا على مقالة موسى عليه السلام حين رأى سحرهم الدالة على يقينه بربه ووعده، وبأن العاقبة للحق.
وذلك أهم في هذا المقام من ذكر اندحاض سحرهم تجاه معجزة موسى عليه السلام، ولأجل هذا لم يذكر مفعول ألقوا لتنزيل فعل ألقوا منزلة اللازم، لعدم تعلق الغرض ببيان مفعوله.
ومعنى جئتم به أظهرتموه لنا، فالمجيء قد استعمل مجازا في الإظهار، لأن الذي يجيء بالشيء يظهره في المكان الذي جاءه، فالملازمة عرفية.
وليس المراد أنهم جاؤوا من بقاع أخرى مصاحبين للسحر، لأنه وإن كان كثير من السحرة أو كلهم قد أقبلوا من مدن عديدة، غير أن ذلك التقدير لا يطرد في كل ما يعبر فيه بنحو: جاء بكذا، فانه وإن استقام في نحو: وجاءوا على قميصه بدم كذب يوسف: لا يستقيم في نحو: إن الذين جاءوا بالأفك النور: .
/ ونظم الكلام على هذا الأسلوب بجعل ما جئتم به مسندا إليه دون أن يجعل مفعولا لفعل سيبطله ، وبجعله اسما مبهما، ثم تفسيره بجملة جئتم به ثم بيانه بعطف البيان لقصد الاهتمام بذكره والتشويق إلى معرفة الخبر، وهو جملة: إن الله سيبطله ثم مجيء ضمير السحر مفعولا لفعل سيبطله ، كل ذلك إطناب وتخريج على خلاف مقتضى الظاهر، ليتقرر الإخبار بثبوت حقيقة في السحر له ويتمكن في أذهان السامعين فضل تمكن ويقع الرعب في نفوسهم.
وقوله: السحر قرأه الجمهور بهمزة وصل في أوله هي همزة ال ، فتكون ما في قوله: ما جئتم به اسم موصول، والسحر عطف بيان لاسم الموصول.
وقرأه أبو عمرو، وأبو جعفر: آلسحر بهمزة استفهام في أوله وبالمد لتسهيل الهمزة الثانية، فتكون ما في قوله: ما جئتم به استفهامية ويكون آلسحر استفهاما مبينا ل ما الاستفهامية.
وهو مستعمل في التحقير.
والمعنى: أنه أمر هين يستطيعه ناس كثيرون.
و إن الله سيبطله خبر ما الموصولة على قراءة الجمهور، واستئناف بياني على قراءة أبي عمرو ومن وافقه وتأكيد الخبر ب إن زيادة في إلقاء الروع في نفوسهم.
وإبطاله: إظهار أنه تخييل ليس بحقيقة، لأن إظهار ذلك إبطال لما أريد منه، أي أن الله سيبطل تأثيره على الناس بفضح سره، وأشارت علامة الاستقبال إلى قرب إبطاله، وقد حصل ذلك العلم لموسى عليه السلام بطريق الوحي الخاص في تلك القضية، أو العام باندراجه تحت قاعدة كلية، وهي مدلول إن الله لا يصلح عمل المفسدين .
فجملة إن الله لا يصلح عمل المفسدين معترضة، وهي تعليل لمضمون جملة: إن الله سيبطله ، وتذييل للكلام بما فيه نفي الإصلاح.
وتعريف المفسدين بلام الجنس، من التعميم في جنس الإصلاح المنفي وجنس المفسدين ليعلم أن سحرهم هو من قبيل عمل المفسدين، وإضافة عمل إلى: المفسدين يؤذن بأنه عمل فاسد، لأنه فعل من شأنهم الإفساد فيكون نسجا على منوالهم وسيرة على معتادهم، والمراد بإصلاح عمل المفسدين الذي نفاه أنه لا يؤيده.
وليس المراد نفي تصييره صالحا، لأن ماهية الإفساد لا تقبل أن تصير صلاحا حتى ينفى تصييرها كذلك عن الله، وإنما إصلاحها هو إعطاؤها الصلاح، فإذا نفي الله إصلاحها فذلك بتركها وشأنها، ومن شأن الفساد أن يتضاءل مع الزمان حتى يضمحل.
ولما قدم قوله: إن الله سيبطله علم أن المراد من كفي إصلاحه تسليط أسباب / بطلانه عليه حتى يبطل تأثيره، وأن عدم إصلاح أعمال أمثالهم هو إبطال أغراضهم منها كقوله تعالى: ويبطل الباطل الأنفال: أي يظهر بطلانه.
وإنما كان السحرة مفسدين لأن قصدهم تضليل عقول الناس ليكونوا مسخرين لهم ولا يعلموا أسباب الأشياء فيبقوا ءالة فيما تأمرهم السحرة، ولا يهتدوا إلى إصلاح أنفسهم سبيلا.
أما السحرة الذين خاطبهم موسى عليه السلام فإفسادهم أظهر لأنهم يحاولون إبطال دعوة الحق والدين القويم وترويج الشرك والضلالات.
وجملة: ويحق الله الحق معطوفة على جملة: إن الله سيبطله أي سيبطله ويحق الحق، أي يثبت المعجزة.
والإحقاق: التثبيت.
ومنه سمي الحق حقا لأنه الثابت.
وإظهار اسم الجلالة في هذه الجملة مع أن مقتضى الظاهر الإضمار لقصد تربية المهابة في نفوسهم.
والباء في كلماته للسببية.
والكلمات: مستعارة لتعلق قدرته تعالى بالإيجاد وهو التعلق المعبر عنه بالتكوين الجاري على وفق إرادته وعلى وفق علمه.
وهي استعارة رشيقة، لأن ذلك التعلق يشبه الكلام في أنه ينشأ عنه إدراك معنى ويدل على إرادة المتكلم،وعلى علمه.
وجملة: ولو كره المجرمون في موضع الحال، و لو وصلية، وهي تقتضي أن الحالة التي بعدها غاية فيما يظن فيه تخلف حكم ما قبلها، كما تقدم عند قوله تعالى: ولو افتدى به في سورة آل عمران ، فيكون غير ذلك من الأحوال أجدر وأولى بتحقيق الحكم السابق معه.وإنما كانت كراهية المجرمين إحقاق الحق غاية لما يظن فيه تخلف الإحقاق لأن تلك الكراهية من شأنها أن تبعثهم على معارضة الحق الذي يسوءهم ومحاولة دحضه وهم جماعة أقوياء يصعب عليهم الصعب فأعلمهم أن الله خاذلهم.
وأراد بالمجرمين فرعون وملأه فعدل عن ضمير الخطاب إلى الاسم الظاهر لما فيه من وصفهم بالإجرام تعريضا بهم.
وإنما لم يخاطبهم بصفة الإجرام بأن يقول: وإن كرهتم أيها المجرمون عدولا عن مواجهتهم بالذم، وقوفا عند أمر الله تعالى إذ قال له: فقولا له قولا لينا طه: فأتى بالقضية في صورة قضية كلية وهو يريد أنهم من جزئياتها بدون تصريح بذلك.
وهذا بخلاف مقام النبيء محمد صلى الله عليه وسلم إذ قال الله له: قل أفغير الله تأمروني أعبد أيها الجاهلون الزمر: لأن ذلك كان بعد تكرير دعوتهم، وموسى عليه السلام / كان في ابتداء الدعوة.
ولأن المشركين كانوا محاولين من النبيء أن يعبد آلهتهم، فكان في مقام الإنكار بأبلغ الرد عليهم، وموسى كان محاولا فرعون وملأه أن يؤمنوا، فكان في مقام الترغيب باللين.
فما آمن لموسى إلا ذرية من قومه على خوف من فرعون وملأهم أن يفتنهم وإن فرعون لعال في الأرض وإنه لمن المسرفين .
تفريع على ما تقدم من المحاورة، أي فتفرع على ذلك أن فرعون وملأه لم يؤمنوا بموسى لأن حصر المؤمنين في ذرية من قوم موسى يفيد أن غيرهم لم يؤمنوا وهو المقصود، فكانت صيغة القصر في هذا المقام إيجازا.
والتقدير: تفرع على ذلك تصميم على الإعراض.
وقد طوي ما حدث بين المحاورة وبين تصميمهم على الإعراض، وهو إلقاء موسى عصاه والتقامها ما ألقوه من سحرهم، لعدم تعلق الغرض ببيان ذلك إذ المقصود الإفضاء إلى أنهم صمموا على الإعراض لأن ذلك محل تمثيل أعمالهم بحال مشركي أهل مكة.
وفعل آمن أصله أأمن بهمزتين: إحداهما أصلية في الكلمة لأن الكلمة مشتقة من الأمانة، والثانية همزة مزيدة للتعدية، أي جعله ذا أمانة، أي غير كاذب فصار فعل آمن بمعنى صدق، وحقه أن يعدى إلى المفعول بنفسه ولكن عدي باللام للتفرقة بين: آمن بمعنى صدق من الأمانة وبين آمن بمعنى جعله في أمن، أي لا خوف عليه منه.
وهذه اللام سماها ابن مالك لام التبيين وتبعه ابن هشام، وهي تدخل على المفعول لتقوية معنى المفعولية، ويؤكد قصد التقوية في مثل فعل آمن بمعنى صدق دفع أن يلتبس بفعل آمنه إذا جعله في أمن وسيأتي في قوله تعالى: وقالوا لن نؤمن لك في سورة الإسراء .
وقد يعدى بالباء لتضمنه معنى صدق كما في قوله تعالى: قال آمنت أنه لا إله إلا الذي آمنت به بنو إسرائيل يونس: .
والذرية: الأبناء وتقدم في قوله: ذرية بعضها من بعض في سورة آل عمران .
أي فما آمن بما جاء به موسى إلا أبناء بني إسرائيل ولم تبلغ دعوته بقية قومه أو لم يؤمر بالتبليغ إليهم حينئذ.
/ و على في قوله: على خوف من فرعون بمعنى مع مثل وآتى المال على حبه أي آمنوا مع خوفهم، وهي ظرف مستقر في موضع الحال من ذرية ، أي في حال خوفهم المتمكن منهم.
وهذا ثناء عليهم بأنهم آمنوا ولم يصدهم عن الإيمان خوفهم من فرعون.
والمعنى: أنهم آمنوا عند ظهور معجزته، أي أعلنوا الإيمان به في ذلك الموطن لأن الإيمان لا يعرف إلا بإظهاره ولا فائدة منه إلا ذلك الإظهار.
أي من الحاضرين في ذلك المشهد من بني إسرائيل فان عادة هذه المجامع أن يغشاها الشباب واليافعون فعبر عنهم بالذرية أي الأبناء، كما يقال: الغلمان، فيكونون قد آمنوا من تلقاء أنفسهم، وكل هذا لا يقتضي أن بقية قومه كفروا به، إذ يحتمل أن يكونوا آمنوا به بعد ذلك لما بلغتهم دعوته لأنه يكون قد ابتدأ بدعوة فرعون مبادرة لامتثال الأمر من الله بقوله: اذهبا إلى فرعون إنه طغى طه: فيكون المأمور به ابتداء هو دعوة فرعون وتخليص بني إسرائيل من الأسر.
و الملأ تقدم آنفا في هذه القصة، وأضيف الملأ إلى ضمير الجمع وهو عائد إلى الذرية، أي على خوف من فرعون وعلى خوف من قومهم، وهم بقية القوم الذين لم يحضروا ذلك المشهد خشية أن يغضبوا عليهم ويؤذنهم لإيمانهم بموسى لما يتوقعون من مؤاخذة فرعون بذلك جميع قبيلتهم على عادة الجبابرة في أخذ القبيلة بفعلة من بعض رجالها.
و الفتن إدخال الروع والاضطراب على العقل بسبب تسليط ما لا تستطيع النفس تحمله، وتقدم في قوله تعالى: والفتنة أشد من القتل في سورة البقرة .
فهذا وجه تفسير الآية.
وجملة: وإن فرعون لعال في الأرض وإنه لمن المسرفين في موضع الحال فهي عطف على قوله: على خوف من فرعون وهي تفيد معنى التعليل لخوفهم من فرعون، أي أنهم محقون في خوفهم الشديد، فبعد أن أثنى عليهم بأنهم آمنوا في حال شدة الخوف زاد فبين أنهم أحقاء بالخوف، وفي هذا زيادة ثناء على قوة إيمانهم إذ آمنوا في حال خوفهم من الملك مع قدرته على أذاهم، ومن ملئهم، أي قومهم، وهو خوف شديد، لأن آثاره تتطرق المرء في جميع أحواله حتى في خلوته وخويصته لشدة ملابسة قومه إياه في جميع تقلباته بحيث لا يجد مفرا منهم، ثم اتبعه ببيان اتساع مقدرة فرعون بيان تجاوزه الحد في الجور، ومن هذه حالته لا يزعه عن إلحاق الضر بأضداده وازع.
وتأكيد الخبر ب إن للاهتمام بتحقيق بطش فرعون.
/ والعلو: مستعار للغلبة والاستبداد، كقوله تعالى: إن فرعون لعال في الأرض وقوله: ألا تعلوا علي وأتوني مسلمين النمل: .
والإسراف: تجاوز حد الاعتدال المعروف في فعل، فهو تجاوز مذموم، وأشهر موارده في الإنفاق، ولم يذكر متعلق الإفراط فتعين أن يكون إسرافا فيما عرف به ملوك زمانهم من الصفات المكروهة عند الناس الملازمة للملوك في العادة.
وقوله: من المسرفين أبلغ في وصفه بالإسراف من أن يقال: وإنه لمسرف لما تقدم عند قوله تعالى: قد ضللت إذا وما أنا من المهتدين في الأنعام .
وقال موسى يا قوم إن كنتم آمنتم بالله فعليه توكلوا إن كنتم مسلمين فقالوا على الله توكلنا ربنا لا تجعلنا فتنة للقوم الظالمين ونجنا برحمتك من القوم الكافرين .
عطف بقية القصة على أولها فهو عطف على جملة: وقال فرعون يونس: ، وهذا خطاب موسى لجميع قومه وهم بنو إسرائيل الذين بمصر، وهو يدل على أنه خاطبهم بذلك بعد أن دعاهم وآمنوا به كما يؤذن به قوله: إن كنتم آمنتم بالله .
والغرض منه تثبيت الذين آمنوا به في حضرة فرعون على توكلهم، وأمر من عداهم الذين خاف ذريتهم أن يؤنبوهم على إظهار الإيمان بأن لا يجبنوا أبناءهم، وأن لا يخشوا فرعون، ولذلك قال: إن كنتم آمنتم بالله فعليه توكلوا .
والمعنى: إن كنتم آمنتم بالله حقا كما أظهرته أقوالكم فعليه اعتمدوا في نصركم ودفع الضر عنكم ولا تعتمدوا في ذلك على أنفسكم بمصانعة فرعون ولا على فرعون بإظهار الولاء له.
وأراد إثارة صدق إيمانهم وإلهاب قلوبهم بجعل إيمانهم معلقا بالشرط محتمل الوقوع، حيث تخوفوا من فرعون أن يفتنهم فأرادوا أن يكتموا إيمانهم تقية من فرعون وملئهم، وإنما جعل عدم اكتراثهم ببطش فرعون علامة على إيمانهم لأن الدعوة في أول أمرها لا تتقوم إلا بإظهار متبعيها جماعتهم، فلا تغتفر فيها التقية حينئذ.
وبذلك عمل المسلمون الأولون مثل بلال، وعمار، وأبي بكر، فأعلنوا الإيمان وتحملوا الأذى، وإنما سوغت التقية للآحاد من المؤمنين بعد تقوم جامعة الإيمان فذلك محل قوله تعالى: من كفر بالله من بعد إيمانه إلا من أكره وقلبه مطمئن بالأيمان النحل: .
/

انظر: الزجاجة.
القارورة القاروس القارورة الخضراء، ذبابة انظر: الذبابة صورة ؛ ذبابة السروء.
القارورة الخضراء، ذبابة قاروس البحر الأسود القاروس قاروس المياه العذبة قاروس المياه المالحة القاروس المخطط طوله سم سمك قشر وارسو المرقط يتراوح طوله بين و سم.
القاروس كبير الفم طوله سم القاروس صغير الفم طوله سم القاروس المرقط طوله سم القاروس اسم يطلق على أنواع متعددة من الأسماك التي تعيش في المياه العذبة وفي البحر.
وقاروس المياه العذبة يعيش في البحيرات والأنهار في الولايات المتحدة وفي جنوبي كندا.
ويطلق الاسم في أستراليا على بعض أسماك المياه العذبة التي تنتمي إلى فصيلة مختلفة.
أما قاروس المياه المالحة فيعيش في المناطق المدارية والبحار المعتدلة في جميع أنحاء العالم.
وسمك القاروس من الأسماك التي يقبل عليها الصيادون.
ومن المعروف عنها أنها ذات قدرة فائقة على القتال وقت صيدها.
والقاروس من الأسماك المحببة في الأكل.
قاروس المياه العذبة.
نوع من سمكة الشمس.
وأكثر أنواع قاروس المياه العذبة شيوعا، القاروس الأسود، وهي سمكة ضخمة وطويلة.
ولون سمكة القاروس الأسود الصغير السن، أصفر يميل إلى الاخضرار، مع بقع داكنة على الجانبين، وبيضاء أسفل الجسم.
أما السمكة الكبيرة السن فلونها بين الأخضر الغامق والأسود.
وأهم أنواع القاروس الأسود هي القاروس كبير الفم والقاروس صغير الفم.
ويعيش القاروس كبير الفم في مياه البحيرات الهادئة، ويزن معظمه مابين نصف كجم إلى كجم، لكن بعضه يزن أكثر من كجم.
وقلما يتعدى وزن القاروس صغير الفم كجم.
توجد أنواع أخرى من قاروس المياه العذبة مثل الكرابي الأبيض الذي يسمى أيضا القاروس الأبيض، والكرابي الأسود الذي يعرف أيضا باسم قاروس الكاليكو، ويتراوح طول هذه الأنواع بين سم و سم.
ويتراوح وزنها بين نصف كجم وكيلو جرام واحد، وألوانها فضية مغطاة ببقع سوداء.
ويطلق اسم القاروس الأبيض على القاروس المخطط أو القاروس الفضي ذي اللون الفضي، الذي يميل لون بطنه إلى الاصفرار، والذي تغطي جوانبه خطوط ضعيفة داكنة.
وتعيش في المياه العذبة بأستراليا سمكة شائعة تسمى قاروس مصب النهر، تعيش عادة قرب مصبات الأنهار.
والزعانف الموجودة على ظهرها طويلة قوية الأشواك.
ولون الظهر أخضر زيتوني مع بقع تميل إلى اللون الأحمر، أما البطن فلونه بين الأصفر والأبيض.
ويصاد القاروس عادة بصنارة وبكرة، وهو يسبح تحت سطح الماء مباشرة وبذلك يرى الطعم بسرعة.
وينجذب القاروس إلى الطعم المكون من الأسماك الصغيرة أو الضفادع أو الديدان.
قاروس المياه المالحة.
أكبر حجما من قاروس المياه العذبة.
فهو ينمو حتى يصير طوله مترا، ويزن حوالي كجم.
وقاروس المياه المالحة الأكثر شيوعا هو القاروس المخطط أو القاروس الصخري الذي يعيش في المحيط الأطلسي.
ويتم صيد هذه الأسماك بالطرق الفردية، أو بالمعدات وسفن الصيد الكبيرة التي تصطاد كميات تجارية.
قاروس البحر الأسود قازان القاري الهروي القاري الهروي ؟ ه، ؟ م .
علي بن محمد أبو الحسن الهروي.
مفسر وشارح للقرآن ولد بهراة ورحل إلى مكة واستقر بها حتى وفاته.
من تصانيفه: مرقاة المفاتيح لمشكاة المصابيح؛ تذكرة الموضوعات؛ المصنوع في معرفة الموضوع؛ تلخيص القاموس؛ شرح الرائية في رسم المصحف؛ شرح الرسالة القشيرية؛ أنوار القرآن وأسرار الفرقان وغيرها.
قاسم بن أصبغ أبو القاسم بن عساكر القاسم بن عبد الرحمن القاسم بن عبدالرحمن ؟ ه، ؟ م .
القاسم بن عبدالرحمن بن عبدالله بن مسعود رضي الله عنه.
عنه فقيه، محدث.
روى عن بعض الصحابة، وروى عنه كثير من الفضلاء، وكان ثقة ذا بصر بالحديث وثقه غير واحد من أئمة الفقه.
ولي قضاء الكوفة، وكان لا يأخذ على القضاء أجرا.
قال بعض الصحابة: صحبناه إلى بيت المقدس ففضلنا بثلاث: كثرة الصلاة وطول الصمت والسخاء.
خرج له الإمام البخاري، وحديثه في الأربعة، وله فيها أحاديث كثيرة عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم .
أبو القاسم بن عساكر أبو القاسم الرافعي القاسم بن محمد القاسم بن محمد ه، م .
القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق أبوعبدالرحمن المدني.
إمام فقيه، محدث.
كان قدوة وصاحب سنة، قتل أبوه فتربى يتيما في حجر عمته عائشة أم المؤمنين، فتفقه عليها وسمع كثيرا من الصحابة رضي الله عنهم أجمعين.
قال ابن سعد: كان إماما فقيها ثقة رفيعا ورعا كثير الحديث.
وقال عمر بن عبد العزيز: لو كان لي من الأمر شيء، لاستخلفت أعيمش بني تميم يعني القاسم.
وقد روى للقاسم أصحاب الكتب الستة وغيرهم.
ابن قاسم الغزي القاسمي، سلطان بن محمد القاسمي، جمال الدين .
القاسمي، جمال الدين ه، م .
أبوه الفرج محمد جمال الدين بن سعيد، القاسمي.
عالم جليل، حارب البدع، ودعا إلى الإصلاح.
ولد في دمشق، طلب العلم منذ صغره، فبرع فيه، وظهرت عليه علامات النجابة فعمل بالتدريس وإلقاء الدروس، وهو في العشرينيات من عمره.
انقطع القاسمي للتأليف فترك ثروة علمية كبيرة.
أبرزها تفسيره محاسن التأويل وهو تفسير كبير الحجم جامع، أودعه نقولات كثيرة من كتب السابقين ببراعة وإتقان.
توفي القاسمي في دمشق ودفن فيها.
القاسمي، جمال الدين القاسمي، صقر بن محمد القاسمي، سلطان بن محمد .
.
انظر: سلطان بن محمد القاسمي.
القاسمي، سلطان بن محمد القاسمي، فاهم بن سلطان القاسمي، صقر بن محمد .
.
انظر: صقر بن محمد القاسمي.
القاسمي، صقر بن محمد ابن القاص القاسمي، فاهم بن سلطان القاسمي، فاهم بن سلطان ه ، م .
فاهم بن سلطان القاسمي.
سياسي عربي من دولة الإمارات العربية المتحدة، وأمين عام مجلس التعاون لدول الخليج العربية في الفترة من حتى م.
ولد برأس الخيمة وتخرج في كلية الحقوق جامعة القاهرة عام م.
حصل على درجة الماجستير في السياسة الدولية من جامعة جونز هوبكنز بالولايات المتحدة الأمريكية.
عمل مديرا لهيئة الكهرباء والمياه.
شغل منصب سكرتير ثالث بوزارة الخارجية في بداية عام م.
ترقى في سبتمبر م إلى سكرتير أول بالوزارة نفسها.
كما عمل مندوبا دائما للإمارات في الأمم المتحدة بجنيف من عام إلى م، وقنصلا عاما لها في جنيف وسويسرا ثم شغل منصب وزير مفوض بدرجة سفير في عام م.
عين سفيرا فوق العادة ومفوضا لدى كندا في سبتمبر م.
ترقى إلى منصب سفير اعتبارا من نوفمبر م.
رجع عام إلى وزارة الخارجية في أبو ظبي حيث عمل مديرا لإدارة الشؤون القانونية والبحث.
شارك في أعمال العديد من اللجان والمؤتمرات الدولية.
ابن القاص القاضي القاصر القاصر في الإسلام هو الذي لا تنفذ تصرفاته إما لولاية عليه أو لصغر.
فإن كان لولاية عليه، رفعت هذه الولاية ونفذت تصرفاته بعد بلوغه سن الرشد وهو سن الإدراك لقوله تعالى: فإن آنستم منهم رشدا فادفعوا إليهم أموالهم النساء: .
وسن الرشد تكون عادة ببلوغ الحلم، وله علامات تظهر على كل من الذكر والأنثى كالاحتلام من الذكر ونزول دم الحيض من الأنثى فإذا انتهت السنة الخامسة عشرة ولم تظهر علامات البلوغ ولمس فيه حسن التصرف والقدرة عليه دفع الولي إليه ماله.
وقال بعض العلماء إن سن الرشد في الذكر ثماني عشرة سنة وفي الأنثى سبع عشرة سنة.
وعلى ذلك، فإذا بلغ القاصر سن الرشد أو ظهرت عليه علامات البلوغ نفذت تصرفاته برفع الولاية عنه وأذن الولي له إن كان له ولي أو وصي.
أما إذا لم يكن له ولي فتنفذ تصرفاته بمجرد تمييزه وإدراكه، إما بظهور علامات البلوغ أو بلوغه سن الرشد.
وحينئذ تعتبر شرعا أقواله وأفعاله بحيث إذا صدر منه عقد أو تصرف كان معتبرا شرعا وترتبت عليه أحكامه وإذا صلى أو صام أو حج أو فعل أي واجب أو محرم كان معتبرا شرعا، وإذا جنى على غيره في نفس أو مال أو عرض أخذ بجنايته وعوقب عليها بدنيا وماليا.
وإنما هذا كله لتمييزه واعتباره راشدا متحملا لتبعات سلوكه وأفعاله.
يحدد كثير من البلدان سن الرشد القانونية ب سنة ويخفضها بعضهم إلى سنة.
وسن الرشد في بعض البلدان هي السن التي يصبح فيها المرء مؤهلا للإدلاء بصوته في الانتخابات والزواج بدون موافقة أولياء الأمر، وهي أيضا السن التي يكون فيها الناس مسؤولين عن تصرفاتهم.
ويتمتع القصر بالكثير من الامتيازات التي لا يتمتع بها البالغون بمقتضى القانون الإنجليزي الذي تبنته عدة بلدان، فهم، على سبيل المثال، لا يتحملون المسؤولية عن التعاقد مع البالغين، ومن ثم يحق لهم أن يرفضوا تنفيذ بنود العقد التي تخصهم.
ومن حق القاصر أن يطالب باسترداد الأموال والملكيات التي أعطاها لشخص بالغ بمقتضى عقد ما.
غير أن القاصر مسؤول عن القيمة المعقولة لبعض الضرورات، كالغذاء والثياب والسكن والرعاية الصحية والتعليم.
ويمنح القانون الإنجليزي القاصر هذه الامتيازات لأنه لا يملك الخبرة الكافية لتحمل المسؤولية الكاملة عن أفعاله.
ويمكن أن يتحمل القاصر مسؤولية أخطائه أو الأضرار التي يلحقها بالآخرين، ولكن مع وضع قلة الخبرة والسن في الاعتبار.
كان القانون الإنجليزي يعتبر الأطفال دون السابعة غير قادرين على ارتكاب الجرائم.
ولكن يمكن نقض هذا الافتراض بين سني السابعة والرابعة عشرة.
ويفترض القانون أن الأحداث فوق سن الرابعة عشرة لديهم القدرة على ارتكاب الجرائم.
وتتباين العقوبة الآن حسب سن القاصر، كما تختلف عن تلك التي توقع على البالغين.
وتوجد محاكم خاصة للقصر في معظم البلدان.
انظر: محكمة الأحداث.
القاصر القاضي، أبو يعلى القاضي ما يشترط في القاضي حكمة مشروعية القضاء القاضي عند فقهاء المسلمين هو من يفصل بين الناس في الخصومات حسما للتداعي وقطعا للنزاع بالأحكام الشرعية المتلقاة من الكتاب والسنة.
وفي لغة العرب، مأخوذ من قضى يقضي فهو قاض أي حاكم.
جاء في المصباح المنير قضيت بين الخصمين وعليهما: حكمت.
والقضاء أحد السلطات في الدولة التي تندرج تحت الخلافة التي هي نيابة عن صاحب الشرع في حفظ الدين وسياسة الدنيا.
فالقاضي نائب عن الخليفة وهو الذي يتولى تعيينه بنفسه أو بوساطة من يوكله في ذلك.
ما يشترط في القاضي.
يشترط في القاضي أن يكون ذكرا مسلما بالغا، حرا عدلا، عالما وعاملا بأصول الشرع، متمتعا بكل الحواس من سمع وبصر وكلام وأن يكون ورعا في دينه، زاهدا غنيا فإن كان فقيرا أغناه الإمام.
وأن يكون صبورا وقورا غير عبوس لا يبالي بلوم الناس ولا بأهل الجاه.
وأن يكون الكل عنده في مجلس القضاء سواء، وأن يكون معروف النسب، قويا من غير عنف، لينا من غير ضعف، ذا أناة وتؤدة وفطنة بصيرا بأحكام الحكام قبله، وألا يسمع كلام أحد الخصمين دون الآخر، وأن يختار كاتبا أمينا صدوقا، وألا يقبل الهدية، ولا يقضي وهو غضبان ولا جوعان ولا على حال يضايقه، ولا يقضي على عدوه لكن يقضي له ولا يبيع ويشتري مع من يعرفون منصبه ولا يكثر من مجالسة الناس والمشي معهم إلا لحاجة.

 الرعاية الصحية الشاملة وتسمى أيضا التغطية الصحية الشاملة أو التغطية الشاملة أو الرعاية الشاملة هو نظام للرعاية الصحية يتم فيه ضمان حصول جميع المقيمين في بلد أو منطقة معينة على الرعاية الصحية.
يتم تنظيمها بشكل عام حول تزويد كل السكان أو فقط أولئك الذين لا يستطيعون تحمل نفقاتهم إما بالخدمات الصحية أو بالوسائل اللازمة للحصول عليها، بهدف نهائي هو تحسين النتائج الصحية.
لا تعني الرعاية الصحية الشاملة تغطية لجميع الناس لكل شيء، فقط أن جميع الناس لديهم إمكانية الوصول إلى الرعاية الصحية.
يتم تمويل بعض أنظمة الرعاية الصحية الشاملة من قبل الحكومة، في حين أن البعض الآخر يعتمد على شرط أن جميع المواطنين شراء التأمين الصحي الخاص.
يمكن تحديد الرعاية الصحية الشاملة من خلال ثلاثة أبعاد أساسية: من يتم تغطيته، وما هي الخدمات التي يتم تغطيتها، ومقدار التكلفة المغطاة.
وصفته منظمة الصحة العالمية بأنه موقف حيث يمكن للمواطنين الوصول إلى الخدمات الصحية دون تكبد ضائقة مالية.
يصف المدير العام لمنظمة الصحة العالمية التغطية الصحية الشاملة بأنها المفهوم الأقوى الذي يجب أن تقدمه الصحة العامة لأنه يوحد الخدمات ويقدمها بطريقة شاملة ومتكاملة .
أحد أهداف الرعاية الصحية الشاملة هو إنشاء نظام للحماية يوفر تكافؤ الفرص للناس للتمتع بأعلى مستوى صحي ممكن.
كجزء من أهداف التنمية المستدامة، وافقت الدول الأعضاء في الأمم المتحدة على العمل من أجل التغطية الصحية الشاملة في جميع أنحاء العالم بحلول عام .
تم إطلاق أول خطوة نحو نظام التأمين الصحي الوطني في ألمانيا في عام ، من خلال قانون التأمين ضد المرض.
تم تكليف أرباب العمل الصناعيين بتوفير تأمين ضد الإصابات والأمراض للعاملين ذوي الأجور المتدنية، وتم تمويل وإدارة النظام من قبل العاملين وأصحاب العمل من خلال أموال مرضية ، تم استخلاصها من الاستقطاعات في أجور العمال ومن اشتراكات أصحاب العمل.
سرعان ما بدأت دول أخرى تحذو حذوها.
في المملكة المتحدة، وفر قانون التأمين الوطني لعام تغطية للرعاية الأولية ولكن ليس الرعاية المتخصصة أو المستشفى لأصحاب الأجور، الذين يغطيون حوالي ثلث السكان.
أنشأت الإمبراطورية الروسية نظاما مشابها في عام ، وبدأت الدول الصناعية الأخرى تحذو حذوها.
بحلول الثلاثينيات من القرن الماضي، كانت هناك أنظمة مماثلة في كل أوروبا الغربية والوسطى تقريبا.
أدخلت اليابان قانون التأمين الصحي للموظف في عام ، واصلت توسيع نطاقه في عامي و .
في أعقاب الثورة الروسية في عام ، أنشأ الاتحاد السوفيتي نظام رعاية صحية عام ومركزي بالكامل في عام .
ومع ذلك، لم يكن نظاما عالميا حقيقيا في هذه المرحلة، حيث لم يكن سكان الريف مشمولين.
في نيوزيلندا، تم إنشاء نظام عالمي للرعاية الصحية في سلسلة من الخطوات من إلى .
في أستراليا، أدخلت ولاية كوينزلاند نظاما مجانيا للمستشفيات العامة في الأربعينيات.
بعد الحرب العالمية الثانية، بدأت أنظمة الرعاية الصحية الشاملة في جميع أنحاء العالم.
في يوليو ، أطلقت المملكة المتحدة الخدمة الصحية الوطنية الشاملة.
تم تقديم الرعاية الصحية الشاملة بعد ذلك في بلدان الشمال الأوروبي في السويد ، وآيسلندا ، والنرويج ، والدنمارك ، وفنلندا .
تم بعد ذلك تقديم التأمين الصحي الشامل في اليابان ، وفي كندا على مراحل، بدءا من مقاطعة ساسكاتشوان في عام ، تليها بقية كندا من عام إلى عام .
مدد الاتحاد السوفيتي الرعاية الصحية الشاملة لسكان الريف في .
قدمت إيطاليا الخدمة الصحية الوطنية في عام .
تم تطبيق التأمين الصحي الشامل في أستراليا بدءا من نظام ميديبانك الذي أدى إلى تغطية شاملة بموجب نظام الرعاية الطبية.
من سبعينيات القرن العشرين وحتى عام ، بدأت دول جنوب وغرب أوروبا في تقديم تغطية شاملة، اعتمد معظمها على برامج التأمين الصحي لتغطية جميع السكان.
على سبيل المثال، اعتمدت فرنسا على نظام التأمين الصحي الوطني لعام ، مع تشريعات لاحقة تغطي نسبة أكبر وأكبر من السكان، حتى تلقى المتبقية من السكان غير المؤمن عليهم تغطية في عام .
بالإضافة إلى ذلك، تم تقديم تغطية صحية شاملة في بعض البلدان الآسيوية، بما في ذلك كوريا الجنوبية وتايوان والإحتلال وتايلاند .
في أعقاب انهيار الاتحاد السوفيتي، احتفظت روسيا وأصلحت نظام الرعاية الصحية الشامل، كما فعلت دول الاتحاد السوفيتي السابقة ودول الكتلة الشرقية الأخرى.
بعد التسعينيات، اتخذت العديد من البلدان في أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي وإفريقيا ومنطقة آسيا والمحيط الهادئ، بما في ذلك البلدان النامية، خطوات لجعل سكانها تحت التغطية الصحية الشاملة، بما في ذلك الصين التي لديها أكبر نظام عالمي للرعاية الصحية في العالم، البرازيل سيستيما أنيكو دي سايد التي حسنت التغطية تصل إلى من السكان.
درست دراسة التقدم الذي تحرزه هذه البلدان، مع التركيز على تسعة على وجه الخصوص: غانا ورواندا ونيجيريا ومالي وكينيا والهند وإندونيسيا والفلبين وفيتنام.
تحقيق الرعاية الصحية الشاملة في معظم البلدان من خلال نموذج مختلط للتمويل.
تعد إيرادات الضرائب العامة هي المصدر الرئيسي للتمويل، ولكن في العديد من البلدان يتم استكمالها بفرض رسوم محددة قد يتم فرضها على الفرد و / أو صاحب العمل أو مع خيار المدفوعات الخاصة عن طريق التأمين المباشر أو الاختياري للخدمات ما وراء تلك التي يغطيها النظام العام.
يتم تمويل جميع الأنظمة الأوروبية تقريبا من خلال مزيج من المساهمات العامة والخاصة.
يتم تمويل معظم أنظمة الرعاية الصحية الشاملة في المقام الأول من عائدات الضرائب مثل البرتغال وإسبانيا والدنمارك والسويد.
تستخدم بعض الدول، مثل ألمانيا وفرنسا واليابان، نظاما متعدد الدافعين يتم فيه تمويل الرعاية الصحية من خلال مساهمات القطاعين العام والخاص.
ومع ذلك، فإن معظم التمويل غير الحكومي يتم عن طريق مساهمات أصحاب العمل والموظفين في صناديق الأمراض غير الربحية المنظمة.
المساهمات إلزامية ومحددة وفقا للقانون.
يتم التمييز بين تمويل الرعاية الصحية البلدية والوطنية.
على سبيل المثال، يتمثل أحد النماذج في أن الجزء الأكبر من الرعاية الصحية يتم تمويله من قبل البلدية، ويتم تقديم الرعاية الصحية التخصصية وربما تمويلها من قبل كيان أكبر، مثل مجلس التعاون البلدي أو الدولة، ويتم دفع الأدوية من قبل وكالة الدولة.
وجدت ورقة من إعداد شيري جليد من جامعة كولومبيا أن أنظمة الرعاية الصحية الشاملة يتم إعادة توزيعها بشكل متواضع، وأن تقدمية تمويل الرعاية الصحية لها آثار محدودة على عدم المساواة في الدخل بشكل عام.
وعادة ما يتم ذلك عن طريق التشريعات التي تتطلب من السكان شراء التأمين، ولكن في بعض الأحيان تقدم الحكومة التأمين.
في بعض الأحيان، قد يكون هناك خيار بين العديد من الصناديق العامة والخاصة التي تقدم خدمة قياسية كما هو الحال في ألمانيا أو في بعض الأحيان مجرد صندوق عام واحد كما هو الحال في كندا .
تعتمد الرعاية الصحية في سويسرا على التأمين الإلزامي.
في بعض البلدان الأوروبية، التي يتعايش فيها التأمين الخاص والرعاية الصحية الشاملة، مثل ألمانيا وبلجيكا وهولندا، يتم التغلب على مشكلة الاختيار السلبي عن طريق استخدام مجموعة تعويضات المخاطر لتحقيق المساواة، قدر الإمكان بين المخاطر بين الصناديق.
وبالتالي، يتعين على الصندوق الذي يتمتع بالسكان الأصغر سنا والأصغر سنا أن يدفع في صندوق للتعويضات ويتلقى الصندوق الذي يتمتع بالسكان الأصغر سنا والأقل صحة في الغالب أموالا من المجموعة.
وبهذه الطريقة، تتنافس صناديق المرض على السعر، وليس هناك أي ميزة للقضاء على الأشخاص الذين يعانون من مخاطر أعلى لأنهم يتلقون تعويضا عن طريق دفعات رأس المال المعدلة حسب المخاطر.
لا يسمح للصناديق باختيار حاملي وثائق التأمين واختيارهم أو رفض التغطية، لكنهم يتنافسون بشكل أساسي على السعر والخدمة.
في بعض البلدان، تحدد الحكومة مستوى التغطية الأساسية ولا يمكن تعديله.
كان لدى جمهورية أيرلندا في وقت واحد نظام تصنيف المجتمع بواسطة مجلس التأمين الصحي التطوعي، وهو فعليا دافع منفرد أو تجمع مخاطر مشترك.
فتحت الحكومة في وقت لاحق مجلس التأمين الصحي التطوعي للمنافسة ولكن دون تجمع تعويض.
وقد أدى ذلك إلى دخول شركات التأمين الأجنبية إلى السوق الأيرلندية وتقديم التأمين الصحي الرخيص لقطاعات صحية نسبيا من السوق، والتي حققت أرباحا أعلى على حساب مجلس التأمين الصحي التطوعي.
أعادت الحكومة في وقت لاحق تصنيف المجتمع من خلال ترتيب تجميع وانسحبت شركة تأمين رئيسية واحدة على الأقل، بوبا، من السوق الأيرلندية.
في بولندا، يتعين على الناس دفع نسبة مئوية من متوسط الأجر الشهري للدولة إذا لم تكن مشمولة بالتأمين الخاص.
من بين الحلول المحتملة التي يطرحها الاقتصاديون أنظمة دافع واحد بالإضافة إلى طرق أخرى لضمان أن التأمين الصحي عالمي، مثل مطالبة جميع المواطنين بشراء التأمين أو الحد من قدرة شركات التأمين على رفض التأمين على الأفراد أو تغيير السعر بين الأفراد.
الرعاية الصحية المدفوعة لشخص واحد هي نظام تدفع فيه الحكومة، بدلا من شركات التأمين الخاصة، جميع تكاليف الرعاية الصحية.
قد تتعاقد أنظمة دافع واحد لخدمات الرعاية الصحية من مؤسسات خاصة كما هو الحال في كندا أو تمتلك وتوظف موارد وموظفي الرعاية الصحية كما كان الحال في إنجلترا قبل تطبيق قانون الرعاية الصحية والاجتماعية .
يصف الدافع الوحيد آلية التمويل فقط ويشير إلى الرعاية الصحية التي تمولها هيئة عامة واحدة من صندوق واحد ولا يحدد نوع الولادة أو من يعمل الأطباء.
على الرغم من أن صاحب الصندوق هو عادة الدولة، إلا أن بعض أشكال دافع الفرد تستخدم نظاما مختلطا بين القطاعين العام والخاص.
في التمويل القائم على الضرائب، يساهم الأفراد في تقديم الخدمات الصحية من خلال الضرائب المختلفة.
يتم تجميعها عادة بين جميع السكان، ما لم ترفع الحكومات المحلية عائدات الضرائب وتحتفظ بها.
تختار بعض الدول ولا سيما المملكة المتحدة وكندا وإيرلندا ونيوزيلندا وإيطاليا وإسبانيا والبرازيل والبرتغال ودول الشمال الأوروبي تمويل الرعاية الصحية مباشرة من الضرائب وحدها.
تتحمل الدول الأخرى التي لديها أنظمة قائمة على التأمين بشكل فعال تكلفة التأمين على غير القادرين على تأمين أنفسهم من خلال ترتيبات الضمان الاجتماعي الممولة من الضرائب، إما عن طريق دفع فواتيرها الطبية مباشرة أو عن طريق دفع أقساط التأمين للمتضررين.
في نظام التأمين الصحي الاجتماعي، يتم تجميع مساهمات العمال والعاملين لحسابهم الخاص والمؤسسات والحكومات في صندوق واحد أو عدة صناديق على أساس إلزامي.
لأنه يقوم على تجميع المخاطر.
يشار إلى نموذج التأمين الصحي الاجتماعي أيضا باسم نموذج بسمارك ، بعد المستشار أوتو فون بسمارك، الذي قدم أول نظام عالمي للرعاية الصحية في ألمانيا في القرن التاسع عشر.
تتعاقد الأموال عادة مع مزيج من مقدمي الخدمات العامة والخاصة لتوفير حزمة مزايا محددة.
قد يتم توفير الرعاية الصحية الوقائية والعامة من خلال هذه الأموال أو المسؤولية التي تتحملها وزارة الصحة فقط.
في إطار التأمين الصحي الاجتماعي، يمكن تنفيذ عدد من الوظائف عن طريق صناديق الأمراض شبه الحكومية أو غير الحكومية أو في حالات قليلة، بواسطة شركات التأمين الصحي الخاصة.
يستخدم التأمين الصحي الاجتماعي في عدد من دول أوروبا الغربية وبشكل متزايد في أوروبا الشرقية وكذلك في اليابان.
في التأمين الصحي الخاص، يتم دفع الأقساط مباشرة من أصحاب العمل والجمعيات والأفراد والأسر لشركات التأمين، والتي تجمع المخاطر عبر قاعدة عضويتهم.
يشمل التأمين الخاص السياسات التي تباع من قبل شركات تجارية للربح والشركات غير الربحية وشركات التأمين الصحي المجتمعية.
بشكل عام، التأمين الخاص طوعي على عكس برامج التأمين الاجتماعي، والتي تميل إلى أن تكون إلزامية.
في بعض البلدان ذات التغطية الشاملة، غالبا ما يستبعد التأمين الخاص العديد من الحالات الصحية الباهظة التكلفة ويمكن لنظام الرعاية الصحية الحكومي توفيرها.
على سبيل المثال، في المملكة المتحدة، واحدة من أكبر مقدمي الرعاية الصحية الخاصة هي شركة بوبا، التي لديها قائمة طويلة من الاستبعادات العامة حتى في أعلى سياسة تغطية، والتي يتم توفيرها بشكل روتيني من قبل الخدمة الصحية الوطنية.
في الولايات المتحدة، يتم بشكل عام دفع تكاليف علاج غسيل الكلى لفشل كلوي في المرحلة النهائية من قبل الحكومة، وليس من قبل صناعة التأمين.
أولئك الذين لديهم برنامج ميديكير الذي تمت خصخصته ميزة الرعاية الطبية هم الاستثناء ويجب أن يحصلوا على غسيل الكلى من خلال شركة التأمين الخاصة بهم، ولكن مع الفشل الكلوي في مرحلة النهاية، لا يمكن عموما شراء خطط ميزة الرعاية الطبية.
في هولندا، التي تنظم المنافسة على نظام التأمين الرئيسي ولكن خاضعا لحد أقصى للميزانية ، يجب على شركات التأمين تغطية الحزمة الأساسية لجميع المسجلين، لكن قد تختار الخدمات الإضافية التي يغطونها في الخطط التكميلية الأخرى التي يمتلكها معظم الناس بحاجة لمصدر .
اقترحت لجنة التخطيط في الهند أيضا أنه ينبغي على البلاد أن تتبنى التأمين لتحقيق تغطية صحية شاملة.
تستخدم إيرادات الضرائب العامة حاليا لتلبية المتطلبات الصحية الأساسية لجميع الأشخاص.
هناك شكل معين من أشكال التأمين الصحي الخاص الذي ظهر في كثير من الأحيان إذا كانت آليات حماية المخاطر المالية لها تأثير محدود فقط هو التأمين الصحي المجتمعي.
يدفع الأفراد من مجتمع معين صندوق صحي جماعي، يمكنهم الاستفادة منه عندما يحتاجون إلى رعاية طبية.
لا تتعلق المساهمات، وهناك عموما مستوى عال من مشاركة المجتمع في إدارة هذه الخطط.
تختلف أنظمة الرعاية الصحية الشاملة وفقا لمشاركة الحكومة في تقديم الرعاية و / أو التأمين الصحي.
في بعض البلدان، مثل المملكة المتحدة وإسبانيا وإيطاليا وأستراليا ودول الشمال، تتمتع الحكومة بدرجة عالية من المشاركة في التكليف أو تقديم خدمات الرعاية الصحية ويستند الوصول إلى حقوق الإقامة، وليس على شراء تأمين.
لدى البعض الآخر نظام تسليم أكثر تعددية، يعتمد على الصحة الإلزامية مع معدلات التأمين على الاشتراكات المرتبطة بالمرتبات أو الدخل وعادة ما يتم تمويلها من قبل أرباب العمل والمستفيدين بشكل مشترك.
في بعض الأحيان، تستمد الأموال الصحية من مزيج من أقساط التأمين، والمساهمات الإلزامية المتعلقة بالمرتبات من قبل الموظفين و / أو أرباب العمل في صناديق الأمراض الخاضعة للرقابة والضرائب الحكومية.
تميل هذه النظم القائمة على التأمين إلى تعويض مقدمي الخدمات الطبية الخاصة أو العامة، وغالبا ما تكون بأسعار تنظيمية شديدة، من خلال شركات التأمين الطبي المتبادلة أو المملوكة للقطاع العام.
يعمل عدد قليل من البلدان، مثل هولندا وسويسرا، عن طريق شركات التأمين الخاصة المملوكة للقطاع الخاص والتي تخضع لضوابط شديدة، والتي لا يسمح لها بجني الأرباح من العنصر الإلزامي للتأمين ولكن يمكنها الربح عن طريق بيع التأمين الإضافي.
الرعاية الصحية الشاملة هي مفهوم واسع تم تنفيذه بعدة طرق.
والقاسم المشترك لجميع هذه البرامج هو شكل من أشكال الإجراءات الحكومية الهادفة إلى توسيع نطاق الوصول إلى الرعاية الصحية على أوسع نطاق ممكن ووضع معايير دنيا.
ينفذ معظمهم الرعاية الصحية الشاملة من خلال التشريعات واللوائح والضرائب.
يوجه التشريع والتنظيم الرعاية التي يجب تقديمها وإلى من وعلى أي أساس.
عادة، يتحمل المريض بعض التكاليف في وقت الاستهلاك، ولكن الجزء الأكبر من التكاليف يأتي من مزيج من التأمين الإجباري والإيرادات الضريبية.
يتم دفع بعض البرامج بالكامل من إيرادات الضرائب.
وفي حالات أخرى، تستخدم إيرادات الضرائب إما لتمويل التأمين للفقراء جدا أو لأولئك الذين يحتاجون إلى رعاية مزمنة طويلة الأجل.
من المفاهيم الأساسية في تقديم الرعاية الصحية الشاملة مفهوم الرعاية الصحية للسكان.
هذه طريقة لتنظيم توصيل وتخصيص الموارد للرعاية الصحية وربما رعاية اجتماعية استنادا إلى السكان في جغرافيا معينة ذات حاجة مشتركة مثل الربو ورعاية نهاية الحياة والرعاية العاجلة .
وبدلا من التركيز على مؤسسات مثل المستشفيات والرعاية الأولية والرعاية المجتمعية وما إلى ذلك، يركز النظام على السكان من عامة الناس.
يشمل ذلك الأشخاص الذين يتم علاجهم حاليا، وأولئك الذين لا يتم علاجهم ولكن يجب أن يكونوا أي عندما يكون هناك تفاوت صحي .
يشجع هذا النهج الرعاية المتكاملة والاستخدام الأكثر فعالية للموارد.
نشر المكتب الوطني للمراجعة في المملكة المتحدة في عام مقارنة دولية لعشرة أنظمة رعاية صحية مختلفة في عشرة بلدان متقدمة، وتسعة أنظمة عالمية ضد نظام غير عالمي واحد الولايات المتحدة ، وتكاليفها النسبية ونتائجها الصحية الرئيسية.
نشرت منظمة الصحة العالمية مقارنة دولية أوسع من دولة، لكل منها رعاية صحية شاملة، في عام .
وفي بعض الحالات، تشمل مشاركة الحكومة أيضا إدارة نظام الرعاية الصحية مباشرة، لكن العديد من الدول تستخدم أنظمة مختلطة بين القطاعين العام والخاص لتقديم الخدمات العناية الصحية الشاملة.

الكواكب النيرات ص .
واعتمده الشيخان فيما روياه عن عبد الرزاق.
انظر: تهذيب الكمال / .
أحاديثه عن عبد الرزاق غير محفوظة؛ ومنهم من ثبت أن سماعه من عبد الرزاق كان بعد ذهاب بصره كأحمد بن شبويه، وأحمد بن منصور الرمادي؛ والباقون لم يتبين زمن تحملهم من عبد الرزاق فيتوقف فيما رووه، إلا أن كون الحديث ليس في أصول عبد الرزاق مما يرجح جانب الرد، فرده الإمام أحمد وقال: هو باطل وليس بصحيح.
وقد يقال إن عبد الرزاق قد توبع عن معمر في رواية هذا اللفظ.
قال الخطابي: لم أزل أسمع أصحاب الحديث يقولون غلط فيه عبد الرزاق: إنما هو البئر جبار حتى وجدته لأبي داود عن عبد الملك الصنعاني عن معمر، فدل على أن الحديث لم ينفرد به عبد الرزاق ، يشير إلى رواية أبي داود للحديث عن زيد ابن المبارك، حدثنا عبد الملك الصنعاني مقرونا بعبد الرزاق عن معمر به بلفظ: النار جبار .
وعبد الملك الصنعاني هو عبد الملك بن محمد الصنعاني الحميري من صنعاء الشام.
قال عنه أبو حاتم: يكتب حديثه .
وقال ابن حبان: كان يجيب فيما يسأل عنه ينفرد بالموضوعات لا يجوز الاحتجاج بروايته .
وقال الأزدي: ليس بالمرضي في حديثه .
وقال الذهبي: ليس بحجة .
وقال ابن حجر: ضعيف .
فهذا الراوي ممن يصح الاعتبار به، فيستفاد من ذلك أن الخطأ وقع ممن فوق عبد الرزاق.
ولعل هذا مستند ابن معين حيث قال: إن الذي صحف هذا الحرف معالم السنن بهامش سنن أبي داود / .
سنن أبي داود / رقم .
الجرح والتعديل / .
المجروحين / .
تهذيب التهذيب / .
الكاشف / .
فتح الباري / .
هو معمر.
نقله ابن عبد البر عنه .
لكن قد بين معمر أن هذا الحرف وهم، فروى الدارقطني من طريق أحمد بن منصور الرمادي، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن همام بن منبه عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: النار جبار .
قال الرمادي: قال عبد الرزاق: قال معمر: لا أراه إلا وهما.
فهذا يدل على أمرين: .
إن صح هذا فنسبة التصحيف إلى معمر ضعيف.
.
فيه تأييد لما قاله الإمام أحمد أن عبد الرزاق لقن هذا الحرف، وإلا فكيف يرويه وعنده علم بأنه وهم وهذا ما يبين وجه عدم وجود الحديث في أصول عبد الرزاق كما رواها الإمام أحمد.
إذا ثبت هذا فيقال في الجواب على الاعتراض برواية عبد الملك بن محمد الذي تابع عبد الرزاق: إن معمرا قد حدث بالحديث لكنه نص على أنه يراه وهما، وحفظ ذلك عبد الرزاق، فلم يذكر الحديث في كتبه كما رواها القدماء من أصحابه، ولم يحفظه عبد الملك بن محمد إما لضعفه أو لقلة ملازمته لمعمر.
فمن روى الحديث عن عبد الرزاق على أنه من حديثه من دون بيان أنه وهم كما فعله الرمادي يتعين أنه أخطأ، والله أعلم.
حديث آخر: جاء في حديث محمود بن غيلان، عن عبد الرزاق: أنا ابن جريج، عن سليمان بن موسى، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا طلع الفجر فقد ذهب كل صلاة الليل والوتر، فأوتروا قبل طلوع الفجر : فقال المروذي عن أحمد أنه قال: لم يسمعه ابن جريج من سليمان بن موسى التمهيد / .
السنن / .
الجامع / رقم .
إنما قال: قال سليمان قيل له: إن عبد الرزاق قد قال: عن ابن جريج: أنا سلميان؟ فأنكره وقال: نحن كتبنا من كتب عبد الرزاق، ولم يكن بها، وهؤلاء كتبوا عنه بأخرة .
الحديث أخرجه الترمذي من هذا الوجه، وهو في المصنف لعبد الرزاق ، ورواه ابن حزم من طريق الدبري عن عبد الرزاق، ورواه أيضا ابن عدي من طريق محمد بن مسعود العجمي عن عبد الرزاق به .
وجه علة الحديث: أنكر الإمام أحمد رواية من روى هذا الحديث بالتصريح بالخبر بين ابن جريج وشيخه سليمان بن موسى، واعتل لذلك بأن تلك الرواية لم تكن في كتب عبد الرزاق، والذين رووها عن عبد الرزاق من هذا الوجه إنما كتبوا عنه بأخرة، يعني في زمن الاختلاط بعد ذهاب بصره.
ولم أقف على هؤلاء الرواة الذين أشار إليهم الإمام أحمد، فرواية الترمذي جاءت بالعنعنة، وكذلك الرواية التي في المطبوع من مصنف عبد الرزاق، وفي المحلى من طريق الدبري عن عبد الرزاق، وفي الكامل لابن عدي كما تقدم، فلعل الإمام أحمد يشير إلى غير هؤلاء ممن روى عن عبد الرزاق أيضا بأخرة.
وقد جاءت رواية عن عبد الرزاق فيها التصريح بالتحديث بين ابن جريج وسليمان بن موسى، لكن لفظها مغاير للفظ هذا الحديث.
فروى الإمام أحمد عن عبد الرزاق وابن بكر وهو محمد بن بكر البرساني قالا: أخبرنا ابن جريج، فتح الباري شرح صحيح البخاري للحافظ ابن رجب / .
مصنف عبد الرزاق / رقم .
المحلى / .
الكامل في ضعفاء الرجال / .
حدثني سليمان بن موسى، حدثنا نافع أن ابن عمر كان يقول: من صلى بالليل فليجعل آخر صلاته وترا، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بذلك، فإذا كان الفجر فقد ذهبت كل صلاة لليل والوتر، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أوتروا قبل الفجر .
وتابعه محمد بن رافع عن عبد الرزاق وحده عند ابن خزيمة .
ومحمد بن رافع هو النيسابوري، وثقه مسلم والنسائي وغيرهم، وقال أبو رزعة: كان رحل مع أحمد ابن حنيل.ا.ه .
يعني إلى عبد الرزاق فقد كان هو وأحمد، وإسحاق بن راهويه عند عبد الرزاق في وقت واحد .
ورواه عن ابن جريج على هذا الوجه حجاج بن محمد المصيصي، وهو عند أبي عوانة في مسنده ، وابن الجارود في المنتقى ، والحاكم ، والبيهقي كلهم من طرق عن حجاج قال: قال ابن جريج: حدثني سليمان بن موسى: نا نافع به بمثل هذا اللفظ.
فهذه الرواية تفيد أن قوله: إذا طلع الفجر فقد ذهب كل صلاة الليل والوتر قول ابن عمر، وليس بمرفوع، وأما قوله: أوتروا قبل الفجر فمرفوع إلى النبي صلى الله عليه وسلم.
فرواية ابن جريج عن سليمان بن موسى بالعنعنة أدخلت الموقوف في المسند / رقم .
صحيح ابن خزيمة / رقم .
تهذيب التهذيب / .
الجرح والتعديل / .
انظر: القصة التي رواها الحاكم في سير أعلام النبلاء / ، وفيها قال محمد بن رافع: كنت مع أحمد بن حنبل وإسحاق عند عبد الرزاق.
مسند أبي عوانة / .
المنتقى / رقم غوث المكدود.
المستدرك / .
السنن الكبرى / .
المرفوع، بينما هذه الرواية التي فيها التصريح بالتحديث بينهما قد ميزت بين اللفظين: الموقوف والمرفوع، فهي أولى لأمور: .
من رواها عن عبد الرزاق كان من قدماء الرواة عنه.
.
تابع عبد الرزاق حجاج بن محمد المصيصي، وكان يقال إنه أثبت أصحاب ابن جريج .
.
التمييز بين الموقوف والمرفوع يشعر بزيادة علم راويها وحفظه.
فبالنظر في هاتين الروايتين وكلام الإمام أحمد يظهر أن الرواية التي جاءت بالعنعنة والتي فيها إدخال الموقوف في الموفوع مدلسة لأن ابن جريج معروف بالتدليس عن المجهولين ومن أجل ذلك أنكر الإمام أحمد على من روى الحديث من هذا الوجه بالتصريح بالخبر بين ابن جريج وسليمان بن موسى، فإن مقتضى ذلك أن يلتصق الخطأ بسليمان دون الواسطة المسقطة بالتدليس بينه وبين ابن جريج، والرواية التي ميزت بين الموقوف والمرفوع، قد برأت ساحة سليمان بن موسى من الخطأ ، لأن ابن جريج قد صرح بالتحديث من سليمان.
شرح علل الترمذي / .
وقد لمح ابن رجب بأن الخطأ من سليمان بن موسى لأنه مختلف في توثيقه كما قال ابن رجب فتح الباري لابن رجب / .
وسليمان بن موسى هو الأشدق القرشي الشامي.
وثقه ابن معين في الزهري.
ووثقه دحيم مطلقا.
وقال أبو حاتم: محله الصدق، وفي حديثه بعض الاضطراب.
وقال البخاري: عنده مناكير.
وقال النسائي: ليس بالقوي في الحديث.
وقال ابن عدي: هو عندي ثبت صدوق.
وقال الذهبي: والغرائب التي تستنكر له يجوز أن يكون حفظها.
وقال ابن حجر: صدوق فقيه في حديثه بعض لين وخولط قبل موته بقليل.
انظر: الكامل في ضعفاء الرجال / ، تهذيب الكمال / ، ميزان الاعتدال ترجمة ، تقريب التهذيب ص ترجمة .
= فالشاهد من هذا أن الإمام أحمد أنكر على من روى هذا الحديث في الرواية التي جعلت قول ابن عمر مرفوعا بالتصريح بالخبر بين ابن جريج وشيخه سليمان بن موسى بناء على كون سماعهم من عبد الرزاق بأخرة بعد ما عمي، وبناء على عدم وجود تلك الرواية في كتب عبد الرزاق كما رواها من رواها عنه إذ كان بصيرا، وهذا مما يدل على أن الأخطاء وقعت في المرويات التي رويت عن عبد الرزاق وهي ليست في كتبه كما رواها القدماء من أصحابه، بل جاءت من طريق من تحمل عنه بعد ذهاب بصره.
وقد تقدم في مطلب إثبات الوضع بقرائن تعود إلى حال المروي أن الإمام أحمد أنكر حديث علي الذي روي من طريق عبد الرزاق بلفظ: إن النبي صلى الله عليه وسلم مسح على الجبائر ، وقال: إنه باطل، وسأل عمن حدث به عن عبد الرزاق منكرا عليه فقيل له: محمد بن يحيى الذهلي ، وقد قال الإمام أحمد في الذهلي: إنه قدم على عبد الرزاق مرتين: إحداهما بعدما عمي .
فلعل هذا مما سمعه في القدمة الثانية.
= وأما أحمد شاكر فقال: يحتمل أن يكون سليمان بن موسى وهم فأدخل الموقوف من كلام ابن عمر في المرفوع، ويتحمل أن يكون حفظ، وأن ابن عمر يذكره مرة هكذا ومرة هكذا تعليقه على جامع الترمذي / .
والاحتمال الأول الذي ذكره رحمه الله بعيد، فكيف ينسب سليمان بن موسى إلى الوهم في إدخال الموقوف في المرفوع وقد ميز بينهما في الرواية التي صرح ابن جريج بالسماع منه، إلا إذا حكمنا برجحان الرواية التي ليس فيها التمييز، وقد تقدم وجه كونها مرجوحة.
ثم حتى وإن حكمنا برجحانها فكونها وردت بالعنعنة من مدلس يقوي احتمال وجود واسطة بين سليمان وابن جريج وأن تلك الواسطة هي التي لم تميز بين اللفظين، فبرأ سليمان بن موسى، والله أعلم.
وأما الاحتمال الثاني فإنما يقبل لو صحت الرواية التي جعلت اللفظ الموقوف مرفوعا، لأن الجمع فرع عن التصحيح، وحيث لم تصح فلا وجه لهذا الجمع.
انظر: ص .
شرح علل الترمذي / .
ومن الرواة الذين ذهب بصرهم فأثر ذلك في ضبطهم لحديثهم: علي بن مسهر: وهو القرشي الكوفي أبو الحسن قاضي الموصل.
قال عنه الإمام أحمد: صالح الحديث صدوق .
وروى العقيلي بإسناده عن الأثرم أنه قال: سمعت أبا عبد الله يقول: أما علي بن مسهر فلا أدري كيف أقول، ثم قال: إن علي بن مسهر قد ذهب بصره وكان يحدثهم من حفظه .
وذكر الحافظ ابن رجب أن الإمام أحمد أنكر عليه حديثه عن هشام عن أبيه عن عائشة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا سمع المؤذن يتشهد قال: وأنا وأنا .
وقال: إنما هو عن هشام، عن أبيه مرسل.
وقال: علي بن مسهر له مفاريد .
وهذا الحديث أخرجه أبو داود ، عن إبراهيم بن مهدي، عن علي بن مسهر، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكره.
ومن طريقه أخرجه البيهقي ، وابن عبد البر .
ولم أقف على رواية الإرسال التي أعل بها الإمام أحمد رواية الوصل.
ولم ينفرد علي بن مسهر برواية الحديث موصولا، فقد تابعه حفص بن غياث عند ابن حبان ، والحاكم ، وأبي الشيخ في طبقات المحدثين بأصبهان ، والقزويني .
وتابعه أيضا أبو معاوية ووكيع العلل ومعرفة الرجال رواية عبد الله / / .
الضعفاء للعقيلي / رقم .
وذكره ابن رجب في شرح علل الترمذي / .
شرح علل الترمذي الموضع نفسه.
السنن / رقم .
السنن الكبرى / .
التمهيد / .
الإحسان في تقريب صحيح ابن حبان / رقم .
المستدرك / .
/ .

/ عن آلأسود ، عن عائشة ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا خرج من الخلاء توضأ.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الرحمان بن مهدي ، عن سفيان ، عن جابر ، عن عبد الرحمان بن الأسود ، عن أبيه ، فذكره.
/ عن أم عبد الله بن أبي مليكة ، عن عائشة ، قالت: أنطلق النبي صلى الله عليه وسلم يبول ، فآتبعه عمر بماء .
فقال : ماهذا ياعمر ؟ قال : ماء قال : ما أمرت كلما بلت أن أتوضا ، ولوفعلت لكانت سنة.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عفان .
و أبو داود قال : حدثنا قتيبة بن سعيد وخلف بن هشام المقرىء ح وحدثنا عمرو بن عون .
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة قال : حدثنا أبو أسامة.
خمستهم عفان ، وقتيبة ، وخلف ، وعمرو ، وأبو أسامة عن عبد الله بن يحيى التوأم أبي يعقوب ، عن عبد الله بن أبي مليكة ، عن أمه ، فذكرته.
/ عن آلقاسم ، عن عائشة .
أنها قالت: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في بعض أسفاره ، حتى إذا كنا بالبيداء أو بذات آلجيش آنقطع عقد لي ، فأقام رسول الله صلى الله عليه وسلم على آلتماسه ، وأقام الناس معه ، وليسوا على ماء ، وليس معهم ماء ، فأتى آلناس إلى أبي بكر .
فقالوا: ألا ترى الى ماصنعت عائشة ؟ أقامت برسول الله صلى الله عليه وسلم وبالناس معه ، وليسوآ على ماء ، وليس معهم ماء ، فجاء أبو بكر ورسول الله صلى الله عليه وسلم واضع رأسه على فخذي قد نام .
فقال : حبست رسول الله صلى الله عليه وسلم وآلناس ، وليسوا على ماء وليس معهم ماء .
قالت: فعاتبني أبو بكر ، وقال ماشاء الله أن يقول ، وجعل يطعن بيده في خاصرتي ، فلا يمنعني من آلتحرك إلا مكان رسول الله صلى الله عليه وسلم على فخذي ، فنام رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أصبح على غير ماء ، فأنزل آية التيمم ، فتيمموا ، فقال : أسيد بن الحضير وهو أحد آلنقباء : ماهي بأول بركتكم يا آل أبي بكر .
فقالت عائشة: فبعثنا البعير آلذي كنت عليه ، فوجدنا آلعقد تحته.
/ أخرجه مالك الموطأ صفحة .
و أحمد / قال : قرأت على عبد الرحمان: مالك .
و البخاري / و / قال : حدثنا عبد الله بن يوسف قال : أخبرنا مالك .
وفي / قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، عن مالك .
وفي / و و / قال : حدثنا إسماعيل قال : حدثني مالك ح قال : وحدثنا يحيى بن سليمان قال : حدثني ابن وهب قال : أخبرني عمرو .
و،مسلم / قال : حدثنا يحكى بن يحيى قال : قرأت على مالك .
و النسائي / وفي الكبرى و قال : أخبرنا قتيبة ، عن مالك .
و ابن خزيمة قال : حدثنا يونس بن عبد الأعلى قال : أخبرنا عبد الله بن وهب بن مسلم أن مالكا حدثه.
كلاهما مالك ، وعمرو بن الحارث عن عبد الرحمان بن القاسم ، عن أبيه ، فذكره.
الروايات مطولة ومختصرة ، وأثبتنا لفظ رواية مسلم.
/ عن عروة ، عن عائشة ؛ أنها استعارت من أسماء قلادة ، فهلكت ، فأرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم ناسا من أصحابه في طلبها ، فأدركتهم الصلاة فصلوا بغير وضوء ، فلما أتوا ألنبي صلى الله عليه وسلم شكوا ذالك إليه ، فنزلت آية آلتيمم .
فقال أسيد بن حضير: جزاك آلله خيرا ، فوالله مانزل بك امر قط إلا جعل الله لك منه مخرجا ، وجعل للمسلمين فيه بركة.
أخرجه الحميدي ا قال : حدثنا سفيان .
و أحمد / قال : حدثنا ابن نمير .
وعبد بن حميد قال : حدثي ابن أبي شيبة قال : حدثنا أبو أسامة و الدارمي قال : أخبرنا عبد الله بن سعيد قال : حدثنا أبو أسامة .
و البخاري / قال : حدثنا زكريا بن يحيى قال : حدثنا عبد الله بن نمير .
وفي / و / قال : حدثنا عبيد بن إسماعيل قال : حدثنا أبو أسامة.
وفي / قال : حدثنا محمد قال : أخبرنا عبدة .
وفي / قال : حدثنا إسحاق بن إبراهيم قال : حدثنا عبدة .
و مسلم / قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة قال : حدثنا أبو أسامة .
ح .
وحدثنا أبو كريب قال : حدثنا أبو أسامة وابن بشر .
و أبو داود قال : حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي قال : أخبرنا أبو معاوية .
ح وحدثنا عثمان بن أبي شيبة قال : أخبرنا عبدة .
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة قال : حدثنا أبو أسامة .
و النسائي / وفي الكبرى قال : أخبرنا إسحاق بن إبراهيم قال : أنبأنا أبو معاوية .
و ابن خزيمة قال : حدثنا محمد بن العلاء بن كريب قال : حدثنا أبوأسامة.
/ ستتهم سفيان بن عيينة ، وأبو أسامة ، وعبد الله بن نمير ، وعبدة بن سليمان ، ومحمد بن بشر، وأبو معاوية عن هشاتم بن عروة ، عن أبيه ، فذكره.
الروايات مطولة ومختصرة ، وأثبتنا لفظ رواية مسلم.
/ عن عباد بن عبد الله بن آلزبير ، عن عائشة زوج آلنبي صلى الله عليه وسلم .
قالت: أقبلنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في بعض أسفاره حتى إذا كنا بتربان ، بلد بينه وبين آلمدينة بريد وأميال ، وهو بلد لا ماء به ، وذالك من السحر ، انسلت قلادة لي من عنقي فوقعت ، فحبس رسول الله صلى الله عليه وسلم لإلتماسها حتى طلع آلفجر ، وليس مع آلقوم ماء .
قالت: فلقيت من أبي ماالله به عليم من آلتعنيف والتأفيف .
وقال : في كل سفر للمسلمين منك عناء وبلاء .
قالت: فأنزل الله الرخصة بالتيمم .
قالت: فتيمم آلقوم وصلوا .
قالت: يقول أبي حين جاء من الله ما جاء من الرخصة للمسلمين: والله ماعلمت يا بنية أنك لمباركة ماذا جعل الله للمسلمين في حبسك إياهم من آلبركة وآليسر .
.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يعقوب قال : حدثنا أبى ، عن ابن إسحاق قال : حدثني يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير ، عن أبيه ، فذكره.
/ عن عبد الله بن الزبير ، عن عائشة .
قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : عشر من آلفطرة: قص آلشارب ، وإعفاء آللحية ، والسواك ، واستنشاق آلماء ، وقص الأظفار ، وغسل البراجم ، ونتف الإبط ، وحلق ألعانة ، وانتقاص آلماء .
.
قال زكرياء: قال : مصعب: ونسيت العاشرة ، إلا أن تكون المضمضة.
زاد قتيبة: قال وكيع: انتقاص آلماء يعني الأستنجاء.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا وكيع .
و مسلم / و قال : حدثنا قتيبة بن سعيد وأبو بكر بن أبي شيبة وزهير بن حرب .
قالوا: حدثنا وكيع ح وحدثنا أبو كريب قال : أخبرنا ابن أبي زائدة .
و أبو داود قال : حدثنا يحيى بن معين قال : حدثنا وكيع .
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة قال : حدثنا وكيع .
و الترمذي قال : حدثنا قتيبة وهناد .
قالا : حدثنا وكيع .
و النسائي / وفي الكبرى قال : أخبرنا إسحاق بن إبراهيم قال : أنبأنا وكيع .
و ابن خزيمة قال : حدثنا يوسف بن موسى قال : حدثنا وكيع ح وحدثنا محمد بن رافع قال : حدثنا عبد الله بن نمير ح وحدثنا عبدة بن عبد الله الخزاعي قال : أخبرنا محمد بن بشر.
أربعتهم وكيع ، و يحيى بن زكريا بن أبي زائدة ، وابن نمير ، وابن بشر عن زكريا بن أبي زائدة ، عن مصعب بن شيبة ، عن طلق بن حبيب ، عن عبد الله بن الزبير ، فذكره.
أخرجه النسائي / وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن عبد الأعلى قال : حدثنا المعتمر ، عن أبيه ح وأخبرنا قتيبة قال : حدثنا أبو عوانة ، عن أبي بشر .
وفي الكبرى أخبرنا قتيبة بن سعيد قال : حدثنا أبو عوانة ، عن أبي بشر .
/ كلاهما سليمان التيمي ، وأبو بشر جعفر بن إياس عن طلق بن حبيب قال : عشرة من السنة .
.
.
فذكره موقوفا.
قال أبو عبد الرحمان النسائي : وحديث سليمان التيمي وجعفر بن إياس أشبه بالصواب من حديث مصعب بن شيبة ، ومصعب منكر الحديث.
/ عن سعد بن هشام ،عن عائشة ؛ أن آلنبي صلى الله عليه وسلم كان يوضغ له وضوءه وسواكه ، فإذا قام من آلليل تخلى ثم آستاك.
أخرجه أبو داود و قال : حدثنا موسى بن إسماعيل قال : حدثنا حماد قال : أخبرنا بهز بن حكيم ، عن زرارة بن أوفي ، عن سعد بن هشام ، فذكره.
/ عن أم محمد ، عن عائشة ؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم كان لايرقد من ليل ولانهار ، فيستيقظ ، إلا تسوك قبل أن يتوضأ.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عفان .
وفي / قال : حدثنا عبد الصمد .
و أبو داود قال : حدثنا محمد بن كثير.
ثلاثتهم عفان ، وعبد الصمد ، وابن كثير قالوا: حدثنا همام قال : حدثني علي بن زيد قال : حدثتني أم محمد ، فذكرته.
/ عن شريح بن هانئ ، عن عائشة ؛ أن ألنبي صلى الله عليه وسلم كان إذا دخل بيته بدأ بالسواك.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبدة قال : حدثنا مسعر .
وفي / قال : حدثنا أسود بن عامر قال : حدثنا إسرئيل .
وفي / قال : حدثنا أسود بن عامر قال : حدثنا شريك .
وفي / و قال : حدثنا يزيد قال : أنبأنا شريك .
وفي / قال : حدثنا عبد الرحمان بن مهدي قال : حدثنا سفيان .
وفي / قال : حدثنا وكيع قال : حدثنا سفيان .
وفي / قال : حدثنا مصعب بن المقدام قال : حدثنا إسرائيل .
و مسلم / قال : حدثنا أبو كريب محمد بن العلاء قال : حدثنا ابن بشر ، عن مسعر ح وحدثني أبو بكر بن نافع العبدي قال : حدثنا عبد الرحمان ، عن سفيان .
و أبو داود قال : حدثنا إبراهيم بن موسى الرازي قال : أخبرنا عيسى بن يونس ، عن مسعر .
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيببة قال : حدثنا شريك .
و النسائي / .
وفي الكبرى قال : أخبرنا علي بن خشرم قال : حدثنا عيسى ، وهو ابن يونس ، عن مسعر .
و ابن خزيمة قال : حدثنا محمد بن بشار قال : حدثنا عبد الرحمان بن مهدي ح وحدثنا يوسف بن موسى قال : حدثنا وكيع .
قالا : حدثنا سفيان ح وحدثنا حمد بن بشار قال : حدثنا يزيد بن هارون قال : أخبرنا مسعر ح وحدثنا علي بن خشرم قال : أخبرنا عيسى ، يعني ابن يونس ، عن مسعر .
أربعتم مسعر ، وإسرائيل ، وشريك ، وسفيان عن المقدام بن شريح ، عن أبيه ، فذكره.
/ رواية إسرائيل وشريك : عن شريح قال : قلت لعائشة: يا أمه ، بأي شيء كان يبدأ رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا دخل عليك بيتك ، وبأي شيء كان يختم ؟ قالت: كان يبدأ بالسواك ، ويختم بركعتي الفجر .
عدا رواية أحمد / مختصرة على الركعتين ورواية ابن ماجه مختصرة على السواك.
تحفة / : عن كثير بن عبيد ، عن عائشة .
أنها قالت: كان نبي الله صلى الله عليه وسلم يستاك ، فيعطيني السواك لأغسله ، فأبدأ به فأستاك ، ثم أغسله ، وأدفعه إليه.
أخرجه أبو داود قال : حدثنا محمد بن بشار قال : حدثنا محمد بن عبد الله الأنصاري ، قال : حدثنا عنبسة بن سعيد الكوفي الحاسب قال : حدثني كثير ، فذكره.
/ : عن عبد الله بن محمد بن عبد الرحمان بن أبي بكر ، عن عائشة .
قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: السواك مطهرة للفم ، مرضاة للرب.

قوله : ولا مجهول الوصف من حيث أنه من كبار التابعين في طبقة شيوخ أبي عون ... .
فأقول : الجواب من وجهين : الأول : بطلان هذه الدعوى من أصلها ، لأن شيوخ أبي عون ليسوا جميعا من كبار التابعين حتى يلحق بهم الحارث هذا ، فإن من شيوخه أبا الزبير المكي وقد مات سنة ، ولذلك جعله الحافظ من الطبقة الرابعة ، وهم الذين جل روايتهم عن كبار التابعين ، ومن شيوخه والده عبيد الله بن سعيد ، ولا تعرف له وفاة ، لكن ذكره ابن حبان في أتباع التابعين ، وقال : يروي المقاطيع .
قال الحافظ : فعلى هذا فحديثه عن المغيرة مرسل .
يعني منقطع ، ولذلك جعله في التقريب من الطبقة السادسة ، وهم من صغار التابعين الذين لم يثبت لهم لقاء أحد من الصحابة كابن جريج .
إذا عرفت هذا فادعاء أن الحارث بن عمرو من كبار التابعين افتئات على العلم ، وتخرص لا يصدر من مخلص ، والصواب أن يذكر ذلك على طريق الاحتمال ، فيقال : يحتمل أنه من كبار التابعين ، كما يحتمل أنه من صغارهم .
فإن قيل : فأيهما الأرجح لديك ؟ قلت : إذا كان لابد من اتباع أهل الاختصاص في هذا العلم ، وترك الاجتهاد فيما لا سبيل لأحد اليوم إليه ، فهو أنه من صغار التابعين ، فقد أورده الإمام البخاري في التاريخ الصغير في فصل من مات ما بين المائة إلى العشرة ص هند وأشار إلي حديثه هذا وقال : ولا يعرف الحارث إلا بهذا ، ولا يصح .
ولذلك جعله الحافظ في التقريب من الطبقة السادسة التي لم يثبت لأصحابها لقاء أحد من الصحابة فقال : مجهول ، من السادسة .
فإن قيل : ينافي هذا ما ذكره الكوثري ص أن لفظ شعبة في رواية علي بن الجعد قال : سمعت الحارث بن عمرو ابن أخي المغيرة بن شعبة يحدث عن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم عن معاذ بن جبل .
كما أخرجه ابن أبي خيثمة ، في تاريخه ومثله في جامع بيان العلم لابن عبد البر .
فهذا صريح في أنه لقي جمعا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فهو تابعي .
فأقول : نعم والله إن هذه الرواية لتنافي ذلك أشد المنافاة ، ولكن يقال للكوثري وأمثاله : أثبت العرش ثم انقش ، فإنها رواية شاذة ، تفرد بها علي بن الجعد مخالفا في ذلك لسائر الثقات الذين لم يذكروا رسول الله صلى الله عليه وسلم مضافا إلى الأصحاب ، وإنما قالوا : أصحاب معاذ كما تقدم في الإسناد عند جميع من عزونا الحديث إليهم ، إلا في رواية لابن عبد البر ، وهي من روايته عن أحمد بن زهير قال : حدثنا علي بن الجعد .... وأحمد بن زهير هو ابن أبي خيثمة .
وإليك أسماء الثقات المخالفين لابن الجعد في روايته تلك : الأول : أبو داود الطيالسي نفسه في مسنده وعنه البيهقي .
الثاني : محمد بن جعفر عند أحمد والترمذي .
الثالث : عفان بن مسلمة عند أحمد أيضا .
الرابع : يحيى بن سعيد القطان ، عند أبي داود وابن عبد البر في الرواية الأخرى .
الخامس : وكيع بن الجراح عند الترمذي .
السادس : عبد الرحمن بن مهدي عند الترمذي .
السابع : يزيد بن هارون عند ابن سعد .
الثامن : أبو الوليد الطيالسي عند ابن سعد .
فهؤلاء ثمانية من الثقات وكلهم أئمة أثبات ، لاسيما وفيهم يحيى القطان الحافظ المتقن لوأن بعضهم خالفوا ابن الجعد لكان كافيا في الجزم بوهمه في نسبته الأصحاب إلى الرسول صلى الله عليه وسلم لا إلى معاذ ، فكيف بهم مجتمعين ؟ ومثل هذا لا يخفى على الكوثري ، ولكنه يتجاهل ذلك عمدا لغاية في نفسه ، وإلا فإن لم تكن رواية ابن الجعد هذه شاذة فليس في الدنيا ما يمكن الحكم عليه بالشذوذ ، ولذلك لم يعرج على هذه الرواية كل من ترجم للحارث هذا .
فثبت مما تقدم أن الحارث بن عمرو هو من صغار التابعين ، وليس من كبارهم ، وقد صرح بسماعه من جابر بن سمرة في رواية الطيالسي في مسنده عن شعبة عنه .
والآخر : هب أنه من كبار التابعين ، فذلك لا ينفي عنه جهالة العين فضلا عن جهالة الوصف عند أحد من أئمة الجرح والتعديل ، بل إن سيرتهم في ترجمتهم للرواة يؤيد ما ذكرنا ، فهذا مثلا حريث بن ظهير من الطبقة الثانية عند الحافظ ، وهي طبقة كبار التابعين ، فإنه مع ذلك أطلق عليه الحافظ بأنه مجهول .
وسبقه إلى ذلك الإمام الذهبي فقال : لا يعرف .
ومثله حصين بن نمير الكندي الحمصي .
قال الحافظ : يروي عن بلال ، مجهول من الثانية .
ونحوه خالد بن وهبان ابن خالة أبي ذر .
قال الحافظ : مجهول ، من الثالثة .
قوله : ولم ينقل أهل الشأن جرحا مفسرا في حقه .
قلت : لا ضرورة إلى هذا الجرح ، لأنه ليس بمثله فقط يثبت الجرح ، بل يكفي أن يكون جرحا غير مفسر إذا كان صادرا من إمام ذي معرفة بنقد الرواة ، ولم يكن هناك توثيق معتمر معارض له ، كما هو مقرر في علم المصطلح ، فمثل هذا الجرح مقبول ، لا يجوز رفضه ، ومن هذا القبيل وصفه بالجهالة ، لأن الجهالة علة في الحديث تستلزم ضعفه ، وقد عرفت أنه مجهول عند جمع من الأئمة النقاد ومنهم الإمام البخاري ، فأغنى ذلك عن الجرح المفسر ، وثبت ضعف الحديث .
قوله : ولا حاجة في الحكم بصحة خبر التابعي الكبير إلى أن ينقل توثيق عن أهل طبقته .
فأقول : فيه أمور : أولا : أن الحارث هذا لم يثبت أنه تابعي كبير كما تقدم فانهار قوله من أصله .
وثانيا : أنه لا قائل بأن الراوي سواء كان تابعيا أو ممن دونه بحاجة إلى أن ينقل توثيقه عن أهل طبقته ، بل يكفي في ذلك أن يوثقه إمام من أئمة الجرح والتعديل سواء كان من طبقته أو ممن دونها ، فلما كان الحارث هذا لم يوثقه أحد ممن يوثق بتوثيقه بل جهلوه فقد سقط حديثه .
قوله : بل يكفي في عدالته .... إلى قوله من رجال تلك الطبقة .
قلت : هذه مجرد دعوى ، فهي لذلك ساقطة الاعتبار ، فكيف وهي مخالفة للشرط الأول من شروط الحديث الصحيح : ما رواه عدل ضابط ... فلو سلمنا أن عدالته تثبت بذلك ، فكيف يثبت ضبطه وليس له من الحديث إلا القليل بحيث لا يمكن سبره وعرضه على أحاديث الثقات ليحكم له بالضبط أو بخلافه ، أو بأنه وسط بين ذلك .
كما هو طريق من طرق الأئمة النقاد في نقد الرواة الذين لم يرو فيهم جرح أو تعديل ممن قبلهم من الأئمة .
ويكفي في إبطال هذا القول مع عدم وروده في علم المصطلح أنه مباين لما جاء فيه : أن أقل ما يرفع الجهالة رواية اثنين مشهور ين كما تقدم عن الخطيب .
ولما تعقبه بعضهم بأن البخاري روى عن مرداس الأسلمي ، ومسلما عن ربيعة بن كعب الأسلمي ولم يرو عنهما غير واحد .
رده النووي في التقريب بقوله ص : والصواب نقل الخطيب ، ولا يصح الرد عليه بمرداس وربيعة فإنهما صحابيان مشهور ان ، والصحابة كلهم عدول .
وأيده السيوطي في التدريب فقال عقبه : فلا يحتاج إلى رفع الجهالة عنهم بتعداد الرواة ، قال العراقي : هذا الذي قاله النووي متجه إذا ثبتت الصحبة ، ولكن بقي الكلام في أنه هل تثبت الصحبة برواية واحد عنه أولا تثبت إلا برواية اثنين عنه ، وهو محل نظر واختلاف بين أهل العلم ، والحق أنه إن كان معروفا بذكره في الغزوات أو في من وفد من الصحابة أو نحوذلك فإنه تثبت صحبته .
قلت : فتأمل كلام العراقي هذا يتبين لك بطلان قول الكوثري ، لأنه تساهل في إثبات عدالة التابعي الكبير فلم يشترط فيه ما اشترطه العراقي في إثبات الصحبة المستلزمة لثبوت العدالة فإنه اشترط مع رواية الواحد عنه أن يكون معروفا بذكره في الغزوات أو الوفود .
وهذا ما لم يشترط الكوثري مثله في التابعي فاعتبروا يا أولي الأبصار .
ولعله قد وضح لك أنه لا فرق بين التابعي الكبير ومن دونه في أنه لا تقبل روايتهم ما لم تثبت عدالتهم .
وتثبت العدالة بتنصيص عدلين عليها أو بالاستفاضة .
كما هو معلوم .
قال : أما من بعدهم فلا تقبل روايتهم ما لم تثبت عدالتهم وهكذا .
قلت : بل والتابعي الكبير كذلك كما حققناه في الفقرة السابقة .
قال : والحارث هذا ذكره ابن حبان في الثقات ، وإن جهله العقيلي وابن الجارود وأبو العرب .
قلت : فيه أمران : الأول : أنه تغافل عن أئمة آخرين جهلوه ، منهم الإمام البخاري والذهبي والعسقلاني وغرضه من ذلك واضح وهو الحط من شأن هذا التجهيل والآخر : اعتداده بتوثيق ابن حبان هنا خلاف مذهبه الذي يصرح في بعض تعليقاته بأن ابن حبان يذكر في الثقات من لم يطلع على جرح فيه ، فلا يخرجه ذلك عن حد الجهالة عند الآخرين ، وقد رد شذوذ ابن حبان هذا في لسان الميزان .
انظر مقالات الكوثري ص ، و شروط الأئمة الخمسة ص .
وهذا من تلاعبه في هذا العلم الشريف ، فتراه يعتد بتوثيق ابن حبان حيث كان له هوى في ذلك كهذا الحديث ، وحديث آخر في التوسل كنت خرجته فيما تقدم برقم ، ولا يعتد به حين يكون هو اه على نقيضه كحديث الأوعال وغيره ، وقد شرحت حاله هذا هناك بما فيه كفاية .
ولكن لابد لي هنا من أن أنقل كلامه في راوي حديث الأوعال وهو عبد الله بن عميرة راويه عن العباس بن عبد المطلب ، فهو تابعي كبير ، لتتأكد من وجود التشابه التام بينه وبين الحارث بن عمرو الراوي للحديث عن معاذ ، ومع ذلك يوثق هذا بذاك الأسلوب الملتوي ، ويجهل ذاك وهو فيه على الصراط السوي قال في مقالاته ص : وقال مسلم في الوحدان ص : انفرد سماك بن حرب بالرواية عن عبد الله بن عميرة .
فيكون ابن عميرة مجهول العين عنده ، يعني مسلما لأن جهالة العين لا تزول إلا برواية ثقتين ، تأمل وقال إبراهيم الحربي أجل أصحاب أحمد عن ابن عميرة لا أعرفه .
وقال الذهبي في الميزان عن عبد الله بن عميرة : فيه جهالة .
قلت : ثم وصفه الكوثري بأنه شيخ خيالي وبأنه مجهول عينا وصفة ونحوه قوله في النكت الطريفة ص وقد ذكر حديثا في سنده عبد الرحمن بن مسعود : وهو مجهول .
قال الذهبي : لا يعرف وإن ذكره ابن حبان في الثقات على قاعدته في التوثيق وقال في قابوس .
وإنما وثقه ابن حبان على طريقته في توثيق المجاهيل إذا لم يبلغه عنهم عنهم جرح ، وهذا غاية التساهل ص منه .
فقابل كلامه هذا بالقاعدة التي وضعها من عند نفسه في قبول حديث التابعي الكبير حتى ولونص الأئمة على جهالته تزداد تأكدا من تلاعبه المشار إليه .
نسأل الله السلامة .
ولوكانت القاعدة الموضوعة صحيحة لكان قبول حديث ابن عميرة هذا أولى من حديث الحارث ، لأنه روى عن العباس فهو تابعي كبير قطعا ، ولذلك جعله ابن حجر من الطبقة الثانية ، بينما الحارث إنما يروي عن بعض التابعين كما سبق ، ولكن هكذا يفعل الهوى بصاحبه .
نسأل الله العافية .
قال أخيرا : وقد روى هذا الحديث عن أبي عون عن الحارث أبو إسحاق الشيباني ، وشعبة بن الحجاج المعروف بالتشدد في الرواية ، والمعترف له بزوال الجهالة وصفا عن رجال يكونون في سند روايته قلت : فيه مؤاخذتان : الأولى : أن كون شعبة معروفا بالتشدد في الرواية لا يستلزم أن يكون كل شيخ من شيوخه ثقة ، بله من فوقهم ، فقد وجد في شيوخه جمع من الضعفاء ، وبعضهم ممن جزم الكوثري نفسه بضعفه ولا بأس من أن أسمي هنا من تيسر لي منهم ذكره : إبراهيم بن مسلم الهجري .
أشعث بن سوار .
ثابت بن هرمز .
ثوير بن أبي فاختة .
جابر الجعفي .
داود بن فراهيج .
داود بن يزيد الأودي .
عاصم بن عبيد الله قال الكوثري في النكت ص : ضعيف لا يحتج به .
عطاء بن أبي مسلم الخراساني .
علي بن زيد بن جدعان .
ليث بن أبي سليم .
مجالد بن سعيد : قال الكوثري في النكت ص : ضعيف بالاتفاق وضعف به حديث : زكاة الجنين زكاة أمه ثم ضعف به فيه ص حديث لعن الله المحلل والمحلل له فلم يتجه من تضعيفه إياه أنه من شيوخ شعبة .
مسلم الأعور .
موسى بن عبيدة .
يزيد بن أبي زياد .
يزيد بن عبد الرحمن الدالاني .
يعقوب بن عطاء .
يونس بن خباب .
من أجل ذلك قالوا في لم المصطلح : وإذا روى العدل عمن سماه لم يكن تعديلا عند الأكثرين ، وهو الصحيح كما قال النووي في التدريب ص وراجع له شرحه التقريب وإذا كان هذا في شيوخه فبالأولى أن لا يكون شيوخ شيوخه عدولا إلا إذا سموا ، فكيف إذا لم يسموا ؟ الأخرى : قوله : والمعترف له بزوال الجهالة .... .
أقول : إن كان يعني أن ذلك معترف به عند المحدثين ، فقد كذب عليهم ، فقد عرفت مما سردناه آنفا طائفة من الضعفاء من شيوخ شعبة مباشرة ، فبالأولى أن يكون في شيوخ شيوخه من هو ضعيف أو مجهول ، وكم من حديث رواه شعبة ، ومع ذلك ضعفه العلماء بمن فوقه من مجهول أو ضعيف ، من ذلك حديثه عن أبي التياح : حدثني شيخ عن أبي موسى مرفوعا بلفظ : إذا أراد أحدكم أن يبول فليرتد لبوله موضعا .
فضعفوه بجهالة شيخ أبي التياح كما سيأتي برقم ، ومن ذلك حديث من أفطر يوما من رمضان من غير رخصة ... الحديث .
رواه شعبة بإسناده عن أبي المطوس عن أبي هريرة مرفوعا : فضعفه البخاري وغيره بجهالة أبي ولا يفوتني التنبيه على أن الحديثين المذكورين صحيحان رغم أنف الكوثري ، وتعصبه المذهبي ، وهما مخرجان في إرواء الغليل و .
اه .
المطوس فراجع الترغيب والترهيب / ، و المشكاة ، و نقد الكتاني .
وإن كان يعني بذلك نفسه ، أي أنه هو المعترف بذلك ، فهو كاذب أيضا مع ما فيه من التدليس والإيهام ، لأن طريقته في إعلال الأحاديث بالجهالة تناقض ذلك ، وإليك بعض الأمثلة : عبد الرحمن بن مسعود ، صرح في النكت الطريفة ص بأنه مجهول مع أنه من رواية شعبة عنه بالواسطة وقد قمت بالرد عليه عند ذكر حديثه الآتي برقم وبيان تناقضه ، وإن كان الرجل فعلا مجهولا .
عمرو بن راشد الذي في حديث وابصة في الأمر بإعادة الصلاة لمن صلى وراء الصف وحده .
قال الكوثري في النكت ص : ليس معروفا بالعدالة فلا يحتج بحديثه .
مع أنه يرويه شعبة بإسناده عنه ، وهو مخرج في صحيح أبي داود ، و إرواء الغليل .
وراجع تعليق أحمد شاكر على الترمذي / .
وكيع بن حدس الراوي عن أبي رزين العقيلي حديث كان في عماء ما فوقه هو اء ، وما تحته هو اء ... قال الكوثري في تعليقه على الأسماء ص : مجهول الصفة .
مع أنه يعلم أن شعبة قد روى له حديثا آخر عند الطيالسي وأحمد / .
فما الذي جعل هؤلاء الرواة مجهولين عند الكوثري ، وجعل الحارث بن عمرو معروفا عنده وكلهم وقعوا في إسناد فيه شعبة ؟ الحق ، والحق أقول : إن هذا الرجل لا يخشى الله ، فإنه يتبع هو اه انتصارا لمذهبه ، فيبرم أمرا أو قاعدة من عند نفسه لينقضها في مكان آخر متجاوبا مع مذهبه سلبا وإيجابا .
وفي ذلك من التضليل وقلب الحقائق ما لا يخفى ضرره على أهل العلم .
نسأل الله العصمة من الهوى .
وبعد ، فقد أطلت النفس في الرد على هذا الرجل لبيان ما في كلامه من الجهل والتضليل نصحا للقراء وتحذيرا ، فمعذرة إليهم .
هذا ولا يهولنك اشتهار هذا الحديث عن علماء الأصول ، واحتجاجهم به في إثبات القياس ، فإن أكثرهم لا معرفة عندهم بالحديث ورجاله ، ولا تمييز لديهم بين صحيحه وسقيمه ، شأنهم في ذلك شأن الفقهاء بالفروع ، إلا قليلا منهم ، وقد مر بك كلام إمام الحرمين في هذا الحديث وهو من هو في العلم بالأصول والفروع ، فماذا يقال عن غيره ممن لا يساويه في ذلك بل لا يدانيه ، كما رأت نقد الحافظ ابن طاهر إياه ، ثم الحافظ ابن حجر من بعده ، مع إنكاره على ابن طاهر سوء تعبيره في نقده .
ثم وجدت لكل منهما موافقا ، فقد نقل الشيخ عبد الوهاب السبكي في ترجمة الإمام من طبقاته عن الذهبي أنه قال فيه : وكان أبو المعالي مع تبحره في الفقه وأصوله ، لا يدري الحديث ذكر في كتاب البرهان حديث معاذ في القياس فقال : هو مدون في الصحاح متفق على صحته .
كذا قال ، وأنى له الصحة ، ومداره على الحارث بن عمرو وهو مجهول ، عن رجال من أهل حمص لا يدري من هم ؟ عن معاذ .
ثم تعقبه السبكي بنحو ما سبق من تعقب الحافظ لابن طاهر ، ولكنه دافع عنه بوازع من التعصب المذهبي ، لا فائدة كبرى من نقل كلامه وبيان ما فيه من التعصب ، فحسبك أن تعلم أنه ذكر أن الحديث رواه أبو داود الترمذي ، والفقهاء لا يتحاشون من إطلاق لفظ الصحاح عليها .
فكأن السبكي يقول : فللإمام أسوة بهؤلاء الفقهاء في هذا الإطلاق فيقال له : أو لوكان ذلك أمرا منكرا عند العلماء بالحديث ؟ وفي الوقت نفسه فقد تجاهل السبكي قول الإمام في الحديث متفق على صحته ، فإنه خطأ محض لا سبيل إلى تبريره أو الدفاع عنه بوجه من الوجوه ، ولذلك لم يدندن السبكي حوله ولو بكلمة .
ولكنه كان منصفا حين اعترف بضعف الحديث ، وأن الإمام صحح غيره من الأحاديث الضعيفة فقال : وما هذا الحديث وحده ادعى الإمام صحته وليس بصحيح ، بل قد ادعى ذلك في أحاديث غيره ، ولم يوجب ذلك عندنا الغض منه .
وأقول أخيرا : إن وصف الرجل بما فيه ليس من الغض منه في شيء ، بل ذلك من باب النصح للمسلمين ، وبسبب تجاهل هذه الحقيقة صار عامة المسلمين لا يفرقون بين الفقيه والمحدث ، فيتوهمون أن كل فقيه محدث ، ويستغربون أشد الاستغراب حين يقال لهم الحديث الفلاني ضعيف عند المحدثين وإن احتج به الفقهاء ، والأمثلة على ذلك كثيرة جدا ، تجدها مبثوثة في تضاعيف هذه السلسلة ، وحسبك الآن هذا الحديث الذي بين يديك .
وجملة القول أن الحديث لا يصح إسناده لإرساله ، وجهالة راويه الحارث بن عمرو ، فمن كان عنده من المعرفة بهذا العلم الشريف ، وتبين له ذلك فبها ، وإلا فحسبه أن يستحضر أسماء الأئمة الذين صرحوا بتضعيفه ، فيزول الشك من قلبه ، وها أنها ذا أسردها وأقربها إلى القراء الكرام :

إن لم يكن منك تعين بأن ... خلفك بعثا وعذاب الجحيم كأن كل الناس قد جاوزوا ... الحبس، وصاروا في جنان النعيم السيد الحاجري السيد الحاجري المغربي، المالكي نزيل دمشق كان سكن بالتربة الأشرفية شمالي الكلاسة جوار الجامع الأموي تزوج بابنة القاضي كمال الدين، ثم سافر من دمشق إلى الروم، وحصل له إقبال من السلطان، والوزير الأعظم إياس باشا، وأعطي دنيا ووظائف منها إمامة المالكية بالجامع، ثم عاد فمات بحلب سنة ثلاث وأربعين وتسعمائة.
حرف الشين المعجمة من الطبقة الثانية شاهين الجركسي شاهين بن عبد الله الجركسي، العابد الزاهد، بل الشيخ العارف بالله، الدال عليه، والمرشد إليه.
كان من مماليك السلطان قايتباي، وكان مقربا عنده، فسأل السلطان أن يعتقه، ويخليه لعبادة ربه، ففعل فساح إلى بلاد العجم وغيرها، وأخذ الطريق عن سيدنا أحمد بن عقبة اليمني المدفون بحوش السلطان برقوق، فلما مات صحبه نحو ستين شيخا منهم الشيخ العارف بالله تعالى حسين جلبي المدفون بزاوية الشيخ دمرداش، ولما دخل العجم أخذ عن سيدي عمر روشني بتبريز، ثم رجع إلى مصر، وأقام بالمحل الذي دفن فيه من جبل المقطم، وبنى له فيه معبدا، وكان لا ينزل إلى مصر إلا لضرورة شديدة، ثم انقطع ثمة لا ينزل من الجبل سبعا وأربعين سنة، واشتهر بالصلاح في الدولتين، وكان أمراء مصر وقضاتها وأكابرها يزورونه، ويتبركون به، وكان يغتسل لكل صلاة، وقام مرة للوضوء بالليل، فلم يجد ماء، فبينما هو واقف وإذا شخص طائر في الهواء في عنقه قربة، فأفرغها في الخابية، ثم رجع طائرا نحو النيل، وكان ذلك من صدق الشيخ وكرامته عند الله تعالى.
مات في رابع شوال سنة أربع وخمسين وتسعمائة، ودفن بزاويته بالجبل، وبنى السلطان عليه قبة، ووقف على سكانه أوقافا.
شرف الدين الشافعي شرف الدين السيد الشريف العلامة المدرس بزاوية الحطاب بمصر الشافعي.
كان صامتا معتزلا عن الناس، وكان وقته كله معمورا بالعلم والعبادة، وتلاوة القرآن.
ورده كل ليلة قبل النوم ربع القرآن.
ما تركه صيفا ولا شتاء، وكان على مجلسه الهيبة والوقار، وله صحة اعتقاد في الصوفية يتواجد عند سماع كلامهم.
توفي سنة أربعين وتسعمائة.
ذكره الشعراوي رحمه الله تعالى.
شلبي أمير أحد موالي الروم شلبي أمير المولى العلامة أحد الموالي الرومية.
كان أحد المدرسين بالثماني بالقسطنطينية، ثم ولي قضاء دمشق، ودخلها في ربيع الثاني سنة اثنتين وخمسين وتسعمائة، واستمر قاضيا نحو سنتين، وحمدت سيرته، وكانت له صلابة في أحكامه، وحرمته وافرة.
شعبان المجذوب شعبان المجذوب.
كان له كشف وأحوال عجيبة، لبس مرة في أول يوم من السنة جلد بقر، فقال سيدي علي الخواص: هذه سنة تموت فيها البهائم، فكان الأمر كذلك، ولبس الشيخ شعبان مرة أخرى جلد معز، فمات المعز تلك السنة، ولبس مرة جلد ضأن، فمات الضأن، وأوقد مرة نارا.
فقال سيدي علي: لا بد من فتنة تقع في مصر، فوقعت فتنة أحمد باشا المتقدمة في ترجمته في الطبقة الأولى، وجاءت امرأة إلى الشيخ عبد الوهاب الشعراوي، وباتت في بيته، ولم تعلم حاجتها، فأرسل الشيخ شعبان إليه يقول: لا تفرق بين رأسين في الحلال.
قال الشيخ عبد الوهاب: فما عرفت معنى ذلك، فلما طلع النهار.
قالت لي تلك المرأة: لي بنت، وكتب شخص كتابه عليها، وله مدة ثلاث سنين غائب، ومقصودي أن ترسلوا معي إلى القاضي يفسخ عليه، فإن مصالحها ضاعت، فتذكرت قول الشيخ شعبان: لا تفرق بين رأسين في الحلال.
قال: فقلت لها: إن بعض الفقراء يقول لك: اصبري، فإن زوجها يأتي عن قريب، فسافرت المرأة إلى البلاد، فبعد شهر حضر زوج البنت.
مات رحمه الله تعالى بمصر رابع شعبان سنة سبع بتقديم السين وخمسين وتسعمائة، وكانت جنازته حافلة وحضروها... محمد السلطان لئلا يتقاتل الناس على دفنه كل جماعة يقولون: ندفنه في حارتنا تبركا، ودفن بزاويته في درب الأبراريين بالقرب من سويقة اللبن.
شمس بن آق شمس الدين شمس بن عمر بن آق شمس الدين البرسوي، الحنفي خواجه السلطان سليم المشهور بشمسي جلبي.
دخل حلب، واجتمع به ابن الحنبلي، وأثنى عليه في الفضل والعلم، ثم دخل دمشق قاصدا للحج الشريف، فمات في طريق الحج قبله عند المعظم في سنة سبع وخمسين وتسعمائة.
شهاب النشيلي شهاب الطويل النشيلي، المصري المجذوب.
كان من قرية سيدي خليل النشيلي أحد أصحاب سيدي أبي العباس المرسي، وكان من أهل الكشف، وإذا راق تكلم بكلام حلو محشو أدبا، ولقي مرة إنسانا وهو داخل إلى جامع الغمري وهو جنب فلطمه على وجهه، وقال: ارجع اغتسل، وجاء رجل كان قد فعل الفاحشة بعبده فقال له: يا سيدي أسألك الدعاء، فأخذ خشبة وضربه بها مائة ضربة، وقال: يا كلب تفعل في العبد، فافتضح ذلك الرجل وخجل قال الشيخ عبد الوهاب الشعراوي: وأول ما لقيته وأنا شاب أمرد قال لي: أهلا يا ابن الشوني، وكنت لا أعرف قط الشوني، فبعد عشر سنين حصل لي الاجتماع بالشوني، وأخبرته بقول الشيخ شهاب.
فقال: صدق أنت ولدي إن شاء الله تعالى يحصل لك على يدي خير.
كان يحب دخول الحمام، ويكثر منه حتى مات في الحمام بعد الأربعين وتسعمائة، ودفن بزاويته بمصر العتيقة.
حرف الصاد المهملة من الطبقة الثانية صالح جلبي صالح جلبي، المولى العلامة أحد موالي الروم.
ترقى إلى التدريس لإحدى الثماني، ثم أعطي قضاء القضاة بحلب، فدخلها يوم الخميس ثالث شوال سنة إحدى وخمسين وتسعمائة، ثم عزل منها ثاني عشري ذي القعدة، ثم ولي قضاء دمشق فدخلها في رجب سنة أربع وخمسين وتسعمائة، وأقام الأحكام بها نحو السنة، وكان محمود السيرة، وله تواضع ومكارم أخلاق قال ابن الحنبلي: وكان ممن منع شرب القهوة بحلب على الصفة المحرمة من الدور المراعى في شرب الخمر وغيره، وكنت عنده يوم منع ذلك.
فقال: أيشربونها في الدور؟ فقلت: نعم.
والدور كما شاع باطل وأنشدته من نظمي.
قهوة البن أضحى ... بها الحمى غير عاطل لكنهم شربوها ... بالدور والدور باطل صنع الله الأماسي صنع الله، الشيخ العارف بالله تعالى الأماسي الخلواتي، الملقب بشيخ السراجين.
كان زاهدا، عابدا، راغبا في العزلة، متؤدبا، متواضعا، وله قدم راسخ في التعبير.
صدقة البانقوسي صدقة بن علي، الشيخ الفاضل زين الدين ابن الشيخ علاء الدين البانقوسي الأصل، الحلبي، ثم الحموي، ثم الدمشي، الحنفي والد الشيخ علاء الدين بن صدقة الشافعي.
كان والده المذكور كاتب أوقاف الحرمين الشريفين بدمشق، وقفت على تاريخ وقفيته، فإذا هي في عشرين جمادى الآخرة سنة اثنتين وأربعين وتسعمائة.
حرف الضاد المعجمة خال حرف الطاء المهملة خال حرف الظاء المعجمة خال حرف العين المهملة من الطبقة الثانية عبد الله بن محمد المدرني عبد الله بن محمد بن أحمد الفاضل المرشد المدرني أحد مشايخ الروم ومواليها.
مات والده الشيخ محمد شاه، وهو شاب في تحصيل العلم، وقرأ على المولى عبد الرحيم بن علاء الدين العربي، والمولى الفاضل سيدي محمد القرماني، وكان في بداءته تابعا لهوى نفسه، فرأى ليلة أباه في منامه قد ضربه ضربا شديدا، ووبخه على فعله، فلما أصبح ذهب إلى الشيخ رمضان المتوطن بأدرنة، وتاب على يديه، ودخل الخلوة، وارتاض وجاهد، ونال منالا عظيما حتى أجازه بالإرشاد، فرجع إلى وطنه، وأقام هناك يرشد ويدرس ويعظ، وله مشاركة في سائر العلوم، وخط حسن، وكان من محاسن الأيام.
توفي سنة أربع وثلاثين وتسعمائة رحمه الله تعالى.
عبد الله بن أحمد الصويتي عبد الله بن أحمد بن عبد الله، الشيخ الفاضل جمال الدين الصويتي، العجلوني، الشافعي، المقرىء.
دخل دمشق، واشتغل بها، وسمع على شيخ الإسلام الوالد غالب تأليفه المسمى بالدر النضيد في سنة أربع وثلاثين وتسعمائة.
عبد الله بن حمزة المدني عبد الله بن حمزة، الشيخ الإمام جمال الدين المدني الشافعي.
مر بدمشق قاصدا بلاد الروم، فخطب بجامعها في يوم الجمعة رابع عشر ذي القعدة الحرام سنة أربع وثمانين وتسعمائة.
عبد الله الهندي عبد الله بن منلا صدر الدين بن منلا كالي الهندي، الحنفي.
اشتغل بحلب في كبره بالعلم، واعتنى بالقراءات، وجمع للسبعة، ثم للعشرة، وأخذ بها عن الشيخ إبراهيم اليشبكي، والشيخ إبراهيم الصيرفي، والأريحاوي، والشيخ أحمد بن قيما، ثم دخل إلى القاهرة، وأخذ عن الشيخ ناصر الدين الطبلاوي وغيره، ثم رجع إلى حلب، ولزمه الطلبة في القراءات، وحج سنة سبع وخمسين وتسعمائة، فتوفى وهو راجع في طريق الحج.
عبد الله الجراعي الحنبلي عبد الله بن عبد الله بن زيد، الشيخ العالم الصالح موفق الدين الجراعي، الحنبلي، الصالحي.
أثنى عليه الشيخ الوالد، وذكره في فهرست تلاميذه، وأشار إلى أنه قرأ عليه أشياء من جملتها، مختصر الملحة المسمى باللمحة تصنيف الوالد، وكتب شيئا من شعره، واستجازه فأجازه، وكان موجودا في أوائل حدود هذه الطبقة.
عبد الله الكردي عبد الله بن عبد الرحمن بن أصفهان الكردي الشافعي، المنسوب إلى بزين بالموحدة والتصغير قبيلة من الاكراد، وقرأ في الصرف وغيره على أبيه الفقيه المحدث عبد الرحمن، والنحو على مولانا حسين العمادي المقيم بسمرقند، والمنطق على منلا نصير الأستراباذي، والكلام على منلا علي الكردي الحوزي بزاي قبلها واو ساكنة بعد حاء مهملة ولما دخلت سنة تسع وأربعين لزم ابن الحنبلي في علم البلاغة.
قال ابن الحنبلي: وكان فاضلا ذكيا.
كتب بخطه تفسير منلا عبد الرحمن الجامي، وطالعه.
توفي ببلد القصير مطعونا في سنة اثنتين وستين وتسعمائة.
عبد الله بن أبي بدرون عبد الله بن عبد اللطيف بن أبي بدرون، السيد الشريف عفيف الدين الحسيني، الفاسي، المكي قريب مؤرخ مكة القاضي تقي الدين.
مولده كما نقلته من خط ابن طولون عن كتاب العلامة شهاب الدين البخاري المكي الإمام بمقام الحنفية أنه في شوال سنة سبع وأربعين وثمانمائة، وأجازه الحافظ أبو الفضل بن حجر، ومن في طبقته باستدعاء المحدث نجم الدين عمر بن فهد في سنة خمسين وثمانمائة، وله سماع على الشيخ أبي الفتح المراغي العثماني وغيره.
توفي في شوال سنة ست وثلاثين وتسعمائة،.
عبد الله المجذوب عبد الله الذي كان يصحن الحشيش في خزائن الأزبكية بالقاهرة.
كان له كرامة كل من أخذ من حشيشه، وكل منه يتوب لوقته، ولا يعود لها أبدا.
قال الشعراوي: وكان من الراسخين.
قال: وكان كثير الكشف.
قال: وسمعته يقول مرة: وعزة ربي ما أخذها أحد من هذه اليد، وعاد إليها يعني الحشيشة مات سنة سبع وثلاثين وتسعمائة، ودفن في خراب الأزبكية مع الغرباء.
عبد الله الخوانكي عبد الله الخوانكي.
دخل مصر في أخر سنة تسع وخمسين وتسعمائة، فأقام خارج باب الفتوح على باب حارة الخضريين، وكان له حال عظيم، ويعارض الناس بما يحصل لهم في المستقبل، وكان خفيا لا يتميز عن العامة في ملبوسه ولا مأكله رضي الله تعالى عنه .
مات في حدود الستين وتسعمائة.
عبد الباسط البعلي عبد الباسط القاضي زين الدين البعلي، الحنفي عرف بابن البقرة.
توفي في بعلبك سنة ثمان وأربعين وتسعمائة، وصلي عليه غائبة بجامع دمشق يوم الجمعة حادي عشر جمادى الأولى منها.
قال ابن طولون: وكان ولده يومئذ قاضي قناة العوني يعني القاضي تقي الدين.
عبد البر المصري عبد البر بن عبد الرحمن بن محمد المصري، ثم الدمشقي الشافعي الشيخ الفاضل زين الدين الباهر.
مولده سنة أربع وتسعمائة.
قرأ على الشيخ شيخ الإسلام الوالد المنهاج وغيره قراءة فهم وإتقان.
عبد الجليل الزرخوني عبد الجليل بن أبي الخير محمد الأستاذ القواس الزرخوني، المصري الأصل، ثم الدمشقي الشافعي.
أحد جماعة شيخ الإسلام الوالد، وتلاميذه ومحبيه، وذكر الوالد عنه أنه كان من الأخيار الصلحاء والفضلاء، ذا همة ومروءة وصفاء، ومحبة لمن فيه الخير والإحسان إلى الفقراء.
توفي ليلة الجمعة ثامن ذي الحجة الحرام سنة خمس وثلاثين وتسعمائة، وصلي عليه بعد صلاة الجمعة، ودفن بمقبرة باب الصغير بالقرب من ضريح سيدي نصر المقدسي رحمه الله تعالى.
عبد الحفيظ اليمني عبد الحفيظ بن محمد بن شرف الدين اليمني، الشافعي العالم الفاضل، المعروف بالتستري نزيل دمشق.
حضر دروس شيخ الإسلام الوالد في الفقه آخرها سنة أربع وثلاثين وتسعمائة.
عبد الحمد القسطموني عبد الحميد بن الشرف، العالم العامل الواعظ القسطموني الرومي، الحنفي.
طلب العلم، ثم رغب في التصوف، وصحب الشيخ مصلح الدين الطويل النقشبندي، ثم اختار بعد وفاته طريقة الوعظ، وكان يعظ الناس بالقسطنطينية، وعين له في كل يوم ثلاثون عثمانيا، وكانت له يد طولى في التفسير، وكان يدرس في بيته، ويفسر القرآن بتقريرات واضحة بليغة، وعبارات رائقة فصيحة، واستفاد منه كثير من الناس، وكان فارغ الهم من أشغال الدينا، مقبلا على صلاح حاله، طويل الصمت، كثير الفكر، وقورا مهيبا.
توفي سنة ست وأربعين وتسعمائة.
عبد الرؤوف اليعمري عبد الرؤوف اليعمري المصري الأزهري.
أحد شعراء مصر.
قدم حلب هو وصاحبه الشيخ نور الدين العسيلي، ونزلا بالمدرسة الشرفية، وكان حسن الشعر، لطيف الطباع، مات بالقاهرة سنة اثنتين وستين وتسعمائة.
عبد الرحمن البصروي عبد الرحمن بن محمد الشيخ زين الدين الحنفي ابن العلامة جلال الدين البصروي الشافعي، وهو سبط الشيخ العلامة زين الدين بن عبد الرحمن بن العيني الحنفي ربما ترجم بالعلم قال ابن طولون: وقد رأيته وهو يدرس في المختار توفي بالحسى أحد منازل الحجاج وصلي عليه غائبة بجامع دمشق يوم الجمعة رابع عشر صفر سنة اثنتين وأربعين وتسعمائة رحمه الله تعالى.
عبد الرحمن الميداني عبد الرحمن بن أحمد بن عبد الملك القاضي زين الدين ابن الموصلي الميداني الدمشقي الشافعي درس بالجامع الأموي، والظاهرية الجوانية، والقيمرية الكبرى، وولي نيابة القضاء بالصالحية وغيرها، ثم ترك ذلك في يوم السبت مستهل ربيع الأول سنة ثمان وأربعين وتسعمائة ودفن بزاويتهم بميدان الحصى قال ابن طولون: وكان لا بأس به، ولا يستكثر عليه سلوك أهل الخير لأنه من ذريتهم.
عبد الرحمن بن القصاب عبد الرحمن بن حسن، الشيخ العالم العامل، والإمام الأوحد الكامل، أبو هريرة زين الدين الكردي، الحلبي، الشهير بابن القصاب الشافعي.
أحد المدرسين والمفتين بحلب.
أخذ عن شيخ الإسلام البدر ابن السيوفي وغيره، واجتمع بشيخ الإسلام الوالد في رحلته إلى حلب مارا إلى الروم في سنة سبع وثلاثين وتسعمائة وذكره الوالد في الرحلة، وأثنى عليه كثيرا، وترجمه بالعلم والدراية والزهد والولاية واستجابة الدعاء.
توفي رحمه الله تعالى بحلب في سنة اثنتين وأربعين وتسعمائة، وصلي عليه غائبة بجامع دمشق في يوم الجمعة ثالث عشري رمضان منها.
عبد الرحمن بن القصار عبد الرحمن بن رمضان القصار والده.
اشتغل في العلم على ابن الحنبلي، والجمال بن حسن ليه، وكان صالحا، دينا، عفيفا، طارح التكلف، قانعا بأجرة أزرار كان يصنعها، وكان له ذوق صوفي، ومزاج صفي، حج وجاور ومرض، ثم شفي وعاد إلى حلب، ومات بها في شعبان سنة أربع وستين وتسعمائة.
عبد الرحمن بن الديبع عبد الرحمن بن علي بن محمد بن علي بن يوسف الشيخ الإمام العلامة، الأوحد المحقق الفهامة، محدث اليمن ومؤرخها، ومحيي علوم الأثر بها وحيد الدين أبو الفرج الشيباني، الزبيدي، الشافعي، المعروف بابن الديبع بكسر الدال المهملة، وسكون الياء المثناة من تحت، وفتح الموحدة، وفي آخره مهملة ومعناه بلغة النوبة المبيض لقب جده علي بن يوسف.
ولد في عصر يوم الخميس رابع المحرم سنة ست وستين وثمانمائة، وحفظ القرآن العظيم، وتلا للسبع إفرادا وجمعا، واشتغل في الفقه، والفرائض، والحساب، والجبر، والمقابلة، والهندسة، والعربية، والحديث، والتفسير على علماء عصره باليمن، وحج مرارا، وأخذ عن الحافظ شمس الدين السخاوي، وعلماء الحرمين إذ ذاك، وألف كتبا عديدة منها كتاب تيسير الوصول في الحديث هذب فيه جامع الأصول، وجمع فيه الكتب الستة، وله فيه: كتابي تيسير الوصول الذي حوى ... أصول الحديث الست عز نظيره فمن بمعانيه اعتنى ودروسه ... وتحصيله استغنى، ودام سروره وقال رحمه الله مجيزا لأهل عصره: أجزت لمدركي عصري، ووقتي ... رواية ما تجوز روايتي له من المقروء والمسموع طرا ... وما ألفت من كتب قليله ومالي من مجاز عن شيوخي ... من الكتب القصيرة والطويله وأرجو الله يختم لي بخير ... ويرحمني برحمته الجزيله كتب الشيخ جار الله بن فهد المكي إلى الشيخ شمس الدين بن طولون في سنة تسع وثلاثين وتسعمائة أنه اجتمع بصاحب الترجمة في سنة أربع عشرة وتسعمائة في رحلته إلى اليمن، وأخذ عنه، وكتب إليه أن صاحب الترجمة توفي في سابع عشري رجب الحرام سنة أربع وأربعين وتسعمائة، وصلي عليه بمسجد الأشاعرة، ودفن بتربة باب سهام عند قبة الشيخ إسماعيل الجبرتي، وخلف ولده علي يقرأ الحديث عوضه في جامع زبيد الكبير.
عبد الرحمن الحسيني عبد الرحمن بن يوسف بن الحسين المولى العالم، الصالح الكامل الحسيني، الرومي أحد الموالي الرومية.
ولد في سنة أربع وستين وثمانمائة، وقرأ في شبابه على المولى محيي الدين محمد الساموني، ثم على المولى قطب الدين، ثم على المولى على الفناري، ثم على المولى علي اليكاني، وكان مقبولا عند هؤلاء الموالي، ثم صار مدرسا بمدرسة جند يكن بمدينة بروسا، وكان بارعا في العلوم العقلية، مشاركا في غيرها من العلوم، محققا، مدققا، زاهدا ورعا، راضيا من العيش بالقليل، ثم غلب عليه الانقطاع بعد، والتوجه إلى الحق عن الخلق، فترك التدريس المذكور، وعين له كل يوم خمسة عشر عثمانيا، فقنع بها، ولم يقبل الزيادة عليها، ولازم الاشتغال بالله، وانقطع بمدينة بروسا، ولحقته في بداءة جذبه الإلهية، وساح في الجبال، فكان يجد فيها ما يسد جوعته، وربما وجد الخبز بين الأشجار، وآثر محبة الأولياء والصالحين، وحكى عن نفسه أنه مرض في مدينة أدرنة، وهو ساكن في بيت وحده، وليس عنده أحد، فكان في كل ليلة ينشق له الجدار، ويخرج له منه رجل يمرضه، ثم يذهب، فلما برأ من المرض قال له الرجل: لا أجيء إليك بعد هذا.
قال: فقلت له: من أنت.
قال: إذا أردت أن تعرفني، فاخرج من المدينة، واذهب مع المسافرين تجدني قال: فخرجت من المدينة بعد أيام مع بعض أهل القرى، فقال بعضهم في الطريق: إن ههنا قرية لطيفة الهواء فيها رجل يعرف بالعالم الأسود، فعرفت أن الرجل هو ذاك.
قال: فتوجهت إلى تلك القرية، فتلقاني ذلك الرجل، وهو يضحك، فإذا هو الرجل الذي كان يجيء إلي في المرض، فأقمت عنده ذلك اليوم، فلما جاء وقت العصر أردنا أن نصلي هناك، فأشار إلى مكان مرتفع، فلما علوناه.
قال: كيف هذا المكان.
قلت: في غاية اللطافة.
قال: تنظر من هنا إلى الكعبة قلت: هكذا قال.
فقال: انظر، فنظرت فإذا الكعبة قدامنا، فصليت العصر هناك، وما غابت عن أعيننا حتى أتممنا الصلاة.
توفي السيد عبد الرحمن سنة أربع وخمسين وتسعمائة بمدينة بروسا، وحكي في الشقائق عن بعضهم أنه قال: رأيت المولى عبد الرحمن في المنام، فقال لي: إن في عمارة السيد البخاري بمدينة بروسا رجلا مسافرا يريد أن يزورني، فدله على قبري.
قال: فذهبت في صبيحة تلك الليلة إلى المقام المذكور، فوجدت هناك رجلا مسافرا، فقلت له: ما تريد.
قال: أريد زيارة المولى عبد الرحمن، فذهبت به إلى قبره، فلما جلس، فهمت منه أنه استثقلني، فدخلت المسجد، فاستمعت كأنهما يتحدثان، وسمعت صوت المولى المذكور كما هو في حياته، فلما انقطع كلامه خرجت من المسجد فلم أر أحدا عند قبره.
عبد الرحمن الشامي عبد الرحمن الشامي المدرس بخانقاه سعيد السعداء بالقاهرة، الشيخ الإمام، الفقيه، النحوي، الصوفي.
كان يتعمم بالصوف، وله تحقيق في العلوم الشرعية والعقلية، وأقبلت الأكابر والأمراء عليه، واعتقدوه، وكانوا يجلسون بين يديه متأدبين، وهو يخاطبهم بأسمائهم من غير تعظيم ولا تلقيب.
مات في حدود هذه الطبقة، ودفن قريبا من تربة السلطان.
قال: ورأيت الوحوش تنزل من الجبل، فتقف على باب تربته في الليل، فيخرج إليها ويكلمها، فترجع ذكره الشعراوي رحمه الله تعالى.
عبد الرحمن الأجهوري

والخيل التى تتخذ للتربية والنسل والنماء تخضع لزكاة الماشية تشبيها لها .
ولا زكاة فى الإبل والبقر العوامل، كدواب الحمل والركوب، لاقتنائها للاستعمال لا للنماء .
واختلاف أسنان الماشية لا يؤثر فى مقادير الزكاة، والزكاة واجبة على صغارها كوجوبها على كبارها .
ولا ازدواج فى الزكاة، ولا تجتمع فى الماشية المعدة للتجارة زكاة التجارة وزكاة الماشية، إنما تخضع لزكاة التجارة كسائر أموال التجارة .
ويجوز الأداء النقدى لزكاة الماشية .
تاسعا مصارف الزكاة .
لا يجوز بالإجماع صرف الزكاة إلى غير من ذكر الله تعالى فى مصارفها الشرعية الثمانية إنما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمؤلفة قلوبهم وفى الرقاب والغارمين وفى سبيل الله وابن السبيل فريضة من الله والله عليم حكيم التوبة ، وإن أعطيت الزكاة فى صنف واحد أجزأت .
وأهل كل بلد أولى بزكاتهم، حتى يستغنوا عنها، ولا تحمل من أهل بلد إلى غيره، إلا أن تكون فضلا عن حاجتهم، أو فى سبيل الله .
ولا تحل الزكاة للقوى القادر على الاكتساب، إلا إذا لم يعطه المجتمع فرصة عمل كافية تحقق له دخلا يغطى حد الكفاية ويسد حاجاته الأساسية للحياة .
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من سأل من غير فقر فإنما يأكل الجمر .
وقال صلوات الله وسلامه عليه لا تحل الصدقة لغنى ولا لقوى مكتسب .
وكانت الاعتراضات الواردة على هذا الموجز كما يلى : أولا نقصان النصاب فى خلال العام لا يضر إن كمل فى طرفيه فإنه إذا وقع ذلك سقطت الزكاة وعندما يتكامل النصاب يبدأ الحول من هذا التاريخ، فإذا بقى النصاب حولا كاملا، وجبت الزكاة فى نهايته على النصاب، وعلى ما زاد عليه أثناء الحول مع خلاف لبعض المذاهب فى هذا الزائد .
ثانيا لا زكاة فى الحلى المعدة للاستعمال والزينة واللباس ، وذلك لعدم تحقق النماء أو نيته بشرط ألا تزيد على جنيه .
وموضوع زكاة الحلى محل خلاف بين الفقهاء والصحيح هو وجوبها على الحلى إذا بلغت النصاب .
للحديث الذى أخرجه الحاكم وغيره عن عائشة أنها دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم فرأى فى يديها فتخات فتخ جمع فتخة، وهى الخاتم بلا فص من ورق فضة فقال ما هذا يا عائشة .
قالت صنعتهن لأتزين لك بهن يا رسول الله، فقال أتؤدين زكاتهن .
قالت لا .
قال هن حسبك من النار .
قال الحاكم إسناده على شرط الشيخين والأحاديث فى ذلك كثيرة .
وتحديد قيمة الحلى بألا تزيد على جنيه من أين جاء هذا التحديد وهل هو اليوم أو فيما مضى أو ما يأتى .
لاختلاف قيمة الجنيه الذهب من وقت لآخر ارتفاعا وانخفاضا .
ثالثا قياس هذا الموجز زكاة الأوراق المالية، كالأسهم والسندات وشهادات الاستثمار على المبانى والأراضى الزراعية يجعل الزكاة عليها فى المائة من قيمة دخلها فقط غير صحيح لأنها أموال سائلة، فضلا عن أن تقدير زكاتها بواقع فى المائة من الدخل فقط لا سند له، وإن كان قياسا على ناتج الأرض التى يسقيها المطر، إذ فيه العشر، فهو قياس لا يطابق الحقيقة .
رابعا جعل هذا الموجز زكاة المحاصيل الزراعية المختلفة بواقع فى المائة من صافى الناتج بعد خصم جميع النفقات والأموال الأميرية والإيجارات وهذا غير دقيق، لأن النصوص فرقت بين المحاصيل التى لا يتكلف لها فقدرت زكاتها بالعشر والتى يتكلف لها كثيرا فقدرت زكاتها بنصف العشر .
وقد طلبت مجلة منبر الإسلام إيضاح ما إذا كانت هذه الاعتراضات صوابا .
أم لا .
وبيان الرأى الشرعى فيما جاء بهذا جاء بهذا الموجز الصادر عن بنك ناصر الاجتماعى .
الإدارة العامة للزكاة الجواب إن الزكاة من فروض الإسلام ثبتت فرضيتها بالقرآن الكريم وبالسنة النبوية الشريفة التى بينت أنواع الأموال التى تجب فيها ومقاديرها وشروط الوجوب، وهى فريضة ذات أثر بعيده فى المجتمع من الوجهة الاجتماعية والاقتصادية والمالية، فوق أنها عبادة تقوم على النية والعبادات فى الإسلام ينبغى التوقف عند نصوصها، دون تجاوز إلا بقدر الضرورات التشريعية وبالقواعد الأصولية المقررة .
وبعد فإننا نعقب على موجز أحكام الزكاة الصادر من بنك ناصر الاجتماعى، وعلى الاعتراضات التى أبديت عليه على النحو السالف فيما يلى أولا عن البندين أولا وثانيا إن الأصل فى النصاب النقدى للزكاة شرعا هو الذهب والفضة، ففى صحيح مسلم عن أبى هريرة أن الرسول صلى الله عليه وسلم قال ما من صاحب ذهب ولا فضة ولا يؤدى منها حقها إلا إذا كان يوم القيامة صفحت له صفائح من نار فأحمى عليها فى نار جهنم، فيكوى بها جنبه وجبينه وظهره، كلما بردت أعيدت له فى يوم كان مقداره خمسين ألف سنة حتى يقضى بين العباد فيرى سبيله إما إلى جنة وإما إلى نار أخرجه البخارى أيضا وآخرون ج ص سبل السلام للصنعانى وقد أجمع المسلمون على وجوب الزكاة فى النقود على المقدار والواجب فيها .
قال ابن قدامة فى المغنى لا نعلم خلافا بين أهل العلم أن زكاة الذهب والفضة ربع عشرهما .
فى المائة وقد ثبت هذا بقول رسول الله صلى الله عليه وسلم فى الرقة ربع العشر المغنى ج ص مع الشرح الكبير طبع المنار أولى سنة هجرية الرقة الفضة الخالصة نصاب النقود جاء فى الحديث الشريف المتفق عليه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس فيما دون خمس أواق من الورق صدقة المرجع السابق والورق بكسر الراء وبفتحها وباسكانها الفضة المضروبة دراهم، وما كان غير مضروب لا يسمى ورقا ولا يسمى ورقة بكسر الراء وتخفيف القاف كما جاء فى لسان العرب والقاموس فى مادة ورق وأجمع المسلمون على أن الأوقية أربعون درهما وثبت ذلك أيضا بالنصوص المشهورة، فالخمس الأواقى تقابل مائتى درهم المجموع للنووى ج ص ولم يختلف علماء المسلمين فى أن نصاب الفضة للزكاة بهذا القدر كما لم يختلفوا فى مقدار الواجب فيه، وذلك لأن استعمال النقود الفضية كان شائعا وكثير الاستعمال عند العرب وفى عصر النبى صلى الله عليه وسلم المغنى ج ص وما بعدها ولكن القول قد اختلف فى نصاب الذهب، حيث قال أكثر الفقهاء إن النصاب عشرون دينارا .
بينما روى عن الحسن البصرى أن نصاب الذهب أربعون دينارا، كما روى عنه مثل قول الجمهور، وهل معتبر بنفسه كما ذهب الجمهور أيضا أو مقوم بالفضة بحيث يعتبر فيه نصابها السالف كما روى عن عطاء والزهرى نيل الأوطار للشوكانى ج ص هذا وقد استدل الجمهور على قولهم فى نصاب الذهب بأحاديث يقوى بعضها بعضا، وقد استقر عمل الصحابة على أن النصاب عشرون دينارا وانعقد الإجماع على ذلك بعد عصر الحسن البصرى .
المحلى ج ص والموطأ للامام مالك ج ص والأم للامام الشافعى ج ص والأموال لأبى عبيد ص .
تقدير الدرهم والدينار بالجرام المعمول به الآن .
يدل استقراء النقود الإسلامية وبحوث المؤرخين فى ذلك على ما حققه الباحثون فى هذا ومنهم على باشا مبارك فى الخطط التوفيقية أن الدينار أو المثقال الشرعى يزن .
جراما .
ويكون نصاب الذهب على هذا مثقالا فى .
جراما يساوى جراما، وأن الدرهم الشرعى يزن .
جراما فى درهم قدر نصاب الزكاة شرعا يساوى جراما وبهذا يكون نصاب الفضة وزنا بالجرام جرما، ونصاب الذهب وزنا بالجرام جراما .
وقد أقر ذلك مجمع البحوث الإسلامية بالأزهر الشريف .
دائرة المعارف الإسلامية وتقرير لجنة البحوث الفقهية لمجمع البحوث الإسلامية بالأزهر شوال هجرية أكتوبر م فمن ملك من الفضة الخالصة أو الذهب الخالص نقودا أو سبائك ما يبلغ هذا الوزن من كل نوع وجبت عليه فيه الزكاة بواقع .
فى المائة ربع العشر .
ومن ثم يكون ما جاء فى البندين الأول والثانى عن قدر النصاب من الذهب غير دقيق، وينبغى العمل بهذا التقدير .
جراما للدينار أو المثقال، وأن جملة وزن النصاب من الذهب جراما لا غير .
أما احتساب قيمة هذا النصاب بالعملة المالية الورقية المصرية ، فيكون بضرب جراما فى سعر السوق للجرام الخالص من الذهب فى اليوم الذى اكتمل فيه هذا النصاب مستوفيا باقى شروط وجوب الزكاة لاتخاذه مبدأ لانعقاده، كما يحتسب كذلك فى نهاية العام لانعقاد وجوب الزكاة فى المال والنصاب بهذا الاعتبار متحرك السعر أو القيمة غير ثابت تبعا لارتفاع ثمن الجرام من الذهب أو انخفاضه .
هل يشترط استمرار كمال النصاب مدة الحول .
.
اتفق الفقهاء على أن من شروط وجوب الزكاة فى النقود بعد أن بلغت النصاب أن يحول عليها الحول، بمعنى أن الزكاة لا تجب فى النقود إلا مرة واحدة، فلا تتكرر الزكاة على ذات المال الذى زكى إلا بعد مرور حول لكن فقهاء مذهب الإمام أبى حنيفة لم يشترطوا كمال النصاب طوال الحول بل اشترطوا هذا فى أول الحول للانعقاد، وفى آخر الحول للوجوب وقالوا إنه لا يضر نقصان النصاب فيما بين ابتداء الحول وانتهائه، فلو أن النصاب هلك كله فى أثناء الحول بطل الحول، فإذا طرأ مال جيد بلغ نصابا استأنف حولا جديدا .
الدر المختار وحاشيته رد المحتار لابن عابدين ج ص هذا بينما قال فقهاء مذاهب الأئمة مالك والشافعى وأحمد أن كمال النصاب معتبر فى جميع الحول .
المغنى لابن قدامة مع الشرح الكبير ج ص والمجموع للنووى شرح المهذب للشيرازى ج ص و والشرح الكبير بحاشية الدسوقى ج ص ولكل من الفريقين أدلته المبسوطة فى كتبه، لكن وجهة المذهب الحنفى أولى بالقبول وأميل للأخذ بها، لأنها تقطع الكثير من الحيل والتحايل لإسقاط الزكاة، وهو ما قال به موجز أحكام الزكاة، ومن ثم فلا محل لتخطئته فى هذا الحكم، لاتباعه مذهبا صحيحا فى مسألة هى محل اجتهاد لم يرد فيها دليل صحيح أما حديث لا زكاة فى مال حتى يحول عليه الحول فقد تحدث فيه حفاظ الحديث وقالوا إنه ضعيف تلخيص المستدرك للحافظ الذهبى ص وبداية المجتهد لابن رشد ج ص فى وقت الزكاة على أنه متى كان الحكم اتباعا لمذهب من مذاهب الفقه التى تلقتها الأمة بالقبول لم يعترض عليه بالخطأ لمخالفته مذهبا آخر، وفقا لما قرره علماء الفقه وأصوله فى آداب الفتوى والمفتين .
ثانيا عن البند ثالثا فى زكاة حلى النساء .
لم يختلف أهل العلم بفقه الإسلام فى أن ما حرم استعماله واتخاذه من الذهب والفضة تجب فيه الزكاة متى بلغ النصاب لأى منهما، وترتيبا على هذا تجب الزكاة فى الأوانى المتخذة من الذهب أو الفضة، والتماثيل، والنصاب هنا معتبر بالوزن، أو يضم لغيره من جنسه .
المغنى لابن قدامة ج ص و و مع الشرح الكبير حلى الرجال من هذين المعدنين ومثل تلك التحف والأوانى المحرمة فى وجوب الزكاة متى بلغت قيمتها قيمة نصاب الذهب أو من الفضة ما يتخذه الرجال حليا منهما، فيما عدا التختم بالفضة للرجال دون إسراف .
فإذا اتخذ بعض الرجال حليا من الذهب كما يفعل بعض الناس فى عصرنا، وبلغت قيمته نصاب الذهب جراما وجبت فيه الزكاة وإن كان استعماله عليه محرما، أما ما أبيح استعماله للرجال من الذهب فلا زكاة عليه كمقبض السيف والسن .
حلى النساء من الجواهر وأمثالها لازكاة فيها ذلك لأن اللآلىء والجواهر كالمرجان والزبرجد والماس ليست من المال النامى، بل هو حلية ومتاع للنساء، وإن خالف فى هذا بعض الشيعة واعتبروه من الأموال النفيسة وأوجبوا فيه الزكاة لكن جمهور الفقهاء على غير هذا، لأن علة وجوب الزكاة فى المال هى النماء الحقيقى أو التقديرى لانفاسة المال على ما تدل عليه الأحاديث الشريفة التى أوردها الفقهاء فى محلها من كتبهم .
الروض النضير فى فقه الزيدية مع المقارنة بالمذاهب الأخرى ج ص و وهذا مالم تتخذ كنزا أو للادخار فإن الحكم التالى فى حلى النساء يتناولها .
حلى النساء من الذهب ومن الفضة وهل فيهما الزكاة .
لم يصح فى هذا الشأن نص بوجوب الزكاة فى هذه الحلى أو نفيه وقد وردت أحاديث اختلفت كلمة الفقهاء فى ثبوتها وفى دلالتها، فكانوا فريقين فى الجملة أحدهما قال بوجوب الزكاة فى حلى النساء من الذهب والفضة .
ومن هذا الفريق الإمام أبو حنيفة وأصحابه والأوزاعى والثورى وعطاء ومجاهد وابن شبرمة المحلى لابن حزم ج ص والمغنى لابن قدامة ج ص و وقد ساقوا أدلتهم على هذا القول آثارا مروية لم يخل بعضها عن مقال .
والفريق الآخر قالوا بعدم وجوب الزكاة فى حلى النساء ذهب أو فضة ومن القائلين به الإمامان مالك وأحمد، وهو أظهر قولين عن الإمام الشافعى المجموع للنووى ج ص وما بعدها والموطأ ج ص والأموال لأبى عبيد ص والأم الشافعى ج ص وفتح البارى ج ص و والمغنى لابن قدامة ج ص وبيان ذلك فى الفقه الحنفى أن الزكاة واجبة فى الحلى مطلقا سواء أكان للرجال أو للنساء، تبرأ كان أو سبيكة، آنية كان أو غيرها ويعتبر فى زكاته الوزن لا القيمة .
الدر المختار وحاشيته رد المحتار لابن عابدين ج ص وفى الفقه المالكى أن الحلى المباح كالسوار للمرأة، وقبضة السيف المعد للجهاد، والسن والأنف للرجال لا زكاة فيه إلا فى الأحوال الآتية : أن ينكسر بحيث لا يرجى عوده إلا بسبكه مرة أخرى .
أن ينكسر بحيث يمكن عوده بدون سبك ولكن مالكه لم ينو إصلاحه .
أن يكون مدخرا لمفاجآت الدهر لا للاستعمال .
أن يكون معدا ليئول إلى زوجة أو بنت .
أن يكون معدا لصداق من يريد أن يتزوجها أو يزوجها لولده .
أن ينوى به التجارة .
الشرح الكبير بحاشية الصاوى ج ص و وفى الفقه الشافعى لا تجب الزكاة فى الحلى المباح الذى حال عليه الحول مع مالكه العالم به ،أما الحلى المحرم كالذهب للرجل، فإنه تجب فيه الزكاة ومثله إذا كان فيه إسراف كخلخال المرأة إذا بلغ مائتى مثقال، فإنه تجب فيه الزكاة، كما تجب فى آنية الذهب والفضة المجموع للنووى ج ص حتى وفى الفقه الحنبلى أنه لا زكاة فى الحلى المباح المعد للاستعمال أو للاعارة لمن يباح له استعماله، فإن كان غير معد للاستعمال فتجب فيه الزكاة، كما فى آنية الذهب والفضة البالغة نصابا وزنا المغنى لابن قدامة ج ص حتى ومن هذا الإجمال لأقوال الفقهاء نرى أنهم فى الجملة كما تقدم فريقان فى شأن إيجاب الزكاة فى حلى النساء من الذهب أو من الفضة .
وبالمقارنة بين أدلة الفريقين نرى أن قول الجمهور القائلين بعدم الوجوب أقوى وأدلته أولى بالقبول .
أحكام القرآن لابن العربى ج ص ط عيسى الحلبى، والأموال لأبى عبيد ص ، وشرح الترمذى لابن العربى ص ، والميزان للذهبى ج ص حلى النساء المتخذ للادخار هذا الاختلاف إنما يجرى فى الحلى الذى اتخذ للزينة والمتاع وفقا لما يجرى به العرف والعادة، ولكل واحدة قدرها الجارى عرفا .
أما ما اتخذ مادة للادخار واعتبر بمنزلة الدنانير والدراهم المكتنزة، فمثل هذا يجب أن يزكى، ولذا روى عن سعيد بن المسيب الحلى إذا لبس وانتفع به فلا زكاة فيه وإذا لم يلبس ولم ينتفع به ففيه الزكاة، وهذا ما جرى عليه فقه الإمام مالك فيما سلف بيانه، والصحيح المعتمد فى فقه الإمام الشافعى ، والليث بن سعد وصرح الفقه الحنبلى بأن ما اتخذ حليا فرارا من الزكاة لا تسقط عنه الزكاة وكذلك من أسرفت فى اتخاذ الحلى، ذهبا أو فضة، مجاوزة للحد المعتاد لمثلها كما تقدمت الإشارة إليه، فتجب الزكاة فيما ليس معتادا ولا جرى به العرف المستقر ، وهذا هو مقتضى قول الله سبحانه وكلوا واشربوا ولا تسرفوا الأعراف ، تفسير بن كثير عليها ج ص و طبع سنة هجرية م، والأموال لأبى عبيد ص ، والموطأ بشرح المنتقى ج ص ، وبلغة السالك ج ص والمجموع للنووى ج ص و والمحلى ج ص وما بعدها والشرح الكبير مع المغنى ج ص و ، ونهاية المحتاج للرملى ج ص و حيث جعل المعتمد فى ضبط وزن خاتم الرجل من الفضة بالعرف لا بالوزن على ما تقرر فى خلخال المرأة وكالملابس لما كان ذلك كان ما جاء فى موجز أحكام الزكاة المعروض من أنه لا زكاة فى الحلى المعدة للاستعمال والزينة واللباس، لعدم تحقق النماء أو نيته بشرط ألا تزيد قيمته على ألف جنيه أو على خمسمائة جنيه على اختلاف بين النسختين المعروضتين من هذا الموجز فى تقدير هذا المبلغ .
هذا القول غير صحيح فى الجملة، ولا يستند لدليل شرعى صحيح .
ذلك أن مذاهب الأئمة مالك والشافعى وأحمد التى قالت بعدم وجوب الزكاة فيما اتخذ من الذهب ومن الفضة حليا للنساء لم تحدد قدرا تجب الزكاة فيما تعداه، والقول بوجوبها على الإطلاق هو فقه المذهب الحنفى .
ومن ثم كان الحكم الذى تغيا به الموجز حدا أعلى للحلى المعفى من الزكاة غير صحيح فقد اختلف مع المذاهب جميعا ومع أدلتها فيما ذهب إليه على هذا الوجه .
والذى أميل إلى الفتوى به فى حلى النساء من الذهب والفضة هو ما قال به فقه هؤلاء الأئمة الثلاثة من عدم وجوب الزكاة فيه مادام لم يقصد به الادخار لوم يتجاوز حد الاعتدال، وما ذكره فقه الإمام مالك من الأحوال الخمس السالفة إنما هو تعداد لحالات اتخذت قرائن وأمارات على ترك التزين به فوجبت فيه الزكاة .
أما اعتبار الحلى من عروض التجارة لمن يتجر فيها، فذلك موافق للصواب .
أما بالنسبة لمن اتخذها ادخارا فتسرى عليها شروط زكاة الأموال المدخرة من الذهب والفضة .
خلاصة ويمكن أن نخلص من هذا إلى أنه : من كان يملك مصوغا من الذهب أو الفضة، فإن كان لمجرد الاقتناء والادخار وجبت فيه الزكاة كغيره من السبائك والنقود، لأنه نام تقديرا، أما إن كان معدا للزينة والاستعمال الشخصى، فإن كان هذا الاستعمال محرما كأوانى الذهب والفضة والتماثيل والتحف منهما وما يتخذه بعض الرجال حلية من أطواق أو سوار أو خاتم من الذهب وجبت فيه الزكاة، لأنه ليس مباحا التحلى بهذا المعدن للرجال المسلمين .
فلا اعتبار باستعماله غير المباح، وبقيت ماليته المدخرة، ويلحق بهذا الاستعمال غير المباح ما كان فيه إسراف ظاهر من حلى النساء والمعيار العرف والعادة قياسا على أمثالها فى عصرها فما كان فيه السرف ولو كان حلية للنساء وجبت فيه الزكاة .
أما الحلى المعد لاستعمال مباح كحلى النساء دون إسراف وخاتم الرجال من الفضة لم تجب فيه الزكاة ،لأنه بهذا مال غير نام وهو زينة لها فصار كثيابها ومتاعها وهذا مما لا تجب فيه الزكاة باعتباره اتخذ لاستعمال أباحه الشارع، ويدخل فى هذا أن تلبسه المرأة التى تملكه أو تعيره للغير للتحلى به إعارة مباحة شرعا .
ما وجبت فيه الزكاة من الحلى والتحف والآنية تقدر بزكاة النقدين، الذهب والفضة .
فيخرج مالكها ربع العشر .
فى المائة كل حول سواء كان له مال غيره أم لا، إذ لكل حكمه وزكاته .
وذلك بشرط أن يبلغ هذا الحلى أو الأوانى والتحف نصابا وهو جراما من الذهب والاعتبار هنا للقيمة لا للوزن، إذ الصناعة التى دخلت على الحلى أو الأوانى ذات أثر فى القيمة .
ثالثا عن البند رابعا زكاة الأوراق المالية .
جاء فى هذا البند الحديث عن حكم زكاة الأسهم والسندات وشهادات الاستثمار على الوجه المتقدم قياسا فيما يبدو على زكاة الزروع فى بعض صورها .
وقد وجه إلى هذا المسلك الاعتراض الوارد تحت البند ثالثا .
وهو اعتراض وجيه، ذلك لأن علماء الاقتصاد قد فرقوا بين الأسهم وبين السندات، بأن الأولى صكوك ملكية جزئية لرأس مال الشركة المساهمة، أو التوصية بالأسهم حيث ينقسم رأس مال الشركة إلى أجزاء متساوية كل جزء منها يقابله سهم .
أما السند فهو تعهد مكتوب من البنك أو الحكومة أو الشركة لحامله بسداد مبلغ محدد فى تاريخ معين نظير فائدة معينة .
هذا الفرق بين الملامح الأساسية لكل من الأسهم والسندات، وهناك فروق أخرى سيقت فى محلها من كتب المال والاقتصاد .
كيف تزكى الأسهم والسندات وأشباههما .
لما كانت هذه النوعية من التعامل قد جدت، فقد اتجه الباحثون فى فقه الإسلام حديثا إلى طريقين لتحديد الزكاة على هذه الأنواع .
أحدهما ينظر لنوع نشاط الشركة صاحبة الأسهم ،هل هى صناعية أو تجارية أو خليط منهما .
فإن كانت الشركة صناعية فقط لا تمارس عملا تجاريا كشركات الصباغة والتجهيز وشركات النقل فلا زكاة فى أسهمها ولكن ما ينتج ربحا لهذه الأسهم، يضم لأموال المساهمين، ويزكى معها زكاة المال، بمعنى أن ما بقى منه إلى الحول ،وبلغ مع غيره من أموال الممول نصابا بشروطه وجبت الزكاة فيه .
وإن كانت الشركة تجارية خالصة كشركات التصدير والاستيراد أو كانت تزاول الصناعة والتجارة كشركات النسيج والغزل وجبت الزكاة فى أسهم هذه الشركات، فمدار وجوب الزكاة فى أسهم هذا النوع من الشركات، أن تمارس الشركة عملا تجاريا سواء معه صناعة أم لا، وعندئذ تقدر الأسهم بالقيمة الحالية وليس بالقيمة الاسمية، ويخصم قيمة المبانى والآلات والأدوات المملوكة للشركة ،وتجب الزكاة فى الباقى مع الأرباح .
الطريق الآخر اعتبار الأسهم عروض تجارة، دون نظر إلى نوعية الشركة ونشاطه، ذلك لأن الأسهم والسندات أموال اتخذت للاتجار، ولها أسواقها البورصة ومن يتجر فيها بالبيع والشراء قد يكسب منها أو يخسر فيها، فيلاحظ فيها ما يلاحظ فى عروض التجارة وزكاتها .
وهذا ما أميل إلى الأخذ به فى زكاة الأسهم والسندات، فتعتبر بالنسبة للمتجر فيها رؤوس أموال تجارية، وتخضع لأحكام زكاة عروض التجارة أما الشركات ذاتها كهيئة فتؤخذ الزكاة منها على اعتبار أن أموالها أموال نامية بالصناعة أو نحوها، لأنها رأس مال ووسيلة للاستثمار، وليست أدوات صناعة شخصية كقدوم النجار .
وما ذهب إليه موجز أحكام الزكاة المعروض قال به بعض الباحثين ولكنه لاسند له، ولا أصل يخرج عليه تخريجا صحيحا، ومن الحق فى استنباط الأحكام أن نرد الأشياء غير المنصوصة لأشباهها ابتغاء الوصول إلى حكمها .
رابعا عن البند خامسا .
زكاة التجارة والصناعة بالمفهوم المعاصر وكيف تحسب .
يقول فقهاء الشريعة إن ما عدا النقدين الذهب والفضة مما يعد للتجارة عروض تجارة .
ويشمل هذا الاصطلاح المأكولات والثياب والأمتعة والحلى والجواهر والحيوانات والآلات والمنتجات الزراعية والأرض والدور وغير هذا مما يجد من مستحدثات تعد للبيع والاتجار بقصد الربح .
وزكاة عروض التجارة ثابتة بالقرآن الكريم وبالسنة الشريفة وبالإجماع .
تفسير أحكام القرآن للجصاصى ج ص عند تفسير الآية سورة البقرة وأحكام القرآن لابن العربى ج ص فى ذات الموضع والترمذى ج ص و أول كتاب الزكاة والأموال لأبى عبيد ص و ، والمغنى لابن قدامة ج ص مع الشرح الكبير فى ذات الموضع والمجموع للنووى ج ص وقد تداول الفقهاء نقل آثار فى طريقة إخراج التاجر المسلم زكاة ثروته التجارية .

 فيكتوريوس و تكتب ك هو مسلسل كوميدي سيتكوم أمريكي من إنتاج دان شنايدر عرض على نكلودين في الفترة من مارس وحتى فبراير .
وتدور أحداث المسلسل حول مغنية بوب ناشئة تدعى توري فيغا، وهي مراهقة تدرس في مدرسة ثانوية للفنون المسرحية تدعى ثانوية هوليوود للفنون أو مدرسة هوليوود آرتس، وذلك بعد أن أخذت مكان شقيقتها الكبرى ترينا في العرض المسرحي في حين تدخل في العديد من المشاكل الحمقاء كل يوم.
في أول يوم لها في المدرسة، تلتقي بالشخصيات أندريه هاريس، روبي شابيرو، ريكس باورز دمية روبي ، جيد ويست، كات فالنتاين، وبيك أوليفر.عرضت الحلقة الأولى في مارس ، بعد حفل جوائز اختيار الأطفال عام .
أصدرت النسخة الأولى من الموسيقى التصويرية للمسلسل في أغسطس .
ربح المسلسل جائزة البرنامج التلفزيوني المفضل في جوائز اختيار الأطفال في حفل عام وحفل عام ، حتى أنه تفوق على آي كارلي.
تلقى المسلسل أربعة ترشيحات عن جائزة إيمي.
أصدرت النسخة الثانية من الموسيقى التصويرية في يونيو .
في أغسطس ، ذكرت فيكتوريا جاستيس أن المسلسل لن يتم تجديده لموسم آخر.
كما أعلن عن إنتاج مسلسل مشتق عنه بعنوان سام وكات، فأعرب محبو فيكتوريوس عن قلقهم أن المسلسل المشتق كان السبب في نهايته، ولكن دان شنايدر نفسه قال خلاف ذلك.
تم تصوير ثلاث مواسم فقط، إلا أن نكلوديون قسمت الموسم الثالث إلى نصفين لتعرض النصف الآخر كموسم رابع.
توري فيغا ذات ستة عشر عاما، عاشت حياة طبيعية نسبيا حتى الآن، ولكن بعد دخولها مدرسة ثانوية جديدة، فإنها على وشك أن ترى نفسها في ضوء جديد تماما...بقعة ضوء هوليوود آرتس هي مدرسة فنون مسرحية حيث يتعلم الطلاب الموهوبين كيف يصبحون فنانين حقيقيين.
حتى الآن، لم تعلم توري أن لديها الموهبة.
ولكن كل هذا على وشك أن يتغير لذلك عليها المحاولة لتناسب المكان الجديد، والعثور على أصدقاء جدد والنجاح في مهام سيكويتز السخيفة، إذا أرادت أن تصل للحظة المهمة.
من قضاء الوقت مع صديقها الفضائي المفضل القط فالنتاين، إلى التعامل مع جيد ويست، هل ستستطيع توري الاستحواذ على دور البطولة في حياتها الجديدة؟    فيكتوريوس هو خامس مسلسل لدان شنايدر لصالح شبكة نكلودين بعد ذا إماندا شو ودريك أند جوش وزوي وآي كارلي.
قام دان بلقاء فيكتوريا جاستيس لأول مرة في حينما كانت في الثانية عشرة من عمرها للمشاركة في تجارب أداء شخصية لولا مارتينز من زوي .
منبهرا بحيويتها وشكلها، قام دان بإعطائها الشخصية، وفقط بعد ثلاث حلقات من كونها على المسلسل، قام دان بإخبار مسئولي نكولدين بأن لديه نجمتهم الجديدة.
استمرت فيكتوريا بدورها حتى نهاية المسلسل في .
في الوقت ذاته، منافسة نكلودين الأكبر قناة ديزني كانت تعيش في نجاح منقطع النظير مع مسلسلاتها الأشهر كهانا مونتانا وهاي سكول ميوزكل، اللواتي استضفن أغان جديدة أصلية محققين أرباحا في السوق الموسيقي علاوة على أرباح السوق التلفزيوني.
محاولين لمواكبة ريثما كان اهتمام الأطفال ، مسئولي نكلودين طلبوا من دان شنايدر عمل مسلسل موسيقي الطابع للقناة.
مع اقتراب نهاية زوي ، تم استدعاء فيكتوريا لمقابلة مع دان شنايدر عن مسلسل محتمل من بطولتها.
فيكتوريوس يعتبر أول مسلسل يعرض للقناة في عقد ، على الرغم من عرض مسلسل بج تايم راش قبلها بشهرين، إلا أن حلقته التجريبية قد عرضت مسبقا في .
في أثناء المناقشات حيال الأفكار المحتملة، ذكرت فيكتوريا أنها ارتادت مدرسة فنون بالمرحلة المتوسطة.
استرعت الفكرة انتباه دان شنايدر لعمل مسلسل يتمركز حول الشهرة قائلا إن كان هناك شئ تعلمته عن أطفال اليوم ولا أقول أنه شئ سئ أو جيد فأن جميعهم يرغبون في أن يصيروا نجوما .
ماجوري كون، والتي كانت نائبة المدير التنفيذي لبرامج نكلودين الاصلية وتطويرها وقتها، وافقت.
كل طفل يظن أنه على بعد خمس دقائق وموقف يعج بالحظ كي يصبح مشهورا ، ردت شون.
علقت أيضا على كون مسلسل شنايدر السابق آي كارلي عن فتاة تقوم بعمل عرض مباشر عبر الإنترنت، كان محفزا بسبب مشاهير اليوتيوب، وكان نجاحا ضخما لنكلودين.
في اغسطس ، أعلنت نكلودين أن جاستيس قد أمضت اتفاقا شامل الموهبة والموسيقى مع الشركة، موافقة على بطولة المسلسل الذي لم يكن قد سمي حينها عن فتاة تلتحق بمدرسة فنون ثانوية.
في التناقش حول بداية فيكتوريوس، أعرب شنايدر عن تمنيه لو أن أطفالا أكثر رغبوا في أن يكونوا معلمين وعملة اجتماعيين، على الأقل في فيكتوريوس ترى عالما حيث يعمل الجميع على جزئية الموهبة .
نكلودين للإنتاج وكولومبيا/إيبك الموسيقية جزء من سوني للترفيه الموسيقي وافقا على الانتاج المشترك للمسلسل كشراكة للتطوير المواهب وانتاج أغانيهم.
علاوة على الحلقات المشتركة، يظهر كل من جيري تراينور وجوش بيك ودريك بيل وناثان كريس وجينيت مكوردي وكشا وميراندا سنجز كظهور خاص أو كضيوف شرف.
بدا تصوير أول موسم لفيكتوريوس في أكتوبر ، وأنتهي في أبريل بإجمالي حلقة منتجة.
بدأ تصوير ثان موسم في أكتوبر ، وانتهى في فبراير .
في أغسطس ، أكدت فيكتوريا جاستيس أنها عائدة لفيكتوريوس مع بداية تصوير الموسم الثالث في أكتوبر .
في أثناء الحلقة التلفزيونية الخاصة أسرار مع فيكتوريا جاستيس شرحت فيكتوريا الجدول الزمني الأسبوعي الذي عمل عليه الممثلون والطاقم: يتم توزيع النص في أمسية الأحد، يجتمع الطاقم لجلسات قراءة مشتركة في الأثنين والثلاثاء، وتصور الحلقة في الأربعاء، الخميس والجمعة، في السبت يشاهد الطاقم العرض الأول للحلقلة التي عرضت حديثا للعامة.
أخبرت فيكتوريا جاستيس مجلة إم في أغسطس ، لن نستقبل موسما رابع، تلك أول مرة أتحدث حيال الأمر.
لقد عرفت بالأمر منذ بضع أيام فقط أن المسلسل لن يعود.
الأمر حزين لأني كنت مع نكلودين منذ كنت في الثانية عشرة وقد صرت مقربة من طاقم فيكتوريوس.
قضينا الكثير من الوقت وترابطنا سويا بالطبع، سأنظر لتلك التجربة بولع شديد.
إنه لأمر صادم قليلا حلو ومر.
لكن في النهاية قد لا يكون شيئا سيئا، فجميعنا يريد فعل شيئه الخاص .
تم تقسيم الموسم الثالث لموسمان، مما أدى لتكوين أربع مواسم في النهاية.
إنتهي المسلسل بدون حلقة اختتامية لائقة، معلومة أشير لها في إحدى حلقات سام وكات المستوحى عن آي كارلي وفيكتوريوس، حينما ألغي المسلسل المفضل لدى الشخصيتان الرئيسية بدون حلقة ختامية لتعلق كات أي مسلسل ذاك ينتهى بدون حلقة ختامية لائقة؟ .
العديد من شخصيات فيكتوريوس ظهرت في مسلسلات أخرى لنكلودين أو شاركت في عروض بروداوي مسبقا.
علاوة على زوي ، شاركت فيكتوريا جاستيس في مسلسل آي كارلي أيضا مشاركة بدور شيلبي ماركس في حلقة أنا أقاتل شيلبي ، وظهرت أيضا في كل من ترو جاكسون، في بي والأخ العاري وذا تروب.
بالإضافة للبطولة المشتركة مع آفان جوجيا، الذي يقوم بدور بيك، في فيلم نكلودين سبيكتاكيولار .
ظهرت دانييلا مونيه كضيفة شرف بثلاث حلقات من زوي ، توتي من الفيلم التلفزيوني لنكلودين الوالدان السحريان: أكبر يا تيمي، الحلقة الأولى من مسلسل نكلودين سوباه نينجا كواحدة من الأشرار الرئيسين تحت أسم كلايرسا، وأخيرا في فيلم فريد : نايت أوف ليفين فريد بديلة عن جينيت مكوردي بدور بيرثا.
ليون توماس الثالث لم يشارك فقط كضيف في إحدى حلقات آي كارلي بدور هاربر، بل بالمثل في ألأخ العاري، بالإضافة لمشاركته في العروض الموسيقية كالعرض الموسيقي للالأسد الملك، واللون الأرجواني، وكارولين أور تشاينج وأوجست رش.
كل من أريانا غراندي وإليزابيث جيليس شاركا في بطولة العرض الموسيقي .
فيكتوريوس تم تصويره في ستوديوهات نكلودين سن سيت في سن ست بولفار بهوليوود.
ووفقا لباولا كابلان، نائب مدير نكلودين التنفيذي للمواهب، في حياة الأطفال نأخذ الأمر على محمل الجد.
هنا بستوديوهاتنا في سن سيت بولفار، حيث نصور آي كارلي وفيكتوريوس.
الغرف الخضراء مليئة بالألعاب وفرقة الروك.
نحن نصنع بيئة حيث يمكنهم الاستمتاع مع رفقائهم وأخذ الأمور ببساطة .
فيكتوريوس تقع أحداثه بشكل أساسي في مدرسة هوليوود آرتس الثانوية، على الرغم من ذلك فأن واجهة المدرسة عبارة عن نسخة معدلة رقميا من مدرسة بربانك الثانوية ببربانك، كاليفورنيا.
منطقة الغداء تمثل المنطقة الخلفية لستوديوهات نكلودين بسان سيت، بموقف سيارات مجاور للمنطقة الخلفية.
وفقا لدايفد هينكلي من نيويورك ديلي نيوز، خارج المدرسة، يمتلك فيكتوريوس نفس مظهر آي كارلي، بمعظم الأحداث واقعة في نفس المكان وبنفس المعدات بإختلاف بعض المفروشات العامة أو المنزلية الأساسية .
يحتوي المسلسل أيضا على ماكينة بلايكس من زوي .
أحتوى فيكتوريوس على العديد من الأغاني والإصدارات الموسيقية الأصلية نتيجة للطابع الموسيقي الذي بني عليه المسلسل.
تعتبر أغنية مايك إت شاين هي الإغنية الإفتتاحية للمسلسل، علاوة على كونها الأغنية الإفتتاحية للإصدارات الثلاثة من الألبوم الموسيقى التابع للمسلسل.
يستضيف فيكتوريوس أغنية أصلية جديدة كل ثلاث حلقات بمعدل تقريبي.
في أغسطس ، أصدرت نكلوديون للإنتاج الموسيقي بالتعاون مع سوني للترفيه الموسيقي الألبوم الموسيقي الأول للمسلسل تحت عنوان فيكتوريوس: موسيقى من المسلسل التلفزيوني الرائج .
استضاف الألبوم إثنتي عشرة أغنية من المسلسل بما فيها أغنية ليف إت أول تو شاين .
أول ألف إصدار ضمن الطلب المسبق للإصدار الرسمي تسلموا نسخهم مرفق بها كتيب الإسطوانة موقع من فيكتوريا جاستيس نفسها، إحتوى أيضا الإصدار الخاص للمشترين قبل يوليو على بوستر خاص بفيكتوريوس.
علاوة على الإنثتي عشرة أغنية بالإصدار الأمريكي، تمت أضافة أغنية إضافية بالإصدار الأوروبي، وثلاث أغان إضافية بالإصدار الأسيوي، ليصل المجموع الكلي لست عشرة أغنية.
فيكتوريوس: الريمكس هو أول وأخر إصدار من ألبومات الريمكس الخاصة بفيكتوريوس.
صدر لأول مرة في ديسمبر بالولايات المتحدة الأمريكية.
في يونيو ، أصدرت نكلوديون للإنتاج الموسيقي بالتعاون مع تسجيلات كولومبيا الأصدار الثالث من ألبومات فيكتوريوس الموسيقية.
في أستراليا صدر الألبوم على الآيتونز وفي المتاجر في نوفمبر من نفس العام.
وبشكل مشابه للإصدارات السابقة، الأغاني المضمنة بالألبوم كانت ذات مكساج مختلف قليلا عن النسخ المعروضة بالمسلسل.
اغنية شات آب أن دانس في الألبوم عبارة عن غناء منفرد من فيكتوريا جاستيس، بينما في المسلسل فالأغنية تستضيف أصوات شخصيات أخرى مع فيكتوريا.
بينما تحتوى أغنية كاون داون على أصوات غنائية أكثر.
أحتوى إصدار الآيتونز على أغنية إضافية لمات بينيت عن الأغان المستضافة بالإصدار الملموس.
في نوفمبر ، أصدرت نكلوديون للإنتاج الموسيقي بالتعاون مع تسجيلات كولومبيا الإصدار الأخير من سلسلة ألبومات فيكتوريوس الموسيقية.
تم عرض المسلسل بشكل عالمي على نكلوديون.
بدأ البث الأول للمسلسل في أبريل ، في كندا.
في أغسطس ، في ألمانيا.
سبتمبر ، في المملكة المتحدة وآيرلاندا.
في سبتمبر ، في أستراليا ونيوزيلاندا.
في أكتوبر ، في جنوب شرق آسيا.
في نوفمبر ، في البرتغال.
في مارس ، في باكستان.
في أبريل ، في ماليزيا.
وفي يناير في الهند.
بدأ البث الأول للموسم الثاني في أكتوبر ، في كندا.
في أكتوبر في المملكة المتحدة وآيرلاندا.
في أكتوبر ، في جنوب شرق آسيا.
في ديسمبر ، في أستراليا ونيوزيلاندا.
في مارس ، في الهند.
بدأ البث الأول للموسم الثالث في فبراير ، في كندا.
في سبتمبر ، في جنوب شرق آسيا.
في سبتمبر ، في أستراليا ونيوزيلاندا.
وفي سبتمبر، في المملكة المتحدة وآيرلاندا.
بدأ البث الأول للموسم الرابع في فبراير ، في جنوب شرق آسيا.
في فبراير ، في المملكة المتحدة وآيرلاندا.
وفي مارس ، في أستراليا ونيوزيلاندا.
تم إرسال طلب لحلقة تجريبية لمسلسل بعنوان سام وكات.
المسلسل هو عبارة عن عمل مستوحى من كل من آي كارلي وفيكتوريوس، ببطولة من أريانا غراندي في دور كاثرين كات فلانتاين من فيكترويوس، وبطولة جينيت مكوردي في دور سامانثا سام باكيت من آي كارلي.
يتمحور المسلسل حول مغامرات هاتين الفتاتين عندما يصبحان رفقان غرف ويبدأن خدمتهم الخاصة لمجالسة الأطفال لكسب رزقهما.
عرض المسلسل لأول مرة في يونيو بإجمالي عشرون أصلية محددة.
العشرون حلقة الأصلية المطلوبة من دان شنايدر تمت مضاعفتهم لأربعين حلقة في يوليو .
على الرغم من ذلك وبسبب مشاكل خلف الكواليس بين الطاقم تم ترك المسلسل بدون استكمال في أبريل .
تم إلغاء المسلسل رسميا في يوليو ، بإجمالي حلقة منتجة فقط.

ما ضرهم لو أنهلو ... من ماء وصلهم وعلوا قال: وأنبأنا أبو المعمر الأنصاري، أنشدنا جعفر السراج لنفسه: قل للذين بجهلهم ... أضحوا يعيبون المحابر والحاملين لها من الأ ... يدي بمجتمع الأساور لولا المحابر والمقا ... لم والصحائف والدفاتر والحافظون شريعة الم ... بعوث من خير العشائر والناقلون حديثه ... عن كابر ثبت وكابر لرأيت من شيع الضلا ... ل عساكرا تتلو عساكر كل يقول بجهله ... والله للمظلوم ناصر سميتم أهل الحد ... يث: أولى النهي وأولى البصائر حشوية فعليكم ... لعن يزيركم المقابر هم حشو جنات النع ... يم على الأسرة والمنابر رفقاء أحمد كلهم ... عن حضه ريان صادر أنبأنا أحمد بن علي الجزري، عن محمد بن عبد الهادي، عن أبي طاهر السلفي أنشدنا أبو محمد جعفر بن محمد السراج لنفسه: سقى الله قبرا حل فيه ابن حنبل ... من الغيث وسميا على إثره ولي على أن دمعي فيه روى عظامه ... إذا فاض ما لم يبل منها وما بلي فلله رب الناس مذهب أحمد ... فإن عليه ما حييت معولي دعوة إلى خلق القرآن كما دعوا ... سواه فلم يسمع ولم يتأول ولا رده ضرب السياط وسجنه ... عن السنة الغراء والمذهب الجلي ولما يزدهم، والسياق تنوشه ... فشلت يمين الضارب المتبتل على قوله: القرآن، وليشهد الورى ... كلامك يا رب الورى، كيفما ما تلي فمن مبلغ أصحابه أنني به ... أفاخر أهل العلم في كل محفل وألقى به الزهاد كل مطلق ... من الخوف دنياه طلاق التبتل مناقبه إن لم تحن عالما بها ... فكشفا طروس القوم عنهن واسأل لقد عاش في الدنيا حميدا موفقا ... وصار إلى الأخرى إلى خير منزل وإني لراج أن يكون شفيع من ... تولاه من شيخ ومن متكهل ومن حدث قد نور الله قلبه ... إذا سألوا عن أصله.
قال: حنبلي وقد روى هذه الأبيات عن جعفر الحافظان: محمد بن ناصر، ويحيى بن منده.
وساقها في كتابه مناقب أحمد .
وقد أثنى عليه شجاع الذهلي، وعبد الوهاب الأنماطي، وابن ناصر، وقال: كان ثقة، مأمونا عالما، فهما صالحا.
كتب الكثير.
وصنف عدة مصنفات وكان قديما يستملي على أبي الحسن القزويني، وأبي محمد الخلال، وغيرهما.
قال القاضي عياض: سألت أبا علي بن سكرةعن جعفر السراج.
فقال: شيخ فاضل جميل وسيم مشهور يفهم.
عنده لغة وقراءات.
وكان الغالب عليه الشعر.
وذكره القاضي أبو بكر بن العربي، فقال: ثقة، عالم، مقرىء.
له أدب ظاهر، واختصاص بالخطب.
وقال السلفي: كان ممن يفتخر برويته وروايته لديانته ودرايته.
وله تواليف مفيدة.
وفي شيوخه كثرة.
وأعلاهم إسنادا ابن، شاذان.
وقال ابن النجار: كتب بخطه الكثير، وكانت له معرفة بالحديث والأدب وحدث بالكثير على استقامة وسداد، ببغداد، والشام، ومصر.
وسمع منه الأئمة الكبار والحفاظ.
وكان متدينا حسن الطريقة، مع ظرفه ولطف أخلاقه.
روى عنه أبو القاسم بن السمرقندي، وعبد الوهاب الأنماطي، وابن ناصر، والسلفي، وغيرهم.
ومن شعر جعفر السراج: لله در عصابة ... يسعون في طلب الفوائد يدعون أصحاب الحدي ... ث بهم تجلت المشاهد طورا تراهم بالصعي ... د وتارة في ثغر آمد يتتبعون من العلو ... م بكل أرض كل شارد فهم النجوم المهتدى ... بهم إلى سبل المقاصد وله: إذا كنتم تكتبون الحدي ... ث ليلا وفي صبحكم تسمعون وأفنيتم فيه أعماركم ... فأي زمان به تعملون قال ابن الجوزي: كان جعفر السراج صحيح البدن، لم يعتوره في عمره مرض يذكر، فمرض أياما.
وتوفي ليلة الأحد العشرين من صفر سنة خمسمائة.
ودفن بالمقبرة المعروفة بالأجمة من باب أبرز.
وقيل: مات ليلة الأحد، حادي عشرين صفر.
كذا قال ابن ناصر والذهلي.
وفيات المائة السادسة من سنة ه إلى سنة صلى الله عليه وسلم رجب بن قحطان بن الحسن بن قحطان الأنصاري، الضرير أبو المعالي المقرىء الأديب: سمع من أبي الحسين بن النقور.
وحدث باليسير.
سمع منه هزارسب بن عوض وغيره.
وقال أبو الفضل بن عطاف: كان من مجودي القراء، والمحسنين في الآداء ذا فضل وعقل وأدب.
توفي سنة اثنتين وخمسمائة.
ومن شعره أنشده عنه أبو بكر المزرفي: إنما المرء خلاص جائز ... فإذا جربته فهو شبه وتراه راقدا في غفلة ... فهو حي فإذا مات انتبه أحمد بن علي بن أحمد العلثي، أبو بكر الزاهد: ذكره أبو الحسين، وابن الجوزي في الطبقات فقال: أحد المشهورين بالزهد والصلاح.
سمع الحديث على القاضي أبي يعلى، وقرأ عليه شيئا من المذهب.
وقال أبو الحسين: صحب الوالد سنين.
سمع درسه والحديث منه.
وكان يعمل بيده يجصص الحيطان، ثم ترك ذلك، ولازم المسجد يقرىء القرآن ويؤم الناس وكان عفيفا لا يقبل من أحد شيئا، ولا يسأل أحدا حاجة لنفسه من أمر الدنيا، مقبلا على شأنه ونفسه، مشتغلا بعبادة ربه، كثير الصوم والصلاة، مسارعا إلى قضاء حوائج المسلمين، مكرما عند الناس أجمعين.
وكان يذهب بنفسه كل ليلة إلى دجلة، فيأخذ في كوز له ماء يفطر عليه، وكان يمشي بنفسه في حوائجه ولا يستعين بأحد .
وكان إذا حج يزور القبور بمكة، ويجيء إلى قبر الفضيل بن عياض، ويخط بعصاه، ويقول.
يا رب ههنا، يا رب ههنا.
فاتفق أنه خرج في سنة ثلاث وخمسمائة إلى الحج.
وكان قد وقع من الجمل في الطريق دفعتين، فشهد عرفة محرما، وبه بقية من ألم الوقوع، وتوفي عشية ذلك اليوم يوم الأربعاء، يوم عرفة في أرض عرفات.
فحمل إلى مكة، فطيف به البيت.
ودفن يوم النحر إلى جنب قبر الفضيل بن عياض رضي الله عنه.
وذكره في التاريخ أيضا، فذكره نحوا من ذلك.
وقال: كان يتنزه عن عمل النقوش والصور.
وكان له عقار قد ورثه عن أبيه، فكان يبيع منه شيئا فشيئا، فيتقوت به.
وذكر أبو الحسين: أن سبب تركه لصناعته: أنه دخل مرة مع الصناع إلى بعض دور السلاطين مكرها.
وكان فيها صور من الاسفيداج مجسمة، فلما خلا كسرها كلها، فاستعظموا ذلك.
فقال: هذا منكر، والله أمر بكسره فانتهى أمره إلى السلطان، وقيل له: هذا رجل صالح مشهور بالديانة، وهو من أصحاب ابن الفراء، فقال: يخرج، ولا يكلم، ولا يقال له شيء يضيق به صدره، ولا يرجع يجاء به إلى عندنا.
قال: وظهر له من الكرامات غير قليل.
أخبرني من أثق به: أنه كان لبعض أهله صبي صغير، فظهر به وجع في حلقه ورقبته، وخافوا منه على الصبي، فحمله إلى الشيخ فقرأ عليه، ونفث من ريقه، فزال ما كأن به بعد يوم أو يومين، ولم يحتج إلى علاج.
قال ابن الجوزي: وصحب القاضي أبا يعلى.
وقرأ عليه طرفا من الفقه، وسمع منه الحديث، وحدث عنه بشيء يسير.
قلت: روى عنه ابن ناصر، والسلفي.
ولما بلغ خبر موته إلى بغداد نودي في البلد بالصلاة عليه صلاة الغائب، فحضر الناس في جامعي بغداد من الجانبين.
وحضر أصحاب دولة المستظهر بالله أمير المؤمنين.
وتقدم للصلاة عليه في الجانب الشرقي بعض أصحاب القاضي.
قال أبو الحسين: وصليت عليه أنا في مسجدي بباب المراتب، لعذر، وصلى معي جماعة.
محمد بن علي بن محمد بن عثمان بن المراق الحلواني، أبو الفتح الفقيه الزاهد: ولد سنة تسع وثلاثين وأربعمائة.
وسمع الحديث من أبي الحسين بن المهتدي وأبي الغائم بن المأمون، والقاضي أبي علي، وأبي جعفر بن المسلمة، والصريفيني، والنهرواني، وغيرهم.
ورأى القاضي أبا يعلى وصحبه مدة يسيرة، ثم تفقه على صاحبيه الفقيهين: أبي علي يعقوب، وأبي جعفر الشريف.
ودرس عليهما الفقه أصولا وفروعا، حتى برع فيهما.
وأفتى، ودرس بمسجد الشريف أبي جعفر بالحريم بعد شافع.
وحدث بشيء يسير.
قال ابن شافع: كان ذا زهادة وعبادة.
وروى عنه السلفي في مشيخته، وقال: كان من فقهاء الحنابلة ببغداد.
وكان مشهورا بالورع الثخين، والدين المتين.
توفي يوم الجمعة يوم عيد النحر سنة خمس وخمسمائة، وصلي عليه من الغد يوم السبت بالجامع.
وكان الجمع متوفرا جدا، لا يعلم عددهم إلا الله تعالى.
ودفن بمقبرة باب حرب.
وقال المبارك بن كامل: توفي يوم الجمعة حادي عشر ذي الحجة.
قلت: له كتاب كفاية المبتدي في الفقه مجلدة، ومصنف آخر في الفقه أكبر منه، ومصنف في أصول الفقه في مجلدين، وله مختصر العبادات .
قاله ابن النجار.
المعمر بن علي بن المعمر بن أبي عمامة البقال البغدادي، أبو سعد الفقيه الواعظ.
ريحانة البغداديين: ولد سنة تسع وعشرين وأربعمائة.
وسمع من ابن غيلان، وأبي محمد الخلال والجوهري، وأبي القاسم الأزجي، وغيرهم.
وكان فقيها مفتيا، وواعظا بليغا فصيحا، له قبول تام، وجواب سريع، وخاطر حاد، وذهن بغدادي.
وكان يضرب به المثل في حدة الخاطر، وسرعة الجواب بالمجون، وطيب الخلق، وله كلمات في الوعظ حسنة، ورسائل مستحسنة.
وجمهور وعظه حكايات السلف.
وكان يحصل بوعظه نفع كثير.
وكان في زمن أبي علي بن الوليد شيخ المعتزلة، يجلس في مجلسه، ويلعن المعتزلة.
وخرج مرة فلقي مغنية قد خرجت من عند تركي فقبض على عودها، وقطع أوتارها، فعادت إلى التركي فأخبرته، فبعث من كبس دار أبي سعد وأفلت، واجتمع بسبب ذلك الحنابلة، وطلبوا من الخليفة إزالة المنكرات كلها، كما سبق ذكر ذلك في ترجمة الشريف أبي جعفر.
وكان أبو سعد يعظ بحضرة الخليفة المستظهر والملوك.
وقال يوما للمستظهر في وعظه: أهون ما عنده أن يجعل لك أبواب العراص توابيت.
ووعظ نظام الملك الوزير مرة بجامع المهدي، فقال: الحمد لله ولي الإنعام، وصلى الله على من هو للأنبياء ختام، وعلى آله سرج الظلام، وعلى أصحابه الغر الكرام.
والسلام على صدر الإسلام.
ورضي الإمام.
زينه الله بالتقوى، وختم له بالحسنى، وجمع له بين خير الآخرة والدنيا.
معلوم يا صدر الإسلام، أن آحاد الرعية من الأعيان مخيرون في القاصد والوافد: إن شاءوا وصلوا، وإن شاءوا فصلوا، وأما من توشح بولاية فليس مخيرا في القاصد والوافدة لأن من هو على الخليفة أمير، فهو في الحقيقة أجير، قد باع زمنه وأخذ ثمنه.
فلم يبق له من نهاره ما يتصرف فيه على اختياره، ولا له أن يصلي نفلا، ولا يدخل معتكفا، دون الصدد لتدبيرهم، والنظر في أمورهم، لأن ذلك فضل، وهذا فرض لازم.
وأنت يا صدر الإسلام، وإن كنت وزير الدولة، فأنت أجير الأمة، استأجرك جلال الدولة بالأجرة الوافرة لتنوب عنه في الدنيا والآخرة، فأما في الدنيا: ففي مصالح المسلمين.
وأما في الآخرة: فلتجيب عنه رب العالمين.
فإنه سيقفه بين يديه، فيقول له: ملكتك البلاد، وقلدتك أزمة العباد.
فما صنعت في إفاضة البذل، وإقامة العدل؟ فلعله يقول: يا رب اخترت من دولتي شجاعا عاقلا، حازما فاضلا، وسميته قوام الدين ونظام الملك، وها هو قائم في جملة الولاة وبسطت بيده في الشرط والسيف والقلم، ومكنته في الدينار والدرهم، فاسأله يا رب: ماذا صنع في عبادك وبلادك؟ أفتحسن أن تقول في الجواب: نعم تقلدت أمور البلاد وملكت أزمة العباد وبثثت النوال، وأعطيت الإفضال، حتى إذا قربت من لقائك، ودنوت من تلقائك، اتخذت الأبواب والبواب، والحجاب والحجاب ليصدوا عني القاصد، ويردوا عني الوافد؟.
فاعمر قبرك كما عمرت قصرك، وانتهز الفرصة ما دام الدهر يقبل أمرك، فلا تعتذر، فما ثم من يقبل عذرك.
وهذا ملك الهند.
وهو عابد صنم ذهب سمعه، فدخل عليه أهل مملكته يعزونه في سمعه، فقال: ما حسرتي لذهاب هذه الجارحة من بدني، ولكن تأسفي لصوت المظلوم لا أسمعه فإغيثه، ثم قال: إن كان قد ذهب سمعي فما ذهب بصري فليؤمر كل ذي ظلامة أن يلبس الأحمر، حتى إذا رأيته عرفته فأنصفته.
وهذا أنوشروان قال له رسول ملك الروم: لقد أقدرت عدوك عليك بتسهيل الوصول إليك.
فقال: إنما أجلس هذا المجلس لأكشف ظلامة وأقضي حاجة.
وأنت يا صدر الإسلام، أحق بهذه المأثرة، وأولى بهذه وأحرى من أعد جوابا لتلك المسألة، فإنه الله الذي تكاد السموات يتفطرن منه مريم: .
في موقف ما فيه إلا خاشع، أو خاضع أو مقنع، لينخلع فيه القلب، ويحكم فيه الرب، ويعظم فيه الكرب، ويشيب فيه الصغير، ويعزل فيه الملك والوزير، يوم يتذكر الإنسان، وأنى له الذكرى الفجر: ، يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا وما عملت من سوء تود لو أن بينها وبينه أمدا بعيدا آل عمران: .

ونقيضه الجاد : وهو الذي يقصد حقيقة الكلام كأنه مشتق من جد فلان إذا عظم واستغنى وصار ذا حظ والهزل من هزل إذا ضعف وضؤل .
كأن الكلام الذي له معنى بمنزلة الذي له قوام من مال أو شرف والذي لا معنى له بمنزلة الخلق فما يقيمه ويمسكه والتلجئة هو : أن يتواطأ اثنان على إظهار العقد أو صفة فيه أو الإقرار ونحو ذلك صورة من غير أن يكون له حقيقة .
مثل الرجل الذي يريد ظالم أن يأخذ ماله فيواطئ بعض من يخاف على أن يبيعه إياه صورة ليندفع ذلك الظالم ولهذا سمي تلجئة وهو في الأصل مصدر ألجأته إلى هذا الأمر تلجئة لأن الرجل ألجئ إلى هذا الأمر ثم صار كل عقد قصد به السمعة دون الحقيقة يسمى تلجئة وإن قصد به دفع حق أو قصد به مجرد السمعة عند الناس وأما الهازل فقد جاء في الحديث المشهور عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ثلاث جدهن جد وهزلهن جد النكاح والطلاق والرجعة .
رواه أبو داود والترمذي وقال : حديث حسن غريب وعن الحسن قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من نكح لاعبا أو طلق لاعبا أو أعتق لاعبا فقد جاز .
وعن عمر بن الخطاب قال : أربع جائزات إذا تكلم بهن : الطلاق .
والعتاق .
والنكاح .
والنذر وعن علي : ثلاث لا لعب فيهن الطلاق والعتاق والنكاح وعن أبي الدرداء قال : ثلاث اللعب فيهن كالجد الطلاق والنكاح والعتق وعن عبد الله بن مسعود قال : النكاح جده ولعبه سواء .
رواهن أبو حفص العكبري .
الوجه الثالث عشر أن عائشة رضي الله عنها روت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من أحدث في أمرنا ما ليس منه فهو رد رواه البخاري ومسلم وفي رواية لمسلم : من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد وفي صحيح مسلم عن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول في خطبته : أما بعد فأحسن الحديث كتاب الله وخير الهدي هدي محمد وشر الأمور محدثاتها وكل بدعة ضلالة .
وفي لفظ كان يخطب الناس فيحمد الله ويثني عليه بما هو أهله ثم يقول من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له خير الحديث كتاب الله وخير الهدي هدي محمد وشر الأمور محدثاتها وكل محدثة بدعة رواه النسائي بإسناد صحيح وزاد : فكل بدعة في النار وكان عمر رضي الله عنه يخطب بهذا الخطبة وعن ابن مسعود رضي الله عنه موقوفا ومرفوعا أنه كان يقول : إنما هما اثنتان الكلام والهدي فأحسن الكلام كلام الله وأحسن الهدي هدي محمد ألا وإياكم ومحدثات الأمور فإن شر الأمور محدثاتها وإن كل محدثة بدعة وفي لفظ : غير أنكم ستحدثون ويحدث لكم فكل محدثة ضلالة وكل ضلالة في النار .
وهذا مشهور عن ابن مسعود وكان يخطب به كل خميس كما كان النبي صلى الله عليه وسلم يخطب به في الجمع .
وقد رواه ابن ماجه وابن أبي عاصم بأسانيد جيدة إلى محمد بن جعفر بن أبي كثير عن موسى بن عقبة عن أبي الأحوص عن عبد الله بن مسعود أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إياكم ومحدثات الأمور فإن شر الأمور محدثاتها وإن كل محدثة بدعة وإن كل بدعة ضلالة .
وهذا إسناد جيد لكن المشهور أنه موقوف على ابن مسعود وعن العرباض بن سارية وهو ممن نزل فيه : ولا على الذين إذا ما أتوك لتحملهم قلت لا أجد ما أحملكم عليه الآية : قال : صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم أقبل علينا فوعظنا موعظة بليغة ذرفت منها العيون ووجلت منها القلوب فقال قائل : يا رسول الله كأن هذه موعظة مودع فماذا تعهد إلينا فقال : أوصيكم بتقوى الله والسمع والطاعة وإن كان عبدا حبشيا فإنه من يعش منكم بعدي سيرى اختلافا كثيرا فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين تمسكوا بها وعضوا عليها بالنواجذ وإياكم ومحدثات الأمور فإن كل محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة .
رواه الإمام أحمد وأبو داود وابن ماجه والترمذي وقال : حديث حسن صحيح في لفظ : تركتكم على المحجة البيضاء ليلها كنهارها لا يزيغ عنها بعدي إلا هالك وفيه عليكم بما عرفتم من سنتي .
فهذه الأحاديث وغيرها تبين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حذر الأمة الأمور المحدثة وبين أنها ضلالة وأن من أحدث في أمر الدين ما ليس منه فهو مردود وهذه الجملة لا تنحصر دلائلها وكثرة وصايا السلف بمضمونها وكذلك الأدلة على لزوم طريقة الصحابة والتابعين لهم ومجانبة ما أحدث بعدهم مما يخالف طريقهم من الكتاب والسنة والآثار كثيرة جدا .
وإذا كان كذلك فهذه الحيل من الأمور المحدثة ومن البدع الطارئة .
أما الإفتاء بها وتعليمها للناس وإنفاذها في الحكم واعتقاد جوازها فأول ما حدث في الإسلام في أواخر عصر صغار التابعين بعد المائة الأولى بسنين كثيرة وليس فيها ولله الحمد حيلة واحدة تؤثر عن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم بل المستفيض عن الصحابة أنهم كانوا إذا سئلوا عن فعل شيء من ذلك أعظموه وزجروا عنه وفي هذا الكتاب عن الصحابة في مسألتين العينة والتحليل وغيرهما ما بين قولهم في هذا الجنس وأما فعلها من بعض الجهال فقد كان يصدر القليل منه في العصر الأول لكنه ينكره الفقهاء من الصحابة والتابعين على من يفعله كما كانوا ينكرون عليهم الكذب والربا وسائر المحرمات ويرونها داخلة في قوله صلى الله عليه وسلم : من أحدث في ديننا ما ليس منه فهو رد .
وأما إذا اتفقا في السر من غير عقد على أن الثمن ألف وأظهرا في العقد ألفين فقال القاضي في التعليق القديم والشريف أبو جعفر وغيرهما الثمن ما أظهراه على قياس المشهور عنه في المهر أن العبرة بما أظهراه وهو الأكثر وفرقوا بين التلجئة في الثمن والتلجئة في البيع بأن التلجئة في البيع تجعله في نفسه غير مقصود والقصد معتبر في صحته وهنا العقد مقصود وما تقدمه شرط مفسد متقدم على العقد فلم يؤثر فيه وهذا هو المشهور عن الشافعي بناء على أن العبرة في الجميع بما أظهراه وفي المهر عنه خلاف مشهور وقال القاضي في التعليق الجديد هو وأكثر أصحابه مثل أبي الخطاب وأبي الحسين وغيرهم : الثمن ما أسراه والزيادة سمعة ورياء بخلاف المهر إلحاقا للعوض في البيع بنفس البيع وإلحاقا للمهر بالنكاح وجعلا الزيادة فيه بمنزلة الزيادة بعد العقد وهي لاحقة وقال أبو حنيفة عكس هذا بناء على أن تسمية العوض شرط في صحة البيع دون النكاح وقال صاحباه : العبرة في الجميع بما أسراه .
وإنما يتحرر الكلام في هذا بمسألة المهر ولها في الأصل صورتان وكلام عامة الفقهاء فيها عام فيهما أو مجمل .
إحداهما : أن يعقدوه في العلانية بألفين وقد اتفقوا قبل ذلك أن المهر ألف وأن الزيادة سمعة من غير أن يعقدوه بالأقل فالذي عليه القاضي وأصحابه من بعده من الأصحاب أن المهر هو المسمى في العقد ولا اعتبار بما اتفقوا عليه قبل ذلك وإن قامت به البينة أو تصادقوا عليه وسواء كانت العلانية من جنس السر وهو أكثر منه أو كانت من غير جنسه .
وهو ظاهر كلام كثير من المتقدمين قالوا : وهذا ظاهر كلام أحمد في مواضع قال في رواية ابن المنذر في الرجل يصدق صداقا في السر وفي العلانية شيئا آخر يؤاخذ بالعلانية .
وقال في رواية أبي الحارث : إذا تزوجها في العلانية على شيء وأسر غير ذلك أوخذ بالعلانية وإن كان قد أشهر في السر بغير ذلك .
وقال في رواية الأثرم في رجل أصدق صداقا سرا وصداقا علانية يؤاخذ بالعلانية إذا كان قد أقر به قيل له فقد أشهد شهودا في السر بغيره قال : وإن أليس قد أقر بهذا أيضا عند شهود ؟ يؤاخذ بالعلانية ومعنى قوله رضي الله عنه أقر به أي رضي به والتزمه لقوله سبحانه : أأقررتم وأخذتم على ذلكم إصري .
وهذا يعم التسمية في العقد والاعتراف بعده ويقال أقر بالجزية وأقر للسلطان بالطاعة وهذا كثير في كلامهم .
وقال في رواية صالح في الرجل يعلن مهرا ويخفي آخر أوخذ بما يعلن لأنه بالعلانية قد أشهد على نفسه وينبغي لهم أن يفوا له بما كان أسره .
وقال في رواية ابن منصور إذا تزوج امرأة في السر وأعلنوا مهرا آخر ينبغي لهم أن يفوا وأما هو فيؤاخذ بالعلانية .
قال القاضي وغيره : قد أطلق القول بمهر العلانية وإنما قال ينبغي لهم أن يفوا بما أسر على طريق الاختيار لئلا يحصل منهم غرور له في ذلك وهذا القول هو قول الشعبي وأبي قلابة وابن أبي ليلى وابن شبرمة والأوزاعي وهو قول الشافعي المشهور عنه وقد نص في موضع على أنه يؤاخذ بمهر السر فقيل في هذه المسألة قولان .
وقيل : بل ذاك في الصورة الثانية كما سيأتي إن شاء الله تعالى .
وقال كثير من أهل العلم أو أكثرهم : إذا علم المشهود أن المهر الذي يظهره سمعة وأن أصل المهر كذا وكذا ثم تزوج وأعلن الذي قال فالمهر هو السر والسمعة باطلة وهذا قول الزهري والحكم بن عتبة ومالك والثوري والليث وأبي حنيفة وأصحابه وإسحاق .
وعن شريح والحسن كالقولين وذكر القاضي في موضع عن أبي حنيفة أنه يبطل المهر ويجب مهر المثل وهو خلاف ما حكاه عنه أصحابه وغيرهم ونقل عن أحمد ما يقتضي أن الاعتبار بالسر إذا ثبت أن العلانية تلجئة فقال : إذا كان الرجل قد أظهر صداقا وأسر غير ذلك نظر في البينات والشهود وكان الظاهر أوكد إلا أن تقوم بينة تدفع العلانية .
قال القاضي : وقد تأول أبو حفص العكبري هذا على أن بينة السر عدول وبينة العلانية غير عدول حكم بالعدول قال القاضي وظاهر هذا أنه حكم بنكاح السر إذا لم تقم بينة عادلة بنكاح العلانية وقال أبو حفص : إذا تكافأت البينات وقد شرطوا في السر أن الذي يظهر في العلانية للرياء والسمعة فينبغي لهم أن يفوا له بهذا الشرط ولا يطالبوه بالظاهر لقول النبي صلى الله عليه وسلم : المؤمنون عند شروطهم فإن القاضي وظاهر هذا الكلام من أبي حفص أنه قد جعل للسر حكما قال والمذهب على ما ذكرناه .
قلت : كلام أبي حفص الأول فيما إذا قامت البينة بأن النكاح عقد في السر بالمهر القليل ولم يثبت نكاح العلانية وكلامه الثاني فيما إذا ثبت نكاح العلانية ولكن تشارطوا إنما يظهرون الزيادة على ما اتفقوا عليه للرياء والسمعة وهذا الذي ذكره أبو حفص أشبه بكلام الإمام أحمد وأصوله فإن عامة كلامه في هذه المسألة إنما هو إذا اختلف الزوج والمرأة ولم يثبت بينة ولا اعتراف أن مهر العلانية سمعة بل شهدت البينة أنه تزوجها بالأكثر وادعي عليه ذلك فإنه يجب أن يؤاخذ بما أقر به إنشاء أو إخبارا .
وإذا أقام شهودا يشهدون أنهم تراضوا بدون ذلك حكم بالبينة للأولى لأن التراضي بالأقل في وقت لا يمنع التراضي بما زاد عليه في وقت آخر .
ألا ترى أنه قال : أوخذ بالعلانية لأنه بالعلانية قد أشهد على نفسه وينبغي لهم أن يفوا بما كان أسره .
فقوله : لأنه أشهد على نفسه دليل على أنه إنما يلزمه في الحكم فقط وإلا فما يجب فيما بينه وبين الله لا يعلل بالإشهاد .
وكذلك قوله : ينبغي لهم أن يفوا له وأما هو فيؤاخذ بالعلانية دليل على أنه يحكم عليه به وأن أولئك يجب عليهم الوفاء .
وقوله ينبغي تستعمل في الواجب أكثر مما تستعمل في المستحب ويدل على ذلك أنه قد قال أيضا في امرأة زوجت في العلانية على ألف وفي السر على خمسمائة فاختلفوا في ذلك فإن كانت البينة في السر والعلانية سواء أخذنا بالعلانية لأنه أحوط وهو خرج : يؤاخذ بالأكثر وقيدت المسألة بأنهم اختلفوا وأن كليهما قامت به بينة عادلة .
وإنما يظهر ذلك بالكلام في الصورة الثانية : وهو ما إذا تزوجها في السر بألف ثم تزوجها في العلانية بألفين مع بقاء النكاح الأول فهنا قال القاضي في المجرد والجامع : إن تصادقا على نكاح السر لزم نكاح السر بمهر السر لأن النكاح المتقدم قد صح ولزوم النكاح المتأخر عنه لا يتعلق به حكم وحمل مطلق كلام أحمد والخرقي على مثل هذه الصورة وهذا مذهب الشافعي .
وقال الخرقي : إذا تزوجها على صداقين سر وعلانية أخذنا بالعلانية وإن كان السر قد انعقد النكاح به وهذا منصوص كلام الإمام أحمد في قوله : تزوجت في العلانية على ألف وفي السر على خمسمائة وعموم كلامه المتقدم يشمل هذه الصورة والتي قبلها وهذا هو الذي ذكره القاضي في خلافه وعليه أكثر الأصحاب ثم طريقه وطريقة جماعة في ذلك أن يجعلوا ما أظهراه زيادة في المهر والزيادة فيه بعد لزومه لازمة وعلى هذا فلو كان السر هو الأكثر أوخذ به أيضا وهو معنى قول أحمد أوخذ بالعلانية يؤاخذ بالأكثر .
ولهذا القول طريقة ثانية : وهو أن نكاح السر إنما يصح إذا لم يكتموه على إحدى الروايتين بل أنصهما .
فإذا تواصوا بكتمان النكاح الأول كانت العبرة إنما هي بالثاني فقد تحرر أن أصحابنا مختلفون هل يؤاخذ بصداق العلانية ظاهرا وباطنا أو ظاهرا فقط فيما إذا كان السر تواطئا من غير عقد ؟ وإن كان السر عقدا فهل هي كالتي قبلها أو يؤاخذ هنا بالسر في الباطن بلا تردد على وجهين : فمن قال : إنه يؤاخذ به ظاهرا فقط .
وإنهم في الباطن لا ينبغي لهم أن يؤاخذوا إلا بما اتفقوا عليه لم يرد نقضا وهذا قول قوي له شواهد كثيرة .
ومن قال : إنه يؤاخذ به ظاهرا وباطنا بنى ذلك على أن المهر من توابع النكاح وصفاته فيكون ذكره سمعة كذكره هزلا والنكاح جده وهزله سواء فكذلك ذكر ما هو فيه .
يحقق ذلك أن حل البضع مشروط بالشهادة على العقد والشهادة وقعت على ما أظهراه فيكون وجوب المشهود به شرطا في الحل .
فهذا الذي ذكرناه من عقود الهزل والتلجئة قد يعارض بما يصح منها على قولنا : إن المقاصد معتبرة في العقود والتصرفات فإنها تصح مع عدم قصد الحكم وهي في الحقيقة تحقيق ما مهدناه من اعتبار المقاصد .
فنقول : الجواب عن ذلك من وجوه .
أحدها : أن السنة وأقوال الصحابة فرقت بين قصد التحليل وبين نكاح الهازل وقد ذكرنا هنا السنة والآثار الدالة على صحة نكاح الهازل ثم السنة وأقوال الصحابة نصوص في أن قصد التحليل مانع من حلها للزوج الأول على ما سيأتي إن شاء الله تعالى .
وممن نقل عنه الفرق عمر وعلي وابن مسعود رضي الله عنهم مع السنة ونكاح المحلل من أجود الحيل عند القائلين بها فإذا بطل فما سواه من الحيل أبطل فعلم أن الهزل لا يقدح في اعتبار القصد لئلا تتناقض الأدلة الشرعية .
الثاني : إنما ذكرنا أن القصد معتبر في العقود ومؤثر فيها ولم نقل إن عدم القصد مؤثر فيها والهازل ونحوه لم يوجد منهم قصد يخالف موجب العقد ولكن لم يوجد منهم القصد إلى موجب العقد .
وفرق بين عدم قصد الحكم وبين وجود قصد ضده .
وهذا ظاهر فإنه لا بد في العقود وغيرها من قصد التكلم وإرادته .
فلو فرض أن الكلمة صدرت من نائم أو ذاهل أو قصد كلمة فجرى على لسانه بأخرى أو سبق بها لسانه من غير قصد لها لم يترتب على مثل هذا حكم في نفس الأمر قط وأما في الظاهر ففيه تفصيل ليس هذا موضعه .
والكلام يكون بقدرة الله تعالى عن عمل اللسان وحركته وإن كان نفس الحركة المقتضية تسمى كلاما أيضا .
فإذا عمله لم يقصد موجبه ومقتضاه كان هازلا لاعبا فإنه عمل عملا لم يقصد به شيئا من فوائده الشرعية ولم يقصد ما ينافي فوائده الشرعية فهنا أمكن ترتب الفائدة على قوله من غير قصد لأنه أتى بالقول المقتضي فترتب عليه مقتضاه ترتبا شرعيا لوجود المقتضي السالم عن المعارض وإذا قصد المنافي فقد عارض المقتضي ما يخرجه عن أن يكون مقتضيا فكذلك لم يصح وقد تقدم بسط هذا الوجه .
الثالث : أن الهازل لو وصل قوله بلفظ الهزل مثل أن يقول : طلقتك هازلا أو طلقتك غير قاصد لوقوع الطلاق ونحو ذلك لم يمتنع وقوع الطلاق .
وكذلك على قياسه لو قال : زوجتك هازلا أو زوجتك غير قاصد لأن تملك المرأة .
فأما لو قال زوجتك على أن تحلها بالطلاق بعد الدخول أو على أن تطلقها إذا أحللتها لم يصح فإذا ثبت الفرق بينهما لفظا فثبوته بالبينة مثله سواء بل أولى وسر هذا الفرق مبني على ما قبله فإن الهازل مع عدم قصد مقتضى اللفظ والعدم لو أظهره لم يكن شرطا في العقد والمحلل ونحوه معه قصد ينافي المقتضي وما ينافي المقتضي لو أظهره كان شرطا فالهازل عقد عقدا ناقصا فكمله الشارع .
والمحلل زاد على العقد الشرعي ما أوجب عدمه .
الوجه الرابع : أن نكاح الهازل ونحوه حجة لاعتبار القصد وذلك أن الشارع منع أن تتخذ آيات الله هزوا وأن يتكلم الرجل بآيات الله التي هي العقود إلا على وجه الجد الذي يقصد به موجباتها الشرعية .
ولهذا ينهى عن الهزل بها وعن التلجئة كما ينهى عن التحليل وقد دل على ذلك قوله سبحانه ولا تتخذوا آيات الله هزوا وقول النبي صلى الله عليه وسلم : ما بال أقوام يلعبون بحدود الله ويستهزئون بآياته طلقتك راجعتك طلقتك راجعتك .
فعلم أن اللعب بها حرام والنهي يقتضي فساد المنهي عنه .
ومعنى فساده عدم ترتب أثره الذي يريده المنهي مثل نهيه عن البيع والنكاح المحرم فإن فساده عدم حصول الملك والهازل اللاعب بالكلام غرضه التفكه والتلهي والتمضمض بمثل هذا الكلام من غير لزوم حكمه له فأفسد الشارع عليه هذا الغرض بأن ألزمه الحكم متى تكلم بها فلم يترتب غرضه من التلهي بها واللعب والخوض بل لزمه النكاح وثبت في حقه النكاح ومتى ثبت النكاح في حقه تبعته أحكامه والمحتال كالمحلل مثل غرضه إعادة المرأة إلى الأول فيجب فساد هذا الغرض عليه بأن لا يحل عودها وإنما لا يحل عودها إذا كان نكاحه فاسدا فيجب إفساد نكاحه .
فتبين أن اعتبار الشارع للمقاصد هو الذي أوجب صحة نكاح الهازل وفساد نكاح المحلل .
وإيضاح هذا : أن الله حرم أن تتخذ آياته هزوا بعد أن ذكر النكاح والخلع والطلاق وفسر النبي صلى الله عليه وسلم أن من المحرمات أن يلعب بحدود الله ويستهزأ بآياته فيقال : طلقتك راجعتك خلعتك راجعتك ومعلوم أن الاستهزاء بالكلام الحق المعتبر أن يقال لا على هذا الوجه إما أن يقصد به مقصود غير حقيقة ككلام المنافق أو لا يقصد إلا مجرد ذكره على وجه اللعب ككلام السفهاء وكلام الوجهين حرام وهو كذب ولعب فيجب أن يمنع من هذا الفساد .
فيمنع الأول من حصول مقصوده المباين لمقصود الشارع ويمنع الثاني من حصول مقصوده الذي هو اللعب .
ثم إن كان منعه من مقصوده بإبطال العقد من جميع الوجوه أو من بعضها أو بصحة العقد شرع ذلك والمحلل إنما يمنع المقصود الباطل بإبطال العقد مطلقا وإلا فتصحيح النكاح مستلزم لحصول مقصوده ولما لحظ بعض أهل الرأي هذا رأى أن يصحح النكاح ويمنع حصول الحل كما يوقع الطلاق في المرض ويوجب الميراث .
لكن هذا ضعيف هنا لأنه كان ينبغي أن لا يلعن إلا المحلل له فقط إذا كان نكاح المحلل صحيحا مفيدا للحل لنفسه .
ولكان لا ينبغي أن يسمى تيسا مستعارا لأنه زوج من الأزواج غير أن نكاحه لم يفد الحل المطلق كالنكاح قبل الدخول ثم إن مادة الفساد إنما تنحسم بتحريم العقدين معا والطلاق لا ينقسم إلى صحيح وفاسد .
ولهذا إذا وقع مع التحريم وقع كطلاق البدعة بخلاف النكاح فإنه إذا وقع مع التحريم كان فاسدا كالنكاح في العدة فلما منع الشارع مقصود المحلل منع أيضا مقصود الهازل وهو اللعب بالعقود من غير اقتضاء لأحكامها فأوجب أحكامها معها وهذا كلام متين إذا تأمله اللبيب تفقه في الدين وعلم أن من أمعن النظر وجد الشريعة متناسبة وأن تصحيح نكاح الهازل ونحوه من أقوى الأدلة على بطلان الحيل .
وكذلك نكاح التلجئة إذا قيل بصحته فإن التلجئة نوع من الحيل بإظهار صورة العقد لسمعة ولا يلتزمون موجبها بإبطال هذه الحيل بأن يلتزموا موجبه حتى لا يجترئ أحد أن يعقد العقد إلا على وجه لرغبة في مقصودها دون الاحتيال بها إلى غير مقاصدها .
ومما يقارب هذا أن كلمتي الكفر والإيمان إذا قصد الإنسان بهما غير حقيقتهما صح كفره ولم يصح إيمانه .
فإن المنافق قصد بالإيمان مصالح دنياه من غير حقيقة لمقصود الكلمة فلم يصح إيمانه والرجل لو تكلم بكلمة الكفر لمصالح دنياه من غير حقيقة اعتقاد صح كفره باطنا وظاهرا وذلك لأن العبد مأمور بأن يتكلم بكلمة الإيمان معتقدا لحقيقتها وأن لا يتكلم بكلمة الكفر أو الكذب جادا ولا هازلا فإذا تكلم بالكفر أو الكذب جادا أو هازلا كان كافرا أو كاذبا حقيقة لأن الهزل بهذا الكلمات غير مباح فيكون وصف الهزل مهدرا في نظر الشرع لأنه محرم فتبقى الكلمة موجبة لمقتضاها .
ونظير هذا الذي ذكرناه أن قصد اللفظ بالعقود معتبر عند جميع الناس بحيث لو جرى اللفظ في حال نوم أو جنون أو سبق اللسان بغير ما أراده القلب لم يترتب عليه حكم في نفس الأمر ثم إن أكثرهم صححوا عقود السكران مع عدم قصده اللفظ قالوا : لأنه لما كان محرما عليه أن يزيل عقله كان في حكم من بقي عقله .
ومما يوضح هذا : أن كل واحد من الهازل والمخادع لما أخرجا العقد عن حقيقته .
فلم يكن مقصودهما منه مقصود الشارع عوقبا بنقيض قصدهما .
ومقصود الهازل نفي ثبوت الملك لنفسه فيثبت .
ومقصود المحلل ثبوت الحل للمطلق وثبوت الحل له ليكون وسيلة فلا يثبت شيء من ذلك .
واعلم أن من الفقهاء من قال بعكس السنة في هاتين المسألتين فصحح نكاح المحلل دون نكاح الهازل نظرا إلى أن الهازل لم يقصد موجب العقد فصار كلامه لغوا والمحلل قصد موجبه ليتوصل به إلى غرض آخر .
وهذا مخيل في بادئ الرأي لكن يصد عن اعتباره مخالفته للسنة وبعد إمعان النظر يتبين فساده نظرا كما تبين أثرا فإن التكلم بالعقد مع عدم قصده محرم فإذا لم يترتب عليه الحكم فقد أعين على التحريم المحرم فيجب أن يترتب عليه إفساد لهذا الهزل المحرم وإبطال اللعب يجعل الهزل بآيات الله جدا كما جعل مثل ذلك في الاستهزاء بالله وبآياته ورسوله وقصد المحلل في الحقيقة ليس بقصد الشارع فإنه إنما قصد الرد إلى الأول وهذا لم يقصده الشارع فقد قصد ما لم يقصده الشارع ولم يقصد ما قصده فيجب إبطال قصده بإبطال وسيلته والله سبحانه أعلم .
وإذا ثبت بما ذكرنا من الشواهد أن المقاصد معتبرة في التصرفات من العقود وغيرها فإن هذا يجتث قاعدة الحيل لأن المحتال هو الذي لا يقصد بالتصرف مقصودها الذي جعل لأجله بل يقصد به إما استحلال محرم أو إسقاط واجب أو نحو ذلك مثل المحلل الذي لا يقصد مقصود النكاح من الألفة والسكن التي بين الزوجين وإنما يقصد نقيض النكاح وهو الطلاق لتعود إلى الأول .
وكذلك المعين لا يقصد مقصود البيع من نقل الملك في المبيع إلى المشتري وإنما يقصد أن يعطي ألفا حالة بألف ومائتين مؤجلة .
وكذلك المخالع خلع اليمين لا يقصد مقصود الخلع من الفرقة والبينونة وإنما يقصد حل يمينه بدون الحنث بفعل المحلوف عليه وليس هذا مقصود الخلع وهذا بين في جميع التصرفات .
وهذا يوجب فساد الحيل من وجهين : أحدهما : أنه لم يقصد بتلك التصرفات موجباتها الشرعية بل قصد خلافها ونقيضها .
الثاني : أنه قصد بها إسقاط واجب واستحلال محرم دون سببه الشرعي .
لكن من التصرف ما يمكن إبطاله كالعقود التي قد تواطأ المتعاقدان عليها ونحو ذلك ومنه ما يمكن إبطاله بالنسبة إلى المحتال عليه دون غيره فيبطل الحكم الذي احتيل عليه مثل أن يبيع النصاب فرارا من الزكاة أو يطلق زوجته فرارا من الإرث فإن البيع صحيح في حق المشتري .
وكذلك الطلاق واقع لكن تجب الزكاة ويثبت الإرث إبطالا للتصرف في هذا الحكم وإن صح في حكم آخر .
كما أن صيد الحلال للمحرم وذبحه يجعل اللحم ذكيا في حق الحلال ميتا في حق المحرم وكما أن بيع المعيب والمدلس إذا صدر ممن يعلم بذلك لمن لا يعلمه كان حراما في حق البائع حلالا في حق المشتري .
وكذلك رشوة العامل لدفع الظلم ومن هذا إعطاء النبي صلى الله عليه وسلم لمن كان يسأله ما لا يستحقه فيعطيه العطية يخرج بها يتأبطها نارا تأليفا لقلبه ونظائره كثيرة والله سبحانه أعلم .
واعلم أنا إنما ذكرنا هنا اعتقاد الفعل الذي هو العزم والإرادة .
فأما اعتقاد الحكم بأن يعتقد أن الفعل حلال أو حرام فتأثير هذا في الحكم في الجملة مجمع عليه فإن من وطئ فرجا يعتقده حلالا له وليس هو في الحقيقة حلالا مثل أن يشتري جارية اشتراها أو اتهبها أو ورثها ثم تبين أنها غصب أو حرة أو يتزوجها تزوجا فاسدا لا يعلم فساده إما بأن لا يعلم السبب المفسد مثل أن تكون أخته من الرضاعة ولم يعلم أو علم السبب ولم يعلم أنه مفسد لجهل كمن يتزوج المعتدة معتقدا أنه جائز أو لتأويل كمن يتزوج بلا ولي أو وهو محرم فإن حكم هذا الوطء حكم الحلال في درء الحد ولحوق النسب وحرية الولد ووجوب المهر وفي ثبوت المصاهرة والعدة بالاتفاق وكذلك لو اعتقد أنها زوجته أو سريته ولم تكن كذلك وكذلك لهذا الاعتقاد تأثير في سقوط ضمان الدم والمال على المشهور الذي دل عليه اتفاق الصحابة فيما أتلفه أهل البغي على أهل العدل حال القتال وكذلك له تأثير في ثبوت الملك وسقوط العزم فيما ملكه الكفار وأتلفوه ثم أسلموا فإنهم لا يضمنون ما أتلفوه وفاقا ولا يسلبون ما ملكوه على المشهور الذي دلت عليه السنة في ديار المهاجرين وغيرها وله تأثير في الأقوال فيما إذا حلف على شيء يعتقده كما حلف عليه فبان بخلافه فإنه لا كفارة عليه عند الجمهور .
وهذا كثير في أبواب الفقه لكن هذا الاعتقاد ليس هو الذي قصدنا الكلام فيه هنا وإن كان يقوي ما ذكرناه في الجملة .
وهذا الذي ذكرناه من حدوث الفتوى بهذه الحيل وكونها بدعة أمر لا يشك فيه أدنى من له علم بآثار السلف وأيام الإسلام وترتيب طبقات المفتين والحكام ويستبان ذلك بأشياء .
منها : أن الكتب المصنفة في أحاديث رسول الله صلى الله عليه وسلم وفتاوى الصحابة والتابعين وقضاياهم ليس فيها عن أحد منهم شيء من ذلك ولو كانوا يفتون بشيء من ذلك لنقل كما نقل غيره والذين صنفوا في الحيل من المتأخرين حرصوا على أثر يقتدون به في ذلك فلم يجدوا شيئا من ذلك إلا ما حكي عن بعضهم من التعريض واللحن وقولهم إن في المعاريض لمندوحة عن الكذب والكلام أوسع من أن يكذب ظريف وليس هذا من الحيل التي قلنا إنها محدثة ولا من جنسها فإن المعاريض عند الحاجة والتأويل في الكلام وفي الحلف للمظلوم بأن ينوي بكلامه ما يحتمله اللفظ وهو خلاف الظاهر كما فعل الخليل صلى الله عليه وسلم وكما فعل الصحابي الذي حلف أنه أخوه وعنى أخوه في الدين وكما قال أبو بكر رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم : رجل يهديني السبيل .
وكما قال النبي صلى الله عليه وسلم للكافر الذي سأله ممن أنت ؟ فقال : نحن من ماء إلى غير ذلك أمر جائز .
وليس هو من الأمر الذي نحن فيه بسبيل فإن أكثر ما في ذلك أنه كتم عن المخاطب ما أراد معرفته أو فهمه خلاف ما في نفسه مع أنه صادق فيما عناه والمخاطب ظالم في تعرف ذلك الشيء بحيث يكون جهله به خيرا له من معرفته به وهذا فعل خير ومعروف مع نفسه ومع المخاطب وسيأتي إن شاء الله عقيب هذا الوجه والذي يلي هذا ذكر أقسام الحيل وأن هذا الضرب المأثور عن السلف من المعاريض جائز وأنه ليس مثل الحيل التي تكلمنا عليها التي مضمونها الاحتيال على محرم إما بسبب لا يباح به قط أو يباح به إذا قصد بذلك السبب مقصوده الأصلي وكانت له حقيقة أو الاحتيال على مباح بسبب محرم أو الاحتيال على محرم بحرام وما أشبه هذه الأصول فهذه الحيل التي قلنا لم يكن في أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم من يفتي بها أو يعلمها بل كانوا ينهون عنها .
وأما تعريف الطريق الذي ينال به الحلال والاحتيال للتخلص من المأثم بطريق مشروع يقصد به ما شرع له فهذا هو الذي كانوا يفتون به وهو من الدعاء إلى الخير والدلالة عليه كما قال النبي صلى الله عليه وسلم لبلال : بع الجمع بالدراهم ثم ابتع بالدراهم جنيبا .
وكما قال عبد الرحمن بن عوف لعمر بن الخطاب : إن أوراقنا تزيف علينا أفنزيد عليها ونأخذ ما هو أجود منها قال : لا ولكن ائت النقيع فاشتري بها سلعة ثم بعها بما شئت .
وكما قال علي رضي الله عنه : إذا كان لأحدكم دراهم لا تنفق فليبتع بها ذهبا وليبتع به ما شاء رواهما سعيد .
فهذا يبيع بيعا بتاتا مقصودا ويستوفي الثمن ثم يشتري به ما أحب من غير ذلك المشتري فأما إن كان من ذلك المشتري فإنهم كرهوه حيث يكون في مظنة أن يبتاع البيع الأول ورخص فيه من لم يعتبر ذلك قال محمد بن سيرين : كان يكره للرجل أن يبتاع من الرجل الدراهم بالدنانير ثم يشتري منه بالدراهم دنانير والبيع طريق مشروع لحصول الملك ظاهرا وباطنا بحيث لا يبقى للبائع فيه علاقة فإذا سلك وقصد به ذلك فهذا جائز وليس مما نحن فيه فإنه يقصد به المقصود الشرعي وليس هذا موضع تفصيل ذلك فإنه سيأتي إن شاء الله إيضاح ذلك .

/ مذبحة صيدا يونيه : وقعت إبان العدوان الإسرائيلي على لبنان حين أجرت قوات الاحتلال الإسرائيلي في لبنان عملية قتل جماعي لما لا يقل عن مدنيا ممن كانوا مختبئين في بعض ملاجئ المدينة.
مذبحة صبرا وشاتيلا سبتمبر انظر: مذبحة صبرا وشاتيلا مذبحة عين الحلوة مايو : عشية الانسحاب الإسرائيلي المنتظر من مدينة صيدا في جنوب لبنان، أوعزت إسرائيل إلى أحد عملائها ويدعى حسين عكر بالتسلل إلى داخل مخيم عين الحلوة الفلسطيني المجاور لصيدا، واندفعت قوات الجيش الإسرائيلي وراءه بقوة جندي و آلية.
وراح المهاجمون ينشرون الخراب والقتل في المخيم دون تمييز تحت الأضواء التي وفرتها القنابل المضيئة في سماء المخيم.
واستمر القتل والتدمير من منتصف الليل حتى اليوم التالي حيث تصدت القوات الإسرائيلية لمظاهرة احتجاج نظمها أهالي المخيم في الصباح.
كما فرضوا حصارا على المخيم ومنعوا الدخول إليه أو الخروج منه حتى بالنسبة لسيارات الإسعاف وذلك إلى ساعة متأخرة من نهار ذلك اليوم.
وأسفرت المذبحة عن سقوط فلسطينيا بين قتيل وجريح بينهم شباب وكهول وأطفال ونساء فضلا عن تدمير منزلا واعتقال بينهم نساء وأطفال وشيوخ.
مذبحة سحمر سبتمبر : داهمت قوات الجيش الإسرائيلي وعميلها أنطون لحد جيش لبنان الجنوبي قرية سحمر الواقعة بجنوب لبنان.
وقامت القوات بتجميع سكان القرية في الساحة الرئيسية لاستجوابهم بشأن مصرع أربعة من عناصر العميل لحد على أيدي المقاومة الوطنية اللبنانية بالقرب من القرية.
وأطلق الجنود الإسرائيليون وأتباع لحد النار من رشاشاتهم على سكان القرية العزل وفق أوامر الضابط الإسرائيلي ولحد شخصيا.
فسقط من ساحة القرية على الفور قتيلا وأربعون جريحا.
/ وقد حاولت إسرائيل التهرب من تبعة جرمها بالادعاء أن قوات لحد هي وحدها المسئولة عن المذبحة، وذلك على غرار محاولتها في صابرا وشاتيلا.
إلا أن العديد من الناجين من المذبحة أكدوا أن عددا كبيرا ممن نفذوها كانوا يتحدثون العبرية فيما بينهم، بينما يتحدثون العربية بصعوبة.
كما أن ما حدث في سحمر يمثل نموذجا لوقائع يومية شهدها لبنان وجنوبه أثناء غزو القوات الإسرائيلية في يونيه واحتلاله.
مذبحة حمامات الشط أكتوبر : بعد خروج منظمة التحرير الفلسطينية من بيروت بنحو ثلاثة سنوات تعقبت الطائرات الإسرائيلية مكاتبها وقيادتها التي انتقلت إلى تونس.
وشنت هذه الطائرات في أكتوبر غارة على ضاحية حمامات الشط جنوبي العاصمة التونسية، وأسفرت عن سقوط شهيدا ومائة جريح حيث انهمرت القنابل والصواريخ على هذه الضاحية المكتظة بالسكان المدنيين التي اختلطت فيها العائلات الفلسطينية بالعائلات التونسية.
واستمرارا في نهج الإرهاب الصهيوني الإسرائيلي لم تتورع تل أبيب عن إعلان مسئوليتها عن هذه الغارة رسميا متفاخرة بقدرة سلاحها الجوي على ضرب أهداف في المغرب العربي.
مذبحة الحرم الإبراهيمي فبراير الجمعة الأخيرة في رمضان انظر: مذبحة الحرم الإبراهيمي مذبحة قانا أبريل انظر: مذبحة قانا مذبحة صابرا وشاتيلا سبتمبر وقعت هذه المذبحة بمخيم صابرا وشاتيلا الفلسطيني بعد دخول القوات الإسرائيلية الغازية إلى العاصمة اللبنانية بيروت وإحكام سيطرتها على القطاع الغربي منها.
وكان دخول القوات الإسرائيلية إلى بيروت في حد ذاته بمنزلة انتهاك للاتفاق الذي رعته الولايات المتحدة الأمريكية والذي خرجت بمقتضاه المقاومة الفلسطينية من المدينة.
/ وقد هيأت القوات الإسرائيلية الأجواء بعناية لارتكاب مذبحة مروعة نفذها مقاتلو الكتائب اللبنانية اليمينية انتقاما من الفلسطينيين وحلفائهم اللبنانيين.
وقامت المدفعية والطائرات الإسرائيلية بقصف صابرا وشاتيلا رغم خلو المخيم من السلاح والمسلحين وأحكمت حصار مداخل المخيم الذي كان خاليا من الأسلحة تماما ولا يشغله سوى اللاجئين الفلسطينيين والمدنيين اللبنانيين العزل.
وأدخلت هذه القوات مقاتلي الكتائب المتعطشين لسفك الدماء بعد اغتيال الرئيس اللبناني بشير الجميل.
واستمر تنفيذ المذبحة على مدى أكثر من يوم كامل تحت سمع وبصر القادة والجنود الإسرائيليين وكانت القوات الإسرائيلية التي تحيط بالمخيم تعمل على توفير إمدادات الذخيرة والغذاء لمقاتلي الكتائب الذين نفذوا المذبحة.
وبينما استمرت المذبحة طوال يوم الجمعة وصباح يوم السبت أيقظ المحرر العسكري الإسرائيلي رون بن يشاي إرييل شارون وزير الدفاع في حكومة مناحم بيجين ليبلغه بوقوع المذبحة في صابرا وشاتيلا فأجابه شارون ببرود عام سعيد .
وفيما بعد وقف بيجين أمام الكنيست ليعلن باستهانة جوييم قتلوا جوييم... فماذا نفعل؟ أي غرباء قتلوا غرباء... فماذا نفعل؟ .
ولقد اعترف تقرير لجنة كاهان الإسرائيلية بمسئولية بيجين وأعضاء حكومته وقادة جيشه عن هذه المذبحة استنادا إلى اتخاذهم قرار دخول قوات الكتائب إلى صابرا وشاتيلا ومساعدتهم هذه القوات على دخول المخيم.
إلا أن اللجنة اكتفت بتحميل النخبة الصهيونية الإسرائيلية المسئولية غير المباشرة.
واكتفت بطلب إقالة شارون وعدم التمديد لروفائيل إيتان رئيس الأركان بعد انتهاء مدة خدمته في أبريل .
/ ولكن مسئولا بالأسطول الأمريكي الذي كان راسيا قبالة بيروت أكد في تقرير مرفق إلى البنتاجون تسرب إلى خارجها المسئولية المباشرة للنخبة السياسية والعسكرية الإسرائيلية وتساءل: إذا لم تكن هذه هي جرائم الحرب، فما الذي يكون؟ .
وللأسف فإن هذا التقرير لم يحظ باهتمام مماثل لتقرير لجنة كاهان، رغم أن الضابط الأمريكي ويدعى وستون بيرنيت قد سجل بدقة وساعة بساعة ملابسات وتفاصيل المذبحة والاجتماعات المكثفة التي دارت بين قادة الكتائب المنفذين المباشرين لها إيلي حبيقة على نحو خاص وكبار القادة والسياسيين الإسرائيليين للإعداد لها.
ولقد راح ضحية مذبحة صابرا وشاتيلا شهيدا من الفلسطينيين واللبنانيين العزل بينهم الأطفال والنساء.
كما تركت قوات الكتائب وراءها مئات من أشباه الأحياء.
كما تعرضت بعض النساء للاغتصاب المتكرر.
وتمت المذبحة في غيبة السلاح والمقاتلين عن المخيم وفي ظل الالتزامات الأمريكية المشددة بحماية الفلسطينيين وحلفائهم اللبنانيين من المدنيين العزل بعد خروج المقاومة من لبنان.
وكانت مذبحة صابرا وشاتيلا تهدف إلى تحقيق هدفين: الأول الإجهاز على معنويات الفلسطينيين وحلفائهم اللبنانيين، والثاني المساهمة في تأجيج نيران العداوات الطائفية بين اللبنانيين أنفسهم.
مذبحة الحرم الإبراهيمي فبراير الجمعة الأخيرة في رمضان بعد اتفاقات أوسلو أصبحت مدينة الخليل بالضفة الغربية موضع اهتمام خاص على ضوء أجواء التوتر التي أحاطت بالمستوطنين الإسرائيليين بعد طرح السؤال: هل يجري إخلاء المستوطنات وترحيل المستوطنين فيها في إطار مفاوضات الحل النهائي بين الفلسطينيين والإسرائيليين؟ وتكمن هذه الأهمية الخاصة في أن مدينة الخليل تعد مركزا لبعض المتطرفين من المستوطنين نظرا لأهميتها الدينية.
وإن جاز القول فالخليل ثاني مدينة مقدسة في أرض فلسطين بعد القدس الشريف.
/ وفجر يوم الجمعة الأخيرة من شهر رمضان الموافق فبراير عام سمحت القوات الإسرائيلية التي تقوم على حراسة الحرم الإبراهيمي بدخول المستوطن اليهودي المعروف بتطرفه باروخ جولدشتاين إلى الحرم الشريف وهو يحمل بندقيته الآلية وعددا من خزائن الذخيرة المجهزة.
وعلى الفور شرع جولدشتاين في حصد المصلين داخل المسجد.
وأسفرت المذبحة عن استشهاد فلسطينيا فضلا عن إصابة عشرات آخرين بجراح، وذلك قبل أن يتمكن من تبقى على قيد الحياة من السيطرة عليه وقتله.
ولقد تردد أن أكثر من مسلح إسرائيلي شارك في المذبحة إلا أن الرواية التي سادت تذهب إلى انفراد جولدشتاين بإطلاق النار داخل الحرم الإبراهيمي.
ومع ذلك فإن تعامل الجنود الإسرائيليين والمستوطنين المسلحين مع ردود الفعل التلقائية الفورية إزاء المذبحة التي تمثلت في المظاهرات الفلسطينية اتسمت باستخدام الرصاص الحي بشكل مكثف، وفي غضون أقل من ساعة على المذبحة سقط شهيدا فلسطينيا أيضا في مناطق متفرقة ومنها الخليل نفسها.
وسارعت الحكومة الإسرائيلية إلى إدانة المذبحة معلنة تمسكها بعملية السلام مع الفلسطينيين.
كما سعت إلى حصر مسئوليتها في شخص واحد هو جولد شتاين واكتفت باعتقال عدد محدود من رموز جماعتي كاخ وكاهانا ممن أعلنوا استحسانهم جريمة جولد شتاين، وأصدرت قرارا بحظر نشاط المنظمتين الفج.
ولكن من الواضح أن كل هذه الإجراءات إجراءات شكلية ليس لها مضمون حقيقي.
فالنخبة الإسرائيلية، وضمنها حكومة ائتلاف العمل، تجاهلت عن عمد المساس بأوضاع المستوطنين ومن ذلك نزع سلاحهم.
/ ولا شك في أن مستوطنة كريات أربع في قلب الخليل وهي المستوطنة التي جاء منها جولد شتاين تمثل حالة نماذجية سافرة لخطورة إرهاب المستوطنين الذين ظلوا يحتفظون بأسلحتهم، بل حرصت حكومة العمل، ومن بعدها حكومة الليكود على الاستمرار في تغذية أحلامهم الاستيطانية بالبقاء في الخليل ودغدغة هواجسهم الأمنية بالاستمرار في تسليحهم في مواجهة الفلسطينيين العزل.
بل تعمدت حكومتا العمل والليكود كلتاهما تأجيل إعادة الانتشار المقرر بمقتضى الاتفاقات الفلسطينية الإسرائيلية كي تضمن لحوالي أربعة آلاف مستوطن يهودي بالخليل أسباب البقاء على أسس عنصرية متميزة أمنية ومعيشية في مواجهة مائة ألف فلسطيني لا زالوا معرضين لخطر مذابح أخرى على طراز جولد شتاين.
وتكمن أهمية جولد شتاين في أنه يمثل نموذجا للإرهابي الصهيوني الذي لا يزال من الوارد أن تفرز أمثاله مرحلة ما بعد أوسلو.
ورغم أن مهنة جولد شتاين هي الطب فقد دفعه النظام الاجتماعي التعليمي الذي نشأ فيه كمستوطن إلى ممارسات عنصرية اشتهر بها ومنها الامتناع عن علاج الفلسطينيين، وجولد شتاين يطنطن بعبارات عن استباحة دم غير اليهود ويحتفظ بذكريات جيدة من جيش إسرائيل الذي تعلم أثناء خدمته به ممارسة الاستعلاء المسلح على الفلسطينيين.
وهو في كل الأحوال كمستوطن لا يفارقه سلاحه أينما ذهب.
ومما يبرهن على قابلية تكرار نموذج جولد شتاين مستقبلا قيام مستوطن آخر بإطلاق النار في سوق الخليل على الفلسطينيين العزل بعد ثلاثة أعوام من مذبحة الحرم الإبراهيمي.
وقد تحول قبر جولد شتاين إلى مزار مقدس للمستوطنين الصهاينة في الضفة الغربية مذبحة قانا أبريل / وقعت مذبحة قانا في يوم أبريل ، وهي جزء من عملية كبيرة سميت عملية عناقيد الغضب بدأت في يوم من الشهر نفسه واستمرت حتى منه حين تم وقف إطلاق النار.
وتعد هذه العملية الرابعة من نوعها للجيش الإسرائيلي تجاه لبنان بعد اجتياح وغزو ، واجتياح ، واستهدفت بلدة وقرية في الجنوب والبقاع الغربي.
كانت هذه العملية تستهدف ثلاثة أهداف أساسية غير تلك التي أعلنها القادة والزعماء الرسميون والإعلاميون في إسرائيل: الحد من عملية تآكل هيبة الجيش الإسرائيلي، ومحاولة نزع سلاح حزب الله أو على الأقل تحجيمه وتقييد نشاطه من خلال الضغط إلى الدرجة القصوى على القيادتين اللبنانية والسورية لتحقيق هذا الهدف، ورفع معنويات عملاء إسرائيل في جيش لبنان الجنوبي الموالي للكيان الصهيوني الذي يعيش جنده وقادته حالة رعب وقلق وارتباك وخوف على المصير المتوقع بعد الوصول لتسوية نهائية للوضع في لبنان.
وكانت الزعامات الصهيونية في إسرائيل قد أعلنت أن الهدف من وراء هذه العملية هو أمن مستعمرات الشمال وأمن الجنود الإسرائيليين في الحزام المحتل في جنوب لبنان، إلا أن المراقبين رصدوا تصريحات لوزراء الدفاع والخارجية، بل شيمون بيريز نفسه رئيس وزراء إسرائيل في ذلك الوقت تشير للأهداف الثلاثة التي ذكرناها سلفا.
ولا يمكن تجاهل اقتراب موعد الانتخابات الإسرائيلية ورغبة رئيس الوزراء شيمون بيريز آنذاك في استعراض سطوته وجبروته أمام الناخب الإسرائيلي حتى يواجه الانتقادات التي وجهها له المتشددون داخل إسرائيل بعد الخطوات التي قطعها في سبيل تحقيق هذا قدر يسير من التفاهم مع العرب.
/ فمنذ تفاهم يوليه الذي تم التوصل إليه في أعقاب اجتياح المعروف بعملية تصفية الحسابات ، التزم الطرفان اللبناني والصهيوني بعدم التعرض للمدنيين.
والتزم الجانب اللبناني بهذا التفاهم وانصرف عن مهاجمة شمال إسرائيل إلى محاولة تطهير جنوب لبنان من القوات التي احتلته في غزو المعروف بعملية تأمين الجليل .
ومع تزايد قوة وجرأة حزب الله في مقاومة القوات المحتلة لجنوب لبنان فزعت إسرائيل وشرعت في خرق التفاهم ومهاجمة المدنيين قبل العسكريين في عمليات محدودة إلى أن فقدت أعصابها، الأمر الذي ترجمه شيمون بيريز إلى عملية عسكرية يحاول بها أن يسترد بها هيبة جيش إسرائيل الذي تحطم على صخرة المقاومتين اللبنانية والفلسطينية ويستعيد بها الوجه العسكري لحزب العمل بعد أن فقد الجنرال السابق رابين باغتياله.
ومما يعد ذا دلالة في وصف سلوك الإسرائيليين بالهلع هو حجم الذخيرة المستخدمة مقارنة بضآلة القطاع المستهدف.
فرغم صغر حجم القطاع المستهدف عسكريا وهو جنوب لبنان والبقاع الغربي إلا أن طائرات الجيش الإسرائيلي قامت بحوالي طلعة جوية وتم إطلاق أكثر من ألف قذيفة، أي أن المعدل اليومي لاستخدام القوات الإسرائيلية كان طلعة جوية، و قذيفة مدفعية.
وقد تدفق المهاجرون اللبنانيون على مقار قوات الأمم المتحدة المتواجدة بالجنوب ومنها مقر الكتيبة الفيجية في بلدة قانا.
فقامت القوات الإسرائيلية بقذف الموقع الذي كان يضم لبنانيا إلى جانب قيامها بمجارز أخرى في الوقت نفسه في بلدة النبطية ومجدل زون وسحمر وجبل لبنان وعاث في اللبنانيين المدنيين العزل تقتيلا .
/ وأسفرت هذه العملية عن مقتل لبنانيا منهم لبنانيين في قانا وحدها، بالإضافة للعسكريين اللبنانيين والسوريين وعدد من شهداء حزب الله.
كما بلغ عدد الجرحى الإجمالي جريحا، بينهم مدنيا، وتيتم في هذه المجزرة أكثر من طفلا قاصرا.
وبعد قصف قانا سرعان ما تحول هذا إلى فضيحة كبرى لإسرائيل أمام العالم فسارعت بالإعلان أن قصف الموقع تم عن طريق الخطأ.
ولكن الأدلة على كذب القوات الإسرائيلية بدأت تظهر وتمثل الدليل الأول في فيلم فيديو تم تصويره للموقع والمنطقة المحيطة به أثناء القصف وظهرت فيه لقطة توضح طائرة استطلاع إسرائيلية بدون طيار تستخدم في توجيه المدفعية وهي تحلق فوق الموقع أثناء القصف المدفعي.
بالإضافة لما أعلنه شهود العيان من العاملين في الأمم المتحدة من أنهم شاهدوا طائرتين مروحيتين بالقرب من الموقع المنكوب.
ومن جانبه علق رئيس الوزراء الإسرائيلي شيمون بيريز بقوله: إنها فضيحة أن يكون هناك مدني يقبعون أسفل سقف من الصاج ولا تبلغنا الأمم المتحدة بذلك .
وجاء الرد سريعا واضحا، إذ أعلن مسئولو الأمم المتحدة أنهم أخبروا إسرائيل مرارا بوجود تسعة آلاف لاجئ مدني يحتمون بمواقع تابعة للأمم المتحدة.
كما أعلنوا للعالم أجمع أن إسرائيل وجهت نيرانها للقوات الدولية ولمنشآت الأمم المتحدة مرة في تلك الفترة، وأنهم نبهوا القوات الإسرائيلية إلى اعتدائها على موقع القوات الدولية في قانا أثناء القصف.
ولقد أكد تقرير الأمم المتحدة مسئولية حكومة شيمون بيريز وجيشه عن هذه المذبحة المتعمدة.
ورغم الضغوط الأمريكية والإسرائيلية التي مورست على الدكتور بطرس غالي أمين عام الأمم المتحدة آنذاك لإجباره على التستر على مضمون هذا التقرير فإن دكتور غالي كشف عن جوانب فيه، وهو الأمر الذي قيل إنه كان من بين أسباب إصرار واشنطن على حرمانه من الاستمرار في موقعه الدولي لفترة ثانية.
/ وفي عام اتخذت الجمعية العامة للأمم المتحدة قرارا يدعو إسرائيل لدفع تعويضات لضحايا المذبحة، وهو الأمر الذي رفضته تل أبيب.
وتكتسب هذه المذبحة أهمية خاصة على ضوء أن حكومة ائتلاف العمل الإسرائيلي تتحمل المسئولية عنها رغم ما روجته عن سعيها الصادق من أجل السلام مع العرب ودعوة شيمون بيريز لفكرة السوق الشرق أوسطية.
ومن المفارقات التي تستحق التسجيل أنه رغم قيامه بعملية عناقيد الغضب ومذبحة قانا إلا أنها لم تحقق أيا من أغراضها المباشرة أو غير المباشرة، فالمقاومة لا تزال مستمرة في جنوب لبنان وبيريز لم ينتخب رئيسا للوزراء.
الإرهاب الإسرائيلي/الصهيوني بعد أوسلو لم يتضمن إعلان المبادئ بين إسرائيل ومنظمة التحرير الفلسطينية واشنطن سبتمبر والمعروف باتفاقات أوسلو نصوصا محددة تنطوي على تعهد إسرائيلي أساسي وصريح وشامل بالتخلي عن ممارسة الإرهاب.
ومع هذا كان من المتصور أن توقيع اتفاقية أوسلو سيخلق واقعا جديدا في العلاقة بين الشعب الفلسطيني وحكومة المستوطنين الصهاينة لاعتبارات عدة يمكن أن نوجزها فيما يلي: تراجع الاحتكاك بين الفلسطينيين والقوة العسكرية الصهيونية بسبب تقلص سلطات الاحتلال فوق مناطق تركز الكثافة السكانية للشعب الفلسطيني في الضفة وغزة.
كان المفروض أن السوق الشرق أوسطية والمؤتمرات الاقتصادية المختلفة ستؤدي إلى ظهور علاقات اقتصادية قوية بين الدول العربية وضمن ذلك السلطة الفلسطينية وهي علاقات تتجاوز الخلافات العقائدية والحضارية السابقة.
كان المفروض أن تقوم السلطة الفلسطينية بمكافحة الإرهاب والقضاء على أية مقاومة للاحتلال الصهيوني، الأمر الذي يعفي سلطات الاحتلال الصهيوني من هذه المهام.
/ وكل هذه العناصر إن هي إلا تعبير عن صهيونية عصر ما بعد الحداثة والنظام العالمي الجديد ونهاية التاريخ، فهي تفضل اللجوء إلى التفكيك من خلال آليات غير مباشرة بدلا من المواجهة القتالية المباشرة على أن يقوم بهذا الدور أفراد متطرفون يمكن التحلل من جرائمهم .
وقد لوحظ أنه مع مذبحة الخليل تم استنفار الجماهير العربية واستعادة الروح الجهادية والذاكرة التاريخية وهو ما يتنافى ومرامي النظام الاستعماري الجديد.
ولكن رغم كل هذا يبدو أن البنية الاستيطانية الإحلالية العنصرية للكيان الصهيوني، بما تحتويه من إرهاب حتمي، تجعل توقع تلاشي الإرهاب الصهيوني أو حتى احتواؤه دون فك هذه البنية أو التخلص منها أمرا شبه مستحيل.
وعلى أية حال صيغت الاتفاقات المتلاحقة بين إسرائيل والقيادة الفلسطينية على نحو يجعل لهواجس الأمن الإسرائيلي أولوية شبه مطلقة.
فنصوص أوسلو وما تلاها قد انطوت على تزييف واضح للأدوار التي لعبها الفلسطينيون والإسرائيليون إذ أصبح الفلسطينيون هم الطرف الذي تطارده لعنة الاتهام بممارسة الإرهاب وباتت أعمال المقاومة الوطنية لسلطات الاحتلال تشكل إرهابا وموضع إدانة ومطعونا في مشروعيتها بمقتضى النصوص التعاقدية بن الجانبين.
والجدير بالذكر أن تقارير منظمات حقوق الإنسان الدولية بما في ذلك منظمة العفو كانت قد التفتت مبكرا وفور اتفاقات أوسلو إلى خلو النصوص من الضمانات الأساسية اللازمة لحقوق الفلسطينيين.
وجاءت ممارسات إسرائيل على الأرض خلال الفترة الانتقالية الحكم الذاتي لتعزيز الاعتقاد بأن الدولة التي لم تعلن تخليها عن عقيدتها الصهيونية العنصرية لم تتجه إلى التفريط في آليات العنف الإرهابي الذي طالما ظلت ولا تزال تعتمده مكونا أساسيا في تعاملها مع الآخر الفلسطيني والعربي .
/ ولقد شهدت الشهور القليلة التي تلت اتفاق أوسلو استمرار السلطات الإسرائيلية في أعمال قتل وإصابة الفلسطينيين فوق أراضيهم المحتلة فضلا عن اعتماد الاعتقال والسجن والتعذيب سياسة مستقرة في التعامل مع الشعب الفلسطيني.
وإذا كانت عمليات الإفراج عن أعداد من المعتقلين الفلسطينيين قد اجتذبت جهود المفاوضين واهتمام وسائل الإعلام، فإن تقارير منظمات حقوق الإنسان الدولية اللاحقة على أوسلو تسجل مواصلة حملات الاعتقال الجماعي ويقول تقرير لمنظمة العفو الدولية استنادا إلى إحصاءات رسمية إن ما يزيد عن آلاف فلسطيني اعتقلتهم إسرائيل بعد سبتمبر وحتى نهاية عام .
وأبقت الحكومات الإسرائيلية المتعاقبة بقيادة العمل أو الليكود على نفس القوانين العسكرية العنصرية التمييزية ضد الفلسطينيين لتلاحقهم بها أينما ظلت سلطاتها فاعلة في الضفة وغزة والقدس.
بل استمر اتجاه السياسات الإرهابية الإسرائيلية نحو المزيد من التشدد حيث اتخذت قرارها في فبراير بتمديد فترة الاعتقال الإداري في حدها الأقصى من شهور إلى عام كامل قابل للتجديد.
/ ولا يخلو تقرير لمنظمات حقوق الإنسان الدولية بعد أوسلو من رصد إدانة لاتخاذ إسرائيل التعذيب سياسة معتمدة رسمية ضد الفلسطينيين.
وفي عام دعا بيان لجنة الأمم المتحدة إسرائيل مجددا إلى التوقف الفوري عن ممارسة التعذيب.
ويلفت النظر أن حكومة رابين التي كانت تلبس ثياب الإيمان بالسلام حاولت إصدار تشريعات خلال عام لإضفاء المشروعية على ممارسة التعذيب ولكنها اضطرت للتراجع تحت ضغط دولي.
إلا أن تجذر الإرهاب العنصري داخل المؤسسات الإسرائيلية دفع المحكمة العليا في نوفمبر للإقرار للمحققين الإسرائيليين باستخدام ما وصفه بدرجة محددة من الإجبار والضغط البدنيين للحصول على معلومات من الفلسطينيين وذلك تحت دعوى أمن إسرائيل والحق في مكافحة ما وصفته بالإرهاب الفلسطيني الأصولي .
وكما أسلفنا، كان من المتصور أن تنحسر ممارسات إطلاق النار والاعتقال والسجن والتعذيب وهدم المنازل مع تقلص سلطات الاحتلال فوق الضفة والقطاع ومع تقدم عملية الحكم الذاتي الفلسطيني، إلا أن آليات العقاب الجماعي شهدت تطورا في اتجاه ترسيخ أسلوب الحصار والتجويع عن طريق ما يسمى بالإغلاق الأمني سواء لكل أنحاء الضفة والقطاع أو لمناطق محددة منهما.
وتؤكد خبرة السنوات الماضية منذ توقيع اتفاق أوسلو وبدء إعادة الانتشار الإسرائيلي أن الحكومات بقيادة حزبي العمل أو الليكود تنتهج فرض الحصار والتجويع عقب أية عملية تستهدف الإسرائيليين أو لأغراض الضغط على المفاوض الفلسطيني.
ولا يمكن فهم ما يسمى بالإغلاق الأمني بمعزل عن الطبيعة الاستعمارية الصهيونية التي تسعى لتحويل مناطق الحكم الذاتي إلى معازل على غرار تجربة جنوب أفريقيا العنصرية في السابق.
/

و هن أم الكتاب يجوز أن تكون الجملة صفة للنكرة قبلها ، ويجوز أن تكون مستأنفة .
وأخبر بلفظ الواحد أم عن جمع هن إما لأن المراد أن كل واحدة منه أم ، وإما لأن المجموع بمنزلة آية واحدة ، كقوله : وجعلنا ابن مريم وأمه آية المؤمنون : ، وإما لأنه مفرد واقع موقع الجمع ، كقوله : وعلى سمعهم البقرة : .
وقوله : كلوا في بعض بطنكم تعفوا .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
وقوله : بها جيف الحسرى فأما عظامها فبيض وأما جلدها فصليب وقال الأخفش : وحد أم الكتاب بالحكاية على تقدير الجواب ، كأنه قيل : ما أم الكتاب ؟ فقال : هن أم الكتاب ، كما يقال : من نظير زيد ؟ فيقول قوم : نحن نظيره ، كأنهم حكوا ذلك اللفظ ، وهذا على قولهم : دعني من تمرتان ، أي : مما يقال له : تمرتان .
قال ابن الأنباري : وهذا بعيد من الصواب في الآية ؛ لأن الإضمار لم يقم عليه دليل ، ولم تدع إليه حاجة .
وقيل : لأنه بمعنى أصل الكتاب ، والأصل يوحد .
قوله : وأخر نسق على آيات و متشابهات نعت ل أخر ، وفي الحقيقة أخر نعت لمحذوف تقديره : وآيات أخر متشابهات .
قال أبو البقاء : فإن قيل : واحدة متشابهات : متشابهة ، وواحدة أخر : أخرى ، والواحد هنا لا يصح أن يوصف بهذا الواحد ، فلا يقال : أخرى متشابهة ، إلا أن يكون بعض الواحدة يشبه بعضا ، وليس المعنى على ذلك ، إنما المعنى أن كل آية تشبه آية أخرى ، فكيف صح وصف هذا الجمع بهذا الجمع ولم يصح وصف مفرده بمفرده ؟ قيل : التشابه لا يكون إلا بين اثنين فصاعدا ، فإذا اجتمعت الأشياء المتشابهة كان كل واحد منها مشابها للآخر ، فلما لم يصح التشابه إلا في حالة الاجتماع وصف الجمع بالجمع ؛ لأن كل واحد منها يشابه باقيها ، فأما الواحد فلا يصح فيه هذا المعنى ، ونظيره قوله : فوجد فيها رجلين يقتتلان القصص : فثنى الضمير ، وإن كان الواحد لا يقتتل ، يعني أنه ليس من شرط صحة الوصف في التثنية أو الجمع صحة انبساط مفردات الأوصاف على مفردات الموصوفات ، وإن كان الأصل ذلك كما أنه لا يشترط في إسناد الفعل إلى المثنى والمجموع صحة إسناده إلى كل واحد على حدته ، وقريب من ذلك قوله : حآفين من حول العرش الزمر : ، وقيل : ليس ل حافين مفرد ؛ لأنه ولو قيل : حاف لم يصح ؛ إذ لا يتحقق الحفوف في واحد فقط ، إنما يتحقق بجمع يحيطون بذلك الشيء المحفوف وسيأتي بيان ذلك في موضعه إن شاء الله تعالى .
فصل اعلم أن القرآن الكريم كله محكم من دجهة الإحكام والإتقان والفصاحة وصحة المعاني ، وكونه كلاما حقا ؛ لقوله تعالى : كتاب أحكمت آياته هود : ، وقوله : تلك آيات الكتاب الحكيم يونس : فهو أفضل من كل كلام يوجد في هذه المعاني ، ولا يمكن أحد أن يأتي بكلام يساويه فيها ، والعرب تقول في البناء الوثيق ، والعقد الوثيق الذي لا يمكن حله : محكم ، وكله متشابه من حيث إنه يشبه بعضه بعضا في الحسن ، ويصدق بعضه بعضا ؛ لقوله تعالى : كتابا متشابها مثاني الزمر : .
وذكر في هذه الآية أن بعضه محكم ، وبعضه متشابه .
واختلف المفسرون في المحكم هنا والمتشابه ، فقال ابن عباس : المحكمات هي الآيات الثلاث في سورة الانعام ، قل تعالوا أتل ما حرم ربكم عليكم الأنعام : الآيات ، ونظيرها في بني إسرائيل وقضى ربك ألا تعبدو ا إلا إياه الإسراء : .
وعنه أنه قال : المتشابهات : حروف التهجي في أوائل السور .
وقال مجاهد وعكرمة : المحكم : ما فيه الحلال والحرام ، وما سوى ذلك متشابه ، يشبه بعضه بعضا في الحق ، ويصدق بعضه بعضا ، كقوله : وما يضل به إلا الفاسقين البقرة : ، وقوله : ويجعل الرجس على لذين لا يعقلون يونس : .
وقال قتادة والضحاك والسدي : المحكم : الناسخ الذي يعمل به ، والمتشابه : المنسوخ الذي لا يعمل به ويؤمن به ، وروى علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قال : محكمات القرآن : ناسخه ، وحلاله ، وحرامه ، وحدوده ، وفرائضه ، وما يؤمن به ولا يعمل به .
وقيل المحكمات : ما أوقف الله الخلق على معناها ، والمتشابه : ما استأثر الله بعلمه ، ولا سبيل لأحد إلى علمه نحو الخبر عن أشراط الساعة من خروج الدجال ، ونزول عيسى عليه السلام وطلوع الشمس من مغربها وقيام الساعة ، وفناء الدنيا .
وقال محمد بن جعفر بن الزبير : المحكم ما لا يحتمل من التأويل غير وجه ، والمتشابه ما احتمل أوجها .
وقيل : المحكم : ما يعرف معناه ، وتكون حججه واضحة ، ولا تشتبه دلائله ، والمتشابه : هو الذي يدرك علمه بالنظر ، ولا يعرف العوام تفصيل الحق فيه من الباطل ، وقيل المحكم : ما يستقل بنفسه في المعنى ، والمتشابه : ما لا يستقل بنفسه بل يرد إلى غيره .
فصل في تفسير المحكم في أصل اللغة : العرب تقول : أحكمت وحكمت بمعنى رددت ، ومنعت ، والحاكم يمنع الظالم عن الظلم ، وحكمة اللجام هي التي تمنع الفرس عن الاضطراب ، وفي حديث النخعي : أحكم اليتيم كما تحكم ولدك ، أي : امنعه من الفساد .
وقال جرير : أبني حنيفة أحكموا سفهاءكم .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
أي : امنعوهم .
وبناء محكم : أي : وثيق ، يمنع من تعرض له ، وسميت الحكمة حكمة ؛ لأنها تمنع عما لا ينبغي .
والمتشابه : هو أن يكون أحد الشيئين مشابها للآخر ، بحيث يعجز الذهن عن التمييز بينهما ، قال تعالى : إن البقر تشابه علينا البقرة : ، وقال في وصف ثمار الجنة : وأتوا به متشابها البقرة : أي : متفق المنظر ، وقال تعالى : تشابهت قلوبهم البقرة : ، ويقال : أشبه علي الأمر إذا لم يظهر له الفرق ويقال لأصحاب المخاريق : أصحاب الشبه ، وقال صلى الله عليه وسلم : الحلال بين والحرام بين ، وبينهما أمور متشابهات وفي رواية مشتبهات ، ثم لما كان من شأن المتشابهين عجز الإنسان عن التمييز بينهما ، سمي كل ما لا يهتدي إليه الإنسان بالمتشابه ؛ إطلاقا لاسم السبب على المسبب ، ونظيره المشكل ، سمي بذلك ؛ لأنه أشكل أي : دخل في شكل غيره ، فأشبهه وشاكله ، ثم يقال لكل ما غمض وإن لم يكن غموضه من هذه الجهة مشكلا ، ولهذا يحتمل أن يقال للذي لا يعرف ثبوته أو عدمه ، وكان الحكم بثبوته مساويا للحكم بعدمه في العقل والذهن ومشابها له ، ولم يتميز أحدهما عن الآخر بمزيد رجحان ، فلا جرم يسمى غير المعلوم بأنه متشابه .
قال ابن الخطيب : فهذا تحقيق القول في المحكم والمتشابه بحسب أصل اللغة ، والناس قد أكثروا في تفسير المحكم والمتشابه ، ونحن نذكر الوجه الملخص الذي عليه أكثر المحققين ثم نذكر عقيبه أقوال الناس فيه فنقول : إذا وضع اللفظ لمعنى فإما أن يحتمل غيره أو لا ، فإن كان لا يحتمل غيره فهو النص ، وإن احتمل غيره فإما أن يكون احتماله لأحدهما راجحا على الآخر ، فيكون بالنسبة إلى الراجح ظاهرا ، وبالنسبة إلى المرجوح مؤولا ، وإن كان احتماله لهما على السوية ، فيكون اللفظ بالنسبة إليهما معا مشتركا ، وبالنسبة إلى كل واحد منهما على التعيين مجملا ، فحصل من هذا التقسيم أن اللفظ ، إما أن يكون نصا ، أو ظاهرا ، أو مؤولا ، أو مشتركا ، والنص والظاهر يشتركان في حصول الترجيح ، إلا أن النص راجح مانع من الغير ، فهذا القدر المشترك هو المسمى بالمحكم ، أما المجمل والمؤول ، فهما يشتركان في أن دلالة اللفظ عليه غير راجحة وإن لم يكن راجحا ، أو غير مرجوح ، والمؤول مع أنه غير راجح فهو مرجوح ، لا بحسب الدليل المنفرد ، فهذا القدر المشترك هو المسمى المتشابه ؛ لأن عدم الفهم حاصل في القسمين جميعا ، وقد بينا أن ذلك يسمى متشابها ، إما لأن الذي لا يعلم يكون النفي فيه مشابها للإثبات في الذهن ، وإما لأجل أن الذي يحصل فيه التشابه يصير غير معلوم ، فيطلق لفظ المتشابه على ما لا يعلم ؛ إطلاقا لاسم السبب على المسبب فهذا هو الكلام المحصل في المحكم والمتشابه .
فصل روى البخاري عن سعيد بن جبير قال : قال رجل لابن عباس : إني أجد في القرآن أشياء تختلف علي ، قال : ما هي ؟ قال : قوله : فلا أنساب بينهم يومئذ ولا يتسآءلون المؤمنون : وقال : فأقبل بعضهم على بعض يتسآءلون الصافات : ، وقوله : ولا يكتمون الله حديثا النساء : مع قولهم : والله ربنا ما كنا مشركين الأنعام : فقد كتموا في هذه الآية وفي النازعات قال : أم السمآء بناها النازعات : إلى قوله : والأرض بعد ذلك دحاها النازعات : فذكر خلق السماء قبل الأرض ، وقال قل أإنكم لتكفرون ب الذي خلق الأرض في يومين فصلت : إلى : طآئعين فذكر خلق الأرض قبل السماء وقال : وكان الله غفورا رحيما النساء : وكان الله عزيزا حكيما النساء : وكان الله سميعا بصيرا النساء : فكأنه كان ثم مضى .
فقال ابن عباس : معنى قوله : فلا أنساب بينهم النفخة الأولى ثم ينفخ في الصور فيصعق من في السموات ومن في الأرض إلا من شاء الله ، فلا أنساب بينهم عند ذلك ، وفي النفخة الأخيرة أقبل بعضهم على بعض يتساءلون .
أما قولهم : ما كنا مشركين أي : أن الله يغفر لأهل الإخلاص ذنوبهم ، فيقول المشركون : تعالوا نقول : ما كنا مشركين ، فيختم الله على أفواههم ، وتنطق جوارحهم بأعمالهم ، فعند ذلك لا يكتمون الله حديثا ، وعنده ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين الحجر : ، وخلق الأرض في يومين ثم استوى إلى السماء فسواهن سبع سماوات ، ثم دحا الأرض ، بسطها فأخرج منها الماء والمرعى ، وخلق فيها الأشجار والجبال والآكام وما بينهما في يومين آخرين ، وذلك قوله : والأرض بعد ذلك دحاها فخلق الأرض وما فيها في أربعة ايام وخلق السماء في يومين .
وقوله : وكان الله غفورا رحيما يعني نفسه ، أي : لم يزل ، ولا يزال كذلك ، وأن الله لم يرد شيئا إلا أصاب به الذي أراده ويحك ، فلا يختلف عليك القرآن ، فإن كلا من عند الله .
فصل في الفوائد التي لأجلها جعل بعض القرآن محكما ، وبعضه متشابها .
قال ابن الخطيب : طعن بعض الملحدة في القرآن ؛ لأجل اشتماله على المتشابهات ، وقالوا : إنكم تقولون : إن تكاليف الخلق مرتبطة بهذا القرآن إلى يوم القيامة ، ثم إنا نراه بحيث يتمسك به كل صاحب مذهب على مذهبه ، فالجبري يتمسك بآيات الجبر كقوله : وجعلنا على قلوبهم أكنة أن يفقهوه وفى آذانهم وقرا الأنعام : ، والقدري يقول : بل هذا مذهب الكفار ؛ بدليل أنه تعالى حكى ذلك عن الكفار في معرض الذم لهم في قوله : وقالوا قلوبنا غلف البقرة : ، وأيضا مثبت الرؤية يتمسك بقوله : وجوه يومئذ ناضرة إلى ربها ناظرة القيامة : ، والنافي يتمسك بقوله : لا تدركه الأبصار الأنعام : ، ومثبت الجهة يتمسك بقوله : يخافون ربهم من فوقهم النحل : وقوله : الرحم ان على لعرش استوى طه : والنافي يتمسك بقوله : ليس كمثله شيء الشورى : ثم إن كل واحد يسمي الآيات الموافقة لمذهبه محكمة ، والآيات المخالفة لمذهبه متشابهة ، وإنما يرجع في ترجيح بعضها على البعض إلى ترجيحات خفية ، ووجوه ضعيفة ، فكيف يليق بالحكيم أن يجعل الكتاب الذي هو المرجوع إليه في كل الدين إلى قيام القيامة هكذا أليس أنه لو جعله ظاهرا جليا خاليا عن هذه المتشابهات كان أقرب إلى حصول الغرض ؟ فذكر العلماء في فوائد المتشابهات وجوها : الأول : أنه متى ك انت المتشابهات موجودة كان الوصول إلى الحق أصعب وأشق ، وزيادة المشقة توجب مزيد الثواب .
الثاني : أن القرآن إذا كان مشتملا على المحكم والمتشابه افتقر الناظر إلى الاستعانة بدليل العقل ، وحينئذ يتخلص عن ظلمة التقليد ، ويصل إلى ضياء الاستدلال ، ولو كان كله محكما لم يفتقر إلى التمسك بالدلائل العقلية ، وكان يبقى حينئذ في الجهل والتقليد .
الثالث : أن القرآن لما كان مشتملا على المحكم والمتشابه افتقر إلى تعلم طرق التأويلات ، وترجيح بعضها على بعض ، وافتقر في تعلم ذلك إلى تحصيل علوم كثيرة من علوم اللغة ، والنحو ، وأصول الفقه ، ولو لم يكن الأمر كذلك لما كان الإنسان يحتاج إلى تحصيل هذه العلوم الكثيرة ، فكان في إيراد هذه المتشابهات هذه الفوائد .
الرابع : أن القرآن يشتمل على دعوة الخواص ، والعوام بالكلية ، وطباع العوام تنبو في أكثر الأمر عن إدراك الحقائق ، فمن سمع من العوام في أول الأمر إثبات موجود ليس بجسم ولا متحرك ولا يشار إليه ظن بأن هذا عدم ونفي ، فوقع في العطيل ، فكان الأصلح أن يخاطبوا بألفاظ دالة على بعض ما يناسب ما توهموه ، وتخيلوه ، ويكون ذلك مخلوطا بما يدل على الحق الصريح فالمخاطبة في أول الأمر تكون من أبواب المتشابهات ، والثاني وهو الذي انكشف لهم في آخر الأمر هو المحكم .
الخامس : لو كان القرآن محكما بالكلية لما كان مطابقا إلا لمذهب واحد ، وكان تصريحه مبطلا لكل ما سوى ذلك المذهب ، وذلك مما ينفر أرباب المذاهب عن قبوله ، وعن النظر فيه ، فالانتفاع به إنما حصل لما كان مشتملا على المحكم والمتشابه ، فحينئذ يطمع صاحب كل مذهب أن يجد فيه ما يقوي له حكمه ويؤثر مقالته ، فحينئذ ينظر فيه جميع أرباب المذاهب ، ويجتهد في التأمل فيه كل صاحب مذهب ، فإذا بالغوا في ذلك صارت المحكمات مفسرة للمتشابهات ، فبهذا الطريق يتخلص المبطل عن باطله ، ويصل إلى الحق ، والله أعلم .
قوله : فأما الذين في قلوبهم زيغ يجوز أن يرتفع زيغ بالفاعلية ؛ لأن الجار قبله صلة لموصول ، ويجوز أن يكون مبتدأ ، وخبره الجار قبله .
قوله الزيغ قيل : الميل مطلقا ، وقال بعضهم : هو أخص من مطلق الميل ؛ فإن الزيع لا يقال إلا لما كان من حق إلى باطل .
قال الراغب : الزيغ : الميل عن الاستقامة إلى أحد الجانبين ، وزاغ وزال ومالمتقارب ، لكن زاغ لا يقال إلا فيما كان من حق إلى باطل انتهى .
يقال : زاغ يزيغ زيغا ، وزيغوغة وزيغانا ، وزيوغا .
قال الفراء : والعرب تقول في عامة ذوات الياء فيما يشبه زغت مثل : سرت ، وصرت ، وطرت : سيرورة ، وصيرورة ، وطيرورة ، وحدت حيدودة ، وملت ميلولة .
.
لا أحصي ذلك ، فأما ذوات الواو مثل قلت ، ورضت ، فإنهم لم يقولوا ذلك إلا في أربعة ألفاظ : الكينونة والديمومة من دام والهيعوعة من الهواع ، والسيدودة من سدت ، ثم ذكر كلاما كثيرا غير متعلق بما نحن فيه .
وقد تقدم الكلام على هذا المصدر ، وأنه قد سمع في هذا المصدر الأصل وهو كينونة في قول الشاعر : يا ليتنا قد ضمنا سفينه حتى يعود الوصل كيننه قوله : ما تشابه مفعول الاتباع ، وهي موصولة ، أو موصوفة ، ولا تكون مصدرية ؛ لعود الضمير من تشابه عليها ، إلا على رأي ضعيف ، و منه حال من فاعل تشابه أي تشابه حال كونه بعضه .
قوله : ابتغاء منصوب على المفعول له ، أي : لأجل الابتغاء ، وهو مصدر مضاف لمفعوله .
والتأويل : مصدر أول يؤول ، وفي اشتقاقه قولان : أحدهما : أنه من آل يئول أولا ، ومآلا ، أي : عاد ، ورجع ، وآل الرجل من هذا عند بعضهم إلا أنهم يرجعون إليه في مهماتهم ويقولون : أولت الشيء : أي : صرفته لوجه لائق به فانصرف ، قال الشاعر : أؤول الحكم على وجهه ليس قضائي بالهوى الجائر وقال بعضهم : أولت الشيء ، فتأول ، فجعل مطاوعه تفعل ، وعلى الأول مطاوعه فعل ، وأنشد الأعشى : على أنها كانت تأول حبها تأول ربعي السقاب فأصحبا أي : يعني أن حبها كان صغيرا ، قليلا ، فآل إلى العظم كما يئول السقب إلى الكبر ، ثم قد يطلق على العاقبة ، والمرد ؛ لأن الأمر يصير إليهما .
الثاني : أنه مشتق من الإيالة ، وهي السياسة ، تقول العر : قد ألنا وإيل علينا ، أي : سسنا وساسنا غيرنا ، وكأن المؤول للكلام سايسه ، والقادر عليه ، وواضعه موضعه ، نقل ذلك عن النضر بن شميل .
وفرق الناس بين التفسير والتأويل في الاصطلاح بأن التفسير مقتصر به على ما لا يعلم إلا بالتوقيف كأسباب النزول ، ومدلولات الألفاظ ، وليس للرأي فيه مدخل ، والتأويل يجوز لمن حصلت عنده صفة أهل العلم ، وأدوات يقدر أن يتكلم بها إذا رجع بها إلى أصول وقواعد .
فصل روى ابن عباس : أن رهطا من اليهود منهم حيي بن أخطب ، وكعب بن الأشرف ونظراؤهما أتوا النبي صلى الله عليه وسلم فقال له حيي : بلغنا أنه نزل عليك الم ، فننشدك الله ، أنزل عليك ؟ قال : نعم ، قال : فإن كان ذلك حقا فأنا أعلم مدة ملك أمتك ، هي إحدى وسبعون سنة فهل أنزل غيرها ؟ قال : نعم ، المص ، قال : هذه أكثر ، هي مائة وإحدى وثلاثون سنة ، فهل أنزل غيرها ؟ قال : نعم ، المر ، قال : هذه أكثر ، هي مائتان وإحدى وسبعون سنة ، وقد خلطت علينا ، فلا ندري ابكثيره نأخذ ، أم بقليله ونحن ممن لا يؤمن

والخامسة: إن ما حير طلال حرب حين لم يتمكن من الاطلاع على المصدر الذي استقى منه الرافعي، مرفوعا إلى ابن الكلبي، والذي كان الرافعي أو رده: فإننا نميل إلى أن ذلك النص، قد يكون منقولا من ابن كثير .
ولكن لما كان الرافعي لا يلتزم باصطناع علامات التنصيص الأكاديمية فإنه كان لايتحرج في التصرف في الكلام، وربما سها فعزا ما كان قاله ابن قتيبة حوال عمرو بن كلثوم، كما سنرى، إلى ما قاله عن الحارث بن حلزة .
فقد كان ابن كثير، لدى تعرضه للمعلقات السبع، كثيرا ما يذكر ابن الكلبي.
بيد أن النص الذي ذكره الرافعي متصرف فيه غالبا، ونفترض أنه مركب من جملة نصوص من ابن كثير، وابن رشيق، والبغدادي... ... والسادسة: إن الأستاذ الرافعي وقع في خلط عجيب، ولبس مشين... ولا يمكن التعويل عليه فيما أورد في كتابه تاريخ آداب العرب حول هذه المسألة؛ إذ لم يتبع أصول التوثيق الأكاديمي المعمول به بين الباحثين، لأنه، مثلا،: يقول: وقال ابن قتيبة في ترجمة طرفة: وهو أجودهم طويلة .
بينما لم يقل ابن قتيبة، في الأصل، شيئا من هذا، ولكن القول مروي أولا عن أبي عبيدة، والمقولة في أصلها، آخرا أجودهم واحدة ؛ وليست: أجودهم طويلة إلا أن تكون طبعة الشيخ غير طبعتنا، فمعذرة.
ويخلط الرافعي بين النص الواردعن عمرو بن كلثوم فيجعله واردا حول الحارث بن حلزة، وذلك حين يقول: قال ابن قتيبة في ترجمة الحارث بن حلزة عند ذكر قصيدته، وهي من جيد شعر العرب، وإحدى السبع المعلقات .
والحق أن ذلك النص كان ورد عن شأن عمرو بن كلثوم، لا عن الحارث بن حلزة؛ إذ يقول ابن قتيبة عن معلقة ابن كلثوم: وهي من جيد الشعر العربي القديم.
وإحدى السبع .
وقدسها الرافعي مرتين اثنتين: حين نقل النص من ابن قتيبة، ثم حين نقله من البغدادي الذي يقرر هو أيضا، نقلا عن ابن قتيبة: قصيدة عمرو بن كلثوم من جيد شعر العرب، وإحدى السبع .
فالأمر إذن ينصرف إلى عمرو بن كلثوم لا إلى ابن حلزة... إنه لا أحد يستطيع القطع، أمام هذه الاختلافات بين المؤرخين، بعدم تعليقية المعلقات السبع، وإلا فعلينا أن نرفض تاريخ الأدب العربي كله ونستريح.
سادسا: استبعاد فكرة التعليق: ولكن هل هذا ممكن؟ وكيف نذهب مذهبين اثنين، متناقضين، في مقام واحد، وكيف يمكن الجمع بين الاستنتاجين؟ وهلا اجتزأنا بموقف واحد صريح، وحكم واحد صارم واسترحنا؟ أو لا يكون هذا ضربا من التردد، وجنسا من الاضطراب، في الموقف؟ وإنا لانرى شيئا من ذلك.
وإنا لا نجد أي حرج في وقوف الموقفين، وقيام المقامين معا... ذلك بأننا، لا نؤمن بإصدار الأحكام القطعية حول القضايا المشكلة... ونحن إذ نفتح الباب لاستبعاد فكرة التعليق، بعد أن كنا ملنا إلى استبعاد فكرة عدم التعليق؛ فلأننا نؤمن بحرية الفكر؛ ولأننا نعتقد أن أتراك باب البحث مفتوحا هو الأسلم والأرصن.. ونحن إذ كنا نؤمن بفكرة التعليق؛ فإنما نصرفه إلى غير التعليق على أركان الكعبة....وهذا ما نود بحثه في هذه الفقرة... وإذن، فأن تكون القصائد السبع الطوال، أو المعلقات السبع، علقت على جدران الكعبة كما زعمت بعض المصادر القديمة، وثلاثة منها مغاربية ابن رشيق، وابن عبد ربه، وابن خلدون فذاك أمر نرتاب فيه؛ و لانميل إليه.
وإنما نرتاب فيه لبعض هذه الأسباب: إن الكعبة كانت تعرضت للنهب، وللسيول الجارفة ، وللتهدم والتساقط .
إن المؤرخين القدامى من اتفقوا على أن الكعبة لم تكن مسقوفة .
وإذا لم تكن كذلك، فكيف يمكن تعليق جلود مكتوبة عليها، بله ورق القباطي الشديد الحساسية للعوامل الجوية وذلك مجاراة لأقوال بعض الأقدمين مثل ابن رشيق الذي قرر بأنها كانت مكتوبة على القباطي والحال إن أي كتابة لايمكن أن تبقى متوهجة مقروءة، لزمن طويل، تحت تأثير العوامل الطبيعية مثل الرياح، وأشعة الشمس، ورطوبة الليل، وبل المطر؟ اتفق المؤرخين العرب القدامى أيضا على أن الكعبة لم تكن مملوطة، ولكن بناءها كان عبارة عن رضم، أي رصف حجر على حجر من غير ملاط .
إن المؤرخين القدماء أمثال ابن هشام، وابن كثير، والمسعودي، وياقوت الحموي اتفقوا على أن الكعبة لم تسقف إلا حين جددت قريش بناءها الذي كان قبل البعثة بزهاء خمس سنوات فحسب.
والذين يذهبون إلى تعليق تلك القصائد على أستار الكعبة إنما يذهبون، ضمنا، إلى أن ذلك كان على عهد الجاهلية.
إن مواد الكتابة، على تلك العهود، كانت من البدائية والبساطة بحيث لم يكن ممكنا، عقلا، أن يكتب كاتب نصا طويلا يقترب من ثمانين بيتا، تزيد قليلا، أو تنقص قليلا، على جلد غزال، أو على قباطي.
إن هذه النصوص الشعرية السبعة لطولها، لو جئنا نكتبها اليوم على جدران الكعبة، أو على جدران أي بناء آخر في حجم بنائها، على مواصفات العهود الأولى وعلى ما نمتلك اليوم من وسائل متطورة للكتابة للاقينا العناء والعنت في كتابتها كلها على تلك الجدران.
وعلى أننا كنا أثبتنا في الحيثية الثالثة، من هذا التحليل، أن جدران الكعبة لم تكن مملوطة بالملاط، ولكن حجرها كان عاريا، ويبدو أنه كان مبنيا على الطريقة اليمنية التي تقوم على البناء بالحجر بدون ملاط للربط بين الحجر والآخر.
ولعل جدران الكعبة لم تملط إلا حين أعاد بناءها عبد الله بن الزبير، بعد أن تعرضت لقذفات المنجنيق التي قذفها بها الحجاج من أبي قبيس، وذلك حين احتمى بها ابن الزبير الذي كان أعاد بناءها بعد أن سمع من خالته عائشة رضي الله عنها حديثا يرغب في تجديد بنائها، وتغيير هندسة هيكلها .
كان في أهل الجاهلية حنيفيون، ولم يكن ممكنا أن يرضوا بأن تعلق على جدران أقدس بيت وضع للناس أشعار تتحدث عن المضاجعة والمباضعة، وسيقان النساء وأثدائهن، وشعورهن وثغورهن... فعل هذه العوامل، مجتمعة، أن تحملنا على الذهاب إلى استبعاد فكرة تعليق تلك القصائد على جدران الكعبة، في أي عهد من العهود؛ وذلك على الرغم مما يروى عن معاوية بن أبي سفيان أنه قال: قصيدة عمرو بن كلثوم، وقصيدة الحارث بن حلزة من مفاخر العرب، كانتا معلقتين بالكعبة .
وهذه رواية غريبة، ولا ندري من أين استقاها البغدادي.
وهي على كل حال تدل على أن فكرة التعليق كانت، فعلا، واردة لدى الناس.
وأن هناك إلحاحا على التعليق الذي نصرفه نحن، بناء على هذه المقولة وغيرها، إلى أن العرب ربما كانت تعلق هذه القصائد على الكعبة أثناء موسم الحج فقط، وذلك بعد أن تكون قد أنشدت في سوق عكاظ.. وأعتقد أن هذا المذهب قد يحل المشكلة من أساسها فيثبت التعليق فعلا، ولكن يحدد من زمنه بحيث لايجاوز موسم حج واحد.. ومن الآيات على ذلك أن معاوية هنا، إن ثبتت رواية مقولته، يقرن بين قصيدتين متكاملتين على تناقضهما وهما القصيدتان اللتان تتحدثان عن العداوة التي كانت بين بكر وتغلب.
فكأن تينك القصيدتين علقتا على الكعبة معا في موسم واحد.
ونحن لم نهتد إلى هذا الرأي إلا من خلال مقولة معاوية الذي لا يتحدث عن معلقات، ولكنه يتحدث عن معلقتين اثنتين، كما رأينا.
فذلك،إذن، ذلك.
وأما فكرة القبول بالتعليق فيمكن أن تؤول على أساس أنها لم تكن على جدران الكعبة، إذ لا يمكن، من الوجهة المادية، ومن الوجهة التقنية أيضا، تعليق كل هذه النصوص على جدران البيت، ولكنها علقت في مكتبات ما.
ويؤيد ذلك ما يعزى إلى بعض الملوك حيث كان الملك إذا استجيدت قصيدة يقول: علقوا لنا هذه، لتكون في خزانته .
وربما أتت فكرة التعليق أيضا مما يعزى إلى عبد الملك بن مروان من أنه طرح شعر أربعة معلقاتيين، وأثبت مكانهم أربعة آخرين.
بل ربما أتت من أن بعض أمراء بني أمية أمر من اختار له سبعة أشعار فسماها المعلقات .
لكن البغدادي الذي يبدو أنه تفرد بهذه الإشارة، على الأقل فيما اطلعنا عليه نحن من مصادر، لم يذكر المصدر الذي استقى منه هذه المعلومة، ولا كيف سماها المعلقات، وهي لم تعلق وذلك ما يفهم من قول البغدادي ؟ إننا نعتقد أن ذكر أربع ملابسات تاريخية، وهي: ورود ذكر اسم عبد الملك بن مروان، وأنه قرر طرح أربعة أسماء، وإثبات أربعة آخرين، من المعلقاتيين، ولم يكن ذلك ليحدث إلا بعد الاستئناس برأي نقاد الشعر على عهده؛ ورود ذكر بعض أمراء بني أمية ؛ ورود ذكر حماد الراوية المتوفى سنة خمس وخمسين ومائة من الهجرة، وقد سلخ معظم عمره في عهد دولة بني أمية؛ وأنه هو الذي جمع المعلقات فيما يزعم أبو جعفر النحاس ، وهو ذاك؛ فإن ابن سلام الجمحي كان أومأ إلى هذا حين ذكر أن أول من جمع أشعار العرب، وساق أحاديثها، حماد الراوية.
وكان غير موثوق به.
وكان ينحل شعر الرجل غيره، وينحله غير شعره، ويزيد في الأشعار .
وإنما جئنا بما هو ذو صلة بعدم ثقة حماد الراوية لكي نربط بينه وبين ما سيقوله أبو جعفر النحاس الذي قرر أنه لما رأى حماد الراوية زهد الناس في حفظ الشعر، جمع هذه السبع وحضهم عليها، وقال لهم: هذه المشهورات .
كان سبق لنا، منذ قليل أن أوردنا قولا لمعاوية يقرر فيه أن قصيدتي عمرو بن كلثوم، والحارث بن حلزة من مفاخر العرب، وأنهما كانتا معلقتين بالكعبة دهرا .
ومعاوية هو مؤسس الدولة الأموية... ولقد ينشأ عن هذه الملابسات التاريخية الأربع: إن فكرة التعليق، وحدوثها الاحتمالي، لم تظهر إلا في العهد الأموي، لارتباطها بذكر أربع سمات تاريخية أموية: لا جاهلية، ولا إسلامية، ولا عباسية.
إن إشارة أبي جعفر النحاس إلى زهد الناس في الشعر هو الذي حمل حماد الراوية، ليس على جمع القصائد السبع الطوال فحسب، ولكن على التهويل من شأنها، وربطها بمقدسات وطقوس دينية تتمثل في أركان الكعبة حتى يقبل الناس على حفظها، وروايتها، وترويتها، وترويجها، في الآفاق، وقد أفلح حماد، حقا، فيما أراد إليه.
ونحن ندين بالفضل في حفظنا المعلقات، وعنايتنا الشديدة بها إلى هذا العهد، من حيث هي أجود، أو من أجود الشعر العربي القديم على الإطلاق، وذلك على الرغم من احتمال زيادة حماد في نصوص هذه المعلقات ما لم يكن فيها.
إننا نميل إلى أن فكرة المعلقات ليست مجرد أسطورة في الأساطير، ولكن قد يكون لها أساس من التاريخ والواقع، بشرط ربطها بأمرين اثنين: إن التعليق هو التعليق في خزانة بعض أمراء بني أمية أو ملوكها.
إن التعليق إذا انصرف إلى الكعبة إما أن يكون شكل الخط، حينئذ، على غير القباطي، ولا هو من مادة الذهب، ولا من شيء مما يزعم ابن رشيق، وابن عبد ربه.
ولكن الكتابة ربما كانت بمداد الوذح المحرق، وعلى لوح من الألواح التي كانوا يكتبون عليها أشعارهم أول ما تملى.
وكانت تلك السيرة قائمة إلى عهد جرير .
وقد ظلت في الحقيقة قائمة في كتاتيب القرآن ببلاد المغرب إلى يومنا هذا... وإما أن التعليق لم يكن يستمر لأكثر من أيام موسم الحج، أو لفترة معينة، كأنها تشبه شكل المعارض على عهدنا هذا.. وقد يدل على ذلك قول معاوية: كانتا يريد إلى معلقتي عمرو بن كلثوم والحارث بن حلزة معلقتين بالكعبة دهرا .
فكأن معنى الدهر في كلام معاوية ينصرف إلى فترة محددة، ثم ينقطع.
وهو أمر واضح.
إننا نستبعد أن تكون القصائد السبع الطوال كلها علقت على أركان الكعبة مجتمعة، وظل التعليق متتاليا فيها، وذلك للأسباب السبعة التي جئنا عليها ذكرا، في بعض هذا التحليل.
وإذن؟ وإذن، فنحن نميل إلى قبول فكرة التعليق بشرط ربطها بما قدمنا منذ حين من احترازات.
على حين أن فكرة رفض التعليق يمكن الذهاب إليها إذا أصر المصرون على أن المعلقات علقت على أركان الكعبة، في وقت واحد، وظلت معلقة هناك، وأنها كتبت في القباطي، وأن حبرها كان ذهبا.
ولعلنا ببعض ذلك تعمدنا أن نذر الباب مفتوحا للنقاش والجدال من حول هذه المسألة اللطيفة التي يلذ حولها البحث، ويحلو عنها الحديث.... فليظل باب البحث مفتوحا للمجتهدين.. إحالات وتعليقات البغدادي، خزانة الأدب، ولب لباب لسان العرب، تحقيق ع.
هارون ، والآمدي، المؤتلف والمختلف، .
المرار: بضم الميم، نبت من أفضل العشب وأضخمه، إذا أكلته الإبل قلصت مشافرها فبدت أسنانها، ولذلك قيل لجد امرئ القيس: آكل المرار، لكشر كان به البغدادي، م.م.س.، الخانجي .
القرشي، جمهرة أشعار العرب، ، وابن قتيبة، الشعر والشعراء، .
ابن حزم الأندلسي، جمهرة أنساب العرب، .
ابن قتيبة، م.م.س.، .
المرزباني، الموشح، .
ابن قتيبة، م.م.س.
، ، أبو الفرج الأصبهاني، الأغاني، .
ابن قتيبة، م.م.س.، ، وأبو الفرح، م.م.س.، .
ابن قتيبة، م.م.س.، ، والأصبهاني، م.م.س.، حيث أطنب أبو الفرج في سرد سيرة امرئ القيس، وأخبار أسرته، وماحدث له من خطوب قبل مقتل أبيه، وبعده.
وانظر أيضا البغدادي، م.م.م.س.، الخانجي .
المصادر السابقة.
المصادر السابقة.
الأصبهاني، م.م.س.، .
القرشي م.م.س.، .
الأصبهاني، م.م.س.، .
م.س.، ، وابن قتيبة، م.م.س.، .
م.س.، .
الأصبهاني، م.م.س، ، وابن قتيبة، م.م.س، ، والبغدادي، م.م.س.، بولاق .
ابن حزم، م.م.س.، ، وابن قتيبة، م.م.س.، البغدادي، م.م.س.، بولاق .
ابن حزم، م.م.س.، ، وابن قتيبة، م.م.س، ، والبغدادي، م.م.س، .
ابن حزم، م س، ، وأبو الفرج، م.م.س، ، وابن قتيبة، م.س.، ، والبغدادي، م.م.س.، بولاق .
ابن حزم، م.س.، ، وابن قتيبة، م.س.، ، والأصبهاني، م.س.، ، والبغدادي، م.س.، بولاق .
الأصبهاني، م.س.، وابن قتيبة، م.س.، ، وابن حزم، م.س.، ، والبغدادي، م.س.، بولاق .
ابن قتيبة، م.س.، .
م.س.، .
م.س.، ، والبغدادي، م.م.س.، الخانجي .
ابن قتيبة، م.م.س.، ، والبغدادي، الخانجي .
ابن قتيبة، م.س.، م.س.، ، والبغدادي، م.م.س.، بولاق .
ابن حزم، م.م.س.، ، والأصبهاني، م.م.س.، ، وابن قتيبة، م.م.س.، ، والبغدادي، م.م.س.، الخانجي .
ابن قتيبة، م.س.، .
م.س.، .
البغدادي، م.م.س.، بولاق ، ومن الناس يزعم أن الذي قتله رجل من طيئ، ومنهم من يقول: بل مات حتف أنفه.
الأصبهاني، م.م.س.، .
م.س.، .
.
.
.
البغدادي، م.م.س.، بولاق .
ابن قتيبة، م.م.س.، .
الأصبهاني، م.م.س.، .
م.س.، م.س.
.
.
.
ابن حزم، م.م.س.، .
محمد بن سلام الجمحي، طبقات فحول الشعراء، .

تاريخ الأمم والملوك / .
محمد بن عمرو الباهلي البصري أبو بكر قدم بغداد وحدث بها ت ه في شهر المحرم وصف بأنه ثقة.
انظر: تاريخ بغداد / .
أبو عاصم النبيل هو الضحاك بن مخلد بن الضحاك بن مسلم بن الضحاك الشيباني البصري ثقة ثبت روى له ع ت سنة اثنتي عشرة ومائتين أو بعدها.
التقريب .
عيسى بن ميمون المعروف بابن داية الجرشي بضم الجيم وفتح الراء المعجمة ثم المكي أبو موسى ثقة من السابعة.
روى له أبو داود في الناسخ والمنسوخ.
التقريب .
وحدثني الحارث قال حدثنا الحسن قال حدثنا ورقاء جميعا عن ابن أبي نجيح عن مجاهد في قوله تعالى: إذ جاءوكم من فوقكم قال عيينة بن بدر في أهل نجد ومن أسفل منكم قال أبو سفيان قال وواجهتهم قريظة الحارث بن محمد بن أبي أسامة التميمي صاحب المسند سمع علي بن عاصم ويزيد بن هارون، وكان حافظا عارفا بالحديث عالي الإسناد بالمرة تلكم فيه بلا حجة قال الدارقطني قد اختلف فيه وهو عندي صدوق وقال ابن حزم ضعيف ولينه بعض البغاددة لكونه يأخذ على الرواية ت ه.
ميزان الاعتدال / .
الحسن هو ابن موسى الأشيب أبو علي البغدادي قاضي الموصل وغيرها ثقة من التاسعة.
مات سنة ه أو التي بعدها.
التقريب .
ورقاء بن عمر اليشكري أبو بشر الكوفي نزيل المدائن صدوق في حديثه عن منصور لين من السابعة.
روى له ع .
التقريب .
أي السند الأول المنتهى بعيسى والسند الثاني بورقاء جميعا عن ابن أبي نجيح.
عبد الله بن أبي نجيح يسار المكي أبو يسار الثقفي مولاهم ثقة رمي بالقدر وربما دلس من السادسة ه أو بعدها.
روى له ع .
التقريب .
مجاهد بن جبر بفتح الجيم وسكون الموحدة أبو الحجاج المخزومي مولاهم المكي ثقة إمام في التفسير وفي العلم من الثالثة ت سنة أحدى أو اثنتين أو ثلاث أو أربع ومائة وله ثلاث وثمانون.
روى له ع .
التقريب .
جامع البيان / ، وهذا الأثر بسند صحيح ورجاله ثقات.
أما السيوطي فقال: المراد بالأحزاب القبائل التي أغراها زعماء اليهود الذين خرجوا يؤلبونهم على القتال وهم: قريش وغطفان وبنو سليم وبنو أسد وفزارة وأشجع التأليب: الألب بالفتح والكسر القوم يجتمعون على عداوة إنسان وقد تألبوا: أي تجمعوا.
النهاية في غريب الحديث / .
قبيلة نجدية لها ثلاثة أقسام وقد تقدمت في ص .
قبيلة عظيمة من قيس عيلان من العدنانية وتتفرع إلى عدة بطون وعشائر منها: أ بنو ذكوان.
ب بنو بهثة بن سليم.
انظر ذلك في: معجم قبائل العرب / بنو أسد هم أبناء أسد بن خزيمة وهي قبيلة عظيمة من العدنانية وهي ذات بطون كثيرة منها: أ بنو كاهل.
ب بنو غنم.
ج بنو ثعلبة.
وكانت منازلهم مما يلي الكرخ من أرض نجد.
المصدر السابق / .
فزارة بن ذبيان: بطن عظيم من غطفان من العدنانية وتنقسم إلى خمسة إفخاذ هي: أ عدي.
ب سعد.
ج شمخ.
د مازن.
ه ظالم ومنهم: بنو العشراء وبنو غراب وكان من هذا البطن جماعة من العلماء والأئمة.
معجم قبائل العرب / أشجع: قبيلة من غطفان من قيس عيلان من العدنانية.
كانت منازلهم بضواحي المدينة، وكان بالمغرب الأقصى منهم حي عظيم، وكانوا حلفاء للخزرج في الجاهلية وقد رجعوا عن دينهم أيام الردة وحاربهم أبو بكر رضي الله عنه حتى عادوا من جديد إلى الإسلام.
معجم قبائل العرب / .
وبنو مرة حتى كان عدة من وافى الخندق من المشركين نحوا من عشرة آلاف .
وفي الدر المنثور قال: أخرج الفريابي ، وابن أبي شيبة ، وابن المنذر ، وابن أبي حاتم عن مجاهد به .
بنو مرة: من أقدم قبائل العرب وأصحها نسبا وأشدها مراسا وأبعدها عن الحضارة.
المصدر السابق / .
الخصائص الكبرى / .
هو محمد بن يوسف بن واقد بن عثمان الضبي مولاهم الفريابي بكسر الفاء وسكون الراء بعدها تحتانية وبعد الألف موحدة وهي من أعمال بلخ بخراسان نزيل قيسارية من ساحل الشام ثقة فاضل يقال أخطأ في حديث سفيان وهو مقدم فيه مع ذلك عندهم على عبد الرزاق من التاسعة.
مات سنة اثنتي عشرة ومائتين.
التقريب ، تذكرة الحفاظ / ، معجم البلدان / ، معجم المؤلفين / .
هو عبد الله بن محمد بن أبي شيبة إبراهيم بن عثمان الواسطي الأصل أبو بكر بن أبي شيبة الكوفي ثقة حافظ صاحب تصانيف من العاشرة.
ت سنة خمس وثلاثين ومائتين.
روى له خ م د س ق .
التقريب .
هو الحافظ العلامة الفقيه الأوحد أبو بكر محمد بن إبراهيم بن المنذر النيسابوري شيخ الحرم وصاحب الكتب التي لم يصنف مثلها.
وكان مجتهدا لا يقلد أحدا.
مات سنة ثمان عشرة وثلاثمائة.
تذكرة الحفاظ / ، طبقات الشافعية / .
قال ذلك في تفسيره وهو مخطوط صورته بالجامعة الإسلامية والموجود إلى سورة الرعد وابن أبي حاتم هو: عبد الرحمن بن أبي حاتم محمد بن إدريس بن المنذر بن داود بن مهران التميمي الحنظلي أبو محمد عالم محدث عارف بالرجال فقيه أصولي متكلم.
ولد سنة أربعين ومائتين.
قال أبو الوليد الباجي ابن أبي حاتم ثقة حافظ.
وقال الذهبي هو الإمام الحافظ الناقد ت سنة سبع وعشرين وثلاثمائة.
تذكرة الحفاظ / ، معجم المؤلفين / .
ثم قال وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن قتادة به وهو أتم من غيره.
مما تقدم يظهر بوضوح: أن القبائل التي شاركت قريشا وغطفانا وهما القبيلتان العظيمتان المتزعمتان لهذه الحرب الأحابيش وكنانة وأهل تهامة وهذه شاركت قريشا بحكم جوارها لها فنهضوا لنصرتها.
وشارك مع غطفان بعض القبائل النجدية والتي هي في الحقيقة متفرعة عنها وتعتبر روافد لها.
الدر المنثور / .
نسبة إلى جبل في مكة يسمى حبشي وقد تقدموا.
إضافة إلى بني قريظة الناقضين العهد حيث أحاطت هذه الفرق بالمسلمين من كل جهة.
وضاق المسلمون بهذا الحصار ذرعا ووصفه الله بأبلغ وصف في قاله تعالى: إذ جاءوكم من فوقكم ومن أسفل منكم وإذ زاغت الأبصار وبلغت القلوب الحناجر وتظنون بالله الظنونا هنالك ابتلي المؤمنون وزلزلوا زلزالا شديدا .
سورة الأحزاب الآيتان ، .
الفصل الثاني: دور المنافقين في هذه الغزوة ... الفصل الثاني بيان دور المنافقين في هذه الغزوة هذا الفصل هو تفسير لقوله تعالى: وإذ يقول المنافقون والذين في قلوبهم مرض ما وعدنا الله ورسوله إلا غرورا .
والنفاق هو بالكسر فعل المنافق .
وهو: إظهار الخير وإسرار الشر وهو أنواع: أ اعتقادي: وهو الذي يخلد صاحبه في النار.
ب عملي: وهو من أكبر الذنوب وهذا كما قال ابن جريج: المنافق يخالف قوله فعله وسره علانيته ومدخله مخرجه ومشهده مغيبه .
هذا هو المنافق وهذا دوره دائما وأبدا.
ذلك لأن قلبه مريض ونفسه خبيثة ولأنه يدخل في الأمور على قاعدة غير صلبه ثم يتعجل الأمور فيخيب ظنه ويغضب ربه.
سورة الأحزاب الآية .
مختار الصحاح .
تفسير ابن كثير / .
وسرعان ما يتهاوى كيانه فيصبح يضمر الشر لكل ما هو خبر ويظهر خلافه حتى يأمن مكر الناس وهو لا يعلم أن الله سبحانه وتعالى عالم به وبما يحيكه وما يضمره ألم يعلم بأن الله يرى ، ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين .
هؤلاء هم المنافقون المتسترون بالإسلام.
إلا أن الله كشفهم في بعض غزوات الرسول صلى الله عليه وسلم كما في أحد وبني المصطلق والخندق وغيرها.
حيث كان ينزل القرآن أولا بأول فيفضحهم.
وفي هذه الغزوة الخندق بالذات ظهر منهم النفاق حيث أظهر كثير منهم العداء مما زاد في تفاقم الأمر وخطورته.
حكى لنا القرآن ذلك الخطر وتلك الشدة فقال تعالى: إذ جاءوكم من فوقكم ومن أسفل منكم وإذ زاغت الأبصار وبلغت القلوب الحناجر وتظنون بالله الظنونا .
أما بالنسبة لما فعلوه هذه المرة فقد روى الطبراني حيث قال: سورة العلق الآية .
سورة الأنفال الآية .
سورة الأحزاب الآية .
حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني سعيد بن محمد الجرمي حدثنا أبو تميلة حدثنا نعيم بن سعيد العبدي أن عكرمة حدث عن ابن عباس قال: احتفر رسول الله صلى الله عليه وسلم الخندق وأصحابه قد شدوا الحجارة على بطونهم من الجوع فلما رأى ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: هل دللتم على رجل يطعمنا أكلة؟ قال رجل: نعم.
قال إمالا فتقدم فدلنا عليه.
فانطلقوا إلى رجل فإذا هو في الخندق يعالج نصيبه منه فأرسلت عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل الشيباني أبو عبد الرحمن.
ولد الإمام ثقة من الثانية عشرة.
مات سنة ه.
وله بضع وسبعون.
روى له النسائي.
التقريب .

انظر : كشف الأسرار للبخاري / وشرح الروضة للطوفي / والبحر المحيط / .
انظر : كشف الأسرار للبخاري / .
انظر : انظر : المصدر السابق .
انظر : قواطع الأدلة / وكشف الأسرار للبخاري / والبحر المحيط / والمنخول .
انظر : كشف الأسرار للبخاري انظر : هذه الأدلة والمناقشات التي فيها في كتاب ابن القيم رحمه الله إعلام الموقعين / فجميعها ملخصة مما ذكره .
انظر : أيضا إجمال الإصابة في أقوال الصحابة .
وهذا باتفاق ، وذلك مثل قوله تعالى : فاقتلوا المشركين والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما وقوله عليه السلام : مطل الغني ظلم ونحو ذلك .
انظر : شرح الكوكب المنير / وجمع الجوامع مع حاشية البناني / ونشر البنود / ونثر الورد / .
رواه البخاري في صحيحه / في باب فضل من شهد بدرا .
انظر : شرح الكوكب المنير / وإجابة السائل وجمع الجوامع مع حاشية البناني / .
انظر : تفسير ابن كثير / وفتح القدير / .
يوضحه : أن التلميذ الذي لازم شيخه مدة طويلة حضرا وسفرا يعلم من أحواله وأقواله وأفعاله ويعلم ما الذي يحبه ويرضيه ويعلم ما الذي يسخطه ويبغضه ويكرهه أكثر من غيره .
والصحابة رضي الله عنهم لهم السبق مع رسولهم أكثر ممن سواهم في ذلك ، فقد كانوا يعرفون من وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم رضاه وغضبه .
وانظر : أيضا إجمال الإصابة في أقوال الصحابة والموافقات / وما بعدها.
انظر : تفسير ابن كثير / وفتح القدير / .
كما في حديث أبي هريرة رضي الله عنه الذي رواه عنه مسلم في صحيحه / .
انظر : القاموس المحيط .
انظر : تفسير ابن جرير الطبري / وفتح القدير للشوكاني / القاموس المحيط والمعجم الوسيط / .
انظر : تفسير ابن جرير الطبري / وفتح القدير للشوكاني / .
انظر : المصدرين السابقين .
انظر : هذه الأدلة و المناقشات التي فيها في كتاب ابن القيم رحمة الله إعلام الموقعين / .
انظر : صحيح البخاري / باب فضائل أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم .
انظر : / .
رواه البغوي في السنة / و ابن المبارك في الزهد حديث رقم والرازي في علل الحديث / وأبو يعلى في مسنده / قال محققه : إسناده ضعيف .
انظر : المصادر السابقة .
رواه البخاري في صحيحه / .
أخرجه ابن أبي عاصم في السنة / .
رواه أبو داود / وأحمد في مسنده / و ابن ماجة في سننه / والترمذي في سننه / .
انظر : إعلام الموقعين / والموافقات / .
رواه الترمذي في سننه / .
انظر : المصدر السابق .
انظر : ص وما بعدها .
رواه مسلم في صحيحه / .
رواه أحمد في مسنده / .
رواه الطبراني في المعجم الكبير / وفي المعجم الأوسط / وذكره الهيثمي في مجمع الزوائد / .
رواه الحاكم في المستدرك / وقال عنه : هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه .
/ .
انظر : النهاية في غريب الحديث والأثر / وشرح السنة للبغوي / .
رواه الترمذي في سننه / .
انظر : انظر : المصدر السابق .
رواه مسلم في صحيحه / و الحاكم في المستدرك / .
رواه البخاري في صحيحه / والحاكم في المستدرك / .
أي صحيح البخاري / .
رواه مسلم في صحيحه / .
رواه البخاري في صحيحه / ، / .
رواه البخاري في صحيحه / .
رواه البخاري في صحيحه / .
رواه ابن ماجة في سننه / والترمذي في سننه / وقال عنه : حسن صحيح.
انظر : هذه الأدلة في إعلام الموقعين / وما بعدها ، والموافقات / .
رواه ابن سعد / والطبراني في الكبير / .
رواه مالك في الموطأ / .
رواه الفسوي في تاريخه / وأبو نعيم في الحلية / .
رواه الطيالسي في مسنده وأحمد في المسند / والخطيب في كتابه الفقيه والمتفقه / .
انظر : جامع بيان العلم وفضله / .
رواه الطبراني في الكبير / .
انظر : سنن الدارمي / وشرح أصول اعتقاد أهل السنة والجماعة / .
انظر : شرح أصول اعتقاد أهل السنة والجماعة لللآلكائي / .
انظر : سنن الدارمي / وشرح أصول اعتقاد أهل السنة والجماعة / .
انظر : سنن الدارمي / و شرح أصول اعتقاد أهل السنة والجماعة / .
انظر : صحيح البخاري / وشرح أصول اعتقاد أهل السنة والجماعة / .
انظر : إعلام الموقعين / .
رواه أبوداود في سننه / وابن ماجة في سننه / والحاكم في المستدرك / وقال عنه : حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه .
رواه الفسوي في المعرفة والتاريخ / والحاكم في المستدرك / .
رواه أحمد في المسند / ، والحاكم في المستدرك / .
انظر : كتاب الرد على من أخلد إلى الأرض وجهل أن الاجتهاد في كل عصر فرض .
انظر : حلية الأولياء / والرد على من أخلد إلى الأرض .
رواه الحاكم في المستدرك / .
انظر : ذم الكلام وأهله / ، / .
انظر : البداية والنهاية / .
انظر :جامع بيان العلم وفضله / .
انظر : جامع بيان العلم وفضله / .
انظر : الإبانة / .
انظر : الإبانة / .
انظر : الإبانة / .
انظر : المصدر السابق / .
انظر : شرح أصول اعتقاد أهل السنة والجماعة لللآلكائي / .
انظر : الاعتصام / .
انظر : ذم الكلام وأهله / والمدخل إلى السنن الكبرى انظر : ذم الكلام وأهله / .
انظر : جامع بيان العلم وفضله / والمدخل إلى السنن الكبرى انظر : إجمال الإصابة في أقوال الصحابة .
انظر : / .
انظر : الموافقات / .
انظر : إعلام الموقعين / وما بعدها .
انظر : تدريب الرواي / .
فأبو بكر الصديق لو روى حديثا واحدا أو نقل فعلا من أفعال رسول الله صلى الله عليه وسلم عن كل يوم صحب فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم منذ إسلامه إلى أن توفاه الله عز وجل لبلغ مجموع مروياته أكثر من ثمانية ألآف حديث فكيف لو روى أكثر من ذلك كم ستبلغ مروياته ؟ وعمر بن الخطاب رضي الله عنه لو حدث بثلاثة أحاديث في خطب الجمع التي خطبها منذ توليه الخلافة حتى توفاه الله لبلغت ألفا وخمسمائة حديث تقريبا .
ولو روى بقية الصحابة لا سيما الذين آمنوا به أولا وهاجروا معه والذين نصروه و لازموه من المهاجرين والأنصار مثل عثمان ، وعلي ، و بلال ، وأبو ذر ،و زيد بن ثابت وأبو سعيد الخدري والبراء بن عازب وعبدالله بن عباس وعبدالله بن عمر وعبدالله بن مسعود وأنس بن مالك وأمهات المؤمنين وغيرهم لم يحصها عد .
وانظر : أيضا التعليقين ، .
انظر : الإصابة / .
روى خمسة آلاف وثلاثمائة وأربعة وسبعين حديثا.
انظر : تدريب الراوي / .
انظر : سير أعلام النبلاء / وطبقات ابن سعد / .
انظر : / .
انظر : / .
رواه أحمد في مسنده / وقال الهيثمي في مجمع الزوائد / : ورجاله رجال الصحيح .
أخرجه أبو يعلى الموصلي في مسنده / وقال الهيثمي في مجمع الزوائد / : وفيه يزيد الرقاشي وهو ضعيف .
رواه مسلم في صحيحه / .
قال ابن سيرين : إن ابن مسعود كان إن حدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في الأيام تربد وجهه ، وقال : هكذا أو نحوه ، هكذا أو نحوه .
وقال الشعبي : جالست ابن عمر سنة فلم أسمعه يذكر حديثا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .

وتحرم الوصية أيضا إذا وقعت منها المضارة، لقوله تعالى: من بعد وصية يوصى بها أو دين غير مضار وصية من الله النساء: .
أي: غير مدخل للضر على ورثته، ولحديث: إن الرجل ليعمل أو المرأة بطاعة الله ستين سنة، ثم يحضرهما الموت، فيضاران بالوصية، فتجب لهما النار ، ثم قرأ أبو هريرة: من بعد وصية يوصى بها أو دين غير مضار وصية من الله .
عباد الله: ويستحب تعجيل الوصية قبل أمارات الموت، لحديث أبي منحة، قال: قال رجل: يا رسول الله أي الصدقة أعظم أجرا؟ قال: أن تصدق و أنت صحيح شحيح، تخشى الفقر وتأمل الغنى، ولا تمهل حتى إذا بلغت الحلقوم، قلت: لفلان كذا، ولفلان كذا، وقد كان لفلان كذا وأما مقدار ما يوصى به، فالثلث، فلا حق له في الوصية بأكثر من الثلث، إلا إذا أجازها الورثة.
والأولى أن تكون أقل من الثلث، كالربع مثلا، قال ابن عباس رضي الله عنهما: لو أن الناس غضوا من الثلث إلى الربع، فإن رسول الله قال: الثلث والثلث كثير .
اصدقوا العزيمة، وتغلبوا على أنفسكم بتصحيح وصاياكم وتطبيقها على الشرع ولا تتصرفوا فيها تصرفا يكون وبالا عليكم وأنتم في سعة من ذلك.
أقول قولي هذا، وأستغفر الله لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب، فاستغفروه، إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله الذي جعل الليل والنهار خلفة لمن أراد أن يذكر أو أراد شكورا، أحمده وأشكره، وأتوب إليه، وأستغفره.
وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، صلى الله عليه وعلى آله وأصحابه وسلم تسليما.
أما بعد: أيها المسلمون: الوصية لا تنفذ إلا بعد موت الموصي، ولهذا قال العلماء: تبطل الوصية برجوع الموصي فيها قبل الموت، لقول عمر رضي الله عنه: يغير الرجل ما شاء في وصيته فللموصي أن يغير في وصيته ويبدلها بما شاء حال حياته، وله تغيير الوصية، حكى ابن المنذر الإجماع على بطلانها بذلك.
عباد الله: وتثبت الوصية إذا وجدت بخط الموصي الثابت ببينة، أو إقرار الورثة، أو تثبت الوصية بالبينة.
ويستحب الإشهاد على الوصية، سواء كتبها بنفسه، أو كتبها غيره حسب إملائه.
ويستحب أن يعين الموصي شخصا يتولى جميع تركته، وإخراج الواجب عليه، وتنفيذ وصاياه.
وينبغى أن يكون من يعين مسلما بالغا عاقلا عدلا رشيدا، سواء كان من أولاد الموصي أو أقاربه، أو كان بعيدا عنه.
ويستحب قبول الوصية لمن قوي عليها ووثق من نفسه القيام بها، لأن قبولها فيه نفع للموصي وإحسان إليه.
وإذا عين المسلم من هذه صفاته، أمن من تعطيل الوصية، فإن هناك بعض الوصايا معطلة، لا ينتفع بها صاحبها الموصي ولا المحتاجين بسبب سوء تصرف الوصي أو عدم مبالاته.
عباد الله: ويبدأ الوصي بإخراج الواجب من تركة الميت، أوصى به الميت أو لم يوص، كفريضة حج، أو كفارة اليمين أو الظهار، أو الزكاة إذا وجبت فتوفى بإخراجها، أو نذر أوجبه على نفسه، أو دين لإنسان.
وبالمناسبة، فإني أود أن أنبه على مسألة في أمر الدين، وهي أن بعض الناس يتوفى وعليه دين لصندوق التنمية العقاري، فيستشكل الورثة: هل يسدد في الحال أو كل قسط في حينه؟ وقد سئل سماحة الشيخ عبد العزيز بن باز حفظه الله هذا السؤال: يقول السائل: والدي عليه دين للبنك العقاري، وقد توفي رحمه الله، فهل يجب علينا تسديد المبلغ كاملا؟ أم على حسب الأقساط التي أقرها البنك، وتبرأ ذمته بذلك؟ فأجاب حفظه الله بقوله: لا يلزم تعجيل قضائها إذا التزم الورثة أو غيرهم بتسديدها في أوقاتها على وجه لا خطر فيه على صاحب الحق، لأن الأجل من حقوق الميت يرثه ورثته، وليس على الميت حرج في ذلك إن شاء الله، لأن الدين المؤجل لا يجب قضاؤه إلا في وقته، والورثة يقومون مقام الميت إذا التزموا بذلك أو التزم به غيرهم .
وينبغي أن تشمل كتابة الوصية على بيان حالة الموصي وقت الوصية، من حيث الصحة والعافية في بدنه، وبيان معتقده، وبيان ماله وما عليه وتعيين الوصي.
وقد بين أنس بن مالك ما كان يكتبه السلف في وصاياهم، حيث قال: كانوا يكتبون في صدور وصاياهم: بسم الله الرحمن الرحيم، هذا ما أوصى به فلان، أنه يشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأن محمدا عبده ورسوله ، وأن الساعة آتية لا ريب فيها، وأن الله يبعث من في القبور، وأوصى من ترك من أهله أن يتقوا الله، ويصلحوا ذات بينهم، ويطيعوا الله ورسوله إن كانوا مؤمنين، وأوصاهم بما أوصى إبراهيم بنيه ويعقوب: إن الله اصطفى لكم الدين فلا تموتن إلا وأنتم مسلمون .
وينبغي للمسلم أن يتحرى أفضل الأعمال لوصيته من أعمال البر، كمياه الشرب، وبناء المساجد وخدمتها وقضاء ديون الفقراء، والصدقة عليهم وعلى طلاب العلم الشرعي، وتعليم القرآن، وطبع الكتب الشرعية، وغيرها.
الحديث رواه الدرامى في كتاب الوصايا .
رواه البخارى / ، في الوصايا في فاتحته ، ومسلم رقم ، في الوصية في فاتحته ، الموطأ / في الوصية ، باب الأمر بالوصية ، وأبو داود رقم في الوصايا ، باب ما جاء فيما يأمر به من الوصية ، والترمذى رقم في الجنائز ، باب ما جاء في الحث على الوصية ، والنسائى / ، في الوصايا ، باب الكراهية في الأخير في الوصية .
الحديث سبق تخريجه في ص .
رواه البخارى في الجنائز، باب من حديث عامر بن سعد بن أبى وقاص عن أبيه ، وكذا رواه أيضا في الوصايا ، باب أن يترك ورثته أغنياء خير من أن يتكففوا الناس ، ورواه أيضا في كتاب مناقض الأنصار ، باب قول النبى صلى الله عليه وسلم : اللهم إمض لأصحابى هجرتهم ومرثيتة لمن مات بمكة من حديث عامر بن سعد بن مالك عن أبيه ، وأخرجه في كتاب النفقات ، باب فضل النفقة على الأهل ، وكذا أخرجه مسلم في الوصية ، وأبو داود في الوصايا ، والترمذى الوصايا ، والنسائى في القبلة و الوصايا ، وإبن ماجة في الوصايا ، والإمام مالك في الموطأ .
أخرجه أبو داود في الوصايا ، والترمذى في الوصايا ، والنسائى في الوصايا ، وإبن ماجة في الوصايا .
رواه أبو داود في الوصايا ، باب ما جاء في كراهية الإضرار في الوصية ، والترمذى في الوصايا ، وقال الترمذى: هذا حديث حسن غريب .
قال الشيخ عبد القادر الأرناؤوط حفظه الله : في إسناده شهر بن حوشيب ، وهو ضعيف ، ولكن له شاهد من حديث بن عباس: الإضرار في الوصية من الكبائر ، رواه سعيد بن منصور موقوفا بإسناد صحيح ، والنسائى مرفوعا ورجاله ثقات .
رواه البخارى في كتاب الزكاة و كتاب الوصايا و كتاب الفقات وكذا رواه مسلم في كتاب الزكاة وابو دواد ، والترمذى في كتاب الزكاة والنسائى في الزكاة و الوصايا .
في بر الوالدين الأسرة والمجتمع الوالدان صالح بن عبد الله بن حميد مكة المكرمة المسجد الحرام محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة عظم فضل الوالدين وحقهما بعد الله عز وجل والآيات في ذلك مكانة الأم ومعاناتها من أجل الابن مكانة الأب ومعاناته من أجل الابن من حقوق الوالدين : المحبة والتقدير والطاعة والتوقير والتأدب معهما عقوبة العقوق والجحود أثر البر وفضله وعاقبة العقوق الخطبة الأولى أما بعد: فيا أيها المسلمون: جبلت النفوس على حب من أحسن إليها، وتعلقت القلوب بمن كان له فضل عليها، وليس أعظم إحسانا ولا أكثر فضلا بعد الله سبحانه وتعالى من الوالدين.
حيث قرن الله حقهما بحقه، وشكرهما بشكره، وأوصى بهما إحسانا بعد الأمر بعبادته: واعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا وبالوالدين إحسانا النساء: .
لله سبحانه نعمة الخلق والإيجاد، وللوالدين بإذنه نعمة التربية والإيلاد.
يقول ابن عباس رضي الله عنهما: ثلاث آيات مقرونات بثلاث: لا تقبل واحدة بغير قرينتها: وأطيعوا الله وأطيعوا الرسول المائدة: .
فمن أطاع الله ولم يطع الرسول لم يقبل منه.
وأقيموا الصلاة واتوا الزكاة النور: .
فمن صلى ولم يزك لم يقبل منه.
وأن اشكر لي ولوالديك فمن شكر الله ولم يشكر لوالديه لم يقبل منه.
فرضى الله في رضى الوالدين، وسخط الله من سخط الوالدين.
أيها المؤمنون: إحسان الوالدين عظيم، وفضلهما سابق، تأملوا حال الصغر، وتذكروا ضعف الطفولة: رب ارحمهما كما ربيانى صغيرا الإسراء: .
حملتك أمك في أحشائها تسعة أشهر، وهنا على وهن، حملتك كرها، ووضعتك كرها، ولا يزيدها نموك إلا ثقلا وضعفا.
وعند الوضع رأت الموت بعينها.
ولكن لما بصرت بك إلى جانبها سرعان ما نسيت آلامها، وعلقت فيك جميع آمالها.
رأت فيك البهجة والحياة وزينتها، ثم شغلت بخدمتك ليلها ونهارها، تغذيك بصحتها .طعامك درها.
وبيتك حجرها.
ومركبك يداها وصدرها وظهرها.
تحيطك وترعاك، تجوع لتشبع أنت، وتسهر لتنام أنت، فهي بك رحيمة، وعليك شفيقة.
إذا غابت عنك دعوتها، وإذا أعرضت عنك ناجيتها، وإذا أصابك مكروه استغثت بها.
تحسب كل الخير عندها، وتظن أن الشر لا يصل إليك إذا ضمتك إلى صدرها أو لحظتك بعينها.
أما أبوك فأنت له مجبنة مبخلة، يكد ويسعى، ويدفع عنك صنوف الأذى، ينتقل في الأسفار.
يجوب الفيافي والقفار، ويتحمل الأخطار بحثا عن لقمة العيش، ينفق عليك ويصلحك ويربيك.
إذا دخلت عليه هش وإذا أقبلت إليه بش، وإذا خرج تعلقت به، وإذا دخلت عليه هش، وإذا حضر احتضنت حجره وصدره، هذان هما والداك، وتلك هي طفولتك وصباك، فلماذا التنكر للجميل؟ وعلام الفظاظة والغلظة، وكأنك أنت المنعم المتفضل؟ .
أخرج الشيخان وغيرهما واللفظ لمسلم، عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال: أقبل رجل إلى رسول الله فقال: أبايعك على الجهاد والهجرة أبتغي الأجر.
قال: فهل من والديك أحد حي ؟ قال: نعم بل كلاهما.
قال: فتبتغي الأجر من الله؟ .
قال: نعم.
قال: فارجع إلى والديك فأحسن صحبتهما .
وفي حديث سنده جيد عند الطبراني: أن رجلا جاء إلى النبي يستشيره في الجهاد، فقال عليه الصلاة والسلام: ألك والدان؟ قال: نعم؟ قال: الزمهما فإن الجنة تحت أقدامهما .
أيها الإخوة في الله: إن حق الوالدين عظيم، ومعروفهما لا يجازى، وان من حقهما المحبة والتقدير، والطاعة والتوقير، والتأدب أمامهما، وصدق الحديث معهما، وتحقيق رغبتهما في المعروف، وتنفق عليهما ما استطعت : أنت ومالك لأبيك .
ادفع عنهما الأذى فقد كانا يدفعان عنك الأذى.
لا تحدثهما بغلظة أو خشونة أو رفع صوت.
جنبهما كل ما يورث الضجر: فلا تقل لهما أف ولا تنهرهما الإسراء: .
تخير الكلمات اللطيفة، والعبارات الجميلة والقول الكريم.
تواضع لهما، واخفض لهما جناح الذل رحمة وعطفا وطاعة وحسن أدب، لقد أقبلا على الشيخوخة والكبر، وتقدما نحو العجز والهرم بعد أن صرفا طاقتهما وصحتهما وأموالهما في تربيتك وإصلاحك.
تأمل حفظك الله قول ربك: إما يبلغن عندك الكبر الإسراء: .
إن كلمة عندك تدل على معنى التجائهما واحتمائهما وحاجتهما، فلقد أنهيا مهمتهما، وانقضى دورهما، وابتدأ دورك، وها هي مهمتك: فلا تقل لهما أف ولا تنهرهما وقل لهما قولا كريما الإسراء: .
قال رجل لعمر بن الخطاب رضي الله عنه: إن لي أما بلغ منها الكبر أنها لا تقضي حوائجها إلا وظهري لها مطية، فهل أديت حقها؟ قال: لا.
لأنها كانت تصنع بك ذلك وهي تتمنى بقاءك، وأنت تصنعه وأنت تتمنى فراقها، ولكنك محسن، والله يثيب الكثير على القليل.
نعم إن حقهما عظيم ولكن الجأ إلى الدعاء لهما في حال الحياة وبعد الممات اعترافا بالتقصير، وأملا فيما عند الله رب ارحمهما كما ربيانى صغيرا الإسراء: .
أيها الإخوة في الله: إن العار والشنار والويل والثبور أن يفجأ الوالدان بالتنكر للجميل، كانا يتطلعان للإحسان، ويؤملان الصلة بالمعروف، فإذا بهذا المخذول قد تناسى ضعفه وطفولته، وأعجب بشبابه وفتوته، وغره تعليمه وثقافته، وترفع بجاهه ومرتبته، يؤذيهما بالتأفف والتبرم، ويجاهرهما بالسوء وفحش القول ،يقهرهما وينهرهما، بل ربما لطم بكف أو رفس برجل يريدان حياته، ويتمنى موتهما، وكأني بهما وقد تمنيا أن لو كانا عقيمين.
تئن لهما الفضيلة، وتبكي من أجلهما المروءة.
يا أيها المخذول: هل حينما كبرا فاحتاجا إليك جعلتهما أهون الأشياء عليك؟ قد عممت غيرهما بالإحسان، وقابلت جميلهما بالنسيان.
شق عليك أمرهما، وطول عمرهما.
أما علمت أن من بر بوالديه بر به بنوه، ومن عقهما عقوه، ولسوف تكون محتاجا إلى بر أبنائك، وسوف يفعلون معك كما فعلت مع والديك، وكما تدين تدان، والجزاء من جنس العمل.
يقول عليه الصلاة والسلام: ما من ذنب أجدر أن تعجل لصاحبه العقوبة في الدنيا مع ما يدخر له في الآخرة من البغي وقطيعة الرحم .
وإن أكبر الكبائر الشرك بالله وعقوق الوالدين، بهذا صح الخبر عن الصادق المصدوق .
وفي حديث عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله : ثلاثة لا ينظر الله إليهم يوم القيامة: العاق لوالديه، ومدمن الخمر، والمنان عطاءه.
وثلاثة لا يدخلون الجنة العاق لوالديه، والديوث، والرجلة من النساء .
وفي حديث آخر عن جابر رضي الله عنه قال: خرج علينا رسول الله فقال: يا معشر المسلمين إياكم وعقوق الوالدين، فإن ريح الجنة توجد من مسيرة ألف عام، والله لا يجد ريحها عاق ، واعلموا أن بر الوالدين فريضة لازمة، وأمر محتم، وهو سعة في الرزق، وطول في العمر، وحسن في الخاتمة.
عن علي رضي الله عنه عن النبي قال: من سره أن يمد له في عمره ويوسع له في رزقه ويدفع عنه ميتة السوء فليتق الله وليصل رحمه .
والوالدين أقرب الناس إليك رحما.
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم: وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه وبالوالدين إحسانا إما يبلغن عندك الكبر أحدهما أو كلاهما فلا تقل لهما أف ولا تنهرهما وقل لهما قولا كريما واخفض لهما جناح الذل من الرحمة وقل رب ارحمهما كما ربيانى صغيرا ربكم أعلم بما فى نفوسكم إن تكونوا صالحين فإنه كان للاوابين غفورا الإسراء: .
الخطبة الثانية الحمد لله وكفى، والصلاة والسلام على نبيه المصطفى، وعلى آله وصحبه، ومن سار على نهجه واقتفى.
أما بعد: فاتقوا الله أيها المؤمنون، واعلموا أن من البر أن يتعهد الرجل أصدقاء والديه، ويحسن كرامتهم، ويفي بحقهم، فقد قال عليه الصلاة والسلام: إن من أبر البر صلة الولد أهل ود أبيه .
وجاء رجل إلى رسول الله وقال: هل بقي علي من بر أبوي شيء أبرهما به بعد وفاتهما؟ قال : نعم الصلاة عليهما، وإنفاذ عهدهما، وصلة الرحم التي لا توصل إلا بهما، وإكرام صديقهما من بعدهما .
فاستيقنوا هذا رحمكم الله، فالبر بجميع وجوهه: زيادة في العمر، وكثرة في الرزق، وصلاح في الأبناء، فمن بر والديه بره أبناؤه.
والعقوق خيبة وخسارة وخذلان.
وقد قيل: إن الله ليعجل هلاك العبد إذا كان عاقا ليعجل له العذاب، وإن الله ليزيد في عمر العبد إذا كان بارا ليزيده برا وخيرا.
أخرجه مسلم / ح .
أخرجه الطبراني في الكبير / ح ، وقال الهيثمي : رواه الطبراني ورجاله ثقات انظر مجمع الزوائد / .
أخرجه احمد / ، وأبو داود / ح ، وابن ماجه / ح ، واليبهقي في السنن الكبرى / ، والترمذي / ح ، وقال : حديث حسن صحيح ، والحاكم / وقال : صحيح الإسناد ووافقه الذهبي.
أخرجه النسائي / ح ، وأحمد / ، وابن خزيمة في كتاب التوحيد / ، ح ، ، والبيهقي في شعب الإيمان / ح ، والحاكم في موضعين / وقال : صحيح الإسناد ووافقه الذهبي ، / ، وقال : صحيح الإسناد ووافقه الذهبي ، وقال الهيثمي : رواه البزار بإسنادين ورجالهما ثقات انظر مجمع الزوائد / ، .
أخرجه أحمد / ، والحاكم / وسكت عنه وتابعه والذهبي .
وقال الهيثمي : رواه عبد الله بن أحمد والبزار والطبراني في الأوسط ورجال البزار رجال الصحيح غير عاصم بن حمزة وهو ثقة .
انظر مجمع الزوائد / .
أخرجه مسلم / ح ، وأبو داود / ح .
أخرجه أبو داود / ح ، وابن ماجه / ، ح ، وأحمد / ، ، وابن حبان انظر الإحسان في تقريب صحيح ابن حبان / ح ، والطبراني في المعجم الكبير / ، ح ، والبيهقي في السنن الكبرى / ، والبخاري في الأدب المفرد ص ح .
صلوا أرحامكم

حدثت عن المنجاب قال، حدثنا بشر ، عن أبي روق ، عن الضحاك ، عن ابن عباس في قوله: رجزا ، قال: كل شيء في كتاب الله من الرجز يعني به العذاب .
وقد دللنا على أن تأويل الرجز العذاب .
وعذاب الله جل ثناؤه أصناف مختلفة .
وقد أخبر الله جل ثناؤه أنه أنزل على الذين وصفنا أمرهم الرجز من السماء .
وجائز أن يكون ذلك طاعونا ، وجائز أن يكون غيره .
ولا دلالة في ظاهر القرآن ولا في أثر عن الرسول ثابت، أي أصناف ذلك كان .
فالصواب من القول في ذلك أن يقال كما قال الله عز وجل: فأنزلنا عليهم رجزا من السماء بفسقهم.
غير أنه يغلب على النفس صحة ما قاله ابن زيد، للخبر الذي ذكرت عن رسول الله صلى الله عليه و سلم في إخباره عن الطاعون أنه رجز ، وأنه عذب به قوم قبلنا .
وإن كنت لا أقول إن ذلك كذلك يقينا، لأن الخبر عن رسول الله صلى الله عليه و سلم لا بيان فيه أي أمة عذبت بذلك .
وقد يجوز أن يكون الذين عذبوا به، كانوا غير الذين وصف الله صفتهم في قوله: فبدل الذين ظلموا قولا غير الذي قيل لهم .
القول في تأويل قوله تعالى : بما كانوا يفسقون وقد دللنا فيما مضى من كتابنا هذا على أن معنى الفسق ، الخروج من الشيء .
انظر تفسير قوله ظاهر القرآن فيما مضى : : والمراجع.
انظر ما سلف : ، وقد ذكر الآية هناك في أثر عن ابن عباس ، فيه : أي بما بعدوا عن امري ، ص .
وإذ استسقى موسى لقومه فقلنا اضرب بعصاك الحجر فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا قد علم كل أناس مشربهم كلوا واشربوا من رزق الله ولا تعثوا في الأرض مفسدين فتأويل قوله: بما كانوا يفسقون إذا: بما كانوا يتركون طاعة الله عز وجل، فيخرجون عنها إلى معصيته وخلاف أمره.
القول في تأويل قوله تعالى : وإذ استسقى موسى لقومه فقلنا اضرب بعصاك الحجر فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا قد علم كل أناس مشربهم يعني بقوله: وإذ استسقى موسى لقومه ، وإذ استسقانا موسى لقومه، أي سألنا أن نسقي قومه ماء .
فترك ذكر المسئول ذلك ، والمعنى الذي سأل موسى، إذ كان فيما ذكر من الكلام الظاهر دلالة على معنى ما ترك.
وكذلك قوله: فقلنا اضرب بعصاك الحجر فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا ، مما استغني بدلالة الظاهر على المتروك منه .
وذلك أن معنى الكلام: فقلنا اضرب بعصاك الحجر ، فضربه، فانفجرت .
فترك ذكر الخبر عن ضرب موسى الحجر ، إذ كان فيما ذكر دلالة على المراد منه .
وكذلك قوله: قد علم كل أناس مشربهم ، إنما معناه: قد علم كل أناس منهم مشربهم .
فترك ذكر منهم لدلالة الكلام عليه .
وقد دللنا فيما مضى على أن أناس جمع لا واحد له من لفظه، وأن الإنسان لو جمع على لفظه لقيل: أناسي وأناسية.
قوله والمعنى الذي سأل موسى ، يعني والشيء وهو الماء في المطبوعة : ان الناس جمع لا واحد له ، وقد مضى ذلك ، ولكنه هنا أراد أناس ، المذكور في الآية ، وهو أيضا جمع لا واحد له من لفظه ، وإن قال بعضهم إنه جمع إنس انظر ما سلف : .
وقوم موسى هم بنو إسرائيل، الذين قص الله عز وجل قصصهم في هذه الآيات .
وإنما استسقى لهم ربه الماء في الحال التي تاهوا فيها في التيه ، كما: حدثنا بشر بن معاذ قال، حدثنا يزيد بن زريع ، عن سعيد بن أبي عروبة ، عن قتادة قوله: وإذ استسقى موسى لقومه الآية قال، كان هذا إذ هم في البرية اشتكوا إلى نبيهم الظمأ ، فأمروا بحجر طوري أي من الطور أن يضربه موسى بعصاه .
فكانوا يحملونه معهم ، فإذا نزلوا ضربه موسى بعصاه فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا ، لكل سبط عين معلومة مستفيض ماؤها لهم .
حدثني تميم بن المنتصرقال، حدثنا يزيد بن هارون قال، حدثنا أصبغ بن زيد ، عن القاسم بن أبي أيوب ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس قال: ذلك في التيه؛ ظلل عليهم الغمام ، وأنزل عليهم المن والسلوى ، وجعل لهم ثيابا لا تبلى ولا تتسخ ، وجعل بين ظهرانيهم حجر مربع ، وأمر موسى فضرب بعصاه الحجر ، فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا في كل ناحية منه ثلاث عيون ، لكل سبط عين ؛ ولا يرتحلون منقلة إلا وجدوا ذلك الحجر معهم بالمكان الذي كان به معهم في المنزل الأول .
.
حدثني عبد الكريم قال، أخبرنا إبراهيم بن بشار قال، حدثنا سفيان ، عن أبي سعيد ، عن عكرمة عن ابن عباس قال: ذلك في التيه .
ضرب لهم موسى الحجر ، فصار فيه اثنتا عشرة عينا من ماء ، لكل سبط منهم عين يشربون منها .
وحدثني محمد بن عمرو قال، حدثنا أبو عاصم قال، حدثنا عيسى ، عن ابن أبي نجيح ، عن مجاهد: فقلنا اضرب بعصاك الحجر فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا لكل سبط منهم عين .
كل ذلك كان في تيههم حين تاهوا .
حدثنا القاسم بن الحسن قال، حدثنا الحسين قال، حدثني حجاج المنقلة : المرحلة من مراحل السفر ، والجمع مناقل .
، عن ابن جريج ، عن مجاهد قوله: وإذ استسقى موسى لقومه ، قال: خافوا الظمأ في تيههم حين تاهوا ، فانفجر لهم الحجر اثنتي عشرة عينا ، ضربه موسى .
قال ابن جريج: قال ابن عباس: الأسباط بنو يعقوب، كانوا اثني عشر رجلا كل واحد منهم ولد سبطا، أمة من الناس .
وحدثني يونس بن عبد الأعلى قال، أخبرنا ابن وهب قال، قال ابن زيد: استسقى لهم موسى في التيه ، فسقوا في حجر مثل رأس الشاة، قال: يلقونه في جوانب الجوالق إذا ارتحلوا ، ويقرعه موسى بالعصا إذا نزل ، فتنفجر منه اثنتا عشرة عينا ، لكل سبط منهم عين ، فكان بنو إسرائيل يشربون منه ، حتى إذا كان الرحيل استمسكت العيون ، وقيل به فألقى في جانب الجوالق .
فإذا نزل رمى به ، فقرعه بالعصا ، فتفجرت عين من كل ناحية مثل البحر.
حدثني موسى بن هارون قال، حدثنا عمرو بن حماد قال، حدثني أسباط ، عن السدي قال: كان ذلك في التيه .
وأما قوله: قد علم كل أناس مشربهم ، فإنما أخبر الله عنهم بذلك.
لأن معناهم في الذي أخرج الله جل وعز لهم من الحجر، الذي وصف جل ذكره في هذه الآية صفته من الشرب كان مخالفا معاني سائر الخلق فيما أخرج الله لهم من المياه من الجبال والأرضين، التي لا مالك لها سوى الله عز وجل .
وذلك في المطبوعة : ولد سبطا وأمة من الناس ، والصواب حذف واو العطف فإن قوله أمة من الناس تفسير قوله سبطا .
الجوالق : وعاء كبير منسوج من صوف أو شعر ، تحمل فيه الأطعمة ، وهو الذي نسميه في بلادنا الشوال محرفة من الجوالق .
قيل به مبني للمجهول من قال به .
وقال بالشيء : رفعه أو حمله .
والعرب تجعل القول عبارة عن جميع الأفعال وتطلقه على غير الكلام واللسان .
يقولون : قال برجله : إذا بدأ يتقدم ومشى ، أو إذا أشار بها للركل .
ويقولون : قال بالماء على يده أي قلبه وصبه .
وما أشبه ذلك .
وقد مضى مثل ذلك آنفا ص تعليق : ، ص : تعليق : .
سياق الجملة لأن معناهم .
.
من الشرب ، كالذي مخالفا معاني ، وفصل كعادته فيما بينا مرارا .
يعني لأن شربهم كان مخالفا شرب سائر الناس .
.
أن الله كان جعل لكل سبط من الأسباط الاثني عشر، عينا من الحجر الذي وصف صفته في هذه الآية، يشرب منها دون سائر الأسباط غيره، لا يدخل سبط منهم في شرب سبط غيره.
وكان مع ذلك لكل عين من تلك العيون الاثنتي عشرة، موضع من الحجر قد عرفه السبط الذي منه شربه.
فلذلك خص جل ثناؤه هؤلاء بالخبر عنهم: أن كل أناس منهم كانوا عالمين بمشربهم دون غيرهم من الناس .
إذ كان غيرهم في الماء الذي لا يملكه أحد شركاء في منابعه ومسايله.
وكان كل سبط من هؤلاء مفردا بشرب منبع من منابع الحجر دون سائر منابعه خاص لهم دون سائر الأسباط غيرهم.
فلذلك خصوا بالخبر عنهم: أن كل أناس منهم قد علموا مشربهم.
القول في تأويل قوله تعالى : كلوا واشربوا من رزق الله وهذا أيضا مما استغني بذكر ما هو ظاهر منه، عن ذكره ما ترك ذكره .
وذلك أن تأويل الكلام: فقلنا اضرب بعصاك الحجر ، فضربه فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا ، قد علم كل أناس مشربهم ، فقيل لهم: كلوا واشربوا من رزق الله.
أخبر الله جل ثناؤه أنه أمرهم بأكل ما رزقهم في التيه من المن والسلوى ، وبشرب ما فجر لهم فيه من الماء من الحجر المتعاور، الذي لا قرار له في الأرض ، ولا سبيل إليه إلا لمالكيه، يتدفق بعيون الماء، ويزخر بينابيع العذب الفرات، بقدرة ذي الجلال والإكرام .
ثم تقدم جل ذكره إليهم مع إباحتهم ما أباح، وإنعامه بما الحجر المتعاور : الحجر المتبادل ، ينقل من يد إلى يد .
من تعاوروا الشيء : إذا تبادلوه ، ولا يتعاور شيء حتى يكون منقولا ، أما الثابت فلا يتعاوره الناس ولا يتبادلونه .
في المطبوعة : لا سبيل إليه لمالكيه ، وهو كلام بلا معنى .
والصواب ما أثبتناه بزيادة إلا ويدل على صواب ذلك ما مضى منذ قليل في تفسير ما سبق من الآية .
تقدم إليه بكذا : إذا أمره .
أنعم به عليهم من العيش الهنيء بالنهي عن السعي في الأرض فسادا ، والعثا فيها استكبارا ، فقال جل ثناؤه لهم: ولا تعثوا في الأرض مفسدين .
القول في تأويل قوله تعالى : ولا تعثوا في الأرض مفسدين يعني بقوله: لا تعثوا لا تطغوا ، ولا تسعوا في الأرض مفسدين .
كما: حدثني به المثنى قال، حدثنا آدم قال، حدثنا أبو جعفر ، عن الربيع ، عن أبي العالية: ولا تعثوا في الأرض مفسدين ، يقول: لا تسعوا في الأرض فسادا.
حدثني يونس قال، أخبرنا ابن وهب قال، قال ابن زيد في قوله: ولا تعثوا في الأرض مفسدين لا تعث: لا تطغ .
حدثنا بشر بن معاذ قال، حدثنا يزيد بن زريع قال، حدثنا سعيد ، عن قتادة: ولا تعثوا في الأرض مفسدين ، أي لا تسيروا في الأرض مفسدين .
حدثت عن المنجاب قال، حدثنا بشر ، عن أبي روق ، عن الضحاك ، عن ابن عباس: ولا تعثوا في الأرض مفسدين ، لا تسعوا في الأرض .
وأصل العثا شدة الإفساد ، بل هو أشد الإفساد.
يقال منه: عثي فلان في الأرض إذا تجاوز في الإفساد إلى غايته يعثى عثا مقصور ، وللجماعة: هم يعثون .
وفيه لغتان أخريان، إحداهما: عثا يعثو عثوا .
ومن قرأها بهذه اللغة ، فإنه ينبغي له أن يضم الثاء من يعثو ، ولا أعلم قارئا يقتدى بقراءته العثا : مصدر : عثى يعثى ، كرضى يرضى ، وهي لغة الحجاز .
ولم أجد هذا المصدر إلا في تاج العروس .
ولست أعلم أهو بفتح العين ام بكسرها .
ولكني أستظهر أن يكون فتح العين هو الأرجح .
وإذ قلتم يا موسى لن نصبر على طعام واحد فادع لنا ربك يخرج لنا مما تنبت الأرض من بقلها وقثائها وفومها وعدسها وبصلها قال أتستبدلون الذي هو أدنى بالذي هو خير اهبطوا مصرا فإن لكم ما سألتم وضربت عليهم الذلة والمسكنة وباءوا بغضب من الله ذلك بأنهم كانوا يكفرون بآيات الله ويقتلون النبيين بغير الحق ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون قرأ به.
ومن نطق بهذه اللغة مخبرا عن نفسه قال: عثوت أعثو ، ومن نطق باللغة الأولى قال: عثيت أعثى .
والأخرى منهما: عاث يعيث عيثا وعيوثا وعيثانا ، كل ذلك بمعنى واحد .
ومن العيث قول رؤبة بن العجاج: وعاث فينا مستحل عائث:... مصدق أو تاجر مقاعث يعني بقوله: عاث فينا ، أفسد فينا.
القول في تأويل قوله تعالى : وإذ قلتم يا موسى لن نصبر على طعام واحد فادع لنا ربك يخرج لنا مما تنبت الأرض من بقلها وقثائها وفومها وعدسها وبصلها قد دللنا فيما مضى قبل على معنى الصبر وأنه كف النفس وحبسها عن الشيء.
فإذ كان ذلك كذلك ، فمعنى الآية إذا: واذكروا إذا قلتم يا معشر بني إسرائيل : لن نطيق حبس أنفسنا على طعام واحد وذلك الطعام الواحد ، هو ما أخبر الله جل ثناؤه أنه أطعمهموه في تيههم، وهو السلوى القراءة سنة ، ولا يقرأ بما قرأ به القراء .
لسان العرب عثى .
ديوانه .
مستحل : قد استحل أموالهم واستباحها .
والمصدق : هو العامل الذي يقبض زكاة أموال الناس ، وهو وكيل الفقراء في القبض ، وله أن يتصرف لهم بما يؤديه إليه اجتهاده ، فربما جار إذا لم يكن من أهل الورع .
قعث الشيء يقعثه : استأصله واستوعبه .
وقعثه فانقعث : إذا قلعه من أصله فانقلع .
ولم تذكر معاجم اللغة : قاعث فهو مقاعث ، ولكنه لما أراد أن التاجر يأتي بظلمه وجوره وإغلائه السعر ، فيستأصل أموال الناس ويقتلعها ، والناس يدافعونه عن أموالهم اشتق له من المفاعلة التي تكون بين اثنين : قاعث فهو مقاعث ، أي يحاول استئصال أموال الناس ، والناس يدافعونه عن أموالهم .
انظر ما مضى في هذا الجزء :

فدعا بنطع فبسطه ، ثم دعا بفضل أزوادهم .
.
فجعل الرجل يأتي بكف ذرة ، ويجيء الآخر بكف من التمر ، ويجيء الآخر بكسرة حتى اجتمع على النطع من ذلك شيء يسير ، فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بالبركة ، ثم قال لهم : خذوا في أوعيتكم .
فأخذوا في أوعيتهم ، حتى ما تركوا في العسكر وعاء إلا ملأوها ، وأكلوا حتى شبعوا .
.
وفضلت فضلة ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أشهد أن لا إله إلا الله ، وأني رسول الله لا يلقى الله بها عبد ، غير شاك فيحجب عن الجنة .
لما مر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالحجر ، وهي ديار قوم صالح عليه السلام : أمر أصحابه ألا يخرجن أحد منهم تلك الليلة ، إلا ومعه صاحب له ، ففعل الناس ما أمرهم به رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا رجلين من بني ساعدة خرج أحدهما لحاجته ، وخرج الآخر في طلب بعيره ، فأما الذي ذهب لحاجته فإنه خنق على مذهبه ، وأما الذي ذهب في طلب بعيره ، فاحتملته الريح حتى ألقته بجبل طيء .
فأخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم بذلك فقال : ألم أنهكم أن يخرج رجل إلا ومعه صاحب له .
.
ثم دعا للذي أصيب على مذهبه فشفي ، وأما الآخر فإنه وصل إلى النبي صلى الله عليه وسلم من تبوك ، وفي رواية أن طيئا أهدته إلى رسوله الله صلى الله عليه وسلم حين رجع إلى المدينة .
أخبر صلى الله عليه وسلم أصحابه ، أنهم سيأتون تبوك غدا ، إن شاء الله ، وأنهم لن يأتوها حتى يضحى ضحى النهار ، وقال لهم : فمن جاءها فلا يمس من مائها شيئا حتى آتي قال صحيح مسلم الإيمان مسند أحمد بن حنبل / .
صحيح مسلم الفضائل مسند أحمد بن حنبل / موطأ مالك النداء للصلاة .
/ راوي الحديث وهو معاذ بن جبل رضي الله عنه ، فجئناها وقد سبق إليها رجلان ، والعين مثل الشراك من الكلأ الأخضر تبض بشيء من ماء .
يقول : ثم غرفوا من العين قليلا قليلا ، حتى اجتمع في شيء ، ثم غسل رسول الله صلى الله عليه وسلم فيه وجهه ويديه ، ثم أعاده فيها ، فجرت العين بماء كثير ، فاستقى الناس .
كانت تبوك عندما وصلها رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قليلة السكان ، وأرضها شبه جرداء ، ومياهها قليلة ، فجرت مياه عينها ، كما في المعجزة رقم ، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لمعاذ بن جبل رضي الله عنه : يا معاذ يوشك إن طالت بك حياة أن ترى ما هاهنا يعني ما حوله من أرض تبوك قد ملئ جنانا .
.
وقد أخرج هذا الحديث مسلم في صحيحه ، ومالك من حديث معاذ بن جبل رضي الله عنه .
والذي يزور تبوك الآن يرى حواليه الجنان العديدة الوارفة ، والمياه الجارية ، والخيرات الزراعية من كل نوع ، حتى إن محاصيل المزارع الكبرى في تبوك تدفع بإنتاجها الوفير إلى خارج المملكة ، وأوروبا فضلا عن كبريات المدن في المملكة .
وقد كسبت مزارع استرا ، وشركة تبوك الزراعية وغيرهما سمعة كبيرة في جودة الفواكه ، ووفرة المحاصيل الزراعية وتنوعها ، وقد فاقت ما عرف بمثلها في بلاد الشام والبلاد المشهورة بالزراعة وهذا جزء من تحقق إخبار رسول الله صلى الله عليه وسلم في معجزاته ، وقد يكون في المستقبل ما هو أكثر والعلم عند الله .
صحيح مسلم الفضائل مسند أحمد بن حنبل / موطأ مالك النداء للصلاة .
/ وروى الإمام أحمد بسنده إلى أبي حميد الساعدي رضي الله عنه قال خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم عام تبوك ، حتى جئنا وادي القرى ، فإذا امرأة في حديقة لها ، فقال رسوله الله صلى الله عليه وسلم لأصحابه : اخرصوا فخرص القوم ، وخرص رسول الله صلى الله عليه وسلم عشرة أوسق ، وقال صلى الله عليه وسلم للمرأة : أحصي ما يخرج منها حتى أرجع إليك إن شاء الله .
.
ثم لما رجع وقال للمرأة التي في وادي القرى : كم جاءت حديقتك ؟ .
قالت : عشرة أوسق .
.
خرص رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فكان خرصه صائبا قبل أن يحصد .
بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في تبوك رسالة إلى هرقل عظيم الروم ، فلما قرأها أراد الاستجابة لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولكنه شاور قساوسة الروم وبطارقتها ، فأبوا واستكبروا ، فاستجاب لهم وأرسل لرسول الله صلى الله عليه وسلم كتابا مع رجل من تنوخ ، عربي اللسان حافظا للحديث ، وأوصاه بأن يحفظ عنه ثلاث خصال : هل يذكر رسالته إلي السابقة ؟ إذا قرأ كتابي هل يذكر الليل ؟ وانظر في ظهره هل به شيء يريبك ؟ فلما وصل وسلم الرسالة لرسول الله صلى الله عليه وسلم وضعها في حجره ، وقال : يا أخا تنوخ إني كتبت بكتاب إلى صحيح البخاري الزكاة صحيح مسلم الفضائل سنن أبو داود الخراج والإمارة والفيء مسند أحمد بن حنبل / .
/ كسرى ، فمزقها والله ممزقه وممزق ملكه ، وكتبت إلى النجاشي بصحيفة فخرقها ، والله مخرقه ومخرق ملكه ، وكتبت إلى صاحبك بصحيفة ، فأمسكها فلم يزل الناس يجدون منه بأسا ، ما دام في العيش خير فقال التنوخي : هذه واحدة من الثلاث التي أوصاني بها هرقل ، ثم كتبها في جنب سيفه ، ثم قرئت الصحيفة من هرقل ، فإذا فيها : تدعوني إلى جنة عرضها السماوات والأرض ، أعدت للمتقين .
.
فأين النار ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : سبحان الله أين الليل إذا طلع النهار فأخذ التنوخي سهما من جعبته ، فكتبه في سيفه وقال : هذه الثانية .
ثم لما خرج مع مضيفه الأنصاري .
.
ناداه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : تعال يا أخا تنوخ .
فلما أقبل ووقف بمجلسه عليه الصلاة والسلام ، ومثل بين يديه صلى الله عليه وسلم ، حل النبي حبوته عن ظهره ، وقال : هاهنا امض لما أمرت به .
فجال بنظره في ظهر رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فإذا هو بخاتم النبوة في موضع غضون الكتف ، مثل الحممة الضخمة أي موضع شديد السواد رواه أحمد بن حنبل .
فقال : هذه الثالثة .
مسند أحمد بن حنبل / .
جاء في التمهيد لما في موطأ مالك من الأسانيد وفي كتب اللغة أيضا : يطلق النجاشي على ملك الحبشة .
قال ابن إسحاق : النجاشي اسم الملك كما يقال كسرى لملك الفرس وقيصر لملك الروم، والمقوقس ملك مصر وليس الذي مزق رسالة الرسول صلى الله عليه وسلم نجاشي الحبشة الذي أسلم بل من جاء بعده لأن الأول واسمه : أصحمة واسمه بالعربية عطية توفي قبل غزوة تبوك وصلى عليه صلاة الغائب رسول الله صلى الله عليه وسلم .
/ بعث وسول الله صلى الله عليه وسلم خالد بن الوليد إلى أكيدر دومة وكان ملكا عليها ويعتنق النصرانية وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لخالد : إنك ستجده يصيد البقر .
فلما وصل خالد إلى حصنه إذا هو محكم ، وهو فيه في ليلة مقمرة ، وكان على السطح ومعه امرأته ، فجاء بقر الوحش إلى باب قصره ، وباتت تحك باب القصر بقرونها ، وكان مغرما بالصيد .
فقالت له امرأته : هل رأيت مثل هذا قط ؟ .
قال : لا والله .
قالت : فمن يترك هذا ؟ قال : لا أحد .
فنزل فأمر بفرسه فأسرج له ، وركب معه نفر من أهل بيته ، فيهم أخ له يقال له : حسان .
فركب وخرجوا معه يطاردون البقر ، فتلقاهم خالد بن الوليد ، فأخذوا أكيدر الدومة ، وقتلوا أخاه .
وكان على أكيدر قباء من ديباج مخوص بالذهب ، فاستلبه خالد ، وبعث به إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل قدومه عليه .
فجعل المسلمون يتعجبون منه ، فقال صلى الله عليه وسلم : أتعجبون من هذا ، فوالذي نفسي بيده ، لمناديل سعد بن معاذ في الجنة ، أحسن من هذا .
ذكر البيهقي أن رجلا من بني طئ ، ويقال له بجير بن بجرة قال في حكاية أكيدر : تبارك سائق البقرات إني ... رأيت الله يهدي كل هاد فمن يك حائدا عن ذي تبوك ... فإنا قد أمرنا بالجهاد صحيح البخاري الهبة وفضلها والتحريض عليها صحيح مسلم فضائل الصحابة سنن الترمذي اللباس سنن النسائي الزينة مسند أحمد بن حنبل / .
/ فلما بلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له : لا يفضض الله فاك فأتت عليه سبعون سنة ما تحرك له فيها ضرس ولا سن .
ذكر ابن إسحاق في السيرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أقام في تبوك بضع عشرة ليلة لم يجاوزها ، ثم انصرف قافلا إلى المدينة ، وكان في الطريق ماء يخرج من وشل وهو الماء القليل يتحلب من جبل أو صخرة ولا يتصل قطره فلا يروي إلا الراكب والراكبين والثلاثة ، في وادي المشقق .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من سبقنا إلى ذلك الماء فلا يستقين منه شيئا ، حتى نأتيه فسبقه إليه نفر من المنافقين فاستقوا ما فيه ، فلما أتاه رسول الله صلى الله عليه وسلم وقف عليه ، فلم ير فيه شيئا .
فقال : من سبقنا إلى هذا الماء .
فقالوا : يا رسول الله ، فلان وفلان .
فقال : أولم أنههم أن يستقوا منه حتى آتيه .
ثم لعنهم ودعا عليهم .
ثم نزل فوضع يده تحت الوشل ، فجعل يصب في يده ما شاء الله أن يصب ، ثم نضحه به ومسحه بيده ودعا بما شاء الله أن يدعو ، فانخرق من الماء ، كما يقول من سمعه : ماء له حسا كحس الصواعق ، فشرب الناس واستقوا حاجتهم منه .
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم عن وادي المشقق لأصحابه : لئن بقيتم ، أو من بقي منكم ليسمعن بهذا كذا في الأصل عند ابن إسحاق ولعل الأصح حس بالرفع .
/ الوادي ، وهو أخصب ما بين يديه وما خلفه .
وفي هذا نوجه كلمة للمدركين والمهتمين من أهل تبوك : هل وادي المشقق لا يزال باسمه القديم ، أم تغير اسمه .
.
وهل وصله الخصب والنماء والعمران ، كما وصل غيره في المنطقة أم لا ؟ ؟ .
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يسأل وهو في غزوة تبوك ، عمن يتخلف من الخارجين معه ، ويقول : ما منع أحد أولئك ، حين تخلف أن يحمل على بعير من إبله ، امرءا نشيطا في سبيل الله ، إن أعز أهلي علي أن يتخلف عني المهاجرون والأنصار وغفار وأسلم .
وما ذلك إلا أنه عليه الصلاة والسلام يخشى على هؤلاء النفاق ، الذي أظهره الله على أهله ، في هذه الغزوة ، لمكانتهم عنده ، ولنصرتهم له عليه الصلاة والسلام .
تمالأ نفر من المنافقين على الفتك برسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأن يطرحوه من رأس العقبة ، في الطريق أثناء العودة من تبوك ، عندما يجتاز بها عليه الصلاة والسلام ، فأطلعه الله على أمرهم ، فأمر الناس بالمسير من الوادي ، وصعد هو من العقبة ، ومعه عمار بن ياسر وحذيفة بن اليمان ، وجاء ذلك النفر وسلكوها واعترضوا فيها متلثمين ، وكان عددهم اثني عشر رجلا ، وأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم عمارا وحذيفة أن يمشيا معه : عمار آخذ بزمام الناقة ، وحذيفة يسوقها ، فبينما هم يسيرون إذ سمعوا بالقوم قد غشوهم ، فغضب رسول الله صلى الله عليه وسلم ونهرهم وأبصر حذيفة غضبه ، فرجع إليهم ومعه محجن مسند أحمد بن حنبل / .
/ فاستقبل وجوه رواحلهم بمحجنه ، فأسرعوا حتى خالطوا الناس ، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لحذيفة : هل عرفتهم ؟ قال : لا لأنهم متلثمون وعرفت رواحلهم فقال صلى الله عليه وسلم : هل علمتما ما كان من شأن هؤلاء الركب قالا : لا .
فأخبرهما بما كانوا تمالأوا عليه ، وسماهم لحذيفة بن اليمان .
.
ولذا سمي أمين سر رسول الله صلى الله عليه وسلم ، حيث أعلمه بالمنافقين في المدينة كلهم فيما بعد .
فكان كبار الصحابة لا يصلون على من توفي إلا إذا رأوا حذيفة صلى عليه ، وإن لم يصل عرفوا أنه من المنافقين فلا يصلون عليه .
وعن هؤلاء المنافقين جاء في صحيح مسلم من طريق شعبة حديث منه قوله صلى الله عليه وسلم : في أصحابي اثنا عشر منافقا ، منهم ثمانية لا يدخلون الجنة ، حتى يلج الجمل في سم الخياط .
وفي حديث آخر أخبر صلى الله عليه وسلم عن مرض يصيب ثمانية منهم يموتون منه ، بعد معاناة وألم ، وهذا عقاب عاجل ، كما في حديث قتادة رحمه الله مرفوعا : إن في أمتي اثنا عشر منافقا ، لا يدخلون الجنة حتى يلج الجمل في سم الخياط ، ثمانية منهم يكفيكهم الدبيلة ، سراج من النار يظهر بين أكتافهم حتى ينجم من صدورهم .
وجاء في رواية البيهقي : إن اثني عشر منهم حرب لله ولرسوله في الحياة الدنيا ويوم يقوم الأشهاد .
إن الله أطلع نبيه صلى الله عليه وسلم على ما يضمره أصحاب مسجد الضرار ، حيث جعله أصحابه الذين بنوه ، وهم صحيح مسلم صفات المنافقين وأحكامهم مسند أحمد بن حنبل / .
صحيح مسلم صفات المنافقين وأحكامهم مسند أحمد بن حنبل / .
صحيح مسلم صفات المنافقين وأحكامهم مسند أحمد بن حنبل / .
/ اثنا عشر رجلا ، وكرا للفساد والكفر والعناد ، فعصم الله رسوله صلى الله عليه وسلم من الصلاة فيه ، وذلك أنه كان على جناح سفر لتبوك ، فلما رجع من تبوك ، نزل بذي أوان مكان بينه وبين المدينة ساعة وبعد ما استقر نازلا في هذا المكان ، أنزل الله عليه الوحي في شأن هذا المسجد الآيات من سورة التوبة .
وسماه الله ضرارا ، لأنهم أرادوا المضاهاة لمسجد قباء ، وكفرا بالله لا للإيمان ، وإرصادا لمن حارب الله ورسوله ، وتفريقا للجماعة عن مسجد قباء .
وبعد أن أطلع الله نبيه على مقاصد أهل هذا المسجد ، أرسل عليه الصلاة والسلام رجلين لهدمه ، وتحريقه بالنار فحرقاه وتفرق أهله عنه .
وفي هذه الغزوة صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم خلف عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه صلاة الفجر ، أدرك معه الركعة الثانية منها ، لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذهب يتوضأ ، ومعه المغيرة بن شعبة ، فأبطأ على الناس ، فأقيمت الصلاة ، فتقدم عبد الرحمن بن عوف ، فلما سلم ورأى النبي صلى الله عليه وسلم يكمل ما فاته من الصلاة أعظم الصحابة ذلك .
فقال عليه الصلاة والسلام : أحسنتم وأصبتم حسب رواية البخاري رحمه الله .
.
وفي غزوة تبوك حصلت قصة الثلاثة الذين خلفوا ، وما حصل لهم من بلاء وامتحان مدة خمسين ليلة ، وتاب الله / عليهم ، كما حكى القرآن الكريم ذلك في قوله جل وعلا : وعلى الثلاثة الذين خلفوا .
وفي غزوة تبوك أعلم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أصحابه ، بسر هو من معجزات النبوة ففرحوا به لأنه بشارة بانتشار الإسلام ، وغلبة المسلمين على الأمم ذات الجاه والسلطان ، فقد روى البيهقي ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لأصحابه وهو في تبوك : هذه الحيرة رفعت لي بقصورها البيضاء ، وهذه الشيماء بنت نفيلة الأزدية على بغلة شهباء معتجرة بخمار أسود ، قال الصحابي راوي الحديث : يا رسول الله إن نحن دخلنا الحيرة ، فوجدتها كما تصف فهي لي ؟ قال : هي لك قال : فلما قفلنا من حروب الردة ، مع خالد بن الوليد إلى الحيرة ، فأول من تلقانا حين دخلناها الشيماء بنت نفيلة .
كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم على بغلة شهباء معتجرة بخمار أسود ، فتعلق بها ، وقال : هذه وهبها لي رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فطلب منه خالد البينة ، فجاء بشاهدين هما : محمد بن مسلمة ، ومحمد بن بشير الأنصاري فدفعها إليه .
.
ثم اشتراها منه أخوها : عبد المسيح بثمن باهظ .
.
ولو طلب زيادة لزاده .
فمثل هذه المعجزات التي يسوقها الله سبحانه للأمة ، على ألسنة الأنبياء والمرسلين ، هي من الله سبحانه تفضل ، وجزء من سورة التوبة الآية / الوحي الذي يوحيه الله للأمم بواسطة الأنبياء ، لإبانة الحق ، وإقامة الحجة على المعاند ، وللأنبياء على أممهم توضيح من الله عز وجل ، وبرهان على أن ما يأتي به النبي أمته ، إنما هو من عند الله ، وأن النبي لا يعلم إلا ما يعلمه ربه ، يقول تعالى موجها نبيه محمدا بأن يقول لأمته : ولو كنت أعلم الغيب لاستكثرت من الخير .
سورة الأعراف الآية / خاتمة : وبعد فإن هذه المعجزات التي ساقها الله على لسان رسوله صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك التي محص الله بها القلوب ، وثبت الإيمان ، وانفضح المرجفون بنفاقهم ، الممالئون لأهل الكفر ؛ حيث جعل الله في غزوة تبوك مسببات ، يتزعزع معها الإيمان الهش ، ولا يصمد معها إلا الإيمان الصادق ، كما قال تعالى : فأما الزبد فيذهب جفاء وأما ما ينفع الناس فيمكث في الأرض كذلك يضرب الله الأمثال .
وهذه المعجزات التي برزت في غزوة تبوك كانت مما زاد الله بها المؤمنين إيمانا وتصديقا وحسن اتباع لرسوله صلى الله عليه وسلم ، وملأت قلوب المنافقين حقدا ومعاندة فكانت هذه الغزوة وما نزل فيها من آيات كريمات في سورة التوبة : مجلية للأعمال الخفية ، ومبرزة لمكنون الضمائر ، ومحبطة لدنيء الأعمال ، حيث محص الله القلوب وبرزت النوايا .
كما كان من

قال عليه الصلاة والسلام : إنه ليعان على قلب وإني لأستغفر الله في كل يوم مائة مرة .
قوله : وللمؤمنين والمؤمنات هذا إكرام من الله تعالى لهذه الأمة حيث أمر نبيهم صلى الله عليه وسلم أن يستغفر لذنوبهم والله يعلم متقلبكم ومثواكم قال ابن عباس والضحاك : متقلبكم : منصرفكم ومنشركم في أعمالكم في الدنيا ومثواكم مصيركم في الآخرة إلى الجنة أو إلى النار .
وقال مقاتل وابن جرير : متقلبكم منصرفكم لأشغالكم بالنهار ومثواكم مأواكم إلى مضاجعكم بالليل .
وقال عكرمة : متقلبكم في أصلاب الآباء إلى أرحام الأمهات ومثواكم ومقامكم في الأرض .
وقال ابن كيسان : متقلبكم من ظهر إلى بطن ومثواكم مقامكم في القبور ، وقيل : معناه أنه عالم بجميع أحوالكم فلا يخفى عليه شيء منها .
قوله : ويقول الذين آمنوا لولا نزلت سورة فإذآ أنزلت سورة أي هلا .
ولا التفات إلى قول بعضهم إن لا زائدة .
والأصل لو نزلت .
والعامة على رفع محكمة لقيامها مقام الفاعل .
وزيد بن علي بالنصب فيهما على الحال .
والقائم مقام الفاعل ضمير السورة المتقدمة وسوغ وقوع الحال كذا وصفها كقولك : الرجل جاءني رجلا صالحا وقرى : فإذا نزلت سورة .
وقرأ زيد بن علي وابن عمير وذكر مبنيا للفاعل أي الله تعالى القتال نصبا .
/ فصل المعنى ويقول الذين آمنوا حرصا منهم على الجهاد هلا أنزلت سورة تأمرنا بالجهاد .
واعلم أن المؤمن كان ينتظرم نزول الأحكام والتكاليف ويطلب تنزيلها وإذا تأخرت عنه التكليف كان يقول : هلا أمرت بشيء من العبادة خوفا من أن لا يؤهل لها .
وأما المنافق فإذا أنزلت السورة أو الآية وفيها تكليف فيشق عليه ذلك فحصل التباين بين الفريقين في العلم والعمل .
والمراد بالسورة التي فيها تكليف ؟ .
وقوله : محكمة أي لم تنسخ ، وقال قتادة : كل سورة ذكر فيها الجهاد محكمة وهي أشد القرآن على المنافقين .
قوله : رأيت الذين في قلوبهم مرض يعنى المنافقين ينظرون إليك شزرا بتحديق شديد كراهية منهم للجهاد ، وجبنا عن لقاء العدو .
قوله : نظر المغشي الأصل نظرا مثل نظرا مثل نظر المغشي عليه من الموت كما ينظر الشاخص بصره عند الموت .
قوله : فأولى لهم طاعة .
اختلف اللغويون وةالمعربون رحمه الله عليهم في هذه اللفظة فقال الأصمعي رحمه الله : إنها فعل ماض بمعنى قاربه ما يهلكه ، وأنشد رحمه الله : فعادى بين هاديتين منها وأولى أن يزيد على الثلاث أي قارب أن يزيد .
قال ثعلب : لم يقل أحد في أولى أحسنت من الأصمعي .
وقال البغوي : معناه وليك وقربك ما تكره ولكن الأكثرين على أنه اسم .
ثم اختلف هؤلاء فقيل هو مشتق من الولي وهو القريب كقوله : تكلفني ليلى وقد شط وليها وعادت عواد بيننا وخطوب / وقيل : هو مشتق من الويل والأصل فيه أوئل .
فقلبت العين إلى ما بعد اللام فصار وزنه أفلع .
وإلى هذا نحا الجرجاني والأصل عدم القلب وأما معناها فقيل : هي تهديد ووعيد كقوله : فأولى ثم أولى ثم أولى وهل للدر يحلب من مرد وقال المبرد : يقال لمن هم بالغضب : أولى لك كقول أعرابي كان يوالي رمي الصيد فيفلت منه فيقول : أولى لك .
ثم رمى صيدا فقاربه فأفلت منه فقال رحمة الله عليه ورضاه : فلو كان أولى يطعم القوم صدتهم ولكن أولى يترك القوم جوعا هذا ما يتعلق باشتقاقه ومعناه .
وأما الإعراب فإن قلنا بقول الجمهور ففيه أوجه : أحدهما : أن أولى مبتدأ و لهم خبره تقديره : فالهلاك لهم .
وسوغ الابتداء بالنكرة كونه دعاء نحو : ويل لكل همزة لمزة الهمزة : .
الثاني : أنه خبر مبتدأ مضمر تقديره : العقاب أو الهلاك أولى لهم .
أي أقرب وادنى .
وقال ابن الخطيب : التقدير : فالموت أولى لهم ؛ لأن الموت سبق ذكره في قوله : نظر المغشي عليه من الموت ، وذلك أن الحياة في طاعة الله ورسوله خير منها .
ويجوز أن تكون اللام بمعنى الباء أي أولى وأحق بهم .
/ الثالث : أنه مبتدأ و لهم متعلق به ، واللام بمعنى الباء .
و طاعة خبره التقدير : أولى بهم طاعة دون غيرها .
وإن قلنا بقول الأصمعي فيكون فعلا ماضيا ، وفاعله مضمر يدل عليه السياق ، كأنه قيل : فأولى هو أي الهلاك .
وهذا ظاهر عبارة الزمخشري حيث قال : ومعناه الدعاء عليهم بأن يليهم المكروه .
وقال ابن عطية : المشهور من استعمال العرب أنك تقول : هذا أولى بك من هذا ، أي أحق .
وقد تستعمل العرب أولى لك فقط على جهة الحذف والاختصار ؛ لما معها من القول فتقول : أولى لك يا فلان على جهة الزجر والوعيد .
انتهى .
وقال أبو البقاء : أولى مؤنثة أولاة .
وفيه نظر ؛ لأن ذلك إنما يكون في التذكير والتأنيث الحقيقيين ؛ أما التأنيث اللفظي وفلا يقال فيه ذلك .
وسيأتي له مزيد بيان في القيامة إن شاء الله تعالى .
قوله : طاعة فيه وجهان : أحدهما : أنه خبر أولى على ما تقدم .
الثاني : أنها صفة لسورة أي فإذا أنزلت سورة محكمة طاعة أي ذات طاعة أو مطاعة .
ذكره مكي ، وأبو البقاء .
وفيه بعد لكثرة الفواصل .
الثالث : أنها مبتدأ و قول عطف عليها والخبر محذوف تقديره : أمثل لكم من غيرهما .
، وقدر مكي منا طاعة فقدره مقدما .
الرابع : أن يكون خبر مبتدأ محذوف ، أي أمرنا طاعة .
الخامس : أن لهم خبر مقدم وطاعة مبتدأ مؤخر .
والوقف والابتداء يعرفان مما تقدم .
/ فصل قال المفسرون : قوله : طاعة وقول معروف ابتداء محذوف الخبر ، تقديره طاعة وقول معروف أمثل ، أي لو أطاعوا وقالوا قولا معروفا كان أمثل وأحسن .
وساغ الابتداء بالنكرة ، لأنها وصفت بدليل قوله : وقول معروف فإنه موصوف فكأنه تعالى قال : كاعة مخلصة وقول معروف خير .
وقيل : يقول المنافقون قبل نزول السورة المحكمة طاعة رفع على الحكاية أي أمرنا طاعة ، أو منا طاعة وقول معروف : حسن .
وقيلأ : متصل .
واللام في قوله : لهم بمعنى الباء أي فأولى بهم طاعة الله ورسوله وقول معروف بالإجابة ، أي لو أطاعوا الله كانت الطاعة والإجابة أولى بهم .
وهذا معنى قول ابن عباس في رواية عطاء .
قوله : فإذا عزم الأمر في جوابها ثلاثة أوجه : أحدهما : قوله : فلو صدقوا نحو : إذا جاءني طعام فلو جئتني أطعمتك .
الثاني : أنه محذوف تقيدره : فاصدق ، كذا قدره أبو البقاء .
الثالث : أن تقديرنا ناقضوا .
وقيل : تقديره كرهوا ذلك .
وعزم الأمر على سبيل الإسناد المجازي كقوله : قد جدت الحرب بكم فجدوا أو يكون على حذف مضاف أي عزم أهل الأمر .
وقال المفسرون : معناه إذا جد الأمر ولزم فرض القتال خالفوا وتخلفوا فلو صدقوا لله في إظهار الإيمان والطاعة لكان / خيرا لهم .
وقيل : جواب إذا محذوف تقديره فإذا عزم الأمر لكلوا أو كذبوا فيما وعدو ولو صدقوا لكان خيرا لهم .
قوله : فهل عسيتم أي فلعلكم إن توليتم أعرضتهم عن القرآن وفارقتم أحكامه أن تفسدوا فى لأرض ، تعودوا إلى ما كنتم عليه في الجاهلية تفسدوا في الأرض بالمعيصية والبغي وسفك الدماء وترجعون إلى الفرقة بعدما جمعكم الله بالإسلام قوله : أن تفسدوا خبر عسى .
والشرط معترض بينهما وجوابه محذوف لدلالة : فهل عسيتم عليه أو هو يفسره فهل عسيتم ، عند من يرى تقديمه .
وقرأ علي رضي الله عنه إن تولتم بضم التاء والواو وكسر اللام مبنيا للمفعول من الولاية أي وليتم أمور الناس .
وقال ابن الخطيب : لولا تولاكم ولاة ظلمة ، جفاة غشمة ومشيتم معهم لفسدتم وقعطت الأرحام والنبي عليه الصلاة والسلام لا يأمركم إلا بصلة الأرحام فلم تتقاعدون عن القتال ؟ .
والأول أظهر ومعناه إن كنتم تتركون القتال وتقولون فيه الإفساد ، وقطع الأرحام وكون الكفار أقاربنا فلا يقع منكم إلا ذلك ، حيث تتقتلون على أدنى شيء كما كان عادة العرب الأول .
وقرى : وليتم من الولاية أيضا .
فصل قال ابن الخطيب : في استعمال عسى ثلاثة مذاهب : أحدها الإتيان بها على صورة فعل ماض معه فاعل تقول : عس زيد ، وعسينا وعسوا ، وعسيتما ، وعسيت وعسيتن وعسينا وعسيتن .
والثاني : أن يؤتى بها على صورة فعل ومفعول يقال : عساه ، وعساهما ، وعساك ، وعساكما وعساي وعسانا .
/ الثالث : الإتيان بها من غير أن يقرن بها شيء تقول : عسى زيد يخرج ، وعسى أنت تخرج ، وعسى أنا أخرج ، والك متوجه ما عليه كلام الله أوجه ، لأن عسى من الأفعال الجامدة ، واقتران الفاعل بالفعل الأول من اقتران المفعول ، لأن الفاعل كالجزء من الفعل ولهذا لم يجوزوا فيه أربع متحركات في مثل قول القائل : بصرت وجوزوا في مثل قولنا : بصرك .
وقد تقدم الكلام في عسى مشبعا .
وفي قوله : عسيتم إلى آخره ، التفات من غيبة في قوله : الذين في قلوبهم مرض إلى خطابهم بذلك زيادة في توبيخهم والاستفهام للتقرير المؤكد فإنه لو قال على سبيل الإخبار : عسيتم إن لكان للمخاطب أنينكره فإذا قال بصيغة الاستفهام فإنه يقول : أنا أسألك عن هذا وأنت لا تقدر أن تجيب إلا ب لا أو نعم ، فهو مقرر عندك وعندي .
واعلم أن عسى للتوقع والله عالم بكل شيء والكلام فيه كالكلام في لعل وفي قوله : ليبلوكم المائدة : فقال بعضهم : يفعل بكم فعل المترجي والمبتلي والمتوقع .
وقيل : كل من ينظر إليهم يتوقع منهم ذلك .
وقال ابن الخطيب : هو محمول على الحقيقة ؛ لأن الفعل إذا كان في نفسه متوقعا فالنظر غير مستلزم لأمر ، وإنما الأمر يجوز أن يحصل منه تارة ، ولا يحصل منه أخرى يكون الفعل لذلك الأمر المطلوب على سبيل الترجي سواء كان الفاعل يعلم حصول الأمر منه أو لم يعلم ، مثاله من نصب شبكة لاصطياد الصيد يقال : هو متوقع لذلك ، فإن حصل له العمل بوقوعه فيه بأخبار صادق أنه سيقع أو بطريق أخرى لا يخرج عن التوقع .
غاية ما في الباب أن في الشاهد لم يحصل لنا العلم فيما نتوقعه فظن أن عدم العلم لازم للتوقع فليس كذلك بل التوقع / هو المنتظر بأمر ليس بواجب الوقوع نظرا إلى ذلك الأمر حسب سواء كان له به علم أو لم يكن .
قوله : وتقطعو ا قرأ العامة بالتشديد على التكثير ، وأبو عمرو في رواية وسلام ويعقوب : بالتخفيف مضارع قطع .
والحسن : بفتح التاء والطاء مشددة ، أصلها تتقطعوا بتاءين حذفت إحداهما .
وانتصب أرحامكم على هذا إسقاط الخافض أي في أرحامكم .
أولئك الذين لعنهم الله فأصمهم وأعمى أبصارهم أفلا يتدبرون القرآن أم على قلوب أقفالهآ إن الذين ارتدوا على أدبارهم من بعد ما تبين لهم الهدى الشيطان سول لهم وأملى لهم ذلك بأنهم قالوا للذين كرهوا ما نزل الله سنطيعكم في بعض الأمر والله يعلم إسرارهم فكيف إذا توفتهم الملائكة يضربون وجوههم وأدبارهم ذلك بأنهم اتبعوا مآ أسخط الله وكرهوا رضوانه فأحبط أعمالهم أم حسب الذين في قلوبهم مرض أن لن يخرج الله أضغانهم ولو نشآء لأريناكهم فلعرفتهم بسيماهم ولتعرفنهم في لحن القول والله يعلم أعمالكم ولنبلونكم حتى نعلم المجاهدين منكم والصابرين ونبلو أخباركم قوله : ألئك مبتدأ ، والموصول خبره والتقدير : أولئك المفسدون يدل عليه ما تقدم .
وقوله : فأصمهم ولم يقل : فأصم آذانهم و أعمى أبصارهم ولم يقل أعمارهم ، قيلأ : لأنه لا يلزم من ذهاب الإذن ذهاب السمع فلم يتعرض لها ، والأبصار وهي الأعين يلزم من ذهابها ذهاب الإبصار ولا يرد عليك قوله : وفى آذانهم وقرا ونحوه الأنعام : و الإسراء : و الكهف : لأنه دون الصمم والصمم أعظم منه فقال : أصمهم من غير ذكر الأذن ، وقال : أعمى أبصارهم مع ذكر العين ؛ لأن البصر ههنا بمعنى العين ولهذا جمعه بالأبصار ولو كان مصدرا لما جمع ، فلم يذكر الأذن ؛ إذ لا مدخل لها في الإصمام وذكر العين ، لأن لها مدخلا في الرؤية ، بل هي الكل بدليل أنه الآفة في غير هذا الموضع لما أضافها إلى الأذن سماها وقرا فقال تعالى / حاكيا عنهم : وفي آذاننا وقر فصلت : والوقر دون الصمم .
فصل أول ائك الذين لعنهم الله إشارة إلى من سبق ذكرهم من المنافقين ، أبعدهم الله عنه أةو عن الخبر الخير فأصمهم لا يسمعون الكلام المبين وأعمى أبصارهم عن الحق .
قوله : أفلا يتدبرون القرآن فيه سؤال وهو أنه تعالى قال : فأصمهم وأعمى أبصارهم فيكف يمكنهم التدبر في القرآن وهو كقول القائل الأعمى أبصر وللأصم أسمع ؟ .
فالجواب من ثلاثة أوجه مترتبة بعضها أحسن من بعض : الأول : تكليفه ما لا يطاق جائز والله أمر من علم منه أنه لايؤمن بأن يؤمن فلذلك جاز أين يصمهم ويعميهم ويذمهم على ترك التدبر .
الثاني : أن قوله : أفلا يتدبرون القرآن المراد منه الناس .
الثالث : أن يقال : هذه الآية وردت محققة لمعنى الآية المقتدمة كأنه تعالى قال : أول ائك الذين لعنهم الله أي أبعدهم عنه أو عن الصدق أو الخير أو غير ذلك من الأمور الحسنة فأصمهم لا يسمعون حقيقة الكلام وأعماهم لا يتبعون طريقة الإسلام ، فإذن هم بين أمرين إما لا يتدبرون القرآن فيبعدون منه ، لأن الله لعنهم وأبعدهم عن الخير والصدق والقرآن منهما هو الصف الأعلى بل النوع الأشرف وإما يتدبرون لكن لا تدخل معانيه في قلوبهم لكونها مقفلة تقديره : أفلا يتبدون القرآن لكونهم ملعونين مبعدين أم على قلوب أقفالهآ فيتدبرون ولا يفهمون ؛ وعلى هذا لا يحتاج إلى أن يقول : أم بمعنى بل بل هي على حقيقتها للاستفهام واقعة والهمزة أخذت مكانها وهو الصدر .
وقيلأ : أم بمعنى بل .
والمعنى بل على قلوب أقفالها فلا تفهم مواعظ القرآن وأحكامه روى هشام بن عروة عن أبيه قال : تلا رسول الله صلى الله عليه وسلم أفلا يتبدرون القرآن أم على قلوب أقفالها فقال شبا من أهل اليمن بل على قولب أقفالها حتى يكون الله يفتحها أو يفرجها ، فما زال الشاب في نفس عمر حتى ولي فاستعان به .
قوله : أم على قلوب أم منقطعة وتقدم الكلام على أم منقطعة .
وقرأ العامة :

ومن أقرب الوجوه أن النفوس أشد تعلقا بالصبيان الذكور، ولذلك يميل الناس وبخاصة الآباء والأمهات إلى حملهم كثيرا، فخفف الله عنهم فى طهارة بولهم .
وهذا المعنى مفقود غالبا بالنسبة للإناث فجرى الغسل فيهن على القياس .
هذا ما قالوه ، والله أعلم بصحته ، وإن كان الحكم لا يتغير تجديد الوضوء لكل صلاة المفتي عطية صقر .
مايو المبادئ القرآن والسنة السؤال هل يجوز للإنسان ان يصلى بالوضوء الواحد فرضين أو ثلاثة ، أو لابد من الوضوء لكل فرض ؟ الجواب إذا توضأ الإنسان ولم ينتقض وضوءه يجوز أن يصلى به أكثر من فرض من فروض الصلاة ، ولكن الأفضل أن يجدد هذا الوضوء الذى لم ينتقض أما إن نقض فالواجب أن يتوضأ للصلاة يقول الرسول صلى الله عليه وسلم لولا أن أشق على أمتى لأمرتهم عند كل صلاة بوضوء ومع كل وضوء بسواك رواه أحمد بإسناد حسن ، ويقول من توضأ على طهر كتب له عشر حسنات رواه أبو داود والترمذى وابن ماجه الترغيب والترهيب للحافظ المنذرى ج ص .
وقال بعد ذلك .
وأما الحديث الذى يروى عن النبى صلى الله عليه وسلم أنه قال الوضوء على الوضوء نور على نور فلا يحضرنى له أصل من حديث النبى صلى الله عليه وسلم ولعله من كلام بعض السلف .
هذا، وقد كان من عادة النبى صلى الله عليه وسلم تجديد الوضوء لكل صلاة ولكن خالف هذه العادة يوم الفتح ، فصلى الصلوات الخمس بوضوء واحد، ولما سأله عمر عن ذلك قال تعمدته يا عمر وذلك حتى لا تظن أنه واجب فيشق عليهم ، وفعل مثل ذلك فى خيبر، والنصوص المثبتة لذلك يرجع إليها فى فتح البارى لابن حجر كتاب الوضوء وفى كتاب المواهب اللدنية بشرح الزرقانى ج ص ، النوم والوضوء المفتي عطية صقر .
مايو المبادئ القرآن والسنة السؤال هل ينتقض الوضوء بالنوم ؟ الجواب من الأمور التى ينتقض بها الوضوء النوم المستغرق الذى لا يبقى معه إدراك مع عدم تمكن المقعدة من الأرض ، فالذى ينام على جنبه أو على ظهره ينتقض وضوءه ، أما الذى ينام جالسا فإن كان متمكنا من المقعد لا يميل يمنة ولا يسرة مثلا فإن وضوءه لا ينتقض .
وبهذا يمكن التوفيق بين النصوص التى فيها نقض الوضوء بالنوم مطلقا، والنصوص التى ليس فيها نقض الوضوء بالنوم .
فمما جاء بالنقض مطلقا حديث رواه أحمد والنسائى والترمذى وصححه عن صفوان بن عسال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمرنا إذا كنا سفرا مسافرين ألا ننزع خفافنا ثلاثة أيام ولياليهن إلا من جنابة ، لكن من غائط وبول ونوم .
والمراد أن الخف لا ينزع عند انتقاض الوضوء بالغائط أو البول أو النوم وينزع عند الحنابلة الموجبة للغسل والسفر جمع سافر كصاحب وصحب ، وهو الخارج للسفر .
ومما جاء بعدم النقض بالنوم حديث رواه مسلم وأبو داود والترمذى كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ينتظرون العشاء الآخرة حتى تخفق رءوسهم ، ثم يصلون ولا يتوضئون ، وفى رواية أخرى، لقد رأيت أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يوقظون للصلاة حتى لأسمع لأحدهم غطيطا ثم يقومون فيصلون ولا يتوضئون .
ومن الأحاديث الواردة فى النقض ما رواه أحمد وأبو داود وابن ماجه العين وكاء السه ، فمن نام فليتوضأ والوكاء هو الخيط الذى يربط به الكيس ، والسه هو الدبر.
ومما ورد فى عدم النقض ما رواه مسلم عن ابن عباس رضى الله عنهما قال : بت عند خالتى مميونة فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم يعنى للصلاة فقمت إلى جنبه الأيسر فأخذ بيدى فجعلنى من شقه الأيمن ، فجعلت إذا أغفيت نمت أو نعست يأخذ بشحمة أذنى قال : فصلى إحدى عشرة ركعة .
والنووى فى شرحه لصحيح مسلم ج ص ذكر ثمانية مذاهب فى نقض الوضوء بالنوم : الأول أنه لا ينقض الوضوء على أى حال كان .وهو محكى عن أبى موسى الأشعرى من الصحابة، وسعيد بن المسيب من التابعين وغيرهما .
الثانى أنه ينقض الوضوء بكل حال ، وهو مذهب الحسن البصرى والمزنى وإسحاق بن راهويه ، وهو قول غريب للشافعى، وأخذ به ابن المنذر وروى معناه عن ابن عباس وأنس وأبى هريرة .
الثالث أن كثير النوم ينقض بكل حال ، وقليله لا ينقض بحال ، وهذا مذهب الزهرى وربيعة والأوزاعى ، ومذهب مالك وكذلك أحمد فى إحدى الروايتين .
الرابع أنه إذا نام على هيئة من هيئات المصلين كالراكع والساجد والقائم والقاعد لا ينتقض وضوءه ، سواء كان فى الصلاة أو لم يكن ، وإن نام مضطجعا أو مستلقيا على قفاه انتقض .وهذا مذهب أبى حنيفة وداود ، وهو قول للشافعى غريب .
الخامس أنه لا ينقض إلا نوم الراكع والساجد ، روى هذا عن أحمد بن حنبل رحمه الله تعالى .
السادس أنه لا ينقض إلا نوم الساجد ، وروى أيضا عن أحمد رضى الله عنه .
السابع أنه لا ينقض النوم فى الصلاة بكل حال وينقض خارج الصلاة ، وهو قول ضعيف للشافعى رحمه الله تعالى .
الثامن أنه إذا نام جالسا ممكنا مقعدته من الأرض لم ينتقض ، وإلا انتقض ، سواء قل أو كثر سواء كان فى الصلاة أو خارجها ، وهذا مذهب الشافعى ، وعنده أن النوم ليس حدثا فى نفسه ، وإنما هو دليل على خروج الريح ، فإذا نام غير ممكن المقعدة غلب على الظن خروج الريح .
فجعل الشرع هذا الغالب كالمحقق .
ثم قال النووى : قال أصحابنا : وكان من خصائص رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه لا ينتقض وضوءه بالنوم مضطجعا للحديث الصحيح عن ابن عباس قال : نام رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى سمعت غطيطه ، ثم صلى ولم يتوضأ .
ثم ذكر النووى فروعا فيها حكم النعاس وهو النوم الخفيف الذى تفتر فيه الحواس من غير سقوطها وفيها حكم القاعد المحتبى إذا نام وفيه ثلاثة أقوال ، فيرجع إليها فى المرجع المذكور وضع اليدين فى الصلاة المفتي عطية صقر .
مايو المبادئ القرآن والسنة السؤال ما هو الوضع الصحيح لليدين أثناء القيام فى الصلاة ؟ الجواب اتفق العلماء على أنه لم يرد ما يوجب على المصلى أن تكون يداه فى وضع معين وهو في قيام الصلاة، فليس ذلك ركنا ولا شرطا من شروط صحة الصلاة .
وحجتهم فى ذلك حديث المسىء صلاته ، فإن النبى صلى الله عليه وسلم لما علمه كيفية الصلاة لم يتعرض فيها لوضع اليدين .
فدل ذلك على عدم وجوبه .
ولكن اختلفوا بعد ذلك فى الوضع المختار لليدين أثناء القيام فى الصلاة .
فقيل : يسن وضع إحدى اليدين على الأخرى، وهو قول أكثر أهل العلم من الصحابة والتابعين ومن بعدهم .
روى ذلك عن علي وأبى هريرة ، وعن النخعى وسعيد بن جبير، وعن الثورى والشافعى وأصحاب الرأى .
.
وحكاه ابن المنذر عن مالك ، كما نقله ابن الحكم عنه أيضا .
وقيل : يسن إرسال اليدين .
أى تركهما إلى الجانبين ، رواه ابن المنذر عن ابن الزبير، وعن الحسن البصرى ، كما نقله النووى عن الليث بن سعد، ونقله ابن القاسم عن مالك ، وهو ظاهر مذهبه الذى عليه أصحابه ، كما نقله المهدى فى البحر عن القاسمية والناصرية والباقر من الشيعة .
وقيل : يخير المصلى بين وضع يديه وبين إرسالهما دون ترجيح واحد منهما .
نقله ابن سيد الناس عن الأوزاعى وجاء فى كلام الشافعى ما يشير إليه .
وأصحاب الرأى الأول الذين قالوا بسنية وضع اليدين إحداهما على الأخرى قالوا : إن ذلك يكون بوضع اليد اليمنى على اليد اليسرى .
وحجتهم فى ذلك ما ياتى : أ عن أبى حازم عن سهل بن سعد قال : كان الناس يؤمرون أن يضع الرجل يده اليمنى على ذراعه اليسرى فى الصلاة .
قال أبو حازم : لا أعلمه إلا ينمى ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم .
رواه البخارى .
ب عن وائل بن حجر أنه وصف صلاة النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال فى وصفه ، ثم وضع يده اليمنى على ظهر كفه اليسرى والرسغ والساعد .
رواه مسلم وأحمد .
وفى رواية لأحمد وأبى داود : ثم وضع يده اليمنى على كفه اليسرى والرسغ والساعد .
ج عن ابن مسعود أن النبى صلى الله عليه وسلم مر به وهو واضع شماله على يمينه .
فأخذ يمينه فوضعها على شماله .
رواه أبو داود .
د عن غطيف قال : ما نسيت من الأشياء فلم أنس أنى رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم واضعا يمينه على شماله فى الصلاة : رواه أحمد فى مسنده .
ه عن قبيصة بن هلب عن أبيه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يؤمنا فيأخذ شماله بيمينه .
رواه الترمذى وقال : حديث حسن .
إلى غير ذلك من الأحاديث التى أوصلها بعضهم إلى عشرين حديثا مروية عن ثمانية عشر من الصحابة والتابعين .
وحكى الحافط عن ابن عبد البر أنه قال : لم يأت عن النبى صلى لله عليه وسلم فيه خلاف .
وأصحاب هذا القول اختلفوا فى أمرين ، الأمر الأول في كيفية وضع اليد اليمنى على اليسرى ، والأمر الثانى فى مكان وضعهما على الصدر .
أما الأمر الأول فقد ورد فى حديث وائل بن حجر الذى سبق ذكره ، وجاء فيه أن النبى صلى الله عليه وسلم وضع يده اليمنى على ظهر كفه اليسر والرسغ والساعد.
وصور الفقهاء ذلك ، كما فى شرح المنهاج وغيره ، فقالوا : بأن يقبض بيمينه كوع يساره وبعض ساعدها والرسغ .
روى بعضه مسلم ، وبعضه ابن خزيمة ، والباقى أبو داود .
وقيل يخير بين بسط أصابع اليمنى فى عرض المفصل وبين نشرها صوب الساعد .
والمعتمد الأول .
ويفرج بين أصابع يسراه وسطا .
قال الإمام الشافعى : والقصد من القبض المذكور تسكين اليدين ، فإن أرسلهما ولم يعبث بهما فلا باس ، كما نص عليه فى الأم والكوع هو العظم الذى يلى إبهام اليد ، والرسغ هو المفصل بين الكف والساعد ، أما البوع فهو العظم الذى يلى إبهام الرجل .
وأما الأمر الثانى فقد ورد فيه ما يأتى : أ عن وائل بن حجر قال : صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فوضع يده اليمنى على يده اليسرى على صدره .
أخرجه ابن خزيمة فى صحيحه .
ب عن أبى جرير الضبى عن أبيه قال : رأيت عليا يمسك شماله بيمينه على الرسغ فوق السرة .
وفى إسناده أبو طالوت عبد السلام بن أبى حازم .
قال أبو داود : يكتب حديثه .
ب أخرج أبو داود عن طاوس قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يضع يده اليمنى على اليسرى .
ثم يشد بهما على صدره وهو فى الصلاة .
وهذا الحديث مرسل ، أى سقط منه الصحابى .
د عن على رضى الله عنه : أن من السنة فى الصلاة وضع الأكف على الأكف تحت السرة .
رواه أحمد وأبو داود وفى إسناده عبد الرحمن ابن إسحاق الكونى .
قال أبو داود : سمعت أحمد بن حنبل يضعفه .
وقال البخارى : فيه نطر.
وقال النووى : هو ضعيف بالاتفاق .
وإزاء هذه النصوص اختلف فى مكان وضع اليدين : فقال كثيرون : يسن أن يكون وضعهما تحت الصدر وفوق السرة .
اعتمادا على النصوص الثلاثة الأولى، وهو قول سعيد بن جبير، وعليه أحمد فى رواية عنه ومالك فى روايته التى قال فيها بمشروعية وضع اليدين لا إرسالهما .
وعليه الشافعى أيضا .
قال فى شرح المنهاج : ويسن جعل يديه تحت صدره وفوق سرته فى قيامه ، لما صح من فعله صلى الله عليه وسلم .
وحكمة جعلهما تحت صدره أن يكون فوق أشرف الأعضاء وهو القلب ، فإنه تحت الصدر مما يلى الجانب الأيسر.
والعادة أن من احتفط على شىء جعل يديه عليه .
وقال جماعة : يسن وضعهما تحت السرة، استنادا إلى الأثر الرابع المروى عن على .
وقد علمت أنه ضعيف ، وعليه أبو حنيفة وسفيان الثورى ، وإسحاق بن راهويه وأبو إسحاق المروزى من أصحاب الشافعى .
وعليه أحمد فى رواية ثانية عنه .
وهناك قول ثالث بالتخيير بينهما بلا ترجيح ، وهو قول الأوزاعى وابن المنذر الذى قال فى بعض تصانيفه : لم يمبت عن النبى صلى الله عليه وسلم فى ذلك شىء فهو مخير.
وكذلك هو قول أحمد فى رواية ثالثة عنه كما قال ابن قدامة فى المغنى لأن الجميع مروى ، والأمر فى ذلك واسع .
قال الشوكانى فى نيل الأوطار : ولا شىء فى الباب أصح من حديث وائل بن حجر أ ه .
وهو قول الأكثرين .
أما أصحاب الرأى الثانى وهو إرسال اليدين إلى الجانبين لا وضعهما على الصدر فحجتهم فى ذلك ما يأتى : أ حديث جابر بن سمرة ، قال : خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : مالى أراكم رافعى أيديكم كأنها أخناب خيل شمس ؟ اسكنوا فى الصلاة رواه مسلم وأبو داود .
قالوا : إن وضع اليدين على الصدر رفع لهما ، ورفعهما منهى عنه ورد ذلك بان هذا الحديث ورد على سبب خاص ، فإن مسلما رواه أيضا عن جابر بلفظ : كنا إذا صلينا مع النبى صلى الله عليه وسلم وقلنا : السلام عليكم ورحمة الله ، السلام عليكم ورحمة الله ، وأشار بيديه إلى الجانبين ، فقال لهم النبى صلى الله عليه وسلم علام تومئون بأيديكم كأنها أذناب خيل شمس ، إنما يكفى أحدكم أن يضع يديه على فخذه .
ثم يسلم على أخيه من على يمينه ومن على شماله .
كما رد هذا الحديث بأن قياس وضع اليدين على الصدر على رفعهما عند السلام قياس مع الفارق ، فإن وضعهما على الصدر ضم وتسكين لهما .
أما رفهما عند السلام فحركة واضحة لا تناسب الخشوع .
ب قالوا : إن وضع اليدين على الصدر مناف للخشوع المأمور به فى الصلاة ، ورد قولهم هذا بأن المنافاة للخشوع ممنوعة .
بل أن وضعهما على الصدر هو المساعد على الخشوع قال الحافظ : قال العلماء : الحكمة من هذه الهيئة أنها صفة السائل الذليل ، وهو أمنع للعبث وأقرب إلى الخشوع .
قال المهدى فى البحر: ولا معنى لقول أصحابنا الشيعة : ينافى الخشوع والسكون .

فهل الممدوح يستهبل القراء عبد الله : قال محمد الأمين : ثم يأتي في الحديث التالي بشاهد من كتاب الجامع لأخلاق الراوي كأن الكتاب السابق من السنن أو المسانيد.
فهل الممدوح يستهبل القراء قلت: الإنصاف يقتضي أن نصف الذي يعزو رواية موجودة في شرح معاني الأثار و في سنن الدار قطني للمدونة بأنه يستهبل قرائه و ما أكثرهم .
لكن نحن لا نقول ذلك... نقول غفلة قصور في البحث عدم نشاط... العيب في العزو لغير السنن و المسانيد ... يكون عند وجود الرواية في السنن و المسانيد ... إذن يامحمد الأمين أثبت وجود الرواية هناك... بعد ذلك يحق لك الانكار و الله أعلم محمد الأمين : رد الحديث الأول أخرج مسلم : من طريق ابن وهب، قال: أخبرني عياض بن عبد الله عن أبي الزبير عن جابر بن عبد الله عن أم كلثوم عن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت: إن رجلا سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الرجل يجامع أهله ثم يكسل، هل عليهما الغسل؟ وعائشة جالسة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إني لأفعل ذلك أنا وهذه، ثم نغتسل .
قلت: هذا الحديث أخرجه مسلم في الشواهد في آخر الباب، فلا يقال أن مسلما قد صححه.
بل هو منكر المتن، معل الإسناد.
وهو معارض صريح لحديث آخر في صحيح مسلم: إن من أشر الناس عند الله منزلة يوم القيامة: الرجل يفضي إلى امرأته وتفضي إليه، ثم ينشر سرها .
وأما إسناده ففيه عدة علل منها: أن فيه أبي جابر المدلس المشهور، قد رواه عن جابر دون أن يصرح بالتحديث في أي من طرق الحديث.
وفيه عياض بن عبد الله بن عبد الرحمن القرشي الفهري، وهو متروك.
قال ابن حجر في التقريب: فيه لين .
وقال أبو حاتم: ليس بالقوي .
و قال الساجي: روى عنه ابن وهب أحاديث فيها نظر .
قلت: وهذا الحديث الباطل منها.
وذكره العقيلي في ضعفائه .
و قال يحيى بن معين: ضعيف الحديث .
وهذا معناه متروك باصطلاح ابن معين.
وقال أبو صالح: ثبت له بالمدينة شأن كبير، في حديثه شيء .
و قال البخاري: منكر الحديث .
وهذا معناه باصطلاح البخاري: متروك لا تحل الرواية عنه.
وهذا كله يوجب أن هذا أقل ما فيه أنه ضعيف لا يحتج به.
وهذا الحديث أخرجه الألباني في سلسلته الضعيفة ، وقال: ضعيف مرفوعا .
يقصد أن هذا المعنى قد أتى من وجه آخر كما سيأتي لكن ليس بهذا اللفظ الباطل.
وله شاهد ضعيف بلفظ: فعلته أنا ورسول الله صلى الله عليه وسلم ، فاغتسلنا منه جميعا .
وقد بين الدارقطني في سننه أن هذا الحديث باطل مرفوعا.
والمعنى الذي قصده الألباني ما قد روى مالك في الموطأ : عن يحيى بن عيد عن سعيد بن المسيب عن أمنا عائشة موقوفا من قولها لأبي موسى الأشعري: إذا جاوز الختان الختان فقد وجب الغسل .
ورواه مسلم عن محمد بن المثنى عن عبد الأعلى عن هشام بن حسان عن حميد بن هلال عن أبي بردة عن أبي موسى عن أمنا عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا جلس بين شعبها الأربع، ومس الختان الختان، فقد وجب الغسل .
فقد اختلف الوقف والرفع.
والرفع عندي أولى، والله أعلم.
محمد الأمين : أخرج مسلم في الشواهد في آخر الباب ج: ص: : وحدثنا يحيى بن يحيى أخبرنا جعفر بن سليمان عن ثابت البناني عن أنس قال: أصابنا ونحن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم مطر، فحسر رسول الله صلى الله عليه وسلم ثوبه حتى أصابه من المطر.
فقلنا: يا رسول الله.
لم صنعت هذا؟ .
قال: لأنه حديث عهد بربه .
هذا الحديث ضعفه الألباني في إرواء الغليل .
وقال أبو الفضل الهروي بن عمار الشهيد كما في علل الجارودي ص : وهذا حديث تفرد به جعفر بن سليمان من بين أصحاب ثابت، لم يروه غيره.
وأخبرني الحسين بن إدريس، عن أبي حامد المخلدي، عن علي بن المديني، قال: لم يكن عند جعفر كتاب، وعنده أشياء ليست عند غيره .
وأخبرنا محمد بن أحمد بن البراء، عن علي بن المديني قال: أما جعفر بن سليمان فأكثر عن ثابت، وكتب مراسيل، وكان فيها أحاديث مناكير .وسمعت الحسين يقول: سمعت محمد بن عثمان يقول: جعفر ضعيف .
قلت: جعفر بن سليمان ضعيف الحفظ لا يجوز أن يحتج به إذا تفرد، خاصة عن ثابت، لكثرة أصحاب ثابت الثقات وإلمامهم بحفظ حديثه.
وكان ثابت كثير الحديث جدا عن أنس، فصار الضعفاء كلما أخطئوا في حديث جعلوه عن ثابت عن أنس.
وهذا الحديث عده الذهبي من منكرات جعفر كما في الميزان ، وكذلك فعل ابن عدي في الكامل .
عبد الله : رد التعدي الثالث قال الألباني تحت حديث جابر : إن النبي صلى الله عليه وسلم لما كسفت الشمس صلى ست ركعات بأربع سجدات .
رواه أحمد ومسلم وأبو داود،صحيح.لكن ذكر الست ركعات يعني ركوعات شاذ والصواب: أربع ركوعات كما في حديث عائشة الذي قبله،ورواية عن جابر تقدمت قبله.اه.إرواء الغليل / .
قال العبد الضعيف مستعينا بالله تعالى :حديث جابر الذي فيه ست ركعات رواه مسلم من حديث عبد الملك عن عطاء عن جابر،وعبد الملك هو ابن أبي سليمان.
وقد أعل الألباني هذه الطريق إرواء الغليل / فقال : وعبد الملك هذا فيه كلام من قبل حفظه،وقد رواه هشام الدستوائي عن أبي الزبير عن جابر نحوه،وفيه فكانت : أربع ركعات وأربع سجدات،فخالفه في قوله: ست ركعات وهو الصواب.
انتهى كلام الألباني.
فحكم على ما رواه عبد الملك بالشذوذ لوجود أمرين: أن عبد الملك فيه كلام من جهة حفظه.
المخالفة.
أما عن الأمر الأول :فعبد الملك بن سليمان وثقه الثوري كان يسميه الميزان وأحمد ويحيى ابن معين وابن عمار والعجلي والنسائي وابن سعد والترمذي وغيرهم.لذلك قال الذهبي في الميزان / :أحد الثقات المشهورين.اه.
ولم يتكلم فيه أحد إلا شعبة،رغم أنه كان يعجب من حفظه،وتكلمه فيه لتفرده عن عطاء بخبر الشفعة للجار.وهذا من تشدد شعبة المعروف والمشهور به،ولذلك دافع عنه أبو حاتم بن حبان فقال في الثقات / : كان عبد الملك من خيار أهل الكوفة وحفاظهم،والغالب على من يحفظ ويحدث من حفظه أن يهم وليس من الإنصاف ترك حديث شيخ صحت عدالته بأوهام يهم في روايته،ولو سلكنا هذا المسلك للزمنا ترك حديث الزهري وابن جريج والثوري وشعبة لأنهم أهل حفظ وإتقان وكانوا يحدثون من حفظهم،ولم يكونوا معصومين حتى لا يهموا في الروايات،بل الاحتياط والأولى في مثل هذا قبول ما يروي الثبت من الروايات وترك ما صح أنه وهم فيها ما لم يفحش ذلك منه حتى يغلب على صوابه،فإن كان كذلك استحق الترك حينئذ .انتهى كلام ابن حبان.
وعلى ذلك فكلام شعبة فيه غير مقبول وعد من تشديده .فمن إلقاء الألباني الكلام على عواهنه قوله: وعبد الملك فيه كلام من قبل حفظه وإذا كان شعبة الذي تشدد عليه كان يعجب من حفظه،فليقل لنا الألباني من هذا الذي تكلم في حفظ عبد الملك؟.
فإن صح فهل كل كلام مقبول ؟.
ولكن نطلب من الألباني الإجابة على الإشكال الآتي : تبين من كلامك أنك ترجح رواية هشام عن أبي الزبير عن جابر على رواية عبد الملك عن عطاء عن جابر.ورواية أبي الزبير ضعيفة على رأيك،فلم يصرح أبو الزبير بالسماع عند مسلم / وأبي عوانة / ،وأبي داود / ،وأحمد / وغيرهم.فلماذا قدمت رواية هشام الدستوائي على رواية عبد الملك وفي الأولى عنعنة أبي الزبير وقد ضعفت ما لم يصرح فيه بالسماع مطلقا مرات ومرات؟.
فإن أجبت لأن طريق أبي الزبير موافق لما ذكر : أربع ركوعات في ركعتين .
رد بأن طريق عطاء كذلك موافق لغيره كما سيأتي إن شاء الله تعالى .لكن الألباني ملزم بترجيح رواية عبد الملك على رواية هشام وهو عكس ما ذهب إليه والله أعلم.
تنبيه : أورد صاحب منار السبيل حديث هشام الدستوائي عن أبي الزبير،عن جابر مرفوعا وفيه: فكانت أربع ركعات،وأربع سجدات .
فعلق عليه الألباني وقال بعد كلام : وأبو الزبير وإن كان مدلسا وقد عنعنه،فالحديث صحيح لأن له طريقا أخرى تقدمت قبله،وذكرت هناك ما بينهما من الخلاف والصواب منه .انتهى كلام الألباني في إرواء الغليل / .
قال العبد الضعيف : وعجبي لا ينقضي من هذا الكلام،فإن الطريق الأخرى التي أشار إليها،هي طريق عبد الملك بن أبي سليمان عن عطاء عن جابر والتي فيها: فصلى بالناس ست ركعات بأربع سجدات .فأنت ترى الألباني يرد رواية عبد الملك ثم يستشهد بها على صحة رواية هشام عن أبي الزبير،عن جابر مع ما فيها من المخالفة عنده.فكيف يتم الترجيح بالمخالف الشاذ عنده؟وبذلك يكون قد اجتمع الضدان المتخالفان عنده.فنسأل الله تعالى السلامة من التناقض والتخبط.
أما عن الأمر الثاني :فلا مخالفة إن شاء الله بين عبد الملك وهشام،لأن المخالفة تكون إذا اتفق المخرج أما إذا تعدد المخرج،فكيف تحدث المخالفة ؟.
وبيان ذلك: أن هذا الحديث رواه جابر بن عبد الله ورواه عنه في صحيح مسلم عطاء بن أبي رباح وأبو الزبير المكي ،فيكون مخرجهما واحدا وهو جابر بن عبد الله ،ثم رواه عبد الملك بن أبي سليمان عن عطاء،ورواه هشام الدستوائي عن أبي الزبير،فيكون مخرجهما قد اختلف .فكيف يكون الخلاف في المتن بين عبد الملك وهشام.الأولى أن يكون الخلاف راجعا لعطاء وأبي الزبير والله أعلم.
على أن عبد الملك بن أبي سليمان لم ينفرد بحكاية : ست ركوعات في ركعتين فلروايته شواهد من حديث عائشة رضي الله عنها .
فيكون قد صح عن جابر روايتي الست ركوعات والأربع،ولماذا ندعي أن عبد الملك والدستوائي اختلفا .
وقد روى هشام الدستوائي الست ركوعات من حديث عائشة رضي الله عنها في صحيح مسلم / ،وكذلك روى عطاء بن أبى رباح الست ركوعات في حديث عائشة المتقدم.
وبعد،فمدعي الخلاف المؤدي إلى رد إحدى الروايتين عن جابر ،فقد رد ما صح سنده،والله أعلم وهو حسبنا ونعم الوكيل.
والألباني بتضعيفه كل ما عدا رواية : ركوعين في ركعة يرد بذلك ثلاث أحاديث من صحيح مسلم،وإذا كان الآتي بالزيادة عدلا ثقة.وقد خرجت روايته بالزيادة في الصحيح وجب قبول روايته.وانظر الجوهر النقي / .
عبد الله : رد التعدي الرابع قال الألباني تحت حديث ابن عباس : عن النبي صلى الله عليه وسلم صلى في كسوف ثماني ركعات في أربع سجدات رواه أحمد ومسلم وأبو داود والنسائي .
ضعيف وإن أخرجه مسلم ومن ذكر معه وغيرهم ،فإنه من رواية حبيب عن طاووس عن ابن عباس به.وعلته حبيب هذا وهو ابن أبي ثابت،وهو وإن كان ثقة فإنه مدلس ،وكذلك قال ابن حبان في صحيحه: هذا الحديث ليس بصحيح،لأنه من رواية حبيب بن أبي ثابت عن طاووس ولم يسمعه منه .وقال البيهقي : وحبيب وإن كان من الثقات،فقد كان يدلس ،ولم أجد ذكر سماعه في هذا الحديث عن طاووس ويحتمل أن يكون حمله عن غير موثوق به عن طاووس .وفيه علة أخرى وهي الشذوذ ،فقد خرجت للحديث ثلاث طرق أخرى عن ابن عباس ،وفيها كلها أربع ركعات وأربع سجدات .وفي هذه الطريق المعلة : ثماني ركعات... ،فهذا خطأ قطعا.اه.إرواء الغليل / .
وأخطاء الألباني تظهر في النقاط التالية : أولا :أما عن قوله: ضعيف وإن أخرجه مسلم ومن ذكر معه وغيرهم ،فهذا أسلوب تهجم على كتب السنة وفي مقدمتها الصحيح ،فالألباني كأنه يتحدى الأمة ويضعف الحديث راميا بتخريج مسلم له عرض الحائط فإنا لله وإنا له راجعون.
ألا يكفيه تضعيفه لأحاديث الصحيح،ومخالفته للأمة وعمل الأئمة،فيزيد على ذلك أنه لا يعبأ بتخريج الحديث في الصحيح،فالحديث عنده ضعيف وإن أخرجه مسلم أو غيره.فالحق يقال إنه جريء... ولكن في التعدي على صحيح مسلم.
ثانيا : أما عن تعليله الحديث بحبيب بن أبي ثابت،فمن المعروف أن رواية المدلسين في الصحيح محمولة على السماع،وقد مر ذكر ذلك ص .وازيد هنا بخصوص رواية حبيب بن أبي ثابت قول الحافظ ابن التركماني: ولو كان كذلك أي مدلسا فإخراج مسلم لحديثه هذا في صحيحه دليل على أنه ثبت عنده أنه متصل ،وأنه لم يدلس فيه،وكذلك أخرجه الترمذي وقال : حسن صحيح ،وفي الصحيحين من حديث حبيب بلفظ العنعنة شيء كثير ،وذلك دليل على انه ليس بمدلس،أو أنه ثبت من خارج أن تلك الأحاديث متصلة انتهى كلام الحافظ ابن التركماني من الجوهر النقي / .
وذكر الحافظ ابن الملقن نحو كلام ابن التركماني كما نقله صاحب التعليق المغني على سنن الدار قطني / .
ثالثا:أما عن قوله : فيه علة أخرى وهي الشذوذ ،فهذا خطأ في الاصطلاح .فمن المعروف أن الحديث الشاذ حديث صح سنده ،لكن وقعت فيه مخالفة للأوثق أو للأكثر.
قال السخاوي نقلا عن الحافظ : غاية ما فيه أي الشاذ رجحان رواية على أخرى ،والمرجوحية لا تنافي الصحة وأكثر ما فيه أن يكون هناك صحيح وأصح،فيعمل بالراجح و لا يعمل بالمرجوح لأجل معارضته له، لا لكونه لم يصح طريقه،ولا يلزم من ذلك الحكم عليه بالضعف .اه.فتح المغيث / .
إذا علم ذلك فالحديث الذي فيه مدلس لم يصرح بالسماع حديث ضعيف لم يصح سنده فلا يوصف بالشذوذ ،وعلى ذلك اخطأ الألباني عندما ضعف الحديث ثم حكم على هذا الضعيف بأنه شاذ .فاعجب للذي يخطئ في قواعد المصطلح،وفي نفس الوقت لا يعنى بإخراج مسلم للحديث فيقول : ضعيف وإن أخرجه مسلم ومن ذكر معه وغيرهم .
تتميم : أخطأ الألباني في أحاديث الكسوف لأنه قال :إنها ركعتان في كل ركعة ركوعان.فكان عليه لكي يسلم له اتباعه أن يضعف باقي الأحاديث الصحيحة المخالفة للهيئة المذكورة والحق أنه مسبوق بذلك إجمالا،لكن الأحاديث لا تساعده في ذلك فوقع فيما وقع فيه.واختار جماعة من المحدثين والفقهاء العمل بكل الهيئات الواردة،لأن الأحاديث الواردة فيها صحيحة،وما بلغنا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم يعمل به ولا يتأول ولا يرد بعضه فالكل صحيح ويجب العمل به.
فإن قيل :إنما احتجنا لترجيح بعض الروايات على بعض لأن صلاة الكسوف لم يصلها الرسول صلى الله عليه وسلم إلا مرة واحدة.
أجيب :بأن الكسوف قد حدث مرات عدة في حياته صلى الله عليه وسلم .وقد قال أبو محمد بن حزم : لا يحل الاقتصار على بعض هذه السنن دون بعض ،لأنها كلها سنن ولا يحل النهي عن شيء من السنن المحلى / .
وقال الإمام النووي في شرح مسلم / : وقال جماعة من العلماء منهم إسحاق بن راهويه وابن جرير وابن المنذر:جرت صلاة الكسوف في أوقات،واختلاف صفاتها محمول على بيان جواز جميع ذلك،فتجوز صلاتها على كل واحد من الأنواع الثابتة ،وهذا قوي والله أعلم .اه.
وقد رجح هذا ابن حزم فقال: وما رووا قط عن أحد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ،لم يصل الكسوف إلا مرة،وكسوف الشمس يكون متواترا بين كل كسوفين خمسة أشهر قمرية،فأي نكرة في أن يصلي عليه السلام فيه عشرات من المرات في نبوته .اه.المحلى / .
عبد الله : رد التعدي الخامس قال الألباني في إرواء الغليل / تحت ما أخرجه مسلم مرفوعا فهي علي ومثلها : شاذ بهذا اللفظ.
وهو قطعة من حديث رواه أبو هريرة رضي الله عنه قال : بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عمر على الصدقة ،فقيل : منع ابن جميل وخالد بن الوليد والعباس عم رسول الله صلى الله عليه وسلم ،فقال رسول اللهصلى الله عليه وسلم : ما ينقم ابن جميل إلا أنه كان فقيرا فأغناه الله،فأما خالد فإنكم تظلمون خالدا قد احتبس أدراعه و أعتاده في سبيل الله ،وأما العباس فهي علي ومثلها معها ،ثم قال : يا عمر أما شعرت أن العم صنو أبيه .أخرجه مسلم / و... انتهى كلام الألباني .
ظن الألباني أن لفظ: فهي علي ومثلها الذي أخرجه مسلم متعارض مع رواية البخاري الفتح / لنفس الحديث وفيه : فهي عليه ومثلها معها فتسرع وحكم على اللفظ الذي في صحيح مسلم بالشذوذ .
والأمر سهل جدا والشذوذ غير وارد كما ادعاه الألباني .والجمع بين اللفظين منصوص عليه ومعروف .قال الحافظ في الفتح / : وجمع بعضهم بين رواية علي ورواية عليه بأن الأصل رواية علي ورواية : عليه مثلها إلا أن فيه زيادة هاء السكت حكاه ابن الجوزب عن ابن ناصر .
اه.
فقوله صلى الله عليه وسلم : فهي علي ومثلها معها بسبب أن العباس رضي الله عنه عجل صدقته عامين سابقين.وقد جاء ذلك من طرق سأتكلم عليها إن شاء الله تعالى قال الحافظ في الفتح / بعد سرده لبعض هذه الطرق : ولو ثبت أي تعجيل العباس صدقته لكان رافعا للإشكال ولرجح به سياق رواية مسلم على بقية الروايات .اه.
وهاك الكلام على حديث تعجيل العباس بن عبد المطلب صدقته عامين.
قال أبو داود / :حدثنا سعيد بن منصور،ثنا إسماعيل بن زكريا،عن الحجاج بن دينار،عن الحكم،عن حجية بن علي: أن العباس سأل النبي صلى الله عليه وسلم في تعجيل صدقته قبل أن تحل: فرخص له في ذلك .
ورواه من هذا الطريق ابن الجارود ص ،والترمذي تحفة / ،وابن ماجه / ،والدارقطني / ،والحاكم / وصححه وسلمه الذهبي ،والبيهقي في السنن الكبرى / .
إسماعيل بن زكريا احتج به الجماعة،والحجاج بن دينار وثقه جماعة كما في التهذيب / .
وقال الحافظ في التقريب / :لا بأس به..والحكم بن عتيبة ثقة احتج به الجماعة .تقريب / .
هو مذكرو في المرتبة الثانية من المدلسين فلا يضر عدم تصريحه بالسماع .وحجية بن عدي ظنه أبو حاتم مجهولا فقال: شيخ لا يحتج به شبيه بالمجهول .الجرح والتعديل / / .لكن قال العجلي ص : تابعي ثقة ،وذكره بن حبان في الثقات / ووثقه أيضا محمد بن إبراهيم البوشنجي كما في التهذيب / .فحديثه لا يقل عن الحسن.
لكن رواه أبو داود / وأحمد في فضائل الصحابة / والبيهقي في السنن الكبرى / الحكم بن عتيبة عن الحسن بن مسلم بن يناق مرسلا.
الحسن بن مسلم ثقة من صغار التابعين .
أنظر التقريب / .ورجح المرسل أبو داود والدارقطني والبيهقي وجاء مرسلا من طريق آخر مختلف في مخرجه أخرجه أحمد في فضائل الصحابة / أنا هشيم ثنا حجاج عن ابن أبي مليكه وعطاء بن أبي رباح مرفوعا وفيه : إ نا كنا تعجلنا صدقه العباس العام عام أول .
فهذا مرسل صحيح يشد عضد المرسل الأول ويثبت به .
وللحديث شواهد منها ما أخرجه البزار

استحدثت نظم أخرى للطرق في أنحاء أخرى من الإمبراطورية.
ففي منطقة جال بفرنسا، كانت مدينة ليون وهي عاصمة الإقليم محور شبكة الطرق التي امتدت في الشمال الشرقي حتى نهر الراين، وفي الشمال الغربي حتى القناة الإنجليزية، وغربا حتى بوردو.
كما أصبحت لندن محورا لسلسلة من الطرق المتشعبة.
في بريطانيا جعل الرومان من لندن مركز القيادة، وذلك بعد الغزو الذي حدث في عام م.
ومن لندن انتشر الرومان شمالا وجنوبا وشيدوا الطرق أينما ذهبوا.
وربما كان شارع واتلنج أقدم طريق روماني في بريطانيا، ويمتد من مدينتي دوفر، وريتشبورو في مقاطعة كنت، عبر إنجلترا إلى مدينة تشستر، في مقاطعة تشيشاير.
ويتتبع طريق إيه وطريق إيه جزءا من نفس خط سير شارع واتلنج.
وقد كان شارع واتلنج، يمر عبر لندن، والمدن الرئيسية المسورة مثل سانت ألبانز، وروكستر.
أما شارع إرمين، فيربط بين المراكز الإدارية الكبرى لمدينتي لندن ويورك.
وقد صمم بحيث يمتد في خطوط طويلة مستقيمة خلال مدينتي قودمانشستر، وووتر نيوتن، المسورتين في مقاطعة كمبردجشاير، ومدينة لنكولن التي مايزال أحد الأقواس الرومانية قائما بها إلى الآن ليصل إلى مدينة ونترينجهام على نهر همبر.
وكانت هناك معدية تربط مدينة ونترينجهام على نهر همبر.
وهنالك معدية تربط ونترينجهام بمدينة برو، التي يواصل شارع إرمين امتداده منها إلى يورك.
ويحذو طريق الشمال الكبير إيه نفس خط سير شارع إرمين في جزء كبير من الطريق.
وفي شمالي يورك، يطلق على شارع إرمين اسم شارع دير وكان يعتبر خط الإمداد الرئيسي للجيوش الأمامية.
وكان يمر خلال المدينتين المسورتين ألدبورو وكاتريك في مقاطعة يوركشاير الشمالية، ثم يصل إلى المنطقة العسكرية.
وكانت هناك حصون على مسافات منتظمة بطول شارع دير، وحتى كوربريدج، فى مقاطعة نورثمبرلاند، وهو أكبر مستودع ذخيرة لقوات الحدود.
شارع أكمان وشارع إرمين كانا طريقين بديلين نحو الغرب، من لندن إلى مدينة جلوستر، ومواقع الجيش في جنوبي ويلز.
فكان شارع إرمين وهو الطريق الجنوبي الأكثر أهمية يمتد في خطوط طويلة مستقيمة عبر المدينة المسورة سلشستر بمقاطعة هامبشاير، ومدينتي سيرنسستر وجلوستر المسورتين.
ومايزال الطريق قائما إلى الآن خاصة في منطقة سيرنسستر.
ويبدأ شارع أكمان من غرب سانت ألبانز ثم يخترق قرى أصغر مثل، ألتشستر، ويلتقي بشارع أرمين عند سيرنسستر.
طريق فوس يمتد من مدينة لنكولن ويخترق المدن المسورة ليستر، وسيرنسستر، وباث، حتى يصل إلى نقطة قريبة من أكسمنستر، وقد شيد كطريق للتخوم العسكرية، ومع ذلك كان له دور بوصفه طريقا عبر البلاد.
ومايزال الطريق قائما إلى الآن في بعض الطرق الزراعية.
ومايزال سليما بالقرب من بورتون أون ذا ووتر.
شارع استين.
يمتد في خط مستقيم تقريبا من لندن إلى تشيشستر.
وقد تغير اتجاهه فقط عند المنحدرات المغمورة بالماء في المنخفضات الشمالية والجنوبية.
ويسير الطريق الحالي إيه بمحاذاة جزء من الشارع.
ومايزال سليما في شمال شرقي تشيشستر.
طريق لندن كولشستر يتبعه الآن الطريق إيه في أغلب امتداده.
وبالقرب من كولشستر، كان له ثلاثة ممرات على الطريق.
أما في شمالي كولشستر، فكان طريق باي وهو طريق أصغر يمر خلال مدن غير مسورة إلى كيستور سانت إدموند، في نورفولك.
وكان الطريق العسكري يسير بمحاذاة سور، أنطونين أو تيرف، الذي كان يمتد من المصب الخليجي لنهر كلايد، إلى المصب الخليجي لنهر فورث.
وكان طريقا عسكريا بحتا، يربط بين العشرين حصنا الواقعة على طول السور.
وقد صمم الطريق بمهارة بحيث يتجنب أصعب الانحدارت.
كان النظام المتقن للطرق الرومانية عاملا رئيسيا في ترابط الإمبراطورية الرومانية، ومع ذلك فقد ساعد أيضا على انهيارها.
فعندما دخلت القبائل المهاجرة إلى الإمبراطورية الرومانية في القرون : الثالث والرابع والخامس الميلادية، استخدمت الطرق الصغيرة في السفر بسهولة.
ابن طريف طريق إكنيلد الطريق مقالات ذات صلة طرق ألاسكا، طريق أبيان، طريق طريق بورما أوريجون، ممر سمبلون، نفق وممر طريق السفر عبر كندا التشييد والصيانة الأسفلت الجسر الجرافة الإسمنت والخرسانة حق الارتفاق الضوء الكهربائي الحصباء البرق حركة المرور النفق القنطرة مقالات أخرى ذات صلة الحافلة السيارة مك آدم، جون لودون الشرطة الطرق الرومانية روما القديمة السلامة النقل والمواصلات أنواع الطرق الطرق المحلية والفرعية الطرق الرئيسية طرق السيارات كيف يتم بناء الطرق التخطيط الطرق الجانبية التقاطعات درجة انحدار الطريق الرصف الإضاءة تحسين جوانب الطريق الاختبارات والبحوث كيف تتم صيانة الطرق ترميم التلف وإعادة تبليط السطح إزالة الثلوج والجليد كيف تدفع نفقات الطرق التمويل المحلي نبذة تاريخية الطرق الأولى في العصور الوسطى الطرق الحديثة الطرق تتراوح ما بين الطرق النائية الموحشة والأخرى السريعة المزدحمة حول المدن.
الطريق شريط أرضي به مسارات معدة لحركة السيارات وغيرها من مركبات تتحرك على عجلات.
والطرق تصل المناطق الحضرية بعضها ببعض، كما تصلها بالمناطق الريفية.
وتعرف الطرق التي تخترق المدن باسم الشوارع.
والطرق ذات أهمية حيوية؛ إذ يستخدمها المزارعون في نقل محاصيلهم إلى الأسواق، وتسير عليها الشاحنات الكبيرة لتوزيع الإنتاج الصناعي من منطقة إلى أخرى.
كما تقطعها السيارات والحافلات والدراجات وغيرها من وسائل النقل للأغراض النفعية والترفيهية.
أنواع الطرق الطرق المحلية والفرعية.
تستوعب الطرق المحلية حركة مرور السيارات داخل حدود المناطق المحلية.
وتصل الطرق الفرعية المجموعات السكانية الصغيرة بعضها ببعض، كما تربط الطرق المحلية بالطرق الرئيسية الممتدة إلى الأماكن النائية.
وتقوم سلطات الحكم المحلي بشق وتعبيد معظم الطرق المحلية والفرعية وصيانتها.
شبكة الطرق الحديثة تعتبر من أهم مقومات النقل الممتاز.
وهذه الشبكة تربط أجزاء مدينة تونس بعضها ببعض.
الطرق الرئيسية.
أكثر الطرق أهمية تلك التي تستوعب أكبر عدد من السيارات وعربات النقل والحافلات، إذ إنها تربط المجتمعات السكانية الكبيرة بعضها ببعض.
يتم تقسيم بعض الطرق التي تتسع لأربعة مسارات أو أكثر، برصيف أرضي يمتد بطول منتصفها، يعرف باسم رصيف الأمان المركزي، إضافة إلى سياج حماية في أغلب الأحيان.
ويؤمن هذا الرصيف حركة المرور في الاتجاهين.
ويساعد في حماية المركبات من الاصطدام.
وثمة عامل آخر من عوامل السلامة وتأمين حركة المرور، يتمثل في القاعدة المرورية التي تنص على الالتزام المساري حيث تخضع المركبات للدخول أو الخروج من كتلة المركبات المنسابة على الطرق الرئيسية من منافذ معينة تعرف باسم التقاطعات تقع عادة عند التقاء الطرق الرئيسية.
وتستخدم قنطرة على امتداد أحد الطريقين المتقاطعين أو جسر علوي، لرفع منسوب أحد الطريقين حتى يتيسر فصل مسار مروري عن الآخر.
ويتم تشييد جزئي الجسر العلوي بشكل مائل ذي انحناء ويعرفان باسم المنحدرات الدرجية.
كما تمتد الطرق والشوارع الفرعية أعلى أو أسفل الطريق الرئيسي دون أن تصب فيه.
طرق السيارات.
تعرف الطرق الكبيرة بأسماء تختلف من بلد لآخر، مثل طرق السيارات أو الطرق المفتوحة، أو الطرق السريعة، وهي طرق رئيسية بأربعة مسارات أو أكثر بالاتجاهين، تفصلها أرصفة أمان مركزية.
وفي المناطق شديدة الازدحام في المدن الكبرى يعم تشييد هذه الطرق في مستوى أعلى من مستوى الشارع أو داخل أنفاق، أو في مجازات سفلية تحت منسوب الشوارع.
وفي بلاد كثيرة يدفع سائقو المركبات رسم عبور، وهي ضريبة استخدام الطريق.
وتعرف الطرق السريعة وغيرها بأسماء رقمية تساعد مرتاديها: كأحد الأرقام مسبوقا بحرف إم اللاتيني كما يحدث في بريطانيا.
أو بحرف إيه للدلالة على الطرق المساندة.
أما الطرق الثانوية فتحمل أرقاما مسبوقة بحرف بي .
وفي جمهورية أيرلندا يتم ترقيم الطرق المساندة الرئيسية المتفرعة من دبلن باتجاه عقارب الساعة.
تحمل هذه الطرق الحرف تي رمزا لها، والطرق المتفرعة منها حرف إل متبوعا برقم، وهو نهج مطبق في كثير من البلدان.
وتظهر هذه الحروف والأرقام كذلك في علامات وخرائط الطرق.
كما أن ثمة علامات لتنبيه مرتادي الطرق السريعة لمنافذ الخروج، وبعد مرافق الخدمات، كمحطات الوقود، ومواقف السيارات والمطاعم كما هو في المملكة العربية السعودية وبقية دول الخليج العربية.
والطرق السريعة مزودة كذلك بأجهزة تنبيه خاصة بالطوارئ، يتم تشغيلها عندما تسوء الأحوال المناخية، أو لتنبيه السائقين لتهدئة السرعة بسبب إصلاحات الطريق، أو حوادث المرور.
كيف يتم بناء الطرق تصميم نموذجي لطريق معبد التخطيط.
يدرس مخططو الطرق كل شيء بدءا من الاحتياجات بعيدة المدى للإقليم أو القطر، وانتهاء إلى ما يحتاجه جزء معين من أحد الطرق.
ويتقرر على ضوء التخطيط مدى احتياجات الطرق الإقليمية، وأجدى السبل لتحقيقها وتدبير تكاليفها المالية.
توجه الكثير من أعمال الطرق إلى تحسين مستوى القائم منها، أو تجديدها.
وقد يعني هذا في البلدان النامية تعبيد الطرق الترابية وتحويلها إلى طرق صالحة لكل المواسم.
وقد تطرأ الحاجة إلى طرق جديدة تتواءم مع التطور المتنامي لحركة المواصلات، أو لربط الأقاليم بالمدن أو المناطق النامية.
وعند وضع خطة متكاملة، أو طريق واحد في شبكة مواصلات يتوجب على المخططين مراعاة الآتي: أين يسكن الناس.
إلى أين يتوجهون كيفية انتقالهم أماكن إنتاج السلع أماكن تسويق السلع كيفية وصول السلع إلى المنتفعين بها.
كما يبين إحصاء حركة المواصلات كمية المركبات وأنواعها على طريق من الطرق والفترات التي يشتد فيها ازدحامها.
وعلى ضوء هذه البيانات وغيرها من حقائق مرصودة في فترات سابقة أو في الحاضر، يتمكن المخططون من استقراء المستقبل والتنبؤ بالزيادة المرتقبة في أعداد السكان أو نمو الصناعات، والمتغيرات في اتجاهات استخدام الأراضي العقارية، ومدى تأثير هذا النمو والتغير على الحاجة لإنشاء الطرق.
تجهيز الأرضية الطبيعية.
تقوم جرافات ضخمة بكشط سطح الأرض وتنظيفه من الأعشاب والشجيرات، وإزالة النتوءات وملء الفجوات البسيطة.
وتتم تسوية الشقوق الكبيرة التي تم سدها بوساطة آليات نقل التربة الكبيرة تسوية جيدة.
وتشكل مشاركة المواطنين دورا مهما في تخطيط الطرق، إذ يعمد المخططون إلى الاجتماع بهم والتشاور معهم عن معظم المشاريع الكبيرة، مما يمكن المواطنين من إبداء آرائهم قبل البدء بالمشاريع.
وقد توصل مهندسو الطرق إلى وضع مواصفات الجودة اللازمة لأنواع الطرق والجسور، لتحديد سمك الأساسات، والطبقات الخارجية وأنواعها بما يتلاءم مع حركة المركبات المختلفة على هذه الطرق بالإضافة إلى عدد المسارات المطلوبة؛ وحدة استدارة المنعطفات ودرجة انحدار التلال.
فيتفق المهندسون مثلا، على أن يكون اتساع معظم مسارات الطرق م الحد الأدنى.
يستلزم تخطيط طرق جديدة أو إعادة تعبيدها، رسم خرائط لها إن لم تكن متوافرة.
ويكثر حاليا استخدام التصوير الجوي لهذا الغرض.
وتبين هذه الخرائط مواقع الطرق الأخرى، وخطوط السكك الحديدية، والمدن والمزارع والبيوت وغيرها من المباني.
كما تبين المعالم الطبيعية كالأنهار والبحيرات والغابات والتلال والمنحدرات الأرضية، إضافة إلى ما يمكن الاستدلال عليه من أنواع التربة.
ويتمكن المهندسون من خلال هذه الخرائط من تعيين مواقع الطرق الجديدة، ووضع رسومات تفصيلية جديدة تعرف باسم المساقط الأفقية، يستخدمونها لرصد الحدود اللازمة لما يعرف باسم حرم الطريق، وهي أرض تتم حيازتها لإقامة الطرقات، وتسوية النتوءات الجبلية، والمجاري المفتوحة، والمنحدرات الجانبية.
وتوضح هذه المساقط الأفقية كذلك، مواقع الطرق بالتحديد ودرجات ميلها ومنعطفاتها، إضافة إلى مواضع الجسور والمجاري السفلية.
الطرق الجانبية.
تبنى هذه الطرق حول المدن الكبيرة والصغيرة لتيسير الوصول إلى وسط المدينة بعيدا عن ازدحام الطرق الرئيسية، والتقليل من الاختناقات المرورية بها.

وخالف القصر فإذا أجمع الإمام وجب عليه أن ينوي الجمع عند افتتاح الأولى ، فأما الذين خلفه من المأمومين فعلى وجهين : أصحهما : عليهم أن ينووا الجمع ويوصي الناس بعضهم بعضا بها ، ويخبر من علم من جهل ؛ لأنه لما لم يصح جمع الإمام إلا بنية الجمع ، لم يصح جمع المأمومين إلا بنية الجمع كالجمع بغير عرفة .
والثاني : أنهم إن جمعوا من غير نية الجمع أجزأهم لاختصاص الموضع لجواز الجمع ولحوق المشقة في إعلام الكل ؛ لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم جمع هناك من غير أن ينادي فيهم بالجمع ولا أخبرهم به .
فصل : فأما من جاء وقد فاتته صلاة الإمام ، فيجوز له أن يجمع بين صلاتي الظهر والعصر إذا كان مسافرا ، سواء صلى في جماعة أو فرادى ، وقال أبو حنيفة : لا تجمع الصلاة إلا مع الإمام كالجمعة .
ودليلنا أن عبد الله بن عمر كان يجمع بينهما إذا فاته الجمع مع الإمام ، وليس له مخالف فكان إجماعا ؛ ولأن كل جمع جاز مع الإمام جاز انفراده به ، كالجمع بمزدلفة ، فإذا صح له الجمع فلا يجوز له الجمع إلا بنية ، فيجمع ناويا إن كان مسافرا أن يقصر إن شاء ، ويتم الصلاة إن كان مقيما ، وهل يجوز له الجمع ؟ على قولين مبنيين على اختلاف قوله في جواز الجمع في السفر القصير .
فصل : ويسر بالقراءة فيهما جميعا ، ولا يجهر .
وقال أبو حنيفة : يجهر فيهما بالقراءة كالجمعة لتقدم الخطبة ، وهذا خطأ : لأن كل من نقل حج رسول الله صلى الله عليه وسلم روى أنه أسر بالقراءة .
وبقوله صلى الله عليه وسلم : صلاة النهار عجماء إلا الجمعة والعيدين .
وقال الشافعي : وليس بعرفة ولا منى ولا مزدلفة جمعة ، ولا صلاة عيد ؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم كان في حجته في عرفة يوم الجمعة ، فلم يصل الجمعة ، وفيه نزل قوله تعالى : اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا المائدة : ، فروي أن بعض أحبار اليهود قال لابن عباس : لو نزلت هذه الآية علينا لكان لنا يوم عيد ، فقال له ابن عباس : قد كانت والله في عيدين اثنين يوم الجمعة ويوم عرفة ، فلو ترك الإمام الخطبة يوم عرفة ، والصلاة في مسجد إبراهيم كان مسيئا لمخالفة السنة ، ولا إعادة عليه ، ولا فدية .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ثم يركب فيروح إلى الموقف عند الصخرات ، ثم يستقبل القبلة بالدعاء ، وحيثما وقف الناس من عرفة أجزأهم : لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال هذا موقف وكل عرفة موقف .
قال : حدثنا إبراهيم قال حدثنا الربيع قال : سمعت الشافعي يقول : عرفة كل سهل وجبل أقبل على الموقف فيما بين التلعة التي تفضي إلى طريق نعمان ، وإلى حصين وما أقبل من كبكب .
وأحب للحاج ترك صوم عرفة ؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم لم يصمه ، وأرى أنه أقوى للمفطر على الدعاء ، وأفضل الدعاء يوم عرفة .
قال الماوردي : أما الوقوف بعرفة حكمه فركن من أركان الحج واجب ، لا نعرف فيه خلافا بين العلماء : لرواية بكير بن عطاء عن عبد الرحمن بن يعمر الديلي قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : الحج عرفات ، فمن أدرك عرفة فقد أدرك الحج ، أيام منى ثلاثة ، فمن تعجل في يومين فلا إثم عليه ، ومن تأخر فلا إثم عليه .
فإذا ثبت ذلك فالكلام بعده في فصلين : أحدهما : موضع الوقوف .
والثاني : زمان الوقوف .
فأما موضع الوقوف فهو عرفة ، وعرفة ما جاوز وادي عرفة الذي فيه المسجد ، وليس المسجد ولا وادي عرفة من عرفة إلى الجبال القابلة على عرفة كلها مما يلي حوائط بني عامر ، وطريق الحصن ، فإذا جاوزت ذلك فليس من عرفة ، وهذا حد الشافعي ، وهو به أعرف ، فإذا فرغ الإمام من الصلاة توجه من مسجد إبراهيم إلى عرفة ، وقد حكى سفيان بن عيينة أن قريشا كانت تسمى الحمس ، وكانوا لا يخرجون من الحرم يوم عرفة ، ويقفون بنمرة دون عرفة في الحرم ، ويقولون لسنا كسائر الناس ، نحن أهل الله فلا نخرج من حرم الله ، وكان النبي صلى الله عليه وسلم لا يقف مع قريش في الحرم ، ويخرج مع الناس إلى عرفة ، فروى عمرو بن دينار عن محمد بن جبير بن مطعم عن أبيه قال : ذهبت أطلب بعيرا إلى عرفة ضل مني ، حتى أتيت عرفة فإذا النبي صلى الله عليه وسلم واقف مع الناس بعرفة ، فقلت : هذا من الحمس فما له خرج من الحرم ، فلما حج النبي صلى الله عليه وسلم حجة الوداع ، ضربوا قبته بنمرة على رسم قريش ، فجاء النبي صلى الله عليه وسلم فنزل هناك إلى أن زالت الشمس ثم خرج ومضى إلى عرفة مسجد إبراهيم فصلى هناك ، ثم راح إلى عرفات ، فقلعت قبته ، ورفعت إلى الموقف ، وأنزل الله تعالى في ذلك : ثم أفيضوا من حيث أفاض الناس البقرة : ، أو ارجعوا من حيث رجع الناس ، وفي الناس هاهنا قولان : أحدهما : أنه إبراهيم ؛ لأنه كان يقف بعرفة .
والثاني : أنه رسول الله صلى الله عليه وسلم حيث وقف بها وفي تسمية قريش بالحمس قولان : أحدهما : لأنهم تحمسوا في دينهم ، أي تشددوا ، ومنه قول العجاج : وكم قطعنا من قفاف حمس أي شداد .
والثاني : أنهم سموا حمسا بالكعبة ؛ لأنها حمس ، حجرها أبيض يضرب إلى السواد .
وروى جعفر بن محمد ، عن أبيه ، عن جابر بن عبد الله قال : سرنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى قدمنا عرفة ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : هذه عرفة وكلها موقف ، إلا وادي عرفة .
وروى عبد الله بن صفوان عن خال له قال : كنا في موقف لنا بعرفة ، فأتانا ابن مربع الأنصاري قال : أنا رسول رسول الله صلى الله عليه وسلم إليكم يأمركم أن تقفوا على مشاعركم هذه ، فإنكم على إرث من إرث أبيكم إبراهيم ، فإذا ثبت أن عرفة هي الموقف فالذي يختار من ذلك أن يقصد نحو الجبل الذي يقال له جبل الدعاء ، وهو موقف الأنبياء صلى الله عليهم ، والموقف الذي وقف فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم هو بين الأجبل الثلاثة ، وموقفه على الثالث هو الطواف الذي عند السن الذي خلفه مقام الإمام ، وقف على ضربين من الثالث ، وجعل بطن ناقته إلى الصخرات ، وجعل جبل المشاة بين يديه ، فهذا أحب المواقف إلينا ، أن يقف فيه الإمام ومن معه من الناس .
قال الشافعي : وحيث وقف الناس من عرفة في جوانبها ونواحيها ومضاربها ، وجبالها وسهولها وبطنها وأوديتها وسوقها المعروف بذي المجاز أجزأ ، إذا وقف في الموضع الذي يعرفه العرب بعرفة ، فأما إذا وقف بغير عرفة من ورائها أو دونها في عرفة عامدا أو ناسيا أو جاهلا بها لم تجزه ، وقال مالك : يجزئه وعليه دم ، وهذا خطأ ، لقوله صلى الله عليه وسلم الحج عرفة ، فمن أدرك عرفة فقد أدرك الحج ، ومن فاته عرفة فقد فاته الحج .
فصل زمان الوقوف فهو من بعد زوال الشمس من يوم عرفة إلى طلوع الفجر من يوم النحر فصل : فأما زمان الوقوف فهو من بعد زوال الشمس من يوم عرفة ، إلى طلوع الفجر من يوم النحر .
وقال أحمد بن حنبل : هو من طلوع الفجر من يوم عرفة إلى طلوع الفجر من يوم النحر ، وليس بصحيح : لما تقدم من حديث جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم ، ولما روي أن الحجاج بن يوسف أقام بمكة بعد قتل ابن الزبير ليحج بالناس ، فكتب إليه عبد الملك بن مروان أن يرجع إلى عبد الله بن عمر فيما يأمر به من سنن الحج ، قال : فلما زالت الشمس ركب عبد الله بن عمر حمارا له وجاء على مضرب الحجاج ، وقال : أين هذا ؟ فخرج الحجاج وعليه ثوب معصفر ، فقال : ما لك يا أبا عبد الرحمن ، فقال : إن أردت السنة فالرواح ، فأشار بذلك إلى ما جاءت به سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وعمل عليه خلفاؤه الراشدون بعده ، فعلم أن ما قبل الزوال لم تأت به السنة ، ولا شرعه الرسول صلى الله عليه وسلم .
فصل : فإذا ثبت أن وقت الوقوف بعرفة من زوال الشمس إلى طلوع الفجر ، فمتى حصل بها في هذا الزمان مقيما أو مختارا نائما أو مستيقظا ، عالما أو غير عالم ، من ليل أو نهار ، فقد حصل له الوقوف بعرفة ، وأدرك به الحج .
وقال مالك : إدراك الوقوف بعرفة يعتبر بالليل دون النهار ، فإن وقف بها ليلا ونهارا أجزأه وقوف الليل ، وكان وقوف النهار تبعا ، وإن وقف بها ليلا أجزأه ، وإن وقف بها نهارا لم يجزه استدلالا برواية ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من أدرك عرفة ليلا فقد أدرك الحج ، ومن فاته عرفة ليلا ، فقد فاته الحج .
والدلالة على صحة ما قلنا رواية عامر ، عن عروة بن مضرس ، أنه حج فلم يدرك الناس إلا ليلا فجمع ، فانطلق إلى عرفات ، فأفاض منها ثم رجع إلى جمع ، فأتى رسول صلى الله عليه وسلم فقال : أكللت مطيتي ، وأتعبت نفسي ، فهل لي من حج ، فقال : من صلى معنا صلاة الغداة بجمع ، ووقف معنا حتى يفيض وقد أفاض من عرفات قبل ذلك ليلا كان أو نهارا ، فقد قضى تفثه ، وتم حجه ؛ ولأن النبي صلى الله عليه وسلم قصد الموقف نهارا ، وانصرف منه ليلا ، فجعل النهار وقتا للوقوف ، وجعل الليل وقتا لترك الوقوف ، فعلم أن النهار مقصود ، والليل تبع .
فأما حديث ابن عمر ، ففيه دليل على إدراك الليل ، وتنبيه على إدراك النهار ؛ ولأن حكم آخر الوقت ، إما أن يكون مثل أوله أو أضعف ، ولا يجوز أن يكون أقوى منه فلما جعله النبي صلى الله عليه وسلم مدركا بآخره ، وهو الليل ، كان أولى أن يكون مدركا بأوله وهو النهار .
فإن قيل : فهذا يصح في قوله من أدرك عرفة ليلا ، فقد أدرك الحج فأما في قوله ومن فاته عرفة ليلا فقد فاته الحج فلا ، قيل يكون دليل أول الكلام تنبيهة يصرف ظاهر آخره إلى دليل أوله .
فصل : فإذا ثبت ما ذكرنا من تحديد الموقف وزمان الوقوف ، والقدر الذي يحصل به إدراك الوقوف ، فيختار أن يستقبل القبلة في وقوفه يوم عرفة ؛ لقوله صلى الله عليه وسلم خير المجالس ما استقبل به القبلة .
واقتداء برسول الله صلى الله عليه وسلم في وقوفه ، ويجوز أن يقف راكبا ونازلا ، ووقوفه راكبا أفضل ، نص عليه الشافعي في القديم : لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم وقف راكبا ؛ ولأنه إذا ركب كان أقوى له على الدعاء ، ويكون مفطرا لهذا المعنى ، وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم وقف بعرفة مفطرا ، ويكثر من الدعاء لقوله صلى الله عليه وسلم : أفضل الدعاء دعاء يوم عرفة ويكون من دعائه ما رواه عبد الله بن عبيدة عن علي بن أبي طالب عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان أكثر دعائه عشية عرفة لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد ، وهو على كل شيء قدير ، اللهم اجعل في سمعي نورا ، وفي بصري نورا ، وفي قلبي نورا ، اللهم اشرح لي صدري ، ويسر لي أمري ، اللهم إني أعوذ بك من وساوس الصدر ، ومن سيئات الأمور ، ومن عذاب القبر ، اللهم إني أعوذ بك من شر ما يلج في الليل وشر ما يلج في النهار ، ومن شر ما تهب به الرياح ، وشر بوائق الدهر ويستحب أن يكثر من قراءة سورة الحشر ، فقد روي ذلك عن علي رضي الله عنه ، ويجتهد في الدعاء ؛ لأنه أعظم الأيام التي ترجى فيها الإجابة يوم عرفة ، وروى ابن المسيب عن عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ما من يوم أكثر أن يعتق الله فيه عددا من النار من يوم عرفة .
ويختار للواقف بعرفة أن يبرز للشمس ، ويظهر نفسه لها ، فقد روي أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى يوم عرفة رجلا يطلب الفيافي ، فقال صلى الله عليه وسلم : أضح لمن أحرمت له أي اخرج إلى الشمس ؛ لأن الشمس تسمى الضحى ، واختلف الناس لما سميت عرفة ، فقال قوم لتعارف آدم وحواء فيه ، وذلك أن الله تعالى أهبط آدم بأرض الهند ، وحواء بأرض جدة فتعارفا بالموقف ، وقيل : لأن جبريل صلى الله عليه وسلم عرف فيه إبراهيم صلوات الله عليه مناسكه .
وقيل : سميت بذلك للجبال التي فيها ، ووقوف الناس عليها ، والجبال هي الأعراف ومنه قوله تعالى : وعلى الأعراف رجال الأعراف : .
قيل : سور بين الجنة والنار ، ومنه قيل عرف الديك ، وعرف الدابة لنتوه وعلوه ، وكل نات فهو عرف ، وقال القاسم بن محمد : سميت عرفات ؛ لأن الناس يعترفون فيها بذنوبهم ، فحينئذ يغفر لهم .
مسألة إذا غربت الشمس دفع الإمام وعليه الوقار والسكينة فإن وجد فرجة أسرع مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : فإذا غربت الشمس دفع الإمام وعليه الوقار والسكينة ، فإن وجد فرجة أسرع .
قال الماوردي : وهذا صحيح ، السنة للإمام ومن معه بعرفة أن يقيموا بها حتى تغرب الشمس ، ثم يدفعوا منها بعد الغروب ، اقتداء برسول الله صلى الله عليه وسلم ؛ ولرواية محمد بن قيس ، عن المسور بن مخرمة قال : خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بعرفات ، فحمد الله وأثنى عليه ، ثم قال : أما بعد فإن هذا يوم الحج الأكبر ، كانوا يدفعون في هذا اليوم قبل أن تغيب الشمس ، إذا كانت الشمس في رؤوس الجبال كأنها عمائم الرجال في وجوههم ، وإنا ندفع بعد أن تغيب الشمس ، فإن دفع من عرفة إلى مزدلفة قبل غروب الشمس ، فحجه مجزئ ، وعليه دم وفيه قولان : أحدهما : وهو قوله في القديم والجديد إنه واجب ؛ لما روي عن ابن عباس رضي الله عنه موقوفا عليه ومسندا أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من ترك نسكا فعليه دم والوقوف بعرفة إلى غروب الشمس نسك فوجب أنه يجب فيه دم ؛ ولأن النبي صلى الله عليه وسلم سن الدفع من عرفة بعد غروب الشمس ، كما سن الإحرام من الميقات ثم ثبت أن الدم على مجاوز الميقات واجب ، فكذا الدم على الدافع من عرفة قبل غروب الشمس واجب .
والقول الثاني : وهو قوله في الأم والإملاء : أن الدم استحباب ، وليس بواجب ؛ لقوله صلى الله عليه وسلم لعروة بن مضرس وقد وقف بعرفة ليلا من أفاض من عرفات ليلا كان أو نهارا فقد قضى تفثه وتم حجه .
ولم يأمره بدم فدل أنه ليس بواجب ؛ ولأن الليل والنهار وقت لإدراك الوقوف بعرفة ، ثم ثبت أنه لو وقف بها ليلا دون النهار لم يلزمه دم ، كذلك إذا وقف بها نهارا دون الليل لم يلزمه دم .
فصل : فإذا ثبت أن عليه الدم إما واجبا أو استحبابا فإن عاد إلى عرفة ليلا قبل طلوع الفجر ، سقط عنه الدم ، سواء كان عوده قبل غروب الشمس أو بعده .
وقال أبو حنيفة : إن عاد قبل غروب الشمس وثبت بها إلى أن غربت الشمس سقط عنه الدم ، وإن عاد بعد غروب الشمس لم يسقط عنه الدم ؛ لأن الدم إذا وجب لسبب ، لم يسقط وجوبه بزوال ذلك السبب كاللابس ، قد وجب عليه الدم بلباسه ، ولا يسقط عنه بنزعه ، والمتطيب لزمه الدم باستعماله ، ولا يسقط عنه بغسله ، وهذا الذي قاله غير صحيح ؛ لأنه قد ثبت أنه لو وقف بها ليلا دون النهار لم يجب عليه دم ، فوجب إذا وقف بها ليلا ونهارا أولى أن لا يجب عليه دم ، وما ذكره غير صحيح : لأن الدم إنما لزمه بفوات العود لا بالدفع قبل الغروب .
فصل : فأما صفة سيره ، إلى مزدلفة فهو المشي بالسكينة والوقار من غير عجلة ولا سعي ، فقد روى سعيد بن جبير عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم لما دفع عشية عرفة ، سمع وراءه زجرا شديدا من الأعراب ، فالتفت إليهم وقال : السكينة فإن البر ليس بالإيضاع .
وروي أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عشية عرفة عن دفع وجيف الخيل ، وإيضاع الإبل ، قال : ولكن اتقوا الله وسيروا سيرا جميلا ، ولا توطؤوا ضعيفا ولا توطؤوا مسلما ، واقتصروا في السير ، وكان يكف عن ناقته حتى يبلغ رأسها مقدم الرحل ، وهو يقول : يا أيها الناس عليكم بالدعة .
وروى جابر بن عبد الله أن النبي صلى الله عليه وسلم أفاض وعليه السكينة والوقار ، فكان يسير العنق حتى إذا وجد فرجة نص ، العنق : سير الجماعة والرفاق ، قال أبو عبيد : والنص هو التحريك حتى يستخرج من الدابة أقصى سيرها ، ويختار أن يسلك طريق المأزمين ؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم سلك في ذهابه إلى عرفات طريق ضب ، ورجع من عرفات إلى مزدلفة في طريق المأزمين ، وأي طريق سلك فلا بأس به ، وليس في المسلك نسك ، ولكننا نختار التأسي برسول الله صلى الله عليه وسلم ، والله أعلم .
مسألة إذا أتى المزدلفة نزل بها مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : فإذا أتى المزدلفة جمع مع الإمام المغرب والعشاء بإقامتين ؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم صلاهما بها ، ولم يناد في واحدة منهما إلا بإقامة ، ولا يسبح بينهما ولا على إثر واحدة منهما .
قال الماوردي : وهذا كما قال ، إذا أتى المزدلفة نزل بها ، وحدود مزدلفة من حيث يقضي من مأزمين عرفة ، وليس المأزمين منها إلى أن يأتي إلى قرب محسر ، وليس القرن منها ، وهكذا يمينا وشمالا من تلك المواطن والقوابل والظواهر والشعاب والسحاء والوادي كله ، وفي تسميتها مزدلفة قولان : أحدهما : إنهم يقربون فيها من منى ، والازدلاف التقريب ، ومنه قوله تعالى : وأزلفت الجنة للمتقين الشعراء : ، أي قربت .
والثاني : إن الناس يجتمعون بها ، والاجتماع الازدلاف ، ومنه قوله تعالى : وأزلفنا ثم الآخرين الشعراء : ، أي جمعناهم ؛ ولذلك قيل لمزدلفة جمع ، فإذا نزل بمزدلفة جمع بين المغرب والعشاء ؛ لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخر صلاة المغرب حتى جمعها مع عشاء الآخرة بمزدلفة كما قدم العصر بعرفة ، حين صلاها مع الظهر ليتصل له الدعاء ، وقد روى أسامة بن زيد قال : لما أفاض رسول الله صلى الله عليه وسلم من عرفة وأتى مزدلفة قلت : يا رسول الله : الصلاة ، فقال : الصلاة أمامك ، فسار حتى جاء إلى صخر : في بطن المأزم بين الجبلين في مضيق المأزمين فأناخ راحلته ، وبال من وراء الصخرة ، وجئته بإداوة ماء فتوضأ وضوءا غير كامل ، ثم قام فقلت : يا رسول الله الصلاة ، فقال : الصلاة أمامك إلى أن نزل جمعا وفي قوله : وضوءا غير كامل تأويلان : أحدهما : أنه ترك تكراره ثلاثا .
والثاني : أنه ترك مسنوناته من المضمضة والاستنشاق وتخليل الأصابع ، فإذا ثبت هذا فإن كان الإمام مسافرا قصر وجمع ، وإن كان مكيا مقيما أتم وجمع ، كما قلنا بعرفة ، فإذا أراد الجمع بينهما فقد قال أبو حنيفة : يجمع بينهما بإقامة واحدة استدلالا برواية عبد الله بن يزيد عن أبي أيوب ، أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى المغرب والعشاء بالمزدلفة بإقامة .
ومذهب الشافعي في القديم أنه يجمع بينهما بأذان وإقامتين ؛ لرواية جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم جمع بين المغرب والعشاء بمزدلفة بأذان وإقامتين ، ولم يسبح بينهما ، واضطجع فبات بها إلى أن طلع الفجر .
ومذهبه في الجديد أنه يجمع بينهما بإقامتين من غير أذان لرواية ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم جمع بين المغرب والعشاء بإقامتين ، ولم يصل بينهما سجدة ، وكلا الخبرين حجة على أبي حنيفة .
ورواية أبي أيوب أنه جمع بينهما بإقامة يعني لكل واحدة منهما ؛ ليعلم أنه لم يؤذن لهما فلو صلاهما قبل مزدلفة جامعا بينهما أو مفردا لهما أجزأتاه ولا قضاء عليه ولا فدية ، وقال أبو حنيفة : إن جمع بينهما قبل مزدلفة لم يجزه ، وهو قول جابر بن عبد الله ، وهذا غير صحيح : لأن الجمع بين الظهر والعصر مسنون بعرفة ، كما أن الجمع بين المغرب والعشاء مسنون بمزدلفة ، ثم ثبت أن ترك الجمع بعرفة لا يمنع الإجزاء ، فوجب أن يكون ترك الجمع بمزدلفة لا يمنع الإجزاء ، وتحرير ذلك قياسا أنهما صلاتان سن الجمع بينهما في إحداهما فوجب أن لا يمنع جوازهما ترك الجمع بينهما بمكانهما كالجمع بعرفة ؛ ولأن ما كان وقتا لصلاة الفرض في غير النسك كان وقتا لها في النسك قياسا على سائر الأوقات .
فأما قول الشافعي : ولا يسبح بينهما يريد أن لا يتنقل بين صلاتي الجمع ؛ لأن التنقل بينهما يقطع الجمع ، ولا في إثر واحدة منهما أي لا يتنفل قبل المغرب ولا بعد العشاء : لأنه مأمور بالتأهب لمناسكه .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ويبيت بها فإن لم يبت بها فعليه دم شاة ، وإن خرج ما بعد نصف الليل فلا فدية عليه ، قال ابن عباس : كنت فيمن قدم النبي صلى الله عليه وسلم مع ضعفة أهله يعني من مزدلفة إلى منى .
قال الماوردي : أما المبيت بمزدلفة فنسك ، وليس بركن ، وهو قول الأكثرين ، وحكي عن خمسة من التابعين أنه ركن في الحج لا يتم إلا به ، منهم الحسن وإبراهيم النخعي وعامر الشعبي ، والأسود ، وعلقمة وبه قال أبو عبد الرحمن الشافعي استدلالا بقوله تعالى : فإذا أفضتم من عرفات فاذكروا الله عند المشعر الحرام البقرة : ، وبها روي عن النبي صلى الله عليه وسلم من وقف بجمع فقد أدرك الحج ، ومن فاته فقد فاته الحج .
والدلالة على ما قلنا رواية بكير بن عطاء عن عبد الرحمن بن يعمر الديلي ، قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم ، يقول : الحج عرفات ، فمن أدرك عرفة فقد أدرك الحج .
ولأنه مبيت تضمن من صبيحة الرمي ، فوجب أن يكون نسكا ، ولا يكون ركنا كليالي منى ؛ ولأن زمان المبيت بمزدلفة هو زمان الوقوف بعرفة فلو كان المبيت بها ركنا لاختصت بزمان مستثنى لا يشارك زمان الوقوف .
فأما الآية فلا حجة فيها : لأنها تدل على وجوب الذكر دون المبيت ، وهو غير واجب بالإجماع .
وأما الخبر فغير صحيح ، ثم هو محمول على فوات فضيلة الحج .
فصل : فإذا ثبت أن المبيت بها نسك ، فإن بات بها وخرج منها بعد طلوع الفجر أجزأه ، وإن خرج منها قبل الفجر وبعد نصف الليل أجزأه ، ولا دم عليه .
وقال أبو حنيفة : لا يجزئه وعليه دم ، لرواية ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من ترك نسكا فعليه دم .
ودليلنا ما روي أن ابن عباس قال : كنت فيمن قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم مع ضعفه أهله من مزدلفة إلى منى بليل ، وأمر أم سلمة أن تعجل الإفاضة .
ومعلوم أن خروجها من مزدلفة قبل الفجر ، وروي عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت : كانت سودة امرأة بطيئة ، فاستأذنت رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تفيض من المزدلفة بليل فأذن لها ، وهذا نص ، وليس في الخبر دليل ؛ لأنه قد أدى النسك .
فصل : فأما إن خرج منها قبل نصف الليل ، نظر فإن عاد إليها بعد نصف الليل ، وقبل الفجر أجزأه ، وكان كالعائد إلى عرفة بعد غروب الشمس ، وإن خرج منها قبل نصف الليل ، ولم يعد إليها كان كمن لم يبت بها وعليه دم : ولو دفع من عرفة ليلا وحصل بمزدلفة بعد نصف الليل فعليه دم ؛ لأنه لم يبت بها إلا أقل الليل ، فصار كالخارج منها قبل نصف الليل فإذا ثبت هذا وترك المبيت بها أو خرج منها قبل نصف الليل فعليه دم وفيه قولان : أحدهما : واجب وهو قوله في القديم والجديد .
والقول الثاني : استحباب وهو قوله في الأم و الإملاء والحكم في هذا كالحكم في دم الدفع من عرفة قبل غروب الشمس ؛ لأن أربعة دماء اختلف قوله فيها منها هذان .
والثالث : دم المبيت ليالي منى .
والرابع : دم طواف الوداع ، فنص في القديم والجديد أن الدم فيها واجب ، ونص في الأم و الإملاء أن الدم فيها استحباب .
فأما حدود مزدلفة ، فقد ذكرنا أن وادي محسر ليس منها ، فإن بات لم يجزه ، وقد روى جابر بن عبد الله أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : المزدلفة كلها موقف إلا بطن محسر .
مسألة يختار لمن بات بمزدلفة أن يأخذ منها سبع حصيات لجمرة العقبة مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ويأخذ منها الحصى للرمي ، يكون قدر حصى الخذف ؛ لأن بقدرها رمى النبي صلى الله عليه وسلم .
قال الماوردي : وهذا كما قال : يختار لمن بات بمزدلفة أن يأخذ منها سبع حصيات لجمرة العقبة ولا يزيد عليها ، واختار آخرون أن يأخذها من المأزمين وما ذكرناه أولى : لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذ حصى الجمرة من مزدلفة ونختار أن يلتقطها ولا يكسرها ، واختار آخرون أن يكسرها وما ذكرنا أولى : لما روي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : التقطوا ولا تنبهوا النوام ونختار أن يغسلها ، وكره آخرون غسلها وما ذكرنا أولى : لما روي عن عائشة رضي الله عنها أنها كانت تغسل جمار رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأما قدر الحصى الجمار ، وهو مثل حصى الخذف ، وهو دون الأنملة طولا وعرضا بقدر الباقلاء ، ويكره الزيادة عليها والنقصان منها : لما روى أبو العالية عن ابن عباس يقول : حدثني الفضل بن عباس قال : قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم غداة يوم النحر : هات فالقط لي حصى فلقطت له حصيات مثل حصى الخذف ، فوضعتهن في يده ، فقال : بأمثال هؤلاء وإياكم الغلو فإنما أهلك من كان قبلكم بالغلو في الدين .
وروى حرملة بن عمرو قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ارموا الجمرة بمثل حصى الخذف ومن أين أخذ الجمار وبأي قدر رمى أجزأه أن يأخذ من ثلاثة مواضع : أحدها : حصى المسجد ؛ لأنه من جملته ، وقد جاء في الحديث أن الحصى ليسبح في المسجد .
والثاني : الحصى نجس ؛ لأن الرمي عبادة ، فيكره أداؤها بنجس .
والثالث : ما رمي به مرة ؛ لأنه غير متقبل ، وروى ابن أبى سعيد عن أبيه ، قال : قلنا يا رسول الله هذه الجمار التي نرمي بها كل عام فينحسب أنها تنقص .
قال : إنها ما تقبل منها يرفع ، ولولا ذلك لرأيتها مثل الجبال .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ومن حيث أخذ أجزأ إذا وقع عليه اسم حجر مرمر أو برام أو كذان أو فهر ، فإن كان كحلا أو زرنيخا أو ما أشبهه لم يجزه .
قال الماوردي : وهذا كما قال : رمي الجمار لا يجوز إلا بما انطلق عليه اسم الحجر ، وإن تنوع رخوا كان أو صلبا ، فأما ما لا ينطلق عليه اسم الحجر من الآجر ، والطين ، والجص والنورة والقوارى ، والكحل والزرنيخ ، والفضة ، والذهب ، والنحاس والرصاص ، واللؤلؤ والملح ، فلا يجوز رمي الجمار به .
وقال أبو حنيفة : يجوز بكل ما كان من جنس الأرض ، ولا يجوز بما ينطبع من الفضة والذهب والصفر والنحاس .
وقال داود بن علي : يجوز بكل شيء حتى بالعصفور الميت استدلالا بعموم قوله صلى الله عليه وسلم : فإذا رميتم وحلقتم فقد حل لكم كل شيء وبما روي أن سكينة بنت الحسين رمت ست حصيات فأعوزتها السابعة فرمت بخاتمها ودليلنا : ما روي أن النبي صلى الله عليه وسلم وضع حصى الجمار في يده ، وقال : بأمثال هؤلاء فارموا فعلم أن ما لم يكن له مثلا لا يجزئ الرمي به ، ومثل الحصى حصى ، وليس غير الحصى مثلا للحصى .
وروى أبو معبد عن ابن عباس عن الفضل بن العباس قال : أفاض النبي صلى الله عليه وسلم فهبط في بطن محسر ، وقال : أيها الناس عليكم بحصى الخذف وهذا أمر بالحصى ؛ ولأنه رمى بغير حجر فوجب أن لا يجزئ ، كالثياب .
فأما قوله إذا رميتم وحلقتم فالمقصود به ما يقع به التحلل لا ما يجوز الرمي به .
وأما حدث سكينة فقد قيل : إنها رمت خاتمها إلى سائل كان هناك ، ولو صح أنها رمت به بدلا من الحصى السابعة ، فالمقصود منه فصه ، وكان حجرا وفصة الخاتم تبعا .
مسألة الرمي بما قد رمي به مكروه ويجزأ عنه مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وإن رمى بما قد رمي به مرة كرهته وأجزأ عنه .
قال الماوردي : قد ذكرنا أننا نكره له الرمي بما قد رمي به ؛ لما رويناه عن النبي صلى الله عليه وسلم ، وروي عن ابن عباس أنه قال : الحجر قربان فما يقبل رفع ، وما لم يقبل منه ترك فإن رمى أجزأه ، سواء كان قد رمى به أو رمى به غيره ، وقال طاوس : إن رمى بما قد رمي به مرة لم يجز سواء رمى به هو ، أو رمى غيره به ، كالماء المستعمل ، وقال أبو إبراهيم المزني : إن رمى به غيره أجزأه ، وإن رمى به هو لم يجزه ، وهذا غير صحيح ؛ لأن رميه به لم يسلبه اسم الحجر المطلق ، فلم يكن أداء العبادة به مانعا من أدائها ثانية به كالكسوة ، والإطعام في البهارات ، فإن قيل ما الفرق بين هذا حيث أجزتم الرمي به ثانية ، وبين الماء المستعمل حيث منعتم استعماله ثانية .
قيل : الفرق بينهما من وجهين : أحدهما : أن استعمال الماء قد سلبه اسم الماء المطلق ، فلم يجز استعماله والرمي بالأحجار لم يسلبها اسم الأحجار فجاز الرمي بها .
والثاني : أن الماء يستعمل على وجه الإتلاف ، فلم يجز أن يستعمل ثانية كالعتق في الكفارات .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو رمى فوقعت حصاة على محمل ، ثم استنت فوقعت في موضع الحصى أجزأه ، وإن وقعت في ثوب رجل فنفضها لم يجزه .
قال الماوردي : وأصل هذا أن على رامي الجمار حصول الحصى في الجمار برميه ، فإذا رمى الجمرة بحصاة فوقعت على محفل ، أو حمل ثم استنت فوقعت في الجمرة أجزأه ؛ لأنها وقعت فيه برميه ، فإن قيل فالسهم المزدلف إذا وقع على الأرض ثم ازدلف فأصاب الهدف لم يعتد به على أحد القولين ، فهلا كان رمي الجمار مثله ؟ قيل : الفرق بينهما : أن المقصود في الرمي حذف الرامي وجودة رميه ، فإذا أصاب الأرض ، ثم ازدلف إلى الهدف أنبأ ذلك على سوء رميه فلم يعتد به ، والمقصود في رمي الجمار حصول الحصى في الجمرة بفعله ، فكان ما أصاب الأرض ، ثم ازدلف بنفسه معتدا به لحصوله بفعله ، فأما إذا رمى بحصاة فأصاب ثوب رجل فنفضها فوقعت في الجمرة لم يجزه : لأن الفعل الثاني قاطع للأول ، فصار الرمي منسوبا إليه ، فلو رمى بها فأصاب عنق بعير فحركه ، ثم وقعت في الجمرة فلم يعلم هل وقعت بالرمي الأول أو بتحريك البعير فعلى وجهين : أحدهما : لا يجزئه : لأنه متردد بين أن يكون بفعل الرامي فيجزئ : وبين أن يكون بتحريك البعير فلا يجزئ ، وبالشك لا يسقط ما في ذمته من الرمي .
والوجه الثاني : أنه يجزئه : لأن وجود الفعل الأول متحقق ، وحدوث الفعل الثاني بتحريك البعير مشكوك فيه ، فلم يجز أن يسقط حكم فعل متحقق بفعل مشكوك فيه .
فصل : إذا رمى بحصاة فوقعت دون الجمرة ثم ازدلفت بحموتها فوقعت في الجمرة أجزأه : لأن حصولها في الجمرة بفعله ، ولو أطارتها الريح فألقتها في الجمرة لم يجزه : لأن حصولها فيه بغير فعله ، ولو رمى فجاوز الجمرة وسقط وراءها لم يجزه : لأن المقصود حصول الحصى في الجمرة برميه ، فلو وقعت فوق الجمرة ثم انحدرت بنفسها وانقلبت حتى حصلت في الجمرة فعلى وجهين : أحدهما : يجزئه ؛ لأن انحدارها عن فعله ، فكان حصولها فيه منسوبا إلى رميه .
والوجه الثاني : لا يجزئه ؛ لأن انحدارها من علو ليس من حموة رميه ولا فعله ، وإنما هو كإطارة ريح أو حمل ، قيل : ولو وقعت دون الجمرة ثم تدحرجت ، وانحدرت بنفسها حتى وقعت في الجمرة كان على هذين الوجهين .
فلو رمى حصاة دون الجمرة ، فاندفعت الثانية ووقعت في الجمرة واستقرت الأولى دون الجمرة لم يجزه : لأنه لم يرم الثانية فتحسب بها ، ولا وصلت الأولى إلى الجمرة فيعتد بها ، فلو رمى حصاة فلم يعلم هل وقعت في الجمرة فيعتد بها أو في غيرها مجاوزة أو مقصرة فلا يعتد بها فعلى قولين : أحدهما : وهو قوله في الجديد لا يجزئه وهو الصحيح ؛ لأنه متردد بين جوازين فلم يسقط بالشك ما لزمه باليقين .
والقول الثاني : حكاه عنه الزعفراني في القديم : إنه يجزئه : لأن الظاهر حصول الرمي في الجمرة ، ولعله قال ذلك في القديم أنه حكاه عن غيره .
فصل : إذا رمى الحصاة وكان في الجمرة محمل فوقعت فيه أو متاع فوقعت عليه لم يجزه ، حتى يقع في مكان الحصى ؛ لأن المكان مقصود بالرمي ، ولو وقعت في الجمرة وأطارته الريح أجزأه ، لاستقرارها بالرمي ، وإن خرجت بغيره كما لو أخذها بعد رمية أخرى فرمى بها ، فلو وقعت في الجمرة ، ثم ازدلفت بحموتها حتى سقطت وراء الجمرة أجزأه في أحد الوجهين : لأن المقصود وقوعها في الجمرة برميه دون استقرارها فيه ، ألا ترى لو وقعت في الجمرة فأطارتها الريح أجزأته .
والوجه الثاني : لا يجزئه : لأنها استقرت بانتهاء الرمي خارج الجمرة ، فلو أخذ الحصى بيده ولم يرمه ولكن مشيرا إلى الجمرة فوضعها فيها وضعا لم يجزه ، وكذا لو دفع الحصاة برجله وكسحه حتى حصل في موضعه لم يجزه : لأن عليه رمي الحصى فيه ، وكذا لو رماه عن قوس لم يجزه .
مسألة إذا بات الإمام والناس معه بمزدلفة صلى الصبح في أول وقتها مع طلوع الفجر الثاني مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : فإذا أصبح صلى الصبح في أول وقتها ثم يقف على قزح حتى يسفر قبل طلوع الشمس ، ثم يدفع إلى منى فإذا صار في بطن محسر حرك دابته قدر رمية حجر .
قال الماوردي : وهذا كما قال : إذا بات الإمام والناس معه بمزدلفة صلى الصبح في أول وقتها مع طلوع الفجر الثاني ، فقد روي عن ابن مسعود قال : ما صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة قبل وقتها ، إلا صلاة الصبح بجمع يعني قبل وقتها الذي كان يصليها فيه من قبل :

المرجع نفسه : .
/ ووصف البعض الرجل بالتقنع فقال : رجل مقنع إذا كان عليه بيضة ومغفر فالقناع يستعمل للنساء ، والعمامة للرجال .
و القلنسوة : القلنسوة لغة من ملابس الرءوس وتجمع على قلانس ، والتقليس لبس القلنسوة .
واصطلاحا ما يلبس على الرأس ويتعمم فوقه أو هي الطاقية .
والصلة أن العمامة تلف على القلنسوة غالبا .
أشكال العمامة : للعمامة عدة أشكال منها : أن يلف الشخص العمامة على رأسه ويسدلها على ظهره ، وتسمى بهذه الهيئة القعاطة .
أن تلف على الرأس دون التلحي بها ، وتسمى الاعتجار .
أن يرخى طرفاها من ناحيتي الرأس وتسمى الزوقلة .
أن تلاث على الرأس ولا تسدل على الظهر ولا ترد تحت الحنك وتسمى القفداء لسان العرب مادة قنع .
لسان العرب ، والمصباح المنير ، ومختار الصحاح .
الدر المختار / ، الدسوقي / .
المخصص لابن سيدة / ونقل هذه المعاني صلاح حسين العبيدي في كتابه الملابس العربية الإسلامية في العصر العباسي ص .
/ صفة عمائم الرسول صلى الله عليه وسلم : روى الصحابة رضي الله عنهم أخبارا تتعلق بعمامة رسول الله صلى الله عليه وسلم نصت على لونها وشكلها ونوعها .
فعن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل يوم فتح مكة وعليه عمامة سوداء .
والعمامة بهذا اللون استعملها صلى الله عليه وسلم حين الخطابة ، فعن جعفر بن عمرو بن حريث عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خطب الناس ، وعليه عمامة سوداء .
وعن إسماعيل بن عبد الله بن جعفر عن أبيه ، قال : رأيت على النبي صلى الله عليه وسلم ثوبين مصبوغين بزعفران رداء وعمامة .
وكانت لعمامته صلى الله عليه وسلم عذبة وكان يسدلها بين كتفيه ، فعن جعفر بن عمرو بن حريث عن حديث جابر : أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل يوم فتح مكة .
أخرجه مسلم / .
حديث جعفر بن عمرو بن حريث عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خطب الناس .
.
.
.
أخرجه مسلم / .
الحاوي للفتاوي / .
وحديث عبد الله بن جعفر رأيت على النبي صلى الله عليه وسلم ثوبين .
.
.
.
أخرجه الحاكم / وأبو يعلى / وذكر ابن حجر في فتح الباري / تضعيف أحد رواته .
/ أبيه قال : كأني أنظر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم على المنبر ، وعليه عمامة سوداء قد أرخى طرفيها .
بين كتفيه .
تضمن هذا الحديث بالإضافة إلى التنصيص على لون عمامة النبي صلى الله عليه وسلم الإخبار بإرخائه طرفها بين كتفيه .
وأخبر عبد الله بن عمر رضي الله عنهما بذلك فقال : كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا اعتم سدل عمامته بين كتفيه .
وثبت أنه صلى الله عليه وسلم تعمم بعمامة قطرية ، فعن أنس بن مالك قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ وعليه عمامة قطرية ، فأدخل يده من تحت العمامة فمسح مقدم رأسه ولم ينقض العمامة وفسرت العمامة القطرية علق النووي على هذه التثنية فقال : هكذا هو في جمع نسخ بلادنا وغيرها طرفيه بالتثنية وكذا هو في الجمع بين الصحيحين للحميدي ، وذكر القاضي عياض أن الصواب المعروف : طرفها بالإفراد ، وأن بعضهم رواه طرفيها بالتثنية .
شرح مسلم على هامش القسطلاني / .
وجاء عند أبي داود بالإفراد : السنن كتاب اللباس باب في العمائم .
حديث عمرو بن حريث : كأني أنظر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم على المنبر .
.
.
.
أخرجه مسلم / .
حديث ابن عمر : كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا اعتم .
.
.
.
أخرجه الترمذي / وقال : حديث حسن غريب .
حديث أنس : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ وعليه عمامة .
.
.
.
أخرجه أبو داود / والحاكم / وأشار الذهبي إلى عدم صحته .
/ بتفسيرين : الأول : قيل هي ضرب من البرود فيه حمرة ولها أعلام وفيها بعض الخشونة .
الثاني : قيل هي حلل جياد تحمل من قرية في البحرين يقال لها قطر .
وأما مقدارها فقد لاحظ السيوطي أنه لم يثبت حديث في مقدار عمامته صلى الله عليه وسلم ، واستنتج من حديث نسبه إلى البيهقي يصف تعممه عليه الصلاة والسلام بأنها عدة أذرع ، ثم قال والظاهر أنها كانت نحو العشرة أذرع أو فوقها بيسير .
ومن الأوصاف التي وقفنا عليها : سدل العمامة .
وصف عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه عمامته فقال : عممني رسول الله صلى الله عليه وسلم فسدلها بين يدي ومن خلفي .
وكان عبد الله بن عمر يسدل عمامته بين كتفيه ، وممن فعل ذلك من التابعين سالم بن قال الأزهري في أعراض البحرين قرية يقال لها قطر .
وأحسب الثياب القطرية نسبت إليها فكسروا القاف للنسبة وحفظوا .
النهاية لابن الأثير / .
الحاوي للفتاوي / .
حديث عبد الرحمن بن عوف : عممني رسول الله صلى الله عليه وسلم .
.
.
.
أخرجه أبو داود / وذكر المنذري في مختصر السنن / أن فيه رجلا مجهولا .
/ عبد الله والقاسم بن محمد .
وثبت أن من الصحابة من جعل في عمامته علامة ليعرف بها .
ومنهم من اتخذ العمامة نفسها سمة فقد كان حمزة يوم بدر معلما بريشة نعامة حمراء ، وكان الزبير معلما بعمامة صفراء .
صفة عمائم أهل الذمة : لبس أهل الذمة العمائم الملونة تمييزا لهم فكانت عمائم المسيحيين زرقاء وعمائم اليهود صفراء ويذكر أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه هو الذي ألزمهم بذلك .
بيد أن هذه التعليمات لم تطبق بعد ذلك حيث تعمم المسلمون بالعمائم الملونة ، ومن صفات عمائم أهل الذمة خلوها من العذبة ، عدم إدارتها تحت الحنك عند التعمم ، قال ابن قدامة : .
.
وإن لم يكن تحت الحنك منها شيء ، ولا لها ذؤابة لم يجز المسح عليها ؛ لأنها على صفة عمائم أهل الذمة انظر سنن الترمذي كتاب اللباس باب في سدل العمامة بين الكتفين .
البيان والتبيين للجاحظ / .
الملابس العربية الإسلامية للعبيدي تعليق وقد نقل هذه المعلومات عن ماير الملابس المملوكية : .
المغني : / .
/ الصلاة بالعمامة : اتفق الفقهاء على استحباب ستر الرأس في الصلاة للرجل بعمامة وما في معناها ؛ لأنه صلى الله عليه وسلم كان يصلي بالعمامة .
أما المرأة فواجب ستر رأسها .
ونص الحنفية على كراهة صلاة الرجل مكشوف الرأس إذا كان تكاسلا لترك الوقار ، لا للتذلل والتضرع انظر مصطلح : رأس ف السجود على كور العمامة : ذهب الحنفية والحنابلة إلى أنه يجوز السجود على كور العمامة وغيرها مما هو متصل بالمصلي من غير عذر من حر أو برد مع الكراهة التنزيهية عند الحنفية لحديث أنس رضي الله عنه قال : كنا نصلي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في شدة الحر فإذا لم يستطع أحدنا أن يمكن جبهته من الأرض يبسط ثوبه فيسجد عليه وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه سجد على كور عمامته وعن الحسن قال : كان انظر مراقي الفلاح وحاشية الطحطاوي عليه ط .
الثانية ببولاق مصر ه .
حديث أنس : كنا نصلي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم .
.
.
.
أخرجه البخاري فتح الباري / ومسلم / واللفظ له .
حديث : أنه سجد على كور عمامته .
.
.
.
أخرجه عبد الرزاق في المصنف / وأورده الزيلعي في نصب الراية / وذكر تضعيف أبي حاتم لأحد رواته .
/ أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يسجدون وأيديهم في ثيابهم ، ويسجد الرجل على عمامته ، وفي رواية : كان القوم يسجدون على العمامة والقلنسوة ويده في كمه .
وذهب الشافعية وهو رواية عن أحمد إلى وجوب كشف الجبهة ومباشرتها بالمصلى ، وعدم جواز السجود على كمه وذيله ويده وكور عمامته أو قلنسوته وغير ذلك مما هو متصل به ، ويتحرك بحركته لقوله صلى الله عليه وسلم : إذا سجدت فمكن جبهتك من الأرض الحديث ، ولما روي عن خباب بن الأرت رضي الله عنه قال : أتينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فشكونا إليه حر الرمضاء فلم يشكنا ، وفي رواية فما أشكانا .
وقال المالكية : السجود على الجبهة فرض ، ويكره السجود على كور عمامته إن كان لفتين من شال رقيق كشاش ولا يعيد الصلاة ، فإن كان أكثر من لفتين واستقرت

والمقصود أن هؤلاء كانوا أعجز وأقل من أن يفكروا في إصلاح شيء من هذه الدنيا المائجة بالضلال والظلام.
لقد كان العالم حينذاك في أشد الحاجة إلى رحمة إلهية تنقذه من براثن الانهيار المحتوم.
وجاءت هذه الرحمة في النور المبين الذي نزل على النبي الكريم محمد بن عبد الله صلى الله عليه وسلم: وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين الأنبياء: .
نزل هذا النور ليزيح ذلك الواقع الكالح والظلمة الحالكة، ويقيم مكانه واقعا يرضاه الله، وتطمئن له الفطرة، وترتاح إليه العقول، وتتحقق فيه الكرامة الإنسانية التي لا تتحقق إلا بالعبودية الخالصة لرب العالمين والانخلاع الكامل من عبودية المخلوقين.
نعم أيها الإخوة في الله إنه لما نزلت هذه الشريعة الحقة وأرسل هذا النبي الكريم، إذا بالقلوب التي كانت تعمر بالمجون وحب الفجور، إذا هي تعمر بالمحبة لله والولاء لرسوله صلى الله عليه وسلم، وإذا بالقلوب التي كانت تستلذ وتستعذب الشهوات وزينة الحياة الدنيا، إذا بها تستلذ وتستعذب التقرب إلى الله بالنفس والنفيس لتفوز عند ربها في الحياة الآخرة، بل بلغ بهم الإيمان مبلغه حين جعلهم يستلذون في سبيله كل صور التعذيب والتشريد والبعد عن الأهل والبلد.
ولما خالط الإيمان بشاشة قلوبهم أصبحوا يتلذذون بكل أذى يلقونه من قريش، وكأنهم حين تعذيبهم أو تشريدهم يتقلبون في جنان الخلد أو في أنهار من ماء غير آسن.
نعم، هكذا صنع بهم الإيمان وهكذا يصنع، ولكن متى؟ حينما تخالط بشاشته القلوب.
لقد علم هرقل وهو بعد على الكفر والإلحاد أن الإيمان حين تذاق حلاوته وتخالط بشاشته القلوب، حينها لا يستعاض عنه بشيء ولو كان فيه إزهاق النفس أو ملك الدنيا، فها هو حينما سأل أبا سفيان في مجلس استجواب له قال هرقل: يا أبا سفيان: أيرتد أحدهم يعني من أصحاب محمد أيرتد أحدهم سخطة على دينه، فقال أبو سفيان: اللهم لا، فقال هرقل: وهكذا الإيمان يفعل حين يخالط القلب.
أيها الإخوة في الله، هاهو رسول الله صلى الله عليه وسلم يؤذى في بلد الله الحرام، وهو المؤيد بجبريل وبالوحي والتنزيل وهو أشرف مخلوق وأكرم عابد عند الله تعالى، ومع ذلك يؤذى ويؤذى، ولكنه صابر صبر الجبال الرواسي أو أشد، لأن الإيمان قد استقر في سويداء قلبه عليه الصلاة والسلام.
وهو يصبر هذا الصبر، ليضرب لأصحابه أروع مثال وأصدق خبر، على أن الإيمان إذا استقر في قلب المؤمن، فلا يغره أن ينعم البدن أو يعذب، ما دام القلب عامرا بالله.
فهاهو رسول الله صلى الله عليه وسلم جالس في حجر الكعبة فيقبل عليه عقبة بن أبي معيط فيضع ثوبه على عنق رسول الله فيخنقه خنقا شديدا حتى أقبل أبو بكر فدفعه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يقول: أتقتلون رجلا أن يقول ربي الله.
بل وأشد من ذلك، تلقى القذارة على ظهر الشريف بأبي هو وأمي وهو ساجد عند الكعبة فلا يستطيع الرفع من السجود حتى أتت فاطمة فأزالت عنه ذلك، إلى غير ذلك من الأذى الأكبر الحاصل من تكذيبه وهو الناصح الأمين والإعراض عنه وهو النذير المبين بين يدي عذاب أليم.
وهكذا عانى أصحابه رضي الله عنهم أشد المعاناة.
وما تعذيب آل بلال وآل ياسر إلا نماذج من ذلك، بل إن الأذى ليصل إلى أشراف القوم من أمثال الصديق رضي الله عنه وغيره من الصحابة.
ومع ذلك كله فقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ينفث في أرواحهم الأمل ويذكرهم بسنة الله في أنبيائه والدعاة إليه.
أيها الإخوة في الله، إن شهادة أن لا إله إلا الله لم تكن مجرد كلمة تقال باللسان فحسب، ولا يمكن أن تكون كذلك في أي مرحلة من مراحل هذا الإسلام العظيم، إنما كانت هذه الشهادة نقلة بعيدة ومعلما فاصلا بين حياتين لا رابطة بينهما حياة الكفر وحياة الإيمان.
إن حياة الإيمان تعني الانقياد التام والتسليم المطلق لله ولرسوله، ونبذ موازين الجاهلية وقيمها وأخلاقها وأعرافها وتشريعاتها وراءه ظهريا.
وتعني أيضا الولاء المطلق لله ورسوله، والعداء الصارم للكفار ولو كانوا آباءا وإخوانا وأزواجا وعشيرة.
وتعني أيضا فريضة الصبر على الأذى في الله الذي لا تطيقه إلا نفوس سمت إلى قمة تحمل الفرائض والواجبات، حتى إن الواحد ليكره أن يعود إلى الكفر كما يكره أن يلقى في النار.
أيها الإخوة المؤمنون، إن العجب العجاب في أمر الإيمان حين تخالط بشاشته القلوب، أنه لا يجعل صاحبه يتحمل الأذى في سبيل الله فحسب، بل يسمو به حتى يحيل هذه الأشياء التي ظاهرها مكروهة للنفس، وتضيق به الضمائر، وتغلق دونه الأرواح يحيلها إلى أشياء يلتذ بها المؤمنون، فتصبح عليه مثل الماء البارد والطعام المستعذب.
وحينها يرى فقراء القلوب أن هؤلاء مساكين لم يجدوا من حلاوة العيش شيئا ولم يذوقوا لذتها، وما علموا أن هؤلاء قد حازوا الحلاوة كلها، وأن المحروم كل المحروم من فات من هذه الدنيا ولم يذق أطيب وألذ وأحسن ما فيها، ألا وهو الإيمان بالله وبرسوله.
أيها الإخوة، من رأى منكم غارا موحشا قد عفا عليه الزمان وعلاه الغبار من كل مكان، وخالطت الظلمة أرجاءه، ومازجت الوحشة جوانبه وأطرافه، وأحاطت به تلك الحفر التي لا يعلم ما بداخلها أهو خير فينتظر، أم شر فيتقى، تصور معي ذلك المنظر أعني منظر الغار الموحش ، ولو قيل لرجل نم فيه ليلة واحدة ولك كذا وكذا من المال أو من الجاه، لما رضي به ولو يملك الدنيا، ولكن حينما تكون القضية قضية إيمان ونفاق، قضية إسلام وكفر، حينها يستعذب الإنسان كل شيء حتى الحفر المظلمة ما دام معه الإيمان الذي يخالط قلبه.
وإذا بالظلمة الموحشة تنقلب مع الإيمان نورا يضيء جوانب الغار، وإذا بالخوف ينقلب أمنا وطمأنينة لا يثبت بها نفسه فحسب، بل يثبت بها من معه من المؤمنين، وإذا بالصخور تنقلب أرائك يتكئ عليها أو وسائد ينام عليها، وإذا بالحفر المظلمة الموحشة تكون مع الإيمان مصدر أمن وأمان، بل ملجأ يعبد الله فيه وحده لا شريك له، حيث لا رقيب ولا حسيب إلا الله.
تعال معي لنتأمل ذلك المشهد الرائع والموقف الإيماني الذي تتجلى فيه أكمل صور الإيمان، وحيث الغار الذي بات فيه صاحباه ثلاثة أيام إنه غار ثور، الغار الذي أصبح مخبأ لمن؟ لأشرف مخلوق وأكرم عابد، ألا وهو رسول الله ومن معه ؟ معه أكرم إنسان بعد الأنبياء وأفضل أمة محمد صلى الله عليه وسلم على الإطلاق، ألا وهو الصديق.
وذلك حينما ذهبا مهاجرين من مكة إلى المدينة كمنا في غار ثور، ولما انتهيا إلى الغار قال أبو بكر: والله لا تدخله حتى أدخله قبلك يا رسول الله، فإن كان فيه شيء أصابني دونك، فدخل فكسحه ونظفه ووجد في جانبه ثقبا، فشق إزاره وسدها به، وبقي منهما اثنان فألقمهما رجليه، ثم قال لرسول الله: أدخل، فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم ووضع رأسه في حجر أبي بكر ونام، نعم نام: إذ يغشيكم النعاس أمنة منه الأنفال: ، فلدغ أبو بكر في رجله من الحجر، ولم يتحرك مخافة أن ينتبه رسول الله صلى الله عليه وسلم فيقطع عليه نومه، فلما أحس أبا بكر بألم اللدغة سقطت منه دمعة، فإذا هي تسقط أول ما تسقط على وجه محمد صلى الله عليه وسلم فاستيقظ رسول الله فقال: ما لك يا أبا بكر.
فقال: لدغت فداك أبي وأمي فتفل رسول الله صلى الله عليه وسلم على اللدغة فذهب ما يجده أبو بكر.
وهكذا مكثا في الغار ثلاث ليال ليلة الجمعة وليلة السبت وليلة الأحد، حتى بلغ من تحري المشركين عنهم أن وقفوا على حافة الغار؛ ورسول الله صلى الله عليه وسلم وصاحبه أبو بكر ينظرون ما الله فاعل بهم، يقول أبو بكر وهو خائف على رسول الله: يا رسول الله لو نظر أحدهم أسفل قدمه لرآنا، فيرد عليه النبي صلى الله عليه وسلم: ما ظنك باثنين الله ثالثهما.
إلا تنصروه فقد نصره الله... الآية.
عجيب أمر هذا الإيمان كيف بلغ بأصحابه هذا المبلغ العظيم، بل تجد أصحابه يؤذون في العيش والراحة في المطعم والمشرب في سبيل المحافظة على هذا الإيمان، ولا أجد مثالا لذلك كمثل أولئك الفتية الذين لجؤوا إلى مغارة أو إلى غار أو قل إلى كهف، لجؤوا إلى الكهف لأنهم لم يجدوا مكانا لهم يعبدون الله فيه غير هذا الكهف، فإذا بالغار يكون مسكنهم ومعاشهم ومسجدهم ومكانهم الذي يتعبدون فيه، كل هذا لأجل المحافظة على هذا الإيمان أن تشوبه شائبة أو يدنسه شيء.
أيها الإخوة، إن موقف هؤلاء الفتية يعرض أنموذجا للإيمان في النفوس المؤمنة، كيف تطمئن به، وتؤثره على زينة الأرض ومتاعها، وتلجأ به إلى الكهف حين يعز عليها أن تعيش به مع الناس.
وكيف يرعى الله هذه النفوس المؤمنة ويقيها الفتنة ويشملها بالرحمة: أم حسبت أن أصحاب الكهف والرقيم كانوا من ءاياتنا عجبا إذ أوى الفتية إلى الكهف فقالوا ربنا ءاتنا من لدنك رحمة وهيىء لنا من أمرنا رشدا فضربنا على ءاذانهم فى الكهف سنين عددا ثم بعثناهم لنعلم أي الحزبين أحصى لما لبثوا أمدا الكهف: .
إن هؤلاء الفتية الذين لجؤوا إلى الغار ما كانوا ليذكروا في كتاب الله ولا يمتدحوا، لولا أن الإيمان خالط سويداء قلوبهم، ولولا أنهم ضحوا بلذاذة العيش في سبيل المحافظة على الإيمان لما ذكروا في كتاب الله، ولماتوا وماتت أخبارهم كما ماتت أخبار أناس كثيرين، لكنهم آثروا الباقي على الفاني لما علموا أن القضية قضية إيمان وكفر، انكشفت القلوب على شأن عظيم، فإذا هؤلاء الفتية يعتزلون قومهم ويهجرون ديارهم ويفارقون أهليهم، ويتجردون من زينة الأرض ومتاع الحياة، هؤلاء هم الذين يأوون إلى الكهف الضيق الخشن المظلم، هؤلاء يستروحون رحمة الله، ويحسون بهذه الرحمة ظليلة فسيحة ممتدة، وانظر لتعبيرهم الذي قصه الله لنا: وإذ اعتزلتموهم وما يعبدون إلا الله فأووا إلى الكهف ينشر لكم ربكم من رحمته ويهيىء لكم من أمركم مرفقا الكهف: ، فلفظة: ينشر توحي بالسعة والبحبوحة والانفساح، وأنى يكون ذلك مع الكهف الضيق الموحش المظلم، لكنه الإيمان، نعم الإيمان، فإذا الكهف فضاء فسيح رحيب وسيع تنتشر فيه الرحمة وتتسع خيوطها وتمتد ظلالها، وتشملهم بالرفق واللين والرخاء، إن الحدود الضيقة لتنزاح، وإن الجدران الصلدة لترق، وإن الوحشة الموغلة لتشف، فإذا الرحمة والرفق والراحة والارتفاق.
إنه الإيمان.
ما قيمة الظواهر؟ وما قيمة القيم والأوضاع والمدلولات التي تعارف عليها الناس في حياتهم الأرضية؟ وما قيمة المركب الفاره والمسكن الوتير المثير ما دامت القلوب تضيق بالمعصية وضعف الإيمان، أو بالكفر والطغيان، إن المسكن الوسيع والمركب الوتير والمال الجم الغفير لا يعني شيئا ما دامت القلوب ضيقة لم تذق سعة رحمة الله ولم تذق حلاوة الإيمان به والأنس بذكره وبطاعته، وإن المسكن الضيق والمركب الصغير والمال القليل، بل والكهف الموحش أو الغار المفزع ليصبح جمالا وأنسا وراحة ما دام القلب يتقلب في محاب الله بين ذكره وشكره، وبين مناجاته ودعائه.
وبشر المخبتين الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم والصابرين على ما أصابهم والمقيمى الصلاة ومما رزقناهم ينفقون الحج: ، .
إن هذا الإيمان إذا استقر في سويداء القلب ملأ أركانه خشية وإنابة وخوفا ووجلا وإخباتا، فأصبحت به القلوب لا يهمها أين عاشت أبدانها، أو سكنت أعضاؤها ما دام القلب يستروح رحمة الله، ويأنس بذكره.
فأي حياة صالحة مليئة بالأنس والراحة ضيعها على نفسه ذلك المعرض عن الله، وكيف أسكن قلبه الحشوش والكهوف وترك الجسد يتنعم بين أريكة وحريرة وقلبه محبوس عن الله.
اللهم أيقظ الإيمان في قلوبنا، واملأ قلوبنا إيمانا ويقينا، واغفر ذنوبنا، ولا تحرمنا من الأنس بك واللهج بذكرك يا رب العالمين.
الخطبة الثانية الحمد لله على إحسانه، والشكر له على توفيقه وامتنانه.
أيها الإخوة في الله، لا غريب بعد أن استجلينا هاتيك الصور الإيمانية، واستروحنا عبيرها، ورأينا كيف يصنع الإيمان بالقلوب بل بالأبدان والأرواح، لا غريب حينئذ أن تسمع أن بالإيمان يحصل ما تحار به العقول، ولكن حين تعلم أن هذا بسبب الإيمان لا يساورك أدنى شك ولا ريب، فهاهو خبر الغار يعود علينا من جديد، ومع ثلاثة نفر من بني إسرائيل يحكي قصتهم لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو الصادق المصدوق، فعن عبد الله بن عمر رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: انطلق ثلاثة نفر ممن كان قبلكم حتى آواهم المبيت إلى غار فدخلوه، فانحدرت صخرة من الجبل فسدت عليهم الغار .
أيها الإخوة، آواهم المبيت ونآى بهم المكان حتى دخلوا غارا ليرتاحوا ساعة من الدهر، وإذا بقدرة الله وقدره تنطلق صخرة ضخمة تسد باب الغار، فيزداد ظلمة على ظلامه، ولكن ماذا حصل يا ترى؟ ما الوسيلة؟ أيكسرون الصخرة أم يثقبونها أم ماذا يفعلون؟ وهنا ينطلق الإيمان من القلوب المؤمنة الموحدة المتوضئة التي عرفت الله في الرخاء فعرفها في الشدة، إذا بالغار ينقلب إلى مسجد من المساجد، ومكانا للتضرع والدعاء بين يدي الله تعالى، ولولا الإيمان الذي استقر في قلوبهم لما فعلوا ما سيفعلون.
فقال أحدهم: إنه لا ينجيكم من هذه الصخرة إلا أن تدعوا الله بصالح أعمالكم، قال رجل منهم: اللهم كان لي أبوان شيخان كبيران، وكنت لا أغبق قبلهما أهلا ولا مالا، فنأى بي طلب الشجر يوما فلم أرح عليهم حتى ناما فحلبت لهما غبوقهما، فوجدتهما نائمين، فكرهت أن أوقظهما وأن أغبق قبلهما أهلا أو مالا، فلبثت والقدح على يدي أنتظر استيقاظهما حتى برق الفجر والصبية يتضاغون عند قدمي، فاستيقظا فشربا غبوقهما، اللهم إن كنت فعلت ذلك ابتغاء وجهك ففرج عنا ما نحن فيه من هذه الصخرة.
فانفرجت شيئا لا يستطيعون الخروج منه، قال الآخر: اللهم إنه كانت لي ابنة عم كانت أحب الناس إلي، فأردتها على نفسها، فامتنعت مني، حتى ألمت بها سنة من السنين أي فقر وحاجة فجاءتني فأعطيتها عشرين ومائة دينار على أن تخلي بيني وبين نفسها ففعلت، حتى إذا قدرت عليها قالت: اتق الله ولا تفض الخاتم إلا بحقه، فانصرفت عنها وهي أحب الناس إلي وتركت الذهب الذي أعطيتها، اللهم إن كنت فعلت ذلك ابتغاء وجهك فأفرج عنا ما نحن فيه.
فانفرجت الصخرة، غير أنهم لا يستطيعون الخروج منها.
وقال الثالث: اللهم استأجرت أجراء وأعطيتهم أجرهم غير رجل واحد ترك الذي له وذهب، فثمرت أجره حتى كثرت من الأموال، فجاءني بعد حين، فقال: يا عبد الله أد إلي أجري، فقلت: كل ما ترى من أجرك، من الإبل والبقر والغنم والرقيق، فقال: يا عبد الله لا تستهزئ بي.
فقلت: لا أستهزئ بك.
فأخذه كله فاستاقه فلم يترك منه شيئا، اللهم إن كنت فعلت ذلك ابتغاء وجهك فأفرج عنا ما نحن فيه، فانفرجت الصخرة فخرجوا يمشون متفق عليه.
أرأيتم أيها الإخوة كيف يفعل الإيمان بأصحابه، وكيف يذيقهم لذة الدنيا قبل لذة الآخرة، وعلمتم من خلال ذلك أن الإيمان قول وعمل، قول القلب واللسان وعمل اللسان والجوارح، وأن الإيمان ليس ادعاء باللسان ولا مقالة تقال لا يصدقها عمل، كلا وألف كلا.
وليعلم كل مسلم أن الإيمان إذا استقر في القلب وذاق الإنسان حلاوته فإن أثر هذا الإيمان سيظهر أول ما يظهر على الجوارح، ولذلك يجب أن يعلم كل مسلم أن كل مخالفة لله في الظاهر فهي نقص في الإيمان في الباطن ولابد، وحينها نعلم خطأ من يقول إذا أنكر عليه في أمر ما وخاصة الأمور الظاهرة: الإيمان في القلب، أو يقول: التقوى هاهنا وأشار إلى صدره.
نعم، الإيمان في القلب ولكن أثره على الجوارح، فلو كمل إيمانك حقا وصدق يقينك صدقا لما تجرأت على معصية الله فنقول: ما آمن بالله حق الإيمان من عصى الله، في لباسه وأكله وشربه.
وما آمن بالله حق الإيمان من تناول ما هو حرام عليه، سواء من الأقراص الشيطانية أو غيرها.
وما آمن بالله حق الإيمان من لا يستحي من نظر الله إليه وهو يعصيه سرا وجهارا.
ولكن الإيمان الحق أن تعبد الله كأنك تراه، فإن لم تكن تراه فإنه يراك.
الحسد الرقاق والأخلاق والآداب أمراض القلوب فهد بن عبد الله الصالح المجمعة إبراهيم التويجري محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة الحسد من صفات اليهود.
الحسد يفرق بين الإخوان والأحباب.
دواعي الحسد.
الحاسد معترض على قضاء الله وساخط بقدره.
الحسد مدخل لعدد من المعاصي.
منزلة سلامة الصدر على المسلمين.
كيف يعالج المرء نفسه من الحسد.
علاج العين.
الخطبة الأولى عباد الله، خصلة ذميمة، وخلق ذميم اتصف به إبليس اللعين، وهو صفة لأعداء الله اليهود، خلق مذموم، أول ذنب بعد الكبر عصي الله به في السماء، وأول ذنب عصي الله به في الأرض... إنه مرض الحسد الذي نهى الله عنه بقوله تعالى: أم يحسدون الناس على ما ءاتاهم الله من فضله فقد ءاتينا ءال إبراهيم الكتاب والحكمة وءاتيناهم ملكا عظيما النساء: .
ونهى عنه رسوله بقوله: ولا تحاسدوا رواه البخاري.
بل لقد أمر الله بالاستعاذة من شره في قوله تعالى: ومن شر حاسد إذا حسد الفلق: ، والحسد داء ومرض كما قال المصطفى : دب إليكم داء الأمم الحسد والبغضاء وهي الحالقة، لا أقول: تحلق الشعر، ولكن تحلق الدين رواه الترمذي وقال حديث حسن صحيح.
والحسد يا عباد الله، هو كراهية وصول النعمة إلى الغير، وتمني زوالها عنه، ويكفي من ذمه ودناءته أنه يتوجه نحو الأكفاء والأقارب، ويختص بالمخالط والمصاحب.
أيها المسلمون، ما دفع إبليس اللعين إلى أن يزين للأبوين عليهما السلام ليقربا الشجرة في الجنة ثم يقعا في المعصية إلا الحسد، وما دفع أحد ابني آدم لقتل أخيه إلا الحسد، والحسد هو الذي دفع إخوة يوسف إلى أن يعقوا أباهم، ويقطعوا رحمهم، ويتآمروا على أخيهم إذ قالوا ليوسف وأخوه أحب إلى أبينا منا ونحن عصبة يوسف: .
ولما بعث الله نبينا محمدا صلى الله عليه وسلم بالحق، عرف الكثير من أهل الكتاب نبوته وصفته كما جاء في التوراة والإنجيل فهم يعرفونه كما يعرفون أبناءهم، إلا أن الحسد منعهم من نعمة الإيمان.
ود كثير من أهل الكتاب لو يردونكم من بعد إيمانكم كفارا حسدا من عند أنفسهم من بعد ما تبين لهم الحق البقرة: .
وقد يكون الحسد مدخلا للشيطان في النفس البشرية فينشغل المرء بالحسد عن عمل الخير والطاعة وعن فعل ما فيه نفع للغير، إذ أن حسده للغير أمسى شغله الشاغل وهمه الأكبر.
أيها المسلمون، للحسد دواعي أهمها ثلاثة: أحدها: بغض المحسود فلا يسر الحاسد أن يرى النعمة على من يبغضه.
الثاني: أن يظهر من المحسود فضل ومزية، يعجز عنه الحاسد فيكره أن يبرز عليه.
الثالث: وهو أخطرها أن يكون في الحاسد بخل بالنعم، أن يراها على عباد الله ولا يملك منعها عن الغير.
أيها الناس، لداء الحسد آثار سيئة وعواقب وخيمة، ترجع على الحاسد وعلى المحسود وعلى الأمة بأسرها، ففي الحسد الخلل في العقيدة، وضعف الإيمان، إذ أن فيه اعتراضا على الله في قضائه، واتهاما له في قسمته بين خلقه أهم يقسمون رحمة ربك نحن قسمنا بينهم معيشتهم فى الحياة الدنيا ورفعنا بعضهم فوق بعض درجات ليتخذ بعضهم بعضا سخريا ورحمة ربك خير مما يجمعون الزخرف .
والحسد عافانا الله وإياكم منه يورث البغضاء بين الناس، لأن الحاسد يبغض المحسود، وهذا يتنافى مع واجب الأخوة بين المؤمنين، وقد يتدرج الحسد بالحاسد إلى الوقوع في الموبقات والمهلكات، بقصد محاولة إزالة النعمة عن المحسود سواء بالإيذاء المباشر، أو التسبب في الإيذاء، وقد يصل إلى القتل كما قص الله تعالى علينا في قصة ابني آدم.
ومن أضرار الحسد أنه يمنع الحاسد من قبول الحق إذا جاءه عن طريق المحسود، ويحمله على الاستمرار في الباطل، كما حصل من إبليس لما حسد آدم عليه السلام وحمله على الفسق عن أمر الله والامتناع من السجود، والحسد يحمل الحاسد على الوقوع في عرض المحسود بالغيبة أو البهتان، والإنسان الحسود في هم دائم وقلق مستمر، لما يرى من تنزل فضل الله على عباده، كالنار تأكل بعضها إن لم تجد ما تأكله.
وقبل ذلك وبعده، ذهاب حسنات الحاسد كما قال النبي : إياكم والحسد فإن الحسد يأكل الحسنات كما تأكل النار الحطب .
أيها المسلمون، هذا الدين جاء ليصلح الدنيا والآخرة، دين متكامل، شامل لمناحي الحياة قاطبة شامل للإنسان ظاهره وباطنه، أقواله وأفعاله، وكما يؤمر الإنسان بنظافة الظاهر، فهو مأمور أيضا بنظافة الباطن من الأنجاس والأمراض ومنها الحسد.
تأملوا أيها الإخوة معي هذا الحديث العظيم لتعرف شمولية هذا الدين، وعظمة هذا الدين، ومقصد هذا الدين، عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: كنا جلوسا عند النبي فقال: يطلع عليكم رجل من أهل الجنة ، فطلع رجل من الأنصار، تنطف لحيته من وضوئه، قد علق نعليه بيده الشمال، فلما كان الغد قال النبي مثل ذلك، فطلع ذلك الرجل مثل المرة الأولى، فلما كان اليوم الثالث قال النبي مثل مقالته أيضا، فطلع ذلك الرجل على مثل حاله الأولى، فلما قام النبي تبع الرجل عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما فقال: إني لاحيت أبي فأقسمت ألا أدخل عليه ثلاثا، فإن رأيت أن تؤويني إليك حتى تمضي فعلت قال: نعم، قال أنس: فكان عبد الله يحدث أنه بات معه تلك الليالي الثلاث فلم يره يقوم من الليل شيئا، غير أنه إذا تعار أي تقلب في فراشه ذكر الله تعالى حتى ينهض لصلاة الفجر، قال عبد الله: غير أني لم أسمعه يقول إلا خيرا، فلما مضت الليالي الثلاث، وكدت أحتقر عمله قلت: يا عبد الله يقصد الرجل لم يكن بيني وبين أبي غضب ولا هجرة، ولكن سمعت يقول ثلاث مرات: يطلع عليكم الآن رجل من أهل الجنة فطلعت أنت الثلاث مرات فأردت أن آوى إليك فأنظر ما عملك، فأقتدي بك، فلم أرك عملت كبير عمل، فما الذي بلغ بك ما قال رسول الله؟ قال: ما هو إلا ما رأيت.
قال عبد الله: فلما وليت دعاني، فقال: ما هو إلا ما رأيت، غير أني لا أجد في نفسي لأحد من المسلمين غشا، ولا أحسد أحدا على خير أعطاه الله إياه، فقال عبد الله بن عمرو: هذه التي بلغت بك.
رواه الإمام أحمد، وفي رواية: ما هو إلا ما رأيت يا ابن أخي إلا أني لم أبت ضاغنا على مسلم.
نعم أيها الإخوة بمثل هذه القلوب النظيفة يكون دخول الجنة، وبمثل هذه القلوب الطاهرة يصح الإيمان ويكمل، ويسلم الصدر من الأحقاد، وينبغي أن تعلم أخيرا أيها الأخ في الله أنه لا أحد يسلم من الحسد للطبيعة البشرية قال الحسن البصري رحمه الله: ما من آدمي إلا وفيه الحسد فمن لم يجاوز ذلك إلا البغي والظلم لم يتبعه منه شيء .
ومن بلي بهذا الداء أيها الإخوة فعليه أن يعالج نفسه، ويذكر عظم ذنبه، ويسعى إلى إزالته بتذكر ضرره عليه وعلى إخوانه المسلمين وبتذكر أن الأمور بيد الله عز وجل: لا مانع لما أعطى، ولا معطي لما منع وأن الخير كل الخير فيما اختاره الله تعالى، وإذا كان الحسد مذموما ومحرما فإن الغبطة غير الحسد، إذا رأى المسلم على أخيه نعمة فليسأل الله منها من غير تمن لزوالها عن أخيه، وهذه هي الغبطة المحمودة، وأفضل ما تكون في الإنفاق في سبيل الله وفي الفقه في الدين، يقول : لا حسد إلا في اثنتين رجل آتاه الله مالا فسلطه على هلكته في الحق، ورجل آتاه الله الحكمة فهو يقضي بها ويعلمها رواه البخاري.
اتقوا الله يا عباد الله، وليحب كل مسلم لأخيه ما يحب لنفسه، ولا تقاطعوا ولا تدابروا ولا تحاسدوا وكونوا عباد الله إخوانا، ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم على بعض للرجال نصيب مما اكتسبوا وللنساء نصيب مما اكتسبن واسألوا الله من فضله إن الله كان بكل شىء عليما النساء .
نفعني الله وإياكم بالقرآن العظيم، وبهدي سيد المرسلين، أقول قولي هذا وأستغفر الله العظيم لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب فاستغفروه إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله على إحسانه والشكر له على توفيقه وامتنانه، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له تعظيما لشأنه.
وأشهد أن محمدا عبده ورسوله الداعي إلى رضوانه، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وعلى من سار على نهجه إلى يوم الدين وسلم تسليما كثيرا.
أما بعد: فاتقوا الله تعالى حق التقوى وتزودوا فإن خير الزاد التقوى، وأجسادكم على النار لا تقوى، وأعلموا أنكم بين يدي الله موقوفون، وفي أعمالكم محاسبون، وعلى تفريطكم نادمون، وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون.
عباد الله، أحيانا يتأصل الحسد ويزداد في النفس ويؤثر على المرء، وهو ما يسمى بالإصابة بالعين، وقد ورد في السنة علاج لكل من العائن والمصاب، فأما العائن إذا كان يخشى ضرر عينه فليدفع شره بقوله: اللهم بارك عليه رواه مالك في الموطأ ورجاله ثقات، كما قال النبي لعامر بن ربيعة لما عان سهل بن حنيف رضي الله عنهم: ألا بركت عليه؟ أي قلت: اللهم بارك عليه.
والعين حق أيها الإخوة فإذا أصيب الإنسان بالعين، وعرف العائن، أمره أن يتوضأ، ثم يغتسل منه المصاب بالعين، ومن علاجه أيضا الإكثار من قراءة المعوذتين، وفاتحة الكتاب، وآية الكرسي، ومن الرقي المشروعة أعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق رواه مسلم، ومنها: أعوذ بكلمات الله التامة من كل شيطان وهامة ومن كل عين لامة رواه البخاري، ومن العلاج: ستر محاسن من يخاف عليه العين بما يردها عنه.
فاتقوا الله يا أمة الإسلام وليحب كل منكم لأخيه ما يحب لنفسه وإذا رأى على أخيه نعمة فليسأل الله مثلها من غير تمن لزوالها عن أخيه.
واعلموا أن أصدق الحديث كلام الله، وخير الهدي هدي محمد ، وشر الأمور محدثاتها وكل محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة وكل ضلالة في النار وصلوا وسلموا على نبيكم امتثالا لأمر ربكم قال تعالى قولا كريما: إن الله وملائكته يصلون على النبى ياأيها الذين ءامنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .

الصغاني العلماء يحشرون مع الأنبياء والقضاة مع السلاطين موضوع.
في المختصر من استقضى فقد ذبح بغير سكين صحيح.
إنما أحكم بالظاهر والله يتولى السرائر لم يوجد.
في اللآلئ شكت مواضع النواميس إلى الله تعالى وبقاع الأرض فقالت يا رب لم تخلق بقعة أقذر مني ولا أنتن يلقى على أهل نارك وأهل معصيتك قال الجبار تبارك وتعالى اسكتي فموضع القضاة أنتن منك موضوع.
في الذيل عن أبي هريرة عج حجر إلى الله تعالى فقال إلهي وسيدي عبدتك كذا كذا سنة ثم جعلتني في رأس كنيف فقال أما ترضى أن عدلت بك عن مجالس القضاة حديث منكر.
باب القصاص والاستقادة من النبي صلى الله عليه وسلم.
في اللآلئ كان صلى الله عليه وسلم يقسم فأكب الرجل عليه فطعنه بعرجون فجرحه فقال تعال فاستقد فقال بل عفوت وروي أنه رأى رجل متحلقا فطعنه بقدح ثم قال ألم أنهكم عن مثله فقال إن الله بعثك بالحق وإنك قد عقرتني فألقى إليه القدح وقال استقد فقال إنك طعنتني وليس علي ثوب فكشف صلى الله عليه وسلم عن بطنه فقبله الرجل سنده منقطع وآخر ضعيف، وروي عن أسيد بن حضير كان رجلا ضاحكا فبينما هو يحدث القوم يضحكهم طعن صلى الله عليه وسلم بإصبعه في خاصرته فقال أوجعتني قال فاقتص قال إن عليك قميصا فرفع قميصه قال فاحتضنه ثم جعل يقبل كشحه وقال أردت هذا قال الذهبي إسناده قوي.
باب اللعب بالشطرنج والكعاب وبصورة البنت.
في المختصر حديث عائشة كنت ألعب بالبنات وكانت تأتيني صواحب لي في الصحيحين ولأبي داود أنه صلى الله عليه وسلم قال لها يوما ما هذا قالت بناتي وهو محمول على عادة الصبيان من غير تكميل صورة.
في اللآلئ خير لهو المؤمن السباحة وخير لهو المرأة المغزل لا يصح قلت للشطر الأخير شاهد.
في المقاصد من لعب الشطرنج فهو ملعون بل لم يثبت من هذا الباب شيء.
/ نهى عن اللهو كله حتى لعب الصبيان كله بالكعاب موضوع.
كل ما نهى الله عنه كبيرة حتى لعب الصبيان بالقمار موضوع.
التراب ربيع الصبيان قال الخطيب لا يصح.
في الذيل نهى عن اللعب كله حتى إلخ.
من أباطيل الملطي.
اللاعب بالشطرنج كالآكل لحم الخنزير فيه من له موضوعات.
عن أنس من لعب بالشطرنج فقد قارف شركا ومن يشرك بالله فكأنما خر من السماء إلخ.
الآية فيه أبو عصمة الكذاب.
باب الأخلاق المحمودة كالنية والتوبة عن الذنب وأن العمل بها نافع سيما للمقربين عند الحسنات والتقوى سيما من الشاب عن مواضع التهم والشبهات والتثبت والتفكر والخوف والتوسط في الأمور والعبادة والإخلاص والصبر والرضا على القدر والتوكل فالعز مقسوم وللآنية آجال والزهد والحدة والحلم والشفقة وشكر النعم والتواضع وحسن العمل مع طول العمر.
في الذيل لاقوني بنياتكم ولا تلاقوني بأعمالكم قال ابن تيمية موضوع.
في المختصر نية المؤمن خير من عمله ضعيف.
في المقاصد نية المؤمن أبلغ من عمله قال ابن دحية لا يصح والبيهقي إسناده ضعيف، وله شواهد منها نية المؤمن خير من عمله وعمل المنافق خير من نيته فإذا عمل المؤمن عملا نار في قلبه نور وفي بعضها بزيادة وإن الله عز وجل ليعطي العبد على نيته ما يعطيه على عمله وذلك أن النية لا رياء فيها والعمل يخالطه الرياء وهو إن كانت ضعيفة فبمجموعها يتقوى الحديث.
المؤمن واه راقع وسعيد من هلك على رقعته للبيهقي وغيره مرفوعا يريد أنه يخرق دينه ثم يرقعه بالتوبة.
التائب من الذنب كمن لا ذنب له رجاله ثقات بل حسنه شيخنا يعني لشواهده وإلا ففيه انقطاع وزيد في بعضه والمستغفر من الذنب وهو مقيم عليه كالمستهزئ بربه .
حسنات الأبرار سيئات المقربين هو من كلام أبي سعيد الحزار رواه ابن عساكر في ترجمته.
من خاف الله خوف منه كل شيء في الباب عن جماعة يقوي بعضها بعضا.
في الذيل من ترك معصية مخافة من الله رضاه الله من النسخة المكذوبة لداود بن سليمان.
لا تنظر إلى صغر المعصية ولكن انظر إلى عظمة من يعصى فيه العكاشي يضع.
حدثني جبريل وهو يبكي قال يا محمد لن يصعد الملائكة من الأرض إلى الله بأفضل من بكاء العبيد ونوحهم على أنفسهم بالأسحار فيه أبو عصمة نوح بن نصر في حديثه نكارة.
إن الله تعالى يحب البصير الناقد عند ورد الشبهات ضعيف.
أنتم اليوم في زمان خيركم فيه المسارع وسيأتي عليكم زمان خيركم فيه المتثبت لم يوجد.
تفكر ساعة خير من عبادة سنة لابن حبان ستين سنة وذكر أبو الفرج في الموضوعات والديلمي ثمانين سنة ضعيف جدا لأبي الشيخ خير من قيام ليلة اللآلئ فكر ساعة خير من عبادة ستين سنة فيه كذابان وضعه أحدهما: قلت اقتصر العراقي على تضعيفه وله شاهد عن أنس موقوفا بلفظ تفكر ساعة في اختلاف الليل والنهار خير من عبادة ألف سنة ، وفي الوجيز فكر ساعة خير من ستين سنة فيه كذابان وضعه أحدهما قلت اقتصر العراقي على تضعيفه وله شاهد عن أنس موقوفا بلفظ تفكر ساعة باختلاف الليل والنهار خير من عبادة ألف سنة وفي الوجيز فكر ساعة خير من تفكر ستين سنة فيه عثمان بن عبد الله عن إسحاق بن نجيح كذابان: قلت له شواهد عن أنس رفعه بلفظ ثمانين سنة وبلفظ من قيام ليلة .
في المختصر خير الأمور أوساطها للبيهقي معضلا قال وفي موضع مرسلا.
في المقاصد روحوا القلوب ساعة فساعة للديلمي مرفوعا ويشهد له ما في مسلم يا حنظلة ساعة وساعة .
في المختصر لا يكون أحدكم كالأجير السوء لم يعط أجرا لم يعمل ولا كالعبد السوء إن لم يخف لم يعمل لم يوجد.
لا يبلغ العبد حقيقة الإيمان حتى ينظر إلى الناس كالأباعر في جنب الله تعالى ثم يرجع إلى نفسه فيجدها أحقر حاقر لم يوجد هذه الرواية ذكرها الإمام السهروردي في العوارف من غير سند لم يوجد لها سند كما قاله المصنف إلا أنها صحيحة المعنى ولها أصل أصيل في الشرع والله أعلم.
اه.
إن العبد لينشر له من الثناء ما بين المشرق والمغرب وما يزن عند الله جناح بعوضة لم يوجد لكن في الصحيحين معناه.
الصبر كنز من كنوز الجنة لم يوجد.
لو كان الصبر رجلا لكان كريما والله يحب الصابرين ضعيف.
الصبر من الإيمان بمنزلة الرأس من الجسد ضعيف.
من إجلال الله ومعرفة حقه أن لا تشكو وجعك ولا تذكر مصيبتك لم يوجد وله شاهد عن بعض الفقهاء قدرت المقادير ودبرت التدابير وأحكمت الصنع فمن رضي فله الرضا مني حتى يلقاني ومن سخط فله السخط مني حتى يلقاني لم يوجد بلفظه إني أنا الله لا إله إلا أنا من لم يصبر على بلائي ولم يرض بقضائي ولم يشكر لنعمائي فليتخذ ربا سواي ضعيف، وفي الذيل بلفظ إني أنا الله لا إله إلا أنا خالق الخير والشر فمن آمن بي ولم يؤمن بالقدر خيره وشره فليلتمس ربا غيري فلست له برب فيه محمد بن عكاشة كذاب واضع.
/ إن أول شيء كتب الله تعالى في اللوح المحفوظ بسم الله الرحمن الرحيم إني أنا الله لا إله إلا أنا لا شريك لي إنه من استسلم لقضائي وصبر على بلائي ورضي بحكمي كتبته صديقا وبعثته يوم القيامة مع الصديقين من نسخة ابن الأشعث.
قال الله عز وجل يا عبادي انظروا إلى الدهور هل انقطع إلي أحد فلم أعزه أو توكل علي فلم أكفه فيه الفضل بن محمد كذاب والنقاش متهم.
الرزق يأتي العبد في أي سيرة سار لا تقوى متق بزائدة ولا فجور فاجر بناقصة بينه وبين العبد ستر والرزق طالبه موضوع.
الصغاني أبى الله أن يرزق عبده المؤمن إلا من حيث لا يعلم موضوع: اللآلئ هو بعض حديث طويل ذي طرق تدل على خروجه عن حد الوضع، وفي المقاصد إسناده ضعيف جدا ولكن معناه صحيح ومن يتق الله يجعل له الآية، وأورده ابن الجوزي في الموضوعات واستضعفه البيهقي قال وإن صح فمعناه أبى الله أن يجعل جميع أرزاقهم من حيث يحتسبون كمن يصيب معدنا أو ركازا أو إرثا أو يعطي من غير إسراف نفسه وسؤال .
لن يغلب عسر يسرين عن الحسن مرسلا رفعه وروي عن جابر موصولا لكن بسند ضعيف، وفي الباب عن ابن عباس من قوله وعن ابن مسعود موقوفا وعنه معناه مرفوعا العز مقسوم وطلب العز غموم وآخران في نسخة سمعان عن الهندي عن أنس رفعه ولا يصح لفظه لا تغضبوا في كسر الآنية فإن لها آجالا كآجال البهائم سنده ضعيف قلت له شواهد.
الصغاني من كنز البر كتمان المصائب موضوع.
في المختصر الزهد والورع يجولان في القلب كل ليلة فإن صادفا قلبا فيه الإيمان والحياء أقاما فيه وإلا ارتحلا لم يوجد.
خير أمتي أحداؤها وروي بزيادة الذين إذا غضبوا رجعوا ضعيف.
في المقاصد الحدة تعتري خيار أمتي فيه سلام بن سالم متروك وذكر له طرقا واختلاف ألفاظ وأورده الغزالي بلفظ المؤمن سريع الغضب سريع الرضا وقال مخرجه أنه لم يجده هكذا.
إن الرجل المسلم ليدرك بالحلم درجة الصائم القائم وأنه ليكتب جبارا عنيدا وما يملك إلا أهل بيته ضعيف.
إنما يرحم الله من عباده الرحماء متفق عليه.
من لم يشكر الناس لم يشكر الله حسن صحيح.
من لانت كلمته وجبت محبته من قول علي رضي الله عنه.
طوبى لمن طال عمره وحسن عمله ضعيف.
في الذيل الأكل مع الخادم من التواضع ومن أكل معه اشتاقت إليه الجنة من كتاب العروس الواهي الأسانيد وكذا منكر الأسانيد المشي مع العصاة من التواضع ويكتب له بكل خطوة ألف حسنة ويرفع له ألف درجة .
في المختصر إذا تواضع العبد لله رفعه الله إلى السماء السابعة ضعيف.
إن التواضع لا يزيد العبد إلا رفعة فتواضعوا يرحمكم الله ضعيف.
كان صلى الله عليه وسلم يطعم فجاءه رجل أسود به جدري فجعل لا يجلس إلى أحد إلا قام من جنبه فأجلسه النبي صلى الله عليه وسلم بجنبه لم يوجد وإنما الموجود أكله مع مجذوم.
إذا رأيتم المتواضعين من أمتي فتواضعوا لهم وإذا رأيتم المتكبرين فتكبروا عليهم فإن ذلك مذلة وصغار غريب، وقال يحيى التكبر على ذي التكبر عليك بما له تواضع.
الشؤم سوء الخلق لا يصح.
إن العبد ليبلغ بحسن خلقه عظيم درجات الآخرة ضعيف.
ما من شيء إلا له توبة إلا صاحب سوء الخلق فإنه لا يتوب من ذنب إلا عاد في شر منه .
باب خرقة الصوفية والأربعينات والمجاهدة.
في المختصر رجعنا من الجهاد الأصغر إلى الجهاد الأكبر ضعيف.
أعدى عدوك نفسك التي بين جنبيك فيه وضاع.
أفضل الأعمال ما أكرهت عليه النفوس لم يوجد مرفوعا.
من زهد في الدنيا أدخل الله الحكمة في قلبه فأنطق بها لسانه وعرفه داء الدنيا ودواءها وأخرجه منها سالما إلى دار السلام لم يوجد إلا ما روى أبو موسى من زهد في الدنيا أربعين يوما وأخلص فيها العبادة أجرى الله ينابيع الحكمة من قلبه على لسانه ولأبي الشيخ من أخلص لله وكلها ضعيفة.
ما من عبد يخلص لله أربعين صباحا إلا ظهرت ينابيع الحكمة من قلبه على لسانه ضعيف أو موضوع من أكل الحلال أربعين يوما نور الله قلبه لأبي نعيم بلفظ من أخلص لله أربعين إلخ.
قال ابن عدي منكر، وقال الصغاني موضوع، وفي المقاصد من أخلص لله أربعين يوما ظهرت إلخ.
بسند ضعيف عن أبي أيوب رفعه وله شاهد عن أنس بل رواه القضاعي عن ابن عباس رفعه وفي آخره قال وأظنه القضاعي كأنه يريد به من يحضر العشاء والفجر في جماعة قال ومن حضرها أربعين يوما يدرك التكبيرة الأولى كتب له براءتان براءة من النار وبراءة من النفاق وهذه الجملة رويت عن أنس، ولابن عدي وابن الجوزي في الموضوعات عن أبي موسى رفعه ما من عبد يخلص لله أربعين إلخ.، وفي اللآلئ له طرق ليس فيها من أنكر لكنها مراسيل واقتصر العراقي على تضعيفه، وفي الوجيز هو عن أبي أيوب وابن عباس وأبي موسى ولا تخلو طرقه عن مجهولين ومتروك: قلت ما فيهم متهم / شحمه ولحمه بقلة الطعام والتفكر فإن من قلة الطعام حضور الملائكة وكثرة التفكر فيما عند الله عز وجل فيه كذاب.
لو صليتم حتى تكونوا كالحنايا وصمتم حتى تكونوا كالأوتار ثم كان الاثنان أحب إليكم من الواحد لم تبلغوا الاستقامة هو خبر باطل.
من جاع يوما واجتنب المحارم أطعمه الله من ثمار الجنة اختلقه الطايكاني.
ذرة من أعمال الباطن خير من الجبال الرواسي من أعمال الظاهر حديث رتني.
في المقاصد لبس الحسن البصري من علي رضي الله عنه قال ابن دحية وابن الصلاح أنه باطل وكذا قال شيخنا أنه ليس في شيء من طرقها ما يثبت ولم يرد في خبر صحيح ولا حسن ولا ضعيف أن النبي صلى الله عليه وسلم ألبس الخرقة على الصورة المتعارفة بين الصوفية لأحد من الصحابة ولا أمر أحدا من أصحابه أن يفعل ذلك وكل ما يروى في ذلك تصريحا فهو باطل ثم قال من الكذب المفترى قول من قال أن عليا ألبس الخرقة الحسن البصري فإن أئمة الحديث لم يثبتوا للحسن من علي سماعا فضلا عن أن يلبسه الخرقة ولم ينفرد به شيخنا بل سبقه إليه جماعة ممن لبسها وألبسها كالدمياطي والذهبي والهكاري وأبي حبان والعلائي ومغلطائي والعراقي وابن الملقن والأنباسي والبرهان والحلبي وابن ناصر الدين وتكلم عليها في جزء مفرد هذا مع إلباسه إياها لجماعة من الأعيان المتصوفة امتثالا لإلزامهم لي بذلك حتى تجاه الكعبة تبركا بذكر الصالحين واقتفاء بمن أثبته من الحفاظ.
باب فضل الأولياء والأبدال والتشبه بهم وخواصهم وأصنافهم كخاتم الأولياء.
القزويني: حديث المصابيح في الملاحم إن من عباد الله من لو أقسم على الله لأبره موضوع فيه نظر إذ خرجه الإمام أحمد وابن ماجه وأبو داود والنسائي والبخاري ومسلم في الصحيحين.
في المقاصد من تشبه بقوم فهو منهم لأبي داود وغيره وسنده ضعيف ولكن له شاهد.
وفي الذيل لا يشبه الزي الزي حتى يشبه الخلق الخلق ومن تشبه بقوم فهو منهم فيه حفص بن سالم مكذب دجال.
علي رفعه إذا ألف القلب الإعراض عن الله تعالى ابتلاه الله تعالى بالوقيعة في الصالحين منكر قيل كتبناه عن بعض الصوفية وأما رفعه فلا أصل له قال والذي هو كما قال.
ذكر الأنبياء من العبادة وذكر الصالحين كفارة للذنوب وذكر الموت صدقة وذكر النار من الجهاد إلخ.
من كتاب العروس أحاديثه منكرة.
في المختصر عند ذكر الصالحين تنزل الرحمة قال شيخنا وشيخه العراقي في تخريج الإحياء لا أصل له في المرفوع وإنما هو قول ابن عيينة كذا ذكره ابن الجوزي.
إذا أحب الله عبد ا ابتلاه فإن صبر اجتباه وإن رضي اصطفاه للديلمي بلا سند.
إذا أحب الله عبدا ابتلاه وإذا أحبه الحب البالغ اقتناه قيل وما اقتناه قال لم يترك له أهلا ولا مالا للطبراني، وفي الوجيز فيه محمد بن زياد وليس بشيء واليمان نسبه أحمد إلى الوضع قلت له طريق للطبراني سواه رجاله موثوقون سوى شيخ الطبراني وله شواهد بأسانيد جيدة، وفي اللآلئ لا يصح لما مر قلت محمد وثقه أحمد وغيره وأخرج له البخاري في صحيحه والأربعة وما علمت فيه سوى قول الحاكم أنه شيعي واليمان مختلف فيه.
إذا أحب الله عبدا اقتناه لنفسه ولم يشغله بزوجة ولا ولد موضوع.
/ عن أنس خيار أمتي في كل قرن خمسمائة والأبدال أربعون فلا الخمسمائة ينقصون ولا الأربعون كلما مات رجل أبدل الله من الخمس مائة مكانه وأدخل من الأربعين مكانهم قالوا يا رسول الله دلنا على أعمالهم قال يعفون عمن ظلمهم ويحسنون إلى من أساء إليهم ويتواسون فيما آتاهم الله لا يصح فيه من لا يعرف، وعن أبي هريرة لن تخلو الأرض من ثلاثين مثل إبراهيم خليل الرحمن بهم يعافون وبهم يرزقون وبهم يمطرون وفيه واضع وضعيف، وعن عبد الله إن لله تعالى في الخلق ثلاثمائة قلوبهم على قلب آدم ولله في الخلق أربعون قلوبهم على قلب موسى ولله في الخلق سبعة قلوبهم على قلب إبراهيم ولله في الخلق خمسة قلوبهم على قلب جبريل ولله في الخلق ثلاثة قلوبهم على قلب ميكائيل ولله في الخلق واحد قلبه على قلب إسرافيل فإذا مات الواحد أبدل الله مكانه من الثلاثة إلخ.
وفيه فيهم يحيي ويميت ويمطر ويدفع البلاء قال ابن مسعود لأنهم يسألون الله تعالى إكثار الأمم فيكثرون ويدعون على الجبابرة فيقصرون ويستسقون فيسقون ويسألون فينبت لهم الأرض ويدعون فيرفع بهم أنواع البلاء فيه مجاهيل، وعن أنس البدلاء أربعون اثنان وعشرون بالشام وثمانية عشر بالعراق كلما مات منهم واحد أبدل الله مكانه آخر فإذا جاء الأمر قبضوا كلهم فعند ذلك تقوم الساعة فيه العلاء روى عن أنس نسخة موضوعة: عن أنس بطريق آخر الأبدال أربعون رجلا وأربعون امرأة كلما مات إلخ.
فيه مجاهيل قلت للحديث طرق عديدة عن أنس وابن مسعود وابن عمر وعبادة وسندها حسن وعن عوف بن مالك ومعاذ بن جبل وأبي الدرداء وأبي هريرة وأم سلمة وغيرهم مرفوعا سندا وموقوفا جمعت كلها في تأليف، وفي الوجيز حديث الأبدال أورده عن ابن مسعود وابن عمر وأبي هريرة وأنس والكل لا تخلو عن مجهول وضعيف وواضع قلت هو صحيح وإن شئت قلت متواتر فيه آثار كثيرة متواترة بحيث يقطع بوجود الأبدال ضرورة، وفي المقاصد حديث الأبدال له طرق عن أنس بألفاظ مختلفة كلها ضعيفة ومما يقوي الحديث ويدل لانتشاره بين الأئمة قول الشافعي والبخاري وغيرهما من النقاد فلان من الأبدال، وقول بعضهم علامة الأبدال أن لا يولد لهم وقول يزيد بن هارون هم أهل العلم وقول أحمد إن لم يكونوا أصحاب الحديث فمن هم، وفي تاريخ بغداد للخطيب عن الكتاني النقباء ثلاثة والنجباء سبعون والبدلاء أربعون والأخيار سبعة والعمد أربعة والغوث واحد فمسكن النقباء المغرب ومسكن النجباء مصر ومسكن الأبدال الشام والأخيار سياحون في الأرض والعمد في زوايا الأرض ومسكن الغوث مكة فإذا عرضت الحاجة من أمر العامة ابتهل فيه النقباء ثم النجباء ثم الأبدال ثم الأخيار ثم العمد فإذا أجيبوا وإلا ابتهل الغوث فلا تتم مسألته حتى تجاب دعوته وفي فضل الحق بآخر كتاب الثبات عند الممات لابن الجوزي: لفظ خاتم الأولياء باطل لا أصل له فإن أفضل أولياء هذه الأمة السابقون الأولون من الصحابة وخيرهم أبو بكر ثم عمر وخير قرونها القرن الأول ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم وخاتم الأولياء في الحقيقة آخر مؤمن بقي من الناس وليس هو خير الأولياء ولا أفضلهم بل خيرهم أبو بكر ثم عمر.

/ إن الرد والإنكار على المخالف ونقده ومراجعته من الظواهر السليمة والصحية في المجتمعات المسئولة والفاعلة والمنتجة، وعلامة بارزة على فلاح الأمم واستمرار نجاحها، وعامل أساسي للتطور والتقدم، وهو قبل ذلك أمر ندبت إليه الشريعة الكاملة ودعت إليه الأخلاق الإسلامية العالية ففي القرآن: يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله ولتنظرنفس ما قدمت لغد... الحشر وهذه إشارة واضحة إلى المراجعة ودعوة صارخة إلى نقد الذات قبل المثول أمام الله يوم القيامة ومن ذلك أن الله تعالى قد أقسم بالنفس اللوامة فقال : ولا أقسم بالنفس اللوامة القيامة .
ومعلوم أن الله عز وجل لا يقسم إلا بأمر شريف وعظيم .
إنه إذا أردنا أن يستقيم أمرنا فلا بد من خوف من الله تعالى، وإن من أعظم تجليات ذلك: صدق في قول ونصح للشريعة، وهو مراد قال عمر الفاروق رضي الله عنه: لا يقيم أمر الله في الناس إلا رجل يتكلم بلسانه كلمة يخاف الله في الناس ولا يخاف الناس في الله الآداب الشرعية / .
ولعلي بن أبي طالب رضي الله عنه أما بعد، فإنه أهلك من كان قبلكم أنهم منعوا الحق حتى آشتري وبسطوا الجور حتى آفتدي الآداب الشرعية / .
ولا شك أن من أعظم الظلم القول على الله دون علم والإفتراء عليه بالباطل، ثم يسكت الناس عن ذلك بكتمان الحق والمداهنة فيه وإلى ما هنالك من أمور... لقد جمعت بين يديك أخي القارئ بعض النصوص والأحداث التي تعظم مسألة الرد والإنكار وتحرض على التقويم والمراجعات لبعض الأخطاء التي صدرت من أخيار البشر من الأنبياء والصحابة والسلف الفاضل وهم ما هم عليه من خير وفضل لا يخالف فيه أحد، فكيف بالرد على من دونهم ممن آغتر بهم كثير من المفتونين لأنهم تحملوا مواقع متقدمة في جماعات أو أحزاب تعمل للإسلام، وكأن هذه المواقع تعطي شرعية لكل ما يصدر عنهم، أو تضفي عليهم قداسة لا يحق لأي أحد أن يرد عليهم أو ينكر، ومن فعل فقد عرض دينه وعرضه للنيل والإنتهاك .
جمعت بين يديك أخي العزيز نصوصا مرجعية حاكمة تساهم في البناء وتجفف منابع التعصب، لعلها تقنع من لا يزال مفتونا لباطل الرجال ويعرض عن حق الله تعالى ودينه.
وإن هدفي من كل هذه الدراسة المحافظة على وحدة الأمة عقائديا وفكريا وسياسيا، ذلك أن الحزبيات عادة ما تتهارش فيما بينها وتفتتن كل واحدة منها بالشعور بالتميز الفكري، بآدعاء أن كل واحدة منها تمتلك الحقيقة وتحتكرها، وهذا ما يحدث فتنة عظيمة في الناس، ولذلك أردت أن أرجع إلى الأصول الجامعة للمسلمين قطعا للخلاف و توحيدا للجهود.
وإنه على كل حال اجتهاد أرجو منه الأجر وخطأ مشكور خير من صواب مهجور، فإن أصبت فمن الله تعالى وإن أخطأت فمن نفسي ومن الشيطان، وأستغفر الله.
إنكار القرآن الكريم وتصحيحه أخطاء الأنبياء عليهم السلام: إن من أبرز سمات المنهج الإسلامي الحفاظ على هذا الدين، ومن ثم فهو يصف المخطئين بالخطأ، إذا أخطاؤا، و بالانحراف إذا انحرفوا، و بالضلال إذا ضلوا، وبالإبتداع إذا آبتدعوا، مهما كان قدرهم، ومهما علت منازلهم، ومهما أضاء نجمهم حتى لا ينحرف المنهج بهم ولا يجاري أهواءهم، لثبات منهج الله تعالى وقيمه وموازينه، والبشر يبعدون، أو يقربون من هذه القيم والموازين ومن المنهج ، ويخطئون، ويصيبون في قواعدهم، وتصوراتهم إما اجتهادا، أو عنادا، أو كبرا، أو ادعاء امتلاك الحقيقة المطلقة، ولكن ليس شيئا من ذلك محسوبا على الإسلام، ومنهجه، إنما عليهم وحدهم.
لذا كان لزاما على كل من آنتحل نحلة ليس عليها أمر المؤمنين من نقدهم، وتخطيتهم ليبقى منهج الإسلام ثابتا لا تشوبه شائبة، وخير شاهد على ذلك أن القرآن ذكر للأمة بعضا مما وقع فيه الأنبياء من خلاف الأولى، وسطر لنا عتابهم كذلك بل قد يشتد عليهم في مناسبات عديدة ، وذكره لنا بعد توبتهم منه، وإقلاعهم عنه ومن ذلك: / آدم عليه السلام أول الأنبياء وأبو البشر خلقه الله بيديه، لما عصى الله تعالى بأكله الشجرة وصفه بالعصيان، والغواية وهو أبو الأنبياء فقال تعالى عنه : وعصى آدم ربه فغوى و أيضا في آدم من خلال دعوة أبنائه أن لا يخطئوا خطأه ولا يسمعوا إلى الشيطان فقال : يا بني آدم لا يفتننكم الشيطان كما أخرج أبويكم من الجنة ينزع عنهما لباسهما ليريهما سوءاتهما سورة الأعراف .وقال تعالى : فدلاهما بغرور فلما ذاقا الشجرة بدت لهما سوآتهما وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة وناداهما ربهما ألم أنهكما عن تلكما الشجرة وأقل لكما إن الشيطان لكما عدو مبين قالا ربنا ظلمنا أنفسنا وإن لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين قال اهبطوا بعضكم لبعض عدو ولكم في الأرض مستقر ومتاع إلى حين الأعراف.
فهل ذكر القرآن الكريم ذلك من أجل النيل من آدم عليه السلام وفضحه وزوجه وغير ذلك مما يبرر به المنحرفون عن المنهج القرآني إذا أنكرت عليهم إنحرافاتهم الفكرية وآنزلاقاتهم الحركية.
وإذا كان القرآن الكريم ذكر ذلك في آدم عليه السلام، فكيف بمن هو دونه صلوات الله وسلامه عليه بمراحل كثيرة ؟ ما ذكر القرآن ذلك وكرره إلا تحذيرا من خطر الانحراف عن شرع الله تعالى ولو كان نبيا.
ذكر القرآن لحدث نوح عليه السلام مع آبنه وحذره أن يكون من الجاهلين فقال سبحانه: قال يا نوح إنه ليس من أهلك إنه عمل غير صالح فلا تسألني ما ليس لك به علم إني أعظك أن تكون من الجاهلين هود.
مما جعل نوحا عليه السلام يرد قائلا : قال رب إني أعوذ بك أن أسألك ما ليس لي به علم وإلا تغفر لي وترحمني أكن من الخاسرين هود.
وهذا يونس ذا النون عليه السلام إذ ذهب مغاضبا ماذا قال الله عنه وهو نبيه وذا النون إذ ذهب مغاضبا فظن أن لن نقدر عليه فنادى في الظلمات أن لا إله إلآ أنت سبحانك إني كنت من الظالمين وحذر الله تعالى في سورة القلم نبيه محمدا صلى الله عليه وآله وسلم أن يفعل فعل ذي النون عليه السلام فقال تعالى : فاصبر لحكم ربك ولا تكن كصاحب الحوت إذ نادى وهو مكظوم و قال وإن يونس لمن المرسلين إذ أبق إلى الفلك المشحون فساهم فكان من المدحضين فالتقمه الحوت وهو مليم فلولا أنه كان من المسبحين للبث في بطنه إلى يوم يبعثون فنبذناه بالعراء وهو سقيم كل هذا في حق يونس حيث وصفه بالنبذ، والسقم والدحض، وكل هذا لأنه ذهب مغاضبا فكيف بمن يحرف الشريعة في الأصول والفروع كما هو معلوم.... فهل ذكر القرآن ذلك ليشين به الله تعالى ذا النون عليه السلام أم ليبين لنا الحق الذي ينبغي اتباعه.
أما محمد صلى الله عليه وآله وسلم فهو صاحب القدح المعلى في ذلك، وكيف لا، وقد خاطبه الله تعالى في مواضع كثيرة من كتابه يأمره بالاستغفار وبالتقوى ؟ يقول الله عز وجل : فاعلم أنه لا إله إلا الله واستغفر لذنبك محمد: ، ويقول: إذا جاء نصر الله والفتح.ورأيت الناس يدخلون في دين الله أفواجا.فسبح بحمد ربك واستغفره إنه كان توابا النصر: ، ويقول: إنا أنزلنا إليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس بما أراك الله ولا تكن للخائنين خصيما.
واستغفر الله إن الله كان غفورا رحيما.ولا تجادل عن الذين يختانون أنفسهم إن الله لا يحب من كان خوانا أثيما النساء: ، ويقول: يا أيها النبي اتق الله ولا تطع الكافرين والمنافقين الأحزاب : ، ويقول : يا أيها النبي لم تحرم ما أحل الله لك تبتغي مرضاة أزواجك التحريم: ، ويقول: ما كان لنبي أن يكون له أسرى حتى يثخن في الأرض الأنفال: .
/ وهكذا عاتب الله نبيه صلى الله عليه وآله وسلم، وأمره بالاستغفار، وبالتقوى، ونهاه عن طاعة الكافرين والمنافقين، ولهذا كان من شأنه صلى الله عليه وآله وسلم أمر عجيب، في تواضعه، وقبوله للرأي الآخر، وإعراضه عن الجاهلين، ورجوعه إلى ما يرى أنه صواب إذا قاله أحد.
وعاتبه الله عز وجل في عبس مع إبن أم مكتوم.
وفي الأحزاب في زيد وتخشى الناس والله أحق أن تخشاه وفي الأذن للمنافقين عفا الله عنك لم أذنت لهم .
وآشتد العتاب والتأنيب في سورة الإسراء بالخصوص وإن كادوا ليفتنونك عن الذي أوحينا إليك لتفتري علينا غيره وإذا لاتخذوك خليلا ولولا أن ثبتناك لقد كدت تركن إليهم شيئا قليلا إذا لأذقناك ضعف الحياة وضعف الممات ثم لا تجد لك علينا نصيرا الأسراء.
وكان أشد الإنكار عليه في أسرى بدر فقال تعالى : ما كان لنبي أن يكون له أسرى حتى يثخن في الأرض تريدون عرض الدنيا والله يريد الآخرة والله عزيز حكيم لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما أخذتم عذاب عظيم الأنفال وكذلك في قوله تعالى ولئن اتبعت أهواءهم من بعد ما جاءك من العلم إنك إذا لمن الظالمين سورة البقرة.
قال سيد قطب رحمه الله تعالى في ظلاله في هذه الآية : ....ونقف لحظة أمام هذا الجد الصارم، في هذا الخطاب الإلهي من الله سبحانه إلى نبيه الكريم الذي حدثه منذ لحظة ذلك الحديث الرفيق الودود.. إن الأمر هنا يتعلق بالإستقامة على هدي الله وتوجيهه ؛ ويتعلق بقاعدة التميز والتجرد إلا من طاعة الله ونهجه.
ومن ثم يجيء الخطاب فيه بهذا الحزم والجزم، وبهذه المواجهة والتحذير.. إنك إذا لمن الظالمين.
إن الطريق واضح، والصراط مستقيم.. فإما العلم الذي جاء من عند الله.
وإما الهوى في كل ما عداه.
وليس للمسلم أن يتلقى إلا من الله.
وليس له أن يدع العلم المستيقن إلى الهوى المتقلب.
وما ليس من عند الله فهو الهوى بلا تردد .
وما جاء في سورة هود وقد شيبت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم...؟ وكذلك ما جاء في قوله تعالى: يا أيها النبي لم تحرم ما أحل الله لك تبتغي مرضاة أزواجك والله غفور رحيم التحريم .
وهنا أريد أن أرد على شبهة قد تعلق في ذهن أحد ما وهو يستعرض هذه الآية، وهي أن النبي محمدا صلى الله عليه وآله وسلم حرم ما أحل الله.
فأقول : ليس ذلك وإنما تشير هذه الآية وآيات بعدها إلى أمر حدث في بيت النبي صلى الله عليه وسلم عاتبته نساؤه وتظاهرن عليه بدوافع الغيرة المعروفة عن النساء عامة إذ كان صلى الله عليه وسلم قد دخل عند إحداهن وأكل عندها طعاما لا يوجد في بيوتهن، فأسر إلى إحداهن بالأمر فأخبرت به أخريات فعاتبنه فحرم صلى الله عليه وسلم تناول هذا الطعام على نفسه ابتغاء مرضاتهن.
والواقعة صحيحة لكن اتهام الرسول بأنه يحرم ما أحل الله هو تصيد للعبارة وحمل لها على ما لم ترد له.. فمطلع الآية لم تحرم ما أحل الله لك هو فقط من باب المشاكلة لما قاله النبي لنسائه ترضية لهن ؛ والنداء القرآني ليس اتهاما له صلى الله عليه وسلم بتحريم ما أحل الله ؛ ولكنه من باب العتاب له من ربه سبحانه الذي يعلم تبارك وتعالى أنه صلى الله عليه وآله وسلم يستحيل عليه أن يحرم شيئا أو أمرا أو عملا أحله الله ؛ ولكنه يشدد على نفسه لصالح مرضاة زوجاته من خلقه العالي الكريم.
ولقد شهد الله للرسول بتمام تبليغ الرسالة فقال: ولو تقول علينا بعض الأقاويل لأخذنا منه باليمين ثم لقطعنا منه الوتين فما منكم من أحد عنه حاجزين .
وعليه فالقول بأن محمدا صلى الله عليه وسلم يحرم ما أحل الله من المستحيلات على مقام نبوته التي زكاها الله تبارك وتعالى وقد دفع عنه مثل ذلك بقوله: وما ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى .
فمقولة بعضهم أنه يحرم هو تحميل اللفظ على غير ما جاء فيه، وما هو إلا وعد أو عهد منه صلى الله عليه وآله وسلم لبعض نسائه فهو بمثابة يمين له كفارته ولا صلة له بتحريم ما أحل الله تعالى.
/ فهذه آيات عظيمة وغيرها كثير منهج في التحرك والدعوة تلزم المسلم بالتمسك بالشريعة كلها وعدم التنازل عنها قيد أنملة وهي كذلك تبين حرص أعداء الشريعة على انزلاق المسلم حتى ليريدون أن يوهموهم بأنهم أخلاء لهم فوق الصداقة والتنسيق والتحالف لأن أعداء الشريعة يحرصون الحرص الشديد أن يصرفوا أهل القرآن عنه، ليختلقوا غير ما أوحاه الله تعالى حتى يصير حبيبا خالصا لهم وحتى يرضوا عنه ويجعلوه ضمن قوائمهم وان كانت في آخرها حتى يسهل تشطيبها وإسقاطهم عند الآستغناء عن خدماتهم.
وآنظر بماذا هدد الله تعالى رسوله في سورة الإسراء، فلولا نعمته تعالى عليه حيث منعه من أن يركن إليهم شيئا يسيرا وهو يطعم في دعوتهم إلى هذا الدين.
لا كما يفعل هؤلاء يتنازلون عن الشريعة من أجل لا شيء دعك أن يكونوا دعاة إليها .
كل هذا في أنبياء شهد لهم ربهم بالصدق والكفاءة والأمانة والتبليغ.
فلماذا يعيب علينا بعض الناس حين نرد فيما تبين لنا خطؤه على المتطفلين على الشرع العزيز .
فالرد على المخالف منهج قرآني أصيل فبعد هذه النصوص القرآنية هل يجرؤ موحد على التهوك والدفاع عن المحرفين ؟؟ تصحيح القرآن الكريم أخطاء الصحابة رضي الله عنهم وكما شمل الإنكار والتصحيح أيضا أخطاء الصحابة الكرام، ومن ذلك : قصة الثلاثة الذين خلفوا وعلى الثلاثة الذين خلفوا... التوبة.
ما حدث لحاطب بن أبي بلتعة الذي نزل فيه قوله تعالى : يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم أولياء الآية.
ما نزل في حق أبي لبابة : يا أيها الذين آمنوا لا تخونوا الله وتخونوا الرسول ما نزل في صفية زوج النبيء رضي الله عنها لما أظهرت ما أسره لها رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم.
ما جاء في قصة الإفك وما حدث فيها من أخطاء.
ومنها عتاب الله للصحابة في حادثة أحد والحكم على بعضهم بأنهم أرادوا الدنيا على الآخرة ولقد صدقكم الله وعده إذ تحسونهم بإذنه حتى إذا فشلتم وتنازعتم في الأمر وعصيتم من بعد ما أراكم ما تحبون منكم من يريد الدنيا ومنكم من يريد الآخرة ثم صرفكم عنهم ليبتليكم ولقد عفا عنكم والله ذو فضل على المؤمنين .
وفي الذين رفعوا أصواتهم عند رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبي ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض أن تحبط أعمالكم وأنتم لا تشعرون الحجرات والذين نادوه من وراء الحجرات بصوت مرتفع ودعوه كما يدعي أحدهم صاحبه، فوصفهم بأنهم لا يعقلون إن الذين ينادونك من وراء الحجرات أكثرهم لا يعقلون الحجرات .
والذين يأكلون عنده .
آنظر الآية من سورة الأحزاب.
والذي ظاهر زوجته، وفي الذي جاء بخبر غير دقيق فوصفه القرآن في سورة الحجرات بالفاسق في قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا إن جاءكم فاسق بنبأ فتبينوا أن تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا على ما فعلتم نادمين فهنا سمى من كذب في أمر القوم وأنهم منعوا الزكاة، فاسقا لكذبه على رأي من ذهب إلى هذا التفسير ولم يعترض على سبب النزول، وإذا سمي من كاد أن يريق دماء المسلمين بلا سبب فاسقا فكيف بمن يزعزع عقائدهم ويشككهم في أمور دينهم ويفتنهم فيه .
والمتخلفين عن اللحاق بالمهاجرين إلى المدينة النبوية مالكم من ولايتهم حتى يهاجروا و إن الذين توفاهم الملائكة ظالمي أنفسهم قالوا فيم كنتم... الآية .. ما جاء في سورة التوبة من لوم عظيم للأصحاب وفي سورة التوبة ومنها قوله تعالى: لقد تاب الله على النبي والمهاجرين والأنصار الذين آتبعوه في ساعة العسرة من بعد ما كاد يزيغ قلوب فريق منهم ثم تاب عليهم إنه بهم رؤوف رحيم والذين خلطوا عملا صالحا وآخر سيئا... وفي سورة الأنفال : لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما أخذتم عذاب عظيم الأنفال.
ومنها عتاب الله لمخشي بن حمير في قوله تعالى: ولئن سألتهم ليقولن إنما كنا نخوض ونلعب قل أبالله وآياته ورسوله كنتم تستهزئون لا تعتذروا قد كفرتم بعد إيمانكم إن نعف عن طائفة منكم نعذب طائفة بأنهم كانوا مجرمين سورة التوبة.
فوصف هنا بالكفر أثناء الحادثة وقبل توبته، ثم تيب عليه وبقيت الآية عظة للمتعظ.
/ وفي قصة زيد بن الحارثة وأم المؤمنين زينب بنت جحش حيث بلغ عتاب الله عز وجل لمحمد صلى الله عليه وآله وسلم في سورة الأحزاب مداه إذ يقول تعالى : وتخفي في نفسك ما الله مبديه وتخشى الناس والله أحق أن تخشاه وكانت هذه الآية من أعتبها على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لذا قالت أمنا عائشة رضي الله تعالى عنها : لو كتم محمد صلى الله عليه وسلم شيئا مما أوحي إليه من كتاب الله لكتم وتخفي في نفسك ما الله مبديه وتخشى الناس والله أحق أن تخشاه أخرجه الطبري / وأصله في الصحيح بلفظ من حدثك بثلاث .
وتحدثت السورة عن الأعراب بصنفيهم: ومن الأعراب من يتخذ ما ينفق مغرما و يتربص بكم الدوائر عليهم دائرة السوء و الله سميع عليم ومن الأعراب من يؤمن بالله و اليوم الآخر و يتخذ ما ينفق قربت عند الله و صلوات الرسول ألا إنها قربة لهم سيدخلهم الله في رحمته إن الله غفور رحيم التوبة .
وغير ذلك كثير وآقرأ أخي الكريم سورة آل عمران وما فيها من لوم عظيم للأصحاب.. بل قد ينكر مهددا زوجات النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقال : يا نساء النبي من يأت منكن بفاحشة مبينة يضاعف لها العذاب ضعفين وكان ذلك على الله يسيرا الأحزاب .
الخشونة من منهج الأنبياء عليهم السلام: إذا كان المنكر لا يرد إلا بالخشونة فلا بأس بذلك.
بل لقد شرع الله الحكيم من الحدود والقصاص ما فيه من الشدة على النفس ومن ذلك فرضه للقتال وهو كره للمسلمين ، بل أمر المسلمين أن يقاتلوا إخوانهم من أجل الصلح فقال : فإن بغت إحداهما فقاتلوا التي تبغي حتى تفيء إلى أمر الله إن الأصل في الرد الشرعي على المخالف أن يكون كما أمر الله بالتي هي أحسن، أما إذا آختار المخالف مسلك التحريف والتلبيس والعناد بل التنقص من مخالفيه ولو كانوا أنبيياء، فيجب أن يكون الرد قاسيا بتقدير الضرورة وقدرها، فهو قد جنى على نفسه إذ لا يجني جان إلا على نفسه، وهو الذي جلب لنفسه الخصومة والمعاداة، ومن جر أذيال الناس بباطل جروا ذيله بحق، ألم يقل الله تعالى لحبيبه ولو تقول علينا بعض الأقاويل لأخذنا منه باليمين ثم لقطعنا منه الوتين فما منكم من أحد عنه حاجزين وإنه لتذكرة للمتقين سورة الحاقة .
من أجل ذلك وجدنا شدة في الأنبياء عليهم السلام.
منهم : شدة إبراهيم مع قومه في تكسير الأصنام... شدة موسى مع أخيه هارون مع العلم أنه قد ألان مع فرعون : لقد سجل القرآن الكريم الإنكار الشديد الذي قام به موسى عليه السلام مع أخيه هارون حين أخلفه قومه، لما حرص هارون على وحدة قومه السياسية والإجتماعية على حساب العقيدة فأخذه بغضب شديد أمام القوم المرتدين يجره دون اعتبارات زائفة يتوكأ عليها ما يسمون أنفسهم فقهاء السياسة من تأجيل العقيدة، أو لا غسل لصابون العاملين للإسلام ونحن ممتحنون، وغيرها من اعتبارات المحافظين التي يتجاهلها القرآن الكريم والأنبياء الكرام ومن آقتدى بهديهم الصحيح.. وهذا من الاضطراب الشديد الذي يقع فيه الحزبيون حيث تتحول الوسائل إلى أهداف والانفتاح إلى الانغلاق والسعة إلى الضيق، فكل شيء يجب أن يقبل باسم التنظيم والمصلحة وضغط الواقع وفقه الضرورة وطبيعة المرحلة، مع أن حفظ الدين والعقيدة أهم من حفظ الجماعة وحفظ النفس والمال والأخوة وغير ذلك من التزيين الذي يتقنه الحزبيون.
والدليل قصة موسى عليه السلام حين قال لأخيه هارون : اخلفني في قومي وأصلح ولا تتبع سبيل المفسدين ولما رجع موسى عليه السلام وجد قومه يعبدون العجل، فقال مخاطبا هارون عليهما السلام منكرا عليه : ما منعك إذ رأيتهم ضلوا ألا تتبعن، أفعصيت أمري ؟ قال يا ابن أم لا تأخذ بلحيتي ولا برأسي إني خشيت أن تقول فرقت بين بني إسرائيل ولم ترقب قولي طه: .
قال الشيخ محمد الطاهر ابن عاشور رحمه الله تعالى : أنكر موسى على أخيه مرتين وشدد التوبيخ بإنكار وتهديد وأن هارون أجابه ب يا ابن أم نداء لقصد الترقيق والاستشفاع.
وهو مؤذن بان موسى حين وبخه أخذ بشعر لحية هارون، ويشعر بأنه يجذبه إليه ليلطمه، وقد صرح به في الأعراف بقوله تعالى : وأخذ برأس أخيه يجره إليه ... وعطف الرأس على اللحية لأن أخذه من لحيته أشد ألما و أنكى في الإذلال... انظر التحرير والتنوير / / قلت: فإذا كان كبر على بعض القوم ما أدعو إليه من مشروعية التشدد الشرعي في الإنكار، والذي ينعته الحزبيون بالتشنج، فهذه عبارات الشيخ آبن عاشور رحمه الله تعالى وهو يفصل الأمر فيما وقع بين نبيين أخوين عليهما السلام، ولم ينكر القرآن على موسى شدته الشرعية، فهل تقنع القوم الذين يعرفون الحق بالرجال ويستميتون في الدفاع عن مواقف الحزب ورجاله ولو كانت مخالفة لموقفه في داخل المؤسسة فضلا عن مخالفتها للشريعة.
وآذكر أخي القارئ موقف موسى الآخر وقد ألقى الألواح وفيها هدى لبني إسرائيل.
خشونة النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم وشدته في الحق : كثرت ردود النبي صلى الله عليه وآله وسلم الشديدة وتعددت فهي مبثوثة في كتب السنة حيث أنكر على المخالفين أو المتقاعسين عن أداء المطلوب شرعا سواء لامست المخالفة العقيدة أو العبادة أو الخلق الكريم أو المنهج ومتابعة سنته الشريفة .
والملاحظ أن شدته في الإنكار شملت أنواع سنته الثلاثة: القولية والعملية والإقرارية.
فمن إنكاره الشديد القولي : قوله صلى الله عليه وسلم : يا معشر من آمن بلسانه ولم يؤمن بقلبه لا تؤذوا المسلمين ولا تتبعوا عوراتهم فإنه من يتبع عوراتهم يتبع الله عورته ومن يتبع الله عورته يفضحه ولو في جوف بيته .
لقد هممت أن آمر فتيتي فيجمعوا لي حزما من حطب ، ثم آتي قوما يصلون في بيوتهم ليست بهم علة فأحرقها عليهم .
عن عبدالله بن عمرو بن العاص قال : سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن صلاة الرجل قاعدا فقال : على النصف من صلاته قائما قال : وأبصر رسول الله صلى الله عليه وسلم قوما يتوضؤون لم يتموا الوضوء فقال : أسبغوا يعني الوضوء ويل للعراقيب من النار أو الأعقاب .
مسند أحمد/ .
قال المحدث: أحمد شاكر : إسناده صحيح .
روى جبير بن نفير عن أبيه أنه قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم فأمر له بوضوء فقال : توضأ يا أبا جبير ، فبدأ أبو جبير بفيه ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تبتدأ بفيك يا أبا جبير فإن الكافر يبتدأ بفيه ، ثم دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بوضوء ، فغسل كفيه حتى أنقاهما ثم تمضمض واستنشق ثلاثا وغسل وجهه ثلاثا وغسل يده اليمنى إلى المرفق ثلاثا واليسرى ثلاثا ومسح رأسه وغسل رجليه .
رواه البيهقي في السنن / وهو في السلسلة الصحيحة رقم ما رواه مسلم رحمه الله تعالى في صحيحه عن جابر أخبرني عمر بن الخطاب أن رجلا توضأ فترك موضع ظفر على قدمه فأبصره النبي صلى الله عليه وسلم فقال ارجع فأحسن وضوءك فرجع ثم صلى .
صحيح مسلم ويوما ما صلى الرسول صلى الله عليه و آله وسلم ثم آنصرف فقال: يا فلان ألا تحسن صلاتك ؟ ألا ينظر المصلي إذا صلى كيف يصلي ؟ فإنما يصلي لنفسه ...مسلم والنسائي .صحيح الترغيب / .
ويوما ما صلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم فلما سلم ، نادى رجلا كان في آخر الصفوف ، فقال : يا فلان ألا تتقي الله ألا تنظر كيف تصلي ؟ ...رواه ابن خزيمة في صحيحه صحيح الترغيب / في قوله للرجل الذي لم يحسن أداء صلاته فقال صلى الله عليه وآله وسلم لو مات هذا على حاله هذه ، مات على غير ملة محمد صلى الله عليه وآله وسلم .
أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم كان ينتبه لأفعال الناس من حوله كي يعلمهم وقد وقع في رواية النسائي : أن رجلا دخل المسجد فصلى ورسول الله صلى الله عليه وسلم يرمقه ونحن لا نشعر فلما فرغ أقبل فسلم على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال ارجع فصل فإنك لم تصل .. الحديث / صحيح سنن النسائي رقم وقد ينكر على المخالف حتى في حال الخطبة وهو يخطب يوم الجمعة فيقطعها ويوجه أصحابه إلى ما هو أفضل : روى أبو داود في سننه عن عبد الله بن بسر رضي الله عنه قال : جاء رجل يتخطى رقاب الناس يوم الجمعة والنبي صلى الله عليه وسلم يخطب فقال له النبي صلى الله عليه وسلم اجلس فقد آذيت و عن جابر بن عبد الله قال جاء سليك الغطفاني يوم الجمعة ، ورسول الله صلى الله عليه وأله وسلم يخطب ،فجلس .
فقال : يا سليك قم فآركع ركعتين .
وتجوز فيهما ثم قال : إذا جاء أحدكم يوم الجمعة والإمام يخطب فليركع ركعتين وليتجوز فيهما .
لفظ مسلم وفي رواية كان الإنكار ربما أشد اركع ركعتين، ولا تعد لمثل هذا ابن حبان في الصحيح / .
والدارقطني في السنن / / وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال تجشأ رجل عند النبي صلى الله عليه وسلم فقال : كف عنا جشاءك فإن أكثرهم شبعا في الدنيا أطولهم جوعا يوم القيامة .
قال أبو عيسى هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه سنن الترمذي رقم وهو في السلسلة الصحيحة رقم ... و عن زينب بنت أبي سلمة أنها دخلت على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وهو يغتسل ، قالت : فأخذ حفنة من ماء فضرب بها وجهي وقال : وراءك أي لكاع المعجم الكبير / وقال الهيثمي اسناده حسن .
المجمع / .
رده صلى الله عليه وآله وسلم على من قال له يوم حنين إعدل فقال له صلى الله عليه وآله وسلم : فمن يعدل إذا لم يعدل الله ورسوله ؟ رحم الله موسى قد أوذي بأكثر من هذا فصبر .
ورد ه على الثلاثة الذين تقالوا عبادته وأنكر عليهم أشد الإنكار حتى قال لهم : من رغب عن سنتي فليس مني .
وعن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى نخامة في قبلة المسجد فأقبل على الناس فقال : ما بال أحدكم يقوم مستقبل ربه فيتنخع أمامه أيحب أحدكم أن يستقبل فيتنخع في وجهه فإذا تنخع أحدكم فليتنخع عن يساره تحت قدمه فإن لم يجد فليقل هكذا ووصف القاسم فتفل في ثوبه ثم مسح بعضه على بعض صحيح مسلم رقم نعم لقد أمر الرسول صلى الله عليه وآله وسلم أن نسف باللفظ إسفافا ما بعده إسفاف لمن تعزى بعزاء الجاهلية وأن نقول له : عظ على فرج أبيك ، وأن لا نستعمل الكناية في ذلك بل اللهجة الدارجة عض على هن أبيك ولا تكنوا وهذا فيمن أخطأ خطاء ميسورا في نظر كثير من الناس ، فما بالك بأخطاء الاعتقاد ، والكفر والزندقة .
نعم ، لقد أمر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كل من رأى من يتفاخر ويتماجد ويتعصب لقومه بالباطل أن يقول له دون لف أو دوران وبكل وضوح: إذا رأيتم الرجل يتعزى بعزاء الجاهلية، فأعضوه بهن أبيه ولا تكنوا أخرجه أحمد والترمذي، صحيح الجامع: فقوله صلى الله عليه وآله وسلم: عض إير أبيك أي فرجه ، قال ابن الأثير في النهاية : التعزي الانتماء والانتساب إلى القوم .
فأعضوا بهن أبيه أي قولوا عض إير أبيك ا ه .
وإياك أن تقول هذا لا يليق أو ليس من الأدب أن نقول ذلك فتقع في سوء الأدب مع نبيك صلى الله عليه وآله وسلم فتقع في الكفر وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمرا أن يكون لهم الخيرة من أمرهم ومن يعص الله ورسوله فقد ضل ضلالا مبينا وقال فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما وإياك أن تحدثك نفسك يشيء لأنك تتهم أعبد الناس وأعرف الناس بالأدب والخلق قال تعالى : وانك لعلى خلق عظيم ... قول الرسول صلى الله عليه وآله وسلم عن أبي السنابل : كذب أبو السنابل إذا أتاك أحد ترضينه فائتي به أو قال فائتيني ، فاخبرها أن عدتها قد انقضت رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح .قال شيخ الإسلام رحمه الله تعالى : ومن تكلم في الدين بلا علم كان كاذبا وإن كان لا يتعمد الكذب كما ثبت في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم لما قالت له سبيعة الأسلمية وقد توفي عنها زوجها سعد بن خولة في حجة الوداع فكانت حاملا فوضعت بعد موت زوجها بليال قلائل ، فقال لها أبو السنابل بن بعبك : ما أنت بناكحيه حتى يمضي عليك آخر الأجلين ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : كذب أبو السنابل ، بل حللت فآنكحي مجموع الفتاوى / .
إن من المعلوم أن النبيء صلى الله عليه وآله وسلم كان يغضب لمحارم الله تعالى إذا آنتهكت ومن ثم عقد الإمام النووي رحمه الله تعالى بابا سماه: باب وجوب الغضب إذا انتهكت حرمات الشرع مواقف النبي العملية المتشددة : نعم لقد خشن أرحم الخلق بأمته على الكثير من الصحابة الكرام ، وهم من هم ، وسيتبين لك أخي القارئ أن النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم كما أصحابه الكرام و السلف الصالح رضي الله تعالى عنهم في تعاملهم مع المخالفين كانت شديدة ، وكانت شدتهم أعظم في الإنكار والإغلاظ على المخالفين من أهل الشبهات أشد من الإنكار والإغلاظ على المخالفين من أهل الشهوات .
في منهج التعبد :

وقال العسكري أيضا في الفرق بين المحبة والصداقة : أن الصداقة : قوة المودة مأخوذة من الشيء الصدق ، وهو : الصلب القوي ، وقال أبو علي رحمه الله تعالى : الصداقة اتفاق القلوب على المودة ، ولهذا لا يقال : إن الله صديق المؤمن ، كما يقال : إنه حبيبه ، وخليله انتهى .
ومثلها كلمة : أخ أو أخي فلا يجوز لمسلم أن يقولها لكافر ، وهو ليس أخا له من نسب أو رضاع .
لكن يرد على هذه أخي للكافر قول الله تعال : واذكر أخا عاد الاحقاف: من الآية وهو هود عليه السلام وقد قال تعالى : ألا إن عادا كفروا ربهم ألا بعدا لعاد قوم هود هود: من الآية .
فليحرر الصرم : الصرم : الأدب المفرد / .
الإصابة / ، رقم / / ، ورقم / .
فيض القدير : / .
الفتح الرباني : / .
روى البخاري في : الأدب المفرد ، والحاكم في : المستدرك ، بإسناديهما عن : ابن عبدالرحمن بن سعيد المخزومي وكان اسمه الصرم فسماه النبي صلى الله عليه وسلم : سعيدا ، وقال : حدثني جدي قال : رأيت عثمان رضي الله عنه متكئا في المسجد ورواه أحمد ، والبزار ، والطبراني ، قال الهيثمي : ورجاله ثقات .
وأما حديث : سعيد بن يربوع الصرم قد ذهب كما في : الجامع الصغير وقد رمز لضعفه ، فمعناه : الصرم : الهجر .
وقد ذهب : أي جاء الشرع بإبطاله .
الصرورة : الصرورة : معالم السنن / .
جامع الأصول / .
كنز العمال / ، ضعيف الجامع الصغير / .
المجموع للنووي / .
الأوائل للعسكري / .
مفيد الأنام في مناسك بيت الله الحرام لابن جاسر / .
الحيوان للجاحظ / مهم .
الصاحبي ص/ .
والسلسلة الضعيفة برقم / .
تفسير القرطبي .
وانظر : الكشاف التحليلي للشيخ مشهور بن حسن سلمان .
ومضى في حرف الألف : إتاوة .
في الجاهلية تسمية من لم يحج : صرورة ، ومنه قول : لو أنها عرضت لأشمط راهب عبد الإله صرورة متبتل لرنا لبهجتها وحسن حديثها ولهم من تاموره بتنزل وفي حديث ابن عباس رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا صرورة في الإسلام .
رواه أحمد ، وأبو داود ، والحاكم .
وعن القاسم بن عبدالرحمن ، عن ابن مسعود قال : لا يقولن أحدكم : إني صرورة ، فإن المسلم ليس بصرورة ، ولا يقولن أحدكم : إني حاج ، فإن الحاج هو المحرم .
رواه البيهقي ، قال النووي : موقوف منقطع .
صفر تسمية محرم به : صفر تسمية محرم به : الأذكار ص/ .
وشرحها / .
الفتاوى الحديثية / .
قال النووي في الأذكار : فصل : ويكره أن يسمى المحرم : صفرا ؛ لأن ذلك من عادة الجاهلية .
قال ابن علان في شرحه : قال السيوطي : سئلت : لم خص المحرم بقولهم : شهر الله دون سائر الشهور مع أن فيها ما يساويه في الفضل أو يزيد عليه كرمضان ؟ ووجدت ما يجاب به : بأن هذا الاسم إسلامي دون سائر الشهور في الجاهلية ، وكان اسم المحرم في الجاهلية : صفر الأول ، والذي بعده : صفر الثاني ، فلما جاء الإسلام سماه الله : المحرم ، فأضيف إلى الله تعالى ، بهذا الاعتبار ، وهذه فائدة لطيفة ، رأيتها في : الجمهرة انتهى .
صفر الخير : صفر الخير : صحيح البخاري : / كتاب الطب .
صحيح مسلم : / في أبواب السلام .
المجلة الزيتونية الجزء / المجلد / شهر صفر عام ه ص / .
عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لا عدوى ، ولا طيرة ، ولا هامة ، ولا صفرة متفق عليه .
زاد مسلم : ولا نوء ، ولا غول .
وفي معنى : لا صفر أقوال ثلاثة : أنه داء في البطن يعدي ؛ ولهذا فهو من باب عطف الخاص : ولا صفر على العام : لا عدوى .
أو أنه نهى عن النسأ ، الذي كانت تعمله العرب في جاهليتها وذلك حينما يريدون استباحة الأشهر الحرم فإنهم يؤخرونه إلى شهر صفر .
والثالث : أنه شهر صفر ؛ إذ كانت العرب تتشاءم به .
ولهذا نعته بعض بقوله : صفر الخير منابذة لما كانت تعتقده العرب في جاهليتها ؛ ولهذا تراه في : الملحق فيما يأتي .
وبعض يقول : صفر الخير تفاؤلا يرد ما يقع في نفسه من اعتقاد التشاؤم فيه .
وهذه لوثة جاهلية من نفسه من نفس لم يصقلها التوحيد بنوره .
وهذا مقال مفصل عن : شهر صفر للشيخ العلامة محمد الطاهر بن عاشور رحمه الله تعالى قال ما نصه : لا صفر : جبل الإنسان على تطلب المعرفة والاتسام بميسم العلم فهو متعلم وعالم ومعلم بطبعه لذلك ترى الطفل يسأل عن كل ما يراه ويسمعه ، ويحاول أن يري رفيقه كل ما يلوح له من أمر مستغرب ، ويعرفه بكل ما وصل إليه علمه وإدراكه .
وشأن الأمم في جهالتها الأولى أو العارضة لها عن تدهور من أوج الهداية إلى حضيض الضلالة أن تنتحل لأنفسها معارف مخلوطة بين حق وباطل ، تعلل بها تعطشها إلى العلم ، وغالب ذلك هو من وضع أهل الذكاء منهم الذين لم يقدر لهم صقل ذكائهم بالمعارف الحقة ، فهم بذكائهم الفكري تنعكس حركة عقولهم على نفسها فتخترع من تخيلاتها وأوهامها ما يحسبونه علما ، ويشيعونه في دهماء القوم عن غرور وغفلة ، أو عن دهاء وحيلة ؛ ليقتعدوا بذلك مراقي القيادة والزعامة ، لذلك لا تجد أمة يخلو تاريخ علومها من الابتداء بعلوم وهمية وخرافية تكون هي قصارى علومها قبل نهوض حضارتها ، ويتفاوتون في تنظيمها تفاوت عقولهم في الاختراع ، فقد كان للكلدان خرافات من عبادة الكواكب وأرواحها ، وكان للمصريين خرافات في أحوال الموتى والموجودات المقدسة ، وكان لليونان خرافات في أحوال الآلهة والأبطال .
فإذا ارتقت تلك الأمم وتواضعت العلوم الصحيحة ؛ بقيت بقايا من العلوم الوهمية عالقة بعقول الطائفة التي حظها من المعارف الحقة قليل أو معدوم .
ألا ترى أن المصريين مع ما كان في كهنتهم من العلوم الحكمية لم تخل عامتهم من الإيمان بأوهام خرافية ؟ وكذلك الحال في اليونان ؛ إذ لم يكن لغالب أساطين العلم في هؤلاء وأولئك دعوة إلى إصلاح التفكير والاعتقاد في العامة إلا نادرا ، مثل ما كان من سقراط بطريقته الوعظية والتمثيلية ، وديو جينوس بطريقته التهكمية ؛ بل كان غالبهم يقتصر من علمه على التعليم الخاص .
على هذا السنن كان شأن العرب في جاهليتهم فقد تعلقوا بأوهام باطلة ابتكرتها تخيلاتهم ، أو وضعها لهم أهل الدهاء من المتطلعين إلى التفوق والزعامة في القبائل ، فيرسمون لهم رسوما ويخيلون لهم أنها معارف استأثروا بها ؛ ليجعلوا أنفسهم مرجعا يرجع إليه الأقوام ، فانطوت بهم عصور في ضلالة حتى إذا استيقظوا منها في القيامة قالوا : ربنا إنا أطعنا سادتنا وكبراءنا فأضلونا السبيل ، ربنا آتهم ضعفين من العذاب والعنهم لعنا كبيرا .
وفي الحديث الصحيح : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخبر عن عمرو بن لحي جد خزاعة أنه يجر قصبة في النار ؛ لأنه أول من بحر البحيرة وسيب السائبة وحمى الحامي ووصل الوصيلة ودعا الناس إلى عبادة الأصنام .
كان العرب قد أعدوا لأنفسهم علوما وهمية ، منها : الطيرة الفال والزجر والعيافة والرقى والسلوات وكذبوا تكاذيب أشاعوها بين الناس ، من دعوى تعرض الغول لهم في أسفارهم ، وخروج طائر من دم قتيل يسمى الهامة ، ومحادثتهم مع الجن ، وغير ذلك .
وحاصل هذه العلوم أنها استخراج معان دالة على وقوع حوادث مستقبلة للعامة أو الخاصة ، تستخرج من أحوال تبدو من حركات الطير أو الوحش ومرورها ونزولها ، أو من أقوال تقرع السمع على غير ترقب ، أو من مقارنات بين الأشياء وملازمات للأشياء يجعلونها كالمقصود من تلك الأشياء ، مثل تشاؤمهم بالهام وهو ذكر البوم ؛ لأنه يألف الخراب والمقابر ، ويصيح كالناعي ، فجعلوه علامة على الخلاء .
وإن دلت عندهم على معان حسنة تفاءلوا بها مثل أن يمر بالمسافر من جانبه الأيمن بقرة وحشية سليمة القرن .
وبعض هذه المعلومات تبلغ من الشهرة عندهم إلى حد أن يستوي الناس في استطلاعها ، وبعضها يتركب من أحوال كثيرة ، أو يحتاج إلى دقائق فيحتاج العامة إلى عرضها على أهل المعرفة ، والعارف بدقائق ذلك يدعى : العراف ، وقد اشتهر أهل اليمامة وأهل نجد بعرافيهم ، واشتهرت بنو لهب قبيلة من الأزد بالزجر والعيافة .
أضاء على العرب وهم في ظلمات الجاهلية نور بزغ ، وفجر سطع ، وهو نور الإسلام الذي جاء لإنقاذ البشر كلهم من ظلمات الأوهام والزيغ ، فطلعت شمسه على العرب مثل كل الأمم فأنحى على عقائد العرب الضالة .
وحسبك أن الله تعالى وصف الاعتقاد الباطلة بأنه اعتقاد الجاهلية إذ قال : يظنون بالله غير الحق ظن الجاهلية فكان أول ما دعاهم الإسلام إليه صحة الاعتقاد المستتبع تصحيح التفكير ، فدعاهم إلى صحة الاعتقاد في ذات الله وصفاته ثم إلى نبذ سفاهة الأحلام في هذه الأوهام ، وقد تكرر ذلك في القرآن : قد خسر الذين قتلوا أولادهم سفها بغير علم وحرموا ما رزقهم الله افتراء على الله قد ضلوا وما كانوا مهتدين وأرشدهم إلى أن ما لا دليل عليه من وحي أو عقل يقبح تقلده فقال القرآن فيهم : إن عندكم من سلطان بهذا أتقولون على الله ما لا تعلمون قل إن الذين يفترون على الله الكذب لا يفلحون متاع في الدنيا ثم إلينا مرجعهم ثم نذيقهم العذاب الشديد بما كانوا يكفرون ومن الضلالات التي اعتقدها العرب اعتقاد أن شهر صفر شهر مشؤوم ، وأصل هذا الاعتقاد نشأ من استخراج معنى مما يقارن هذا الشهر من الأحوال في الغالب عندهم وهو ما يكثر فيه من الرزايا بالقتال والقتل ، ذلك أن شهر صفر يقع بعد ثلاثة أشهر حرم نسقا وهي ذو القعدة وذو الحجة والمحرم ، وكان العرب يتجنبون القتال والقتل في الأشهر الحرم ؛ لأنها أشهر أمن ، قال الله تعالى : جعل الله الكعبة البيت الحرام قياما للناس والشهر الحرام الآية .
فكانوا يقضون الأشهر الحرم على إحن من تطلب الثارات والغزوات ، وتشتت حاجتهم في تلك الأشهر ، فإذا جاء صفر بادر كل من في نفسه حنق على عدوه فثاوره ، فيكثر القتل والقتال ، ولذلك قيل : إنه سمي صفرا ؛ لأنهم كانوا يغزون فيه القبائل فيتركون من لقوه صفرا من المتاع والمال ، أي خلوا منهما .
قال الذبياني يحذر قومه من التعرض لبلاد النعمان بن الحارث ملك الشام في شهر صفر : لقد نهيت بني ذبيان عن أقر وعن تربعهم في كل أصفار ولذلك كان من يريد العمرة منهم لا يعتمر في صفر إذ لا يأمن على نفسه ، فكان من قواعدهم في العمرة أن يقولوا : إذا برأ الدبر وعفا الأثر وانسلخ صفر ؛ حلت العمرة لمن اعتمر على أحد تفسيرين في المراد من صفر وهو التأويل الظاهر .
وقيل : أرادوا به شهر المحرم ، وأنه كان في الجاهلية يسمى صفر الأول ، وأن تسميته محرما من اصطلاح الإسلام ، وقد ذهب إلى هذا بعض أئمة اللغة ، وأحسب أنه اشتباه ، لأن تغيير الأسماء في الأمور العامة يدخل على الناس تلبيسا لا يقصده الشارع ، ألا ترى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما خطب حجة الوداع فقال : أي شهر هذا ؟ .
قال الراوي : فسكتنا حتى ظننا أنه سيسميه بغير اسمه ، فقال : أليس ذا الحجة ؟ ثم ذكر في أثناء الخطبة الأشهر الحرم ، فقال : ذو القعدة ، وذو الحجة ، والمحرم ، ورجب مضر الذي بين جماد وشعبان .
فلو كان اسم المحرم اسما جديدا ؛ لوضحه للحاضرين الواردين من الآفاق القاصية .
على أن حادثا مثل هذا لو حدث ، لتناقله الناس ، وإنما كانوا يطلقون عليه وصفر لفظ الصفرين تغليبا .
فنهى النبي صلى الله عليه وسلم عن التشاؤم بصفر .
روى مسلم من حديث جابر بن عبدالله وأبي هريرة والسائب بن يزيد رضي الله عنهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لا عدوى ولا صفر .
اتفق هؤلاء الأصحاب الثلاثة على هذا اللفظ ، وفي رواية بعضهم زيارة : ولا هامة ولا غول ولا طيرة ولا نوء .
وقد اختلف العلماء في المراد من صفر في هذا الحديث ، فقيل : أراد الشهر وهو الصحيح وبه قال مالك وأبو عبيدة معمر بن المثنى ، وقيل : أراد مرضا في البطن سمي الصفر ، كانت العرب يعتقدونه معديا ، وبه قال ابن وهب ومطرف وأبو عبيد القاسم بن سلام ، وفيه بعد ؛ لأن قوله : لا عدوى يغني عن قوله : ولا صفر وعلى أنه أراد الشهر فقيل : أراد إبطال النسيء ، وقيل : إراد إبطال التشاؤم بشهر صفر ، وهذا الأخير هو الظاهر عندي .
ووجه الدلالة فيه أنه قد علم من استعمال العرب أنه إذا نفى اسم الجنس ولم يذكر الخبر أن يقدر الخبر بما يدل عليه المقام ، فالمعنى هنا : لا صفر مشؤوم ، إذ هذا الوصف هو الوصف الذي يختص به صفر من بين الأشهر ، وهكذا يقدر لكل منفي في هذا الحديث على اختلاف رواياته بما يناسب معتقد أهل الجاهلية فيه .
وسواء كان هذا هو المراد من هذا الحديث أم غيره ؛ فقد اتفق علماء الإسلام على أن اعتقاد نحس هذا الشهر : اعتقاد باطل في نظر الإسلام ، وأنه من بقايا الجاهلية التي أنقذ الله منها بنعمة الإسلام .
قد أبطل الإسلام عوائد الجاهلية فزالت من عقول جمهور المؤمنين ، وبقيت بقاياها في عقول الجهلة من الأعراب البعداء عن التوغل في تعاليم الإسلام ، فلصقت تلك العقائد بالمسلمين شيئا فشيئا مع تخييم الجهل بالدين بينهم ، ومنها التشاؤم بشهر صفر ، حتى صار كثير من الناس يتجنب السفر في شهر صفر اقتباسا من حذر الجاهلية السفر فيه خوفا من تعرض الأعداء ، ويتجنبون فيه ابتداء الأعمال خشية أن لا تكون مباركة ، وقد شاع بين المسلمين أن يصفوا شهر صفر بقولهم : صفر الخير .
فلا أدري : هل أرادوا به الرد على من يتشاءم به ، أو أرادوا التفاؤل لتلطيف شره كما يقال للملدوغ : السليم ؟ وأيا ما كان فذلك الوصف مؤذن بتأصل عقيدة التشاؤم بهذا الشهر عندهم .
ولأهل تونس حظ عظيم من اعتقاد التشاؤم بصفر ، لاسيما النساء وضعاف النفوس ، فالنساء يسمينه ربيب العاشوراء ليجعلوا له حظا من الحزن فيه وتجنب الأعراس والتنقلات .
ومن الناس من يزيد ضغثا على إبالة فيضم إلي عقيدة الجاهلية عقيدة أجهل منها ، وهي اعتقاد أن يوم الأربعاء الأخير من صفر هو أنحس أيام العام ، ومن العجب أنهم ينسبون ذلك إلى الدين الذي أوصاهم بإبطال عقائد الجاهلية ، فتكون هذه النسبة ضلالة مضاعفة ، يستندون إلى حديث موضوع يروى عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : آخر أربعاء في الشهر يوم نحس مستمر وقد نص الأئمة على أن هذا حديث موضوع ، فإذا ضم ذلك إلى التشاؤم بشهر صفر من بين الأشهر ؛ أنتجت هذه المقدمات الباطلة نتيجة مثلها ، وهي أن آخر أربعاء من شهر صفر أشأم أيام العام .
وأهل تونس يسمونها الأربعاء الكحلاء أي السوداء ، كناية عن نحسها ؛ لأن السواد شعار الحزن والمصائب ، عكس البياض .
قال أبو الطيب في الشيب : أبعد بعدت بياضا لا بياض له لأنت أسود في عيني من الظلم وهو اعتقاد باطل إذ ليس في الأيام نحس ، قال مالك رحمه الله : الأيام كلها أيام الله ، وإنما يفضل بعض الأيام بعضا بما جعل الله له من الفضل فيما أخبر بذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم .
ولأجل هذا الاعتقاد الباطل قد اخترع بعض الجهلة المركبين صلاة تصلى صباح يوم الأربعاء الأخير من صفر ، وهي صلاة ذات أربع ركعات متواليات تقرأ في كل ركعة منها سور من القرآن مكررة متعددة ، وتعاد في كل ركعة ، ويدعى عقب الصلاة بدعاء معين .
وهي بدعة وضلالة إذا لا تتلقى الصلوات ذوات الهيئات الخاصة إلا من قبل الشرع ، ولم يرد في هذه الصلاة من جهة الشرع أثر قوي ولا ضعيف فهي موضوعة .
وليست من قبيل مطلق النوافل ؛ لأنها غير جارية على صفات الصلوات النوافل ، فليحذر المسلمون من فعلها ، ولاسيما من لهم حظ من العلم .
ونعوذ بالله من علم لا ينفع وهوى متبع انتهى .
ويأتي في الفوائد .
صفو الله : صفو الله : الفروق الغوية للعسكري ص/ ، الباب السادس والعشرون .
للفرق اللغوية بين : الصفوة والصفو فإنه : يقال في حق النبي صلى الله عليه وسلم : صفوة الله ؛ لأن الصفوة : خالص كل شيء ، ولا يقال : صفو الله ؛ لأن الصفو : مصدر سمي به الصافي من الأشياء اختصارا واتساعا .
صفوح : صفوح عن الزلات : يأتيان في حرف الطاء : طه .
الصفة غير الموصوف : يأتي في حرف الكاف : الكلام غير المتكلم .
الصفي : ومضى في حرف الألف : إتاوة .
الصلاة ، الصلاة : الصلاة : الفروع لابن مفلح / .
قولها بعد الأذان ، أو بين تسليمات التراويح ، كل هذا من البدع .
قال ابن مفلح رحمه الله تعالى : و يكره النداء إذن بالصلاة خلافا لجماعة من الحنفية فيهما ، وذكره بعضهم عن علماء الكوفة ، والأشهر كراهة نداء الأمراء ؛ اكتفاء بالنداء الأول .
رواه ابن بطة عن ابن عمر ، خلافا لأبي يوسف ، وصنف ابن بطة في الرد على من فعل ذلك ، وروى بإسناده عن أبي العالية قال : كنا مع ابن عمر في سفر فنزلنا بذي المجاز على ماء لبعض العرب فأذن مؤذن ابن عمر ، ثم أقام الصلاة ، فقام رجل فعلا رحلا من رحالات القوم ، ثم نادى بأعلى صوته : يا أهل الماء الصلاة فجعل ابن عمر يسبح في صلاته ، حتى إذا قضيت الصلاة قال ابن عمر : من الصائح بالصلاة ؟ قالوا : أبو عامر ، فقال له ابن عمر : لا صليت ولا تليت ، أي شياطينك أمرك بهذا ؟ أما كان في الله وسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أغنى عن بدعتك هذه ؟ وهذا إن صح محمول على من سمع الأذان أو الإقامة ، وإلا لم يكره .
وروى أيضا عن إبراهيم الحربي أنه قال عن قول الرجل إذا أقيمت الصلاة : الصلاة ، الإقامة : بدعة ، ينهون عنه إنما جعل الأذان ليستمع الناس ، فمن سمع جاء .
وقال رجل لإبراهيم الحربي : خاصمني رجل ، فقال لي : يا سفلة ، فقلت : والله ما أنا بسفلة ، فقال إبراهيم : هل تمشي خلف الناقة ، وتصيح : يا معلوف غدا إن شاء الله ؟ قال : لا ، فقال : هل تصيح الصلاة الإقامة ؟ قال : لا ، قال : لست بسفلة إن شاء الله .
وبإسناده عن أبي طالب قال : سألت أحمد عن الرجل يقول بين التراويح : الصلاة ؟ قال : لا يقول : الصلاة ، كرهه سعيد بن جبير ، إنما كرهه لأنه محدث .
وتبع القاضي في الجامع ابن بطة على ذلك ، وفي الفصول : يكره بعد الأذان نداء الأمراء لأنه بدعة ، ولأنه لما لم تجز الزيادة في الأذان لم يجز أن يصله بما ليس منه كالخطبة ، والصلاة ، وسائر العبادات ، ويحتمل أن يخرجه عن البدعة فعله زمن معاوية ، ولعله اقتداء بفعل بلال ، حيث آذن النبي صلى الله عليه

محمد بن محمد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن يوسف الشمس بن الأمين بن الشمس الشارمساحي ثم القاهري الشافعي ابن أخي الزين يوسف الكتبي الآتي.
ممن قرأ على الأبناسي الضرير نزيل الزينية وحضر عندالبكري وتكسب بالشهادة وقتا ثم استنابه زكريا لأجل عمه في ذي الحجة سنة اثنتين وتسعين وسافر قاضي المحمل سنة خمس وتسعين.
محمد بن محمد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن هادي بن محمد السيد العلاء أبو عبيد الله بن السيد عفيف الدين أبي بكر الحسيني الحسني المكراني الأصل النيريزي المولد الإيجي الشيرازي الشافعي الماضي أبوه وابنه ويعرف بابن عفيف الدين.
ولد في ذي القعدة سنة أربع عشرة وثمانمائة بنيزيز بكسر النون على المعتمد وآخره زاي بلدة من أعمال شبنكالة بالقرن من إيج بهمزة ممالة بعدها تحتانية ساكنة وانتقل منها وهو صغير إلى إيج وصار يتردد بينها وبين شيراز وهما متقاربتان وكانت إقامته تحت كنف أبيهوعليه اشتغل وبه تدرب وكذا أخذ عن عمه الصفي فاختص به كثيرا وعظمت رغبته في ملازمته والتهذب به وسمع عليهما وعلى جده لأمه السيد جلال الدين عبد الله بن القطب محمد وناصر الدين أنس بن الشرف محمود الفركي الشافعي وصافح خاله السيد الجمال محمد بن الجلال عبد الله الحسني وأخذ عن خاله الآخر السيد الشهاب أحمد وسعد بن نظام الكازروني وأذن له في الإفتاء وسمع عليهما وكذا سمع من الشيخ أحمد بن علي بن محمد السجستاني الحنفي وأخذ أيضا عن شهاب الإسلام الكرماني قدم عليهم شيراز وأصيل الدين الدهقلي وسمع بأصبهان من مولانا شرف الدين حسن الأصبهاني ولقي بتبريز المحيوي التبريزي المعمر أحد أصحاب الزين الخافي وبغيرها المولي محمد التاوكاني وأجاز له ابن الجزري والشرف الجرهي والزين الخوافي وعبد الرحيم الصديقي والبرهان الحلبي وابن ناصر الدين وابن رسلان في آخرين منهم البساطي وابن نصر الله الحنبلي والحناوي والزركشي والمقريزي وناصر الدين الفاقوسي وابن خطيب الناصرية والجمال عبد الله بن جماعة وعائشة الحنبلية وأكثر التردد للحرمين والمجاورة بهما وسمع بمكة من البدر حسين الأهدل وأبي الفتح المراغي ولبس منه الخرقة بالمدينة من المحب المطري وأذن له في الإقراء والإفتاء وبحلب من ابن الشماع وبحمص من الشهاب أحمد بن البهلوان وبدمشق من التقي بن قاضي شهبة وأذن له في الإفتاء والباعوني والبرهان وعبد الرحمن بن داود وعبد الرحمن بن الشيخ خليل والنظام بن مفلح وببيت المقدس من أبي بكر بن أبي الوفا والزين ماهر وأبي بكر القلقشندي وبغزة من ناصر الدين الأياسي وبالقاهرة من شيخنا وهو كان قصده بالرحلة وسمع منه وعليه بقراءتي أشياء، وبالغ شيخنا في إكرامه وأتحفه ببعض تصانيفه ومن العلم البلقيني وبحث معهما وأذن له في التدريس ومن العز بن الفرات والزين البوتيجي والبدر النسابة وأبي الفتح الفوي والزين قاسم الحنفي ولقي بها وبغيرها جماعة آخرين فكان ممن لقيه بهرموز النور أبا الفتوح الطاوسي، وأكثر من السياحة فيما بين مكة والمدينة والديار المصرية وبلاد العجم وزار بيت المقدس غير مرة وبلد الخليل، وتكرر قدومه القاهرة ونزل في غير مرة منها بخلوة البهاء بن خليل من سطح جامع الحاكم وتكلم مع رئيس المؤذنين به بل وبجامع الأزهر في التحرز في وقت الأذان لا سيما المغرب وضاقت صدورهم بسبب ذلك وتكلموا فيه بما لا يليق؛ وكثر تردد عظماء المملكة وأعيانها إليه وخطبه كل من الأشرف أينال والظاهر خشقدم للقيه فاجتمع بهما ووعظهما، واشتدت نفرته من البقاعي بحيث ظهر له ذلك منه؛ وأخذ عنه بعض الفضلاء والتمس منه المناوي الكتابة في مسئلة الطلاق الواقعة في أول أيام المكيني ليستظهر به فما وافق على الكتابة واقتصر على اللفظ مع إهداء المناوي له ما كتبه على مختصر المزني وهو في نحو ثلاث مجلدات ورام جانبك الجداوي مناكدته وكذا جوهر الساقي فأخذهما الله وظهر فيهما مصداق قول عمه عنه أنه الترياق المجرب ما تعرض له أحد فأفلح وكذا من كراماته عدم تمكن من كان قيامه في هدم الكنيسة الحادثة بالقدس على غير وفق غرضه من التعرض له بمكروه مع تحركه لذلك وخوف أحبابه عليه من وقوع شيء لا سيما والعلاء يبدو منه في حقهم من الكلمات النهايات.
وبالجملة فهو إمام علامة أوقاته مستغرقة في العبادة مديم الصيام والقيام والحرص على الأوراد وابتاع السنة وعدم التبسط في المأكل ونحوها على طريق السلف راغب في الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر لا يهاب في الصدع بذلك أحدا ولو عظم غير منفك عن قيام الليل حتى في السفر شديد الرغبة في كتب الحديث وضبط ألفاظه وأسماء رجاله حتى كثر التماسه مني لتحصيل ما صنفته أو جمعته بل التمس معي تخريج أربعي الصوفية للسلمي والعادلين لأبي نعيم وغير ذلك مما يحتاج إلهي وكان لا يقدم علي أحدا.
وقد جمع تصانيف مقامه أعلى منها ونظم المقبول وغيره وبينت من ذلك كله في معجمي أشياء؛ ولم يزل على جلالته ومجاهدته في العبادة واقتفاء السنة حتى مات بمكة في آخر ليلة السبت رابع عشر جمادى الأولى سنة ثمانين وصلي عليه من الغد ودفن عند أبيه وعمه وكان قد تهيأ قبل بأشهر إلى بلاده وسافر من مكة لجدة وأشحن أمتعته ببعض المراكب بل ونزل هو المركب أيضا وما بقي إلا السفر في تلك الليلة فبدا له تركه وطلع بنفسه وبأمتعته فلم يلبث أن توعك حتى مات وكانت الخيرة في ترك سفره وعد ذلك من كراماته رحمه الله وإيانا.يج أربعي الصوفية للسلمي والعادلين لأبي نعيم وغير ذلك مما يحتاج إلهي وكان لا يقدم علي أحدا.
وقد جمع تصانيف مقامه أعلى منها ونظم المقبول وغيره وبينت من ذلك كله في معجمي أشياء؛ ولم يزل على جلالته ومجاهدته في العبادة واقتفاء السنة حتى مات بمكة في آخر ليلة السبت رابع عشر جمادى الأولى سنة ثمانين وصلي عليه من الغد ودفن عند أبيه وعمه وكان قد تهيأ قبل بأشهر إلى بلاده وسافر من مكة لجدة وأشحن أمتعته ببعض المراكب بل ونزل هو المركب أيضا وما بقي إلا السفر في تلك الليلة فبدا له تركه وطلع بنفسه وبأمتعته فلم يلبث أن توعك حتى مات وكانت الخيرة في ترك سفره وعد ذلك من كراماته رحمه الله وإيانا.
محمد السيد نور الدين أخو الذي قبله وهو أكبر.
مات وزوجته حامل فسمى ولده باسمه وهو نور الدين محمد الآتي ولم أعرف شيئا من حال صاحب الترجمة.
محمد بن محمد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عيسى بن محمد البدر أبو النصر بن البدر أبي النجا بن الشمس العوفي القاهري الشافعي الماضي أبوه وجده وجد أبيه ويعرف بابن الزيتوني.
ولد في سادس رجب سنة اثنتين وسبعين وثمانمائة وحفظ القرآن وكتبا عرضها علي في جملة الجماعة وجلس مع أبيه شاهدا.
محمد بن محمد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن محمد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن محمد بن محمد بن عبد الله الجمال الدميري المكي العطار.
ممن سمع على ابن الجزري في سنة ثلاث وعشرين تصنيفه التكريم في العمرة من التنعيم وكتب نسبه في الطبقة هكذا، وأرخ ابن فهد وفاته بمكة سنة سبع وثلاثين.
محمد بن محمد بن محمد بن عبد الله الشمس بن العز بن الشمس النحريري الحلبي المالكي.
ممن سمع مني.
محمد بن محمد بن محمد بن عبد الله الشمس بن الشمس البعداني اليماني الأصل المدني الشافعي ابن العوفي الماضي أخوه عبد الوهاب ويعرف كأبيه وجده بالمسكين وهو حفيد زينب ابنة محمد بن صالح أخي عبد الوهاب.
ولد في سنة أربع أو خمس وستين وثمانمائة بالمدينة ونشأ بها فقرأ القرآن وأربعي النووي ومنهاجه وجمع الجوامع والألفيتين الحديثية والنحوية والشاطبية وعرض على أبي الفرج المراغي وفتح الدين بن تقي وابن يونس والأبشيطي ولازمه فقرأ عليه من تصانيفه شرح خطبة المنهاج ومناسبات أبوابه وتخميس يقول العبد وسمع عليه في الفرائض والحساب والفقه وأصوله والعربية وغير ذلك الشيء الكثير وقرأ على أبي الفرج المذكور الشمائل وسمع عليه جملة وكان أحد القراء في تقسيم الشرف عبد الحق السنباطي للمنهاج حين كان بالمدينة وأكثر عن أبي الفضل ابن الإمام الدمشقي بحيث استوفى عليه الكتب الستة بل قرأ عليه بحثا قطعة من المنهاج وقسما من ألفية النحو مع سماع باقيها وقطعة من جمع الجوامع وأخذ عني في مجاورتي بالمدينة أشياء بقراءته وقراءة غيره ومن ذلك في الثانية مناقب العباس وفي الأولى جل القول البديع وغير ذلك بل قرأ علي بمكة الثلاثيات وغيرها وعلى النجم بن فهد أشياء ولازم الشريف السمهودي في قراءة الكثير من تصانيفه وغيرها في الفقه وأصوله والعربية في التقسيم وغيره والقاضي صلاح الدين بن صالح وكذا قرأ على الشريف المحيوي الحنبلي والشمس البلبيسي والنور المحلي وغيرهم من الغرباء والقاطنين فكان منهم النور الطنتدائي قرأ عليه مجموع الكلائي، واختص بصحبة الأمير شاهين حين كان شيخ الحرم وقرأ بحضرته كتبا كثيرة وصار يكتب عنه المراسيم والمطالعات ونحوها وتميز في ذلك فكان موقع البلد بل قرأ وسمع على عبد الله بن صالح وفتح الدين بن علبك وجدته لأبيه المشار إليها ولم يخرج من بلده لغير الحج.
محمد بن محمد بن محمد بن عبد الله العز بن القطب الشارمساحي بمهملتين وراء مكسورة ثم ميم ساكنة وحاء مهملة ثم المصري ويعرف بابن أخي طلحة.
أحضر وهو صغير على الميدومي ثم سمع على القلانسي وكذا على محمد بن إسماعيل ابن جهبل وعمر بن إبراهيم بن النقبي معجم ابن جميع وأجاز له العز بن جماعة سنة خمس وستين فهرست مروياته المعين بالسماع والإجازة وباشر توقيع الحكم وولي شهادة ديوان طشتمر واعتنى أخيرا بعمل الأشياء المستظرفة من المأكول وغيره وصار بيته مأوى الرؤساء.
ذكره شيخنا في معجمه وقال: قرأت عليه بعض معجم ابن جميع.
مات في رجب سنة ثلاث؛ زاد في إنبائه ولم يكمل الخمسين وكان وجيها عند الرؤساء وبيته مجمعا لهم.
وهو في عقود المقريزي وأثنى على حشمته ورياسته ووجاهته مع بشاشة وحسن ملتقى ورغبة في الإطعام وقضاء الحوائج وأنه صحبه مدة عندا لبدر بن أبي البقاء ولكنه امتحن بفساد عقله قبل موته رحمه الله.
محمد بن محمد بن محمد بن عبد الله المحب أبو الوليد بن الشحنة.
هكذا سمي شيخنا في معجمه جده محمد بن عبد الله وصوا به محمد بن محمود وسيأتي.
محمد بن محمد بن محمد بن عبد الله المحب بن البدر البنهاوي الحنفي سبط ابن الهمام والماضي أبوه.
ولد سنة إحدى وسبعين وثمانمائة ونشأ يتيما فحفظ القرآن والمجمع وعرضه علي مع الجماعة واستقر في جهات أبيه بعد موته وقرأ علي في البخاري وكذا قرأ علي الديمي فيه.
وتلف حاله بعد موت عبد الوهاب أحد جماعة جده وتعبت أمه بسببه.
محمد بن محمد بن محمد بن عبد المحسن بن عبد اللطيف بن التقي محمد بن الحسين بن رزين التاج بن العلاء بن العز العامري الحموي الأصل القاهري الشافعي الماضي أبوه وابنه عبد الرحيم ويعرف كسلفه بابن رزين.
ولي خطابة الأزهر بعد أبيه ورغب عنها لشيخنا.
ومات سنة تسع عشرة.
محمد بن محمد بن محمد بن عبد المنعم الشرف بن البدر البغدادي الأصل القاهري الحنبلي الماضي أبوه.
ولد بعد العشرين وثمانمائة بالقاهرة ونشأ بها في كنف أبيه فحفظ القرآن والمحرر ظنا وغيره، وسمع مع والده على الولي العراقي في جمادى الآخرة سنة ست وعشرين مجلسا من أماليه وعلى الشمسين الشامي وابن الجزري والزينين الزركشي وابن ناظر الصاحبة وابن بردس وابن الطحان والمحب بن نصر الله البغدادي في آخرين كشيخنا، واشتغل يسيرا على العز عبد السلام البغدادي وغيره؛ ولما استقل أبوه بالقضاء ناب عنه فيه بل رغب له عن إفتاء دار العدل وقضاء العسكر وغيرهما مما كان باسمه، وكان تام العقل وافر السياسة جيد الأدب والفهم لطيف العشرة محببا إلى الناس حج مع والده غير مرة وانتفع به أبوه في أموره كلها وكان نادرة في بني القضاة.
مات في رجب سنة أربع وخمسين وصلي عليه من الغد في محفل كبير ثم دفن بتربة سعيد السعداء وعظم مصاب أبيه به لكنه صبر رحمه الله وعوضهما الجنة.
محمد بن محمد بن محمد بن عبد المنعم الجرواني.
هكذا رأيته في موضع بخطى وقد مضى فيمن جده محمد بن عبد الله.
محمد بن محمد بن محمد بن عبد المؤمن السيد المحب بن الشمس الحصني الأصل الدمشقي الشافعي ابن أخي التقي أبي بكر ووالد الشمس محمد المذكورين.
شيخ شهير له وجاهة وجلالة وقيام في الخير ممن بلغني أنه أخذ بالقاهرة عن الشرف السبكي تقسيم الحاوي وعن القاياتي وشيخنا بل لقيه بدمشق في سنة آمد وتسلك بعم والده وغلب عليه الصلاح مع الزهد والورع، وقد حج غير مرة وجاور.
مات بدمشق في أواخر ذي الحجة سنة تسع وثمانين عن أزيد من ثمانين سنة فمولده سنة ثمان تقريبا، ودفن بجانب عمه برأس القبيبات وكانت جنازته مشهودة وعظم الأسف على فقده فلم يخلف بعده مثله رحمه الله وإيانا.
محمد بن محمد بن محمد بن عثمان بن محمد بن عبد الرحيم بن إبرهيم بن هبة الله بن المسلم بكسر اللام الثقيلة ابن هبة الله بن المسلم بكسر اللام الثقيلة ابن هبة الله بن حسان بن محمد بن منصور بن أحمد بن علي بن عامر بن حسان بن عبد الله بن أحد الثقات من التابعين عطية ابن الصحابي الشهير أبي يحيى عبد الله أنيس الكمال أبو المعالي بن ناصر الدين أبي عبد الله بن الكمال بن الفخر بن الكمال أخي الشرف هبة الله ابني النجم ابن الشمس أبي طاهر وأبي إسحق ابن العفيف الجهني الأنصاري الحموي ثم القاهري الشافعي الماضي أبوه ويعرف كسلفه بابن البارزي ويقال أنهانسبة لباب أبرز ببغداد وخفف لكثرة دوره وأمه هي ططر ابنة الكمال محمد بن الزين عبد الرحمن بن الصاحب الفرفور التي أبوها خال والدة زوجها أسن ابنة الزين.
ولد في ليلة حادي عشر ذي الحجة سنة ست وتسعين وسبعمائة بحماة ونشأ بها في كنف أبيه فحفظ القرآن وصلى به في سنة ست تسع وثمانمائة بالقاهرة حين كان مع أبيه وحفظ بعد عوده لبلده العمدة والتمييز في الفقه لقريبهم الشرف بن البارزي وألفية النحو وغيرها وتلا لأبي عمرو على الشمسين ابن زويغة بمعجمتين مصغر وابن القونسي بضم القاف وإسكان الواو ثم نون مكسورة وبحث في دمشق حين كان بها سنة ثمان ألفية النحو على الشرف محمد الأنطاكي بل سمع عليه بقراءة والده بحثا شرحها لابن أم قاسم وحل من التمييز على ابن إمام المشهد ثم رحل به أبوه إلى حلب قاضيا بها في سنة ثلاث عشرة فقرأه أيضا على حافظها البرهان وحفظ هناك التلخيص، ثم انتقلا إلى القاهرة في سنة خمس عشرة مع المؤيد فأخذ في الفقه والحديث عن الولي العراقي وفي الفقه وأصوله عن العز بن جماعة بحث عليه قطعة من منهاج البيضاوي ومن التمييز وسمع عليه كثيرا من أصول الدين والمعاني والبيان وغيرها كبحث جميع الطوالع وشرح المقاصد والعضد والمطول وغيرها وكذا أخذ في العقليات عن تلميذه ابن الأديب ثم عن البساطي والعلاء البخاري ولازمه كثيرا وانتفع به علما وسلوكا فكان مما بحثه عليه قطعة من الحاوي الصغير وأخذ عنه المعاني والبيان والأصلين وسمع عليه قطعة كبيرة من الكشاف ولم ينفك عنه حتى ولي كتابة السر وكتب على الزين بن الصائغ وأخذ في المبادئ عن يحيى العجيسي وغيره العربية وعن العز القدسي قطعة من التمييز في آخرين ممن كان يجيء له إلى بيته وكذا قرأ البخاري على التقي المقريزي بل سمعه مع غيره من الأجزاء قبل بدمشق عاليا على عائشة ابنة ابن عبد الهادي وسمع أيضا على الجمال بن الشرائحي وغيره، وأجاز له الشهاب أحمد بن موسى المتبولي والنور الشلقامي وابن الجزري والواسطي ويونس الواحي وعائشة الحنبلية وآخرون من طبقتهم بل لا أستبعد أن يكون عنده أقدم منها، واجتهد في الأدبيات حتى برع فيها وصارت له يد طولى في المنثور والمنظوم سيما في الترسل والإنشاء ولذا استنابه أبوه في كتابه السر بالقاهرة ثم استقل بها في شوال سنة ثلاث وعشرين بعد موته ولم يلبث أن انفصل عنها في محرم التي تليها واستقر في نظر جيشها فأقام فيه نحو عشرة أشهر، وهو في غضون هذا كله غير منفك عن المطالعة والاشتغال بالعلوم والأدب والمذاكرة ولقاء الفضلاء والأدباء وتزايد بعده ليفرغه إلى أن استقر في كتابة سر الشام في رجب سنة إحدى وثلاثين ثم بعد أزيد من أربع سنين بيسير حين قدم القاهرة صحبه نائبها سودون أضيف إليه قضاؤها عوضا عن الشهاب بن المحمره وسر شيخه العلاء البخاري بولايته مع شدة نفرته ممن كان يلي القضاء ونحوه من جماعته حتى قال وكان بالشام إذ ذاك: الآن أمن الناس على أموالهم وأنفسهم ولم يلبث أن أعيد لكتابة سر القاهرة فدام سنين ثم صرف ورجع إلى الشام على قضائه عوضا عن السراج الحمصي وخطب بجامعه الأموي ثم أعيد في أول سلطنة الظاهر إلى كتابة سر القاهرة واستمر حتى مات سوى ما كان يتخللها من الأيام التي كان ينفصل فيها ثم يعاد، وأضيف إليه في أثناء ذلك قضاء دمياط عوضا عن الولوي بن قاسم ثم رغب عنه وحمدت سيرته في مباشراته كلها، وكان إماما عالما ذكيا عاقلا رئيسا ساكنا كريما سيوسا صبورا حسن الخلق والخلق والعشرة متواضعا محبا في الفضلاء وذوي الفنون مكرما لهم إلى الغاية لا سيما الغرباء حتى صار محطا لرحالهم راغبا في اقتناء الكتب النفيسة غي مستكثر لما يبذله في تحصيلها عجبا في ذلك سمحا بالعارية جدا ممدحا امتدحه الفحول من الشعراء وخاطبه القاضي ناصر الدين محمد بن عثمان الجيتي الحنفي بقوله:ي اقتناء الكتب النفيسة غي مستكثر لما يبذله في تحصيلها عجبا في ذلك سمحا بالعارية جدا ممدحا امتدحه الفحول من الشعراء وخاطبه القاضي ناصر الدين محمد بن عثمان الجيتي الحنفي بقوله: ديني تكمل مذ جعلتم قبلتي ... وسجدت في أعتابكم بجبيني وغدوت مفتخرا بكم بين الورى ... ما الفخر إلا في كمال الدين كل ذلك مع الشهامة والكرم والإحسان إلى الطلبة ومحبتهم وضمهم إليه بحيث يجري على كثير منهم المرتبات الشهرية والسنوية ولما ارتفع سعر الغلال في بعض السنين حسن له بعض جماعته أن يصرف للمرتب لهم في البر دراهم فقبحه وقال نعطيهم البر في حال كونه ترابا ثم نعطيهم التراب في حال كونه ذهبا أو نحو هذا، كل ذلك مع ما يضاف إله من حسن البشاشة وحلاوة الكلام وظرف الشكالة ولطافة الشمائل وكونه هينا لينا ألوفا سريع الانقياد إلى الخير مهذب العشرة ليس فيه أذى لأحد من خلق الله حتى ولا لمن يؤذيه كم ممن أكل ماله وأغضى عنه بل وربما أحسن إليه بعد، نعم إذا تحقق من أحد العناد وقصد المغالبة غضب غضب الحليم وأذاقه من أنواع الشدائد العذاب الأليم، مع الحشمة والمجاملة وعدم الإفحاش في المعاملة وهو منطبع في غالب العلوم لا سيما فنون الأدب والنحو والمعاني والبيان والعروض وغيرها رائق الشعر فائق النثر ذواق للمعاني الدقيقة كثير الاستحضار للمقاطيع والمطولات والموشحات وغير ذلك جدا وهزلا حسن المذاكرة فكه المحاضرة عجب لمن يتأمله فإنه يراه في غاية السكون بحيث يقضي عليه بالجمود وذهنه كالنار المضرمة وبالجملة فهو عريق الأصالة ضخم الرياسة عظيم الآباء كريم الأجداد عين الرؤساء بغير منازع في تفرده بقطر من أقطار الأرض.
وقد حج غير مرة منها في سنة خمسين فحمل معه من طلبة العلم والمشايخ المعتقدين والفقراء والمنقطعين من يتعسر حصرهم غير أنه كان معه نحو أربعمائة نفر ونحو ضعفهم من الدواب ولم يدع أحدا منهم يتكلف إلى شيء بل اشترى لأهليهم الهدايا ورجع كل منهم وهو ذاكر لما يبهر العقل من الاحتمال والإحسان وطلاقة الوجه ولين القول وتكلف إلا كمل من وجوه العبادة كالتجرد في الإحرام على ضعف بدنه والمتابعة في سنن الحج وواجباته الأمر المشروع سيما في أشياء قد هجرت وحصل لأهل الحرمين منه أفضال وبر على جاري عادته ثم قدم فملأ الناس خيرا وبرا وحدث في مكة باليسير وكذا حدث بالقاهرة سمع عليه الأئمة وقرأت عليه أشياء بل كتبت عنه من نظمه ما كتب به على نظم سيرة المؤيد لابن ناهض بعد كتابة والده ما نصه: هذا كتابك يا ناهض قاعد ... عن مدحه أدبي وعن تهذيبه فاشكر لمادحه على تقصيره ... ولمن هجاه فإنه يهذي به وقوله: مرت على فهمي وحلو لفظها ... مكرر فما عسى أن أصنعا ووالدي دام بقا سودده ... لم يبق فيها للكمال موضعا وكذا كتبت عنه من نظمه غير هذا مما أودعته في المعجم وغيره بل سمع شيخنا من لفظه حين كانا مسافرين سحبة الركاب السلطاني إلى آمد بظاهر البيرة قصيدة الأديب شيخ على التي امتدح بها البدر بن الشهاب محمود وسمعها الكمال من ناظمها وهي مثبتة عندي في مكان آخر.
ومحاسنه كثيرة حتى شاع بها ذكره وبعد فيها صيته وصار كما قيل قل أن ترى العيون في مجموعه مثله.
وله اعتراضات جيدة على شرح بديعية ابن حجة.
واستمر على جلالته حتى مات في يوم الأحد سادس عشرى صفر سنة ست وخمسين وصلي عليه بسبيل المؤمني في مشهد حافل شهده السلطان والأمراء وسائر القضاة والأئمة والأعيان تقدمهم أمير المؤمنين، ودفن بتربة أبيه المجاورة لقبة الإمام الشافعي من القرافة وأسف الناس على فقده وكثر الثناء عليه وعلى جل أوصافه ولم يخلف بعده في مجموعه مثله، ورثاه غير واحد وحصل التغالي في كتبه بحيث بيعت بأغلى الأثمان ووفيت ديونه وهي كثيرة جدا منها وظهر بذلك حسن نيته في كرمه وعطيته.
وهو في عقود المقريزي مقتصرا على أنه ولي كتابة السر بعد أبيه في الأيام المؤيدية رحمه الله وإيانا.
محمد بن محمد بن محمد بن عثمان بن موسى رضي الدين بن الشمس بن ناصر الدين الإسحاقي الأصل القاهري المالكي الماضي جده ويعرف بابن الإسحاقي.
ممن تكسب بالشهادة في مجلس المالكية بباب الخرق إلى أن صاهر قاضي الحنابلة البدر السعدي على ابنته فتحول لبابه بل عمله نقيبه ثم استنابه التقي بن تقي قاضي مذهبه وصارت له وجاهة وحمدنا عقله وأدبه وسكونه.
محمد بن محمد بن محمد بن عثمان الغلفي بضم المعجمة وسكون اللام بعدها فاء المؤذن أبوه بالمعظمية والقيم هو بها ويعرف بابن شيخ المعظمية.
ولد فيما كتبه بخطه سنة أربع وعشرين وسبعمائة وسمع جزء أبي الجهم وثلاثيات الصحيح علي الحجار بل حضر جميع الصحيح عليه وكذا حضر على إسحق الأمدي وأجاز له البندنيجي وأيوب بن نعمة وغيرهما؛ وحدث سمع منه الفضلاء أجاز لشيخنا وأرخه في سنة اثنتين قال في معجمه في جمادى الأولى في أنبائه جمادى الآخرة؛ وتبعه المقريزي في أولهما وقال كان أبوه يؤدب الأطفال بدمشق.
محمد بن محمد بن محمد بن عرفة أبو عبد الله الورغمي بفتح الواو وسكون الراء وفتح المعجمة وتشديد الميم نسبة لو رغمة قرية من أفريقية التونسي المالكي عالم المغرب ويعرف بابن عرفة.
ولد سنة ست عشرة وسبعمائة وتفقه ببلاده على قاضي الجماعة أبي عبد الله بن عبد السلام الهواري شارح ابن الحاجب الفرعي وعنه أخذ الأصول وقرأ القراآت على أبي عبد الله محمد بن محمد بن حسن بن سلامة الأنصاري ومن شيوخه في العلم والده وأبو عبد الله الوادياشي وسمع على الأربعة وآباء عبد الله الإيلي والمحمدين ابن سعد بن بزال وابن هرون الكناني وابن عمران بن الجباب وابن سليمان النبطي الفاسي وعلى أحمد بن عبد الله بن محمد الرصافي ومهر في العلوم وأتقن المعقول والمنقول إلى أن صار المرجوع إليه في الفتوى ببلاد المغرب وتصدى لنشر العلوم وكان لا يمل من التدريس وإسماع الحديث والفتوى مع الجلالة عند السلطان فمن دونه والدين المتين والخير والصلاح والتوسع في الجهات والتظاهر بالنعمة في مأكله وملبسه والإكثار من التصدق والإحسان للطلبة مع إخفائه لذلك.
قال شيخنا في معجمه: قدم علينا حاجا في سنة ست وتسعين فلم يتفق لي لقاؤه ولكنني استدعيت منه الإجازة فأجاز لي وكتب لي ما نصه: أجزت كاتبها ومن ذكر معه جميع ما ذكر إجازة تامة بشرطها المعروف جعلني الله وإياه من أهل العلم النافع.
وصنف مجموعا في الفقه جمع فيه أحكام المذهب سماه المبسوط في سبعة أسفار إلا أنه شديد الغموض واختصر الحوفي في الفرائض ونظم قراءة يعقوب وعلق عنه بعض أصحابنا كلاما في التفسير كثير الفوائد في مجلدين كان يلتقطه في حال قراءتهم عليه ويدونه أولا فأولا قال شيخنا في إنبائه وكلامه فيه دال على توسع في الفنون وإتقان وتحقيق انتهى.
وكذا صنف في كل من الأصلين والمنطق مختصرا جامعا.
ولم يزل على حاله من العظمة والسودد حتى مات في رابع عشرى جمادى الآخرة سنة ثلاث بتونس ولم يخلف بعده مثله وقد حدثني عنه جماعة فيهم ممن أخذ عنه التفسير والحديث والفقه وغيرها يحيى العجيسي، وأجاز أيضا لغير واحد ممن كتبت عنهم وروى الرسالة عن أبي عبد الله بن عبد السلام والوادياشي كلاهما عن أبي محمد بن هرون عن أبي القسم بن الطيلسان عن عبد الحق بن محمد بن عبد الحق عن أبي عبد الله محمد بن فرج مولى ابن الطلاع عن أبي محمد مكي عن ابن زيد والموطأ عن أولهما أنا ابن هرون به وكذا قرأ عليه علوم الحديث لابن الصلاح بقراءته له على أبي العباس أحمد البطرني أنا به أبو محمد عبد الله بن محمد بن أحمد اللخمي سماعا أنا به مؤلفه سماعا في سنة أربع وثلاثين وستمائة بالأشرفية بدمشق وصحيح البخاري ومسلم والشفا عن ثانيهما؛ وذكره ابن الجزري في طبقات القراء فقال: فقيه تونس وإمامها وعالمها وخطيبها في زماننا.
ولد سنة عشر وسبعمائة وتبحر في العلوم وفاق في الأصلين والكلام وتقدم في الفقه والنحو والتفسير قرأ على ابن سلامة بمضمن التيسير والكافي وروى أيضا عن ابن عبد السلام شارح المختصر ذكره عبد الله بن محمد بن غالب في تحقيقه فقال أخذ العلم عن جماعة من العلماء، الجلة منهم والده وأبو عبد الله الوادياشي وغيرهما، قال ابن الجزري ولم تزل الحجاج ترد علينا بأخباره السارة حتى كنت في الديار المصرية سنة اثنتين وتسعين فقدمها حاجا فاجتمعنا به بالقاهرة وحججنا جميعا بالحرم الشريف واستجزته تجاه الكعبة فأجازني وأولادي ثم رجعنا إلى لاديار المصرية فاجتمعت به كثيرا فأنشدته وأنشدني وتوجه لبلاده في ربيع من التي بعدها ولم أر مغربيا أفضل منه.
وقال الصلاح الأقفهسي في معجم ابن ظهيرة أنه تفقه وبرع في الأصول والفروع والعربية والمعاني والبيان والفرائض والحساب والقراآت وكان رأسا في العبادة والزهد والورع ملازما للإشغال بالعلم رحل الناس إليه وأخذوا عنه وانتفعوا به ولم يكن ببلاد المغرب من يجري مجراه في التحقيق ولا من اجتمع له من العلوم ما اجتمع له ولقد كانت الفتوى تأتيه من مسافة شهر، وله مؤلفات مفيدة، وصدر ترجمته بالفقيه الإمام العلامة ذي الفنون الخطيب الإمام بمسجد الزيتونة بمدينة تونس وسماه محمد بن محمد بن عرفة فأسقط محمدا الثالث من نسبه كما أن ابن الجزري لم يصب في مولده وكذا ما رأيته في نسختي بمعجم شيخنا أنه سنة ست وثلاثين لأن شيخنا نفسه قال في إنبائه أنه مات وهو ابن سبع وثمانين.
وهو موافق لما قاله غير واحد في كون مولده سنة ست عشرة، وصدر شيخنا ترجمته في إنبائه بشيخ الإسلام بالمغرب، وقال ابن عمار أنه قدم القاهرة حاجا في سنة ثلاث وتسعين وسبعمائة فأخذ عنه المصريون مع اعتذاره بالضعف وكان القائل ممن أخذ عنه وأذن له في الإفتاء وترجمه بقوله أمام حافظ وقته تفقه بمذهبه مشرقا ومغربا انتهت الرياسة إليه بقطر المغرب أجمع في التحقيق والفتوى والمشاورة مع خشونة جانب وشدة عارض وبراءة من المداهنة وحذر من المحاسنة وله كتاب في الفقه سماه المختصر يبلغ عشرة أسفار أو دونها جامع لغالب أمهات المذهب والنوازل والفروع الغربية وكثرة البحث مع ابن شاس في الجواهر وابن بشير في التنبيه وابن الحاجب في اختصاره لهذين الكتابين وشيخه ابن عبد السلام في شرحه على ابن الحاجب إلا أنه التفقه به صعب انتهى.
وبلغني أن بعض أولي الأحوال والخطوات كان يقصده بالقراءة والتفقه في كل يوم من مسافة أيام وأن بغلة الشيخ نفقت ودامت أياما لا يتعرض لها كلب ولا غيره فلما بلغه ذلك قال لمن تعجب منه أتعجبون من ذلك وقد قرأت على ظهرها القرآن من العدد آلافا، إلى غيرها من الكرامات، وهو في عقود المقريزي وأنه اختصر الحوفي في الفرائض ونظم قراءة يعقوب.
ومن نظمه:خنا نفسه قال في إنبائه أنه مات وهو ابن سبع وثمانين.
وهو موافق لما قاله غير واحد في كون مولده سنة ست عشرة، وصدر شيخنا ترجمته في إنبائه بشيخ الإسلام بالمغرب، وقال ابن عمار أنه قدم القاهرة حاجا في سنة ثلاث وتسعين وسبعمائة فأخذ عنه المصريون مع اعتذاره بالضعف وكان القائل ممن أخذ عنه وأذن له في الإفتاء وترجمه بقوله أمام حافظ وقته تفقه بمذهبه مشرقا ومغربا انتهت الرياسة إليه بقطر المغرب أجمع في التحقيق والفتوى والمشاورة مع خشونة جانب وشدة عارض وبراءة من المداهنة وحذر من المحاسنة وله كتاب في الفقه سماه المختصر يبلغ عشرة أسفار أو دونها جامع لغالب أمهات المذهب والنوازل والفروع الغربية وكثرة البحث مع ابن شاس في الجواهر وابن بشير في التنبيه وابن الحاجب في اختصاره لهذين الكتابين وشيخه ابن عبد السلام في شرحه على ابن الحاجب إلا أنه التفقه به صعب انتهى.
وبلغني أن بعض أولي الأحوال والخطوات كان يقصده بالقراءة والتفقه في كل يوم من مسافة أيام وأن بغلة الشيخ نفقت ودامت أياما لا يتعرض لها كلب ولا غيره فلما بلغه ذلك قال لمن تعجب منه أتعجبون من ذلك وقد قرأت على ظهرها القرآن من العدد آلافا، إلى غيرها من الكرامات، وهو في عقود المقريزي وأنه اختصر الحوفي في الفرائض ونظم قراءة يعقوب.
ومن نظمه: إذا لم يكن في مجلس العلم نكتة ... لتقرير إيضاح لمشكل صورة وعزو غريب النقل أوحل مشكل ... أو إشكال أبدته نتيجة فكرة فدع سعيه وانظر لنفسك واجتهد ... ولا تتركن فالترك أقبح خلة وقوله: بلغت الثمانين وبضعا لها ... وهان على النفس صعب الحمام وأمثال عصري مضوا دفعة ... وصاروا خيالا كطيف المنام وكانت حياتي بلطف جميل ... لسبق دعاي ربي في المقام محمد بن محمد بن محمد بن علي بن إبرهيم بن موسى بن طاهر صلاح الدين بن خير الدين أبي الخير بن الشمس أبي بكر القليوبي الأصل القاهري الشافعي كاتب الغيبة وابن كاتبها، ممن نشأ في كنف أبيه فحفظ القرآن وكتبا عرض على بعضها ولازم أمين الدين العباسي في حياة أبيه وبعده ثم لما مات حضر دروس البكري وقرأ عليه وعلى الجوجري وابن قاسم والخيضري والزين الأبناسي وعبد الحق السنباطي والكمال الطويل وانضم معه للبدر بن كاتب جكم واشتدت ملازمته له سيما في أوقات النزه والأكل وحرض على عدم تفويت سماطه في رمضان وقرأ عنده طبقات السبكي الكبرى مع ثروته وكثرة جهاته ثم أنه تقلل منه بعد انفصاله عن نظر الجيش ولزم الزيني زكريا مع تكرر وتردده إلي ومبالغته في إظهار الأدب وحج في سنة ثلاث وتسعين وربما تردد إليه بعض الفقراء والطلبة للقراءة عليه بل رأيت ابنا عرض عليه في سنة خمس وتسعين وتكررت كتابته لي وأنا بمكة بخط جيد وعبارة حسنة مما يضم لزائد فضله وإحكام عقله وقد توجعت لفقد ولده بالطاعون عوضه الله خيرا.
محمد بن محمد بن محمد بن علي بن أحمد بن أبي بكر بن إسمعيل أبو الطاهر ابن الشمس بن الشماع الحلبي الماضي أبوه.
شاب جاز البلوغ بيسير كان مفرط الذكاء حاد الذهن اشتغل في النحو على فقيهه عثمان الكردي ووالده وصارت له ملكة في إعراب آي القرآن.
مات ببلده في الطاعون سنة أربع وخمسين وخلف زوجته حاملا فوضعت بعده أنثى وتأسف الناس فضلا عن أبيه على فقده لكنه صبر ثم حج في سنته عوضهما الله الجنة.
محمد بن محمد بن أبي عبد الله محمد بن علي بن أحمد بن عبد العزيز أبو عبد الله بن الجمال بن أبي عبد الله العقيلي النويري المكي المالكي الماضي أبوه.
ولد في رجب سنة ست وأربعين وثمانمائة بمكة، وأمه زينب ابنة داود بن علي الكيلاني ونشا فحفظ القرآن وصلى به في المسجد الحرام سنة تسع وخمسين وأجاز له في سنة خمسين شيخنا وابن الديري والعيسي والرشيدي والصالحي وابن الفرات وسارة ابنة ابن جماعة وعبد الكافي بن الذهبي والشمس الصفدي وغيرهم، وولي نصف إمامة مقام المالكية بعد موت والده وناب عنه قريبه نور الدين بن أبي اليمن ودخل الشام والقاهرة.
ومات بها بالطاعون في ليلة السبت ثامن عشر رمضان سنة ثلاث وسبعين وصلي عليه من الغد ودفن بالتنكزية من القرافة جوار قبر ابن عمه أحمد ابن الخطيب أبي الفضل وكان شابا متجملا عوضه الله الجنة ورحمه.
محمد بن محمد بن محمد بن علي بن أحمد بن عبد العزيز الجمال أبو الخير بن أبي اليمن العقيلي النويري المكي الشافعي أخو علي وعمر وقريب الذي قبله، وأمه حرير الحبشية فتاة أبيه.
ولد في جمادى الأولى سنة تسع وأربعين وثمانمائة بمكة وحفظ القرآن وأربعي النووي ومنهاجه والمنهاج الأصلي وألفية النحو وعرض على جماعة وسمع من أبي الفتح المراغي وغيره، وأجاز له غير واحد كوالده وأعمامه أبي البركات محمد وكمالية وأم الوفاء بني علي بن أحمد وأبي الفضل وخديجة ابني عبد الرحمن وأم الخير ابنة العز النويريين وأحمد بن عبد الرحمن بن سليمان المقدسي وأحمد بن عمر بن محمد بن أحمد بن عبد الهادي والشهاب بن زيد والزين عبد الرحمن بن خليل القابوني وابن جوراش والجمال بن جماعة والتقي أبي بكر القلقشندي المقدسيين وآخرين وأخذ عن الشمس الجوجري بمكة والقاهرة وقد قدمها مرارا وكذا أخذ عني فيهما أشياء وحضر دروس ابن عطيف وغيره ثم أعرض عن ذلك سيما بعد موت أخويه وهو كثير التودد لطيف العشرة لديه حشمة وأدب.
محمد أبو اليمن بن أبي اليمن أخو الذين قبله أمه أم هانئ ابنة أبي البركات محمد بن علي النويري.
مات أبوه وهو حمل فولد في جمادى الأولى سنة أربع وخمسين وثمانمائة ولذا كني بكنيته ولم يلبث سوى أشهر.
ومات في شوالها.
محمد بن محمد بن محمد بن علي بن أحمد بن عبد الله بن خطاب الشمس المقدسي المؤذن بالأقصى.
قال شيخنا في معجمه لقيته ببيت المقدس فقرأت عليه الأربعين الصوفية لأبي نعيم بسماعه لها على محمد بن إبرهيم بن عبد الكريم بن راشد الذهبي والحافظ الصلاح العلاني وحدثنا عنه غير واحد.
مات.
محمد بن محمد بن محمد بن علي بن أحمد بن عبد الله بن عمر بن حياة بن قيس الحراني ثم الدمشقي.
في عبد العزيز.
محمد بن محمد بن محمد بن علي بن أحمد بن موسى الجلال أبو الفضل بن البدر بن فتح الدين أبي الفتح البشيهي الشافعي نزيل القاهرة والماضي أبوه وجده وعمه.
حفظ القرآن وأربعي النووي ومنهاجه وأجزت له حين عرضها ثم قدم القاهرة فنزل على عمه الشهاب ولازم الاشتغال عند الزيني زكريا والأبناسي وغيرهما وأكثر من الحضور عن الخيضري وفهم في الجملة ولم يتأدب بحيث منعه كاتب السر البدري من حضور مجلسه في أثناء سنة خمس وتسعين وكان قبل بمجلس الخيضري يخاطب النور البحيري المالكي بما لا يرتضيه ثم استنابه الزيني وصار من جملة المقسمين.
محمد بن محمد بن محمد بن علي بن أحمد الكمال بن اليونانية صوابه بدون محمد الثالث وقد مضى.
محمد بن محمد بن محمد بن علي بن ألب أرسلان الشمس بن الضياء السلجوقي القدسي نزيل الحرمين.
مات بالمدينة النبوية مبطونا بالبيمارستان في ربيع الآخر سنة إحدى وأربعين ودفن بالبقيع رحمه الله وغفر له.
أرخه ابن فهد.
محمد بن محمد بن محمد بن علي بن أبي بكر بن عبد المحسين المحب بن الزين الدجوي الأصل القاهري الشافعي الماضي أبوه.
ولد في أحد الربيعين سنة سبع وخمسين وثمانمائة وحفظ القرآن وأربعي النووي ومنهاجه وجمع الجوامع وألفية ابن ملك وغيرها وعرض علي في الجماعة وأخذ عن البامي وكذا عن الجوجري لكن قليلا في آخرين وأسمعه أبوه مع الولد أشياء على جماعة وجلس مع والده شاهدا إلى أن تعلل ثم مات في حيات أبويه يوم الاثنين ثاني شوال سنة ثمانين وصلي علي في يومه بجامع المارداني في مشهد حافل ودفن عند سيدي أبي العباس البصير من القرافة.
وكان عاقلا جميلا صينا عوضه الله وأبويه الجنة.
محمد بن محمد بن محمد بن علي بن أبي بكر بن يوسف بن علي البدر ويلقب في الشام بالشمس بن الشمس الدمشقي خطيب السابتية منها وابن خطيبها والماضي أبوه.
ولد في أوائل ربيع الأول سنة ثمان وثلاثين وثمانمائة وقدم مع أبيه القاهرة فسمع على شيخنا وكان يساعد والده في كتابة البخاري وغيره مع كونه مراهقا ثم لقيني بالشام في سنة تسع وخمسين فسمع معي على الشهاب بن زيد وغيره وكذا سمع على الشمس أبي عبد الله محمد بن حامد الصفدي وتكسب بالشهادة وخطب بالنابتية كأبيه فيها ثم لقيني بمكة في سنة أربع وتسعين فاستجازني وأظنه جاور التي تليها وكتب لي شيئا من نظمه فمنه مما قاله على طريق القوم متغزلا من قصيدة: لولا عيونك لم تهج أشواقي ... في رامة بنواظر الغزلان كلا ولولا قدك المياس لم ... يصب الفؤاد إلى غصون البان يا من أثار بكل قلب حبه ... سبب الهيام وباعث الخفقان حركت سر الوجد في قلب غدا ... لك مسكنا والسر في السكان وقوله مادحا الرسول عليه أفضل الصلاة والسلام: كل قلب بك يا نشر الصبا ... عاش بعد الموت فيهم وصبا ونسيم القرب نادى منشدا ... إن تكن من حيهم يا مرحبا عرب لي أرب في حبهم ... أنني أقضي وأقضي الأربا إن أمت في حبهم وجدا بهم ... يرقص الكون لموتي طربا سادة سيدهم لا غرو إن ... جمع السودد فهو المجتبى أشرف الخلق إلى الله به ... وصل القوم وكان السببا يا رسول الله يا من مدحه ... أعجز العجم وأعيا العربا غث خطيبا لك في حان الوفا ... بشراب الإنس ينشي الخطبا ورأيت البدري قال في مجموعه أنشدني صاحبنا وبلدينا الشيخ شمس الدين محمد خطيب الثابتبة قوله: قلت له مذ مد سا ... قيه وأسبى الأفئده نار الحشا موصدة ... في عمد ممدده وقوله: قال صف ريقي وخدي ... لي تر مني من

انظر: محمد سليمان، مرجع سابق، و : ، وقارن ذلك ب: .
.
.
موقع مجلة السياسة الخارجية تحت المنظار .
انظر: محمد سليمان، مرجع سابق، وكذلك: .
.
.
انظر: جون سبوزيتو، مرجع سابق.
انظر: ستيفن زونز، مرجع سابق.
.
انظر على سبيل المثال: وقارن ذلك ب: .
.
انظر: زيغنو بريجنسكي، السياسة الخارجية الأمريكية تحديات القرن الحادي والعشرين، مجلة شؤون الأوسط، كانون الأول، م، ص .
انظر هذه التقارير على موقع المجموعة على شبكة الإنترنت: .
.
قارن ذلك ب: إبراهيم غرايبة، أميركا والحركة الإسلامية هل بدأت مرحلة جديدة، الجزيرة نت، قضايا وتحليلات، / / م.
قارن ذلك ب: علاء بيومي، صورة الإسلام في أمريكا.. الجذور والحاضر، موقع الجزيرة نت، / / م.
انظر حول هذا الجدل دراسة روبرت ساتلوف السابقة.
انظر: محمد سليمان، حزب العدالة والتنمية التركي بين الواقعية والوقوع السياسي، مجلة الإسلام اليوم الإلكترونية.
انظر ملخص الدراسة: .
.
.
/ أقوال غير عابرة شروط حماس لوقف الانتفاضة هي أن تحقق أهدافها والمتمثلة في: زوال الاحتلال، واسترداد الأرض، وعودة الشعب اللاجئ، وبناء مجتمع الفضيلة محمود الزهار من أبرز قياديي حماس.
أحد اسباب ذهاب بوش لحرب العراق كان خفض الاعتماد على النفط السعودي، اليوم أمريكا تعتمد أكثر على السعودية مما كانت أبدا فريد زكريا رئيس تحرير الطبعة الدولية من مجلة النيوزويك الأمريكية ينتقد إدارة بوش.
يحق للمرأة أن تتولى القضاء، أنا شخصيا لا أجد نصا يمنع المرأة من ولاية القضاء، لكن هذه المسألة مرجعها إلى تقدير الهيئات القضائية شيخ الأزهر الدكتور محمد سيد طنطاوي.
إذا نظرتم إلى عدد الحوادث ووضعتموها على خريطة، فإنها ليست بضع محافظات فقط الخبير آدم كولينز، المسؤول عن الاستخبارات في العراق لحساب شركة أمنية أمريكية يؤكد انتشار عمليات المقاومة في كافة أنحاء العراق.
بوش خير من يجند للقاعدة السفير البريطاني السابق في روما ينتقد النتائج العكسية لسياسة بوش في حرب الإرهاب.
لن أفاجأ بأي شيء تفعله إيران في هذا البلد، ولا ينبغي لأي منا أن يفاجأ سيد عباس المدرسي أحد علماء الحوزة الشيعية في كربلاء يتحدث عن التغلغل الإيراني في العراق.
نحن وزيرا الخارجية التونسيان الوحيدان في العالم سيلفان شالوم وزير الخارجية الصهيوني يتحدث إلى نظيره التونسي الحبيب بن يحيى لافتا إلى مسقط رأسهما المشترك في بلدة قابس التونسية.
أحاج وألغاز أطول.. منع ضجيج مكبرات الصوت في المساجد، وأن بيوت الله يجب أن تكون مصدرا لإسعاد الناس، وليس إزعاجهم وإرهابهم فكريا وزير الاوقاف المصري الدكتور حمدي زقزوق يذكر أسباب قصر بث الأذان على مساجد معينة في القاهرة ومن خلال شبكة صوتية وهو ما يعني إلغاء عمل حوالي ألف مؤذن.
.. الناس.. توحيد الأذان إفقار للثراء النغمي في موسيقانا العربية، وإساءة للثقافة الغنائية.. أين نقابة الموسيقيين من هذه القضية؟ أين كبار الملحنين؟ أين أساتذة المعهد العالي للموسيقى العربية؟ .
.. أعناقا في إحدى مباريات كرة القدم بالقاهرة التي شارك فيها فريق هام فوجئ الجمهور بحكم المباراة يوقفها بسبب رفع أذان المغرب، ثم عاد لاستئنافها بعد انتهاء الأذان، وقد نال على ذلك تشجيعا كبيرا من الجمهور الغفير، وعلق أحد اللاعبين بالقول: إن قرار الحكم لفتة جريئة لاحترام الأذان.
برلسكوني يفقد ذاكرته بعد إعلان إحدى جماعات المقاومة العراقية عن إعدام الإيطالي إزو بالدوني صرح رئيس الوزراء سلفيو بيرلسكوني قائلا: ما من كلام يستطيع وصف هذا العمل اللاإنساني الذي بضربة واحدة محا قرونا من الحضارة ليعيدنا إلى عصور الهمجية الغابرة وقد تناسى رئيس الوزراء الإيطالي تاريخ بلاده الدموي في ليبيا قبل عشرات السنين فقط وليس القرون؛ حيث كان الرجال يقذفون أحياء من الطائرات المحلقة إلى الصحراء، بينما تدهس النساء والأطفال تحت جنازير المدرعات.
مرصد الأخبار مؤامرة خطيرة لتهميش السنة في الانتخابات العراقية تشعر قوى سياسية عراقية بقلق متزايد حيال الموارد التي تتدفق من إيران على الأحزاب الدينية الشيعية المنظمة جيدا، وهو الأمر الذي يمنحها التفوق على الأحزاب المعتدلة والعلمانية التي تصارع الظروف، وعلى حد قول المسؤولين في بعض هذه الأحزاب فإن إيران قدمت عشرات الملايين من الدولارات ومواد الدعم الأخرى إلى مجموعة من الأحزاب، من ضمنها المجلس الأعلى للثورة الإسلامية في العراق وحزب الدعوة الإسلامية.
وتؤكد مصادر سياسية قريبة من الأميركيين، أن الدعوة إلى عقد قمة مخصصة للانتخابات تشارك فيها الدول الثماني الكبرى والصين ودول الجوار الجغرافي والأمم المتحدة ومنظمة المؤتمر الإسلامي والجامعة العربية ومجلس التعاون الخليجي إنما هي خطوة ديبلوماسية تستهدف جزئيا إيران؛ فالمؤتمر سيكرس بدرجة خاصة ليكون وسيلة للتحدث حول كيفية تمكين جيران العراق، وأصدقائه الخاصين، وآخرين من مساعدة الحكومة العراقية، وهؤلاء يشملون إيران .
ويتهم سياسيون عراقيون حلفاء طهران بتسهيل تدفق عشرات الآلاف من الإيرانيين إلى العراق، بل إصدار جنسيات لهم في إطار خطة لإشراكهم في الانتخابات المقبلة لضمان حصولهم على مكانة مميزة في إدارة الحكم.
وأشارت حركة الكفاح الشعبي في بيان أصدرته في بغداد إلى أن هذه الخطة تتم بالاشتراك مع عضوي مجلس الحكم السابق عبد الكريم المحمداوي رئيس حزب الله ، وأحمد الجلبي رئيس المؤتمر الوطني العراقي .
وذكر البيان أن ما يجري في جنوب العراق هناك ما يماثله في شمال العراق من عمليات لإدخال الألوف من أكراد تركيا وإيران إلى العراق وإسكانهم في المناطق الشمالية.
واتهمت قوى عراقية تحديدا جهاز الاستخبارات الإيراني إطلاعات بتشكيل سلطة ظل في بعض المدن الجنوبية، ونسب تقرير صحفي نشر على بعض المواقع على الإنترنت أن الكثير من الخروقات تجري في البصرة ولا أحد يجرؤ على الاحتجاج؛ لأن المدينة تدار من قبل جهاز سري إيراني، كما ذكر موظف في بنك محلي أن الإيرانيين يوزعون أموالا طائلة على أعوانهم.
وكان مسؤول قيادي في جهاز الاستخبارات العراقي، ذكر أن جهاز الاستخبارات الإيراني فاعل ومؤثر في مدن الجنوب وإمكاناته تفوق إمكانات جهاز الاستخبارات العراقي، وقال إن عمليات تدفق الإيرانيين بمقدار ألف إلى ألفي شخص مستمر وفي شكل يومي عبر منافذ الحدود، بينما يصل مئات عدة من الإيرانيين تسللا عبر مناطق جنوبية، منها طويلة والسويدة والبيضة وحويزة والشلامجة، من خلال تسهيلات تقدمها لهم أحزاب لها علاقة مع إيران.
ال ف.
بي.
آي .. يقمش ولا يفتش جاء في تقرير صدر بعد رفع حظر النشر عنه وأصدره المفتش العام لوزارة العدل الأمريكية أنه رغم أن مكتب التحقيقات زاد من عدد مترجمي اللغات التي تستخدم في الشرق الأوسط وأفغانستان وباكستان، إلا أن عددهم لا يزال غير كاف لمسايرة أكوام المواد التي تتدفق على المكتب، والتقرير هو أول فحص لقدرات ال ف.
بي.
آي في الترجمة بعدما بينت هجمات / / م قصورا في ترجمة وتفسير الوثائق والمواد الملتقطة، واورد التقرير أنه رغم إدخال أكثر من خبيرا لغويا إضافيا منذ / / م، أقر مكتب التحقيقات الاتحادي بأن تقريبا من المواد الملتقطة ذات الصلة بمكافحة الاستخبارات الأجنبية ومناهضة الإرهاب بموجب قانون مراقبة الاستخبارات الأجنبية المعمول به لم يتم تتبعها .
وجاء في التقرير أن المواد التي التقطها نظام مكتب التحقيقات للمراقبة الإلكترونية بالعربية والفارسية والأوردية والباشتو، وهي اللغات المستخدمة في الشرق الأوسط وأفغانستان وباكستان، تزايدت بنسبة من م إلى م، ومن المتوقع أن تتزايد معدلات ترجمة هذه اللغات بنسبة على الأقل سنويا.
وفي إشارة إلى مشكلة أخرى، قال المفتش العام غلين فاين إن أنظمة الجمع الرقمية في إف.
بي.
آي لها سعة تخزين محدودة مما تسبب في الحذف التلقائي لمواد قبل مراجعتها، وذكر التقرير أن عمليات التحكم الإلكتروني لم تضبط على نحو مناسب للحيلولة دون حذف المواد المسموعة تلقائيا قبل ترجمتها، وأفاد: أظهرت نتائج فحصنا أن ثلاثة من تسعة مكاتب فحصت كان لديها مواد متعلقة باجتماعات للقاعدة من المحتمل أن النظام حذفها قبل أن يراجعها اللغويون .
ومنذ / / م لم تراجع أكثر من ألف ساعة مسموعة بلغات ذات صلة بقضايا مناهضة الإرهاب.
وأوصى فاين بأن يحسن مكتب التحقيقات قدرات نظام التخزين ويطبق نظم تحكم حتى يضمن أن يوجه أي مكتب المواد غير المترجمة إلى مكتب آخر بطريقة آمنة في الوقت المناسب، وقال: يبدو أن إف.
بي، آي يتخذ خطوات لمعالجة هذه القضايا .
الرصاص الإسرائيلي يصل إلى العراق أدت الحرب الأمريكية في العراق وأفغانستان إلى إيجاد عجز كبير في توافر الرصاص، ويحاول الجيش الأمريكي التغلب على العجز من خلال شراء الذخيرة من بريطانيا وإسرائيل إضافة إلى محاولة زيادة الإنتاج المحلي من هذه المواد، ويقول ماركوس كورين أحد كبار المحللين في مركز معلومات الدفاع في واشنطن: إن البرامج العملاقة لن تجدي نفعا إذا لم يكن هناك من الرصاص ما يكفي للمدافع الرشاشة .
وقد بدأ العجز يظهر بعد وقت قصير من بداية الحرب في العراق عندما وجدت القوات الأمريكية نفسها وهي المسلحة بما أنتجته أكثر التكنولوجيا تطورا عاجزة عن التعامل مع المقاتلين العراقيين الذين يستخدمون أسلحة عادية مما أجبر هذه القوات على تقليل الاعتماد على التكنولوجيا واستخدام أسلحة عادية، ومن ثم ظهر النقص في كميات الرصاص المتوافرة؛ فقد أغلقت الكثير من مصانع الرصاص الأمريكية أبوابها منذ انتهاء الحرب الباردة لقلة المنازعات العسكرية، ويقدر الجيش الأمريكي أنه سيحتاج إلى ما لا يقل عن .
بليون مشط من السلاح في هذا العام لبنادق إم وغيرها من البنادق؛ وهذا يمثل ثلاثة أضعاف الكمية التي أنتجت في م.
والمزود الرئيسي للجيش الأمريكي بالرصاص هو مصنع عسكري تملكه الحكومة يسمى ليك سيتي وتديره شركة إيلينت تكسستم وهذا المصنع سينتج في هذا العام .
بليون مشط من الرصاص، وهذا يعني وجود عجز في الإنتاج.
يقول الجنرال بول إيزو الضابط التنفيذي لبرنامج الذخيرة: هناك فجوة، وعلينا أن نتحرك بسرعة لملئها .
ويمتلك الجيش الأمريكي مخزونا من أمشاط الرصاص يقدر ببليون مشط، ولكنه يرفض السحب منها باعتبارها مخزونا لحالات الطوارئ فقط.
في هذه الأثناء توجه الجيش الأمريكي إلى موردين آخرين؛ ففي شهر يونيو الماضي اشترى من المخزون البريطاني مليون مشط رصاص، وفي ديسمبر الماضي منح عدة عقود للصناعات العسكرية الإسرائيلية لإنتاج مليون مشط رصاص، ويقدر الجيش أنه سيستهلك حوالي مليون مشط من الرصاص شهريا في العراق وأفغانستان، وتم استخدام مليون مشط من الرصاص في العراق حتى الآن، وبعد أحداث سبتمبر م بدأ الجيش يطلب من الجنود التدريب مرتين سنويا على الرماية الحية بدل مرة واحدة كانت في السابق، وهذا يعني استهلاك حوالي مليون مشط من الرصاص شهريا.
أما قطاعات الجيش الأخرى كالبحرية والقوة الجوية فإنها تستخدم مليون مشط رصاص سنويا، ويرفض الجيش الكشف عن حجم العقود الموقعة مع إسرائيل، ولكنه أكد أن الثمن يزيد على المعتاد بمقدار .
رؤية العرب وإسرائيل والضرب تحت الحذاء هناك طرفة تقول إن ملاكما في إحدى المباريات سمع توجيه الحكم بعدم الضرب تحت الحزام، فخلع حزامه وربطه على رأسه.
ويرمز حزام الملاكمة إلى الخطوط الحمراء في عالم السياسة وتحديدا العلاقات بين الدول.
وعلى صعيد الصراع العربي الإسرائيلي بدأ العرب منذ عدة سنوات في تنفيذ سياسة انتحارية تقلص من الخطوط الحمراء، وتنزل بالحزام السياسي إلى الأسفل، ويمكن باستعراض حجم التنازلات في شهر واحد فقط أن نكشف خطورة الوضع.
في يوم واحد فقط في فلسطين والعراق قتلت القوات الأمريكية والإسرائيلية أكثر من شخصا بينهم نساء وأطفال، ولم تستنكر دولة عربية واحدة ما حدث، بل إن رد الفعل المصري كان مطالبة إسرائيل بخفض مستوى رد الفعل، بعد أن كان المطلب القديم ضبط النفس، وتعليقا على طلب بعض خاطفي الرهائن في العراق الإفراج عن النساء العراقيات المعتقلات، أكد إياد علاوي رئيس الوزراء أنه لن يجري الإفراج عنهن، وتطوع عرفات وعرض قيامه بوساطة للإفراج عن الرهائن الغربيين، وفي المقابل لم يرد أي ذكر للقضية الفلسطينية في المناظرة الأولى بين المتنافسين الأمريكيين على الرئاسة جورج بوش وجون كيري.
وقامت سوريا بسحب ثلاثة آلاف من قواتها في لبنان استجابة للضغوط، وتعهدت بتشديد الرقابة على الحدود مع العراق لمنع تسلل المقاومين، ثم تفاجأت بتنفيذ المخابرات الإسرائيلية عملية اغتيال لأحد قياديي حماس في قلب العاصمة دمشق، وكانت الطائرات الإسرائيلية من قبل قد هاجمت وحدتي رادار سوريتين في لبنان قبل عامين تقريبا.
إذن اتجاه الفعل العربي نحو تقديم التنازلات، بينما اتجاه الفعل الإسرائيلي نحو تصعيد الاعتداءات.
وفي عالم الصراعات السياسية فإن أي فعل تجاوزي تقوم به دولة ضد أخرى ولا تعقبه ردود فعل قوية، ينقل معه هذا الفعل على الفور من أسفل الحزام إلى أعلاه، وهذا يعني أن المجال أصبح مفتوحا أمام الموساد لتصفية قيادات حماس بعد عملية بالون الاختبار التي استهدفت قياديا غير مشهور.
ومن ناحية أخرى فإن هذه العملية تتضمن رسالة تحذيرية لكافة الدول العربية حتى لا تفتح أبوابها لهذه القيادات وإلا فعليها أن تتحمل العواقب، ولا أبالغ إذا قلت إن أعضاء المكتب السياسي لحماس في الخارج سيواجهون في الفترة القادمة خطة تصفية شاملة ربما يحمل بعض أوزارها دول عربية تدنى مستوى حزامها إلى مستوى حذائها، أي أنه لم تعد لديها خطوط حمراء.
مرصد الأرقام هي نسبة الصينيين الذين كانوا يمارسون الزنا قبل الزواج في نهاية الثمانينيات، واليوم بلغت هذه النسبة أكثر من .
من الأتراك أعربوا عن تأييدهم لقانون تجريم الزنا الذي قدم إلى البرلمان التركي، وذلك حسب استطلاع للرأي أجري الشهر الماضي، ورغم ذلك أعلنت تركيا تراجعها عن تطبيقه.
حالة إصابة بالإيدز تحدث يوميا في دول شرق المتوسط والتي تضم أغلب الدول العربية، وارتفع إجمالي الحالات المصابة إلى ألف حسب إحصاءات منظمة الصحة العالمية.
هجوم نفذته المقاومة العراقية في الشهر الماضي فقط، وبمعدل هجوم يوميا، وذلك حسب دراسة أمنية لشركة أمريكية متخصصة تتخذ من لاس فيجاس مقرا لها، وتعمل داخل العراق، وقالت الدراسة إن الهجمات تشمل محافظات العراق كلها، وليس كما أعلن رئيس الوزراء إياد علاوي أن من ضمن محافظة هي آمنة تماما.
أخبار التنصير أبو إسلام أحمد عبد الله كردينال فاتيكاني ينذر باضطهاد نصارى أوروبا أنذر الكردينال بول بوبارد من الفاتيكان أن أوروبا ليست آمنة من اضطهاد ديني، وقال: في أيامنا الحديثة الاعتداء على المؤمنين قد يأخذ أشكالا بارعة.
وبكلامه للجريدة الإيطالية أفينير، لاحظ رئيس اللجنة البابوية للحضارة أن في أوروبا اليوم: يستهزأ بالمسيحيين لإيمانهم؛ كثير من الأزواج ينبزون اجتماعيا إذا أرادوا كثيرا من الأطفال؛ هؤلاء الذين يعارضون الزواج من نفس الجنس يعتبرون غير متعصبين .
وقال الكردينال بوبارد: إن كل تلك الأشكال من الاضطهادات، مخفية أو علنية سوف تحمل ثمارا .
وشرح الأسقف الفرنسي أن اتجاه العلمنة دنيوي في أوروبا، وفي النهاية سوف يوصل أكثر إلى اعتداءات على الدين، مشيرا إلى الآلاف من المسيحيين الذين ماتوا من أجل الإيمان في أوروبا خلال القرن العشرين، وتوقع قائلا: هذا القرن سوف يكون عنده بعض الاعتداءات أيضا في بعض الدول .
وكدليل على تزايد العدوانية نحو المسيحية في أوروبا، وأشار الأسقف الفرنسي إلى رفض الإشارة إلى جذور المسيحية في أوروبا في مقدمة الدستور للوحدة الأوروبية، هذا الرفض، كان نكران الاعتراف لحقيقة تاريخية.
إنها أكثر من سياسة ضد رجال الدين؛ لأنها تسعى إلى محو الدليل للإيمان المسيحي.
ورغم تكهنه الضار لمستقبل أوروبا، أخبر الكردينال بوبارد جريدة أفينير بأنه يرى الأسباب لآماله عن إحياء الإيمان المسيحي.
مشيرا إلى نمو ظاهر في فرنسا بعودة البالغين إلى الإيمان بعد سنين من اللامبالاة.
كذلك أشار إلى التجاوب الحماسي لاحتفالات يوم الشبيبة العالمي، وتكاثر الجمعيات الدينية، خصوصا في أفريقيا وأمريكا.
محجبات فرنسا في كنائس الكاثوليك مع بداية العام الدراسي الجديد في فرنسا وتفاقم المشكلات بسبب رفض المدارس الحكومية لاستقبال أية فتيات يرتدين الحجاب باعتبار ذلك مخالفا للقانون الذي اتخذه الرئيس الفرنسي مؤخرا.
فتحت المدارس التابعة للكنائس الكاثوليكية في باريس أبوابها لاستقبال جميع الفتيات المسلمات بزيهن الإسلامي في جميع المراحل التعليمية للمتقدمات مجددا أو المفصولات من المدارس الحكومية.
وصرح جل دوريتال مدير المراكز التعليمية بالكنيسة الكاثوليكية في فرنسا أن هذا القرار تم تعميمه على كافة المدارس الكاثوليكية في أنحاء فرنسا إسهاما من الكنيسة في تطوير الجوانب الثقافية والتعليمية للمسلمين بحسب تعبير دوريتال .
التنصير في الدورات الأولمبية تحت عنوان الدين والإسلام والهدف الأولمبي عقد في أول أغسطس الماضي بالعاصمة اليونانية أثينا مؤتمر مشترك بين قادة الكنيستين الأرثوذكسية في أوروبا، ولم يحضره من الطرف الأرثوذكسي غير البطريرك برثليماوس الأول رئيس الكنيسة الأرثوذكسية في إسلام بول بتركيا ، بينما حضر عن بابا الفاتيكان الكاردينال ولتر كاسبر رئيس المجمع البابوي لعدم الوحدة بين الملل الكنسية.
ناقش المؤتمر المشروعات المشتركة التي يمكن من خلالها نشر دعوة الصليب من خلال الأنشطة الرياضية خاصة الدورات الرياضية الأولمبية، التي تقام سنويا على غرار الدورة الأولمبية التي تواكب تنظيم المؤتمر معها في أثينا، ووجه يوحنا بولس الثاني من خلالها رسالة يعد فيها جميع المشاركين باللعب والمشجعين بالإيمان بيسوع كمخلص للعالم ولتحقيق الأمن المفقود.
الصين تتصدى للمد التنصيري بسبب النشاط المحموم للكنيسة الكاثوليكية الرومانية في الصين، لنشر عقيدة الصليب كبديل للديانات القومية في الصين مما يهدد أمن البلاد بعد تقديم مئات الشكاوى للجهات الرسمية، قامت السلطات الصينية في أغسطس الماضي باعتقال نائب مطران مجمع كنائس منطقة كوييانج وسبعة من الكهنة التابعين له، ثم اعتقال ثلاثة وعشرين آخرين من مجمع الكنائس ذاته في أول سبتمبر من بينهم المطران نفسه جيمس زس نم الذي اعتقل مرات عديدة من قبل بسبب نشاطه ألإرسالي الكبير، بحسب تعبير المصدر، الذي أفاد أيضا عن خبر موت المطران السابق جو كازكس خلال الأسابيع القليلة الماضية بعد أن أمضى عاما داخل السجن.
أصدر المكتب الصحفي بالفاتيكان في روما بيانا باسم يوحنا بولس الثاني استنكر فيه ما أسماه الممارسات القمعية التي تمارسها السلطات الصينية ضد أتباع الكنيسة الكاثوليكية، بينما لم ترد السلطات الصينية على البيان الذي صدر مثله بيانات عديدة خلال السنوات العشر الأخيرة.

مات سنة خمس وتسعين ومائتين.
رحمه الله تعالى.
الحكيم القاضي ذكره في القنية في باب المستحاضة ومن بمعناها، فقال: إن المقتصد ليس في حكم المستحاضة، وإن كان القصد مفتوحا؛ لأن الدم في موضعه.
ثم قال: القاضي حكيم: هو في حكم المستحاضة كمن منعت الدم من السيلان بقطنة.
وأطال في القنية الكلام في هذا.
وكان يقول: من غزا في هذا الزمان غزوة واحدة ففاتته صلاة واحدة عن وقتها، يحتاج إلى مائة غزوة لتكون كفارة لما فاته من الصلاة.
وحكيم هذا له مختصر في الحيض ، وله شرحه أيضا، وكان يكنى أبا القاسم.
رحمه الله تعالى.
حماد بن إبراهيم بن إسماعيل بن أحمد بن إسحاق بن شبيب قوام الدين ابن الإمام ركن الدين إبراهيم الصفار من أهل بخارى.
تقدم أبوه، وجده، وجد أبيه.
حصل طرفا من علم الكلام والفقه والأدب.
وكان يوم للناس يوم الجمعة في الصلاة ويخطب غيره، وكذا عادة أهل بخارى، لا يصلي بهم الخطيب، بل من هو أعلم منه، وأحسن طريقة.
سمع أباه، وقدم حاجا إلى بغداد، وحدث بها، وقدمها حاجا مرة ثانية، وحدث بها أيضا، وسمع منه القاضي أبو المحاسن عمر بن علي، وأخرج عنه حديثا في معجم شيوخه .
وكانت ولادته في ليلة العيد من ذي الحجة، في سنة ثلاث وتسعين وأربعمائة، ببخارى.
ووفاته سنة ست وسبعين وخمسمائة، بسمرقند.
وقد كان أجاز لمن أدرك حياته عاما.
قال برهان الإسلام الزرنوجي، تلميذ صاحب الهداية ، في كتاب تعليم المعلم طريق التعلم : أنشدنا الشيخ الأستاذ قوام الدين حماد بن إبراهيم بن غسماعيل الصفار الأنصاري، رحمه الله تعالى، إملاء لأبي حنيفة، رحمه الله تعالى: من طلب العلم للمعاد ... فاز بفضل من الرشاد فيا لخسران طالبيه ... لنيل فضل من العباد حماد بن زيد بن درهم، الإمام الحافظ المحدث شيخ العراق، أبو إسماعيل الأزدي مولاهم البصري، الأزرق، الضرير ودرهم جده من بني سجستان، من موالي جرير بن حازم.
وحدث حماد عن أبي عمران الجوني، ومحمد بن زياد، وأبي حمزة الضبعي، وعمر بن دينار، وثابت البناني، وخلق، ولم يلحق قتادة.
روى عنه عبد الرحمن ابن مهدي، ومسدد، والقواريري، ومحمد بن أبي بكر المقدمي، وعلي ابن مهدي: أئمة الناس في زمانهم أربعة: الثوري، ومالك، والأوزاعي، وحماد بن زيد.
وقال أيضا: لم أر أحدا قط أعلم بالسنة منه، وما رأيت بالبصرة أفقه منه.
وقال أيضا: ما رأيت أحد أعلم من حماد بن زيد، لا سفيان ولا مالك.
وعن الثوري أنه قال: دخل البصرة بعد شعبة ذلك الأزرق.
يعني حماد بن زيد.
وقال العجلي: كان له أربعة آلاف حديث يحفظها، ولم يكن له كتاب.
ووثقه يحيى بن معين، وأحمد بن حنبل، وغيرهما، وأثنى عليه سائر الأئمة.
ولد حماد سنة ثمان وتسعين.
ومات في رمضان، سنة تسع وسبعين ومائة، رخمه الله تعالى.
وذكره عبد القادر القرشي، في الجواهر فقال: حماد بن زيد الإمام الكبير المشهور، أخذ الفقه عن أبي حنيفة، وهو الراوي عنه أن الوتر فريضة، وله ذكر في مبسوط شمس الأئمة ، وشهرته تغني عن الإطناب.
وأرخ وفاته كما ذكرناه، وقال: روى له الجماعة.
ولم يزد على ذلك.
حماد بن دليل قاضي المدائن، أحد الأثني عشر من أصحاب الإمام، الذين أشار إليهم أنهم يصلحون للقضاء، وهم: أبو يوسف، وأسد بن عمرو البجلي، والحسن بن زياد، ونوح بن أبي مريم، ونوح بن درارج، وعافية، وعلي بن ظبيان، وعلي بن حرملة، وحماد هذا، والقاسم بن معن، ويحيى بن أبي زائدة، وقد ولي الجميع القضاء، وكانوا من خيار القضاة، رحمهم الله تعالى.
حدث حماد عن أبي حنيفة، وسفيان الثوري، والحسن بن عمارة، في آخرين.
وروى عنه أحمد بن ابي الحواري، وإسحاق بن عيسى الطباع، وأسد بن موسى، وغيرهم.
وعن أحمد ابن حنبل، أنه قال عن حماد بن دليل، وقد سئل عنه: كان قاضي المدائن، وكان صاحب رأي، ولم يكن صاحب حديث: قيل له: فهل سمعت منه شيئا؟ قال: حديثين.
وقال محمد بن عبد الله في حقه: كان قاضيا على المدائن، وكان من ثقات الناس، رأيته بمكة المشرفة يبيع البز.
وقال أبو داود: ليس به بأس.
وذكره ابن حبان في الثقات ، ووثقه يحيى.
وذكره المزي في التهذيب وقال: روى له أبو داود حديثا واحدا.
وروى الخطيب، أن الفضيل بن عياض كان إذا سئل عن مسألة يقول: إتوا أبا زيد فسلوه.
فقيل: إنك تقول في أبي حنيفة وأصحابه ما تقول، فإذا سئلت عن مسألة دللت إليهم.
فقال: ويلكم طلبوا هذا الأمر، وهم أحق بهذا الأمر.
حماد بن سلمة بن دينار، الإمام الحافظ شيخ الإسلام، أبو سلمة الربعي، مولاهم البصري البزاز، البطائني النحوي، المحدث سمع خالد بن حميد الطويل، وابن أبي مليكة، وأبا حمزة الضبعي، ومحمد بن زياد الجمحي، وأنس بن سيرين، وأبا عمران الجوخي، وقتادة، وسماك بن حرب، وثابتا البناني، وخلقا كثيرا.
وعنه ابن المبارك، والقطان، وابن مهدي، وعفان، والقعنبي، وعبد الأعلى بن حماد، وشيبان بن فروخ، وهدبة، وخلق سواهم.
قال وهيب: حماد بن سلمة سيدنا وأعلمنا.
وقال أحمد ابن حنبل: حماد بن سلمة أعلم الناس بثابت البناني، وأثبتهم حميد.
ووثقة يحيى بن معين.
وقال شهاب بن معمر: كان حماد بن سلمة يعد من الأبدال.
وقال الذهبي: هو أول من صنف التصانيف مع ابن أبي عروبة، وكان بارعا في العربية، فصيحا مفوها، صاحب سنة، وقع لي من عواليه أحاديث.
وقال عبد الرحمن بن مهدي: لو قيل لحماد بن سلمة: إنك تموت غدا ما قدر أن يزيد في العمل شيئا.
وقال عفان: رأيت من هو أعبد من حماد بن سلمة، ولكن ما رأيت أشد مواظبة على الخير وقراءة القرآن، والعمل لله، منه.
وقال عمرو بن عاصم: كتبت عن حماد بن سلمة بضعة عشر ألف حديث.
وعن أحمد ابن حنبل، قال: إذا رأيت الرجل ينال من حماد بن سلمة فاتهمه على الإسلام.
وكان حماد يقول: من طلب الحديث لغير الله مكر به.
ومحاسن حماد وفضائله يطول شرحها.
وتوفي وهو في الصلاة، بعد عيد النحر، سنة سبع وستين ومائة، وقد قارب الثمانين.
رحمه الله تعالى.
حماد بن سليمان بن المرزبان، أبو سليمان الفقيه، النيسابوري قال الحاكم، في تاريخ نيسابور : لقى جماعة من الناس، وتفقه على كبر السن عند محمد بن الحسن، وروى عن الثوري، وشعبة.
روى عنه أحمد بن الأزهر، ويلقب قيراطا.
حماد بن مسلم، أبو إسماعيل بن أبي سليمان الكوفي أحد أئمة الفقهاء، وأحد أعلام التابعين.
سمع أنس بن مالك، وتفقه بإبراهيم.
وروى عنه سفيان، وشعبة، وأبو حنيفة، وبه تفقه، وعليه تخرج وانتفع، وأخذ حماد عنه بعد ذلك، ومات في حياته، سنة عشرين ومائة.
قال أبو عمر بن عبد البر: أبو حنيفة أقعد الناس بحماد.
وقال ابن عدي: له غرائب، وهو متماسك، لا بأس به.
ونقل الذهبي توثيقه عن ابن معين، وغيره.
وروى له مسلم وأصحاب السنن.
وكان لحماد لسان سول، وقلب عقول، وكانت به بعد موته، وكان ربما حدث بالحديث، فتعتريه غشية، فإذا أفاق توضأ وأخذ من حيث انتهى.
وكان يفطر كل يوم من شهر رمضان خمسين إنسانا، فإذا كان يوم الفطر كساهم ثوبا ثوبا، وأعطاهم مائة مائة.
وقال ابن السماك: لما قدم ابن زياد الكوفة على الصدقة، كلم رجل حمادا أن يكلم ابن زياد أن يستعين به في بعض أعماله، فقال له حماد: كم تؤمل أن تصيب في عمل ابن زياد؟ قال: ألف درهم وقال: قد أمرت لك بخمسة آلاف درهم، ولا أبدل وجهي له.
فقال: جزاك الله خيرا.
حماد بن منصور بن الحسن، أبو منصور الضرير، الفقيه من أهل الكرخ.
سمع أبا محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله الصريفيني.
وحدث باليسير، وروى عنه أبو المعمر الأنصاري، وأبو القاسم ابن عساكر، في معجميهما .
حماد بن النعمان بن ثابت، الإمام ابن الإمام تفقه على أبيه، وأفتى في زمنه.
وتفقه عليه ابنه إسماعيل المتقدم ذكره.
وهو من طبقة أبي يوسف ومحمد وزفر والحسن بن زياد.
وكان الغالب عليه الورع، قال الفضل بن دكين: تقدم حماد بن النعمان إلى شريك ابن عبد الله في شهادة، فقال له شريك: والله إنك لعفيف النظر والفرج، خيار مسلم.
وقال ابن خلكان: كان من الصلاح والخير على قدم عظيم.
ولما توفي أبوه كانت عنده ودائع كثيرة من ذهب وفضة، وغير ذلك، وأربابها غائبون، وفيهم أيتام، فحملها ابنه حماد المذكور إلى القاضي ليتسلمها منه، فقال له القاضي: ما نقبلها منك ولا تخرجها عن يدك، فإنك أهل لها وموضعها.
فقال حماد للقاضي: زنها واقبضها حتى تبرأ ذمة أبي حنيفة، ثم افعل ما بدا لك.
ففعل القاضي، وبقي في وزنها أياما، فلما كمل وزنها استتر حماد فلم يظهر، حتى دفعها إلى غيره.
وكانت وفاته في ذي القعدة، سنة ست وسبعين ومائة.
رحمه الله تعالى.
حمد بن محمد بن حمدون بن مرداس الفقيه البوزجاني تفقه ببلخ على أبي القاسم الصفار، ثم سكن بنيسابور خمسين سنة إلى أن مات بها.
سمع عبد الله بن محمد بن طرخان البلخي، وابا العباس الدغولي، وغيرهما.
وسمع منه الحاكم أبو عبد الله.
مات، رحمه الله تعالى، في ذي القعدة، سنة ست وثمانين وثلاثمائة.
والبوزجاني، بضم الباء الموحدة وسكون الزاي بعد الواو وفتح الجيم وفي آخرها النون.
نسبةإلى بوزجان، قرية بين هراة ونيسابور، من بلاد خراسان.
حمدون بن حمزة، أبو الطيب

قال: فأجلسه، وعقله ذاهل، فكتب ذلك، وعرضه عليه، فلما ارتضاه، دعا بخريطة إلى حضرته، فجعلت الكتب فيها، وأنفذها.
وقال لعبيد الله: أنفذ معها من يأتيك بخبر وصولها النهروان، وسيرها عن، وانصرف.
فنهض عبيد الله، وعاد المعتضد إلى مجلس شربه، وكان قد لحقه تعب عظيم، فاستلقى ساعة، ثم عاد يشرب.
فقلت له: يا أمير المؤمنين، تأذن في الكلام؟ فقال: نعم.
فقلت: كنت على سرور، وطيب نفس، فورد خبر قد كان يجوز أن تأمر فيه غدا بما أمرت به الساعة، فضيقت صدرك، وقطعت شربك، وتغصت على نفسك، وروعت وزيرك، وأطرت عقول عياله وأصحابه، باستدعائه في هذا الوقت المنكر، حتى أمرته بهذا الذي لو أخرته إلى غد، لكن جائزا.
فقال: ابن حمدون، ليست هذه من مسائلك، ولكنا أذنا لك في الكلام.
إن الديلم شر أمة في الدنيا، وأتهمهم مكرا، وأشدهم بأسا، وأقواهم قلوبا، ووالله، لقد طار عقلي فزعا على الدولة من أن تطرق إليهم دخول قزوين سرا، فيجتمع فيها منهم عدة، يوقعون بمن فيها ويملكونها، وهي الثغر بيننا وبينهم، فيطول أمد ارتجاعها منهم، ويلحق الملك من الضعف والوهن بذلك أمر عظيم، يكون سببا لبطلان الدولة، وتخيلت أني إن أمسكت عن التدبير ساعة، إنه يفوت، وإنهم يحتوون على قزوين، ووالله لو ملكوها، لنبعوا علي من تحت سريري هذا، واحتووا على دار المملكة، فما هنأني الشرب، ولا طابت نفسي بمضي ساعة من زماني فارغة من تدبير عليهم.
فعملت ما رأيت.
التفريط في حفظ حدود أذربيجان أدى إلى فساد المملكة: وحدثني أبو الحسن أحمد بن يوسف الأزرق، قال: كنت حدثا في الديوان في سنة سبع عشرة وثلثمائة، والوزير إذ ذاك أحمد بن عبيد الله الخصيبي.
فأنشأنا من الديوان، كتبا إلى ابن أبي الساج، عن السلطان، يأمره فيها بالمسير إلى الحضرة، لقتال القرمطي.
فوردت الأجوبة للخليفة، لا للديوان.
فسمعت مشايخ الكتاب، يتحدثون عنه، إنه كتب يقول: أنا في ثغر الروم، وبإزاء سد أحصن من سد يأجوج ومأجوج، وإن أخللت به، انفتح منه أعظم من أمر القرمطي، ولم يؤمن أن يكون سببا لزوال المملكة في سائر النواحي.
قال: فأخذ الكتاب يتطانزون بذلك، وقالوا: في أي ثغر هو؟ ومن بإزائه إلا الديلم، وإنما هم أكرة، ولكنه يريد ترفيه نفسه، والخلاف على السلطان.
قال: وأنشئت كتب أخر، يؤمر فيها بترك ما هو بسبيله، والقدوم، فقدم وخرج إلى القرمطي، فقتله القرمطي.
فما مضت إلا مديدة يسيرة، على قتله، حتى سار القاسم بن الحسن الداعي العلوي، وما كان الديلمي صاحب جيشه، من طبرستان إلى الري، فأخذاها من يد أصحاب السلطان.
وخرج أسفار بن شيرويه الديلمي فسار إلى طبرستان، فأخذها منهما.
فرجع الداعي إليه، فقاتله، فقتله أسفار، وتوطأ له الأمر، وسار إلى الري، فقاتله ماكان.
وثار مرداويج، وكان أحد أصحاب أسفار، به، فقتله، واحتوى على عسكره، وتملك أعماله، وأخذ الري، والجبل، والأعمال.
وتفرقت أعمال ابن أبي الساج على جماعة أهملوا سياستها.
واستفحل أمر الديلم، وتزايد على الأوقات، وضعف السلطان، وانفتقت الفتوق عليه، وكثرت الفتن، وقتل المقتدر.
وجاء مرداويج إلى أصبهان ليسير إلى بغداد.
وقدم شيرج بن ليلى إلى الأهواز، فتملكها.
وكان الأمير عماد الدولة علي بن بويه يخلفه على الكرج حينئذ، فاستغوى من معه، وسار بهم فملك أرجان لنفسه.
وهدده مرداويج بالمسير إليه، فداراه، ووعده أن يكون من قبله، وأنفذ الأمير ركن للدولة، أخاه، رهينة إليه.
وسار فأوقع بياقوت، وهو في سبعمائة نفر من الديلم، وياقوت في الطم والرم، وملك فارس، وظفر بأموالها، وكنوزها، فقوي، وعمل مرداويج على إنفاذ عسكر إليه، ليأخذه، ثم يسير إلى بغداد، فوثب غلمانه الأتراك به، فقتلوه، وجاء رجاله إلى الأمير عماد الدولة، وقد كان ملك فارس، وطرد ياقوت عنها، فقوي أمره، وعظم شأنه.
ومرت على ذلك سنيات، فأنفذ أخاه الأمير معز الدولة إلى الأهواز، ولم يزل أمره يقوى، حتى ملك بغداد.
وحصل الأمر على ما قاله المعتضد، وابن أبي الساج، وصاروا ملوك الأرض.
وحصلت للديلم ممالك، غير ممالك الأمراء من بني بويه، كثيرة، بعد أن كان الناس يتمثلون إذا ظلموا، فيقولون: أي شيء خبرنا؛ في يد الديلم نحن أم في يد الأتراك؟ فصاروا في ممالكهما وأيديهما.
ونسأل الله السلامة.
مثل آخر على تيقظ المعتضد وعلو همته حدثني القاضي أبو الحسن محمد بن عبد الواحد الهاشمي، قال: حدثني أبو علي الحسن بن إسماعيل بن إسحاق القاضي، وكان ينادم المعتضد، ويتجاسر عليه، قال: كنا نشرب يوما مع المعتضد، حتى دخل عليه بدر، فقال: يا مولاي، قد أحضر القطان الذي من بركة زلزل.
قال: فترك مجلس النبيذ، وقام إلى مجلس في آخر ذلك المجلس، ودونه، ونحن نراه ونسمع كلامه، ومدت بيننا وبينه ستارة، ولبس قباء، وأخذ بيده حربه، وجلس كالمغضب المهول، حتى فزعنا نحن منه، مع أنسنا به.
وأدخل إليه شيخ ضعيف، فقال له بصياح شديد: أنت القطان الذي قلت أمس ما قلت؟ فغشي على القطان، فأمر به فعزل ناحية.
فلما سكن جاءوه به، فقال: ويلك، مثلك يقول ليس للمسلمين ناظر في أمورهم، فأين أنا؟ وأي شغل شغلي؟ قال: يا أمير المؤمنين، أنا رجل سوقي، لا أعرف غير الغزل والقطن ومخاطبة النساء والعامة، وإنما اجتاز بنا رجل بايعنا شيئا كان معه، فوجدنا ميزانه ناقصا، فقلت هذا الكلام، وعنيت به المحتسب لا غيره.
فقال له المعتضد: الله، إنك أردت به المحتسب؟ فقال: والله ما عنيت غيره، وأنا تائب أن أتكلم بما يشبه هذا.
فقال: يحضر المحتسب، ويبالغ في الإنكار عليه لم غفل عن إنكار مثل هذا، ويؤمر بتعييره، وتتبع الطوافين، وأهل الأسواق، والتعيير عليهم.
وقال للشيخ: انصرف، لا بأس عليك، ودخل، فضحك، وانبسط، وعاد يشرب.
فلما حمل علي النبيذ، قلت له: يا مولاي، تعرف فضولي، فتأذن لي في أن أقول؟ فقال: قل.
قلت: كان مولانا في أطيب شرب، وأتم سرور، فتركه، وتشاغل عنه بخطاب كلب من السوقة، كان يكفيه أن يصيح عليه راجل من رجالة صاحب الربع صيحة، ولم يقنع مولانا في أمره بالوصول إلى حضرته، حتى غير له لبسته، وشهر سلاحه، واستقصى خطابه بنفسه، لأجل كلمة تقول العامة مثلها دائما، ولا يميزون معناها.
فقال: يا حسن، أنت لا تعلم ما يجر هذا الكلام، إن مثل هذا إذا انتشر على ألسنة العوام، تلقفه بعضهم من بعض، وتجرأوا عليه، وربوا على قوله، حتى يصير منهم كالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، ولا يبعد أن يولد ذلك لهم امتعاضا عند أنفسهم للسياسة والدين، فتثور الفتن على السلاطين.
وليس شيء أبلغ في حسم ذلك، من قطع مادته من الأصل في أوله.
فإن هذا، مما جرى عليه، قد طارت روحه، فهو يخرج، ويحدث بأضعاف ما لحقه من الإنكار، وأكثر مما شاهده من الهيبة والفخامة، وفوق ما سمعه من المطالبة بموجبات السياسة، ومر الحقيقة ، فينتشر عند العوام ما نحن عليه من التيقظ، وإن كلمة تكلم بها الرجل منهم لم تخف علي، وما غفلت عن مناظرة صاحبها، وعقابه فيعرفوني بذلك، فيعنيني ذلك عن أفعال كثيرة، ويحذر جميعهم، ويضبط نفسه، وتنحسم مادة شر.
لو جرى، لأحتيج إلى ضروب من الكلف غليظة في صلاحه، قد انحسمت بيسير من القول والفعل.
فأقبلنا ندعو له ونطريه أنا والجماعة.
مثل على ضبط المعتضد أمر جنده وتشدده في منعهم من التعدي: حدثني وكيل كان لأبي القاسم ابن أبي علان، سلمه إلي بتوكيل في ضيعتي بالأهواز، وكان ابن أبي علان يقول إنه أسن منه، وكان ثقة، ما علمت، يقال له: ذو النون بن موسى، قال: كنت غلاما، والمعتضد إذ ذاك بكور الأهواز، فخرجت يوما من قرية بمناذر يقال لها شانطف، أريد عسكر مكرم، ومعي حمار أنا راكبه، وهو موقر بطيخا، قد حملته من القرية لأبيعه في البلد، يعني العسكر.
فلقيني جيش عظيم لم أعلم ما هو، وتسرع إلي منهم جماعة، وأخذ واحد منهم ثلاث بطيخات أو أربعا، وحرك.
فخفت أن ينقص عدده، فأتهم به، فبكيت، وصحت، والحمار يسير بي على المحجة، والعسكر يجتاز عليها.
فإذا بكوبكبة عظيمة يقدمها رجل منفرد، فوقف، وقال: ما لك يا غلام تبكي وتصيح؟ فعرفته حالي، فوقف بي، ثم التفت إلى القوم، فقال: هي، علي بالرجل الساعة.
قال: فكأنه كان وراءه، حتى ورد في سرعة الطرف.
فقال: هذا هو يا غلام؟ فقلت: نعم.
فأمر به فبطح وضرب المقارع، وهو واقف، وأنا على حماري، والعسكر واقف.
وجعل يقول، وهو يضرب: يا كلب، يا كذا وكذا، ما كان معك ثمن هذا البطيخ؟ ما كان في حالك فضل لشرائه؟ ما قدرت تمنع نفسك منه؟ هو مالك؟ مال أبيك؟ أليس هو الرجل الذي قد تعب بنفسه في زرعه، وسقيه، وماله، وأداء خراجه؟ أليس كذلك؟ أليس كذلك؟ يعدد عليه أشياء من هذا الجنس، والمقارع تأخذه، إلى أن ضربه نحو مائة مقرعة.
ثم أمره برفعه، فرفع، وسار، وسار الناس.
فأخذ الجيش يشتمونني، ويقولون، يضرب فلان بسبب هذا الأكار الخوزي، لعنه الله، مائة مقرعة.
فسألت بعضهم عن الخبر، فقال: هذا الأمير أبو العباس.
شدة ضبط المعتضد عسكره حدثني عبد الله بن عمر الحارثي، قال: حدثني أبي، قال: حدثني أبو محمد عبد الله بن حمدون، قال: كان المعتضد، في بعض متصيداته، مجتازا بعسكره، وأنا معه، فصاح ناطور في قراح قثاء، فاستدعاه، وسأله عن سبب صياحه.
فقال: أخذ بعض الجيش من القثاء شيئا.
فقال: أطلبوهم، فجاءوا بثلاثة أنفس.
فقال: هؤلاء الذين أخذوا القثاء؟ فقال الناطور: نعم.
فقيدهم في الحال، وأمر بحبسه.
فلما كان من الغد، أنفذهم إلى القراح، فضرب أعناقهم فيه، وسار.
فأنكر الناس ذلك، وتحدثوا به، ونفرت قلوبهم منه.
ومضت على ذلك مدة طويلة، فجلست أحادثه ليلة، فقال لي: يا أبا عبد الله هل يعيب الناس علي شيئا؟ عرفني حتى أزيله.
قلت: كلا، يا أمير المؤمنين.
فقال: أقسمت عليك بحياتي، إلا ما صدقتني.
قلت: وأنا آمن؟ قال: نعم.
قلت: إسراعك إلى سفك الدماء.
قال: والله، ما هرقت دما منذ وليت هذا الأمر، إلا بحقه.
قال: فأمسكت إمساك من يتبين عليه الكلام.
فقال: بحياتي ما يقولون؟ قلت: يقولون إنك قتلت أحمد بن الطيب، وكان خادمك، ولم تكن له جناية ظاهرة.
قال: دعاني إلى الإلحاد، فقلت له: يا هذا أنا ابن عم صاحب الشريعة، وأنا الآن منتصب منصبه، فألحد حتى أكون من؟ وكان قال لي: إن الخلفاء لا تغضب، فإذا غضبت لم ترض، فلم يصح إطلاقه.
فسكت، سكوت من يريد الكلام.
فقال لي: في وجهك كلام.
فقلت: الناس ينقمون عليك أمر الثلاثة أنفس، الذين قتلتهم في قراح القثاء.
فقال: والله، ما كان أولئك المقتولين هم الذين أخذوا القثاء، وإنما كانوا لصوصا حملوا من موضع كذا وكذا، ووافق ذلك أمر أصحاب القثاء، فأردت أن أهول على الجيش، بأن من عاث من عسكري، وأفسد بها القدر، كانت هذه عقوبتي له: القتل، ليكفوا عما فوقه، ولو أردت قتلهم لقتلتهم في الحال، وإني حبستهم، وأمرت بإخراج اللصوص في غد مغطين الوجوه، ليقال إنهم أصحاب القثاء، ويقتلون بفعل ذلك.
فقلت: كيف تعلم العامة هذا؟ قال: بإخراجي القوم الذين أخذوا القثاء، أحياء، وإطلاقي لهم في هذه الساعة.
ثم قال: هاتم القوم، فجاءوا بهم، وقد تغيرت حالهم من الحبس والضرب.
فقال لهم: ما قصتكم؟ فاقتصوا عليه قصة القثاء.
فقال لهم: أفتتوبون من مثل هذا الفعل، حتى أطلقكم؟ فقالوا: نعم.
فأخذ عليهم التوبة، وخلع عليهم، ووصلهم، وأمر بإطلاقهم، ورد أرزاقهم عليهم.
فانتشرت الحكاية، وزالت عنه التهمة.
بين المعتضد ونديمه ووزيره حدثني أبي، عن أبي محمد، عبد الله بن حمدون، قال: قال لي المعتضد، يوما، وقد قدم إليه عشاء على النبيذ: لقمني.
قال: وكان الذي قدم إليه فراريج، ودراريج، فلقمه من صدر فروج.
فقال: لا، لقمني من فخذه.
فلقمته لقما.
ثم قال: هات من الدراج، فلقمته من أفخاذها.
فقال: ويلك، هو ذا تتنادر علي؟ هات من صدورها.
فقلت: يا مولاي، ركبت القياس، فضحك.
فقلت له: إلى كم أضحكك، ولا تضحكني؟ قال: شل المطرح، وخذ ما تحته.

صحيح مسلم: كتاب صلاة المسافرين / ومسند أحمد / .
في المخطوطة: ساعة .
في المخطوطة: زيادة تعالى .
صحيح البخاري: كتاب تقصير الصلاة / واللفظ له.
ورواه مسلم بلفظ آخر في كتاب صلاة المسافرين / .
ورواه مالك بلفظ قريب جدا / .
ورواه أحمد في المسند / .
تنبيه: لقد جمع المصنف بين روايتين لهذا الحديث فمن أول الحديث حتى قوله ثم ركع هو من رواية هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة عندهما.
ومن قوله ثم يفعل حتى الأخير هو من رواية عبد الله بن يزيد وأبي النضر عن أبي سلمة عنها.
فتنبه.
في المخطوطة: النبي .
عليه وسلم يصلي صلاة الليل قاعدا قط، حتى أسن، فكان يقرأ قاعدا، حتى إذا أراد أن يركع قام فقرأ نحوا من ثلاثين آية أو أربعين آية ثم ركع.
ثم يفعل في الركعة الثانية مثل ذلك .
ولمسلم عنها في حديث: وكان إذا قرأ وهو قائم، ركع وسجد وهو قائم، وإذا قرأ قاعدا ركع وسجد وهو قاعد .
ولهما عنها قالت : لما بدن رسول الله صلى الله عليه وسلم وثقل، كان أكثر صلاته جالسا .
وعنها قالت: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي متربعا .
صححه ابن حبان، وقال الحاكم على شرطهما .
في المخطوطة: كذلك ، وهو مخالف للفظ الشيخين.
والله أعلم.
صحيح مسلم: كتاب صلاة المسافرين / .
في المخطوطة: فكان ، وهو خلاف ما في مسلم.
في المخطوطة: وهو قاعد ، وهو خلاف ما في مسلم.
صحيح مسلم: كتاب صلاة المسافرين / .
أما في البخاري فلم أر اللفظ فيه، وأقرب ما وجدته فيه: فلما كثر لحمه صلى جالسا... في كتاب التفسير / .
الحديث أخرجه النسائي / ، وقال: لا أعلم أحدا روى هذا الحديث غير أبي داود الحفري وهو ثقة ولا أحسب هذا الحديث إلا خطأ والله أعلم.
ورواه ابن خزيمة في صحيحه / ، ورواه الحاكم في المستدرك / ، وقال: هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه، وأقره الذهبي.
ورواه البيهقي / .
وانظر الاستذكار / وما بعد والمغني / وما بعد ونيل الأوطار / .
وقد ثبت في البخاري والموطأ تربع ابن عمر كما ثبت تربع أنس عند أحمد والبيهقي وابن قدامة.
تنبيه: وقع في هامش المخطوطة التعليق التالي حديث عائشة رواه النسائي وقال: لا أعلم أحدا روى هذا الحديث غير أبي داود الحفري وهو ثقة ولا أحسبه إلا خطأ وقال غيره: وقد تابعه محمد بن سعيد الأصبهاني وهو ثقة ورواه الدارقطني والحاكم وقال: على شرطهما وأنكره أحمد إنكارا شديدا لكن رواه عن أنس والله أعلم.
وللترمذي وصححه عن عمرو بن عبسة أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول: أقرب ما يكون الرب من العبد، في جوف الليل الآخر، فإن استطعت أن تكون ممن يذكر الله في تلك الساعة فكن .
ولهما عن عبد الله بن عمر قال: حفظت من رسول الله سنن الترمذي: كتاب الدعوات / وقال: هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه وأخرجه كذلك النسائي في المواقيت / والحاكم في المستدرك كما في الفتح الكبير.
صحيح البخاري: كتاب التهجد / واللفظ له.
ورواه بأخصر في كتاب الجمعة / وانظر أرقامه أيضا ورواه مسلم في صلاة المسافرين / .
والحديث رواه مالك والشافعي وأحمد وأصحاب السنن.
صلى الله عليه وسلم عشر ركعات : ركعتين قبل الظهر، وركعتين بعدها ، وركعتين بعد المغرب في بيته ، وركعتين بعد العشاء في بيته ، وركعتين قبل صلاة الصبح كانت ساعة لا يدخل على النبي صلى الله عليه وسلم فيها .
حدثتني حفصة: أنه كان إذا أذن المؤذن وطلع الفجر صلى ركعتين .
ولمسلم عن عائشة نحوه، إلا أنه قال: قبل الظهر أربعا .
في المخطوطة: بعد الظهر ، وهو موافق لأحمد.
في المخطوطة: قبل الغدات .
في المخطوطة: غدات ، ووضع فوقها خط وكتب في الهامش لعله ساعة .
في المخطوطة: لا أدخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم .
في المخطوطة: فحدثتني ، والقائل هو ابن عمر رضي الله عنهما.
في المخطوطة تقديم وتأخير: إذا طلع الفجر وأذن المؤذن ، وهو الموجود في المنتقى.
صحيح مسلم: كتاب صلاة المسافرين / .
وأخرجه كذلك أبو داود / ، ورواه أيضا أحمد.
وله عن أم حبيبة بنت أبي سفيان مرفوعا: من صلى اثنتي عشرة ركعة في يوم وليلة بني له بهن بيت في الجنة .
وفي رواية للترمذي وصححه : أربعا قبل الظهر، وركعتين بعدها، وركعتين بعد المغرب، وركعتين بعد العشاء، وركعتين قبل صلاة الفجر .
وعنها مرفوعا: من حافظ على أربع ركعات قبل الظهر وأربع بعدها حرمه الله على النار .
صحيح مسلم: كتاب صلاة المسافرين / ، والحديث رواه أيضا أحمد في المسند / وأبو داود / والترمذي / والنسائي في قيام الليل / من طرق، وابن ماجه / والمستدرك / .
في المخطوطة تقديم وتأخير: في يوم وليلة ثنتي عشرة ركعة ، وهو الموافق لما في المسند والسنن، في بعض الطرق.
في المخطوطة: بنى الله له بيتا في الجنة ، وهو موافق لما في بعض روايات النسائي وأحمد.
سنن الترمذي / .
والحديث رواه أيضا النسائي / والحاكم في المستدرك / ، لكن في سنن النسائي والمستدرك وركعتين قبل العصر بدل وركعتين بعد العشاء .
في المخطوطة: من صلى ، وهو موافق للرواية الأخرى عنده، لكن يختلف بقية اللفظ.
في المخطوطة: وأربعا .
صححه الترمذي .
ولهما عن عائشة قالت: لم يكن النبي صلى الله عليه وسلم على شيء من النوافل أشد تعهدا منه على ركعتي الفجر .
ولمسلم عنها مرفوعا: ركعتا الفجر خير من الدنيا وما فيها .
وعن أبي هريرة مرفوعا: لا تدعوا ركعتي الفجر، ولو طردتكم الخيل .
رواه أحمد وأبو داود .
سنن الترمذي: في أبواب الصلاة / وكذا / بلفظ من صلى قبل الظهر أربعا ، وبهذين رواه أيضا أبو داود / والنسائي / وابن ماجه / وأحمد في المسند / والحاكم / ، وصححه الترمذي والحاكم.
صحيح البخاري: كتاب التهجد / وصحيح مسلم: صلاة المسافرين / .
وأخرجه كذلك أبو داود والنسائي.
صحيح مسلم / ، وأخرجه كذلك الترمذي / والنسائي / وأحمد.
مسند أحمد واللفظ له / وسنن أبي داود / .
ولمسلم عن أبي هريرة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قرأ في ركعتي الفجر: قل يا أيها الكافرون، وقل هو الله أحد .
وله عن ابن عباس: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقرأ في ركعتي الفجر: في الأولى منهما : قولوا آمنا بالله وما أنزل إلينا الآيه التي في البقرة وفي الآخرة منهما واشهد بأنا مسلمون .
صحيح مسلم / ، وأخرجه النسائي / .
في المخطوطة: وفي الثانية بقل... .
صحيح مسلم: كتاب صلاة المسافرين / وسنن أبي داود / وسنن النسائي / .
في المخطوطة: كان يقرأ في الأولى من ركعتي الفجر قوله تعالى .
سورة البقرة: .
في المخطوطة: وفي الثانية .
سورة آل عمران: .
في المخطوطة: قل يا أهل الكتاب تعالوا إلى كملة سواء بيننا وبينكم الآية وهذا في الرواية الثانية عند مسلم.
ولهما في حديث أم سلمة ...أتاني ناس من عبد القيس، فشغلوني عن الركعتين اللتين بعد الظهر، فهما هاتان .
ولمسلم عن عائشة وسئلت عن السجدتين اللتين كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصليهما بعد العصر؟ فقالت: كان يصليهما قبل العصر، ثم إنه شغل عنهما أو نسيهما فصلاهما بعد العصر، ثم أثبتهما، وكان إذا صلى صلاة أثبتها .
ولهما عنها قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا صلى ركعتي الفجر اضطجع على شقه الأيمن .
صحيح البخاري: كتاب السهو / واللفظ له، وهو جزء من حديث طويل وصحيح مسلم / وسنن الدارمي / .
ورواه أيضا أبو داود / ورواه أحمد.
صحيح مسلم: كتاب صلاة المسافرين / ورواه النسائي / .
في المخطوطة: الركعتين .
صحيح البخاري: كتاب التهجد / وانظر الأرقام التالية واللفظ له وانظر صحيح مسلم / .
والحديث أخرجه أصحاب السنن ومالك وأحمد.
كذا في المخطوطة، وهو الموافق لما في مسلم وغيره.
وفي رواية : فإن كنت مستيقظة حدثني وإلا اضطجع .
وللترمذي وصححه عن أبي هريرة مرفوعا: إذا صلى أحدكم ركعتي الفجر، فليضطجع على يمينه .

 أفغانستان، رسميا جمهورية أفغانستان الإسلامية هي دولة تقع في آسيا الوسطى، تحدها كل من طاجكستان وأوزبكستان وتركمانستان من الشمال وإيران من الغرب والصين من الشرق، فيما تحدها باكستان من الجنوب.
ومعنى كلمة أفغانستان هو أرض الأفغان، وتعتبر إحدى نقاط الاتصال القديمة لطريق الحرير والهجرات البشرية السابقة.
وتلك الدولة ذات موقع جيوسترتيجي تربط شرق وغرب وجنوب ووسط آسيا، وهي موطن لكثير من الأمم القديمة والحديثة خلال العصور المتتالية.
وكانت المنطقة هدفا لكثير من الشعوب الغازية والفاتحين منذ القدم، منذ عهد الإغريق تحت حكم إسكندر الأكبر، ومرورا بالفتوحات الإسلامية وحكم المغول وغيرهم.
وقد عملت أفغانستان كمنبع للعديد من الممالك، مثل مملكة باكتريا الإغريقية والكوشانيون والهياطلة والصفاريون السامانيون والغزنويون التيموريون، وممالك أخرى ظهرت في أفغانستان فشكلت دولا عظمى هيمنت على جيرانها من الممالك الأخرى..  الأفغان بهذا المصطلح شعب معروف في التاريخ الإسلامي من الشعوب الآرية أخوة الفرس والكرد والطاجيك يسكن هذه البقاع نفسها ولقد ذكرهم عدد كبير من المؤرخين، ووصفهم بالقوة والبأس الشديد،الرحالة ابن بطوطة عند زيارته لمدينة كابل وما جاورها .
منذ القرن ال مع ظهور قبائل البشتون بدأ التاريخ السياسي الحديث لأفغانستان عندما أسس أحمد شاه الدراني سلالة الهوتاكي سنة حكمها في قندهار، مكونا مملكة دراني سنة آخر الممالك الأفغانية، والأم الشرعية لأفغانستان الحديثة.
فانتقلت العاصمة سنة من قندهار إلى كابول، وقد تنازلت مؤقتا عن معظم أراضيها للممالك المجاورة.
باتفاقيات مع الإنجليز وفي أواخر القرن ال أضحت أفغانستان دولة حاجزة في لعبة الأمم ما بين إمبراطوريتي الروسية والبريطانية.
ففي تاريخ أغسطس بعيد الحرب الإنجليزية الأفغانية الثالثة استعاد البلد الاستقلالية في سياسته الخارجية من المملكة المتحدة.
مع أواخر سبعينات القرن الماضي عاشت أفغانستان تجربة مريرة من الحرب الأهلية الأفغانية تخللها احتلال أجنبي عام تمثل في الغزو السوفيتي تلاه الغزو الأمريكي لأفغانستان عام .
لأفغانستان تاريخ طويل من الحروب الأهلية والخارجية، ومنذ رحيل السوفييت عام ، دارت رحى العديد من الحروب الداخلية في البلاد.
في أبريل ، تم توقيع اتفاق عرف باسم اتفاق بيشاور من قبل أحزاب الاتحاد الإسلامي لمجاهدي أفغانستان السبعة وحزب الوحدة الشيعي والحركة الإسلامية محسني، فتم الاتفاق على تشكيل حكومة مؤقتة لمدة شهرين وعلى رأسها صبغة الله مجددي، ثم يتبعه ولمدة أربعة أشهر برهان الدين رباني.
ولكن الحزب الإسلامي بقيادة حكمتيار والذي كان مواليا لباكستان رفض الاتفاقية بالرغم من أنه من الموقعين عليها.
فهاجم كابل وانهارت الاتفاقية، وبقي رباني في رئاسة الدولة.
عادت الأحزاب المتناحرة لتجتمع في مارس في إسلام أباد في باكستان بعد حرب ضروس ومعارك طاحنة في كابل، وتم توقيع اتفاقية عرفت باتفاقية إسلام أباد، وشاركت فيها السعودية وباكستان، ونصت الاتفاقية على أن لرباني رئاسة الدولة لمدة شهرا، وقلب الدين حكمت يار يتولى رئاسة الوزراء، وأن يتم وقف إطلاق النار.
ولكن الاتفاقية لم تنفذ بسبب اندلاع القتال من جديد بين رباني وحكمتيار بسبب الاتهامات المتبادلة بين الحزب الإسلامي والجمعية.
في الأول من يناير عام تعرض برهان الدين رباني لمحاولة انقلاب بيد تحالف بين حكمتيار وعبد الرشيد دوستم وصبغة الله مجددي وحزب الوحدة الشيعي، ولكن الانقلاب فشل، من قبل أحمد شاه مسعود وتم تجديد فترة حكم رباني لعام آخر في يوليو .
وفي نوفمبر بدأت طالبان بالظهور، وخلال عامين سيطرت على معظم مناطق أفغانستان ودخلت كابول عام وأعلنت نفسها الحاكمة للبلاد بإزاحة رباني وحكمتيار الذي وقع مع رباني اتفاقية عام أيضا تقضي بالعمل المشترك واقتسام السلطة.
واستمرت سيطرة طالبان حتى بدأت القوات الأمريكية بضرب قوات طالبان في أكتوبر وذلك بسبب هجمات سبتمبر التي استهدفت برجي التجارة العالميين.
تبلغ مساحة أفغانستان نحو كيلومترا مربعا ولها حدود مشتركة مع باكستان وإيران وتركمانستان وأوزبكستان وطاجيكستان والصين.
ومع ذلك فإن أفغانستان دولة حبيسة لا سواحل لها على البحار.
طبيعة الأرض جبلية وعرة بشكل عام مع سهول في الشمال والجنوب الغربي، أعلى نقطة ارتفاعا في البلاد هي نوشاخ بارتفاع يبلغ مترا فوق مستوى سطح البحر.
تشمل موارد البلاد الطبيعية الفحم والنحاس وخام الحديد والليثيوم واليورانيوم والعناصر الأرضية النادرة والكروميت والذهب والزنك والتلك، والباريت، والرصاص الكبريت والرخام والأحجار الكريمة وشبه الكريمة، والغاز الطبيعي، والبترول.
لأفغانستان مجموعة من البيئات الطبيعية، منها الجبلية، الصحراوية، والسهول والوديان الخصبة.
وللبلاد ثلاث مناطق رئيسية.
لأفغانستان مناخ قاري قاسي الشتاء، يميز البرد المرتفعات، الصيف دافيء باستثناء المرتفعات الأكثر علوا، معظم البلاد جافة أو شبه جافة، والأمطار خفيفة تسقط عادة في الشتاء والربيع، ولا تسقط أي أمطار بين شهري يونيو وأكتوبر.
تتألف أفغانستان إداريا من ولاية، مع وجود كل محافظة عاصمتها الخاصة وإدارة المحافظات.
تنقسم المحافظات إلى مناطق حول المقاطعة أصغر، كل منها يغطي عادة المدينة أو عدد من القرى.
ويمثل كل دائرة من قبل حاكم المقاطعة.
يعين رئيس أفغانستان حكام المقاطعات، ويتم اختيار حكام المقاطعات من قبل حكام المقاطعات.
حكام المقاطعات وممثلين عن الحكومة المركزية في كابول، وهي المسؤولة عن جميع المسائل الإدارية والرسمية داخل محافظاتهم.
وهناك أيضا مجالس المحافظات التي انتخبت من خلال انتخابات مباشرة وعامة لمدة أربع سنوات.
وظائف مجالس المحافظات ومن المقرر أن يشارك في التخطيط للتنمية المحلية، والمشاركة في رصد وتقييم مؤسسات الحكم الأخرى المحافظات.
وفقا للمادة من الدستور والمرسوم الرئاسي على قانون الانتخابات، ينبغي انتخاب رؤساء بلديات المدن من خلال انتخابات حرة ومباشرة لمدة أربع سنوات.
ومع ذلك، نظرا لتكاليف الانتخابات ضخمة، لم تجر الانتخابات البلدية، بدلا من ذلك، تم تعيين رؤساء البلديات من قبل الحكومة.
أما بالنسبة للعاصمة كابول، يتم تعيين رئيس البلدية من قبل رئيس أفغانستان.
وفيما يلي قائمة بأسماء جميع المقاطعات ال في أفغانستان وفقا للترتيب الأبجدي على اليمين هو عبارة عن خريطة تظهر حيث يقع كل محافظة : يتكون سكان أفغانستان من عدة مجموعات عرقية هي:  يتحدث الأفغان عدة لغات بالتوزيع الآتي:  جمهورية أفغانستان هي عضو في رابطة دول جنوب آسيا للتعاون الإقليمي سارك ، ومنظمة التعاون الاقتصادي إكو ومنظمة المؤتمر الإسلامي أويك .
تعد أفغانستان من الدول المعدمة، حتى أنها واحدة من أفقر دول العالم وأقلها نموا.
حيث يعيش ثلثي السكان على أقل من دولار أمريكي يوميا.
عانت أفغانستان أقتصاديا بشكل كبير من الغزو السوفيتي عام وما تلاه من صراعات، بينما زاد الجفاف الشديد في الفترة من الصعوبات التي تواجهها الأمة.
بلغ حجم النشاط الاقتصادي في عام نحو مليون من أصل إجمالي مقدر ب مليون وفي عام ، بلغ المعدل الرسمي للبطالة .
ويقدر عدد الشباب غير المؤهل ب مليون، وهذا العدد قابل للزيادة بمقدر سنويا.
بدأ الاقتصاد الوطني في التحسن منذ عام بسبب جلب مساعدات دولية واستثمارات تقدر بعدة مليارات دولار أمريكي، بالإضافة إلى تحويلات المغتربين.
ويرجع ذلك أيضا إلى التحسينات الكبيرة في في مجال الإنتاج الزراعي ووضع حد لأربع سنوات من الجفاف الذي عم معظم أنحاء البلاد.
وتقدر القيمة الحقيقية لإجمالي الناتج المحلي من المنتجات باستثناء المواد المخدرة بنسبة في عام ، و في عام ، و في عام و في عام .
بينما يأتي ثلث إجمالي الناتج المحلي لأفغانستان من زراعة الخشخاش والاتجار غير المشروع بالمخدرات بمافي ذلك الأفيون، واثنين من مشتقاته وهما المورفين والهيروين، فضلا عن إنتاج الحشيش.
وقد ارتفع إنتاج الأفيون في أفغانستان إلى مستوى قياسي جديد في عام عن العام الذي سبقه حتى أنه قد تعدى الثلث، وذلك وفقا لما ذكرته الأمم المتحدة.
نحو مليون أفغاني يشاركون في عملية إنتاج الأفيون حاليا.
وفي مقال نشر مؤخرا في واشنطن كوارترلي، ناقش كل من بيتر فان وجوريت كمينجا ان المجتمع الدولي ينبغي أن يضع مشروع رائد، ويستثمر خطة منح التراخيص للبدء في إنتاج أدوية مثل المورفين والكودايين من محاصيل الخشخاش لمساعدة أفغانستان على الهرب من الاعتماد الاقتصادي على الأفيون.
وفقا لتقرير صادر عن بنك التنمية الآسيوي عام ، أن جهود إعادة الإعمار تنقسم إلى شقين: الأول يركز على أهمية إعامدة بناء بنية أساسية حيوية وحاسمة، والثاني يركز على بناء مؤسسات حديثة للقطاع العام على طراز مخلفات الغزو السوفيتي، والتخطيط لتلك المؤسسات التي تروج لتنمية تقود السوق.
وفي عام ، فازت الشركتان الأمريكيتان بلاك أند فينيش ولويز برجر جروب بعقد قيمته .
مليار دولار لإعادة بناء الطرق وخطوط الكهرباء وشبكات إمدادات المياه في أفغانستان.
إن إعادة أكثر من ملايين لاجئ من البلدان المجاورة ومن الغرب، قد جلب وهؤلاء معهم طاقة جديدة وروح المبادرة ومهارات تكوين الثروة فضلا عن الكثير من الأموال اللازمة لبدء الأعمال التجارية، يعد واحدا من الدعائم الرئيسية للإنعاش الاقتصادي الحالي.
ومن العوامل المساعدة أيضا، المساعدت الدولية التي تقدر ب مليار دولار أمريكي في كل عام وهي مخصصة لعمليات الإنعاش الجزئي في قطاع الزراعة وإعادة تأسيس المؤسسات التجارية.
كما أن أعمال التطوير الخاصة في طريقها للحاق بالركب.
وفي عام ، افتتحت عائلة من أصل أفغاني تعيش في دبي مصنعا لتعبئة الكوكا كولا في أفغانستان.
في حين يتم تغطية العجز في الرصيد الحالي للبلاد بصورة كبيرة من خلال الأموال الممنوحة، إلا أن جزء صغير جدا حوالي يتم تحويله مباشرة إلى ميزانية الدولة.
أما بقية الأموال فيتم صرفها في نفقات غير متعلقة بالميزانية، ومشروعات تحددها الجهات المانحة من خلال نظام تابع للأمم المتحدة و.وقد بلغت الميزانية المركزية لدى الحكومة فقط مليون دولار أمريكي في ، في حين تم تقديرها في عام ب مليون دولار أمريكي.ويقدر إجمالي التبادل للعملات الأجنبي في البلاد حوالي مليون دولار أمريكي.وتأتي معظم الإيرادات من خلال الجمارك، بالإضافة إلى ضريبة الدخل وضريبة الشركات.
وكان التضخم مشكلة كبيرة حتى عام .
ومع ذلك، فإن انخفاض قيمة العملة الأفغانية في عام بعد تقديم الملاحظات الجديدة التي استبدلت أفغاني قديم بأفغاني واحد جديد بالاقتران مع استقرار نسبي بالمقارنة مع الفترات السابقة وساعد على استقرار الأسعار وانخفاض بين ديسمبر وفبراير ، مما يعكس تحولا في تقدير العملة الأفغانية الجديدة.
ومنذ ذلك الحين، وقد أشار مؤشر الاستقرار، مع زيادة معتدلة تجاه أواخر عام .
ويبدو أن الحكومة الأفغانية والجهات الدولية المانحة ما زالوا ملتزمين تحسين فرص الحصول على الضروريات الأساسية، وتطوير البنية التحتية والتعليم والإسكان والإصلاح الاقتصادي.
كما تركز الحكومة المركزية على تحسين تحصيل الإيرادات وضبط نفقات القطاع العام.وتبدو إعادة بناء القطاع المالي، أمرا ناحجا حتى الآن.
ويمكن الآن تحويل الأموال داخل وخارج البلاد عبر القنوات المصرفية الرسمية.
منذ عام ، تم افتتاح ما يزيد على ستة عشر بنوك جديدة في البلاد، بما فيها بنك أفغانستان الدولي، وبنك كابول، عزيزي بنك، وبنك ستاندرد تشارترد، وبنك التمويل الصغير الأول من نوعه، وغيرها.
وهناك قانون جديد فيما يخص استثمارات القطاع الخاص وينص على منح إعفاءات ضريبية بين ثلاث وسبع سنوات للشركات المؤهلة لذلك، ومنح إعفاء مدته أربع سنوات على التعريفة الجمركية والرسوم الجمركية للصادرات.
وقد بدأت بعض المشاريع الاستثمارية الخاصة، التي تنال دعما من الدولة تؤتي ثمارها في أفغانستان.
ويذكر أن الدكتور هشام أشكري المسئول الرئيسي عن شركة لتطوير وتنفيذ مشروع استثماري خاص يهدف إلى التطوير التجاري والتاريخي والثقافي داخل حدود مدينة كابول القديمة بطول الضفة الجنوبية لنهر كابول وبطول طريق جادة ميوند، بهدف إنعاش بعض أفضل المناطق تجاريا وتاريخيا في مدينة كابول، والتي تحتوي على العديد من المساجد والأضرحة المقدسة ويهدف كذلك إلى إعادة الأنشطة التجارية التي دمرتها الحرب.كما أدرج في التصميم مجمع جديد للمتحف الأفغاني الوطني.
تقدر هيئة المسح الجيولوجي الأمريكية أن أفغانستان تمتلك بالمتوسط .
مليار برميل من النفط الخام و مليار متر مكعب من الغاز الطبيعي إضافة كميات وفيرة من الذهب والحديد والنحاس والفحم والليثيوم.
ويمكن أن يمثل هذا نقطة تحول في جهود إعادة إعمار أفغانستان.
ويمكن أن تؤدي صادرات الطاقة إلى زيادة الإيرادات التي تحتاج إليها الحكومة الأفغانية لتحديث البنية التحتية للبلاد، وزيادة الفرص الاقتصادية المتاحة للسكان.
وقامت الحكومة الأفغانية بتأجير منجم أيناك الذي يمتلك احتياطي ضخم من النحاس للصين مدة عام وتتوقع الحكومة الأفغاني أن تجني مبلغ مليار دولار أمريكي من الرسوم والضرائب سنويا لمدة عاما.
كما ستوفر عمل دائم ل عامل من مواطنيها.
وتعاني أفغانستان بشكل خاص من مستوى عالي من الفساد.
الخطوط الجوية الأفغانية أريانا هي الناقل الوطني، مع رحلات داخلية بين كابل وقندهار وهرات ومزار شريف وتشمل الرحلات الدولية وجهات إلى دبي وفرانكفورت وإسطنبول وعدد من الوجهات الآسيوية الأخرى.
ويوجد في أفغانستان نحو مطارا أكبر هذه المطارات هو مطار كابل الدولي.
وتمتلك أفغانستان عدة خطوط لسكك الحديد تصل شمال البلاد بتركمانستان وأوزبكستان.
واعتبارا من عام ، مشارع السكك الحديدية الأخرى في التقدم مع الدول المجاورة، هو واحد بين هرات وإيران في حين آخر هو ربط السكك الحديدية مع باكستان.
تتم الرحلات البعيدة الطويلة من المدربين من القطاع الخاص أو السيارات الخاصة.
أصبحت السيارات الجديدة مؤخرا على نطاق واسع بعد إعادة بناء الطرق والطرق السريعة.
يتم استيرادها من دولة الإمارات العربية المتحدة عبر باكستان وإيران.
الخدمات البريدية وأفغانستان حزمة مثل فيديكس، دي إتش إل وغيرها من الإمدادات لجعل المدن والبلدات الرئيسية.
يتم توفير خدمات الاتصالات في البلاد عن طريق اللاسلكي الأفغانية، اتصالات، روشان، ومجموعة للاتصالات والأفغانية.
في عام ، وقعت وزارة الاتصالات الأفغانية اتفاق .
مليون دولار مع شركة لإنشاء شبكة كابلات الألياف الضوئية البلاد.
اعتبارا من عام ، والبلاد الخطوط الهاتفية الثابتة، حوالي مليون مشترك في الهاتف النقال، ومستخدمي الإنترنت .
مليون.

انتهى .
يريد بذلك أنه على شرط مسلم .
قلت : ولهذا الحديث طريق ثالث ؛ رواه السراج في مسنده عن أحمد بن حفص بن عبد الله قال : حدثني أبي قال حدثني إبراهيم بن طهمان ، ثنا سليمان الأعمش ، عن مجاهد ، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الإمام ضامن ، والمؤذن مؤتمن ، اللهم أرشد الأئمة واغفر للمؤذنين .
وله طريق رابع واه رواه أحمد ، والدارقطني من حديث أبي غالب ، عن أبي أمامة مرفوعا : الإمام ضامن ، والمؤذن مؤتمن قال الدارقطني : روي مرفوعا هكذا وموقوفا على أبي أمامة : الإمام ضامن ، والأذان أحب إلي من الإمامة ، المؤذنون أمناء الناس ، يفضلون الناس لطول أعناقهم .
قال ابن حبان : لا يجوز الاحتجاج بغالب إلا إذا وافق الثقات .
وله طريق خامس من حديث جابر ذكرها ابن الجوزي في علله وضعف إسناده ، وجاءت رواية غريبة في حديث أبي هريرة السالف رواها البيهقي في سننه والبزار من حديث أبي حمزة السكري ، عن الأعمش ، عن أبي صالح ، عن أبي هريرة مرفوعا : الإمام ضامن ، والمؤذن مؤتمن ، اللهم أرشد الأئمة واغفر للمؤذنين .
قالوا : يا رسول الله ، لقد تركتنا نتنافس في الأذان بعدك .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إنه يكون بعدي أو بعدكم قوم سفلتهم مؤذنوهم .
رواه ابن عبد البر في تمهيده وقال : هذه الزيادة لا تجيء إلا بهذا الإسناد ، وهو إسناد رجاله ثقات معروفون إلا أن أحمد بن حنبل ضعف الحديث كله .
ثم أشار إلى ما سلف من علة الانقطاع فيما بين الأعمش وأبي صالح .
قال ابن القطان : ولا عيب للإسناد إلا هذا قال : ولا مبالاة بقول الدارقطني في علله إنها ليست محفوظة لثقة أبي حمزة محمد بن ميمون الراوي عن الأعمش ، وكذا باقي رجالها .
فائدة : الضمان في اللغة هو الكفاية والحفظ والرعاية قاله الهروي وغيره ، واختلف في معناه هنا على خمسة أوجه ، أحدها : أنهم ضمناء لما غابوا عليه من القراءة والإسرار بالقراءة والذكر ، قاله الشافعي في الأم ثانيها : المراد ضمان الدعاء أن يعم القوم به ولا يخص نفسه .
ثالثها : لأنه يتحمل القراءة والقيام عن المسبوق ، حكاهما البغوي في شرح السنة .
رابعها : أنه يحفظ على القوم صلاتهم ، وليس هو من الضمان الموجب للغرامة قاله الخطابي ، وكذا قال ابن العربي في شرح الترمذي أن معنى ذلك التزام شروطها وحفظ صلاته في نفسه ؛ لأن صلاة المأموم تبنى عليه .
خامسها : معناه أنهم إذا قاموا بالصلاة جماعة سقط فرض الكفاية عن سائر الباقين بفعلهم ، وفي أمانة المؤذنين ثلاثة أقوال : أحدها : أنهم أمناء على مواقيت الصلاة .
ثانيها : أنهم أمناء على حرم الناس ؛ لأنهم يشرفون على المواضع العالية .
ثالثها : أنهم أمناء في تبرعهم بالأذان .
قال أبو حاتم بن حبان في صحيحه : والعفو يكون لمن استوجب النار من عباده ، والغفران هو الرضا نفسه ؛ فلا يكون لمن استوجب النيران ، ونازعه المحب الطبري في أحكامه فقال : فيما ذكره نظر ؛ فإن صفة الرضا أبلغ من صفة المغفرة ؛ لأن المغفرة تستلزم ذنبا يغفر ، والرضا قد لا يستلزمه بل قد ينشأ لكمال حال المرضي عنه وعدم تقصيره بذنب ، فالمغايرة بينهما ثابتة إذا ، وأما الغفران والعفو فالوجه أن يقال إنهما وإن تغيرت حقيقتهما يرجعان إلى معنى واحد ، ولذلك تواردا في الروايتين ، وذلك لأن العفو في الأصل إما الفضل ومنه قوله تعالى : ويسألونك ماذا ينفقون قل العفو وإما المحو والمغفرة من الغفر وهو الستر ومن محا ذنبه ، أو تفضل عليه بالتجاوز ، فقد ستر عليه ، ومن ستر عليه فقد محا ذنبه ، وتفضل عليه ، ولأنه ستر لا ينكشف وستره لا يزول .
الحديث التاسع بعد العشرين روي أنه صلى الله عليه وسلم قال : من أذن سبع سنين محتسبا كتبت له براءة من النار .
هذا الحديث رواه الترمذي من حديث أبي تميلة يحيى بن واضح ، ثنا أبو حمزة السكري ، عن جابر عن مجاهد ، عن ابن عباس مرفوعا به سواء .
ورواه ابن ماجه من حديث أبي حمزة وحفص بن عمر الأزرق ، عن جابر به .
قال الترمذي : هذا حديث غريب .
قال : وجابر بن يزيد الجعفي ضعفوه ، تركه يحيى بن سعيد ، وعبد الرحمن بن مهدي .
قال : وسمعت الجارود يقول : سمعت وكيعا يقول : لولا جابر لكان أهل الكوفة بغير حديث ، ولولا حماد لكان أهل الكوفة بغير فقه .
قلت : وقال ابن معين : إنه صدوق .
وعنه : لا يكتب حديثه ليس بشيء وعليها اقتصر ابن الجوزي في ضعفائه وقال وكيع : إن شككتم في شيء فلا تشكوا في أن جابرا ثقة ، نا عنه مسعر وسفيان وشعبة .
وقال الشافعي : بلغ سفيان أن شعبة تكلم في جابر الجعفي ، فبعث إليه : لئن تكلمت فيه لأتكلمن فيك ، ورماه بالكذب في رواية .
وذكره ابن الجوزي في علله ثم قال : هذا حديث لا يصح ، وجابر الجعفي كان كذابا .
وقال في الضعفاء : كذبه أيوب السختياني وزائدة .
وقال أبو حنيفة رضي الله عنه : ما لقيت أكذب منه .
وقال جرير : لا أستحل أن أروي عنه .
وقد وثقه الثوري وشعبة ، وروى أبو داود عن أحمد بن حنبل قال : لم يتكلم في جابر لحديثه ؛ إنما يتكلم فيه لرأيه .
قال أبو داود : وليس عنده بالقوي في حديثه .
وقال النسائي : متروك .
وأبو تميلة صدوق ، أخرج له الجماعة ، وزعم ابن الجوزي في ضعفائه أن البخاري أدخله في الضعفاء ولم ير فيه .
ورواه ابن الجوزي في علله من طريق آخر من حديث محمد بن الفضل ، عن مقاتل ابن حيان وحمزة النصيبي عن مكحول ونافع ، عن ابن عمر ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من أذن سبع سنين احتسابا كتبت له براءة من النار ثم قال : هذا حديث لا يصح ؛ فإن محمد بن الفضل اختلط في آخر عمره .
قلت : وروي حديث ابن عمر من وجه آخر بلفظ آخر رواه ابن ماجه ، والبيهقي في سننهما والحاكم في مستدركه من حديث عبد الله بن صالح كاتب الليث عن يحيى بن أيوب ، عن ابن جريج ، عن نافع ، عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من أذن اثنتي عشرة سنة وجبت له الجنة ، وكتب له بتأذينه في كل يوم ستون حسنة ، وبكل إقامة ثلاثون حسنة .
و عبد الله هذا صالح الحديث له مناكير ، روى عنه ابن معين والبخاري في صحيحه وقال أبو زرعة : حسن الحديث .
وقال ابن عدي : هو عندي مستقيم الحديث وله أغاليط .
وقال أحمد : ليس بشيء .
وقال النسائي : ليس بثقة .
وقال ابن طاهر في تذكرته : كذاب ، وهذا الحديث أحد ما أنكر عليه .
وقال ابن الجوزي في علله : هذا حديث لا يصح .
وأما الحاكم فقال : هذا حديث صحيح على شرط البخاري أي : في عبد الله بن صالح في إخراجه له قال : وله شاهد من حديث عبد الله بن لهيعة ، وقد استشهد به مسلم فذكر بإسناده إلى ابن لهيعة ، عن عبيد الله بن أبي جعفر ، عن نافع ، عن ابن عمر مرفوعا : من أذن اثنتي عشرة سنة وجبت له الجنة ، وكتب له بكل أذان ستون حسنة وبكل إقامة ثلاثون حسنة .
الحديث الثلاثون أنه صلى الله عليه وسلم كان له مؤذنان : بلال ، وابن أم مكتوم .
هذا الحديث متفق على صحته من حديث عبيد الله بن عمر عن نافع ، عن ابن عمر به سواء ورواه مسلم من حديث عبيد الله عن القاسم ، عن عائشة ، وفي سنن البيهقي و صحاح ابن السكن عن عائشة أنها قالت : كان للنبي ثلاثة مؤذنين : بلال ، وأبو محذورة ، وابن أم مكتوم .
قال البيهقي : وهذا الخبر والذي قبله صحيحان ؛ فمن قال : كان له مؤذنان أراد الذين كانا يؤذنان بالمدينة ، ومن قال : ثلاثة أراد أبا محذورة الذي كان يؤذن بمكة .
قلت : وله مؤذن رابع ، وهو سعد القرظ بقباء وهو مشهور في السير .
الحديث الحادي بعد الثلاثين أنه صلى الله عليه وسلم قال : لو يعلم الناس ما في النداء والصف الأول ثم لم يجدوا إلا أن يستهموا عليه ؛ لاستهموا عليه .
هذا الحديث متفق على صحته ، أخرجه الشيخان من حديث أبي هريرة رضي الله عنه به سواء ، وزيادة : ولو يعلمون ما في التهجير لاستبقوا إليه ، ولو يعلمون ما في العتمة والصبح لأتوهما ولو حبوا .
التهجير : التبكير ، والمراد هنا : التبكير إلى الصلاة .
الحديث الثاني بعد الثلاثين عن زياد بن الحارث الصدائي رضي الله عنه قال : أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أؤذن في صلاة الفجر ، فأذنت ، فأراد بلال أن يقيم ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن أخا صداء قد أذن ، ومن أذن فهو يقيم .
هذا الحديث رواه أحمد ، وأبو داود ، والترمذي ، وابن ماجه من حديث عبد الرحمن بن زياد بن أنعم الأفريقي ، عن زياد بن نعيم الحضرمي ، عن زياد بن الحارث الصدائي ، واللفظ المذكور للترمذي وابن ماجه ، ولفظ أحمد قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أذن يا أخا صداء .
قال : فأذنت ، وذلك حين أضاء الفجر ، فلما توضأ رسول الله صلى الله عليه وسلم قام إلى الصلاة ، فأراد بلال أن يقيم ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يقيم أخو صداء ؛ فإن من أذن فهو يقيم .
ولفظ أبي داود : عن زياد بن الحارث الصدائي قال : لما كان أول أذان الصبح أمرني يعني : النبي صلى الله عليه وسلم فأذنت فجعلت أقول : أقيم يا رسول الله ؟ فجعل ينظر إلى ناحية المشرق إلى الفجر فيقول : لا .
حتى إذا طلع الفجر نزل فبرز ، ثم انصرف إلي وقد تلاحق أصحابه يعني : فتوضأ فأراد بلال أن يقيم ، فقال له نبي الله صلى الله عليه وسلم : إن أخا صداء هو أذن ؛ ومن أذن فهو يقيم .
قال : فأقمت .
قال الترمذي : هذا الحديث إنما يعرف من حديث الأفريقي وهو ضعيف عند أهل الحديث ، ضعفه يحيى بن سعيد القطان وغيره .
وقال أحمد : لا أكتب حديثه .
قال : ورأيت محمد بن إسماعيل يقوي أمره ويقول : هو مقارب الحديث .
قال : والعمل على هذا عند أكثر أهل العلم أن من أذن فهو يقيم .
ونقل النووي عن البغوي تضعيف هذا الحديث أيضا وسببه الطعن في عبد الرحمن بن زياد الأفريقي المذكور كما قدمناه عن الترمذي وقد ضعفه مع من تقدم النسائي والدارقطني .
قال البيهقي في سننه في باب فرض التشهد : ضعفه القطان وابن مهدي وابن معين وابن حنبل وغيرهم .
وقال في باب عتق أمهات الأولاد : ضعيف .
وقال ابن حبان : إنه يروي الموضوعات عن الثقات ، ويدلس عن محمد بن سعيد المصلوب .
وقال ابن حزم في محلاه في حديث لا صلاة بعد الفجر إلا ركعتي الفجر : هالك ، وقد أسلفت ذلك هناك .
وقال : هذا الأثر المروي : إنما يقيم من أذن إنما جاء من طريق عبد الرحمن بن زياد بن أنعم ، وهو هالك .
قلت : قد أخرجه أبو الشيخ الأصبهاني في كتاب الأذان من حديث ابن عمر مرفوعا ، وليس فيه الأفريقي و الأفريقي قد وثقه جماعة ، كما أسلفت ذلك عنهم في الحديث السابع بعد الأربعين من من كتاب الصلاة ، وقال إسحاق بن راهويه : سمعت يحيى القطان يقول : عبد الرحمن بن زياد ثقة .
وهذا خلاف ما نقله الترمذي عنه من تضعيفه له ، وقال أبو بكر بن أبي داود : إنما تكلم الناس في عبد الرحمن بن زياد بن أنعم ، وضعفوه ؛ لأنه روى عن مسلم بن يسار فقيل له : أين رأيت مسلم بن يسار ؟ فقال : بإفريقية .
فكذبه الناس وضعفوه ، وقالوا : ما دخل مسلم بن يسار إفريقية قط يعنون : البصري ولم يعلموا أن مسلم بن يسار آخر يقال له : أبو عثمان الطنبذي ، وطنبذ بطن من اليمن ، وعنه روى ، وكان الأفريقي رجلا صالحا ، قال ابن يونس : هو أول مولود ولد في الإسلام بإفريقية .
واعترض المنذري على قوله في طنبذ أنها بطن من اليمن ؛ فقال : فيه نظر ، وإنما هي قرية من قرى مصر من أعمال البهنسا ، وهي بضم الطاء ، ثم نون ساكنة ، ثم باء مضمومة ثم ذال معجمة مكسورة .
وقال ابن القطان في الوهم والإيهام : هو من أهل العلم والزهد بلا خلاف ، وكان من الناس من يوثقه ، ولكن الحق أنه ضعيف بكثرة رواية المنكرات ، وهو أمر يعتري الصالحين كثيرا لقلة نقدهم للرواة ولذلك قيل : لم نر الصالحين في شيء أكذب منهم في الحديث .
وقال الرافعي في أماليه : الأفريقي هذا غمزه بعضهم في الحديث ، ووثقه أحمد بن صالح المصري وآخرون .
قال : وهو قاضي إفريقية ، وكان عابدا قوالا بالحق ، ورد بغداد على أبي جعفر المنصور وشكا عماله وخشن له في القول .
وعلق البيهقي في السنن و المعرفة القول في هذا الحديث ؛ فقال : إن ثبت كان أولى مما روي في حديث عبد الله بن زيد يعني : الآتي أن بلالا أذن ، فقال عبد الله : يا رسول الله ، إني أرى الرؤيا ويؤذن بلال فقال : أقم أنت لما في إسناده ومتنه من الاختلاف ، وأنه كان في أول شرع الأذان ، وحديث الصدائي كان بعد .
قلت : وقواه جماعة ، وصرح جماعة به قال الحافظ أبو جعفر العقيلي في تاريخ الضعفاء : إسناده صالح .
وقال الحازمي في ناسخه ومنسوخه : هذا حديث حسن .
و قال ابن الجوزي في كتاب الأعلام : إنه حديث ثابت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وهذه العبارة لا أسلمها له وقال في تحقيقه : إن قيل في الإسناد الأفريقي ، وهو ضعيف .
قلنا : قد قوى أمره البخاري ، وقال : هو مقارب الحديث .
ولا نسلم له ذلك أيضا ؛ فقد ذكره هو في ضعفائه كما أسلفنا ذلك عنه في الموضع السالف ، والأقرب ضعفه ، وفي حسنه وقفة ، والله أعلم .
تنبيهات : أحدها : هذا الحديث استدل به الرافعي على أنه إذا أذن جماعة على الترتيب ؛ فالأول أولى بالإقامة ، فإنه قال : فإذا انتهى الأمر إلى الإقامة فإذا أذنوا على الترتيب ؛ فالأول أولى بالإقامة ، ثم ذكر الحديث ، وليس مطابقا لما ادعاه ؛ إذ هو دليل على أن من أذن وحده يقيم ولا يلزم من إقامة من انفرد بالأذان انفراد من أذن أولا بالإقامة ، وفي حديث عبد الله بن زيد الذي ذكره الرافعي بعد هذا النظر ؛ فإنه ليس فيه تعدد الأذان ، و إنما فيه انفراد واحد به والآخر بالإقامة ، فتفطن له .
ثانيها : قال الرافعي : و إذا سبق غير المؤذن الراتب وأذن فهل يستحق ولاية الإقامة ؟ فيه وجهان : أحدهما : نعم ؛ لإطلاق الخبر وأظهرهما لا ؛ لأنه مسئ بالتقدم وفي القصة المروية كان بلال غائبا ، وزياد أذن بإذن رسول الله صلى الله عليه وسلم انتهى .
وتبعه على ذلك النووي في شرح المهذب فقال : لم يكن بلال حاضرا حينئذ و زاد أن أذان زياد كان في صلاة الصبح في السفر .
وهو كما قالا ؛ فقد روى ابن شاهين في ناسخه ومنسوخه من حديث خلاد بن يحيى ، نا سفيان الثوري ، عن عبد الرحمن بن زياد ، عن زياد بن نعيم الحضرمي ، عن زياد بن الحارث الصدائي قال : كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فأمرني فأذنت للفجر فجاء بلال ليقيم ، فقال عليه السلام : يا بلال ، إن أخا صداء أذن ، ومن أذن فهو يقيم .
ورواه الطبراني بلفظ : كنت معه في سفر فحضرت صلاة الصبح ، فقال لي : أذن يا أخا صداء .
وأنا على راحلتي وفي لفظ له : فلما تحين الصبح أمرني فأذنت ، ثم قال : يا أخا صداء ، معك ماء ؟ قلت : نعم ، وجاء بلال ليقيم ، فقال عليه السلام : إن أخا صداء أذن ، ومن أذن فهو يقيم .

قوله رمته أي رمته بنظرها إليه والأناة المرأة التي فيها فتور عند القيام وأصلها ونأة من الونى وهو الفتور والكسل والواو المفتوحة لم تزل منها الهمزة إلا في أحرف يسيرة هذا أحدها وقد يجوز أن تكون أناة من التأني وهو التمكث وربيعة بن عامر بن صعصعة أخو نمير ووصفها برقاد الضحى لأنها مكفية مكرمة تخدم ولا تخدم والخوط الغصن والبان شجر شبه به الشباب الناعم وخص البان لأن قضبانه أحسن القضبان في الطول والاستواء والمتتايع الذي يتهافت على أمر ليس بالحميد وموضع كخوط نصب على الحال ولا متتايع ارتفع على أنه خبر مبتدأ محذوف كأنه قال لا هو متتايع ولكن استدراك بعد نفي أي جاء غير متتايع ولكن بهذه السيما وهي العلامة والمسيم الحسن وأثر الجمال يقول نحل لما رمته فصار كأنه خوط بان قضافة ونحافة ومع ذلك كان وقورا موسوما بالحسن والجمال.
وقلن لها أي قالت النسوة التي حوالي هذه المرأة لها وقوله سرا يجوز أن يكون مصدرا في موضع الأمر كأنه قال ساريه مسارة فوقع السر موقع المسارة فيكون على هذا لا يرح جواب الأمر الذي دل عليه سرا ويجوز أن يكون سرا مصدرا في موضع الحال ويكون لا يرح مجزوما بلا النهي ويجعل النهي في اللفظ للرجل والمرأة هي المنهية كما تقول لا أرينك ههنا والمعنى لا تكن ههنا فأراك أي يقلن لها قد ألقيته في فتنة العشق فلا تدعيه يروح صحيحا وأدنيه من الموت أن لم تقتليه والممى أي قاربى وأظهر التضعيف ضرورة لأن الميم هنا تلزمها الحركة.
وألقت قناعا القناع المقنعة يقول طرحت قناعها وسترت بمعصمها وجها كالشمس والمعصم من موضع السوار من اليد.
وقوله وقالت يجوز أن يكون معناه تكلمت كما تقول قال وقلنا أي تكلم وتكلمنا وقيل معناه أو مأت أو تهيأت لأمر تريده وافرغت صبت السحر في عيني الرجل وفؤاده وسحرت عينه لأنه رآها فوق ما هي عليه من الحسن والسحر إخراج الشيء في أحسن معارضه حتى يفتن ويروى قلن له أنعم على القلب أي أحزن وتوجد من العشق ويجوز أن يكون معنى أنعم هزءا أي قد صدناك واستعبدناك.
وقوله فود بجدع الأنف الباء هنا تفيد معنى العوض تقول هذا بذاك أي عوض من ذاك وتنادوا يجوز أن يكون تجمعوا من الندى وهو المجلس وأن يكون من النداء يريد تداعوا وقالوا ذلك وجدع الأنف قطعه والمناخ موضع الإناخة.
قال أبو محمد ومن ذلك الحمام.
الحمام اسم جنس الواحدة حمامة يقع على الذكر والأنثى وحكى عن الأصمعي أنه قال اليمام ضرب من الحمام بري.
وانشد أبو محمد لحميد بن ثور الهلالي ويكنى أبا الأخضر: وما هاج هذا الشوق إلا حمامة ... دعت ساق حر ترحة وترنما من الورق حماء العلاطين باكرت ... عسيب أشاء مطلع الشمس أسحما عجبت لها أنى يكون غناؤها ... فصيحا ولم تفغر بمنطقها فما فلم أر مثلي شاقة صوت مثلها ... ولا عربيا شاقه صوت أعجما يقول ما أثار شوقي إلا صوت قمرية تدعو ذكرها وقيل الحر فرخ الحمام والساق أبوه وقيل ساق حر حكاية صوتها والترحة الحزن والترنم الصوت الذي لا يفهم والورق جمع ورقاء وهي التي لونها كلون الرماد وحماء سوداء والعلاط سمة في العنق يعني طوقها والعسيب عود السعفة والإشاء صغار النخل والأسحم الأسود وإن بمعنى كيف ويكون أنى بمعنى أين أيضا وتفغر تفتح يقول عجبت كيف يفصح غناؤها بما في جوفها من الحزن ولم تفتح فاها فتنطق فهي مطبقة فمها لا تفتحه وقوله فلم أر مثلي شاقه صوت مثلها بقول لم أر إنسانا هيج شوقة صوت حمامة ولا عربيا مثلي شاقه صوت أعجم وهو الذي لا يفصح وذلك أن العربي لا يهتدي إلى غناء الأعجمي فلا يطرب له فإذا أطربه غناؤه فذاك متناهي الحسن وعنى بالأعجم الحمامة ويروى ولم أر محزونا له مثل صوتها أي لم أر محزونا أملح صوتا من صوتها.
وأنشد أبو محمد للنابغة الذبياني واسمه زياد ويكنى أبا إمامة: وأحكم كحكم فتاة الحي إذ نظرت ... إلى حمام سراع وارد الثمد قالت إلا ليتما هذا الحمام لنا ... إلى حمامتنا ونصفه فقد فحسبوه فألفوه كما وجدت ... ستا وستين لم ينقص ولم يزد فكملت مائة فيها حمامتها ... وأسرعت حسبة في ذلك العدد ليت الحمام ليه إلى حمامتيه ... ونصفه قديه تم الحمام ميه يخاطب النعمان ويعتذر إليه مما بلغه عنه.
أحكم أي كن حكيما والحكم الحكمة مثل نعم ونعمة ونحل ونحلة تقول أحكم كحكم فتاة الحي إذ أصابت فوضعت الأمر موضعه وهي لم تحكم بشيء إنما قالت شيئا كانت فيه حكيمة يقول فأصب أنت في الأمر ولا تقبل ممن سعى علي وقال الأصمعي سمعت ناسا بالبادية يحدثون أن ابنة الخس كانت قاعدة في جوار فمر بها قطا وارد في مضيق من الجبل فقالت: يا ليت ذا القطا لنا ومثل نصفه معه ... إلى قطاة أهلنا إذا لنا قطا مائه فاتبعت القطا فعدت على الماء فإذا هي ست وستون.
وقال أبو عبيدة زرقاء اليمامة كان اسمها اليمامة فسميت جو اليمامة وقال ابن الكلبي اسمها عنز وكانت زرقاء فنسبت إلى اليمامة وكانت من بقية طسم وجديس وكانوا من ساكني اليمامة وهي إذ ذاك من أخصب البلاد وأكثرها خيرا فمر بها سرب من قطا على مسيرة ثلاث فنظرت إليها فقالت: ليت الحمام ليه إلى حمامتيه ... ونصفه قدية تم الحمام مية وكان لها قطاة فنظر فإذا القطا كان ستا وستين وكان وقع في شبكة صياد فعدته وهو يمر بين جبلين حين نظرت إليه وحسبته وأسرعت الحسبة والثمد الماء القليل وقدي أي حسبي وهي كلمة تستعمل كثيرا ولا يعرف استعمالها مع الظاهر وإذا جاءت مع المضمر فإنما يخاطب بها المواجه وحذف النون من قدني عند سيبويه للضرورة وعند الفراء لغة.
ويروى فياليت ما هذا الحمام.
والحمام بالرفع والنصب فمن رفع جعل ما كافة ومن نصب جعلها زائدة والحمام يذكر ويؤنث ويوصف بالواحد والجمع فلذلك قال وارد وكل ما كان بينه وبين واحده التاء فهو اسم للجمع وحكمه وكذلك.
والثمد الماء القليل ويحفه يكون من جانبيه والنيق أرفع موضع في الجبل وإذا كان الحمام بين جانبي نيق ضاق عليه الموضع وركب بعضه بعضا فكان أشد لعده.
وقوله مثل الزجاجة يريد عينا صافية كصفاء الزجاجة فحسبوه الهاء للحمام.
وقوله لم تنقص ولم تزد يروى بالتاء والياء فالياء ضمير العدد وقيل هو ضمير الحمام والتاء ضمير المرأة وروى أبو عبيدة فكلمت مائة بالتخفيف أي فتمت وقال الأصمعي الحسبة الجهة التي يحسب منها وهي مثل القعدة والجلسة والحسبة هي المرة الواحدة تقول اسرعت أخذا في تلك الجهة.
وقوله ومن ذلك الربيع.
قال أبو يحيى بن كناسة في صفة أزمنة السنة وفصولها وكان علامة بها أعلم أن السنة أربعة أزمنة الربيع الأول وهو عند العامة الخريف ثم الشتاء ثم الصيف وهو الربيع الآخر ثم القيظ قال وهذا قول العرب البادية قال والربيع الأول هو الخريف عند الفرس يدخل لثلاثة أيام من أيلول قال ويدخل الشتاء لثلاثة أيام من كانون الأول قال ويدخل الصيف الذي هو الربيع عند الفرس لخمسة أيام تخلو من آذار ويدخل القيظ الذي هو صيف عند الفرس لأربعة أيام حزيران.
قال أبو يحيى وربيع أهل العراق موافق لربيع الفرس وهو الذي يكون بعد الشتاء وهو زمان الورد وهو أعدل الأزمنة وفيه تقطع العروق ويشرب الدواء قال وأهل العراق يمطرون في الشتاء كله ويخصبون في الربيع الذي يتلو الشتاء وأما أهل اليمن فإنهم يمطرون في القيظ ويخصبون في الخريف الذي تسميه العرب الربيع الأول.
وأنشد أبو محمد شاهدا على ظل الليل لذي الرمة واسمه غيلان بن عقبة: قد أعسف النازح المجهول معسفه ... في ظل أخضر يدعو هامه البوم بالصهب ناصبة الأعناق قد خشعت ... من طول ما وجفت أشرافها الكوم أعسف أسير على غير هداية والنازح الخرق البعيد والمعسف والعسف واحد وهو أن يأخذ على غير هدى والمجهول الذي لا يهتدي لطريقه وقد بالغ في وصف نفسه بقطع الفلوات وارتكاب الأهوال لأنه لم يكفه أن يجعل الموضع الذي يسير فيه خرقا لا يهتدي فيه حتى أخبر أنه يسري فيه في ليل أسود لا قمر فيه وذلك لقطعه ثم جعله لا يسمع به سوى صوت البوم وذلك أروع له وأبعد من الأنيس.
والهام جمع هامة وهي أنثى البوم والذكر الصدأ والأخضر هنا الأسود وظله ستره ويروى في ظل أغضف وهو المتثنى والصهب جمع أصهب وصهباء وهي الإبل التي يخالط بياضها حمرة وهو أن يحمر أعلى الوبر وتبيض أجوافه وجمل صهابى أي أبيض اللون وهو نجار العتق.
وخشعت تطامنت.
والوجيف ضرب من السير سريع.
وأشرافها أسنمتها الواحد شرف والكوم جمع أكوم وكوماء وهي العظيمة السنام يقول أعسف هذا المكان المجهول معصفة في ليل متراكب الظلمة بالإبل الصهب الناصبة الأعناق وقد تطامنت اسنمتها العظام الطوال ولصقت بظهورها من طول سيرها السريع.
قال أبو محمد ومنه قول الله عز وجل حتى تفيء إلى أمر الله أي ترجع وأنشد لامرئ القيس بيتا وقبله: فلما رأت أن الشريعة همها ... وأن البياض من فرائضها دامي تيممت العين التي عند ضارج ... يفيء عليها الظل عرمضها طامي أخبرني المبارك بن عبد الجبار عن علي بن عمر عن عبيد الله بن محمد المروزي الكاتب عن ابن الأنباري عن العنزي عن علي بن الصباح عن هشام بن محمد عن فروة بن سعيد بن عفيف بن معدي كرب عن أبيه عن جده قال قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم ناس من أهل اليمن فقالوا يا رسول الله أحيانا الله بيتين من شعر امرئ القيس خرجنا نريدك فلما كنا ببعض الطريق ضللناه فبتنا على غير ماء فلم نزل ثلاثا على ذلك حتى استذرينا بظل الطلح والسمر فبينا نحن على ذلك إذ أقبل راكب على بعير متلثم بعمامة فتمثل رجل منا بقول امرئ القيس فلما رأت.
البيتين فقال الراكب من يقول هذا قلنا امرؤ القيس قال فو الله ما كذب هذا ضارج عندكم فحبونا إليه على الركب فوجدناه ماء قد علاه العرمض وهو الطحلب فشربنا منه حتى روينا وحملنا ما كفانا حتى وقفنا على الطريق فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ذاك رجل شريف في الدنيا مذكور فيها منسي في الآخرة خامل فيها يجيء يوم القيامة معه لواء الشعراء يقودهم إلى النار في رأت ضمير يعود إلى ناقته والفريصة اللحمة في ناغض الكتف على الجنب وهو أول ما يرعد من الدابة إذا فزع.
يقول لما رأت الناقة أن الشريعة همها تيممت العين أي قصدتها وإنما جعل البياض من فرائصها داميا ليدل على ما لحقها من الكلال والتعب في طول السير وقال أبو إسحق الحربي الصواب وإن البياض من فراسنها دامي والفراسن جمع الفرسن وهو في يد الناقة والسلاميات عظام الفرسن.
وقوله عرمضها العرمض الخضرة التي تعلو الماء.
والطامى المرتفع.
وضارج جبل.
وأنشد أبو محمد للشماخ ويكنى أبا سعد يمدح عرابة الأوسى وقبله: إليك بعثت راحلتي تشكى ... حروثا بعد محفدها السمين إذا بركت على شرف وألقت ... عسيب جرانها كعصا الهجين إذا الأرطى توسد أبرديه ... خدود جوازئ بالرمل عين الراحلة من الإبل التي يختارها الرجل لمركبه.
والحروث الهزال والمحفد السنام يقول لم أزل أذيبها في السير إليك حتى أنضيتها بعد سمنها والشرف ما ارتفع من الأرض.
والعسيب هنا عظم الذنب.
والجران باطن عنق البعير وهو ما أصاب الأرض منه إذا برك وأراد بالهجين الراعي شبه عنق ناقته بالعصا لهزالها.
والأرطى ضرب من الشجر وخصه لأن منبته في الرمل والبقر والظباء تعوذ وتكنس فيه من الحر والبرد والمطر.
وقوله توسد أبرديه أي اتخذ الظل والفيء وسادة.
والجوازئ الظباء التي تجتزئ بالرطب عن الماء.
والعين جمع عيناء وهي الواسعات العيون.
قال أبو محمد ومن ذلك الآل والسراب.
أما السراب فإنما سمي سرابا لأنه يسرب سربا أي يجري جريا يقال سرب الماء يسرب سروبا قال الفراء وهو ما لصق بالأرض والآل الذي يكون كالملاء بين السماء والأرض كأنه الماء قال ويكون من الضحى إلى زوال الشمس والسراب بعد الزوال إلى صلاة العصر.
والآل الشخص والآل الأحوال جمع آلة والآل الخشب المجرد والآل الأهل.
وأنشد أبو محمد للنابغة الجعدي: حتى لحقنا بهم تعدي فوارسنا ... كأننا رعن قف يرفع الآلا قال وهذا من المقلوب .
قوله تعدي أي تستحضر الخيل يقول هي تمرح بهم فكان ذاك نزوان الآل ومفعول تعدى محذوف أراد تعدى فوارسنا أفراسهم والرعن أنف نادر من الجبل.
والقف الجبيل الصغير وقال أبو عبيدة الرعن والآل كلاهما يرفع أحدهما الآخر وليس هذا من المقلوب لأنه شبه الكتيبة برعن والقف وشبه ما على الكتيبة من الحديد بالآل فلو كان الآل هو الرافع لم يكن التشبيه واقعا لأن الحديد أبدا يعلو الكتيبة.
والقيعة جمع قاع وهو المنبسط من الأرض الذي لا نبت فيه ومثله نار ونيرة وولد وولدة وأخ وأخوة قال أبو محمد إنما الدلج سير الليل وأنشد للشماخ: كأنها وقد براها الاخماس ... ودلج الليل وهاد قياس ومرج الضفروماج الاحلاس ... شرائج النبع براها القواس يهوى بهن بختري هواس ... كأن حر الوجه منه قرطاس ليس بما ليس به باس باس ... ولا يضر البر ما قال الناس الضمير في كأنها يرجع إلى الإبل والاخماس جمع خمس والخمس أن ترد الإبل الماء يوما وتدعه ثلاثة أيام وترد في اليوم الخامس وبراها هزلها وقطع لحمها والهادي الدليل والقياس الذي يقيس طريقا بطريق فيأخذ بالأشبه ومن روى قسقاس فهو الهادي المتفقد الذي لا يغفل إنما دأبه التلفت والتنظر يقال ليلة قسقاسة شديدة الظلمة يقول هزل هذه الإبل اظماؤها وسراها واتعاب دليلها الماهر بالدلالة فلا ينزل ولا يتوقف للاستدلال فتستريح الإبل ومرج قلق يقال مرج الخاتم في يدي إذا قلق والضفر نسيج من الشعر عريض يشد في وسط الناقة يقول اضطراب بطانها منت هزالها والاحلاس جمع حلس وهو الكساء الذي يكون تحت الرحل والقتب يلي ظهر البعير والشرائج جمع شريجة وهو أن يشق القضيب نصفين فتعمل منه قوسان فيقال لكل واحدة شريج وشريجة وبراها قطعها وقوله يهوى بهن أي يسرع بهذه النوق بخترى وهو المتبختر والهواس والهواسة الرجل المجرب الشجاع وحر الوجه خالصه وشبهه بالقرطاس لبياضه.
قال أبو محمد أبو زبيد يذكر قوما يسرون اسم أبي زبيد حرملة بن المنذر: تواصوا بالسرى هجرا وقالوا ... إذا ما ابتز أمركم النعوس فإياكم وهذا العرق واسموا ... لموماة فآخذها مليس وحفوا بالرحال على المطايا ... وضموا كل ذي قرن وكيسوا فباتوا يدلجون وبات يسري ... بصير بالدجى هاد غموس تواصوا أي أوصى بعضهم بعضا هجرا أي وقت الهاجرة والسرى سير الليل خاصة.
وابتزاي عري من الأمر وجرد ويروى ابتز بالفتح أي إذا غلب أمركم ناعس وقوله فإياكم وهذا العرق أي احذورا هذا العرق وأبعدوا عنه وهو الجبل ويقال الغيضة وميلوا إلى الموماة وهي الفلاة وأصلها موموة فقلبت الواو ألفا لتحركها وانفتاح ما قبلها وآخذها طريقها الذي يؤخذ فيه فاعل بمعنى مفعول كقوله تعالى ماء دافق أي مدفوق ومليس أي أملس.
وحفوا بالرحال يقول إذا أعييتم وغلبكم النعاس فأنيخوا بنا في الموماة وإياكم أن تنيخوا قريبا من هذا العرق وأديروا الرحال حولهم وأعدوا الرماة.
والقرن الجعبة وكيسوا أي استعملوا الكيس وهو العقل قال الشاعر: فلو كنتم لميسة أكاست ... وكيس الأم يعرف في البنينا ولكن أمكم حمقت فجئتم ... غثاثا ما ترى فيكم سمينا فباتوا يدلجون أي يسرون الليل وبات الأسد يسري معهم حيث لا يرونه يراعى غرتهم.
وقوله هاد أي مهتد إلى الطريق والمأخذ والهموس الذي لا يسمع لقوائمه وطء ولا يحس به أحد.
والدجى الظلمة الواحدة دجية، ويروي عموس وغموس بالعين والغين ومعناهما الشديد: قال أبو محمد وكان رجل من أصحاب اللغة يخطئ الشماخ في قوله: وكنت إذا لاقيتها كان سرنا ... لنا بيننا مثل الشواء الملهوج وكادت غداة البين ينطق طرفها ... بما تحت مكنون من الصدر مشرج وتشكو بعين ما أكل ركابها ... وقيل المنادى أصبح القوم أدلجي يقول كنت إذا لاقيت هذه المرأة لم أتمكن من مسارتها والاشتفاء بحدثيها وتعرف ما عندها لي إلا على عجلة وغير تمكن من اتمام الحديث خوف الرقباء فكان سرنا مثل الشواء الذي لم يتم نضجه وقوله بما تحت مكنون من الصدر أي مكتوم.
ومشرج مشدود كشرج العيبة وهي عراها المداخل بعضها في بعض يقول كادت هذه المرأة غداة الفراق تبكي فيعلم ببكائها في ضميرها فيقوم بكاؤها مقام النطق بسرنا والبوح به وتشكو بعين معناه أنها لا تقدر على الكلام من التعب والجهد فهي تومئ بطرفها إليه وقوله ما أكل ركابها قال أبو علي يجوز أن ينشد ما أكلت ركابها على أن يكون بمعنى المصدر فيكون التقدير وتشكو بعين إكلال ركابها ولا يكون في الصلة شيء يرجع إلى ما لأنها إذا كانت بمعنى المصدر لم يكن في صلتها عائد إليها والمعنى على ضربين أحدهما أن يكون وتشكو بعيني إكلال ركابها إياها فترك ذكر المفعول للدلالة عليه والآخر أن يكون وتشكو كلال ركابها ولا تقدر المفعول ولكن كأنك قلت وتشكو أن أكلت ركابها أي صارت ذات كلال وفي ذلك دلالة على كلالها إذ كانت معهن تسير بسيرهن ويجوز ما أكلت ركابها على أن يكون ما بمعنى الذي فيكون التقدير وتشكو بعين الذي أكلته ركابها فتحذف الهاء العائدة إلى الموصول والذي أكلته ركابها هو التعب والكلال فهذا في المعنى مثل الأول وإن كان تقدير اللفظ مختلفا وهذا الوجه هو الرواية في البيت فيما روى عن الأصمعي ويجوز تشكو بعين ما أكل ركابها على أن تكون ما بمعنى الذي ويكون فاعل أكل ضمير ما والذي أكل ركابها في المعنى هو دؤوت السير وكثرته وموضع ما مع صلته في كل هذه الوجوه نصب.
ويجوز وتشكو بعين ما أكل ركابها على أن تكون ما تعجبا كأنه قال وتشكو بعين ما أكل ركابها فتعجب من كلال ركابها فيكون موضع ماجرا صفة للعين كما تقول مررت برجل ما أحسن ثوبه ولا يجوز أن تكون مانفيا في قول من رفع فقال ما أكل ركابها لقوله وقيل المنادى ولا يكون مع هذا الأمر منادى الرفقة والائتمار له إلا تكل الركاب ويكون قيل المنادى على هذا التأويل أصبح القوم أدلجي محمولا على فعل آخر غير تشكو هذه الظاهرة كأنه وتشكو قيل المنادى إلا أن هذا الظاهر دل عليه وإن شئت حملت قيل المنادى في هذا الوجه على موضع الباء وما جرته مثل مررت بزيد وعمرا ويكون في الأقاويل الأخر مثل قولك وتشكو زيدا وعمرا فهذا ما يحتمله ها البيت وقيل في قوله وتشكو يعني الناقة وشكواها رغاؤها وأثر الكلال فيها وما بمعنى الذي وقال بعضهم الشكوى ههنا من المرأة يقول غمزت بعينها وأومأت بيدها لأنها لا تقدر على الكلام ممن تهابه والقول الأول قيل أنه قول الأصمعي ويروى وقيل المنادى وقول المنادى فالقول مصدر والقيل والقال اسمان وهذا على أن المنادى نادى في أول الليل أو في وسطه.
قال أبو محمد ومن ذلك العرض .
أخبرت عن ابن الأنباري أنه قال أنكر ابن قتيبة أن يكون العرض الآباء والأسلاف واحتج بالحديث في أهل الجنة وليس في احتجاجه بهذا الحديث حجة له لأن الأعراض عند العرب المواضع التي تعرق من الجسد وقال والذي يدل على غلطه في هذا التأويل قول مسكين الدارمي: رب؟ مهزول سمين عرضه ... وسمين الجسم مهزول الحسب معناه مهزول البدن والجسم كريم الآباء وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه للحطيئة كأني بك عند رجل من قريش قد بسط لك نمرقة وكسر أخرى وقال يا حطيئة غننا فاندفعت تغنيه بأعراض الناس فمعناه بثلب أسلافهم وآبائهم وقال الآخر: قاتلك الله ما أشد عليك ال بذل في صون عرضك الخرب يريد في صوت أسلافك اللئام وقول حسان: فان أبي ووالده وعرضي معناه فان أبي ووالده وآبائي فأتى بالعموم بعد الخصوص ذكر الأب ثم جمع الآباء كما قال الله تعالى ولقد آتينا سبعا من المثاني والقرآن العظيم فخص السبع ثم أتى بالقرآن العام بعد ذكره إياها وقول أبي ضمضم اللهم إني قد تصدقت بعرضي على عبادك معناه إني تصدقت عليهم بما يلحقوني من الأذى في أسلافي فجعلتهم من إثم ذلك في حل.
وقول أبي الدرداء أقرض من عرضك ليوم فقرك من سب أباك وأسلافك فلا تسب أباه وأسلافه ولكن اجعل ذلك قرضا عليه ليوم القصاص والجزاء قال وقول ابن قتيبة لا يجوز أن يكون الأسلاف لأنه إذا ذكر أسلافه لم يكن التحليل إليه لذكره قوما موتى ليس المعنى في هذا عندنا على ما قال لأنه لم يحلله من سبه الآباء وإنما أحله مما وصل إليه من الأذى في ذكره أسلافه انتهى كلام أبي بكر فهذه الشواهد التي استشهد بها ابن قتيبة على أن العرض النفس متأولة كما ترى والدليل القاطع عن ان العرض النفس حديث النعمان بن بشير عن النبي صلى الله عليه وسلم فمن اتقى الشبهات استبرأ لدينه وعرضه أراد احتاط لنفسه لا يجوز فيه معنى الآباء وكذلك قوله لي الواجد يحل عقوبته وعرضه لا يكون عرضه إلا نفسه وقد اختلف الناس في العرض وحمله على ما قيل فيه أنه النفس والبدن والريح والحسب وما يمدح به الرجل ويذم وخلائقه المحمودة والموضع الذي يعرق منه الجسد والعرض أيضا الرجل الذي يعترض الناس بالباطل والعرض وادي اليمامة والعرض كل واد فيه قرى ومياه.
وأنشد لحسان بن ثابت ابياتا قبلها: ؟ألا أبلغ أبا سفيان عني مغلغلة فقد برح الخفاء هجوت محمدا فأجبت عنه ... وعند الله في ذاك الجزاء اتهجوه ولست له بكفء ... فشركما لخيركما الفداء فمن يهجو رسول الله منكم ... ويمدحه وينصره سواء فإن أبي ووالده وعرضي ... لعرض محمد منكم وقاء يعني أبا سفيان بن الحارث بن عبد المطلب وكان رضيع رسول الله صلى الله عليه وسلم أرضعته حليمة وكان يألفه في الجاهلية فلما بعث عاداه وهجاه ثم أسلم عام الفتح وشهد حنينا والمغلغلة الرسالة تحمل من بلد إلى بلد.
وقوله فقد برح الخفاء أي انكشف الستر واتضح الأمر وهو مثل والخفاء مصدر خفي الأمر خفاء إذا اكتتم ويروى فأنت مجوف نخب هواء والمجوف الذي لا قلب له كالقصبة الجوفاء وكذلك النخب والهواء الرجل الجبان يقال رجل هواء وقوم هواء وأصله من قولهم وعاء هواء إذا كان منخرق الأسفل لا يعي شيئا والكفء النظير يقال كفء وكفؤ وكفؤ قالوا وكفئ على فعيل وكفاء على فعال والوقاء ما وقى شيئا وهو كالفداء يقول هجوكم لا ينقصه كما أن مدحكم لا يرفعه.
قال أبو محمد ومن ذلك العترة أما العترة فهي نسل الرجل وربما جعلوها الأسرة واشتقاقها من العتر وهو الأصل فكأنها الجماعة التي أصلها واحد ومعنى حديث أبي بكر رضي الله عنه نحن عترة رسول الله صلى الله عليه وسلم التي خرج منها وبيضته التي تفقأت عنه.
التفقؤ التشقق وضرب البيضة مثلا ومعنى قوله وإنما جيبت العرب عنا كما جيبت الرحا عن قطبها يقول خرقت العرب عنا وكنا وسطا وكانت العرب حوالينا كما خرقت الرحا في وسطها القطب وهو الذي تدور عليه الرحا وهذا مثل أيضا.
وأما الجاعرتان فقال أبو زيد وغيره هما من البعير العظمان المكتنفان أصل الذنب والذنب بينهما وقال الليث هما حيث يكوي الحمار في مؤخره وهما الرقمتان وهذا قريب من قول أبي زيد وحكى بعضهم عن الأصمعي هما حرفا الوركين المشرفان على الفخذين والرقمتان أيضا شبه ظفرين متقابلين في باطن أعضاد الفرس والحمار وأنشد أبو محمد بيتا لكعب ابن زهير وقبله.
كأني شددت بأنساعها ... قويرح عامين جابا شنونا يقلب حقبا ترى كلهن ... قد حملت فأسرت جنينا فأبقين منه وأبقى الطراد ... بطنا خميصا وصلبا سمينا وعوجا خفافا سلام الشظى ... وميظب أكم صليبا رزينا إذا ما انتحاهن شؤبوبه ... رأيت لجاعرتيه غضونا الاتساع حبال من أدم الواحد نسع وقويرح تصغير قارح يريد حمار وحش شبه ناقته به في قوتها وصلابتها ثم أخذ في وصف الحمار والأتن الجأل يهمز ولا يهمز وهو الصلب الغليظ.
والشنون الذي بين السمين والمهزول والحقب جمع أحقب وحقباء وهي التي في حقوبها بياض وأسرت جنينا أي أضمرت ولدا في بطنها فأبقين منه أي أبقت الاتن من العير وأبقى الطراد أيضا بطنا خميصا أي ضامرا.
وعوجا خفافا يعني قوائم منحنية خفيفة.
وسلام الشظى سليمة من الداء والعيب.
والشظى عظم لاصق بالذراع وميظب أكم يريد أنه مواظب أبدا على الأكم يعني، حوافر تديم دق الأكم والصليب الصلب.
وقوله انتحاهن أي قصدهن وشؤبوبه شدة دفعته في جريه والهاء راجعة إلى العير والضمير في انتحاهن يرجع إلى الأتن.
والغضون الاسترخاء والتثني من الهزال.
قال أبو محمد وأما قول الهذلي في صفة الضبع عشنزرة جواعرها ثمان فلا أعرف عن أجذ من علمائنا فيه قولا أرتضيه.
الهذلي هو الأعلم واسمه حبيب بن عبد الله وهو أخو صخر الغي وأول هذا الشعر: أعبد الله ينذر يال سعد ... دمي إن كان يصدق ما يقول متى ما يلقني ومعي سلاحي ... يلاق الموت ليس له عديل فشايع وسط ذودك مقبئنا ... لتحسب سيدا ضبعا تبول عشنزرة جواعرها ثمان ... فويق زماعها خدم حجول قوله ينذر أي يوجب على نفسه سفك دمي يقول أن لقيته لأقتلنه ويروى يوعد أي يتهدد.
وسعد بن هذيل بن مذركة بن الياس بن مضر.
والمعنى أن كان يصدق فتعجبوا له يريد أنه كاذب لا يقدر على ما يقول.
وقوله فشايع أي ادع أبلك ويروى تشايع أي تنادي.
وتدعو ذودك والذود ما بين الثلاث إلى العشر من الإبل.
ومقبئنا منتصبا ويروى مستقنا من القن وهو الذي يقيم مع غنمه يشرب ألبانها ويكون معها حيث ذهبت.
وتنول تحرك رأسها ويروى تبول يهزأ به.
وعشنزرة غليظة مسنة يريد الضبع.
وقوله جواعرها ثمان قال ابن قتيبة لا أعلم عن أحد من علمائنا فيه قولا أرتضيه قال لنا الشيخ أبو زكريا قد وجدنا في ذلك قولا مرضيا وذلك أن هذا مبني على قولهم في المثل أحاديث الضبع من استها بالليل يضرب مثلا للباطل وهو أن في حياء الضبع خروقا كثيرة فإذا كان الليل استقبلت الريح بحيائها فيسمع له عند ذلك كالحديث فجعل الشاعر هذه الخروق جواعر وادعى أنها ثمان.
والزمعة التي خلف الظلف مثل الزيتونة.
والخدم جمع خدمة وهي مثل الخلخال وقيل جعل جواعرها ثمانيا يريد أن خلقها منتشر وإنما هي جاعرتان ويروى عشوزنة وهي أيضا الغليظة.
قال أبو محمد ومن ذلك الفقير والمسكين.
اختلف أهل اللغة في الفرق بين الفقير والمسكين فمذهب يونس بن حبيب ومن وافقه أن الفقير أحسن حالا من المسكين وقد ذكر ابن قتيبة حجته ومذهب الأصمعي ومن وافقه أن المسكين أحسن حالا من الفقير قال ابن الأنباري وهو الصحيح عندنا لأن الله عز اسمه قال أما السفينة فكانت لمساكين فأخبر أن للمسكين سفينة من سفن البحر وهي تساوي جملة من المال وقال تعالى للفقراء الذين أحصروا في سبيل الله لا يستطيعون ضربا في الأرض يحسبهم الجاهل أغنياء من التعفف تعرفهم بسيماهم لا يسألون الناس.
إلحافا فهذه الحال التي أخبر بها عن الفقراء هي دون الحال التي أخبر بها عن المساكين قال والذي احتج به يونس من قول الأعرابي لا والله بل مسكين يجوز أن يكون أراد لا والله بل أنا أحسن حالا من الفقير وليس في بيت الراعي حجة لأن المعنى كانت لهذا الفقير حلوبة فيما مضى وليست له في هذه الحال حلوبة.
ومعنى الفقير في كلام العرب المفقور الذي نزعت فقرة من فقر ظهره فانقطع صلبه من شدة الفقر فلا حال هي أوكد من هذه.
ومعنى المسكين الذي سكنه الفقر أي قلل حركته واشتقاقه من السكون والفعل منه تمسكن وتسكن إذا صار مسكينا كتمدرع إذا لبي المدرعة.
وأنشد أبو محمد بيت الراعي النميري ولم يكن راعيا وإنما كان يجيد وصف الإبل فلقب الراعي واسمه عبيد بن حصين ويكنى أبا جندل وقبل البيت: أزرى بأموالنا قوم بعثتهم ... بالعدل فينا فما أبقوا ولا قصدوا

وعدم البطلان بتخلفه أقل من ركنين قطعا.
بخلاف غيره، فإن تخلفه بركن: قيل مبطل، وقيل مكروه، وليس المراد به أنه يعذر في سائر الاحوال، حتى أنه لو تخلف عن الامام بثلاثة أركان طويلة سعى خلفه ولم تبطل صلاته.
والحاصل من قال بعذره أراد ما ذكر، ومن قال بعدمه أراد أنه لا يغتفر له ثلاثة أركان طويلة.
قوله: وعليه أي على ما اعتمده جمع محققون من كون المتخلف لقراءة قدر السنة التي اشتغل بها غير معذور.
ولا يخفى أن عبارته توهم أن من هنا إلى قوله قال شيخنا في شرح الارشاد كلام شيخه في شرح المنهاج، وليس كذلك، كما يعلم من عبارته السابقة، بل هي عبارة شيخه في شرح الارشاد، فكان عليه أن ينص على ذلك.
والحاصل من تأمل عبارته المذكورة وجدها غير حسنة السبك، بل هي موهمة خلاف المراد.
والسبب في ذلك أنه أدخل بعض العبارات في بعض.
فتنبه.
قوله: إن لم يدرك الامام في الركوع إلخ مقابله محذوف، وهو إن أدركه فيه أدرك الركعة.
قوله: ولا يركع إلخ يعني إذا قرأ القدر الواجب عليه من الفاتحة بعد أن رفع الامام رأسه من الركوع فلا يمشي على نظم صلاة نفسه ويركع ويعتدل، لعدم الاعتداد بذلك، فلا فائدة فيه، بل يتابع الامام في الهوي للسجود، ويأتي بعد سلام الامام بركعة، فإن لم يفعل ذلك، بطلت صلاته.
قوله: وإلا بطلت صلاته أي وإن لم يتابع إمامه في الهوي للسجود بل ركع بطلت صلاته.
قوله: إن علم وتعمد قيدان، فإن لم يعلم ويتعمد ذلك لا تبطل صلاته، لكن لا يعتد بما فعله، فيأتي بركعة بعد سلام الامام.
قوله: ثم قال أي شيخه في فتح الجواد، كما علمت.
قوله: والذي يتجه إلخ انظره مع قوله وعليه أنه إلخ.
هل مفادهما واحد، أو بينهما فرق ؟ فإن كان الاول وهو الظاهر لزم التكرار، وإن كان الثاني: فلا يظهر الفرق، إلا إذا حمل قوله بل يتابعه في هويه على الاطلاق، أي أنه يتابعه مطلقا، سواء فرغ من قراءة القدر الذي عليه، أم لم يفرغ منه.
ثم رأيت الشارح أسقط من عبارة فتح الجواد قبل قوله والذي يتجه إلخ كلاما يترتب ذلك عليه.
وعبارته بعد كلام وعليه: فإذا لم يدركه إلا في هويه للسجود وجبت متابعته ولا يركع، وإلا بطلت صلاته إن علم وتعمد.
وإنما يتخلف المتدارك إن ظن أنه يدركه قبل سجوده، وإلا تابعه، وهو ما قاله جمع.
وإن ظن أنه يدركه في ركوعه وإلا فارقه، وهو ما في الام.
والذي يتجه: أنه يتخلف لقراءة ما لزمه حتى يريد الامام الهوي للسجود، فإن كمله وافقه فيه، وإلا فارقه.
اه.
فقوله: والذي يتجه أنه يتخلف: أي مطلقا، سواء ظن أنه يدركه قبل سجوده أو قبل ركوعه، أم لم يظن ذلك.
فتأمل قوله: فإن كمل أي ما لزمه من القراءة قوله: وافقه فيه أي وافق المأموم إمامه في الهوي للسجود قوله: ولا يركع أي ويترك الموافقة قوله: وإلا أي وإن لم يوافقه فيه، بل ركع قوله: بطلت صلاته إن علم وتعمد فإن لم يعلم ذلك ولم يتعمده لا تبطل صلاته، ولكن لا يعتد بما أتى به، كما مر.
قوله: وإلا فارقه بالنية أي وإن لم يكمل ما لزمه من القراءة نوى المفارقة وجوبا، لما مر عن ابن حجر من أنه تعارض عليه وجوب وفاء ما لزمه، وبطلان صلاته بهوي إمامه للسجود، فلا مخلص له إلا نية المفارقة، فإن لم ينوها بطلت صلاته.
قوله: الاول وهو ما عليه الشيخان من أنه يعذر.
قوله: أما إذا ركع بدون قراءة قدرها مقابل قوله: قرأ قدرها.
قوله: فتبطل صلاته أي إن كان عامدا عالما، وإلا لم يعتد بما فعله، أي فيأتي بركعة بعد سلام الامام.
اه.
بجيرمي.
قوله: وفي شرح المنهاج له أي لشيخه.
وهذا قول مقابل لقوله: قرأ وجوبا.
والحاصل أن هناك قولين فيمن اشتغل بسنة أحدهما: إنه يجب عليه أن يقرأ من الفاتحة بقدر ما قرأه من السنة، واختلف فيه، فقيل إنه يعذر في تخلفه لذلك ويغتفر له ثلاثة أركان طويلة، وقيل لا يعذر، وهو المعتمد.
وثانيهما: أنه لا يلزمه أن يقرأ بقدر السنة، بل إذا ركع الامام ركع معه، لحديث: إذا ركع الامام فاركعوا.
فتسقط عنه الفاتحة عنه أو بقيتها، كالمسبوق.
قوله: واختير أي ما نقل عن معظم الاصحاب.
قوله: أما إذا جهل أن واجبه ذلك أي الاشتغال بالفاتحة.
وهذا محترز قوله: وهو عالم بأن واجبه الفاتحة.
قوله: فهو أي الجاهل بما ذكر.
وقوله: بتخلفه إلخ الظاهر أن الباء للملابسة متعلقة بمحذوف حال من المبتدأ على رأي سيبويه أي فهو حال كونه متلبسا بتخلفه لما لزمه من قراءة قدر السنة من الفاتحة: متخلف بعذر، وذلك العذر هو جهله بأن الواجب عليه أن يشتغل بالفاتحة.
قال سم: قضية هذا أنه كبطئ القراءة، مع أنه فرضه في المسبوق والمسبوق لا يدرك الركعة إلا بالركوع مع الامام.
اه.
وقال الرشيدي: أقول يحتمل أن يكون هذا أي ما ذكر من أنه كبطئ القراءة هو مراد القاضي، فيكون مخصصا لقولهم: إن المسبوق لا يدرك الركعة إلا بالركوع مع الامام، فيكون محله في العالم بأن واجبه القراءة.
ويحتمل وهو الاقرب واقتصر عليه شيخنا في الحاشية : أن مراد القاضي أن صلاته لا تبطل بتخلفه إلى ما ذكر فيكون محل بطلانها بهوي الامام للسجود، إذ لم يفارقه في غير هذه الصورة، لكن تفوته الركعة.
وليس معنى كونه متخلفا بعذر أنه يعطى حكم المعذور من كل وجه.
اه.
قوله: قاله القاضي أي قال ما ذكر من أنه إن جهل ذلك إلخ قوله: وخرج بالمسبوق الموافق هو من أدرك مع الامام زمنا يسع الفاتحة، كما تقدم.
قوله: فإنه أي الموافق.
قوله: لاشتغاله بسنة علة لعدم التمام، أي لم يتم الفاتحة لاجل كونه اشتغل بسنة ثم ركع إمامه.
قوله: كدعاء افتتاح أي أو تعوذ.
قوله: وإن لم يظن إدراك الفاتحة غاية لعذره بذلك، أي أنه يعذر إذا ركع إمامه قبل أن يتم الفاتحة لكونه قد اشتغل بالسنة، وإن كان اشتغل بها وهو لم يظن إدراك الفاتحة.
ولو أخر الغاية عن قوله يكون كبطئ القراءة لكان أولى.
وعبارة التحفة: وظاهر كلامهم هنا عذره وإن لم يندب له دعاء الافتتاح، بأن ظن أنه لا يدرك الفاتحة لو اشتغل به، وحينئذ يشكل بما مر في تارك الفاتحة متعمدا حيث إنه لا يعذر بذلك، إلا أن يفرق بأن له هنا نوع شبهة لاشتغاله بصورة سنة، بخلاف ما مر.
ويشكل أيضا بما يأتي في المسبوق أن سبب عدم عذره كونه اشتغل بالسنة عن الفرض، إلا أن يفرق بأن المسبوق يتحمل عنه الامام، فاحتيط له بأن لا يكون صرف شيئا لغير الفرض، والموافق لا يتحمل عنه، فعذر للتخلف لاكمال الفاتحة، وإن قصر بصرفه بعض الزمن لغيرها.
اه.
بتصرف قوله: يكون إلخ جواب إذا.
قوله: فيما مر أي من أنه يعذر ويغتفر له ثلاثة أركان طويلة.
قوله: وسبقه إلخ لما أنهى الكلام على بيان حكم من يتخلف عن الامام شرع يتكلم على بيان حكم من تقدم عليه، فذكر أنه إن تقدم عليه بركنين فعليين عامدا عالما بطلت صلاته، وإن تقدم عليه بركن فعلي فقط حرم، ولا تبطل صلاته.
ثم إن سبق: مصدر مضاف لفاعله واقع مبتدأ، خبره مبطل، وكان الاولى والملائم لما قبله أن يقول وعدم سبقه إلخ، ويحذف لفظ مبطل، وذلك ليفيد صراحة أن من شروط صحة القدوة عدم ذلك أيضا.
قوله: على إمام متعلق بسبقه، وعداه بعلى لكونه بمعنى التقدم، وهو يتعدى بنفسه، وبعلى.
قوله: عامدا عالما حالان من فاعل المصدر.
وسيذكر محترزهما.
قوله: بتمام ركنين متعلق بسبق، أي عدم سبقه بركنين فعليين تامين.
ولا بد أن يكونا متواليين.
فخرج بالفعليين القوليان، كالتشهد الاخير والصلاة على النبي ص فيه.
والقولي والفعلي: كالفاتحة، والركوع.
وخرج بالتامين التقدم بركن وبعض ركن، وبالمتواليين غيرهما، فلا ضرر في جميع ذلك.
قوله: وإن لم يكونا طويلين أي أنه يضر التقدم بركنين فعليين، سواء كانا طويلين كالسجدة الثانية والقيام، أو طويلا وقصيرا كالركوع، والاعتدال.
والغاية تشمل القصيرين، لكنه غير مراد، لعدم تصورهما.
قوله: لفحش المخالفة علة للبطلان بالتقدم بهما.
قوله: وصورة إلخ هذه الصورة المعتمدة عند شيخ الاسلام والخطيب وم ر، قياسا على التخلف عن الامام بهما، فإن صورته كما تقدم أن يركع الامام قبله ويعتدل ويهوي للسجود، وهو متلبس بالقيام.
قوله: وأن يركع إلخ هذه صورة ثانية للتقدم على الامام بهما.
قال الكردي: رجح هذه الصورة ابن حجر في شرحه على الارشاد والعباب، وفي الاسنى هو الاولى وأوردهما أي الصورتين معا في التحفة ولم يرجح منهما شيئا.
اه.
ويفارق التقدم حينئذ ما تقدم في التخلف بأن التقدم أفحش، فأبطل بركنين ولو على التعاقب.
قوله: فلم يجتمع أي المأموم.
وقوله معه أي الامام قوله: ولو سبق أي المأموم الامام بهما، أي بركنين.
قوله: سهوا أو جهلا أي حال كونه ساهيا أي ناسيا أنه مقتد، أو حال كونه جاهلا بالتحريم.
وكتب سم ما نصه: قوله سهوا أو جهلا: فيه إشارة إلى أنه يجب العود إلى الامام عند زوال السهو والجهل، وهو قريب، ويوجه بأن في السبق بهما فحش المخالفة، ولهذا عللوا به البطلان عند التعمد.
اه.
قوله: لم يضر أي لا يبطل الصلاة.
قوله، لكن لا يعتد له أي للمأموم.
وقوله بهما أي بالركنين اللذين سبق الامام بهما سهوا أو جهلا.
قوله: فإذا لم يعد إلخ تفريع على عدم الاعتداد له بهما، وكان المناسب في التفريع أن يقول فيجب عليه وقوله: وفي الاسنى هو الاولى أي أن هذا التصوير هو الاولى، بفتح الهمزة وسكون الواو ز وعباراته مع الروض: ومثله العراقيون بأن يركع قبله، فلما أراد أن يركع رفع، فلما أراد أن يرفع سجد، وهو مخالف لما سبق في التخلف، فيجوز أن يستويا، وأن يختص هذا بالتقدم لفحش المخالفة، وهو الاولى، لانه أفحش أه.
وهذا لا ينافى ما تقدم من أن الصورة الاولى المعتدة عن شيخ الاسلام، لان ما جرى عليه في الاسنى ضعيف.
فتنبه، اه.
مولف

وقال يوما: رأيت غرفة فوق بيت.
وقال لغلامه: اذهب إلى بياض الملاء.
بين كلاب بن صعصة وأخوته ومن حمقى العرب كلاب بن صعصعة، خرج أخوته يشترون خيلا وخرج معهم كلا ب فجاء بعجل يقوده؛ فقال له أخوته: ما هذا؟ قال: فرس اشتريته، قالوا: يا مائق، هذه بقرة أما ترى قرنيها فرجع إلى بيته فقطع قرنيها، فأولاده يدعون بني فارس البقرة شعر للكميت قال الكميت: ولولا أمير المؤمنين وذبه ... بخيل عن العجل المبرقع ما صهل شذرة بن الزبرقان وكان شذرة بن الزبرقان من الحمقى، دخل يوم الجمعة المسجد فأخذ بعضادتي الباب ثم قال: السلام عليكم، أيلج شذرة؟ فقالوا له: هذا يوم لا يستأذن فيه.
قال: أفيلج مثلي على جماعة مثل هؤلاء ولا يعرف مكانه لرجل من كلب استعمله معاوية ثم عزله عوانة قال: استعمل معاوية رجلا من كلب؛ فذكر المجوس يوما فقال: لعن الله المجوس ينكحون أمهاتهم، والله لو أعطيت عشرة آلاف ما نكحت أمي.
فبلغ ذلك معاوية، فقال: قبحه الله أترونه لو زادوه فعل؛ وعزله.
للحارث بن جران وقد سأله قوم إعانتهم في بناء مسجد حدثني أبو حاتم عن الأصمعي قال: سأل القوم الحارث بن جران أن يعينهم في تأسيس مسجد؛ فقال: قيروه وعلي الودع.
لوالي اليمامة وسبب تسميته بمقوم الناقة خطب والي اليمامة فقال: إن الله لا يقار على المعاصي عباده، وقد أهلك أمة عظيمة في ناقة ما كانت تساوي مائتي درهم.
فسمي مقوم الناقة.
ليزيد بن ثروان وقد شرد له بعير شرد بعير لهبنقة، واسمه يزيد بن ثروان، فقال: من وجد بعيري فهو له.
فقيل له: وما ينفعك من هذا؟ قال: إنكم لا تدرون ما حلاوة الوجدان.
بين المنصور والربيع والقاسم بن محمد الطلحي وقال المنصور للربيع: كيف تعرف الريح؟ قال: أنظر إلى خاتمي فإن كان سلسا فهي شمال وإلا فهي جنوب.
فسأل القاسم بن محمد الطلحي عن ذلك؛ فقال: أضرب بيدي إلى خصيتي فإن كانتا قد قلصتا فهي شمال وإن كانتا متدليتين فهي جنوب.
من أخبار أبي كعب القاص قال أبو كعب القاص في قصصه: إن النبي صلى الله عليه وسلم قال: في كبد حمزة ما قد علمتم، فادعوا الله أن يطعمنا من كبد حمزة.
وكان يقول في قصصه: ليس في خير ولا فيكم، فتبلغوا بي حتى تجدوا خيرا مني.
وقال هو أو غيره في قصصه: كان اسم الذئب الذي أكل يوسف كذا وكذا؛ قالوا: فإن يوسف لم يأكله الذئب؛ قال: فهذا اسم الذئب الذي لم يأكل يوسف.
لقاص يضرب مثلا في الكافر والمؤمن.
حدثني عبد الرحمن بن عبد الله عن عمه قال: كان قاص يقص في المسجد فيقول: مثل الكافر مثل قصر الإسكاف خارجه حسن وداخله مخرأة، ومثل المؤمن مثل قصر زربي جداره كالح وداخله زهرة.
ويقول: وما الدنيا أخزى الله الدنيا إنما مثلها مثل أير حمار، بينا هو قد أنعظ إذ طفيء.
وقال: المؤمن غذاؤه فلقة وسمكته شلقة ودواؤه علقة ومرقته سلقة.
بين داود المصاب وصاحب له أصابت داود المصاب مصيبة فاغتم؛ فقال له صاحب له: لا تتهم الله في قضائه.
فقال داود: أقول لك شيئا وتكتمه؟ قال: نعم.
قال: والله ما صاحبي غيره.
وبينه وبين رجل استشاره في حمل أمه إلى البصرة واستشاره رجل في حمل أمه إلى البصرة، وقال: إن حملتها في البر خفت عليها اللصوص، وإن حملتها في الماء خفت عليها الغرق؛ فقال: خذ بهم سفتجة.
بين بعض السلاطين ومجنونين دعا بعض السلاطين مجنونين ليضحك منهما، فأسمعاه فغضب فدعا بالسيف؛ فقال أحدهما للآخر: كنا اثنين وقد صرنا ثلاثة.
بين ابن سيابة ورجل اتهمه بعدم معرفة الله قال رجل لابن سيابة مولى بني أسد: ما أراك تعرف الله.
قال: أتراني لا أعرف من أجاعني وأعراني وأخزاني.
لأعرابي وسئل عن بره بأمه قيل لأعرابي: كيف برك بأمك؟ قال: ما قرعتها سوطا قط.
أيضا لأعرابي ضرب أمه وقيل لآخر وهو يضرب أمه: ويحك؛ تضرب أمك فقال: أحب أن تنشأ على أدبي.
لبعض الشعراء وقال بعض الشعراء: جنونك مجنون ولست بواجد ... طبيبا يداوي من جنون جنون وقال آخر: وكيف يفيق الدهر كعب بن ناشب ... وشيطانه بين الأهلة يصرع شعر لأعرابي وذكر الله عز وجل وقال أعرابي وذكر الله عز وجل: خلق السماء وأهلها في جمعة ... وأبوك يمدر حوضه في عام بين أبو العاج وصاحب شرطته كان أبو العاج والي واسط، وأتاه صاحب شرطته بقوادة فقال: أصلح الله الأمير، هذه قوادة.
قال: وأي شيء تصنع؟ قال: تجمع بين الرجال والنساء.
قال: لماذا؟ قال: للزنا؛ قال: وإنما أتيتني بها لتعرفها منزلي خل عنهم لعنك الله.
وأتاه يوما بمخنث، فقال له: ما هذا؟ قال: مخنث؛ قال: وما يصنع؟ قال: ينكح كما تنكح المرأة؛ قال: يبذل هذا آسته وأحظر أنا عليه اذهب يابن أخي فارتد لها.
لوكيع بن أبي أسود خطب وكيع بن أبي أسود بخراسان فقال: إن الله خلق السموات والأرض في ستة أشهر؛ فقيل له: إنها ستة أيام ؛ فقال: والله لقد قلتها وأنا أستقلها.
بين سليمان بن عبد الملك ورجل تغدى رجل عند سليمان بن عبد الملك وهو يومئذ ولي عهد وقدامه جدي، فقال له سليمان: كل من كليته فإنها تزيد في الدماغ؛ فقال: لو كان هذا هكذا كان رأس الأمير مثل رأس البغل.
صاحب اللجام أبو عبيد ة: أجريت الخيل فطلع منهم فرس سابق فجعل رجل من النظارة يكبر ويثب من الفرح؛ فقال له رجل إلى جانبه: يا فتى، هذا الفرس فرسك؟ قال: لا ولكن اللجمام لي.
بين أبو عتاب وعمرو بن هداب دخل أبو عتاب على عمرو بن هداب وقد كف بصره والناس يعزونه، فقال: يا أبا زيد، لا يسوءنك ذهابهما، فإنك لو رأيت ثوابهما في ميزانك تمنيت أن الله قطع يديك ورجليك ودق ظهرك.
بين أعمى وقائده كان رجل يقود أعمى بكراء، فكان الأعمى ربما عثر فيقول: اللهم أبدلني به قائدا خيرا منه.
ويقول القائد: اللهم أبدلني أعمى خيرا منه.
لأبي بكر الشيباني ادعى أبو بكر الشيباني إلى العرب ذات ليلة فأصبح من الغد على الشمس فقعد فيها فثارت به مرة، فجعل يحك جسده بأظفاره خمشا ويقول: إنما نحن إبل؛ فقال له قائل: والله إنك تشبه العرب، فغضب وقال: أيقال لي هذا أنا والله حرباء تنضبة، يشهد لي سواد لوني وغؤور عيني وحبي للشمس.
أبو السفاح يوصي عند موته قيل لأبي السفاح عند موته: أوصه؛ فقال: إنا لكرام قوم طخفة.
قالوا: قل خيرا يا أبا السفاح؛ فقال: إن أحبت امرأتي فأعطوها بعيرا؛ قالوا: قل خيرا؟ قال: إذا مات غلامي فهو حر.
ولرجل عند موته وقيل لرجل عند موته: قل لا إله إلى الله، فأعرض، فأعادوا عليه مرارا، فقال: أخبروني عن أبي طالب أقالها عند موته؟ قالوا: وما أنت وأبو طالب قال: لا أرغب بنفسي عنه.
أيضا لعجير السلولي عند موته ولما احتضر العجير السلولي قال لقوم عنده: أنا في آخر يوم من أيام الدنيا وأول يوم من أيام الآخرة، والله لئن وجدت لي عند الله موضعا لأكلمنه فيكم.
مثله لأوس بن حارثة، وغيره وقيل لأوس بن حارثة عند موته: قل لا إله إلا الله.
فقال: لم يأن لهم بعد.
وقيل لآخر عند موته: ألا توصي؟ قال: أنا مغفور لي؛ قالوا: قل إن شاء الله، قال: قد شاء الله ذلك.
قالوا: لا تدع الوصية، فقال لبني أخيه: بني حريث ارفعا وسادي ... واحتفظا بالجلة الجلاد فإنما حوليهما الأعادي لسهل بن هم هارون قال سهل بن هارون: ثلاثة من المجانين وإن كانوا عقلاء.
الغضبان والغيران والسكران؟ قالوا: فما تقول في المنعظ؟ فضحك وقال: وما شر الثلاثة أم عمرو ... بصاحبك الذي لا تصبحينا للوليد قال الوليد: إلا إن أمير المؤمنين عبد الملك كان يقول: إن الحجاج جلدة ما بين عيني، لا وإن الحجاج جلدة وجهي كله.
العتاب بن ورقاء يحث على الجهاد خطب عتاب بن ورقاء فحث على الجهاد وقال: هذا كما قال الله تعالى: كتب القتل والقتال ... علينا وعلى الغانيات جر الذيول شعر في الربيع والي اليمامة وقال آخر في الربيع وإلى اليمامة: شهدت بأن الله حق لقاؤه ... وأن الربيع العامري رقيع أقاد لنا كلبا بكلب ولم يدع ... دماء كلاب المسلمين تضيع بين شاب دخل على المنصور والربيع دخل شاب على المنصور فسأله عن وفاة أبيه، فقال: مات رحمه الله يوم كذا وكذا، وكان مرضه رضي الله عنه كذا وكذا، وترك عفا الله عنه من المال كذا وكذا؟ فانتهزه الربيع وقال: أبين يدي أمير المؤمنين توالي الدعاء لأبيك فقال الشاب: لا ألومك، إنك لم تعرف حلاوة الآباء؛ فما علم أن المنصور ضحك مثل ضحكه يومئذ.
وكان الربيع لقيطا.
هاشمي دخل على المنصور والربيع دخل رجل من بني هاشم على المنصور فاستجلسه ودعا بغدائه فقال للفتى: ادن فقال.
قد تغذيت؛ فلما خرج استخف به الربيع ودفع في قفاه، وقال: هذا كان يسلم من بعيد وينصرف، فلما استدناه أمير المؤمنين وأمره بالجلوس ودعاه إلى طعامه تبذل بين يديه فبلغ من جهله بفضيلة المنزلة التي صيره فيهم أن قال: قد تغذيت، وإذا ليس عنده لمن تغدى مع أمير المؤمنين إلا سد خلة الجوع.
للحجاج على قبر رجل من جند أهل الشام يونس الهجري قال: مات رجل من جند أهل الشام فحضر الحجاج جنازته، وكان عظيم القدر، فصلى وجلس على قبره وقال: لينزل قبره بعض إخوانه فنزل نفر منهم، فقال أحدهم وهو يسوي عليه: رحمك الله أبا فلان إن كنت ما علمتك لتجيد الغناء وتسرع رب الكأس، ولقد وقعت في موقع سوء لا تخرج نه إلى الدكة؛ فما تمالك الحجاج أن ضحك فأكثر، وكان لا يكثر الضحك في جد ولا هزل، ثم قال له: لا أم لك هذا موضع هذا قال: أصلح الله الأمير، فرسي حبيس لو سمعه يتغنى: يا لبينى أوقدي النارا لانتشر الأمير على سنعة.
وكان الميت يلقب سعنة، وكان من أوحش خلق الله صورة وأدمهم؛ فقال الحجاج: إنا الله أخرجوه عن القبرة؛ ثم قال: ما أبين حجة أهل العراق في جهلكم يا أهل الشأم.
ولم يبق أحد حضر القبر إلا استفرغ ضحكا.
بين داود بن المعتمر وامرأة تبع داود بن المعتمر امرأة ظن أنهم من الفواسد، فقال لهم: لولا ما رأيت عليك من سيما الخير لم اتبعك؛ فضحكت المرأة وأسندت ظهرهم إلى الحائط ثم قالت: إنما يعتصم مثلي من مثلك بسيما الخير، فإذا صار سيما الخير هو الدال لمثلك على مثلي فالله المستعان.
كان بهلول المجنون يتغنى بقيراط ولا يسكت إلا بدانق.
وكان رجل يهوى جارية تختلف في حوائج أهلها، وكانت إذا خرجت إلي السوق ولم يعلم بخروجهم ثم رجعت فرآهم قال وهو يسمعهم: لو كنت أعلم بالغيب لاستكثرن من الخير إن وعدته شيئا فأخلفت قال: يا أيها الذين آمنوا لم تقولون ما لا تفعلون فإن تغضبت لشيء بلغها عنه قال: يا أيها الذين آمنوا إن جاءكم فاسق بنبأ فتبينوا .
بين امرأة تبكي على قبر وأحمق مر بعض الحمقى بامرأة قاعدة على قبر وهي تبكي، فرق لهم وقال: من هذا الميت؟ قالت: زوجي؛ قال: فما كان عمله؟ قالت.
يحفر القبور؛ قال: أبعده الله أما علم أن من حفر حفرة وقع فيها لأحمق أحدث على باب رجل أحدث رجل من الحمقى ليلة على باب رجل، فلما خرج الرجل زلق ووقع على ذراعه فانكسرت، واجتمع الجيران وجعلوا يختصمون ويوقعون الظنون وهو ناحية يسمع كلامهم، فلما أكثروا قال: رأيت الحرب يجنيهم رجال ... ويصلى حرها قوم براء فأخذوه وقالوا: أنت صاحبنا.
لداود المصاب وقد رأى رؤيا قال داود المصاب: رأيت رؤيا نصفها حق ونصفهم باطل، رأيت كأن على عنقي بدرة فمن ثقلهما أحدثت فاستيقظت فرأيت الحدث ولم أر البدرة.
الأعرابي رئي أعرابي يبكي بكاء شديدا، فسئل عن سبب بكائه فقال.
بلغني أن جالوت قتل مظلوما.
بين أحمق وشيخ رأى رجل أحمق شيخا في الحمام أعكن البطن، فقال له: يا عم إني أشتهي أن أضع هذا يعني ذكره في سرتك؛ فقال له الشيخ: يا بن أخي فأين يكون استك حينئذ.
لأعرابي وقد نزل عليه يهودي ومات عنده نزل يهودي على أعرابي فمات عنده، فقام الأعرابي يصلي عليه فقال: اللهم إنه ضيف وحق الضيف ما قد علمت، فأمهلنا إلى أن نقضي ذمامه ثم شأنك والكلب.
بين اثنين شركاء في عبد وحدثني عبد الرحمن عن الأصمعي قال: كان بين اثنين عبد فقام أحدهما فجعل يضربه؛ فقال له الآخر شريكه: ما تصنع؟ قال: إنما أضرب حصتي.
بين أعرابي ورجل قال أعرابي لرجل: ما اسمك؟ قال: عبد الله.
قال: ابن من؟ قال: ابن عبيد الله.
قال: أبو من؟ قال: أبو عبد الرحمن.
قال: أشهد إنك لتلوذ بالله لواذ يتيم جبان.
لبعضهم عن رجلين بالبصرة يتنازعان قال بعضهم: رأيت رجلين بالبصرة على باب مويس يتنازعان في العنب النيروزي والرازقي: أيهما أطيب، فجرى بينهما كلام إلى أن تواثبا، فقطع الكوفي إصبع البصري وفقأ البصري عين الكوفي، ثم لم ألبث إلا يسيرا حتى رأيتهما متصافيين متنادمين.
بين ثمامة وشيخ يحتجيم قال: وقال ثمامة: مررت في غب سماء والأرض ندية والسماء متغيمة والريح شمال وإذا شيخ أصفر كأنه جرادة، وقد قعد على قارعة الطريق وحجام يحجمه على كاهله وأخدعيه بمحاجم كأنها قعاب وقد مص دمه حتى كاد يستفرغه؛ فوقفت وقلت: يا شيخ لم تحتجم؟ قال: لمكان الصفار الذي بي.
الطمحان يعود مريضا أتى الطمحان قوما يعود عليلا لهم عزاهم به؛ قالوا: إنه لم يمت فرجع وهو يقول.
يموت إن شاء الله، يموت إن شاء الله.
لنافع عن حمق الناضري أبو حاتم عن الأصمعي عن نافع قال: كان الغاضري من أحمق الناس فقيل له: ما حمقه؟ فجعل يتربث، فلما أكثر عليه قال.
قال لي مرة: البحر من حفره؟ وها حفر فأين نبيثته؟ أترى أمير المؤمنين يقدر على أن يحفر مثله في ثلاثة أيام؟ لشاعر أحمق وشريف دخل رجل من الحمقى من الشعراء على رجل من الأشراف يقال في نسبه، فقال: إني قد امتدحتك بشعر لم تمدح قط بأنفع لك منه؛ قال: ما أحوجني إلى المنفعة فهاته فقال: سألت عن أصلك فيما مضى ... ابناء سبعين وقد نيفوا فكلهم يخبرني أنه ... مهذب جوهره يعرف فقال له: قم في لعنة الله وفي سخطه لعنك الله ولعن من سألت ومن أجابك.
بين أعرابي وعمه وحدثنى أبو حاتم عن الأصمعي قال: جاء رجل من الأعراب إلى عمه فقال: يا عم، إن ولد جارية آل فلان مني فافتده.
ففعل ثم جاءه مرة أخرى فقال له مثل ذلك؛ فقال له عمه: لو عزلت قال: بلغني أن العزل مكروه.
قال: وحدثنا الأصمعي قال: بلغني عن شيخ جزع على ميت جزعا شديدا؛ فقيل له في ذلك: فقال: نحن قوم لم نتعود الموت.
أبو الحسن الجعفري قال: قيل لكردم السدوسي: كل؛ قال: ما أريد؛ قيل: ولم؟ قال: أكلت قليل أرز فأكثرت منه.
لأعرابي أفعل بعيره ضل بعير لأعرابي فجعل ينشده إلى أن دخل الإمارة فأخذ منها بعيرا؛ فقيل له.
إن بعيرك كان أعرابيا قال: إنه لما أكل من مال الإمارة تبخت.
لحبيش بن دلجة وأهل المدينة الهيثم عن ابن عباس قال: لما ولي مروان وجه حبيش ابن دلجة القيني إلى المدينة وكان يصعد المنبر ومعه الكتلة من التمر فيأكلهم ثم يلقي النوى على وجوه أهل المدينة يمينا وشمالا، ثم يقول: يا أهل المدينة، إني لأعلم أن هذا المكان في حرمته وموضعه ليس موضع أكل شرب، ولكني أحب أن أريكم هوانكم على الله.
قيل لمعلم بن معلم: ما لك أحمق؟ قال: لو لم أكن أحمق كنت ولد زنا.
لبعض الشعراء قال بعض الشعراء: فإن كنت قد بايعت مروان طائعا ... فصرت إذا بعد المشيب معلما وقال آخر:

ثم إن منها كذلك: الشوق والطرب عند ذكره، وتمني رؤيته، والجلوس إليه، ولو كان ذلك لا يحصل إلا بإنفاق كل المال، وما عرف عن الصادقين من المؤمنين إلا مثل هذا الشعور الصادق، وهذه آثارهم: سأل رجل فقال: متى الساعة؟.
قال: وما أعددت لها ؟.
قال: لا شيء، إلا أني أحب الله ورسوله.
فقال: أنت مع من أحببت .
قال أنس: فما فرحنا بشيء فرحنا بقول النبي: أنت مع من أحببت.
قال أنس: فأنا أحب النبي وأبا بكر وعمر، وأرجو أن أكون معهم بحبي إياهم، وإن لم أعمل أعمالهم البخاري، الأدب، باب علامة الحب في الله دون قول أنس .
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: والذي نفس محمد بيده ليأتين على أحدكم يوم ولا يراني.
ثم لأن يراني أحب إليه من أهله وماله معهم رواه مسلم في الفضائل، باب: فضل النظر إليه صلى الله عليه وسلم، وتمنيه / .
وجاء أن امرأة قتل أبوها وأخوها وزوجها يوم أحد مع رسول الله فقالت: ما فعل رسول الله؟.
قالوا: خيرا، هو بحمد الله كما تحبين.
فلما رأته قالت: كل مصيبة بعدك جلل .
ولما احتضر بلال قالت امرأته: واحزناه.
فقال: واطرباه، غدا نلقى الأحبة .. محمدا وحزبه .
سير أعلام النبلاء / ، الشفا / .
ولما أخرج أهل مكة زيد بن الدثنة من الحرم ليقتلوه، قال له أبو سفيان: أنشدك الله يا زيد ، أتحب أن محمدا الآن عندنا مكانك يضرب عنقه، وأنك في أهلك ؟.
فقال زيد: والله ما أحب أن محمدا الآن في مكانه الذي هو فيه تصيبه شوكة، وإني جالس في أهلي .
فقال أبو سفيان: ما رأيت من الناس أحدا يحب أحدا كحب أصحاب محمد محمدا .
السيرة النبوية الصحيحة للعمري / ، سيرة ابن هشام / ، الروض الأنف / ، الشفا / .
وكان خالد بن معدان لا يأوي إلى فراشه إلا وهو يذكر من شوقه إلى رسول الله وإلى أصحابه، ويسميهم ويقول: هم أصلي وفصلي، وإليهم يحن قلبي، طال شوقي إليهم، فعجل رب قبضي إليك ، حتى يغلبه النوم.
سير أعلام النبلاء / ، الحلية / ، الشفا / .
وقد كانت الجمادات فضلا عن المؤمنين تشتاق إلى رسول الله وتحبه وكذا البهائم: فقد كان عليه السلام يخطب إلى جذع نخلة، فلما صنع له المنبر، تحول إليه، فحن الجذع، وسمع الناس له صوتا كصوت العشار، حتى تصدع وانشق، حتى جاء رسول الله فوضع يده عليه فسكت، وكثر بكاء الناس لما رأوا به، فقال النبي: إن هذا بكى لما فقد من الذكر، والذي نفسي بيده، لو لم ألتزمه، لم يزل هكذا إلى يوم القيامة ، فأمر به فدفن تحت المنبر.
وكان الحسن البصري إذا حدث بهذا بكى وقال: يا عباد الله الخشبة تحن إلى رسول الله شوقا إليه بمكانه فأنتم أحق أن تشتاقوا إلى لقائه .
بتصرف، وأصله مروي في صحيح البخاري، في المناقب، باب: علامات النبوة قبل الإسلام / ، انظر الشفا / ، صحيح الجامع .
وقد كان الطعام يسبح في يده والشجر والجبل والحجر يسلم عليه.
لما قدم عمر الشام، سأله المسلمون أن يسأل بلالا يؤذن لهم، فسأله، فأذن يوما، فلم ير يوما كان أكثر باكيا من يومئذ، ذكرا منهم للنبي صلى الله عليه وسلم.
عن أبي بن كعب قال: كان رسول الله إذا ذهب ربع الليل قام فقال: أيها الناس اذكروا الله، اذكروا الله، جاءت الراجفة تتبعها الرادفة، جاء الموت بما فيه، جاء الموت بما فيه .
فقلت: يا رسول الله إني أكثر الصلاة عليك، فكم أجعل لك من صلاتي؟.
قال: ما شئت.
قلت: الربع؟، قال: ما شئت، وإن زدت فهو خير.
قلت النصف؟، قال: ما شئت، وإن زدت فهو خير.
قلت: الثلثين؟، قال: ما شئت، وإن زدت فهو خير.
قال: أجعل لك صلاتي كلها، قال: إذا تكفى همك، ويغفر لك ذنبك .
رواه الترمذي، صفة القيامة، وأحمد / ؛ لأن من صلى على النبي صلى الله عليه بها عشرا، ومن صلى الله عليه كفاه همه وغفر ذنبه.
انظر جلاء الأفهام لابن القيم ص .
كثير من الصالحين يرون النبي صلى الله عليه وسلم في المنام، بعضهم كان يراه في كل ليلة، فإذا ما لم يره في ليلة اتهم نفسه بالنفاق، ورؤيته في المنام صلى الله عليه دليل على تعلق القلب به، واشتغال اللسان بالصلاة عليه، والعين بالنظر في سنته، والأذن في سماع حديثه.
أما أولئك الذين: لا يصلون عليه حتى إذا ذكر.
ولا يسمعون لحديثه ولو تلي.
ولا ينظرون في سنته، ولو مر بهم كتاب حديث.
فإنه لن يكون له في قلوبهم: ذكر، ولا شوق.
فأنى لهم أن يروه في المنام، ولو لمرة، فهل لهم أن يتهموا أنفسهم بالنفاق؟ .. ================ .
... القول الأقوم في معجزات النبي الأكرم.. المقدمة القول الأقوم في معجزات النبي الأكرم وما أظهره الله على يديه من الآيات وشرفه به من الخصائص والكرامات أبو يوسف محمد زايد الحمد لله والصلاة، والسلام على رسول الله.. أصل هذا المؤلف من كتاب الشفا بتعريف حقوق المصطفى للقاضي عياض رحمه الله، الباب الرابع؛ وكان عملي فيه كما يلي: تخريج الآيات القرآنية وكتابتها مشكولة بالضبط التام.
تخريج الأحاديث وتدوينها كاملة اللفظ، كلما أمكنني ذلك.
إضافة فوائد كثيرة من كتب عدة في السيرة والتاريخ.. وقفات مع نخبة طيبة من العلماء حول بعض القصص.
إلباس الكتاب حلة ترتاح لها عين القارئ الكريم... ويشتمل هذا الكتاب على مقدمة و فصلا، وخاتمة... والفصول كما وردت في المصفى من كتاب الشفا بتعريف حقوق المصطفى صلى الله عليه وسلم؛ هي: في أن الله تعالى قادر على خلق المعرفة في قلوب عباده.
في معنى تسمية من جاءت به الأنبياء معجزة.
في إعجاز القرآن الوجه الأول: حسن تأليفه، والتئام كلمه، وفصاحته.
في إعجاز القرآن الوجه الثاني: النظم والأسلوب.
في إعجاز القرآن الوجه الثالث: ما انطوى عليه من الإخبار بالمغيبات.
في إعجاز القرآن الوجه الرابع: ما أنبأ به من أخبار القرون السالفة، والأمم البائدة، والشرائع الداثرة.
هذه الوجوه الأربعة من الإعجاز لا نزاع فيها ولا مرية.
من وجوه الإعجاز: الروعة التي تلحق قلوب سامعيه وأسماعهم عند سماعه، والهيبة التي تعتريهم عند تلاوته.
ومن وجوه إعجازه المعدودة كونه آية باقية لا تعدم ما بقيت الدنيا.
في وجوه أخرى للإعجاز.
في انشقاق القمر وحبس الشمس.
في نبع الماء من بين أصابعه و تكثيره بركة.
ومما يشبه هذا من معجزاته.
ومن معجزاته تكثير الطعام ببركته ودعائه.
في كلام الشجرة وشهادتها له بالنبوة وإجابتها دعوته.
في قصة حنين الجذع.
ومثل هذا في سائر الجمادات.
في الآيات في ضروب الحيوانات.
في إحياء الموتى و كلامهم، و كلام الصبيان والمراضع و شهادتهم لهم بالنبوة.
في إبراء المرضى وذوي العاهات.
في إجابة دعائه صلى الله عليه وسلم.
في كرامته صلى الله عليه وسلم وانقلاب الأعيان له فيما لمسه أو باشره.
فيما أطلع عليه من الغيوب وما يكون.
في عصمة الله تعالى له صلى الله عليه وسلم من الناس.
من معجزاته الباهرة ما جمعه الله له صلى الله عليه وسلم من المعارف والعلوم.
من خصائصه صلى الله عليه وسلم وكراماته وباهر آياته أنباؤه مع الملائكة والجن.
من دلائل نبوته وعلامات رسالته صلى الله عليه وسلم.
فيما ظهر من الآيات عند مولده صلى الله عليه وسلم.
الخاتمة معجزات نبينا صلى الله عليه وسلم أظهر من سائر معجزات الرسل عليهم السلام.
المقدمة قال القاضي أبو الفضل: حسب المتأمل أن يحقق أن كتابنا هذا لم نجمعه لمنكر نبوة نبينا صلى الله عليه وسلم ، ولا لطاعن في معجزاته، فنحتاج إلى نصب البراهين عليها، وتحصين حوزتها، حتى لا يتوصل المطاعن إليها، ونذكر شروط المعجز والتحدي وحده، وفساد قول من أبطل نسخ الشرائع، ورده، بل ألفناه لأهل ملته، الملبين لدعوته، المصدقين لنبوته، ليكون تأكيدا في محبتهم له، ومنماة لأعمالهم، وليزدادوا إيمانا مع إيمانهم.
وبنيتنا أن نثبت في هذا الباب أمهات معجزاته، ومشاهير آياته، لتدل على عظيم قدره عند ربه.
وأتينا منها بالمحقق والصحيح الإسناد، وأكثره مما بلغ القطع، أو كاد، وأضفنا إليها بعض ما وقع في مشاهير كتب الأئمة.
وإذا تأمل المتأمل المنصف ما قدمناه من جميل أثره، وحميد سيره، وبراعة علمه، ورجاحة عقله وحلمه، وجملة كماله، وجميع خصاله، وشاهد حاله، وصواب مقاله لم يمتر في صحة نبوته، وصدق دعوته.
وقد كفى هذا غير واحد في إسلامه والإيمان به.
فروينا عن الترمذي، وابن قانع وغيرهما بأسانيدهم أن عبد الله بن سلام، قال: لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة جئته لأنظر إليه، فلما استبنت وجهه عرفت أن وجهه ليس بوجه كذاب .
حدثنا به القاضي الشهيد أبو علي رحمه الله، قال: حدثنا أبو الحسين الصيرفي، و أبو الفضل بن خيرون عن أبي يعلى البغدادي، عن أبي علي السنجي، عن ابن محبوب، عن الترمذي، حدثنا محمد بن بشار، حدثنا عبد الوهاب الثقفي، ومحمد بن جعفر، وابن أبي عدي، ويحيى بن سعيد، عن عوف بن أبي جميلة الأعرابي، عن زرارة ابن أوفى، عن عبد الله بن سلام... الحديث.
قلت: رواه ابن ماجه في السنن، والتبريزي في مشكاة المصابيح، والمنذري في الترغيب والترهيب، ولفظه في سنن الترمذي: لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة إنجفل الناس إليه وقيل قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم.. قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم..قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم.. فجئت في الناس لأنظر إليه فلما استثبت وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم عرفت أن وجهه ليس بوجه كذاب.
وكان أول شيء تكلم به أن قال: أيها الناس: أفشوا السلام، وأطعموا الطعام، وصلوا والناس نيام، تدخلون الجنة بسلام .
قال أبو عيسى هذا حديث صحيح.
وقال الشيخ الألباني: صحيح سند الحديث حدثنا محمد بن بشار حدثنا عبد الوهاب الثقفي ومحمد بن جعفر وبن أبي عدى ويحيى بن سعيد عن عوف بن أبي جميلة الأعرابي عن زرارة بن أوفى عن عبد الله بن سلام قال... وعن أبي رمثة التيمي: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم، ومعي ابن لي، فأريته، فلما رأيته قلت: هذا نبي الله.
قلت: رواه الإمام الترمذي في الشمائل باب ما جاء في خضاب رسول الله صلى الله عليه وسلم.
أتيت النبي صلى الله عليه وسلم ومعي ابن لي قال: فأريته فقلت لما رأيته: هذا نبي الله صلى الله عليه وسلم وعليه ثوبان وفي رواية: بردان أخضران وله شعر قد علاه الشيب وشيبه أحمر.

باب العضوية غير مفتوح لكل الناس، ولكن على الشخص أن ينتظر دعوة النادي للانضمام إليه على حسب مبدأ الاختيار.
التصنيف يقوم على أساس المهنة الرئيسية، وتصنيفهم يضم مهنة.
العمال محرومون من عضوية النادي، ولا يختار إلا من يكون ذا مكانة عالية.
يحافظون على مستوى أعمار الأعضاء ويعملون على تغذية المنظمة بدم جديد وذلك باجتلاب رجال في مقتبل العمر.
يشترط أن يكون هناك ممثل واحد عن كل مهنة وقد تخرق هذه القاعدة بغية ضم عضو مرغوب فيه، أو إقصاء عضو غير مرغوب فيه، وقد نصت الفقرة الثالثة من المادة الرابعة من القانون الأساسي للروتاري الدولي على ما يلي: لا يجوز قبول أكثر من عضو عامل واحد في تصنيف من تصنيفات الأعمال والمهن باستثناء تصنيفات الأديان ووسائل الإعلام والسلك الدبلوماسي ومع مراعاة أحكام اللائحة الداخلية الخاصة بالأعضاء العاملين الإضافيين.
/ يشترط أن يكون في المجلس الإداري لكل ناد شخص أو شخصان من رؤساء النادي السابقين أي من ورثة السر الروتاري المنحدر من بول هاريس .
تشارلز ماردن الذي كان عضوا لمدة ثلاث سنوات في أحد نوادي الروتاري قام بدراسة عن الروتاري وخرج بعدد من الحقائق.
بين كل عضوا في نوادي الروتاري ينتمي عضوا منهم للماسونية مع الاستنتاجات جعل الولاء للماسونية قبل النادي.
في بعض الحالات اقتصرت عضوية الروتاري على الماسون فقط كما حدث في أدنبرة بريطانيا سنة م.
ورد في محافل نانس بفرنسا سنة م ما يلي: إذا كون الماسونية جمعية بالاشتراك مع غيرهم فعليهم ألا يدعوا أمرها بيد غيرهم، ويجب أن يكون رجال الإدارة في مراكزها بأيد ماسونية وأن تسير بوحي من مبادئها .
نوادي الروتاري تحصل على شعبية كبيرة ويقوى نشاطها حينما تضعف الحركة الماسونية أو تخمد، ذلك لأن الماسون ينقلون نشاطهم إلهيا حتى تزول تلك الضغوط فتعود إلى حالتها الأولى.
تأسست الروتاري عام م وذلك إبان فترة نشاط الماسونية في أمريكا.
هناك عدد من الأندية تماثل الروتاري فكرا وطريقة وهي: الليونز، الكيواني، الاكستشانج، المائدة المستديرة، القلم، بناي برث أبناء العهد فهي تعمل بنفس الصورة ولنفس الغرض مع تعديل بسيط وذلك لإكثار الأساليب التي يتم بواسطتها بث الأفكار واجتلاب المؤيدين والأنصار.
بين هذه النوادي زيارات متبادلة، وفي بعض المدن يوجد مجلس لرؤساء النوادي من أجل التنسيق فيما بينها.
الجذور الفكرية والعقائدية: يوجد توافق كامل كبير بين الماسونية والروتاري في مسألة الدين والوطن والسياسة ، وفي اعتمادهم على مبدأ الاختيار فالعضو لا يمكنه أن يتقدم بنفسه للانتساب ولكن ينتظر حتى ترسل إليه بطاقة دعوة للعضوية.
/ القيم والروح التي يصبغ بها الفرد واحدة في الماسونية والروتاري مثل فكرة المساواة والإخاء والروح الإنسانية والتعاون العالمي.
وهذه روح خطيرة تهدف إلى إذابة الفوارق بين الأمم، وتفتيت جميع أنواع الولاءات، حتى يصبح الناس أفرادا ضائعين تائهين، ولا تبقى قوة متماسكة إلا اليهود الذين يريدون السيطرة على العالم.
الروتاري وما يماثله من النوادي تعمل في نطاق المخططات اليهودية من خلال سيطرة الماسون عليها الذين هم بدورهم مرتبطون باليهودية العالمية نظريا وعمليا، ورصيد هذه المنظمات ونشاطاتها يعود على اليهود أولا وأخرا.
تختلف الماسونية عن الروتاري في أن قيادة الماسونية ورأسها مجهولان على عكس الروتاري الذي يمكن معرفة أصوله ومؤسسيه، ولكن لا يجوز تأسيس أي فروع للروتاري إلا بتوثيق من رئاسة المنظمة الدولية وتحت إشراف مكتب سابق.
تتظاهر بالعمل الإنساني من أجل تحسين الصلات بين مختلف الطوائف، وتتظاهر بأنها تحصر نشاطها في المسائل الاجتماعية والثقافية، وتحقق أهدافها عن طريق الحفلات الدورية والمحاضرات والندوات التي تدعو إلى التقارب بين الأديان وإلغاء الخلافات الدينية.
أما الغرض الحقيقي فهو أن يمتزج اليهود بالشعوب الأخرى باسم الود والإخاء وعن طريق ذلك يصلون إلى جمع معلومات تساعدهم في تحقيق أغراضهم الاقتصادية والسياسية وتساعدهم على نشر عادات معينة تعين على التفسخ الاجتماعي، ويتأكد هذا إذا علمنا بأن العضوية لا تمنح إلا للشخصيات البارزة والمهمة في المجتمع.
الانتشار ومواقع النفوذ: بدأت أندية الروتاري في أمريكا سنة م وانتقلت بعدها إلى بريطانيا وإلى عدد من الدول الأوروبية، وفروعها الرئيسية في لندن وزيورخ وباريس وترتبط رئاسة كل منطقة روتارية على مستوى العالم ارتباطا مباشرا بالمركز العام في إيفانستون عن طريق ممثلها العالمي في الأفرع الرئيسية وقد غطت أندية الروتاري دولة في العالم.
/ المنطقة تضم مصر، السودان، لبنان، الأردن، البحرين، قبرص، كما أن لهذه المنظمة أكثر من أربعين فرعا في إسرائيل، ولها نواد في عدد من الدول العربية كمصر أكثر من ناديا والأردن ناديان وتونس والجزائر وليبيا والمغرب نادي ولبنان أندية، وتعد بيروت مركز جمعيات الشرق الأوسط.
ويتضح مما سبق: أن الروتاريين يستهدفون القضاء على المعالم الثقافية والدينية المتميزة لإيجاد بيئة واحدة تعمها الأفكار والمبادئ الروتارية التي تستمد مفاهيمها من الحركة الماسوينة العالمية، وتتخذ الناقوس والمطرقة شعارا لها وتتخذ هذه المنظمة أسماء أخرى تعمل في ظلها مثل: لجنة الإنرهويل التي تختص بالسيدات وتضم مصر والأردن منطقة إنرهويل واحدة تحمل رقم ، ولجنة الروتاراكت ولجنة الانتراكت.
وتعتبر هذه النوادي خطرا داهما على الإسلام والمسلمين لتظاهرها بالعمل الإنساني في حين أنها معاول هدم للروح الإسلامية وتعمل في نطاق المخططات اليهودية العالمية.
وقد أصدر المؤتمر الإسلامي العالمي للمنظمات الإسلامية الذي انعقد بمكة المكرمة عام ه/ م قراره الحادي عشر والخاص بالماسونية وأندية الروتاري وأندية الليونز وحركات التسلح الخلقي وإخوان الحرية بأن: على كل مسلم أن يخرج منها فورا وعلى الدول الإسلامية أن تمنع نشاطها داخل بلادها وأن تغلق محافلها وأوكارها.
عدم توظيف أي شخص ينتسب إليها ومقاطعته كلية.
يحرم انتخاب أي مسلم ينتسب إليها لأي عمل إسلامي.
فضحها بكتيبات ونشرات تباع بسعر التكلفة.
كما أعلن بالمجمع الفقهي في دورته الأولى أن الماسونية وما يتفرع عنها من منظمات أخرى كالليونز والروتاري تتنافى كلية مع قواعد الإسلام وتناقضه مناقضة كلية.
مراجع للتوسع: الماسونية في العراء، الدكتور الشيخ محمد علي الزعبي.
أسرار الماسونية، جواد رفعت أتلخان.
/ الماسونية، دراسة نقدية باللغة الإنجليزية، مصباح الإسلام فاروقي.
خطر اليهودية العالمية على الإسلام والمسيحية، عبد الله التل.
جذور البلاء، عبد الله التل.
مقال في مجلة أنوار الأحد، عدد في أيلول / سبتمبر م.
مقال في مجلة الفكر الإسلامي، بيروت العدد الأول ذي الحجة ه/كانون الثاني م.
جريدة القيس الكويتية، في / / م.
ملحق جريدة العلم الليبية، أغسطس م.
مجلة فلسطين، أكتوبر م.
حقيقة أندية الروتاري، من رسائل جمعية الإصلاح الاجتماعي بالكويت.
دراسة عن أندية الروتاري الماسونية، بقلم أبي إسلام أحمد عبد الله.
الطابور الخامس، بقلم أبي إسلام أحمد عبد الله.
الماسونية في المنطقة ، بقلم أبي إسلام أحمد عبد الله.
شرخ في جدار الروتاري أبو إسلام أحمد عبد الله.
لا يا شيخ الأزهر الفتاوى الشرعية في أندية روتاري وليونز الماسونية أبو إسلام أحمد عبد الله.
الماسونية العالمية في ميزان الإسلام، د.
عبد الله سمك.
مجلات الروتاري المنطقة ونشرات الأندية في مصر والسودان وغيرهما.
اليهود.
د.
أحمد شلبي.
صحيفة الأهرام / / م، / / م.
مجلة الجيل / / م.
قوانين الروتاري الدولية ولوائحه الداخلية والإقليمية والمحلية.
القانون الأساسي للماسونية.
الدستور الماسوني.
الروتاري في قفص الاتهام، أبو إسلام أحمد عبد الله.
الموسوعة البريطانية المجلد .
قاموس الأندية الروتارية.
موسوعة المورد، منير البعلبكي.
حقيقة الروتاري في مصر، أبو إسلام أحمد عبد الله.
شهادات روتارية، حسين عمر حماده.
روزاليوسف عدد م. .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
/ الليونز التعريف: الليونز مجموعة نواد ذات طابع خيري اجتماعي في الظاهر، لكنها لا تعدو أن تكون واحدة من المنظمات العالمية التابعة للماسونية التي تديرها أصابع يهودية بغية إفساد العالم وإحكام السيطرة عليه.
التأسيس وأبرز الشخصيات: في صيف م دعا مؤسس هذه النوادي ملفن جونس إلى فكرة إنشاء نواد تضم رجال الأعمال من مختلف أنحاء الولايات المتحدة، وكان أول ناد تأسس من هذا النوع في مدينة سانت أنطونيو تكساس.
في مايو م ظهرت المنظمة العالمية لنوادي الليونز إلى الوجود وقد عقدت اجتماعها الأول في شيكاغو حيث أقدم نوادي الروتاري هناك.
يعتقد بعض الدارسين أن هذا النادي تابع لنوادي بناي برث أي أبناء العهد الذي تأسس في / / م في مدينة نيويورك.
بصورة عامة فإن هذه النوادي جميعا تتبع بشكل أو بآخر منظمة البنائين الأحرار الماسون .
لقد أنشئ نادي الليونز ليكون بديلا عن النوادي السابقة في حالات انكشافها أو اضطهادها لما يتمتع به من مظهر اجتماعي إصلاحي خيري.
الأفكار والمعتقدات: إن اسمهم الليونز أي الأسود إنما يرمز إلى القوة والجرأة وحروف الكلمة بالإنجليزية كل منها يرمز لمعنى عندهم.
تنهى كسائر النوادي الماسونية عن المجادلة في الأمور السياسية والعقائدية الدينية.
تتظاهر بالعمل في الميادين التالية:

أما النوع الثاني فما زال موجودا ويكثر في أعالي الجبال ويطلق عليه الناس في هذه المنطقة نفس المسمى الفصيح ويستعملونه لنفس الغرض .
بداية نموها عبب اكتمال نموها اسم النبتة : عبب .
أماكن وجودها : تنتشر في أكثر مناطق السراة : الجبال ، الوديان ، وعلى جوانب الطرقات ، وتكثر في الأماكن القريبة من المياه .
أي : يلزق إذا ضغط على ورقته .
النبات / ، والتلخيص / .
صفتها : ترتفع عن الأرض قرابة المتر والنصف، وتتفرع إلى فروع كثيرة ، تنشطر هذه الفروع من الساق .
تبدأ في النمو على شكل سيقان خضراء اللون مجتمعة ، تحمل الفروع أوراقا كثيرة ، خضراء قانية كبيرة ، في طول ورقة التين إلا أنها أقل عرضا ، وأغلب أوراقها يتخللها ثقوب .
أما ثمارها : فهي كروية الشكل حمراء ، تكون داخل أقماع خضراء في بداية النمو ثم تميل إلى الصفرة وهو ما يسمى بالكأس .
هذا الثمر الأحمر على شكل حبوب أكبر قليلا من حب البن مستديرة ، وبعض حبوبها تكون صغيرة نتيجة لقرب النبتة من الماء وبعدها ، وبداخل الحبة الحمراء حبوب صفراء صغيرة طعمها مر ، وداخلها كالطماطم .
قال عنه أبو حنيفة : والعبب ضرب من النبات ، زعم أبو حنيفة أنه من الأغلاث تشبه الحرمل ، إلا أنه أطول في السماء تخرج خيطانا ، ولها سنفة مثل سنفة الحرمل ، وقد تقضم المعزى من ورقها .. وقال أعرابي : إن العبب هو حب أحمر كأنه خرز العقيق أصغر من النبق وأكبر من حب العنب في أخبية في كل خباء واحدة .. وورقه كثيف واسع وخطيانه عبلة طوال وهي إلى الغبرة ، والتثقب إليه سريع .
وهذا التسمية مازالت مستخدمة إلى الآن .
وبعض أهل المنطقة يقولون عبعب ، ولعل هذا من باب التخفيف المتمثل في التقاء المثلين وتوالي المتحركات .
عسلوج عثرب اسم النبتة : عثرب .
أماكن وجودها : تنتشر في جميع مناطق جبال السراة ، وتكثر في الوديان والأماكن القريبة من الماء .
النبات / .
ولهذا النبات فوائد طبية كثيرة ذكرها القدماء والمحدثون من بينها أن الناس يأخذون ورقه الذي لم يثقب فيدق وتضمد به الجراح .
وصفها : نبات كثير الانتشار في أودية وجبال السراة عامة .
وهو من النباتات التي يبيد الشتاء فرعه ويبقى أصله ، إلا أن أوج ازدهاره في فصل الربيع ، يرتفع عن الأرض في المناطق الجبلية قرابة المتر أو يزيد قليلا أما في الأودية ومناطق توفر الماء ، فيزيد ارتفاعه إلى أن يصل إلى أكثر من مترين .
تتفرع سيقانه إلى عدة فروع يجمعها أصل واحد .
لون سيقانها خضراء مخططة بخطوط حمراء .
أما أوراقها فصغيرة تنمو على الساق وفروعه ، خضراء اللون طعمها حامض وثمرتها حمراء ناعمة الملمس حامضة الطعم أيضا .
يخرج بجانب الفروع الكبيرة وأسفل الجذع براعم صغيرة مليئة بالماء تقشر وتؤكل ، وطعمها أقل حموضة من الأوراق والثمار .
تؤكل هذه البراعم أو العساليج كما وصفها القدماء عندما يصاب الإنسان بالضرس وبعد أكلها يذهب وهذا مجرب .
وصف جل القدماء هذا النبت الشجري ، ومن بين ماذكروه قول أبي حنيفة : والعثرب ، واحدته : عثربة ، شجرة نحو شجر الرمان في القدر ، ورقة أحمر مثل ورق الحماض ، وكذلك ثمره وهو حامض عفص مرعى جيد تدق عليه بطون الماشية أول شيء وله عساليج حمر تقشر وتؤكل ، وله حب كحب الحماض مرة خشينة .
وقول أبي حنيفة إن ورقه أحمر فلعله يعني الثمرة أما الورق فأخضر اللون ، كما أن طعم الأوراق حامض وليس مرا .
وما زالت هذه التسمية تطلق على هذا النوع من النبات إلى عصرنا عند من يسكن جبال السراة سواء كانوا من أهل المنطقة أو غيرهم من القبائل الأخرى .
بداية نموها عرفج اكتمال نموها اسم النبتة : عرفج ، وحلبة .
الضرس : أن يضرس الإنسان من شيء حامض .
اللسان ضرس .
النبات / ، واللسان عثرب .
له فائدة طبية ذكرها أبو حنيفة تتمثل في طبخ الورق حتى ينضج ثم يعصر الماء عنه ويلقى في الرائب المنزوع زبده الحامض يقوي البطن ويفتق الشهوة .
أماكن وجودها : تنبت على قمم جبال السراة وسفوحها ، والسهول والوديان ، وقد رأيته في أكثر مواطن الجزيرة .
وصفها : عبارة عن نبتة لايتجاوز ارتفاعها نصف المتر لها جذع يخرج منه مجموعة من العيدان الخضراء في بداية نموها تتفرع إلى عدة فروع هشة ، يعلو كل عود منها ثمرة صفراء ناعمة الملمس .
ليس لها أوراق ، ولكن يخرج على جنبات الساق براعم ريشيه صغيرة .
رائحتها طيبة ، وإن كان طعم العود والثمر مرا، يبدأ نموها في أوائل فصل الربيع وتشيخ في أواخر فصل الصيف إلا أنه يبقى أصله وفرعه طول العام .
كان الناس يستخدمون هذه النبتة ومازال بعضهم لعدة أغراض منها حوق البيت وتسمى المحوقة وذلك بعد أن تجز عيدانها وتربط من أسفلها برباط .
كما يستخدمونها في إشعال النار لاتقادها .
ذكر هذه النبتة كثير من علماء العربية ومما دونوه قول بعضهم : والعرفج والعرفج نبت وقيل : هو ضرب من النبات سهلي سريع الاتقاد .
العرفج واحدته عرفجة .. وقيل هو من شجر الصيف ، وهو لين ، أغبر ، له ثمرة خشناء كالحسك .. عن أبي زياد العرفج طيب الريح أغبر إلى الخضرة ، وله زهرة صفراء ، وليس له حب ولا شوك .. .
وقال أبو عبيد : إذا مطر العرفج ولان عوده ثقب عوده ، فإذا اسود قيل : قد أقمل : لأنه يشبه ماخرج منه بالقمل.. .
وهذه التسمية إلى الآن تطلق على هذا النبت وبنفس الصيغة الفصيحة .
أما مسمى حلبة فقد جاء في اللسان قوله : والحلبة : العرفج وهذه التسمية لايعرفها أهل هذه المنطقة .
عصبه أي : كنسه ينظر اللسان حوق .
أي : المكنسة ، ويقال لها عند أهل المنطقة المحقة ينظر المصدر السابق .
النبات / ، والمخصص / ، .
الغريب المصنف / ، والمنتخب / .
اللسان حلب .
اسم النبتة : عصبة وتسمى : لبلاب ، وعطفة .
أماكن وجودها : تكثر في الوديان بين الأشجار والنباتات الصغيرة .
وصفها : نبتة صغيرة لها سوق دقيقة ، تخرج منها براعم كبراعم الحبل تلتف على النباتات والأشجار التي حولها يتخلل الساق أوراق خضراء متفرقة بحجم ورق العبب ، إلا أنها ملساء ناعمة ضعيفة ، يخرج في بعض عناقيدها ثمرة وردية اللون مع بياض بداخلها .
لا رائحة لها ، تمتد على الأرض أو الشجر إلى أكثر من أربعة أمتار .
تأكلها المواشي وخاصة الأغنام .
قال عنها كراع النمل : والعصبة نبتة تلتوي على الشجر .
قال أبو حنيفة : والعصبة والعصبة والعصبة .. كل ذلك شجرة تلتوي على الشجر وتكون بينها ولها ورق ضعيف ، والجمع عصب قال : إن سليمى علقت فؤادي ... تنشب العصب فروع الوادي وقال مرة : العصبة : ماتعلق بالشجر فرقي فيه وعصب به .
قال : وسمعت بعض العرب يقول : العصبة هي اللبلاب ، وهي العطفة والعطفة .
هذا الاسم عصبة عرفه كل من لاقيت من ناس هذه المنطقة وينطقونها بنفس الصيغة ، أما بقية المسميات الخاصة بهذه النبتة فلم يعرفوها فربما تكون لغة قبائل أخر إذ إن هذه النبتة واسعة الانتشار في السراة وتهامة ونجد .
وقول أبي حنيفة بأن العصبة شجر فهذا من قبيل التجوز كما سبق بيانه .
عقار اسم النبتة : عقار ، حراق .
أماكن وجودها : من النباتات قليلة الانتشار ، حيث يوجد في الوديان وحول المنازل والمزارع ، وليس له وجود في الجبال وسفوحها .
وصفها : نبت ينمو على ساق واحدة ، ولا فروع له يرتفع عن الأرض قرابة النبات / .
الحبل : شجر العنب ومفردها : حبلة .
وهذه الكلمة مازالت مستخدمة في كلام غامد إلى الآن وبنفس الصيغة .
اللسان حبل .
المنتخب / .
النبات / .
سم أو أكثر قليلا وتجتمع مع بعضها أحيانا ، يتخلل الساق أوراق كأوراق النعناع ، إلا أنها خشنة ، يتخللها بعض الأشواك الشعرية الصغيرة التي تنتشر على جميع أجزاء الورقة ولونها أخضر شديد الخضرة ، إذا مر الإنسان بجواره ، ووقع على جسمه آلمه ألما شديدا ؛ لأن له لسعا كلسع النار ، وتبقى حرارته بضع ساعات ، وربما ظهر مكانها بقع حمراء على الجلد .
يبدأ النبت هذا في النمو في فصل الربيع ، ويذبل في أوائل الصيف .
وهو من النباتات التي تحجم عنها جميع الحيوانات ولا تأكلها .
الاسم الفصيح الذي أورده القدماء هو العقار وبعض أبناء هذه المنطقة يطلقون عليه هذا الاسم الفصيح ، وبنفس الصيغة .
أما تسميتهم له ب الحراق : فلأنه يحرق كما تحرق النار ، فاشتقوا له هذا الاسم من أثره وقد بحثت في أغلب الكتب القديمة فلم أجد أحدا من العلماء وسمه بهذا الاسم .
بداية النمو العكش اكتمال النمو اسم النبتة : العكش ، العقش .
أماكن وجودها : يكثر وجودها في الوديان ، على أطراف المزارع ، وحواف الآبار .
وقد رأيتها منتشرة في أغلب وديان جبال السراة .
صفتها : نبات يرتفع عن سطح الأرض قرابة أربعة أمتار أو تزيد بالتفاف سوقه وأعضائه على بعضه أو على ما يجاوره من شجر ، وتنمو على شكل سوق خضراء لايتجاوز سمكها سم ، يتخلل الساق أشواك معقفة حادة مثلثة الشكل ، يميل لونها إلى الحمرة ، خاصة الجزء الحاد منها .
يتفرع من الساق عدة فروع يتخللها مجموعة من الأوراق العريضة الناعمة الملمس ، شديدة الخضرة في بداية نموها ، ثم تميل إلى الاصفرار ، عند اكتهال النبات ، وجزء الورقة السفلي محاط بالأشواك يثمر هذا النبات في فصل الصيف ، وثمرته عبارة عن عنقود ، يتفرع إلى عدة فروع ، يعلو كل فرع في البداية ثمرة بيضاء داخلها زهرة وردية اللون ، يخرج مكانها بعد فترة زمنية قليلة حبوب خضراء اللون كل حبة منها عبارة عن مجموعة من الحبوب طعمها حامض في بداية نموها ثم تحمر شيئا فشيئا إلى أن يصبح لونها خمريا ، حلو المذاق ، وهذه الثمرة أشبه ماتكون بثمرة التوت ، يحف هذه الثمرة مجموعة من الشوك .
وإذا مر الإنسان أو الحيوان بالقرب من النبت لزمه شوكه ، ولعل هذا هو سبب تسميته في لهجة أهل هذه المنطقة العقش ومنه المثل الدارج عندهم : فلان كالعقشة أي يمسك بمن يأتيه .
شبه في ذلك بهذا النبت .
وربما سمي عكشا لالتوائه على الأشجار ، أو لكثرة فروع هذا النوع .
قال ابن منظور : وشجرة عكشة : كثيرة الفروع .. والعكشة شجرة تلتوي بالشجر ... .
والغريب أن أبا حنيفة لم يعرض لهذا النبات في كتابه مع كثرة انتشاره .
إلا أن ابن سيده ذكر أن العقش نبت ينبت في الثمام والمرخ ، وهو يتلوى مثل العصبة على فرع الثمام ، وله ثمر خمرية إلى الحمرة .
يطلق أهالي هذه المنطقة على هذا النوع مسمى العقش بفتحتين ، والفصيح بفتح وسكون ، ولعل سبب فتح الكلمة لمكان حرف الحلق العين وهذا خلاف ما يقررونه من مراعاة حرف الحلق إذا كان عينا لا لاما ولا فاء ، وربما حركوا القاف بالفتح لقرب مخرج القاف من مخارج حروف الحلق .
القراص قراص الحمير اسم النبتة : القراص .
أماكن وجودها : تنبت في السهول ، والقيعان ، وبطون الأودية ، وحول المنازل ، والمسارب المؤدية إليها ، وهو من النباتات كثيرة الانتشار .

في المطبوعة : كما يحدث ، والصواب ما أثبت .
قال أبو جعفر: فإن قال لنا قائل: وما في قوله: ولا تقولوا لمن يقتل في سبيل الله أموات بل أحياء ، من خصوصية الخبر عن المقتول في سبيل الله الذي لم يعم به غيره؟ وقد علمت تظاهر الأخبار عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه وصف حال المؤمنين والكافرين بعد وفاتهم، فأخبر عن المؤمنين أنهم يفتح لهم من قبورهم أبواب إلى الجنة يشمون منها روحها، ويستعجلون الله قيام الساعة، ليصيروا إلى مساكنهم منها، ويجمع بينهم وبين أهاليهم وأولادهم فيها = وعن الكافرين أنهم يفتح لهم من قبورهم أبواب إلى النار ينظرون إليها، ويصيبهم من نتنها ومكروهها، ويسلط عليهم فيها إلى قيام الساعة من يقمعهم فيها، ويسألون الله فيها تأخير قيام الساعة، حذارا من المصير إلى ما أعد الله لهم فيها، مع أشباه ذلك من الأخبار.
وإذا كانت الأخبار بذلك متظاهرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، فما الذي خص به القتيل في سبيل الله، مما لم يعم به سائر البشر غيره من الحياة، وسائر الكفار والمؤمنين غيره أحياء في البرزخ، أما الكفار فمعذبون فيه بالمعيشة الضنك، وأما المؤمنون فمنعمون بالروح والريحان ونسيم الجنان؟ قيل: إن الذي خص الله به الشهداء في ذلك، وأفاد المؤمنين بخبره عنهم تعالى ذكره، إعلامه إياهم أنهم مرزوقون من مآكل الجنة ومطاعمها في برزخهم قبل بعثهم، ومنعمون بالذي ينعم به داخلوها بعد البعث من سائر البشر، من لذيذ مطاعمها الذي لم يطعمها الله أحدا غيرهم في برزخه قبل بعثه.
فذلك هو الفضيلة التي فضلهم بها وخصهم بها من غيرهم، والفائدة التي أفاد المؤمنين بالخبر عنهم، فقال تعالى ذكره لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم: ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا بل أحياء عند ربهم يرزقون فرحين بما آتاهم الله من فضله سورة آل عمران: ، وبمثل الذي قلنا جاء الخبر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
حدثنا أبو كريب قال، حدثنا عبد الرحيم بن سليمان، وعبدة بن سليمان، عن محمد بن إسحاق، عن الحارث بن فضيل، عن محمود بن لبيد، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الشهداء على بارق، نهر بباب الجنة، في قبة خضراء وقال عبدة: في روضة خضراء يخرج عليهم رزقهم من الجنه بكرة وعشيا.
حدثنا أبو كريب قال، حدثنا جابر بن نوح عن الإفريقي، عن ابن بشار السلمي أو أبي بشار، شك أبو جعفر قال: أرواح الشهداء في الحديث : عبدة بن سليمان الكلابي الكوفي : ثقة من شيوخ أحمد وإسحاق .
مترجم في التهذيب ، وابن سعد : ، وابن أبي حاتم / / .
الحارث بن فضيل الأنصاري المدني : ثقة ، وثقه ابن معين والنسائي وغيرهما .
مترجم في التهذيب ، والكبير / / ، وابن أبي حاتم / / .
محمود بن لبيد بن عقبة بن رافع الأشهلي ، الأوسي ، الأنصاري : صحابي على الراجح الذي جزم به البخاري ، مات سنة أو .
قال الواقدي : مات وهو ابن سنة .
قال الحافظ في التهذيب : على مقتضى قول الواقدي في سنة ، يكون له يوم مات النبي صلى الله عليه وسلم سنة .
وهذا يقوي قول من أثبت الصحبة .
وروى البخاري في الكبير / / ، بإسناد صحيح : عن محمود بن لبيد قال ، أسرع النبي صلى الله عليه وسلم حتى تقطعت نعالنا ، يوم مات سعد بن معاذ .
وهذا حجة كافية في إثبات صحبته .
فقال ابن أبي حاتم / / : قال البخاري : له صحبة .
فخط أبي عليه ، وقال لا يعرف له صحبة وهو نفي دون دليل ، لا يقوم أمام إثبات عن دليل صحيح .
ولذلك قال ابن عبد البر كما في التهذيب : قول البخاري أولى .
وهو مترجم أيضا في ابن سعد : .
والإصابة : .
والحديث رواه أحمد في المسند : ، عن يعقوب بن إبراهيم بن سعد ، عن أبيه ، عن ابن إسحاق ، بهذا الإسناد .
وكذلك رواه ابن حبان في صحيحه : من مخطوطة الإحسان ، من طريق يعقوب ، به .
ورواه الحاكم في المستدرك : ، من طريق يزيد بن هارون ، عن ابن إسحاق .
وقال : هذا حديث صحيح الإسناد على شرط مسلم ، ولم يخرجاه .
ووافقه الذهبي .
وذكره ابن كثير في التفسير : ، عن رواية المسند .
قال : تفرد به أحمد .
ثم أشار إلى رواية الطبري هذه ، وقال : وهو إسناد جيد .
وهو في مجمع الزوائد : ، ونسبه لأحمد ، والطبراني ، وقال : ورجال أحمد ثقات .
وذكره السيوطي : .
وزاد نسبته لابن أبي شيبة ، وعبد بن حميد ، وابن أبي حاتم ، وابن المنذر والبيهقي في البعث .
وقوله : وقال عبدة .
.
.
، يريد أن عبدة بن سليمان قال : في روضة بدل في قبة .
ووقع في المطبوعة أو قال عبدة .
ووضع أو هنا بدل واو العطف خطأ غير مستساغ .
ونرجح أنه من ناسخ أو طابع .
قباب بيض من قباب الجنة، في كل قبة زوجتان، رزقهم في كل يوم طلعت فيه الشمس ثور وحوت، فأما الثور، ففيه طعم كل ثمرة في الجنة، وأما الحوت ففيه طعم كل شراب في الجنة.
قال أبو جعفر: فإن قال قائل: فإن الخبر عما ذكرت أن الله تعالى ذكره أفاد المؤمنين بخبره عن الشهداء من النعمة التي خصهم بها في البرزخ غير موجود في قوله: ولا تقولوا لمن يقتل في سبيل الله أموات بل أحياء ، وإنما فيه الخبر عن حالهم، أموات هم أم أحياء.
قيل: إن المقصود بذكر الخبر عن حياتهم، إنما هو الخبر عما هم فيه من النعمة، ولكنه تعالى ذكره لما كان قد أنبأ عباده عما خص به الشهداء في قوله: ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا بل أحياء عند ربهم يرزقون سورة آل عمران: ، وعلموا حالهم بخبره ذلك، ثم كان المراد من الله تعالى ذكره في قوله: ولا تقولوا لمن يقتل في سبيل الله أموات بل أحياء ، نهي خلقه عن أن يقولوا للشهداء أنهم موتى = ترك إعادة ذكر ما قد بين لهم من خبرهم.
وأما قوله: ولكن لا تشعرون ، فإنه يعني به: ولكنكم لا ترونهم فتعلموا أنهم أحياء، وإنما تعلمون ذلك بخبري إياكم به.
وإنما رفع قوله: أموات بإضمار مكني عن أسماء من يقتل في سبيل الله ، ومعنى ذلك: ولا تقولوا لمن يقتل في سبيل الله هم أموات.
ولا يجوز النصب في الخبر : هذا خبر لا أدري ما هو؟ ورأسه ابن بشار السلمي؛ أو أبو بشار الذي شك فيه ابن جرير : لم أهتد إلى شيء يدل عليه .
وقد ذكره السيوطي : ، عن هذا الموضع من الطبري ، ثم لم يصنع شيئا سياق الكلام : ولكنه تعالى ذكره لما كان قد أنبأ عباده .
.
.
ترك أعادة ذكر .
.
.
.
ولنبلونكم بشيء من الخوف والجوع ونقص من الأموال والأنفس والثمرات وبشر الصابرين الأموات ، لأن القول لا يعمل فيهم، وكذلك قوله: بل أحياء ، رفع، بمعنى: هم أحياء.
القول في تأويل قوله تعالى : ولنبلونكم بشيء من الخوف والجوع ونقص من الأموال والأنفس والثمرات وبشر الصابرين قال أبو جعفر: وهذا إخبار من الله تعالى ذكره أتباع رسوله صلى الله عليه وسلم، أنه مبتليهم وممتحنهم بشدائد من الأمور، ليعلم من يتبع الرسول ممن ينقلب على عقبيه، كما ابتلاهم فامتحنهم بتحويل القبلة من بيت المقدس إلى الكعبة، وكما امتحن أصفياءه قبلهم.
ووعدهم ذلك في آية أخرى فقال لهم: أم حسبتم أن تدخلوا الجنة ولما يأتكم مثل الذين خلوا من قبلكم مستهم البأساء والضراء وزلزلوا حتى يقول الرسول والذين آمنوا معه متى نصر الله ألا إن نصر الله قريب سورة البقرة: ، وبنحو الذي قلنا في ذلك كان ابن عباس وغيره يقول.
حدثني المثنى قال، حدثنا عبد الله بن صالح قال، حدثني معاوية، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: ولنبلونكم بشيء من الخوف والجوع ، ونحو هذا، قال: أخبر الله المؤمنين أن الدنيا دار بلاء، وأنه مبتليهم فيها، وأمرهم بالصبر وبشرهم فقال: وبشر الصابرين ، ثم أخبرهم أنه فعل هكذا بأنبيائه وصفوته، لتطيب أنفسهم فقال: مستهم البأساء والضراء وزلزلوا .
في المطبوعة : إنهم أحياء ، والسياق يقتضي ما أثبت .
وانظر معاني القرآن للفراء : ، فقد استوفى ما اختصره الطبري .
ومعنى قوله: ولنبلونكم ، ولنختبرنكم.
وقد أتينا على البيان عن أن معنى الابتلاء الاختبار، فيما مضى قبل.
وقوله: بشيء من الخوف ، يعني من الخوف من العدو، وبالجوع وهو القحط يقول: لنختبرنكم بشيء من خوف ينالكم من عدوكم وبسنه تصيبكم ينالكم فيها مجاعة وشدة، وتتعذر المطالب عليكم، فتنقص لذلك أموالكم، وحروب تكون بينكم وبين أعدائكم من الكفار، فينقص لها عددكم، وموت ذراريكم وأولادكم، وجدوب تحدث، فتنقص لها ثماركم.
كل ذلك امتحان مني لكم، واختبار مني لكم، فيتبين صادقوكم في إيمانهم من كاذبيكم فيه، ويعرف أهل البصائر في دينهم منكم، من أهل النفاق فيه والشك والارتياب.
كل ذلك خطاب منه لأتباع رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه، كما: حدثني هارون بن إدريس الكوفي الأصم قال، حدثنا عبد الرحمن بن محمد المحاربي، عن عبد الملك، عن عطاء في قوله: ولنبلونكم بشيء من الخوف والجوع قال، هم أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم.
وإنما قال تعالى ذكره: بشيء من الخوف ولم يقل بأشياء، لاختلاف أنواع ما أعلم عباده أنه ممتحنهم به.
فلما كان ذلك مختلفا وكانت من تدل على أن كل نوع منها مضمر شيء ، فإن معنى ذلك: ولنبلونكم بشيء من الخوف، وبشيء من الجوع، وبشيء من نقص الأموال اكتفى بدلالة ذكر الشيء في أوله، من إعادته مع كل نوع منها.
ففعل تعالى ذكره كل ذلك بهم، وامتحنهم بضروب المحن، كما: حدثني المثنى قال، حدثنا إسحاق قال، حدثنا ابن أبي جعفر، انظر ما سلف : ، ، ثم هذا الجزء : .
في المطبوعة : وتعذر المطالب والصواب ما أثبت .
الخبر : سبق هذا الإسناد : ، ولما نعرف شيخ الطبري فيه .
الذين إذا أصابتهم مصيبة قالوا إنا لله وإنا إليه راجعون عن أبيه، عن الربيع في قوله: ولنبلونكم بشيء من الخوف والجوع ونقص من الأموال والأنفس والثمرات قال، قد كان ذلك، وسيكون ما هو أشد من ذلك.
قال الله عند ذلك: وبشر الصابرين الذين إذا أصابتهم مصيبه قالوا إنا لله وإنا إليه راجعون أولئك علمهم صلوات من ربهم ورحمة وأولئك هم المهتدون .
ثم قال تعالى ذكره لنبيه صلى الله عليه وسلم: يا محمد، بشر الصابرين على امتحاني بما أمتحنهم به، والحافظين أنفسهم عن التقدم على نهيي عما أنهاهم عنه، والآخذين أنفسهم بأداء ما أكلفهم من فرائضي، مع ابتلائي إياهم بما أبتليهم به، القائلين إذا أصابتهم مصيبة: إنا لله وإنا إليه راجعون .
فأمره الله تعالى ذكره بأن يخص بالبشارة على ما يمتحنهم به من الشدائد أهل الصبر، الذين وصف الله صفتهم.
وأصل التبشير : إخبار الرجل الرجل الخبر، يسره أو يسوءه، لم يسبقه به إلى غيره القول في تأويل قوله تعالى : الذين إذا أصابتهم مصيبة قالوا إنا لله وإنا إليه راجعون قال أبو جعفر: يعني تعالى ذكره: وبشر، يا محمد، الصابرين الذين يعلمون أن جميع ما بهم من نعمة فمني، فيقرون بعبوديتي، ويوحدونني بالربوبية، في المطبوعة : بما امتحنتهم ، والسياق يقتضي ما أثبت .
في المطبوعة : بما ابتليتهم ، والسياق يقتضي ما أثبت .
انظر ما سلف : / : .
أولئك عليهم صلوات من ربهم ورحمة وأولئك هم المهتدون ويصدقون بالمعاد والرجوع إلي فيستسلمون لقضائي، ويرجون ثوابي، ويخافون عقابي، ويقولون عند امتحاني إياهم ببعض محني، وابتلائي إياهم بما وعدتهم أن أبتليهم به من الخوف والجوع ونقص الأموال والأنفس والثمرات وغير ذلك من المصائب التي أنا ممتحنهم بها : إنا مماليك ربنا ومعبودنا أحياء، ونحن عبيده وإنا إليه بعد مماتنا صائرون = تسليما لقضائي ورضا بأحكامي.
القول في تأويل قوله تعالى : أولئك عليهم صلوات من ربهم ورحمة وأولئك هم المهتدون قال أبو جعفر: يعني تعالى ذكره بقوله: أولئك ، هؤلاء الصابرون، الذين وصفهم ونعتهم عليهم ، يعني: لهم، صلوات ، يعني: مغفرة.
وصلوات الله على عباده، غفرانه لعباده، كالذي روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: اللهم صل على آل أبي أوفى .
يعني: اغفر لهم.
وقد بينا الصلاة وما أصلها في غير هذا الموضع.
وقوله: ورحمة ، يعني: ولهم مع المغفرة، التي بها صفح عن ذنوبهم وتغمدها، رحمة من الله ورأفة.
الحديث : هو جزء من حديث صحيح .
رواه البخاري : من الفتح .
ومسلم : كلاهما من طريق شعبة ، عن عمرو بن مرة ، عن عبد الله بن أبي أوفى قال ، كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أتاه قوم بصدقتهم قال : اللهم صل عليهم ، فأتاه أبي أبو أوفى بصدقته ، فقال : اللهم صل على آل أبي أوفى .

حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثنا معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: إن يريدا إصلاحا يوفق الله بينهما قال: وكذلك كل مصلح يوفقه الله للحق والصواب .
قوله تعالى: إن الله كان عليما خبيرا حدثنا أبي، ثنا مقاتل بن محمد، ثنا وكيع، عن أبي جعفر الرازي، عن الربيع بن أنس، عن أبي العالية في قوله: خبيرا بمكانهما .
قال تعالى: واعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا وبالوالدين إحسانا وبذي القربى واليتامى والمساكين والجار ذي القربى والجار الجنب والصاحب بالجنب وابن السبيل وما ملكت أيمانكم إن الله لا يحب من كان مختالا فخورا الذين يبخلون ويأمرون الناس بالبخل ويكتمون ما آتاهم الله من فضله وأعتدنا للكافرين عذابا مهينا قوله تعالى: واعبدوا الله حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ أبو غسان، ثنا سلمة بن الفضل، عن محمد بن إسحاق، قال: فيما حدثني محمد بن أبي محمد، عن عكرمة،أو سعيد بن جبير، عن ابن عباس قوله: اعبدوا الله أي: وحدوا .
قوله تعالى: ولا تشركوا به شيئا حدثنا محمد بن عوف، ثنا ابن أبي مريم، أنبأ نافع بن يزيد، حدثني سيار بن عبد الرحمن، عن يزيد بن قوذر، عن سلمة بن شريح، عن عبادة بن الصامت قال: أوصانا رسول الله بسبع خصال: ألا تشركوا بالله شيئا ، وإن حرقتم وقطعتم وصلبتم .
قوله تعالى: وبالوالدين إحسانا حدثنا أبو زرعة، ثنا صفوان بن صالح، ثنا الوليد، أخبرني بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان في قول الله تعالى: وبالوالدين إحسانا فيما أمركم به من حق الوالدين .
قوله تعالى: وبذي القربى قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، أنبأ محمد بن مزاحم، عن بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان قوله: وبذي القربى يعني: القرابة .
قوله تعالى: واليتامى حدثنا الحسن بن أبي الربيع، أنبأ عبد الرزاق، أنبأ معمر، عن جويبر، عن الضحاك، عن النزال، عن علي، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: لا يتم بعد الحلم .
حدثنا محمد بن عبد الله بن يزيد المقرئ، ثنا سفيان، عن إسماعيل يعني ابن أمية، عن سعيد يعني المقبري، عن يزيد بن هارون، قال: كتب نجدة إلى ابن عباس سأله عن اليتيم: متى ينقضي يتمه ؟ فقال: اكتب يا يزيد: إذا ونس منه الرشد .
قوله تعالى: والمساكين حدثنا هارون بن إسحاق الهمداني، وأحمد بن سنان الواسطي، قالا: ثنا أبو معاوية، عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ليس المسكين بالطواف، ولا بالذي ترده اللقمة واللقمتان ولا التمرة والتمرتان، ولكن المسكين: المعفف لا يسأل الناس شيئا ، ولا يفطن به فيتصدق عليه .
قوله تعالى: والجار ذي القربى حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: والجار ذي القربى يعني: الذي بينك وبينه قرابة .
وروي عن مجاهد، وعكرمة، وميمون بن مهران، والضحاك، وزيد بن أسلم، ومقاتل بن حيان نحو ذلك.
والوجه الثاني: حدثنا أبو زرعة، ثنا إبراهيم بن موسى،أنبأ ابن أبي زائدة،أنبأ إسرائيل، عن جابر، عن عامر، قال: قال علي، وابن مسعود: والجار ذي القربى المرأة .
وروي عن الحسن، وسعيد بن جبير نحو ذلك.
والوجه الثالث: ذكر عن عبيد الله بن موسى، أنبأ شيبان، عن أبي إسحاق، عن نوف: والجار ذي القربى قال: المسلم .
قوله تعالى: والجار الجنب حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: والجار الجنب الذي ليس بينك وبينه قرابة .
وروي عن عكرمة، ومجاهد في إحدى الروايات، وقتادة، وعطاء الخراساني، والسدي، والضحاك، وزيد بن أسلم، ومقاتل بن حيان نحو ذلك.
والوجه الثاني: حدثنا أبو زرعة، ثنا إبراهيم بن موسى، أنبأ ابن أبي زائدة، قال: قال ابن جريج، عن سليم هو أبو عبيد الله، أنه سمع مجاهدا يقول في: الجار الجنب قال: هو رفيقك في السفر في بياتك، ويده مع يدك .
والوجه الثالث: ذكر عن عبيد الله بن موسى، عن شيبان، عن أبي إسحاق، عن نوف، قال: الجار الجنب قال: اليهودي والنصراني .
قوله تعالى: والصاحب بالجنب حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا وكيع، عن إسرائيل، عن جابر، عن عامر، عن علي، وعبد الله في قوله: والصاحب بالجنب قالا: هي المرأة .
وروى عبد الرحمن بن أبي ليلى، وإبراهيم النخعي، والحسن، وسعيد بن جبير في إحدى الروايات نحو ذلك.
والوجه الثاني: حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي، عن ابن عباس قوله: والصاحب بالجنب قال: الرفيق .
حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا عقبة، عن إسرائيل، عن جابر، عن مجاهد، وعكرمة، في قوله: والصاحب بالجنب قال: هو الرفيق في السفر .
وروي عن قتادة نحو ذلك.
حدثنا أبي، ثنا أبو حذيفة، ثنا شبل، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، والصاحب بالجنب الرفيق في السفر، منزله منزلك، وطعامه طعامك، ومسيره مسيرك .
حدثنا أبي، ثنا إبراهيم بن حمزة، ثنا حاتم بن أبي عجلان، عن زيد بن أسلم قوله: والصاحب بالجنب قال: هو جليسك في الحضر ورفيقك في السفر .
حدثنا أبي، ثنا أبو نعيم، ثنا سفيان، عن أبي بكير يعني مرزوقا ، عن سعيد بن جبير: والصاحب بالجنب قال: الرفيق الصالح .
قوله تعالى: وابن السبيل حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: وابن السبيل قال: هو الضيف الفقير .
الذي ينزل بالمسلمين.
وروي عن سعيد بن جبير مثل ذلك والوجه الثاني: حدثنا الحسن بن أبي الربيع، أنبأ عبد الرزاق، أنبأ معمر، عن قتادة، وعن ابن أبي نجيح، عن مجاهد: وابن السبيل قال: هو الذي يمر عليك وهو مسافر .
وروي عن الحسن، وأبي جعفر محمد بن علي، ومقاتل بن حيان، والضحاك نحو ذلك.
حدثنا أبي، ثنا الفضل بن دكين، ثنا مندل، عن ليث، عن مجاهد في قوله: وابن السبيل قال: لابن السبيل حق في الزكاة، وإن كان غنيا ، يعني: إذا كان منقطعا به .
وروي عن عمر بن عبد العزيز، والزهري، والضحاك، والربيع بن أنس نحو ذلك.
قوله تعالى: وما ملكت أيمانكم حدثنا أبي، ثنا أبو حذيفة، ثنا شبل، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: وما ملكت أيمانكم قال: ما خولك الله فأحسن صحبته، كل هذا أوصى الله به .
قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي،أنبأ محمد بن مزاحم، ثنا بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان في قوله: وما ملكت أيمانكم يعني: من عبيدكم وإمائكم يوصي الله بهم خيرا أن تؤدوا إليهم حقوقهم التي جعل الله لهم .
قوله تعالى: إن الله لا يحب من كان مختالا فخورا حدثنا أبي، ثنا أبو نعيم، ثنا الأسود بن شيبان، ثنا يزيد بن عبد الله بن الشخير، قال: قال مطرف: كان يبلغني عن أبي ذر، حديث كنت أشتهي لقاءه فلقيته، فقلت: يا أبا ذر بلغني أنك تزعم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حدثكم أن الله يحب ثلاثة، ويبغض ثلاثة.
قال: أجل، فلا أخا لك، أكذب على خليلي ثلاثا ؟ قلت: من الثلاثة الذي يبغض ؟ قال: المختال الفخور، أوليس تجدونه عندكم في كتاب الله المنزل ثم قرأ الآية: إن الله لا يحب من كان مختالا فخورا قلت: ومن ؟ قال: المختال المنان .
حدثنا أبي، ثنا موسى بن إسماعيل، ثنا وهيب، عن خالد، عن أبي تميمة، عن رجل من بلهجيم قال: قلت: يا رسول الله أوصني، قال: إياك وإسبال الإزار، فإن إسبال الإزار من المخيلة وإن الله لا يحب المخيلة .
حدثنا أحمد بن يحيى بن مالك السوسي، ثنا أبو بلال يعني الأشعري، ثنا زافر بن سليمان، عن الأصبغ بن زيد، عن العوام بن حوشب قال: إنك لا تكاد تجده سيئ الملكة إلا وجدته مختالا فخورا ، ثم قرأ: وما ملكت أيمانكم إن الله لا يحب من كان مختالا فخورا .
قوله تعالى: الذين يبخلون حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا ابن يمان، عن أشعث، عن جعفر، عن سعيد بن جبير: الذين يبخلون ويأمرون الناس بالبخل قال: هذا في العلم ليس للدنيا منه شيء .
حدثنا أبي، ثنا سليمان بن عبد الجبار، ثنا محمد بن الصلت، ثنا أبو كدينة، عن أبي سنان، عن جعفر بن أبي المغيرة، عن سعيد بن جبير، قال: كان علماء بني إسرائيل يبخلون بما عندهم من العلم، وينهون العلماء أن يعلموا الناس شيئا فعيرهم الله بذلك فأنزل الله تعالى: الذين يبخلون الآية .
والوجه الثاني: حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح، ثنا روح بن عبادة، ثنا محمد ابن عبد الملك بن جريج، عن أبيه، أخبرني ابن طاوس، عن أبيه قال: البخل: أن يبخل الرجل بما في يديه .
أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي، حدثني أبي، ثنا عمي الحسين، حدثني أبي عن أبيه، عن ابن عباس قوله: الذين يبخلون يعني: أهل الكتاب يقول: يكتمون .
والوجه الثالث: حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدي: الذين يبخلون فهم اليهود يبخلون اسم محمد صلى الله عليه وسلم .
حدثنا أبي، ثنا أحمد بن عبد العزيز بن المغيرة، ثنا يزيد بن زريع، عن سعيد، عن قتادة قوله: الذين يبخلون : هم أعداء الله أهل الكتاب، بخلوا بحق الله عليهم .
والوجه الرابع: حدثنا أبي، ثنا سويد بن سعيد، ثنا حفص بن ميسرة، عن زيد بن أسلم، قال: إن البخيل الذي لا يؤدي حق الله من ماله .
والوجه الخامس: كتب إلي محمد بن حبال، قال: قال عمر بن عبد الغفار: قال ابن عيينة: البخل: إذا منع الفضل .
حدثني عمي الحسين، حدثني أبي، عن أبيه، عن ابن عباس قوله: ويأمرون الناس بالبخل يقول: ويأمرون الناس بالكتمان .
حدثني أحمد بن عثمان بن حكيم، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدي قوله: ويأمرون الناس بالبخل أمر بعضهم بعضا بكتمان محمد صلى الله عليه وسلم .
قوله تعالى: ويكتمون ما آتاهم الله من فضله حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو عبد الله يعني الحارثي،أنبأ جويبر، عن الضحاك: ويكتمون ما آتاهم الله من فضله قال: هم أهل الكتاب كتموا محمدا وما أنزل عليه .. وروي عن السدي نحو ذلك.
والوجه الثاني: حدثنا أبي، ثنا عبد العزيز بن المغيرة، ثنا يزيد بن زريع، عن سعيد، عن قتادة قوله: ويكتمون ما آتاهم الله من فضله كتموا الإسلام ومحمدا صلى الله عليه وسلم.
وهم يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل .
والوجه الثالث: حدثنا محمد بن يحيى،أنبأ أبو غسان، ثنا سلمة، قال: قال محمد ابن إسحاق، حدثني محمد مولى آل زيد بن ثابت، عن عكرمة، ويكتمون ما آتاهم الله من فضله أي: النبوة التي فيها تصديق ما جاء به محمد صلى الله عليه وسلم .

