 محافظة أنطاليا هي إحدى محافظات تركيا.
عاصمتها مدينة أنطاليا تبلغ مساحتها كم ويبلغ عدد سكانها نسمة كما يبلغ معدل الكثافة السكانية /كم تقع جنوب غرب تركيا، يشمل هذا المقال كل المناطق التي على حدود محافظة أنطاليا، ومن أجل معرفة مركز محافظة أنطاليا سننتقل إلى صفحة أنطاليا.
أنطاليا تقع في جنوب تركيا، في غرب منطقة البحر الأبيض المتوسط، وهي محافظة تأسست بين خليج أنطاليا وجبال طوروس الغربية.
أما من حيث المساحة فهي سادس أكبر محافظة في تركيا حيث يحدها من الجنوب البحر الأبيض المتوسط ومن الغرب محافظة موغلا ومن الشمال مدينتي بورودور، اسبارتا ومن الشمال الشرقي قونيا أما من الشرق فيحدها محافظتي كرمان، مرسين  وقد شهدت مدينة أنطاليا تطورا ملحوظا اعتبارا من عام وذلك بسبب ظروف المناخ المعتدلة والتأثيرات السياحية الفعالة وبشكل ملحوظ، صنفت أنطاليا كخامس مدينة في تركيا من حيث الازدحام.
وتعتمد الحياة الاقتصادية في أنطاليا بشكل كبير على التجارة والزراعة والسياحة.
وقد شهدت مدينة أنطاليا قيام العديد من الحضارات على أرضها قبل التاريخ وهي أكثر مدينة في تركيا غنيه بالأماكن الأثرية القديمة وهذه المدن على التوالي: ليكايا، ليديا، بامفيليا، بيرجمان، البيزنطية، السلجوقية، العثمانية وأخيرا الجمهورية التركية وعلى الرغم من ذلك فأين من هذه الحضارات لم تمثل عاصمة لانطاليا  ويقع إقليم كامل على البحر الأبيض المتوسط بمحافظة أنطاليا وهو تحت تأثير إقليم البحر الأبيض المتوسط وباستئناء المستوطنات فإن جزء كبير منها تكون من هضبة مغطاة بحقول القمح  ويقع في أنطاليا قيادة القوات التعليمية لجنود المشاة المرتبطة بقيادة القوات البرية القوات المسلحة التركية وقيادة الجو الميدانى المرتبطة بقيادة القوات الجوية  وفقا للتراث فإنه في عصر الدولة الهلنستية أمر الملك بيرجما أتالوس الثاني رجاله بالعثور على جنة في الارض ..إن الملك أتالوس الثاني الذي أعجبه المكان الذي عثر عليه الجنود المعروف اليوم باسم انطاليا قام بانشاء ميناء هذه المدينة لافتا الانتباه إلى الأهمية الاستراتيجية لهذه المنطقة.
وأطلق عليها الملك مؤسس هذه المدينة اسم أتاليا وذكرت في المصادر العربية باسم أنطاليا ، أما في المصادر التركية سميت باسم اداليا وفي بدايات الربع الأول العشرين سميت باسم أنطاليا وقد عرفت أنطاليا بأسماء عديدة في شكل وصفيا لها مثل انطالينييس،انطالينس،انطالينوس،انطاليلانا  إن كاريين الواقعة على إحدى منحدرات جبال الطوروس المطلة على البحر الأبيض المتوسط تقع على طريق كركوتيل في الشمال الشرقي والتي تبعد حوالي كيلو متر تقريبا من مدينة أنطاليا التي تعد واحدة من أهم وأشهر المستوطنات التي يقطن بها الإنسان في الأناضول.
وبالعودة إلى ألف عام إلى الوراء أي ما يقرب من نص قرن تقريبا من وقتنا هذا فإن تأريخ هذة الفترة يصدفنا بالعصر الحجرى القديم.
تلك الفترة التي عاش بها ما بين ألف إلى مليون نسمة إلى يومنا هذا.
وسيطروا أهلها أيضا على بقايا العظام والأحجار المتبقية من هومو سابنييس ناينديرتلانيس وهم رجال المغارة القاطنيين في كاريين.
وهؤلاء الأشخاص اللذين ظلوا من العصور الحجرية المبكرة والذين سيطروا على أنطاليا بشكل كامل.
وعندما نقدم أبحاث فيما يخص العصر الحجري القديم والعصر الحجري الجلالي، ومغارة بيلديبي، والعصر الحجري الأوسط فإننا نجد أن مغارة كاريين هي التي تحتوي على أقدم الآثار من فترة ما قبل التاريخ في هذه المنطقة، ونصادف أيضا أول الشواهد والأدلة التي تخص المرحلة الإنتقالية التي عاشها الإنسان ومحاولات توطينه في العصر الحجري الجلالي عن طريق الحفريات التي أقيمت في باديماغى هويجو .
وعندما نضيف الأدلة على عصر تونوتش المبكر الذي اشتهر بالحفريات التي اكتشفها كركتاش سيماهوك، فإننا نجد على الرغم من ذلك أنه في ظل العصر الحجري القديم لم توجد حضارة بشكل قاطع.
إن التاريخ المبكر لمدينة أنطاليا كان شديد الظلام وذلك قبل الحوادث التي شهدتها المنطقة قبل عام ..حيث ذكر في وثائق الهيتت المكتوبة بأظفار اليد كناية عن الوثوق بمصدرها ، أنه تم الاعتراف بامفيليا علميا حيث كنت تسمى سابقا باهيافا وارزافا..وبهور الأدلة والأبحاث في المنطقة بدأت هذه الدولة تعيش عصور والتنوير بعدما كانت تعيش في عصور الظلمة.
قد ظهرت الكتابة والنقوش في الاناضول في وقت وجيز وذلك في الفترة التي تأسست فيها دولة الهيتت التي حققت أول سياسية في الاناضول.وقد مرت دولة الهيتت التي تأسست في وسط الاناضول بفترة مظلمة وساكنة في البداية بالنسبة للحياة في انطاليا .وقد بدأ ملوك دولة الهيتت بالخروج إلى الحروب والقتال بالمنطقة حيث بدأوا بالتنظيم والتجهيز للحروب في غرب الاناضول.وقد بقيت الأسماء الجغرافية للاماكن باسمائها القديمة مثل ،كيسروس،بتارا التي ظلت على حدود انطاليا إلى وقتنا هذا ،وقد ذكر في الحوليات التقويم ان الملك هوشيل الثالث قد حكم دولة الهيتت لفترة استمرت ثلاثون عاما من ل قبل الميلاد وان الكتابة الهيغروغليفية التي ظهرت بشكل مزخرف في قونية هي مخطوطات ساعدت على تقوية الدولة وتنويرها.ويتضح لنا من هنا ان دولة الهيتت امتدت حتى ساحل البحر المتوسط والتي عرفت بدولة لوكا وقد ذكر في الاساطير اليونانية القديمة ان سبب امبراطورية هيتت انه اثناء اقوام شعوب البحر خارج المنطقة ،هاجر جزء اخر من قوم الاكلى إلى داخل المدينة.وان بعض قبائل الاكا،امبيهلوكهوس،كالكهاس،وموبسوس بعد حرب تروفادا اتجهوا مباشرة إلى بامفيليا،وعلى الرغم من القول بتأسيسهم ،سيليون،اسبيندوس،وسيلجا الا ان المؤشرات العلمية الاخيرة تشير إلى تأسيس شعب هذه المنطقة الاصلى لهذه المدن.
وقد اشير في المصادر اليونانية القديمة عن استعمار الرودوس والدورلو منطقة شيرالى في كوملوجا و باهسليس وذلك في الفترة قبل القرن السابع قبل الميلاد قبل استوطان بامفيليا في المنطقة..وان مدينة روهيدوبلس الواقعة بالقرب من كوملوجا تعد شاهد على وجودها.
ان محافظة انطاليا تضم بداخلها كل من مدينة بامفيليا الغربية التي تعد واحدة من اقدم الاماكن الاثرية في التاريخ والتي تقع في الجنوب الشرقى ،و لايقيا التي تقع في الشرق.وبالتصارع مع اصول الايقيين الذين استقروا على الحدود الغربية لانطاليا فانه قد ذكرفى المصادر المصرية القديمة قبل الميلاد عن تسيمة هذا القوم باسم لوكا او لوكى ..وهذا القوم الذي اطلق عليهم جيرانهم الاقوياء في منطقة شواطئ البحر المتوسط اسم تيرملى وذلك بسبب قوتهم واصالة شعوبهم.
وتضم انطاليا الجزء الأكبر من مدينة بامفيليا التي تشكل الصراع الأكبر على ويقصد بها هي المدينة التي عاش على ارضها كل الشعوب من مختلف انحاء العالم ويعتقد انها سميت بأسم بامفيليا بسبب ما عاشه هؤلاء الشعوب على أرضها.
وقد ظهر في الكتابات المنقوشة التي ظهرت في مدينة سويدرا معلومات فيما يخص البناء الاجتماعى لهذه المدينة ان الشعوب التي عاشت في هذه المدينة سميوا باسم البمفاليوون وقد تكونت احدى المجموعات الهيلنية القديمة في الاناضول،وذلك وفقا لطرق تعلم علم اللغة عند بامفوليا هيلين.وفى لغتهم قد نصادف بعض خصائص اللغة من عند الموكيين والدوريين لهذا السبب فقد هاجرت العديد من إلى الاناضول وذلك في بداية القرن العاشر قبل الميلاد ..وقد عاشوا مع شعوب مختلفة في الاناضول وتأثروا بالمؤثرات والعقائدية وبانواع الثقافة المختلفة.
ولكن ليس فيما يخص الهيلين فقط ولكن عامة فانه لا توجد معلومات او دلائل كثيرة فيما يخص الفترة التاريخية المبكرة التي عاشتها الشعوب الاخرى في بامفوليا.
واخيرا،فان الدراسات التي تناولت الحياة الثقافية والشعوب التي عاشت من العصور الاولى حتى عصر الامبراطورية الرومانية،ولكن إلى الان ليس واضح وصول ابحاث العصور القديمة إلى التنوير..وكانت توجد العديد من المشكلات كان يتوجب وضع شرح لها وذلك في الفترة التي سبقت الامبراطورية الرومانية..وقد افسحت مجالات كبيرة للابحاث اللغوية في هذة الفترة وان مدينة انطاليا هي أكثر مدينة فالاناضول تخطت عدد الابحاث فيما يخص علم اللغة واكتابة العرائض والابحاث ونتيجة لذلك فقد اصبحت انطاليا مركز مهم جدا من اجل الابحاث التاريخية واللغوية والجغرافية في الاناضول..وتواكب التجديدات بشكل كبير..وقد وجدت العديد من المخطوطات المكتوبه فيما يتعلق بلغة جديدة في طريق كوبروشاى وقد اظهرت هذه المخطوطات الابعاد العميقة لاجراء الابحاث في المنطقة وأهميتها  انتشرت المسيحية بسرعة كبيرة في الفترة من القرن الخامس للقرن السابع بعد الميلاد وعلى مدار هذه القرون كانت تسعى كل من دولتى بامفيليا ولاقيا على منافسة ولاية روما الشرقية حتى ظهرت مظاهر الاعمار بعد فترة من التنوير في ظل القرن الثاني الميلاد وفى منتصف القرن السابع الميلادي كان العرب دائما ما بيقوموا بالهجوم على هاتين المنطقتين والحاق الضرر بهم وفي مقابل ذلك قام الشرقييون بانشاء بحرى خاص بهدف حماية المنطقة من غارات العرب عليها وبعد فرض الامبراطورية الرومانية سيطرتها بشكل كامل على المنطقة فقد سيطرت الامبراطوية الرومانية الشرقية في ظل هذا الحصار على الاماكن الاستراتيجية ،وبعد المدن واماكن الرهبنة.
وقد قام الملك اطالوس الثاني بانشاء أول الاسوار في هذة الفترة في المنطقة التي تعرف الان باسم انطاليا..وقد قام الملك هدريانوس امبراطور روما في عام بعد الميلاد ب باب هديران اثناء حروب انطاليا واصلح الجزء الشرقى للاسوار.
بالاضافة إلى ذلك فقد سحقت المدن الاقتصادية الكبيرة وذلك عن طريق الزلازل والغنائم التي استولوا عليها من حروب الصلييبين وهجوم ملوك قبرص وقراصنه جنفيز وفندك ورودوس وفى هذه الفترة من اجل حماية جنفيز ورودس ع وجه الخصوص من الانتهاكات فقد اقيمت قواعد بحرية في المناسبة وتعرضت انطاليا للعديد من الغزوات والحروب وذلك بدأ من التاريخ بسبب انشائها ميناء بحرى قوى على شواطئ البحر المتوسط  لقد وقعت انطاليا التي كانت لديها القوة دائما في عن نفسها ومركزها كبش فداء في ايدى الاتراك وذلك في نهاية القرن الحادى عشر.وقد وقعت المدينة مرة اخرى في ايدى البيزنطيون في نهاية الحروب الصليبية في عام ..وقد جاء الاتراك إلى انطاليا مرة اخرى في النصف الأول من القرن الثاني عشر وبدأول فالتأثير فيها بشكل فعال..ويتضح ان الشعب التركى لم يتمكنوا من زرع حقولهم بصورة كافية وذلك بسبب مجى العديد من المستثمرين والزراع الصليبيين إلى مشارف الدولة التركية اثناء الحروب الصليبية الثانية في عام .وذلك فاضطرت الدولة لتزويد حاجتها من الطعام عن طريق البحر.
وبدأ الاتراك بتكوين مستوطناتهم في الاناضول وذلك عقب حرب ميريوكفيلاون في عام .وفى هذة الفترة سعى الملك كلتش ارسلان الثاني ببناء الدولة على اساسات قوية.ولهذا السبب ارسل اولاده إلى اماكن مختلفة بالاناضول لتولى الحكم والاشراف عليها..وقد سطير الملك كلتش ارسلان الثاني على القلعة التي توجد في بورجولو والمسماة الان باسم اولوبور وذلك بارساله ابنه الاصغر جيااسد الدين كيهوسرف لفتحها في عام ثم حاصر انطاليا في عام ولكنه لم يستطع السيطرة على المدينة وفى مارس سقطت انطاليا مرة اخرى في يد السلجوقيين وقد اقيمت العديد من التجديدات والتنظيمات فالدولة فورا بعد تسلمها للسلجوقيين..ونقل مركز التنظيم الواقع في اولوبرو في الشرق إلى انطاليا وعلى الرغم من ذلك فان فترة حكم السلوجقيين كانت قصيرة إلى حد ما وبسبب ان السلجوقيين الرافضين لاى مساعدات متعلقة بالبحر فانه في ذلك الوقت قام المسيحيين اثناء صلاة الجمعة بمهاجمة الاتراك وقد خسروا المدينة عن طريق عدد كبير من الاتراك...وتوجد وجهتين نظر متعلقين بضياع انطاليا من ايدى السلجوقيين اولهما:خسرت المدينة بسبب الصراعات على السطلة بين الامراء عقب وفاة الامير جيااسدالدين كيهوسرف في عام وثانيهما:انه في عام بسبب ذهاب القائد العسكرى ارتكوش ومعه جنود فقط لفتح سينوب ولكن بسبب ضعف قوتهم العسكرية تم فقدان المدينة وضياعها وقد غزى السلطان السلجوقى عز الدين كيكافوس حرب جديدة مره اخرى.وقد فتح الاتراك المدينة من من جديد في يناير وقد قام الاتراك بعدها ببناء سور عازل/واقى يقسم المدينة إلى جزئين وذلك من اجل ضمان امانهم في المنطقة وقد وضعت وانتشرت العديد من الكتابات والكتب عن اسباب وكيفية تحقيق هذا الفتح ..ووفقا إلى ذلك الجدار الذي يقسم المدينة إلى جزئين فالجزء الغربى منها يضم الاتراك والمسلمين والجزء الشرقى منها يضم المسيحيين ولكن بعد سنوات من هذه الفترة ظهر في انطاليا مبانى واثار معمارية كبيرة تعكس مظاهر هذه الفترة وقد بنى سور اخر يبعد عن المنظقة الشرقية للسور الاخر ب متر..ووفقا إلى الكتب التي انتشرت فان سبب انشاء هذا المبنى هو تحقيق الأمن والاستقرار للاتراك وذلك في عام ويعتقد انه بنى من اجل حماية الميناء البحرى أيضا.
وفى هذه الاعوام كان لعلاء الدين كايكوبات العديد من الانجازات حيث فتح مدينة الانيا واقام هناك العديد من المبانى والمنشأت الهامة..وقد استولى السلجوقيين على مدينه الايا اليوم ألانيا وقد قاموا بتأسيس بحرى قومى للحفاظ على وحدة البحر وقوانينه وان ترسانة السفن التي انشأت في انطاليا قد ساهمت في تحقيق الوحدة البحرية التركية لاول مرة وقد تكونت قوة بحرية تركية في البحر الأبيض المتوسط لتطوير انشاء الترسانه البحرية في الايا...وقد اقيمت العديد من التنظيمات والتجديدات في المدينة في عام من اجل ضمان سلامة وامان الترسانه البحرية بأنطاليا وقد قوى علاء الدين كايكوباد اتجاهات الدفاع في كل اطراف البحر..وفى عام فقد جايسدين كايهوسيرف في حرب كوساداغ وفي هذه المرة قام علاء الدين بالتقوية والدفاع عن المدينة من اطراف البحر الأسود وذلك في عام ..وقد نقلت قلعة انطاليا التي كانت توجد بالجانب الشرقى إلى الشمال الغربى بالجزء التركى المعروف الان باسم توبهانى وقد ظلت انطاليا في ذلك الوقت معروفة كواحدة من الدول التابعة لسلطنة السجلاقة وحيث رجحوا بعد ذلك بتكوين مكان امن للوقوف به امام غارات المغول القادمين من الشرق وقد تأثروا إلى حد ما بالتأثيرات التجارية بمصر في الجنوب والشام في شرق البحر الأبيض المتوسط وقد تحدث كل الاساطير والمصادر التاريخية بعد ذلك عن هذه الفترة مثال ع ذلك تحدثوا عن اداليا في سالتوك نامى وتحدثت مولانا عن وجود المسيحيين بكثرة وقد ذكروا ان مدن انطاليا الداخلية يعتقد انها ليست بكثيرة لان وفقا لاعداد السكان فان المسيحين اعدادهم غير وفيرة وعلى الرغم من هذا قد بدأ الفرنك في المدينة بعمل مباحثات ادارية مع الدول الأوروبية  بدا يزيد نفوذ الالهان وذلك بعد عام في السنوات الاخيرة لحكم الدولة السلجوقى بالاناضول ولكنهم لم يستطيعوا تكوين حكم ونفوذ بمفردهم في المنطقة لذلك اجتمعوا مع لواءات قبائل في الغرب وبدأوا في تكوين ولايتهم.وفى هذه الاثناء وفي بداية القرن الثالث عشر قد تشكلت التركمان التي تكونت من عشائر التكا التي سكنت في بورلو وايغيردير ومؤسسها هو يلافش من دوله السلجوق بالاناضول وفي نهاية القرن الثالث عشر تأسست ولاية حميد اوغولارا معلنيين استقلالهم عن الولايات التي استمرت في حكم بقيادة حفيد حميد باى وفلك الدين دونار باى ابن الياس باى وقد استولى دونار باى الذي اراد توسيع الحدود في الجنوب الشرقى وذلك بعد تاسيس الولاية مباشرة والذي خرج إلى جولة إلى بعض الاماكن في المنطقة وجولهصار وكركوتيل على انطاليا في عام وقد قام دونار باى بتوسيع حدود الولاية حتى امتدت إلى البحر وألمانيا وقد سلم إدارة انطاليا لاخيه يونس باى وهكذا فقد قسمت ولاية حميد اوغلولارا إلى جززئين ألا وهما انطاليا و اييردير  بعد اعتقال المملوك سلطان الناصر محمد وذلك عقب الحرب التي خاضها مع اسهاك باى ابن دوندار باى ملك ولاية حميداوغولارا، فقد خلفه في اخوه الامير سينادون حكم مدينة كركوتيل استانوس في عام ..وقد قام سينادون عقب توليه الحكم مباشرة بالعديد من الاصلاحات في الدولة حيث زود جيشه ب الف مقاتل وبنى مدينة و قلعة وذلك في عام وتولى العرش من بعد وفاته دادى باى ومن بعده مبارز الدين محمد باى ابن محمود باى وقد حكم في ذلك الوقت كل من كركوتيل وانطاليا التي كان يرأسها تيكااوغولارا وقد خاض مبارز الدين محمود باى المعروف بالزنجيركران والمشهور بلقب سلطان السواحل اول حروبه مع الفرنك في قبرص.وقد تعرضت انطاليا للاحتلال مرة اخرى وذلك بعد تخلصها من السيطرة التركية التي دامت سنه و شهور وذلك في عام .وقد قام بيرى لا دى لوسجنان ملك قبرص بالسيطرة على انطاليا مركز ولاية تكاالى في اغسطس .
وبجانب هذا فقد بدأ محمد باى الذي انتقل إلى مركز ولاية كركودالى بالتجهيز واعداد العدة من اجل السيطرة على انطاليا.وقد بدأ تنفيذ خطته بدائا بتطبيق السلبية ومنع بيع الاطعمة إلى القبرصيين ورغبته في اجبارهم على التسليم من كثرة جوعهم واحتياجهم للطعام.وفى البداية عقد على باى اتفاقية مع علاء الدين على باى ولى ولاية كرمان اوغولارا،وفى السنة القادمة لهذه الاتفاقية غزى انطاليا ومعه الف شخص و سفن وخاض حرب دامية للغاية ولكن فشلت محاولاته في السيطرة على المدينة ولكن في نهاية الحرب اضطر ملك قبرص لانتظار المساعدات من ملوك المسيحيين ومن ثم فان محمد باى الذي حارب بعناد وجهد والذي لم يترك ساحة الحرب ابدا من اجل فتح انطاليا مرة اخرى،فبدأت شهرته تجول كل انحاء المنطقة مثل تكا فنيك، وكاش، وكالكنلى ،وميللى، وجومبى، وايلاملى، وعلى السواحل بين كركوكتيل وسيرك وبين انطاليا والانيا وبدأ يعرف على انه تيكاالى وانه من ملوك تيكااوغولارا ولم يتراجع محمد باى عن الرجوع إلى انطاليا مرة اخرى حيث عقد العديد من الاتفاقيات مع امراء السلطنة المملوكية والايا ومانفجات وعلى الرغم من هذا لم يوفق في حصار المدينة في عام ولكن تمكن من فتح المدينة بعد عام من الاحتلال في مايو .
وبعد عودة تكا باى من الفتح فقد قام بوضع العديد من علامات واشارات النصر على ارض القلعة ووضع الشجيرات الحمراء و السداسية التي صممها المهندس سليمان والاعلام المخططة باللون الأخضر في زوايا القلعة.وخلال القرن الرابع العشر فأثناء زيارة الراهب الفرنسى ولايه تكااوغلارا الواقعة في انطاليا فعندما راى هذين العلمين قال ان احداهما يحمل خطوط غامقة متعرجة على الارض والاخر بتصميم المهندس سليمان وبعد وفاة محمد باى تولى ابنه عثمان شلبى السلطة من بعده،ولكن في عصره لم تدم القوية التي كانت مع ولاية تكا كما كانت في عهد والده وكان عثمان شلبى يدير شؤون الدولة في كركوتيل وقد عين ابنه مصفى باى على انطاليا ولكن بعده هروبه إلى مصر قام السلطان العثمانى بالسيطرة على انطاليا في عام وبعد ذلك عين السلسطان العثمانى فيروز باى وعين مصطفى شلبى كوالى على انطاليا بعد ذلك وبعد ذلك في عام كانت اناليا والايا تحت السيطرة العثمانية وفى عام بعد حرب انقرا فقد جاء تيمور الذي ارسله شاه روح إلى سفرى هيصار ومعه فرق وجاء من اجل احداث تخريب في الجيش والدولة ولكن نتيجة لذلك فقد اجتمع كركود إلى مع كيتير وعملوا على جمع الغنائم منهم وسحقهم ولكن اثناء مجى تيمور إلى كوتاهية فكان يسلم حكم مدن تيكاالى وانطاليا والايا إلى كرماناوغلو محمد باى الذي نجى من الحبس من بورصة وعلى هذا الشكل فباستثناء كركود إلى التي يحكمها عثمان شلبى وإلى ولايه تكااوغولارا وانطاليا الواقعة تحت السيطرة العثمانية فقد خضعت كل المنطقة إلى سيطرة كرمان في الفترة من وقد خسر السلطان العثمانى يلدرم بيازيد الحرب التي خائها ضد تيمور في عام وباستئناء انطاليا فاراد السطيرة على الولايتين القديميتن تكااوغولارا و كرمان اوغولارا وقد جعل كركوتيل مركز لدولته..وفى عام باستئناء كركوتيل اصبح معروفا بانه ضم ولاية تيكيل  يوجد تفاوت كبير بين الوضع الادارى في الدولة العثمانية الواقعة على حدود انطاليا بين اليوم والقرن الخامس والسادس عشر.وفى هذه القرون كان يقع تحت سيطرتها ولايات تكا والايا وقد شهدت انطاليا تطورا ملحوظا في نشاطتها الاقتصادية والتجارية وذلك بسبب مرور على طرق التجارة واصبحت ذو اهمية بالغة بسبب بناء الميناء البحرى والترسانات البحرية في انطاليا في هذه الفترة وقد عقدت الاتفاقيات التجارية والتبادل التجارى بين انطاليا وقبرص وذلك في عصر الدولة السلجوقية واصبحت واحدة من أهم المراكز التجارية الكبيرة في الدولة السلجوقية وفي الفترة منذ بداية القرن الثالث وعشر ونهاية القرن الرابع عشر فقد خضعت انطاليا لسيطرة كل من ولايتى حميد اوغولارا وتيكااوغولارا وفي عصر ولايه تكا اوغولارا عاشت في سلام وامان وتطور مستمر وزادت فيها التأثيرات الاقتصادية بشكل كبير وملحوظ.
ولو كانت وقعت انطاليا وما يحيط بها من مدن في ايدى القبرصيين في عصر دولة تكااوغولارا فلنجح كل من تكا ومحمد باى في استردادها مرة اخرى وقد خضعت ولاية تكا التي اسسها تكا إلى في يد العثمانيين في الفترة من ل وخضعت للسيطرة العثمانية وعندما وقع تكا إلى بين ايادى العثمانيين فقد تعرضت ولاية كرمان اوغولارا للعديد من الحروب والهجوم التي قامت بها بعض الدول الأوروبية وارتبطت انطاليا بولاية الاناضول بعد ان وقعت في ايدى العثمانيين واصبحت انطاليا في فترة من الفترات ولاية من ولادية الدولة العثمانية وعلى سبيل المثال فان شهزاده كركوت قد تولى ولايتها سنوات من عام ل فقد حكم شهزاده كركوت منطقة كركوت بانطاليا ولقب ع اسم المدينة ب كركوت وفي هذه المدينة عندما كانت تحت السيطرة العثمانية فبستثناء عصيان شاهكولو وعصيان كورباى الذي وقع في عام وتمرد سوهته في القرن السادس عشر لا نواجه احداث هامة اخرى في المنطقة فهي احداث لا تكاد تذكر في التاريخ ولكن في نهاية هذه التمرادت والحروب فان التي غتحت مثل مودون وكورون تحولت إلى منافى وقد شهدت المنطقة في ذلك الوقت العديد من الهجرات إلى إيران وعلى الرغم من التصرفات السيئة الا انا هذه المنافى والسجون فتحت من اجل الاعمار والاسكانوهذه الاحداث اثرث على عجلة الانتاج والسياسيه والاجتماع والاقتصاد وقد لعبت ظروف المناخ والاحداث التاريخية دورا هاما في تأسيس ولاية تكا وعلاوة على ذلك فان وقوعها على طرق التجارة المختلفة منذ العصور السحيقة اثر في تقدم وتطور هذه الولاية وعندما تخلصت هذه الولاية من فرض السيطرة العثمانية عليها ارتبطت بولاية الاناضول واستمرت على هذا المنوال حتى القرن التاسع عشر...ارتبطت ولايه تكا في نهاية التنظيمات الادارية التي بدأت باعلان التنظيمات بولاية قونيا التي ظهرت في عان وبولاية كرمان.وفى هذا الوقت فان انطاليا التي كانت واقعة تحت حكم ولاية تكا تعرضت إلى حروب وتصادمات مع العسكر والايا وكيزلكايا ونتيجة لذلك فقد اتربطت الانيا التي كانت ولاية من قبل بولاية تكا ووفقا إلى سجلات ووقائع عام فان ولاية تكا ضمت بعد ذلك كل من استانوس وبوجاك كيزلكايا وبيشكوناك ومليو واييير وسيرك إلى دولتها..وفى عام فقد تأسس في انطاليا العديد من المدن و قرية و اقليم وبعد ذلك اقيمت بعض التجديدات والتعديلات والتي استمرت إلى الان وقد انفصلت انطاليا التابعة للدولة العثمانية عن قونيا واصبحت ولاية مستقلة  قد وقع هذا التمرد في عام وقد اطلق على هذا التمرد العديد من الأسماء حيث اطلق عليه فالمصادر التاريخية كارابيك اوغلو،شاهوغلو او شيطان كولو ولكن الشخص الذي قام بهذا التمرد بعرف باسم شاه كولو او شاه كولو بابا تيكيلى.وهو ابن الخليفة حسن وهو أحد خلفاء الشيخ حيدار والد شاه إسماعيل وهو وإلى باستانوس وهو احدى ولايات تيكا  ان الفوضى الاجتماعية التي وقعت في ولاية تكا تحدث في كل في المنطقة وحدثت هذه الفوضى في المنطقة بسبب وقوع حدث هام في القرن السابع عشر حيث قام مصطفى باشا الذي عرف بلقب كورباى وهو الذي قام بمهام ولاية انطاليا في القرن السابع عشر في عام بعصيان الجلالى الذي عرف بالعصيان الدموى والحديد حيث قام مصطفى باشا بعصيان مدنى مستغلا الظروف في هذه الفترة والثروة التي بيديه مشعلا عصيان ولكن عمل على الحفاظ على سلامة وامن انطاليا وقد قامت القوات التي ارسلت عبر البر والبح ربالثورة حيث قاموا بالاعتقال واطلقوا النيران محاصرين انطاليا ولكنهم فشلوا وفي النهاية اضطروا إلى تسليم القلعة إلى السلطات الحكومية وسلم مصطفى باشا مهام قمع العصيان إلى كوسه على اما هو فقتل مخنوقا في سفن الاسطول وبعد ذلك اعدم كل الافراد الباقييين فردا فردا  كان عام من أكثر الاعوام ظلاما ظلمة في تاريخ الامة التركية.حيث لم يعد سوى فقط من الذاهبيين للقتال في الحرب العالمية الأولى.ولكن على الرغم من عودتهم لم يعودوا بحالتهم الطبيعية التي ذهبوا عليها ولكن عاد منهم من فقد ذراعه ومنهم من فقد ساقيه ومنهم من اصيبلوا بالشلل او فاقدين ابصارهم.وقد نفذت كل قوتهم في الحرب وقد خضعت انطاليا وما يحيط بها من مدن لحكم الإيطالية وذلك بموجب اتفاقية موندروس اتكيش التي عقدت بعد الحرب وتنفيذا لمبدأ احتلالهم لانطاليا قد قاموا بالاستيلاء على الاناضول،وملأت سفن دولة الائتلاف موانى الاناضول واخليت جميع المدارس العسكرية في جزء البحر الأسود من اجل جنود دولة الائتلاف وهدمت المنازل العسكرية وحرقت وانتشروا في القرى والمقاطعات قد اجتمعت مجموعة من القادمين للمدينى في منزل يويك على ايقى في مقاطعة انطاليا وذلك من اجل التباحث واتخاذ القرارت من اجل حماية انطاليا وعدم تعرضها لخطر تسليمها إلى قوات الائتلاف في حالة انتظارهم معاونات بسيطة من ولكن على الرغم من ذلك لم تود اجتماعتهم إلى نتيجة و بعد فترة قد دوى اخبار في منطقة عن تأسيس العديد من جمعيات في مناطق مختلفة بالاناضول وفي يوم مايو انتشرت الأخبار القادمة من سامسون بتأسيس جمعية الدفاع في انطاليا  قال كل من المفتى يوسف طلعت ورئيس البلدية حسنو كاراكش بضرورة عقد مباحثات مع المتصرف جمال باى فيما يخص انشاء مجموعة من اجل تكوين جمعية للدفاع عن انطاليا.ولكن المتصرف جمال باى رفض فكرة هذه الجمعية ورفض مقابلة المجموعة التي تأسست معترضا على تأسيسها ولكن في نهاية المجادلات والحوارات التي دارت معه والمصائب التي وقعت في الدولة فوافق جمال باى الراقد في سريره على تكوين الجمعية في منزله المغلق وبدأ يتساءل ماذا يتوجب ان نفعل ؟ وما هي التدابير الازمة التي يجب ان تتخذ؟ وقال موجها كلامه إلى عاكف باى مدير الزراعة يجب ان نفكر سويا ماذا يتوجب علينا ان نفعل ؟ واجتمعت التي امتنت من كلمات جمال باى وبدأوا في انشاء الجمعية التي اطلقوا عليها اسم الرابطة الوطنية للدفاع عن انطاليا وذلك في غرفة بمكتب البلدية وعندما صوت على قرار انشاء جمعية المدافعة عن حقوق الاناضول وروما في سيفاس كونجرس في سبتمبر انشأت جمعية اخرى سميت بجمعية المدافعة عن حقوق انطالية ك للجمعية الاولى وبعد ان قامت هذه الجمعية باتمام وظيفتها التي وقعت على عاتقها بحماية امن البلاد لمدة اعوام و يوم فقد ارسلت عريضة إلى حمعية المدافعه عن حقوق الاناضول ورما باغلاقها.ووجد مصطفى كمال باشا مؤسس هذه الجمعية في يونيو ان هذا القرار صائبا وصوت على اغلاقها  انتشرت الاخبار في المنطقة بسرعة البرق عن قيام الجيش التركى بالهجوم في اغسطس.وغمرت الاتراك في انطاليا السعادة الغامرة عندما سمعوا بسيطرة الاتراك على افيونكاراهيصار في اغسطس اما في اغسطس فبدأ الاتراك بالاحتفالات بالنصر بموجة غامرة بالسعادة وذلك بعد سقوط دوملوبينار يونان مفييزى وعلاوة على ذلك فائناء احتفال الاتراك بالنصر كان فريق اخر يقوم بعمل الاحتياطات الامنية لعدم هجوم قوات الائتلاف من جوانب المزارع في الليل قانت جمعية مناف بترتيب وتجهيز ارصفة الموانى وقاموا بدعوة كل قادة وظباط الجيش للاستماع والتسلية وذلك للاحتفال ب في يوم سبتمبر..وبعد ثلاثة ايام جالت الاخبار عن دخول الجيش التركى إلى ازمير في سبتمبر في تمام الساعة العاشرة..وقد امتلأت الشوارع بالزينة والبهجة والفرحة بالاضافة إلى احتفال الروم مع الاتراك فقال احدهم صائحا عاش الاتراك واللعنة على الاعداء وقد تجمعت العديد من الفرق امام المديريات العسكرية واقيمت الدهاليز والاحتفالات الرسمية واطلقت النيران وقيلت واستمروا بذلك إلى الصباح وقد جهزت مسيرة كبيرة للاحتفال بالنصر في انطاليا في سبتمبر والتي كان يسير بها القادة العسكريين ومدراء الادارات والمحافظين واللواء محمد على باى قائد العام القوات المسلحة التركية الذ كان مستقلا احدى عربيات المزينة الفخمة والشعب واافراد الجمعيات واستمروا بهذه الاحتفالات حتى الصباح..وقد وصلت الاخبار في هذا الصباح بالسيطرة على باليك سفير وبورصة وفي سبتمبر بالاضافة إلى السيطرة على العديد من مستودعات الخزائن ببورصة قد نظم أيضا احتفالات اخرى من اجل الاحتفال بالنصر وقد اقيمت هذه الاحتفالات في ميدان التعليم في شارمبول وقد بدأت الليلة والاحتفالات في شرمبول وانتهت في مفكى وبذلك استمرت الاحتفالات والمسيرات العسكرية والمباهج مستمرة حتى شهر نوفمبر  قد شهدت انطاليا العديد من التغيرات في شكل الدولة بعد أكتوبر .وقد تحولت المنطقة التي تسمى ولاية في عصر الدولة العثمانية إلى محافظة/مدينة في عصر الجمهورية.وفى الفترة من ل فقد زاد عدد السكان في المناطق الصغيرة ولذلك فانه بعد عام بدأت الهجرات المكثقة إلى مركز المدينة.
وفى الفترة من عام ل وعلى الرغم من التطور الصناعى فقد كان للشعوب متطلبات بتاسيس مدن ملبية لاحتياجتهم ومتطلبات المأوى والعمل والمعيشة الأفضل ونتيجة هذه المتطلبات فقد شهدت انطاليا زيادة في عدد السكان المهاجرين من القرى والصحراء إلى المدينة.وقد بدأوا تدريجيا بتحسين مظاهر الحياة الاجتماعية والثقافية والطبيعية التي تخلق جو طبيعى للشعوب وذلك نتيجة للهجرة التي استمرت في المدينة بعد عام وفى الفترة من ل قد بدأ ظهور حركات ومجودات التسكين والتأهيل في المدن والمقاطعات وحدث تفاوت كبير في الانتاج في هذه الفترة حيث بدأ الاتمام بتحسين المعيشة والتي تسبتت وفتحت الطريق للتغييرات الاجتماعية والاقتصادية والثقافية.
وفى الفترة من ل فقد تم انشاء سوق كاليك ابيسى وفى الفترة من ل فقد ظهرت العلاقات التجارية التي استمرت فترة كبيرة في الجنوب بين سوق كاليك ابيسى وبين مكتب البلدية مما ادى إلى الارتقاء بالتجارة وفى عام تم تأسيس مكتب للمبانى المعمارية والاستشارات الهندسية..وقد تم افساح المجال إلى التأثيرات السياحية والاهتمام بالسياحة في انطاليا التي تكون واحدة من المدن الهمة جدا من حيث طبيعتها وثقافتها خلال عام .
وفى الفترة من ل واجهت انطاليا العديد من المشكلات في الحياة الاجتماعية والثقافية والبيئية وذلك بسبب زيادة العدد السكان المبالغ فيها واعتبارا من عام فانه تم انجاز العديد من المهام حيث تم البدء باعمال البنية التحتية والعمل في مجال السياحة في جنوب انطاليا ،اتمام انشاء الميناء البحرى،زيادة سعة ومساحة المطارات الدولية،وضع التطبيقات والخطط لبناء قلاع وتكوين موانى بحرية،وعمل طريق فاتحية كاش، تصميم وبناء مراكز سياحية قوية في كل انحاء انطاليا ونتيجة لذلك فقد بنيت الدولة بشكل منظم.وقد زادت معدلات الهجرة وفقا للفترة التي بدأت بها الهجرة منذ إلى اواخر التسعينيات وقد تسبب زيادة الطلب على السكن بالمدن وتوفير الاحتيجات وكثرة إلى ازدحام المدينة  قام مصطفى كمال اتاتورك مؤسس جمهورية التركية وأول رئيس لها بزيارة انطاليا مرات واولهما كانت في مارس وقد قام اتاتورك في أول زيارة له لانطاليا بحل المشكلات التي نشبت بين تركيا والمملكة الإيطالية.وقد تحدث بانيتو موسولينى المتولى السلطة بإيطاليا والذي يبحث عن قواعد لدولته في شرق البحر المتوسط والذي ارسل كرسول إلى تركيا في مقابلة له مع مصطفى كمال اتاتورك عن بعض الحقوق لهم في انطاليا وموغلا وما يحيطها.
وبناء على ذلك قد طلب مصطفى كمال اتاتورك منه الاذن للقيام لمدة دقيقيتين فعندما عاد المناضل مصطفى كمال اتاتورك إلى موسولينى مجددا عاد مرتديا الزى الرسمى ذو الاكتاف العريضة التي تحمل علامات النضاال وجلس على كرسى الحكم ونظر اليه قائلا تفضل ايها السفير،استمع اليك وقد ادرك اتاتورك الذي اراد الدخول إلى انطاليا مرة اخرى اهمية المدن التي توجد على السواجل الجنوبية للدولة وضروروة الحصول عليها واهميته للسياسه الخارجية للدولة.
وخلال أول زيارة له لانطاليا التي استمرت ل ايام رأى العديد من الاماكن بأنطاليا واقام العديد من المباحثات واللقاءات.
وقد قال مصطفى كمال اتاتورك الذي اعجب بشدة بانطاليا اثناء رحلته ليها في مارس ناظرا اليها قائلا انها لمدهشة انها لافضل مكان في العالم وفي مارس انهى مصطفى كمال زيارته وعاد إلى انقرا في مساء نفس اليوم وقد اطلق على المكان الذي مكث فيه اتاتورك في هذه الفترة متحف اتاتورك بانطاليا وقد تحققت الزيارة الثانية لاتاتورك لانطاليا كنزهة داخل الواطن في يناير .فقد قام في هذه الزيارة مع الوفود ببحث المشاكل التي تخص كساد الاقتصاد العالمى ومشاكل الحزب الجمهورى الحر ولتحقيق هذا الهدف سافر بباخرة ايجى في فبراير من ازمير إلى انطاليا وعاد إلى انطاليا في صباح يوم فبراير وقد قام اتاتورك خلال هذه الزيارة بزيارة مقر الحكومة والحزب الجمهورى الحر وتباحث طويلا حول شؤون المنطقة الداخلية والخارجية وبعد اتمام هذه المباحثات انتقل إلى سيلفيكا وقد تمت الزيارة الثالثة والاخيرة لاتاتورك لانطاليا في فبراير وقد حقق اتاتورك الذي خرج من اسطانبول بباخرة ايجى النصر في توربيدور في فبراير وبعد ان بقى في الانيا ساعات اتجه مباشرة إلى شرق انطاليا في وقت الظهيرة وفي ظل الزيارة الثالثة لاتاتورك لانطاليا فقد تجددت المشكلات بين تركيا والمملكة الإيطالية مرة اخرى وقد ارسل موسولينى الذي ظل متوليا الحكم في إيطاليا بسفن الحرب بالقرب من انطاليا.وقد بدأت الطائرات التابعة للقوات إيطاليا الجوية بالتحليق في سماء انطاليا.وعلى مدار يوم فبراير فقد قام اتاتورك الذي نظم التجهيزات المختلفة على نفقته والذي كان ينقل الاطعمة إلى المسؤولين على مائدة الطعام في المساء اراد من القوات الجوية التركية بتنظيم هجوم انتحارى على القوات الإيطالية البحرية.وقد وافق على الفور الطيارين بالرحب والسعة على هذا القرار،وفى اليوم التالى في فبراير قد استقل كل من افت عنان والوفد الذي كان معه البواخر وانفصلوا عن انطاليا وقد سمح اتاتورك في المكاتبات المتبادلة بين اتاتورك والطياريين بالوصول إلى المركبات المحلية والدولية التابعة لهم وبعد فترة قصيرة قد انسحبت القوات الإيطالية الموجودة باالبر والبحر إلى جنوب البحر الأبيض المتوسط  تقع مقاطعة أنطاليا في الجنوب الغربي من تركيا و ذلك على خطوط طول رقم شرقا و خطوط عرض رقم شمالا.
و يحيط بها البحر الأبيض المتوسط جنوبا، و طوروسلار شمالا بشكل موازي للبحر و يجاورها مدن مرسين، قونيا و كارامان شرقا، و مدينتي اسبرطة و بوردور شمالا و موغلا غربا.
و تقدر مساحة أنطاليا بحوالي .
كم مربع.
و هو ما يعادل .
من المساحة العامة لتركيا.
حيث تمثل مقاطعة أنطاليا التي تقع في غرب اقليم البحر الأبيض المتوسط ما يقرب من .
من مساحة الاقليم.
يوجد بمقاطعة أنطاليا هيئة جبلية بنسبة .
من متوسط مساحة أراضيها و بها أيضا هضاب بنسبة .
أما المرتفعات فيها فهي بنسبة .
و يتجاوز بعض قمم طوروسلار التي تغطي مساحة أنطاليا ارتفاع متر.
و يوجد الهضاب الواسعة و أحواض الأنهار في منطقة تيكي الواقعة في الغرب.
و ينتشر بشكل عام أشكال الكرست الكبيرة و الصغيرة في منطقة هذه الجبال و الهضاب التي تكونت من الأحجار و هذه الأشكال مثل المغارات التي تشكلت من تكتل الأحجار، المجاري المائية، مخارج المياه و المنخفضات الواسعة.
أما التغييرات الذي أحدثتها أنطاليا من حيث الطوبوغرافية هو خلق مجتمعات مختلفة سواء كان من حيث الاقليم أو الزراعة أو علم السكان و الاستيطان.
و من ثم عرفت هذه المناطق التي ظهرت بميزة خاصة بها كمناطق ساحلية و مرتفعات.
يدخل اقليم مقاطعة أنطاليا في اقليم البحر المتوسط بشكل عام.
و يدخل مناخ الاقليم المعروف بأنه إما صيف حار و جاف و إما شتاء معتدل وممطر تبعا لدرجة إقليم البحر المعتدل والبحر الحار يقصد طقس البحار و كذلك يرى أيضا نمط المناخ البارد الشبة قارى بكثرة وذلك في المناطق الداخلية.
و يتراوح متوسط درجة الحرارة صيفا بين درجة مئوية.
و يرى ارتفاع درجات الحرارة في الظهيرة و التي تصل إلى درجة مئوية.
أما في شهر يناير فيتراوح متوسط درجات الحرارة ما بين درجة مئوية، لكن لا يسقط ثلوج، و يكون الجو لطيف على معظم الأنحاء و تمضي الأيام بدون أمطار بل يكون الهواء نقي و تكون الشمس مشرقة، و بجانب ذلك يكون متوسط نسبة الرطوبة .
أما عن فصل الصيف في سواحل أنطاليا فيكون من ناحية طويل و من ناحية أخرى مائل للحرارة، و يقترب الهواء من البرودة الخفيفة في فصل الشتاء.
أما الأمطار التي لا ترى قط في فصل الصيف فهي تهطل بكثرة في شهري ديسمبر و يناير و الشهور الأولى و شهور فصل الخريف و ذلك بشكل نادر جدا.
و من جهة أخرى يكون اليوم الأربعون من العام حتى اليوم الخمسين ملبدين بالغيوم و الأمطار.
فإن أنطاليا لديها متوسط يوما مشمسا في العام و متوسط درجة الحرارة .
درجة مئوية و هي مفتوحة لجميع الأنشطة السياحية طوال العام فأنطاليا تعد واحدة من المناطق النادرة.
أيضا من الممكن ممارسة رياضة السباحة تسعة أشهر في العام.
و قد حدد أعلى نسبة مقياس للمطر يوميا في أنطاليا بدرجة .
كيلو جرام لكل متر مربع، أعلى مقياس للرياح بنسبة .
كم في ساعة و أعلى مقياس لعمق الثلوج .
سم.
ان أنطاليا هي منطقة زلازل من الدرجة الثانية و ذلك في خريطة خطر الزلازل و التي أعدتها المديرية العامة لشؤون الكوارث بهيئة بحوث الزلازل التركية.
حيث يمتد زلزال هيلين القادم من مدينة المالي الواقعة غرب أنطاليا.
و يكون هذا الامتداد تصدعات مختلفة في خط بوردور اسبرطة.
أيضا تعد المناطق التي يصيبها خطر الزلازل هناك هي مناطق زلزالية من الدرجة الثانية بأنطاليا و ذلك لكونها تحيط بهذه .
لكن لا يوجد بمركز أنطاليا زلزال شديد بدرجة كبيرة.
يذكر فقط أن زلزال بقوة .
ريختر قد وقع في ابريل بعمق كم و زلزال آخر في أنطاليا بقوة .
ريختر في تمام الساعة .
يوم ديسمبر .
تصدرت السياحة، التجارة و الزراعة المركز الأول في اقتصاد مدينة أنطاليا أما الأنشطة الصناعية فهي من الأنشطة التي لوحظ التقدم بها في الأونة الأخيرة.
و بجانب ذلك و وفقا للثروات الموجودة في أنطاليا مثل الثروة الحيوانية و التعدين تقام بمدينة أنطاليا أنشطة أخرى للحرف الأقل أنتشارا.
ظلت التجارة في أنطاليا عند مستوى معين حتى عام وشهدت حركات مختلفة من بعد هذا التاريخ.
و مع حركة السياحة التي تطورت عام قد افتتحت محلات تجارية فاخرة في أنماط مختلفة وذلك بتأسيس أماكن الإقامة والترفيه.
ومن ثم فقد زاد الانتاج في الزراعة والصناعة بالتوسع في استخدام التكنولوجيا وقد شهد السوق التجارى تقدم كبير إلى حد ما.
أما عن المؤسسة الأكثر تأثيرا في التجارة بأنطاليا هي غرفة أنطاليا للتجارة والصناعة.
ومن المؤسسات الأخرى التي تعد ذو أهمية مثل غرفة أنطاليا للتجارة و الصناعة: سوق أنطاليا التجاري و اتحاد مصدري أنطاليا.
يمتلك القطاع التجارى القائم بأنطاليا مكانة هامة جدا والتي تقدر ب من إجمالى الدخل.
تقدر الصادرات و الواردات مع دول أعضاء الإتحاد الأوربى بنسبة صادرات و واردات.
تأسس اقليم تجارة حرة في تركيا حتى هذا العام وذلك بموجب القانون الذي صدر عام بشأن منطقة التجارة الحرة في تركيا.
وفي هذا الصدد قد بدأت منطقة التجارة الحرة بأنطاليا التي تحتل المركز الثاني من منطقة التجارة الحرة بتركيا أنشطتها في أكتوبر .
ومنذ ذلك التاريخ أظهرت منطقة التجارة الحرة بأنطاليا فعالياتها في مساحة تقدر ب متر مربع وتواجدت داخل حدود مدينة قونيالتي بأنطاليا.
وبينما كان مجلس الوزراء يصدر القرار في هذا الشأن خصصت فعاليات منطقة التجارة الحرة بأنطاليا للقطاع الخاص.
و طبقا لهذا القرار خصصت نسبة من هذه الفعاليات لعامة الشعب بينما النسبة المتبقية و هي منها فخصصت للشركة المنفذة لمنطقة التجارة الحرة بأنطاليا .
بالرغم أن أنطاليا تعد العاشرة وفقا للنظام التركي المتقدم لكنها ظلت متأخرة في مجال الصناعة.
و السبب الرئيسي لذلك هو أن تعد السياحة و الزراعة في أنطاليا في المقدمة.
و علاوة على ذلك فإن أنطاليا من المناطق التي لم تشهد أوضاع مثل تلوث الهواء الذي يتسبب فيه التصنيع بفعل هذين العاملين الاقتصادين.
و في نهاية مبادرات الصناعة التي بدأت بتأسيس بنك سومر و أنتبرليك صار هناك شركة تمتلك ما يقرب من سجل صناعي في أنطاليا و السجل الثالث و الستون منهم كان تحت سيطرة المنطقة الصناعية لمنظمة أنطاليا.
أما عن مصنع نسيج القطن بأنطاليا فأسس عام و يعد من أولى المؤسسات الصناعية بأنطاليا فقد أوقفت فعالياته في نوفمبر .
و بجانب المنطقة الصناعية للمنظمة الموجودة في دوشيمي آلتي و المنطقة الحرة التي تقع في قونياآلتي فتقع ثلاثة مواقع صناعية بمركز مدينة أنطاليا.
و هم: موقع صناعة البحر الأبيض، موقع صناعة أنطاليا الخضراء و السوق الصناعي و هو أقدم موقع صناعي في أنطاليا.
بينما يوجد حصة اجمالي الانتاج للقطاع الصناعي في عموم تركيا بنسبة تصل إلى ويعد ذلك المستوى ال في أنطاليا.
و ظلت فقط الحصة الصناعية في الدخل القومي لمقاطعة أنطاليا بمعدل .
.
بدأت المنطقة الصناعية لمنظمة أنطاليا العمل تفعيلا للموافقة التي قدمها مجلس الوزراء عام و تم تأسيسها بموجب الاستثمارات الصناعية التي تدعم قطاع السياحة في أنطاليا و لكونها هيكل صناعي أقيم على أراضي غير ملائمة للزراعة و السياحة فهي تعمل على الاعداد للبنية التحتية اللازمة و تنظيم المؤسسات و المساحات للأنشطة الاجتماعية اللازمة من أجل العاملين و ضمان الجودة و استمرار الخدمة في جميع الأحيان.
و قد تم الانتهاء من انشاء المنطقة الصناعية لمنظمة أنطاليا عقب فترة استغرقت سنة و شهرين و قد بدأت تظهر في مساحة تقدر ب هكتار.
و عقب تأسيسها قد تم اكتشاف خطأ على الأرض التي أسست عليها بعد أعوام وقد انهار هكتار من المساحة المخصصة و انخخفضت إلى هكتار لكن تم تجاوز هذه المشكلة عام و من ثم استمرت الأعمال من جديد في مساحة هكتار.
و في غضون عام تم إضافة موقع مساحته هكتار و اتسعت المنطقة لتصل إلى هكتار.
إن المنطقة الصناعية لمنظمة أنطاليا التي تقع في الكيلو من طريق بوردور السريع بها ثلاثة أبواب غربا و شرقا.
و قد خصصت قطعة أرض تبلغ مساحتها ل شركة في المنطقة الصناعية لمنظمة أنطاليا التي تمتلك معدل إشغال بنسبة .
.
تحتل أنطاليا مكانة هامة في الزراعة بتركيا من حيث السهول و الامكانات الزراعية التي تمتلكها و الملائمة البيئة.
فتقدر المناطق التي يتم زراعتها في أنطاليا بنسبة / من أراضيها.
اذا قمنا بتقسيم الأراضي التي يتم زراعتها في أنطاليا إلى مناطق ساحلية و مناطق بعيدة عن فنجد أنها ملائمة للزراعة الدفيئة بجانب أنه من الممكن زراعة النباتات الاستوائية مثل البرتقال ، الموز و الأفوكادو في المناطق الساحلية.
أما عن المناطق البعيدة عن الساحل فيمكن زراعة أنماط من الفاكهة المقاومة للبرودة مثل التفاح، الكمثرى و السفرجل.
و يتصدر الطماطم، الخيار و البرتقال المنتجات الزراعية الأكثر زراعة.
تنتج أنطاليا سنويا .
.
طن خضروات و هو ما يقدر بنسبة .
من المنتجات التركية و .
.
طن فاكهة يقدر بنسبة .
من المنتجات التركية.
أما الأخرى فتساهم أنطاليا سنويا بمعدل .
من احتياج تركيا لزراعتها.
و قد يحدث تغيرات جذرية في قطاع الزراعة حيث أنه يشهد عملية موازية لتطور المدينة السريع.
فنجد أنه بينما يربح من السكان عام من قطاع الزراعة إلا أن إنخفضت هذه النسبة إلى عام .
تعد الثروة الحيوانية في مدينة أنطاليا نشاط اقتصادي غير منتشر.
و تعد الأغنام الثروة الحيوانية المنتشرة أكثر في القرى المرتبطة بالمركز لأن الأغنام هي الثروة الحيوانية الملائمة لطبيعة الأرض هناك.
و يقدر .
غنم في أنطاليا بنسبة .
من الحيوانات في المدينة.
ترعى الأغنام أكثر في منطقة مرتفعة خارج مركز المدينة.
و يقدر .
غنم في أنطاليا بنسبة .
من الثروة الحيوانية في تركيا.
وبالرغم من أن عدد الدواجن في أنطاليا أكثر من الماشية و الأغنام إلا أنه يعادل .
من الدواجن في تركيا.
يربى النحل في أنطاليا على شكل تربية النحل الجوال.
فيعادل عدد خلايا النحل في المقاطعة .
لتركيا.
أما تربية دودة القز فهي تعد أكثر الثروات الحيوانية التي ساهمت في اقتصاد مقاطعة أنطاليا.
وفقا لذلك يتم افتتاح مربع سنويا مما يعادل من انتاج تركيا.
بالرغم من أن أنطاليا مدينة ساحلية إلا أن يظل انتاج الثروة السمكية فيها أقل من متوسط انتاج تركيا.
فيبلغ اجمالي انتاج سمك السلمون ، الشبوط و سمك الليفريك .
من انتاج البلدة.
و بجانب ذلك أجريت مجهودات في محطة إنتاج المنتجات البحرية بمنطقة كابز التي تقع في شمال مركز المدينة لزيادة أنواع السمك و ذلك في اطار مشروع الثروة السمكية للبحار المغلقة بتركيا الذي طبق بصفة عامة في .
ان أنطاليا لها مكانة رائدة في مجال السياحة مثل إسطنبول في تركيا.
و تعد أنطاليا المقاطعة التي يقام بها المرافق و المؤسسات السياحية في الأربع مواسم.
و يمكن القيام بالسياحة البحرية، الرياضية، الصحية، الشتوية، الجبلية، ، سياحة المؤتمرات و التخييم و على رأسهم السياحة الثقافية و أقيمت مؤسسات من أجل الإختيار من أنواع السياحة السالف ذكرها.
و وفقا للاحصائيات السياحية لعام فان أنطاليا تحتل المركز الرابع في المدن الأكثر زيارة في العالم.
تعد المناطق التي يقام بها السياحة الثقافية في أنطاليا هي مناطق تختلف عن المدن الساحلية التي تمتد غرب أنطاليا.
ويوجد في هذه المناطق عشرات المدن القديمة، أبنية، مساجد وكنائس تاريخية.
كما يقام في أنطاليا السياحة البحرية بطول السواحل.
ويمكن أيضا القيام بجولات بحرية مع سياحة السواحل في هذه المنطقة.
وتعد شواطئ كليوباترا، قونيالطى ولارا هم المواقع السياحية الأكثر شهرة.
تعد أنطاليا المقاطعة التي تستضيف الرياضة الشعبية وذلك من حيث السياحة الرياضية، حيث يفضل مئات الرياضين وفرق أنطاليا كل عام ممارسة السياحية الرياضية بها وعلى رأسها لاعبى كرة القدم، التنس والجولف.
و تقوم أنطاليا بإستقبال الندوات التي تقام للرياضين والمسؤولين.
وقد استضافت أنطاليا فعالية من دولة، مواطن، معسكر منتخب وطنى و دورة وندوة وذلك في مجالات عديدة مثل الجولف، رفع أثقال، مبارزة، الكرة الطائرة، تنس الريشة وغيرهم في الفترة من .
وعلاوة على ذلك فقد استضافت أيضا بطولة العالم للراليات من .
كما أن تعد أنطاليا من المدن التركية المتقدمة في السياحة الصيفية والرائدة أيضا في السياحة الشتوية.
حيث يعد مركز صاكلى كنت للتزلج الموجود بأنطاليا ومركز سياحة الرياضة الشتوية بجبل آق في أنطاليا هم المؤسسات الرائدة في مجال السياحة الشتوية بأنطاليا.
أما من ناحية سياحة المؤتمرات فتعمل أنطاليا على توفير فرص السياحة والترفيه وذلك من خلال سهولة النقل وتنوع وسائل النقل وتمتلك أيضا فرصة تمكنها من إقامة الاجتماعات الهامة من أجل الزائرين من جميع أنحاء العالم الذين يتجاوز عددهم مقعد.
و الجدير بالذكر هو أن تطل أنطاليا على بحر من جانب و من جانب آخر يوجد بها جبال ذات مرتفعات عالية ولذلك يمكن القيام بالسياحة الجبلية بأماكن جغرافية مرتفعة والتي تبدأ من فينيكا وتمتد حتى ألانيا.
علاوة على ذلك تتكون جبال أنطاليا التي توجد على سفوح جبال طوروسلار من أحجار الجير بشكل عام من حيث الأساس.
وقد يتكون معظم الكهوف الكبيرة في أنطاليا من هذا الحجر الجيرى.
فقد تم إكتشاف كهف تقريبا في أنطاليا.
وفي هذا الصدد يمكن القيام بسياحة الكهوف في أنطاليا حيث أنه تم افتتاح كهوف للسياحة بينما ينتظر افتتاح آخرين للسياحة أيضا و قد يتم افتتاحهم بجهود محلية.
أما عن السياحة الدينية في أنطاليا فهي تعد ذراع السياحة الذي شهد تطور باهر.
حيث يوجد العديد من المساجد في أنطاليا خاصة منذ العهد السلجوقى.
والجدير بالذكر أن أشهر هؤلاء المساجد مسجد مراد باشا ومسجد يفليف منارة.
كما أنه يوجد كنيسة بابا نويل بمنطقة ديمرى الواقعة غرب أنطاليا وكنيسة آيايوجى التي يبلغ عمرها عام بمنطقة آلانيا الواقعة في الشرق.
وبجانب ذلك فقد افتتح دور عبادة ذات مدخل خاص عام في منطقة سيرك و يسمى هذا الدور حديقة الأديان.
كما يوجد دورعبادة للثلاثة أديان السماوية الإسلامية، المسيحية واليهودية جنبا إلى جنب في هذه الحديقة والتي تعد الموقع الثاني الذي يوجد به الثلاث أديان بعد القدس.
قد ازدحمت مقاطعة أنطاليا عقب إعلانها كمنطقة سياحية لمدينة بجنوب انطاليا.
وقد ركزت استثمارات القطاع الخاص والعام في مركز المدينة وما حولها ونتيجة لذلك أدت فرص العمل التي توفرت إلى تدفق عدد كبير من السكان.
ووفقا لتنوع المنشأت السياحية فمن الممكن أن تتسبب عوامل مثل تطوير المنشأت، الاراضى المناسبة للزراعة وجميع المواسم، استخدام أنظمة النقل والشواطئ الساحلية على البحر في تشجيع الهجرة.
ولذلك تضاعف معدل المواليد الذي كان يقدر ب نسمة عام وازداد بسبب الهجرة ليصل اليوم إلى مليون نسمة.
وبالرغم من هذا إلا أنه بلغ معدل البطالة في أنطاليا عام أقل من معدل البطالة في تركيا بشكل عام.
حيث بلغ نسبة العاملين في مجال الخدمات ،منهم في مجال الصناعة و في الزراعة هذه المعدلات تساوى ، و بالنسبة لتركيا على التوالي .
قبل عام كان يعيش من السكان في العاصمة بينما يعيش نسمة في مراكز المدينة.
وهذا يعنى أن من سكان المدينة يعيشون في مراكز المحافظات ويعيش منهم في القرى والبلاد.
ووفقا لعدد السكان الذي تم إحصاؤه عام لمدينة أنطاليا فانها تحتل المركز الخامس من بين مدينة أخرى ذات كثافة سكانية.
وطبقا للعام الماضي فإن عدد سكان أنطاليا كان يبلغ شخص وزاد ب وبذلك فقد ارتفع نسبة الكثافة السكانية بأنطاليا من إلى في سكان تركيا.
من ناحية اخرى يمتلك سكان مدينة أنطاليا نظام تعليمى أعلى مقارنة بأنحاء تركيا.
فوفقا لإحصائيات عام تكون نسبة من يعرفون القراءة والكتابة فوق عمر ال عام من إجمالى سكان المدينة من الرجال، من مما تعادل هذه النسبة بالنسبة لتركيا من الرجال، من .
هذا الفرق يتضح بشكل خاص في شرائح السكان ذى التعليم الجامعى: تقدر نسبة خريجى الجامعات والكليات من اجمالى الشرائح السكانية ب في أنطاليا بينما تقدر في تركيا بشكل عام بنسبة .
من الممكن التنقل داخل المدينة بواسطة الطريق السريع، البحر والسكك الحديدية.
علاوة على ذلك يواجه نظام النقل القائم بأنطاليا احتياج سكان المدينة بشكل أوسع للتنقل.
وبالرغم من البنية التحتية للنقل العام ومظاهر مستوى الرفاهية الموجود بالمدينة الا أن تعد أنطاليا المدينة السادسة في تركيا ذات سيارة يملكها شخص وعدد من سيارات يملكها فرد واحد.
يعد مطار أنطاليا الذي يقع شرق مركز المدينة أهم موقع يضمن الخروج والدخول من خلال الطيران.
من الممكن السفر عن طريق الجو من مطار أنطاليا إلى جميع مدن تركيا بالإضافة إلى مدن مختلفة في أوربا والشرق الاوسط.
ولايوجد مطار في أنطاليا يستخدم لأهداف عسكرية.
تمتلك مدينة أنطاليا شبكة طرق سريعة أنشأت حتى تخفف من إزدحام وسائل النقل ذات المحركات التي تسير في الطرق.
ويعد الطريق الدائرى من الطرق الكبيرة الموجودة في مركز أنطاليا.
وتعتبر الطرق التي تأتى من داخل حدود مدينة أنطاليا إلى المركز هي طرق دولية تماما.
وتعد جميع الطرق الدولية الأخرى داخل المدينة ذو صلة بمدينة أنطاليا.
فيربط طريق دى وهو أحد الطرق السريعة مدينة أنطاليا بمدن أخرى فهو يبدأ من منطقة كاراسو بمقاطعة صقاريا التي تطل على ساحل البحر الأسود مارأ من حدود مدينتى وأسكى شهير حتى كوتاهيا ومنها حتى أفيون كاراهيسار ثم يمتد من مقاطعة بوردور ليصل حتى مدينة أنطاليا.
أما طريق دى فهو يربط بين مدينتى أنطاليا وسبارتا.
و يعد طريق دى طريق النقل بين مدينتى أنطاليا وقونيا حتى يصل إلى مدينة باى شهير.
يقدم بالمقاطعة خدمات العديد من شركات الحافلات التي تضمن التنقل بين البلاد ومحطة حافلات أنطاليا المعروفة في مركز المدينة و هو المركز الذي يربط داخل المقاطعة وخارجها بمركز المدينة.
كما تربط محطة الحافلات نظام السكك الحديد الخفيفة للمدينة بالمحطة الرئيسية لمدينة أنتراى.
يفضل بعض ركاب النقل العام داخل المدينة الطريق السريع.
وتوفر الحافلة ذات اللون الأحمر أحد وسائل نقل بلدة بيوك شهير بأنطاليا ، الحافلات العامة والحافلات الصغيرة هذه الخدمات في المقاطعة.
وهو نظام السكك الحديد الخفيفة القائم بمدينة أنتراى والذي بدأ العمل بترام نوستالجيك الذي يوفر الخدمات للمواطنين في خط موزا زيرداليليك عام بمركز أنطاليا وفي خط ميدان الفاتح عام .
يتم نقل المسافرين ثلاثة مرات بين ميناء أنطاليا وميناء كيمير بواسطة الحافلات البحرية بأنطاليا التي بدأت العمل عام في أنطاليا.
كما يتم تنظيم رحلات الحافلات اليومية المتبادلة من مدن وبلاد مقاطعة أنطاليا ومن مركز ومدن مقاطعتى بوردور وسبارتا أيضا  تعد أنطاليا ثاني مدينة كبيرة بعد بورصا التي لم تمتلك خط سكك حديد وبها أعلى كثافة سكانية.
والسبب الرئيسى لذلك هو الحاجز الجغرافى بين أنطاليا والمدن الداخلية.
فجعلت جبال طوروس التي تلتف حول تركيا شمالا وغربا التكلفة اللازمة من أجل الإستثمارات التي أقيمت تزيد وذلك بالرغم من تقييد أعمال الطريق السريع من ناحية والسكة الحديد من ناحية أخرى.
وضع الانجليز مخططات لتنفيذ مشروع سكك حديد بوردور أنطاليا بخط أفيون كاراهيسار انطاليا.
لكن هذه الاستثمارات لم يتحقق منها أى عائد.
و قد جاء على جدول الاعمال مشروع خط سكة حديد أفيون انطاليا عام عقب نجاح حركات النضال القومى وحصول حكومة البرلمان الذي أسس في أنقرة على الحكم.
وقد احتل طريق في المجموعة الثالثة مكان بهذا المشروع.
كما ظهر انشاء خط أنطاليا عزيزية باهاضر كاراكويو أفيون الذي يعد ذو صلة بهذه الطرق كونه خطوط سكك حديدية.
وفي نفس الوقت قد تم الاعتقاد بإنشاء ميناء أنطاليا بالمرحلة الثانية للمشروع الذي أعتبر كإمتداد لمشروع السكك الحديدية.
لهذا السبب تم تأجيل الأعمال المتعلقة بهذا الموضوع حتى عام .
لكن عندما لم تجد شركة سكك حديد أيدن التي وضعت الخطط لتنفيذ هذا المشروع في هذه الفترة عائد من المشروع أجلت أعمال مشروع سكك حديد أفيون أنطاليا حتى عام .
وقد تم مناقشة مشروع إنشاء خط سكك حديد أفيون قاراهيسار أنطاليا في اجتماع هيئة اللجنة التنفيذية في مارس وذلك في البرلمان التركى وتم الانتهاء بتقرير عرض هذا الموضوع على المجلس و قد قام السيد رئيس الوزراء عصمت اينونو بعرضه على رئاسة البرلمان التركى.
ثم عرض أراء أعضاء المتعلقة بهذا الموضوع على الجمعية العمومية.
و قام النواب بعرض أرائهم في المناقشات التي عقدت بشأن سن القانون الذي تم إعداده بخصوص إنشاء خط سكك حديد أفيون أنطاليا حيث وقفوا على الفوائد الاقتصادية والعسكرية التي يحققها هذا الخط ونتيجة لذلك أعلنوا الموافقة على هذا القرار و شارك من نائب بالمجلس للتصويت في الجمعية العامة للبرلمان في ابريل وقد أقروا سن القانون و التصديق عليه بموافقة الجميع.
ومن ثم نشر هذا القانون في الجريدة الرسمية في ابريل .وبموجب هذا القانون قدم تصريح من اجل انشاء خط السكك الحديدية التي يرغب في إتمامها بدأ من مدينة أفيون قاراهيسار حتى أنطاليا ولمدة لاتزيد عن سنوات وذلك يتم بتكلفة ليرا تركية وأيضا تصريح من أجل ابرام عقد رسمى خلال السنوات المقبلة.
و في أغسطس تم القيام بمراسم وضع أساس خط السكك الحديدية هذا بوجود حشد لشعب أفيون، بوردور، سبارتا وأنطاليا و المسئولين السعداء لهذا الانجاز.
وتشرف بالحضور لهذه المراسم نواب مقاطعة أنطاليا السيد راسية، السيد نعمان والسيد حيدر وذلك برئاسة وكيل وزارة الأشغال العامة السيد عارف.
وبالرغم من العقبات الكثيرة التي واجهة هذا الخط الذي تم البدء في أولى مراحل إنشاءه والقرارات التي صدرت من أجل تجاوز هذه الصعوبات فقد تم افتتاح محطة بوردور في أكتوبر عام وتم إنهاء جزء من الخط يعادل كم.
لكن قد تم التوقف لمدة سنوات بسبب الجزء الذي يقاس ب كم و الذي تم تعديله من بوردور حتى كوركوتالى وذلك بتكلفة قدرها ليرا تركية.
والجديد بالذكر انه لم يوجد إمكانية لدى وزارة المالية التركية للقيام بتخصيصات اضافية من اجل إنشاء خط بوردور كوركوتالى ولهذا السبب تم الإعلام البرلمان التركى أنه يجب تأجيل العمل بمشروع هذا القاون.
وقد طلبت رئاسة الوزراء التي تلقت هذا المكتوب من ناحية وطالبت رئاسة المجلس العسكرى التي راقبت عن قرب إنشاء طرق السكك الحديدية باستكمال قسم بوردور كوركوتالى لخط السكك الحديد.
وقد بذلت وزارة المالية جهودا كبيرة بشأن هذا الموضوع من جديد وصرحت في خطاب لها كتبته بعد فترة بأنها لن تستطيع إيجاد مصدر اساسى وان المشروع تم تأجيله بالفعل.
وبالرغم من عشرات السنين التي مضت فان ربط أنطاليا بخط سكك حديد هو واحد من الموضوعات التي وضعت على جدول أعمال بالنسبة إلى السكك الحديدية للجمهورية التركية.
تعد حصة استهلاك الطاقة بالنسبة لتعداد سكان أنطاليا زائدة.
فان مقدار الاستهلاك اليومى للطاقة في الظروف الطبيعية مليون كيلو وات في الساعة.
لكن مع زيادة استخدام التكيفات في شهور الصيف يزيد هذا الاحتياج للطاقة ليصل إلى مليون كيلووات في الساعة.
ويعد مقدار الإنتاج اليومى حوالى مليون كيلووات في الساعة.
ويتحقق من الغاز الطبيعى، من المحلى، من إمدادات الطاقة، من المستورد، من الوقود السائل، من الرياح و من الطاقة الحرارية الأرضية والغاز الحيوى من هذا الإنتاج العائد لأنطاليا التي تمتلك إجمالى إنتاج الكهرباء مليار كيلو وات في الساعة.
فتتوافر المياه اللازمة من أجل انتاج هذه الكهرباء من الأمطار التي تسقط على أنطاليا.
حيث يسقط كيلو جرام كل متر مربع من الأمطار سنويا على أنطاليا.
و تستخدم مياه هذه الأمطار في مياه المدينة.
لكن تعد معظم مصادر المياه في أنطاليا هي مياه جوفية.
وقد انشئ أول خط غاز طبيعى بأنطاليا عام للمنطقة الصناعية لمنظمة أنطاليا وتم تشغيله.
و وصل هذا الخط عام إلى مركز المدينة وقد تم توصيل الخطوط الرئيسية إلى المدينة و كما تم أيضا مد الخطوط إلى بعض الأحياء.
و اعد الغاز الطبيعى في أنطاليا للاستخدام في ثلاث اتجاهات المنازل، الصناعة والاحتباس الحرارى ويعتقد أن يصل الاستهلاك السنوى عام إلى ا مليار متر مكعب.
تعد أنطاليا هي المدينة التي تشرق بها الشمس يوم في العام.
و مع الطاقة الشمسية المنزلية التي تم تأسيسها في مركز المقاطعة عام فأصبح هناك استفادة من طاقة الشمس والرياح في أنطاليا.
و بعيدا عن اللوحات الشمسية ولوحات الرياح التي خطط لها بشكل واضح للشعب والتي توفر الطاقة من الطاقة الشمسية المنزلية يوجد أقسام أيضا مثل الاحتباس الحرارى، وحدة أر جي، غرف الندوات وأماكن السير.
تعمل الدولة، والجامعة والمستشفيات الخاصة الموجودة بمقاطعة أنطاليا على توفير الخدمات الصحية.
حيث يوجد حوالى مستشفى فمنهم مستشفى تابعة إلى وزارة الصحة للجمهورية التركية، مستشفى تابعة للجامعات و مستشفى خاصة كما يوجد مركز صحة الفم و الأسنان وذلك إعتبارا من عام .
وتعد مستشفى كلية الطب جامعة أكدينيز، مستشفى أنطاليا أتاتورك الدولية و مستشفى أنطاليا التعليم والبحوث هم من أكبر المستشفيات.
ذى سرير تعتبر مصادر المياه الدافئة في المقاطعة محدودة، لذلك لا يعد هذا مناسبا للسياحة الصحية.
يوجد بالمقاطعة المدينة التي تحقق للافراد وسائل التسلية، الترفيه والاقتراب من الطبيعة كما أنه يوجد أيضا مناطق طبيعية خارج المدن اعتبرت محمية طبيعية يعد جزء منها مساحات خضراء يحيط بها بحيرات، برك وبحيرات السدود و جزء آخر مناطق هضاب وغابات.
وتعد غابات مدينة أنطاليا، حديقة أتاتورك وغابة مدينة كابز من بين المساحات الخضراء الخصبة المهمة.
وتعتبر حديقة أكتور التي تدار بأعمال خاصة هي أكبر حديقة في أنطاليا كحديقة ترفيهية.
بينما تستخدم حدائق و هم أكوابارك قونيا ألتى، شواطئ لارا وحديقة الشاطئ من أجل عطلة الصيف بشكل خاص تمتلك المدينة الغنية بجانب ذلك مؤسسات تضمن فرص للتزلج في شهور الشتاء.
والجدير بالذكر أنه يوجد من بين المحميات الطبيعية الحديقة القومية لجبل جوللوك الموجودة بالطريق السريع أنطاليا كوركوتالى، الحديقة القومية لجبل أوليمبوس الموجودة في مدينة كيمر.
كما أنه يوجد محميات طبيعية أخرى مثل داملاطاش وكارين وأخدود وادى جوفر.
تعرف المناطق المختلفة بالمقاطعة كونها مناطق ترفيه وتسلية ونزهة.
حيث تعد مناطق التنزه في كوبرولو كانيون التي في مدينة مانافجات مغطاه بالغابات وذلك في مساحات كبيرة بدأ من حدود كوركوتالى أنطاليا بغرب أنطاليا حتى كوملوجا التي تقع في الجنوب.
وازدادت هذه المساحات بمجالات عديدة كمساحات الترفيه، حدائق الاطفال والمطاعم وغيرهم.
كما أنه يوجد النافورات ومناظر الغابات في المنتجعات غرب مركز المدينة ويمكن أيضا للزائرين القيام بالرياضة الطبيعية.
وتقام المصارعات العنيفة وتنظم الإحتفالات والألعاب وذلك أثناء المهرجانات التي تنظم في أشهر الصيف.
أما بالنسبة لمنتجع قرية دويران الواقعة غرب المدينة فإن البركة الموجودة بها تعد مناسبة من أجل مهنة صيد السمك.
أصبحت مساحات الترفيه لسكان المدن اليوم عبارة عن ، غابات صغيرة وسواحل.
وبسبب التمدن السريع لهذه العناصر فلم يتم التمكن من التوزيع العادل بكافة أنحاء أنطاليا، و تجمع السكان في أطراف السواحل أكثر وفي الأماكن القريبة من .
ومن الممكن تصنيف مراكز التسوق التي ازداد عددها بشكل سريع في الأعوام الأخيرة كونها مناطق ترفيهية ذات فرص متوفرة بعيدا عن المناطق المكشوفة.
و تتجمع الأبنية القائمة في المقاطعة في مركز التسوق في مركز المدينة.
ويذكر أن من بين مراكز التسوق ذات الصدى في المقاطعة مركز تسوق ميغرو، كيبا، لورا، شي مول، ديبو، مجمع أوزديلك وتيراسيتى  عمل للإنتخابات عام على زيادة عدد نواب أنطاليا من إلى عضو وذلك من أجل انتخابات عام مستندا إلى أخر بيانات بشأن الكثافة السكانية.
المادة الرئيسية: نواب انطاليا تعد أنطاليا من مدن تركيا التي قد حصلت على لقب المدينة الكبيرة وكان عدد نواب هذه المقاطعة في الإنتخابات العامة بتركيا عام وبذلك قام المجلس الأعلى للإنتخابات العامة بتركيا عام بزيادة هذا العدد ليصل إلى قبل الانتخابات العامة بتركيا عام .
وأثناء إنتخابات نواب المجلس التي أجريت في يونيه كان في أنطاليا قد حصل على مقاعد بتصويت بلغت نسبته وقد حصل حزب الحركة القومية على مقاعد بتصويت بلغت نسبته .
وأثناء الإنتخابات المحلية لعام لمندريس توريل يذكرأن النائب عن أنطاليا قد ترك نيابته واختار رئاسة بلدة بيوك شاهير بأنطاليا.
ولذلك انخفض عدد نواب أنطاليا ل إلى نواب أعتبارا من ابريل .
المادة الرئيسية: مدن مقاطعة أنطاليا خلال عام يذكر أن مدينة تابعة لمقاطعة أنطاليا وبلدان هذه المدن قد صارت تابعة لبلدية بيوك شاهير بأنطاليا وذلك بموجب قانون مركز بيوك شاهير الجديد والذي صدق عليه في البرلمان التركى كما انه قد ضمت منطقة خدمات بلدة بيوك شاهير أنطاليا حدود كافة مدن المقاطعة.
وبموجب القانون ذاته فقد أغلقت كافة بلدان أنطاليا ثم انضمت كونها أحياء إلى مركز المدينة التابع لها مثل كافة القرى.
تعد مدن من مدينة بأنطاليا مناطق مركزية.
هذه المدن هي اكسو، دوشيمى آلتى، كابز، قوينالتي وموراباشا.
وفقا للانتخابات التركيا المحلية يقوم ثلاثة أحزاب بحكم كافة المدن في المقاطعة.
و يدير حزب الشعب الجمهورى خمسة من هذه المدن ويعد ثلاثة من هذه المدن هم المناطق المركزية.
ووفقا لإنتخابات يدير عشرة مدن أيضا.
ويعد واحدة من هذه المدن منطقة مركزية.
كما أن يدير حزب الحركة القومية خمسة مدن.
أما عن مركز بيوك شاهير أنطاليا فيتولى شؤونه رئيس البلدة وهو عضو .
حتى وقت قريب في أنطاليا يتم تسيير خدمات النظام القضائى في المبنى الادارى القديم الكائن بشارع الجمهورية والذي تم أخلاؤه الآن بسبب عدم قدرته على مقاومة الزلازل.
ومع الزيادة السريعة في عدد السكان جنبا إلى جنب مع السياحة فقد تم نقل كافة وحدات النظام القضائى الغير تابعة للقضاء الإدارى عام إلى المبنى الكائن في المنطقة الشمالية لمؤسسات أنطاليا سبور.
ومع تعثر هذا المبنى القضائى في الرد على الخدمات اى تلبية رغبات المواطنين بالشكل المرغوب وفي الوقت المناسب فقد تم البدء في عام في انشاء طرق برية أخرى فوق أرض أنطاليا هذة الطرق مواجهة لجامعة شرق البحر المتوسط التي تقع في حى ملتم الكائن في شارع دوملوبينار وفى عام ومع دخول هذا المبنى الجديد حيز العمل نقل لة ما يقارب من أضعاف المبنى القديم و لهذا السبب يتوقع ألا تعيش أنطاليا عناء البناء لفترة طويلة.يوجد حاليا في محافظات أنطاليا مراكز للمحاكم الجنائية وتقدم الخدمات المرتبطة بمقاطعات سيريك و مانافجات و كمر و كوركوتلى لمركز المحكمة الجنائية بأنطاليا كذلك مقاطعات أكسكى وإبرادى و جوندوغموش لمركز المحكمة الجنائية بألانيا بالاضافة لمقاطعات كوملوجا و فينيكى و كاش لمركز المحكمة الجنائية بإلمالى .وفى مركز المحكمة الجنائية بأنطاليا يوجد رئيس نيابة و أثنان من نوابة اضافة إلى مدعى عام يمارسون عملهم في مكتب النائب العام وفى مبنى رئاسة لجنة العدل بأنطاليا يتواجد أيضا ثلاثة محاكم جناية و تسعة محاكم جنائية ابتدائية وثلاث محاكم جنائية للصلح ومحكمتان تجاريتان وثلاث محاكم للمستهلك و ثلاث محاكم للحقوق الابتدائية و ثلاث محاكم للأسرة و ثلاث محاكم لحقوق الصلح وأربعة محاكم تنفيذية و محكمتان للعمل ومحكمة للمساحة و يمارس ما يقرب من قاض عملهم وهم مجتمعين في هذة المحاكم.
أكبر سجون انطاليا هو سجن من النوع إى هذا السجن المغلق في مقاطعة كابز و تواصل أنطاليا تقديم الخدمات للسجون المفتوحة بالاضافة إلى السجن الجديد من النوع إل والذي تم بناؤة داخل حدود مقاطعة دوشمياتلى و تم البدء في تنفيذة في سبتمبر لعام .
يرى ان أنطاليا التي قامت برصد الطلبات المقدمة والبالغ عددها تسعة وستون ألفا ومائة وخمسون طلباو التي تم التحقيق فيها عام في مكتب المدعى العام بانطاليا قد أحدثت زيادة تقترب من العشر بالمائة في معدلات الجريمة كل عام مع إضافة خاصية كونها أى أنطاليا منطقة سياحية لهيكل أنطاليا الذي يتم تحجيرة بأستمرار و الأخذ في التماسك بسرعة كبيرة.
توجد وزارة للمالية أيضا في انطاليا مع تشكيلها لايرادات ومصروفات وزارة المالية في شكل وحدات منفصلة وكذلك وزارة لمصلحة الضرائب متعلقة بالدخل بشكل خاص وهذة الوزارة تم تشكيلها مرة اخرى باسم إدارة المصروفات المتعلقة بالمصروفات ووزارة الخزانة.
وفقا للإنتخابات المحلية التركية عام نقدم في الجدول التالى رؤساء بلدة مراكز الاحياء والاحزاب: المدينة عمدةالمدينة الحزب المدينة عمدةالبلدة الحزب أكسكى مصطفى إسماعيل أويصال أكسو خليل شاهين حزب العدالة والتنمية.
ألانيا أدم مراد يوجل حزب الحركة القومية دمرا سليمان توبجو حزب العدالة والتنمية.
دوشمياتلى تورجاى جنش حزب الشعب الجمهورى المالى اوميت اوتكين حزب العدالة والتنمية .
فينيكى خان عثمان ساريغلو حزب الحركة القومية غازى باشا عادل تشليك اوزجنش حزب العدالة والتنمية .
جوندوغموش مجمد اوزون ابرادى سركان كوتشوك كورو حزب الشعب الجمهورى كاش خليل كوجاير حزب العدالة والتنمية.
كمر مصطفى غول حزب الحركة القومية كبز خاقان تونجو حزب العدالة والتنمية كونيالتلى محى الين بوتشك حزب الشعب الجمهورى .
كوركوتلى حسن جوكتشا حزب الحركة القومية كوملوجا حسام الدين شاتينكايا حزب العدالة والتنمية .
مانافجات شوكرو سوزان حزب الشعب الجمهورى مراد باشا اوميت اويصال حزب الشعب الجمهورى .
سريك رمضان تشاليك حزب العدالة والتنمية .
المادة الاساسية: المتحف الموجودة في مدينة انطاليا.
يوجد في مراكز مدينة أنطاليا و حدود ألانيا عدد كبير من المتاحف التي تقع في مدينة انطاليا.
حيث يوجد إحدى عشر متحفا بدار عن طريق مؤسسات مختلفة في المدينة.
ومن الممكن ان يوجد في متاحف أنطاليا أشياء غاية في الأهمية متصلة بسنوات تأسيس الجمهورية في تركيا بم في ذلك العصر الأول بوجة خاص.
وعند النظر من خلال سلسلة الأحداث التاريخية سنجد من خلال هذا الجانب أن المتاحف التي بدأت منذ متحف أنطاليا و أستمرت حتى متحف منزل أتاتورك بمدينة ألانيا هي من تحمى الاثار التي ستضيئ تاريخ انطاليا.
و بالإضافة لهذة المتاحف يقدم أيضا متحف كاليتجى وكذلك متحف اثنوغرافيا كيزيل كولا في ألانيا خدمات كبيرة كونهم أحد المتحف الإثنوغرافية.
يقدم متحف أنطاليا الموجود في المدينة لزائريه أثار العصر الأول لمتحف اركيولوجى بألانيا ومتحف سيدا وكذلك أثار العهد السلجوقى المتمثل في متحف إتشاكلى الموجود بألانيا أيضا بالإضافة لأثار عهد الجمهورية التركية المتمثل في متحف أتاتورك بأنطاليا ومتحف منزل أتاتورك بألانيا.
وخارج هذة المتاحف الموجودة بالمدينة هناك متحف لعبه بأنطاليا الذي يعد متحف نموذجى وفي الوقت ذاتة فهذا المتحف يعد ثاني أكبر المتاحف في تركيا.
تم البدء بتنفيذ خطط تأسيس متحف المدينة الذي بدأ مؤخرا في الانتشار في تركيا و في أنطاليا أيضا.
ويقدم متحف المدينة بأنطاليا خدمات كبيرة هذا العام كونة متحف ذات قسم مكشوف وكذلك في مبنى البلدة بالعاصمة.
يوجد في المدينة عدد كبير من المواقع الأثرية التي لا يمكن حصرها.
تم الكشف عن بعضهاهنا فهناك جزء من القطع الاثرية الثمينة معروض في متحف أنطاليا وتم عرض الهياكل القطع الاثرية بشكل مفتوح للزيارة.
تم تسكين كهف كراين الواقع على بعد كم شمال انطاليا بشكل مستمر عن طريق الاشخاص في عصور البروتوهيستوريك مثل العصر الحجرى القديم والعصر الحجرى الحديث و العصر النحاسى والبرونزى المبكر وكذلك في العصور الكلاسيكية .
وياتى كهف كراين على رأس أقدم اماكن الإيواء التوطين في تاريخ الإنسانية.
أنشئ في عهد باب لقلعة انطاليا المعروف الآن بأسم كاليتشى والموجه لزيارة مدينة كرال هادريانوس وبعد ذلك تم استخدامة من قبل مختلف الحضارات على مدار التاريخ.
خرجت مدينة ترميسوس التي لم يستدل بشكل كامل عن تاريخ تأسيسها إلى الساحة التاريخية وحاصر الإسكندر الأكبر المدينة عام قبل الميلاد ولكن أهالى مدينة ترميسوس لم يسلموها وظلوا صامدين.
وقد نجت حتى يومنا هذا بقايا برجا وهي من مدن بامفيليا الاثرية والتي تأسست بهجرات اليونانيين في القرن الثاني عشر قبل الميلاد في أنطاليا.
يوجد في حى مدينة سريك أبسيندوس تلك المدينة الأثرية التي ظلت باقية منذ القرن العاشر قبل الميلاد وكذلك مسرح ابسيندوس الذي تأسس في القرن الثاني الميلادي.
سيمنا الموجودة في حى دمرا هي واحدة من المستوطنات التركية النادرة والتي يمكن الوصول اليها عن طريق البحر فقط.
وقد تكونت جزيرة كيكوفا والمناطق الساحلية المحيطة بها بهدف حماية التراث الطبيعى والثقافى والجغرافى.
المدينة الأثرية القديمة سيمنا التي تقع داخل محافظةألانى لحماية المحيط الخاص بجزيرة كيكوفا والتي تغطى مساحة قدرها كم مسجلة بوصفها رقم في المواقع الاثرية.
تظهر ميرا في دمرا ومقابر كايا ونقوش ليكتشا والعملات المعدنية أن وجود المدينة قد استمر اعتبارا من القرن الخامس الميلادي على الأقل.
المدينة الأثرية القديمة يجب ان تحول لشكل ساحة بتحويلها بالجدار المرتفع حول الأوركسترا في القرن الثالث الميلادي وفي المسرح المؤرخ في القرن الثاني الميلادي.
ولو تم التفكير في الجدار الذي ربما يتم تحويلة أيضا لشكل حوض من بقايا الطلاء المانع لتسريب الماء فعندئذ لن ترى إمكانية لهذة التقنية.
وعلم أنة في العهد المبكر للمسيحيين والذي تم من خلالة جعل الكنائس تدخل المسارح في القرن الخامس الميلادي قد استخدمت كمكان قدسى كنيسة مكشوفة .
وبينما تتضمن باتارا والتي تشير لباتار وهو اسم المدينة في نصوص هيتيت التابعة للقرن الثالث عشر قبل الميلاد قطع خزفية تم إكتشافها في أكروبولو وكذلك خصائص العصر البرونزى الأوسط يظهر أن تاريخ باتارا ينحدر بشكل كبير للفأس الحجرية القديمة والتي يعود تاريخها إلى العصر الحديدى والذي ظهر مرة أخرى في سفوح المنحدرات الشرقية للهضبة.
يحفر أيضا أوليمبوس وهي واحدة من المدن الثلاثة عشر القديمة أسمها بأحرف من نور على القطع النقديةلإتحاد ليكيا والتي طبعت في اعوام قبل الميلاد وذلك على الرغم من عدم معرفة تاريخ تأسيسها بشكل قاطع.وهي واحدة من الست دول صاحبة الحق بثلاثة اصوات في اتحاد ليكيا.
قلعة ألانيا التي شهدت إستيطان مستمر وبلا توقف على مدار التاريخ بسبب صعوبة الوصول اليها من البر والبحر إضافة إلى كونها محمية طبيعية لا تزال صامدة حتى اليوم فهي من مئات القلاع التي تزين الأناضول كما أنها تعد واحدة من قلاع العصور الوسطى المحمية بشكل أكثر من جيد.
الإحتفالات الصاخبة وتنظيم حفلات العزف الألى على رأس الموسيقى الشعبية التقليدية لبلدة أنطاليا و كذلك ألات النفخ و أنواع المزامير و يكون الدف والطبل أيضا ألات إيقاع.الرقصات الشعبية لبلدة أنطاليا تمتلك خاصية إقليمية تسمى ب فلكلورالتكا مع الرقصات الشعبية التي تلعب في مناطق مجاورة لأنطاليا ومحافظاتها وهذة المحافظات هي : بوردور واسبرطة وموغلا ومرسين.و يرجح تأثير البدو أيضا في المسرحيات الشعبية كما هو الحال في مجال الموسيقى بالمنطقة وقد سرق هواء ملعقة روح قونيا في المقاطعات التي تقع في شرق انطاليا وهواء المضيق وشجاعة السوارى و طرق انامور وزبادى سيلينكا وهواء الجزائر.
تمثل هذة المسرحيات بشكل فردى أو جماعى أيضا.
تكا زورتلاتماسى وفقا لمن عاشو في المنطقة التي سلف ذكرها ولعبوا بها فقد سميت بهذا الاسم بسبب أنها تعكس حركة ذكور الماعز المسمون بذكور الماعز تحمل زورتلاتما مفهوم القفز والوثب.
يظهر تشابة كبير مع حركات صور ذكر الماعز مثل قفز المسرحية أى تخطى الاحداث و العودة للخلف الفلاش باك والوثبات الفجائية المليئة بالخوف والمناهضة.عنصر زرتلاتما تكا هو العنصر الأكثر وضوحا بإشتقاقة / للشكل المعروف بالعرج الخفيف للرقص والرقص الموجود في موسيقى الفن بنمط يمثل / .
المسرحية المنتشرة في البلدة أيضا هي الشجاعة.
سرقت تسعة انواع مختلفة للشجاعةالتي لعبت بثقل و مثلت بصعوبة بالغة في جميع أنحاء انطاليا.
خلال الثمانية قرون التاريخية ظهرت في عصر الأتراك مطابخ مؤقتة في أنطاليا و ما حولها وكذلك ثقافة المأكل والمشرب واستمر ذلك في بعض النقاط واختلف في بعض النقاط الأخرى أيضا.
ولكن ولكن تأثر ذلك بالثقافات الموجودة حولها بشكل دائم.
يمكن تصنيف أطعمة أنطاليا في خمس مجموعات وهم:شوربة وأطعمة للخضروات وأطعمة للحوم والنباتات وأنواع المأكولات البحرية.
تسببت ثقافة الطهي بأنطاليا أن تعيش داخل تغير وتحول مستمر يعد إحدى الشعارات التاريخية للفكر و ثقافة الهوية نفسها حتى نجاحات القرن كل ذلك تكون في إطار جغرافية الثقافة ذو التفاعل المتبادل.
وعلى سبيل المثال حاول الكريتيين أن يتعلموا كيقية عمل زيت الزيتون لأهالى أنطاليا.
وفي الفترات السابقة أستخدم السمسم في أطعمة شعب أنطاليا.
أختفت وتراجعت هذة الثقافات بطبيعة الحال بشكل مفاجئ وحل بدلا منها قيمة اخرى في هذا الوقت.
في الفترة السابقة بقدر ما كان مطبخ كاليتجى بأنطاليا واسعا وبينما كان في ضخامتة التي تستوعب بعض أسر المطابخ بداخلة أيضا وبقدر ما صغرت عائلة أنطاليا فنحن نرى ان مطبخ أنطاليا قد بدأ يتأثر أيضا بهذا التغير بشكل مباشر وقد تم تهميشة.وجد في إحدى الطوابق السفلية في منازل كاليتجى بهذة الفترة مطبخان بشكل عام وأخر في الطابق العلوى.
بعد القيام بأعمال التنظيف والغسيل في الطابق السفلى ينقل كل شئ للمطبخ الموجود في الطابق العلوى وهو منظف و منقى و مغسول وكذلك توجد دورات مياة رخامية ممهدة في الطابق السفلى والعلوى أيضا.
يمكن ان تعد الحلويات مثل القطائف العربية ومربى قشر البطيخ ومربى البرغموت مع الفاصوليا التي يتم تقديمها كفاتح شهية من بين الأطعمة الخاصة بالمنطقة.
الشوربة والزعتر والهجدة و مشروبات الدجاج والثوم راية الكوسى والكشك و الأفاش وبورانى مسمة بالبورانا في المنطقة ولقاح التزمت ولقاح قفص الاتهام وأطعمة شيفة الطماطم وحلوى اليقطين الكوسى والبالوظة والحلاوة الطحينية والطيات والفطير والجرجير وحلويات الباستل و المعجنات هي من الاطعمة الفريدة من نوعها بكثرة في المنطقة التي تستهلك فواتح الشهية كالهلبيش وصلصة الثوم والكولا.
تنظم الكرنفالات و الإحتفالات في فترات مختلفة في أنطاليا.
هذة الاحتفالات غالبا تكون كرنفالات صيفية تقام في هضاب الاجزاء العليا بأنطاليا مثل ا إحتفال مرتفعات الفاسليكان وكرنفال مرتفعات سوبدجو وكرنفالات ألانيا .وبالإضافة إلى ذلك نظم الشعب الذي يعيش ثقافة البكتاشيين التركمان في منطقة كوركوتلى الإحتفالات أيضا مثل كرنفالات عبدالموسى .
وتنظم أيضا الإحتفالات في إطار قومى ودولى وكذلك الحال في الإطار المحلى ذاتة في أنطاليا.
أكبر إحتفال على المستوى القومى هو جوائز تليفزيون أنطاليا التي بدأ تنظيمها عام .
وعلى المستوى الدولى تنظم أنطاليا مهرجان فيلم البرتقال الذهبى في شهر أكتوبر من كل عام.بالإضافة إلى ذلك يحتل مهرجان تمثال رمال أنطاليا الدولى مكانة كبيرة كونه من بين إحدى التقاليد التركية وأكبر أحداث عالم التمثال الرملى.
المادة الرئيسية:مهرجان فيلم البرتقال الذهبى بأنطاليا.
يدعم مهرجان فيلم البرتقال الذهبى الذي تم تنظيمة على المستوى الدولى منذ عام بالإضافة إلى أنةأظهر منذ ذلك الحين إختلافا كبيرا للغاية مندفعا مشتركا مع مهرجان بلقيس الذي نظمت فعالياته عام بشكل مادى ومعنوى قطاع السينما التركية كل ذلك بصحبة مبادرة أفنى طولوناى رئيس بلدة أنطاليا في الفترة عام الأمر الذي جعلة يبدأ مشجعا صناع الفيلم التركى على إنتاج أعمال ذو قيمة وكذلك ناقلا رسالته التي اعدتها المنصة الدولية للسينما التركية تمهيدا لإفتتاحها.
وفي العام الثاني للمهرجان الذي بدأ تحت مسمى مهرجان فيلم أنطاليا تم تنظيمة بأسم مسرح وموسيقى ومهرجان فيلم أنطاليا.
وأستمر المهرجان بعد ذلك بتنظيم مؤسسة الفن الثقافيةبأنطاليا ونظم بأسم مهرجان فيلم البرتفال الذهبى بأنطاليا حتى عام .
تم تنظيم المهرجان عندما أضيف لمصاف الفئات الدولية للمهرجانات عام بأسم مهرجانات فيلم البرتقال الذهبى الدولى بانطاليا وتم البدء في الإحتفال بتقديم الهدايا أيضا في الفروع الدولية.
جوائز تليفزيون أنطاليا.
المادة الاساسية: جوائز تليفزيون انطاليا.
نجحت هذة المنظمة التي تم تنظيمها بهدف العمل على زيادة قوة التمثيل في السوق الدولية للأعمال التركية والتي تهدف في المقام الأول إلى قيام واحدة من مدن انطاليا التي تتبادر إلى الذهن منذ الوهلة الاولى في التليفزيون من المدن التركية المشهورة في السينما بمهرجان فيلم البرتقال الذهبى عن طريق مؤسسة الثقافة والفن بأنطاليا تحت مسمى جوائز تليفزيون إسماعيل جم في عام وكذلك تهدف لإيجاد مساهمة في تطوير صناعة التليفزيون في تركيا.
في العام الأول حصد اسم المنظمة التي أنشئت بأسم إسماعيل جم الصحفى السابق والمدير السابق ل ار تى اف جوائز تليفزيون أنطاليا والتي صدرت باسم إسماعيل جم وفقا لرغبة عائلة إسماعيل جم بسبب المشاحنات اثناء حفل توزيع الجوائز في العام الأول.
المادة الاساسية: مهرجان تمثال رمال أنطاليا الدولى.
وصل مهرجان تمثال رمال أنطاليا الدولى الذي عقد لاول مرة في عام مع شعار الفن الحالى الأكثر طبيعية وإثارة ومتعة إلى كل عشاق الفن مع موضوع مختلف عن كل عام.
تم تنظيم الحدث الذي عرف موضوعة بالإمبراطوريات عام بين شهرى مايو نوفمبر.
ويحتل المهرجان الذي شارك بة نحاتى الرمال الدوليين مكانة كبيرة بين المنظمات العالمية لتمثال الرمال الأكبر مع بعض الخصائص مثل عدد الفنانين المشاركين وكمية الرمال المستخدمة واتساع المجال المكان .
وفقا لدراسة الأستاذة الدكتورة ليلى كراهان والتي تحمل اسم منشورات جمعية اللغة التركية انقرة لوضع اللهجة التركية المستخدمة في محافظة أنطاليا داخل لهجات الأناضول الغربية فإنه يمكن تصنيف لهجات الأناضول على النحو التالى: المجموعة الغربية للهجات الاناضول توحدت المجتمعات التي سميت بالتركمان والذين عاشوا في منطقة أنطاليا مع مجتمعات جماعات التركمان الأخرين الموجودين في مرسين وأدانا وقونيا من حيث خصائص اللهجة.
تنقسم لهجة انطاليا لثلاث مجموعات فرعية وذلك وفقا لدراسة الماجستير التي اجريت و هذة المجموعات هي :  إضافة إلى المميزات المذكورة بالأعلى فإنه يوجد أيضا خصائص أساسية تبعد عن لهجات نطاليا وهي على النحو التالى:  من حيث التعليم و التدريس توجد مؤسسات تعليمية قبل ال وحدة مدرسية في أنطاليا التي تعد واحدة من المراكز التركية الهامة وكذلك المدارس التي قامت بتعليم الف طالب وحدة بدرجة متوسطة و الف طالب وحدة الأولى و الف طالب .
إضافة إلى أنه توجد جامعة البحر المتوسط التي تمثل جامعة الدولة في أنطاليا.
ومثلما يقدم التعليم للطلاب في هذة الجامعات من مختلف انحاء البلدة يقدم أيضا للطلاب القادمين من خارج الدولة وذلك مع برامج متغيرة للطالب وكذلك من خارج المحافظة.عام نجح في الامتحان .
أو بعبارة أخرى من الذين تقدموا بطلب لإختبار تحديد المستوى مع اختبار الانتقال للتعليم العالى الذي يمثل درجات توطين للجامعة.
وحصل من هؤلاء الأشخاص على حق الذهاب لبرامج التعليم العالى و لكليات التعليم المفتوح و للاقسام التي يمكن ان تستقر مع و شخص ايضاللبرامج دون اختبار.
إضافة إلى ذلك فإن من سكان أنطاليا الذين تتراوح اعمارهم في سن الخامسة عشر فما فوق خريجى جامعات و حاصلين على الماجستير و حاصلين على الدكتوراة.
معدل الإلتحاق بالمدارس في المحافظة يكون في مرحلة ما قبل المدرسة و في التعليم الإبتدائى و في التعليم الثانوى و في الثانوى العام و في المدارس المهنية والتقنية.
الجامعة الوحيدة النشطة في أنطاليا إعتبارا من عام هي جامعة البحر المتوسط التي توفر التعليم ل طالب في خمس معاهد وإحدى عشر مدرسة مهنية عليا و خمس مدارس عليا و إحدى عشر كلية والتي بدأت التعليم عام .
وتقدم جامعة أنطاليا الدولية التي بدأت التعليم و التدريس في أنطاليا في الفترة من خدمات كونها مؤسسة ثانية للتعليم العالى الذي تأسس في المحافظة مع مدرسة عليا وخمس كليات أيضا.
ومن بين الجامعات التي تهتم بالتعليم في أنطاليا: الدولة:جامعة البحر المتوسط.
خاصة:جامعة أنطاليا الدولية.
مع بداية الألفية الجديدة عملت أنطاليا على إظهار تطور في مجال التكنولوجيا.
و قامت حديقة العلوم الموجودة بجامعة البحر المتوسط بعمل العديد من الأبحاث في هذا الصدد وكذلك وحدات للمؤسسات المختلفةبالإضافة لمرصد توبيتاك.
محافظة أنطاليا تقع في المرتبة الحادية العشر في تركيا المتعلقة بهذا المجال مع طلب براءة الاختراع الذي تم تقديمة عام .
يوجد في أنطاليا وحدة واحدة بحديقة العلوم المرتبطة بجامعة البحر المتوسط.
أكتسبت حديقة العلوم التي تم إفتتاحها عام كثير من الاشتراكات في المجال الدولى وذلك تماشيا مع الإتفاقيات التي أجريت في وقت قصير.
إضافة إلى ذلك فأنه في الاجتماع الذي تم مع مجلس إدارة رئاسة جامعة البحر المتوسط وبعد فترة من تأسيس شركة مساهمة للتجارة والصناعة والطاقة والإستشارات البيئية وبرمجيات التكنولوجيا الصناعية بأنطاليا والتي تأسست كشركة عليا فتح مكتب إتصال بالخارج في وادى السليكون وأصبح جزء المنطقة التكنولوجية الأكبر بالعالم.
عدد المنشورات العلمية التي خرجت من أنطاليا في الفترة من إلى يقع في التصنيف العاشر بين المحافظات في تركيا منشور مع كعدد كامل للمنشورات التي خرجت من تركيا.
تتصادف الأنشطة الصحفية في محافظة أنطاليا مع الفترة الاخيرة للدولة العثمانية.
بدأت الحياة الصحفية في أنطاليا مع نشر حيدر روشتو أوكتم لصحيفة بأسم الأناضول في أنطاليا عام .
وعملت هذه الصحيفة منذ تأسيسها على إبراز الوظائف الهامة أثناء النضال الوطنى.وقد عقبت صحيفة الاناضول في أنطاليا في مركز انطاليا على نشر المجلة وكذلك الحال بالنسبة لكثير من الصحف.
البث التليفزيونى غالبا ما يكون في نطاق وطنى.
اليوم يقوم راديو تليفزيون البحر المتوسط في المحافظة بالبث المستمر للتليفزيون المحلى .
وتطورت إلى حد كبير الصحافة المحلية في أنطاليا حيث توجد صحيفة محلية تقوم بالنشر المستمر في أنطالياو توجد أيضا مؤسستان مهنيتان متعلقتان بالصحفيين المحليين: جمعية صحفى أنطاليا ومنظمة صحفى أنطاليا.الصحف المحلية التي ظهرت نتيجة للنشر: أنطاليا:الأناضول في انطاليا أنطاليا البحر المتوسط تركيا الجديدة انطاليا الرسمية زومورتوفا أنطاليا الخضراء الشلال المحافظات .
ألانيا: بوسطة ألانيا .
الصحف المحلية: أنطاليا: حقيقة البحر المتوسط مانشيت البحر المتوسط الطبعة الأخيرة للبحر المتوسط القرن الجديد في البحر المتوسط أنطاليا عاصمة أنطاليا قطار انطالياو هلال أنطاليا إعلان أنطاليا اتاق أنطاليا الغربية البحر الأبيض المتوسط جريدة البحر المتوسط أنطاليا اليوم الخبر الأخير.
أكسكى: صوت أكسكى.
ألانيا:زورق تسايتونج بألانيا ألبوم ألانيا الغربية خبر ألانيا الانيا الجديدة.
إلمالى:إلمالى يوميا.
غازى باشا:ساحل غازى باشا.
إبرادى: إبرادى.
كاش: خبر كالكان إعلام كالكان خبر كاش المنير.
كمر:ضوء القمر صحيفة كمر عين كمر.
كوركوتلى:يوميات كوركوتلى.
منافجات: كلاس ساحل منافجات نهر .
سريك:طوروس نجم القمر بوسطة سريك.
المنظمات التي ظهرت من النشر: انطاليا:الحياة الجديدة الشرق التجارة تشاغلايان البحر المتوسط التركى .
الراديو.
أنطاليا: راديو جامعة البحر المتوسط راديو مافى أف ام نشتر اف أم الحدث راديو البحر المتوسط راديو بوكسى راديو ديلارا راديو مارتن راديو كومسال راديو موبا راديو مرجان راديو طوروس لاين راديو أوموت راديو انطاليا تى أر تى راديو تولو.
ألانيا: راديو فلاش ميجا راديو راديو تايم.
دمرا: اف أم دمرا.
كوملوجا: راديو اف أم راديو الجميع اف أم البحر المتوسط موجدا.
منافجات:نامال راديو اف أم فينوس.
سريك : أبسيندوس راديو اف أم يوكساليش.
يوجد نادى رياضى مسجل في المدينة و رياضى نشط بنسبة .
ويمكن القيام بالعديد من الأنشطة الرياضية في هذة الأندية وعلى رأسها كرة القدم وكرة السلة وكرة اليد والكرة الطائرة و ألعاب القوى و المصارعة و الجودو و الكاراتيه والتايكوندو والتنس و تنس الطاولة و كرة الماء والسباحة.
تحتل كرة القدم مكانة كبيرة للغاية في أنطاليا.
أنطاليا سبور الذي ينتحل اسم مستعار وهو العقارب يعد هو فريق المدينة ذو المستوى العالى.
وينافس أنطاليا سبور في دورى الدرجة الأولى موسم .
ويلعب شخص مبارياتهم في إستاد جامعة البحر المتوسط.
وتنافس فرق كرة القدم المحترفة الأخرى بالمدينة فريق أنطاليا سبور في بطولة الدورى الممتاز ومنها منافجات افرن سكس سبور و تكيزوفا بلدية سبور وسبورتوتو في الدرجة الثالثة.وينافس فريق أوحد للمدينة بكرة القدم النسائية في دورى السيدات مع أنطاليا سبور .
لم يحصل أنطاليا سبور على أى بطولة كبرى في الدورى و أفضل مواسمة عام عندما حل بالمركز السادس برصيد نقطة.
وفي عام لعب نهائى كأس تركيا مع جالطة سراى.
و أفضل إنجازاتة في الكئوس الأوروبية كانت موسم وكانت المركز الأول في كأس الاتحاد الأوروبى.
إزداد الأهتمام في السنوات الأخيرة بكرة السلة في أنطاليا.انتهت بطولة دورى كرة السلة التركية للأندية ببلدة أنطاليا موسم و اكتسبت كرة السلة في المدينة مع تقدم مستوى دورى كرة السلة بيكو مستوى جديد.
ويستمر فريق كرة السلة ببلدة أنطاليا بالمنافسة في دورى كرة السلة بيكو منذ موسم .ويلعب شخص مبارياتهم في صالة أتاتورك الرياضية بأنطاليا.
وفي عام فقد نافس الفريق الأخر بالمدينة وهو فريق بلديه سبور في دورى كرة السلة بيكو.
وحتى وقتنا هذا ينافس كبز بلدية سبور في دورى كرة السلة الإقليمى للرجال بتركيا.
ينافس فريق أوحد بالمدينة بكرة السلة للكراسى المتحركة في تركيا في نادى بلدة أنطاليا لكرة السلة.
فاز فريق كرة اليد للسيدات ببلدة مراد باشا بالدورى الممتاز للمرة الأولى عام و كأس تركيا و بطولة كأس السوبر.وأستمر في المنافسة في الدورى الممتاز لكرة السلة للسيدات بتركيا.
ويستمر فريق كرة اليد للسيدات تيليكوم بأنطاليا الذي يمثل فريق كرة اليد النسائية الأخر بالمدينة ومعة فريق كرة اليد للسيدات سومر سبور سكيز اوغلو في صراعهم المتعلق بترتيب دورى القسم الثاني لكرة اليد للسيدات.
فريق كرة اليد بأنطاليا سبور للرجال هو فريق كرة اليد الذي ينافس في دورى أنطاليا سبور لكرة اليد للرجال بتركيا.
وعقب القرار الذي اتخذة مجلس إدارة أنطاليا سبور قرر فريق كرة اليد للرجال الرحيل عن الفريق.و ينافس فريق كرة القدم للمحترفين تماشيا مع القرار الذي اتخذة مجلس إدارة أنطاليا سبور في وقت سابق و كذلك الاتحاد التركى لكرة اليد في الدورى الممتاز للرجال وفي الوقت ذاته حازت الفرق مباشرة على حق المنافسة في الدورى الممتاز التركى لكرة اليد للرجال و وجد أيضا تقديم طلب للإتحاد التركى لكرة اليد مستفيدا من موادة.
وقد قبل طلب النادى للدورى الممتاز التركى لكرة اليد للرجال والذي تم قبولة من قبل الاتحاد بتاريخ .
وينافس الفريق للمرة الأولى في الدورى الممتاز التركى لكرة اليد للرجال موسم .
وبسبب أن فريق أنطاليا سبور لكرة القدم للمحترفين يلعب مبارياته في إستاد جامعة البحر المتوسط فقد أسس مجلس أنطاليا سبور إتفاقيات توأمة مع مجلس إدارة جامعة البحر المتوسط.
و تم إتخاذ هذا القرار المتعلق بلعب فريق كرة اليد لمبارياتة مرة اخرى في الصالة الرياضية بيسيو بجامعة البحر المتوسط.
ويمر هيكل فريق أنطاليا سبور لكرة اليد للرجال بمرحلة إحلال داخلى كبير وكذلك فريق جامعة البحر المتوسط لكرة اليد للرجال والذي هبط من الدورى الممتاز التركى لكرة اليد للرجال موسم .
يواصل فريق الكرة الطائرة للسيدات بنادى بلدية سبور بعاصمة أنطاليا و فريق كرة الطائرة للسيدات كبز بلدية سبور منافساتهم في دورى الدرجة الثالثة للسيدات أروما.
وفي السياق ذاته يواصل فريق الكرة الطائرة للرجال جنشليك سبور بكوركوتلى منافساتة في دورى الدرجة الثانية للرجال بأروما وكذلك فريق الكرة الطائرة للرجال تليكوم سبور التركى بأنطاليا في دورى الدرجة الثالثة للروجال أروما أيضا.
تواصل فرق تنس الطاولة للرجال والسيدات بنادى أنطاليا سبور منافساتها في دورى الدرجة الأولى التركى لتنس الطاولة.ومن جديد تتواصل رياضة تعليم شعب أنطاليا من فرق تنس الطاولة للسيدات منافساتهم في الدورى الممتاز التركى لتنس الطاولة للسيدات .
ينافس فريق كرة الماء للرجال بنادى أنطاليا سبور في دورى الدرجة الاولى لكرة الماء للنازحين الأتراك و عاد فريق أنطاليا سبور أوائل صيف عام لفرع كرة الماء الذي نافس فية أعوام وفي الثمانينات.وشارك أنطالياسبور بتصفية الدورى في إزمير بعد عاما والتي بدأت من مجموعات مفتوحة ممثلة بكافة الأندية التي تأسست حديثا على الرغم من أن متوسط العمر عاماو وتغلبت فرق من أصل فريق على كافة منافسيهم أثناء مرحلة المجموعات التي شاركوا بها مرة أخرى عام .
وصعد الفرق الكبرى للرجال بكرة الماء الذين استطاعوا الفوز بالبطولة لدورى الدرجة الثانية بمفردهم بسبب إستكمال المهزوم لتصفية الدورى في أدانا كبطل.
واستكمل الفريق المسابقة التي لعبت في أشهر الصيف لموسم كونة البطل الذي لم يهزم سوى مرة واحدة.
ونجح فريق كرة الماء للنازحين الأتراك في الصعود من دورى الدرجة الثانية لدورى الدرجة الأولى.
و لكن لم يتواجد مدرب فريق انطالياسبور لكرة الماء و كذلك المنطقة المنوط بها مباريات كرة الماء.
المصارعة الزيتية دخل مصارعو أنطاليا في رياضة المصارعة الزيتية كيركبينار ذو المستوى العالى التي نظمت في شكل منافسة المصارعة الزيتية في تركيا كأول ثلاث من كل عام منذ ذلك الحين و خاصة بفوزهم ببطولة المصارعة رجب جوروبوز عام .احتل مصارعو أنطاليا للمراكز الأولى على الأقل من المراكز في سنة الماضية من ثلاثية رجب جوروبوز في عام وحتى البطولة في إضافة إلى أنة في هذة الفترة وجد الواحد وعشرون مصارع من مصارعى أنطاليا أنفسهم في أحد المراكز الثلاثة الأولى لمنصة الفائزين.
وعاد عثمان أينور الذي فاز بالمصارعة الزيتية كيركبينار عام و محمد يشيل يشيل بطل المصارعة عام و على جوربوز الذي حصل على الحزام الذهبى أعوام و و إسماعيل بعلبان في عام كأبطال إلى أنطاليا في أخر خمس بطولات.
الرياضات الأخرى نظمت مديرية الشباب والرياضة بمحافظة انطاليا أنشطة رياضية مختلفة للهواة في جميع أنحاء المحافظة.
وهذة المنشأت المختلفة ذات الانشطة المتعددة مثل ألعاب القوى و كرة السلة و الكرة الطائرة و الجولف و المصارعة وكرة القدم و الجودو والتايكوندو و كرة اليد و التنس والرمايه والسباحة توجد في محيط العاصمة.
كما توجد مرافق للتزلج في المدينة الخفية و منشأت و صالات رياضية مختلفة في المحافظات المختلفة.
تم تنظيم العديد من المحافل الرياضية القومية والدولية حتى اليوم في أنطاليا.
نظمت بطولة أوروبا لكرة السلة للرجال في دورتها رقم عام في تركيا.
والتي استضافتها المنظمة التركية بالصالات الرياضية في اسطنبول و انقرة و انطاليا.و استضاف مركز انفاش إكسبو في انطاليا مباراتان في مرحلة التصفيات الثانية عشر في مرحلة المجموعات من أصل مباراة اقيمت على مدار البطولة.
بالإضافة إلى ان العرض الإفتتاحى للبطولة أقيم على مسرح أبسيدوس التاريخى في أنطاليا.
اتخذ الاتحاد التركى لكرة القدم قرار بلعب نهائى كأس تركيا موسم في استاد أتاتورك بأنطاليا.
فاز فريق طرابزون بنتيجة في المباراة التي اقيمت في الثالث و العشرين من إبريل لعام بين فريقى طرابزون سبور و جينجلربيرليجى اللذان وصلا لنهائى الكأس لنهائى الكأس وحمل طرابزون كأس تركيا للمرة السادسة لخزينة البطولات بالنادى.
استضافت أنطاليا بطولة أوروبا لكرة القدم تحت عاما التي اقيمت في السويد موسم للمرة الاولى وذلك في الفترة من : من شهر مايو لعام .
و في نهاية المباراة الخامسة عشر التي لعبت في ثلاثة استادات على مدار البطولة وبينما كانت إسبانيا البطل وتم إقصاؤها غلى يد تركيا البلد المصتضيف في نصف النهائى.
نظمت بطولة العالم لكرة اليد الشاطئية في انطاليا تماشيا مع القرار الذي اتخذة الغتحاد الدولى لكرة اليد في السادس من يونيو لعام .
واقيمت مباريات البطولة العالمية التي نظمت للرجال والسيدات أيضا في شاطئ لارا.
وانهى النتخب البرازيلى للرجال والنرويجى للسيدات كأبطال للدورة.
و حصدت تركيا التي استضافت البطولة على الميدالية البرونزية على مستوى الرجال و المرتبة الخامسة على مستوى السيدات.
نظمت الدورة العاشرة لبطولة أوروبا تحت عاما للسيدات التي بدأ تنظيمها موسم في أنطاليا في الفترة من : يونيو لعام تماشيا مع القرار الذي اتخذه الاتحاد الاوروبى في أكتوبر عام .
و لعبت مباراة في ستادات على مدار البطولة التي شارك بها فرق.
وانتهت بفوز السويد بالبطولة.
وحصدت تركيا البلد المنظمة والتي شاركت بالبطولة للمرة الأولى من الدورة بالنقطة التي اخذتها في مرحلة المجموعات.
لعبت سبع مباريات من أصل مباراة في هذة الدورة التي تم تنظيمها في تركيا في الفترة من الحادى والعشرين من يونيو إلى الثالث عشر من يوليو عام والمنظمه بمشاركة فريقا و التي بدأت بأسم بطولة كاس العالم للشباب عام فى إستاد جامعة البحر المتوسط بأنطاليا.
وبينما فازت فرنسا بالدورة أنهت تركيا البطولة في الدور ربع النهائى بعد ان خسرت على يد فرنسا .

فكبر الغلامان، وكان عيسو إنسانا يعرف الصيد، إنسان البرية، ويعقوب إنسانا كاملا يسكن الخيام.
فأحب إسحاق عيسو لأن في فمه صيدا، وأما رفقة فكانت تحب يعقوب.
وطبخ يعقوب طبيخا، فأتى عيسو من الحقل وهو قد أعيا.
فقال عيسو ليعقوب: أطعمني من هذا الأحمر لأني قد أعييت .
لذلك دعي اسمه أدوم .
فقال يعقوب: بعني اليوم بكوريتك .
فقال عيسو: ها أنا ماض إلى الموت، فلماذا لي بكورية؟ فقال يعقوب: احلف لي اليوم .
فحلف له، فباع بكوريته ليعقوب.
فأعطى يعقوب عيسو خبزا وطبيخ عدس، فأكل وشرب وقام ومضى.
فاحتقر عيسو البكورية.
تكوين وإسحاق يقلد أباه فى التدييث هو أيضا على زوجته : وكان في الأرض جوع غير الجوع الأول الذي كان في أيام إبراهيم، فذهب إسحاق إلى أبيمالك ملك الفلسطينيين، إلى جرار.
وظهر له الرب وقال: لا تنزل إلى مصر.
اسكن في الأرض التي أقول لك.
تغرب في هذه الأرض فأكون معك وأباركك، لأني لك ولنسلك أعطي جميع هذه البلاد، وأفي بالقسم الذي أقسمت لإبراهيم أبيك.
وأكثر نسلك كنجوم السماء، وأعطي نسلك جميع هذه البلاد، وتتبارك في نسلك جميع أمم الأرض، من أجل أن إبراهيم سمع لقولي وحفظ ما يحفظ لي: أوامري وفرائضي وشرائعي .
فأقام إسحاق في جرار.
وسأله أهل المكان عن امرأته، فقال: هي أختي .
لأنه خاف أن يقول: امرأتي لعل أهل المكان: يقتلونني من أجل رفقة لأنها كانت حسنة المنظر.
وحدث إذ طالت له الأيام هناك أن أبيمالك ملك الفلسطينيين أشرف من الكوة ونظر، وإذا إسحاق يلاعب رفقة امرأته.
فدعا أبيمالك إسحاق وقال: إنما هي امرأتك فكيف قلت: هي أختي؟ فقال له إسحاق: لأني قلت: لعلي أموت بسببها .
فقال أبيمالك: ما هذا الذي صنعت بنا؟ لولا قليل لاضطجع أحد الشعب مع امرأتك فجلبت علينا ذنبا .
فأوصى أبيمالك جميع الشعب قائلا: الذي يمس هذا الرجل أو امرأته موتا يموت .
تكوين أية بركة هذه التى يحصل عليها صاحبها بالغش والحقد؟ ومن هو؟ إنه نبى ابن نبى، وبمساعدة أمه زوجة النبى : وحدث لما شاخ إسحاق وكلت عيناه عن النظر، أنه دعا عيسو ابنه الأكبر وقال له: يا ابني .
فقال له: هأنذا .
فقال: إنني قد شخت ولست أعرف يوم وفاتي.
فالآن خذ عدتك: جعبتك وقوسك، واخرج إلى البرية وتصيد لي صيدا، واصنع لي أطعمة كما أحب، وأتني بها لآكل حتى تباركك نفسي قبل أن أموت .
/ وكانت رفقة سامعة إذ تكلم إسحاق مع عيسو ابنه.
فذهب عيسو إلى البرية كي يصطاد صيدا ليأتي به.
وأما رفقة فكلمت يعقوب ابنها قائلة: إني قد سمعت أباك يكلم عيسو أخاك قائلا: ائتني بصيد واصنع لي أطعمة لآكل وأباركك أمام الرب قبل وفاتي.
فالآن يا ابني اسمع لقولي في ما أنا آمرك به: اذهب إلى الغنم وخذ لي من هناك جديين جيدين من المعزى، فأصنعهما أطعمة لأبيك كما يحب، فتحضرها إلى أبيك ليأكل حتى يباركك قبل وفاته .
فقال يعقوب لرفقة أمه: هوذا عيسو أخي رجل أشعر وأنا رجل أملس.
ربما يجسني أبي فأكون في عينيه كمتهاون، وأجلب على نفسي لعنة لا بركة .
فقالت له أمه: لعنتك علي يا ابني.
اسمع لقولي فقط واذهب خذ لي .
فذهب وأخذ وأحضر لأمه، فصنعت أمه أطعمة كما كان أبوه يحب.
وأخذت رفقة ثياب عيسو ابنها الأكبر الفاخرة التي كانت عندها في البيت وألبست يعقوب ابنها الأصغر، وألبست يديه وملاسة عنقه جلود جديي المعزى.
وأعطت الأطعمة والخبز التي صنعت في يد يعقوب ابنها.
فدخل إلى أبيه وقال: يا أبي .
فقال: هأنذا.
من أنت يا ابني؟ فقال يعقوب لأبيه: أنا عيسو بكرك.
قد فعلت كما كلمتني.
قم اجلس وكل من صيدي لكي تباركني نفسك .
فقال إسحاق لابنه: ما هذا الذي أسرعت لتجد يا ابني؟ فقال: إن الرب إلهك قد يسر لي .
فقال إسحاق ليعقوب: تقدم لأجسك يا ابني.
أأنت هو ابني عيسو أم لا؟ .
فتقدم يعقوب إلى إسحاق أبيه، فجسه وقال: الصوت صوت يعقوب، ولكن اليدين يدا عيسو .
ولم يعرفه لأن يديه كانتا مشعرتين كيدي عيسو أخيه، فباركه.
وقال: هل أنت هو ابني عيسو؟ فقال: أنا هو .
فقال: قدم لي لآكل من صيد ابني حتى تباركك نفسي .
فقدم له فأكل، وأحضر له خمرا فشرب.
فقال له إسحاق أبوه: تقدم وقبلني يا ابني .
فتقدم وقبله، فشم رائحة ثيابه وباركه، وقال: انظر رائحة ابني كرائحة حقل قد باركه الرب.
فليعطك الله من ندى السماء ومن دسم الأرض.
وكثرة حنطة وخمر.
ليستعبد لك شعوب، وتسجد لك قبائل.
كن سيدا لإخوتك، وليسجد لك بنو أمك.
ليكن لاعنوك ملعونين، ومباركوك مباركين .
/ وحدث عندما فرغ إسحاق من بركة يعقوب، ويعقوب قد خرج من لدن إسحاق أبيه، أن عيسو أخاه أتى من صيده، فصنع هو أيضا أطعمة ودخل بها إلى أبيه وقال لأبيه: ليقم أبي ويأكل من صيد ابنه حتى تباركني نفسك .
فقال له إسحاق أبوه: من أنت؟ فقال: أنا ابنك بكرك عيسو .
فارتعد إسحاق ارتعادا عظيما جدا وقال: فمن هو الذي اصطاد صيدا وأتى به إلي فأكلت من الكل قبل أن تجيء، وباركته؟ نعم، ويكون مباركا .
فعندما سمع عيسو كلام أبيه صرخ صرخة عظيمة ومرة جدا، وقال لأبيه: باركني أنا أيضا يا أبي .
فقال: قد جاء أخوك بمكر وأخذ بركتك .
فقال: ألا إن اسمه دعي يعقوب، فقد تعقبني الآن مرتين أخذ بكوريتي، وهوذا الآن قد أخذ بركتي .
ثم قال: أما أبقيت لي بركة؟ فأجاب إسحاق وقال لعيسو: إني قد جعلته سيدا لك، ودفعت إليه جميع إخوته عبيدا، وعضدته بحنطة وخمر.
فماذا أصنع إليك يا ابني؟ فقال عيسو لأبيه: ألك بركة واحدة فقط يا أبي؟ باركني أنا أيضا يا أبي .
ورفع عيسو صوته وبكى.
فأجاب إسحاق أبوه: هوذا بلا دسم الأرض يكون مسكنك، وبلا ندى السماء من فوق.
وبسيفك تعيش، ولأخيك تستعبد، ولكن يكون حينما تجمح أنك تكسر نيره عن عنقك .
فحقد عيسو على يعقوب من أجل البركة التي باركه بها أبوه.
وقال عيسو في قلبه: قربت أيام مناحة أبي، فأقتل يعقوب أخي .
فأخبرت رفقة بكلام عيسو ابنها الأكبر، فأرسلت ودعت يعقوب ابنها الأصغر وقالت له: هوذا عيسو أخوك متسل من جهتك بأنه يقتلك.
فالآن يا ابني اسمع لقولي، وقم اهرب إلى أخي لابان إلى حاران، وأقم عنده أياما قليلة حتى يرتد سخط أخيك.
حتى يرتد غضب أخيك عنك، وينسى ما صنعت به.
ثم أرسل فآخذك من هناك.
لماذا أعدم اثنيكما في يوم واحد؟ .
وقالت رفقة لإسحاق: مللت حياتي من أجل بنات حث.
إن كان يعقوب يأخذ زوجة من بنات حث مثل هؤلاء من بنات الأرض، فلماذا لي حياة؟ .
تكوين يعقوب يصارع الله ويعكمه فلا يستطيع الفلفصة : ثم قام في تلك الليلة وأخذ امرأتيه وجاريتيه وأولاده الأحد عشر وعبر مخاضة يبوق.
أخذهم وأجازهم الوادي، وأجاز ما كان له.
فبقي يعقوب وحده، وصارعه إنسان هو الله، أستغفر الله حتى طلوع الفجر.
ولما رأى أنه لا يقدر عليه، ضرب حق فخذه، فانخلع حق فخذ يعقوب في مصارعته معه.
وقال: أطلقني، لأنه قد طلع الفجر .
فقال: لا أطلقك إن لم تباركني .
فقال له: ما اسمك؟ فقال: يعقوب .
فقال: لا يدعى اسمك في ما بعد يعقوب بل إسرائيل، لأنك جاهدت مع الله والناس وقدرت .
وسأل يعقوب وقال: أخبرني باسمك .
فقال: لماذا تسأل عن اسمي؟ وباركه هناك.
فدعا يعقوب اسم المكان فنيئيل قائلا: لأني نظرت الله وجها لوجه، ونجيت نفسي .
وأشرقت له الشمس إذ عبر فنوئيل وهو يخمع على فخذه.
لذلك لا يأكل بنو إسرائيل عرق النسا الذي على حق الفخذ إلى هذا اليوم، لأنه ضرب حق فخذ يعقوب على عرق النسا.
تكوين بنت النبى يعقوب يغتصبها شاب فلا يرى أبوها فى الأمر شيئا : / وخرجت دينة ابنة ليئة التي ولدتها ليعقوب لتنظر بنات الأرض، فرآها شكيم ابن حمور الحوي رئيس الأرض، وأخذها واضطجع معها وأذلها.
وتعلقت نفسه بدينة ابنة يعقوب، وأحب الفتاة ولاطف الفتاة.
فكلم شكيم حمور أباه قائلا: خذ لي هذه الصبية زوجة .
وسمع يعقوب أنه نجس دينة ابنته.
وأما بنوه فكانوا مع مواشيه في الحقل، فسكت يعقوب حتى جاءوا.
فخرج حمور أبو شكيم إلى يعقوب ليتكلم معه.
وأتى بنو يعقوب من الحقل حين سمعوا.
وغضب الرجال واغتاظوا جدا لأنه صنع قباحة في إسرائيل بمضاجعة ابنة يعقوب، وهكذا لا يصنع.
وتكلم حمور معهم قائلا: شكيم ابني قد تعلقت نفسه بابنتكم.
أعطوه إياها زوجة وصاهرونا.
تعطوننا بناتكم، وتأخذون لكم بناتنا.
وتسكنون معنا، وتكون الأرض قدامكم.
اسكنوا واتجروا فيها وتملكوا بها .
ثم قال شكيم لأبيها ولإخوتها: دعوني أجد نعمة في أعينكم.
فالذي تقولون لي أعطي.
كثروا علي جدا مهرا وعطية، فأعطي كما تقولون لي.
وأعطوني الفتاة زوجة .
فأجاب بنو يعقوب شكيم وحمور أباه بمكر وتكلموا.
لأنه كان قد نجس دينة أختهم، فقالوا لهما: لا نستطيع أن نفعل هذا الأمر أن نعطي أختنا لرجل أغلف، لأنه عار لنا.
غير أننا بهذا نواتيكم: إن صرتم مثلنا بختنكم كل ذكر.
نعطيكم بناتنا ونأخذ لنا بناتكم، ونسكن معكم ونصير شعبا واحدا.
وإن لم تسمعوا لنا، أن تختتنوا، نأخذ ابنتنا ونمضي .
فحسن كلامهم في عيني حمور وفي عيني شكيم بن حمور.
ولم يتأخر الغلام أن يفعل الأمر، لأنه كان مسرورا بابنة يعقوب.
وكان أكرم جميع بيت أبيه.
فأتى حمور وشكيم ابنه إلى باب مدينتهما، وكلما أهل مدينتهما قائلين: هؤلاء القوم مسالمون لنا.
فليسكنوا في الأرض ويتجروا فيها.
وهوذا الأرض واسعة الطرفين أمامهم.
نأخذ لنا بناتهم زوجات ونعطيهم بناتنا.
غير أنه بهذا فقط يواتينا القوم على السكن معنا لنصير شعبا واحدا: بختننا كل ذكر كما هم مختونون.
ألا تكون مواشيهم ومقتناهم وكل بهائمهم لنا؟ نواتيهم فقط فيسكنون معنا .
فسمع لحمور وشكيم ابنه جميع الخارجين من باب المدينة، واختتن كل ذكر.
كل الخارجين من باب المدينة.
فحدث في اليوم الثالث إذ كانوا متوجعين أن ابني يعقوب، شمعون ولاوي أخوي دينة، أخذا كل واحد سيفه وأتيا على المدينة بأمن وقتلا كل ذكر.
وقتلا حمور وشكيم ابنه بحد السيف، وأخذا دينة من بيت شكيم وخرجا.
ثم أتى بنو يعقوب على القتلى ونهبوا المدينة، لأنهم نجسوا أختهم.
غنمهم وبقرهم وحميرهم وكل ما في المدينة وما في الحقل أخذوه.
وسبوا ونهبوا كل ثروتهم وكل أطفالهم، ونساءهم وكل ما في البيوت.
فقال يعقوب لشمعون ولاوي: كدرتماني بتكريهكما إياي عند سكان الأرض الكنعانيين والفرزيين، وأنا نفر قليل.
فيجتمعون علي ويضربونني، فأبيد أنا وبيتي .
فقالا: أنظير زانية يفعل بأختنا؟ .
تكوين الله يظهر ليعقوب مرة أخرى بعد مباراة المصارعة : / وظهر الله ليعقوب أيضا حين جاء من فدان أرام وباركه.
وقال له الله: اسمك يعقوب.
لا يدعى اسمك فيما بعد يعقوب، بل يكون اسمك إسرائيل .
فدعا اسمه إسرائيل .
وقال له الله: أنا الله القدير.
أثمر واكثر.
أمة وجماعة أمم تكون منك، وملوك سيخرجون من صلبك.
والأرض التي أعطيت إبراهيم وإسحاق، لك أعطيها، ولنسلك من بعدك أعطي الأرض .
ثم صعد الله عنه في المكان الذي فيه تكلم معه.
فنصب يعقوب عمودا في المكان الذي فيه تكلم معه، عمودا من حجر، وسكب عليه سكيبا، وصب عليه زيتا.
ودعا يعقوب اسم المكان الذي فيه تكلم الله معه بيت إيل .
تكوين يهوذا بن يعقوب النبى وأخو يوسف النبى يزنى بزوجة ابنه : ولما طال الزمان ماتت ابنة شوع امرأة يهوذا ابن يعقوب، وأخو يوسف .
ثم تعزى يهوذا فصعد إلى جزاز غنمه إلى تمنة، هو وحيرة صاحبه العدلامي.
فأخبرت ثامار وقيل لها: هوذا حموك صاعد إلى تمنة ليجز غنمه .
فخلعت عنها ثياب ترملها، وتغطت ببرقع وتلففت، وجلست في مدخل عينايم التي على طريق تمنة، لأنها رأت أن شيلة قد كبر وهي لم تعط له زوجة.
فنظرها يهوذا وحسبها زانية، لأنها كانت قد غطت وجهها.
فمال إليها على الطريق وقال: هاتي أدخل عليك .
لأنه لم يعلم أنها كنته.
فقالت: ماذا تعطيني لكي تدخل علي؟ فقال: إني أرسل جدي معزى من الغنم .
فقالت: هل تعطيني رهنا حتى ترسله؟ .
فقال: ما الرهن الذي أعطيك؟ فقالت: خاتمك وعصابتك وعصاك التي في يدك .
فأعطاها ودخل عليها، فحبلت منه.
ثم قامت ومضت وخلعت عنها برقعها ولبست ثياب ترملها.
فأرسل يهوذا جدي المعزى بيد صاحبه العدلامي ليأخذ الرهن من يد المرأة، فلم يجدها.
فسأل أهل مكانها قائلا: أين الزانية التي كانت في عينايم على الطريق؟ فقالوا: لم تكن ههنا زانية .
فرجع إلى يهوذا وقال: لم أجدها.
وأهل المكان أيضا قالوا: لم تكن ههنا زانية .
فقال يهوذا: لتأخذ لنفسها، لئلا نصير إهانة.
إني قد أرسلت هذا الجدي وأنت لم تجدها .
ولما كان نحو ثلاثة أشهر، أخبر يهوذا وقيل له: قد زنت ثامار كنتك، وها هي حبلى أيضا من الزنا .
فقال يهوذا: أخرجوها فتحرق .
أما هي فلما أخرجت أرسلت إلى حميها قائلة: من الرجل الذي هذه له أنا حبلى وقالت: حقق لمن الخاتم والعصابة والعصا هذه .
فتحققها يهوذا وقال: هي أبر مني، لأني لم أعطها لشيلة ابني .
فلم يعد يعرفها أيضا.
وفي وقت ولادتها إذا في بطنها توأمان.
وكان في ولادتها أن أحدهما أخرج يدا فأخذت القابلة وربطت على يده قرمزا، قائلة: هذا خرج أولا .
ولكن حين رد يده، إذا أخوه قد خرج.
فقالت: لماذا اقتحمت؟ عليك اقتحام .
فدعي اسمه فارص .
وبعد ذلك خرج أخوه الذي على يده القرمز.
فدعي اسمه زارح .
خروج ملفقو العهد القديم يقولون إن ابنة فرعون التقطت الطفل موسى من بين الحلفاء على شاطئ النهر، وهى تقول: بل من النهر نفسه فمن نصدق؟ : / وذهب رجل من بيت لاوي وأخذ بنت لاوي، فحبلت المرأة وولدت ابنا.
ولما رأته أنه حسن، خبأته ثلاثة أشهر.
ولما لم يمكنها أن تخبئه بعد، أخذت له سفطا من البردي وطلته بالحمر والزفت، ووضعت الولد فيه، ووضعته بين الحلفاء على حافة النهر.
ووقفت أخته من بعيد لتعرف ماذا يفعل به.
فنزلت ابنة فرعون إلى النهر لتغتسل، وكانت جواريها ماشيات على جانب النهر.
فرأت السفط بين الحلفاء، فأرسلت أمتها وأخذته.
ولما فتحته رأت الولد، وإذا هو صبي يبكي.
فرقت له وقالت: هذا من أولاد العبرانيين .
فقالت أخته لابنة فرعون: هل أذهب وأدعو لك امرأة مرضعة من العبرانيات لترضع لك الولد؟ فقالت لها ابنة فرعون: اذهبي .
فذهبت الفتاة ودعت أم الولد.
فقالت لها ابنة فرعون: اذهبي بهذا الولد وأرضعيه لي وأنا أعطي أجرتك .
فأخذت المرأة الولد وأرضعته.
ولما كبر الولد جاءت به إلى ابنة فرعون فصار لها ابنا، ودعت اسمه موسى وقالت: إني انتشلته من الماء .
خروج هل يعقل أن يكون نبى الله قتال قتلة؟ : وحدث في تلك الأيام لما كبر موسى أنه خرج إلى إخوته لينظر في أثقالهم، فرأى رجلا مصريا يضرب رجلا عبرانيا من إخوته، فالتفت إلى هنا وهناك ورأى أن ليس أحد، فقتل المصري وطمره في الرمل.
ثم خرج في اليوم الثاني وإذا رجلان عبرانيان يتخاصمان، فقال للمذنب: لماذا تضرب صاحبك؟ فقال: من جعلك رئيسا وقاضيا علينا؟ أمفتكر أنت بقتلي كما قتلت المصري؟ .
فخاف موسى وقال: حقا قد عرف الأمر .
فسمع فرعون هذا الأمر، فطلب أن يقتل موسى.
فهرب موسى من وجه فرعون وسكن في أرض مديان، وجلس عند البئر.
خروج ما هذه الجلافة فى الكلام مع الله؟ وهل يمكن أن يكون موسى إلها لهارون؟ : فقال موسى للرب: استمع أيها السيد، لست أنا صاحب كلام منذ أمس ولا أول من أمس، ولا من حين كلمت عبدك، بل أنا ثقيل الفم واللسان .
فقال له الرب: من صنع للإنسان فما؟ أو من يصنع أخرس أو أصم أو بصيرا أو أعمى؟ أما هو أنا الرب؟ فالآن اذهب وأنا أكون مع فمك وأعلمك ما تتكلم به .
فقال: استمع أيها السيد، أرسل بيد من ترسل .
فحمي غضب الرب على موسى وقال: أليس هارون اللاوي أخاك؟ أنا أعلم أنه هو يتكلم، وأيضا ها هو خارج لاستقبالك.
فحينما يراك يفرح بقلبه، فتكلمه وتضع الكلمات في فمه، وأنا أكون مع فمك ومع فمه، وأعلمكما ماذا تصنعان.
وهو يكلم الشعب عنك.
وهو يكون لك فما، وأنت تكون له إلها.
وتأخذ في يدك هذه العصا التي تصنع بها الآيات .
خروج يا مؤلفى الكتاب المقدس، ارسوا على بر: موسى، إله لهارون أم إله لفرعون؟ : فقال الرب لموسى: انظر أنا جعلتك إلها لفرعون.
وهارون أخوك يكون نبيك.
أنت تتكلم بكل ما آمرك، وهارون أخوك يكلم فرعون ليطلق بني إسرائيل من أرضه.
خروج موسى يوصى بنى إسرائيل بسرقة ذهب المصريين وفضتهم: رسول هذا أم شيخ منسر؟ : وفعل بنو إسرائيل بحسب قول موسى.
طلبوا من المصريين أمتعة فضة وأمتعة ذهب وثيابا.
وأعطى الرب نعمة للشعب في عيون المصريين حتى أعاروهم.
فسلبوا المصريين / خروج مريم أخت موسى، وهى نبية عندهم، تمسك بالدف للراقصات وتنقر لهن على واحدة ونص : فأخذت مريم النبية أخت هارون الدف بيدها، وخرجت جميع النساء وراءها بدفوف ورقص.
وأجابتهم مريم: رنموا للرب فإنه قد تعظم.
الفرس وراكبه طرحهما في البحر .
خروج النبى هارون يصنع العجل من الذهب المسروق من المصريين كى يعبده بنو إسرائيل : ولما رأى الشعب أن موسى أبطأ في النزول من الجبل، اجتمع الشعب على هارون وقالوا له: قم اصنع لنا آلهة تسير أمامنا، لأن هذا موسى الرجل الذي أصعدنا من أرض مصر، لا نعلم ماذا أصابه .
فقال لهم هارون: انزعوا أقراط الذهب التي في آذان نسائكم وبنيكم وبناتكم واتوني بها .
فنزع كل الشعب أقراط الذهب التي في آذانهم وأتوا بها إلى هارون.
فأخذ ذلك من أيديهم وصوره بالإزميل، وصنعه عجلا مسبوكا.
فقالوا: هذه آلهتك يا إسرائيل التي أصعدتك من أرض مصر .
فلما نظر هارون بنى مذبحا أمامه، ونادى هارون وقال: غدا عيد للرب .
فبكروا في الغد وأصعدوا محرقات وقدموا ذبائح سلامة.
وجلس الشعب للأكل والشرب ثم قاموا للعب.
تثنية حروب الكتاب المقدس حروب إبادة واستئصال : حين تقرب من مدينة لكي تحاربها استدعها إلى الصلح، فإن أجابتك إلى الصلح وفتحت لك، فكل الشعب الموجود فيها يكون لك للتسخير ويستعبد لك.
وإن لم تسالمك، بل عملت معك حربا، فحاصرها.
وإذا دفعها الرب إلهك إلى يدك فاضرب جميع ذكورها بحد السيف.
وأما النساء والأطفال والبهائم وكل ما في المدينة، كل غنيمتها، فتغتنمها لنفسك، وتأكل غنيمة أعدائك التي أعطاك الرب إلهك.
هكذا تفعل بجميع المدن البعيدة منك جدا التي ليست من مدن هؤلاء الأمم هنا.
وأما مدن هؤلاء الشعوب التي يعطيك الرب إلهك نصيبا فلا تستبق منها نسمة ما، بل تحرمها تحريما: الحثيين والأموريين والكنعانيين والفرزيين والحويين واليبوسيين، كما أمرك الرب إلهك، لكي لا يعلموكم أن تعملوا حسب جميع أرجاسهم التي عملوا لآلهتهم، فتخطئوا إلى الرب إلهكم.
تثنية كل من صلب فهو ملعون: بهذا حكم الله فى الكتاب المقدس : وإذا كان على إنسان خطية حقها الموت، فقتل وعلقته على خشبة، فلا تبت جثته على الخشبة، بل تدفنه في ذلك اليوم، لأن المعلق ملعون من الله.
فلا تنجس أرضك التي يعطيك الرب إلهك نصيبا.
تثنية الربا حلال أم حرام؟ : لا تقرض أخاك بربا، ربا فضة، أو ربا طعام، أو ربا شيء ما مما يقرض بربا، للأجنبي تقرض بربا، ولكن لأخيك لا تقرض بربا، ليباركك الرب إلهك في كل ما تمتد إليه يدك في الأرض التي أنت داخل إليها لتمتلكها.
تثنية إما أن تتزوج زوجة شقيقك الميت بالإكراه أو تبصق فى وجهك : إذا سكن إخوة معا ومات واحد منهم وليس له ابن، فلا تصر امرأة الميت إلى خارج لرجل أجنبي.
أخو زوجها يدخل عليها ويتخذها لنفسه زوجة، ويقوم لها بواجب أخي الزوج.
والبكر الذي تلده يقوم باسم أخيه الميت، لئلا يمحى اسمه من إسرائيل.
/ وإن لم يرض الرجل أن يأخذ امرأة أخيه، تصعد امرأة أخيه إلى الباب إلى الشيوخ وتقول: قد أبى أخو زوجي أن يقيم لأخيه اسما في إسرائيل.
لم يشأ أن يقوم لي بواجب أخي الزوج.
فيدعوه شيوخ مدينته ويتكلمون معه.
فإن أصر وقال: لا أرضى أن أتخذها.
تتقدم امرأة أخيه إليه أمام أعين الشيوخ، وتخلع نعله من رجله، وتبصق في وجهه، وتصرح وتقول: هكذا يفعل بالرجل الذي لا يبني بيت أخيه.
فيدعى اسمه في إسرائيل بيت مخلوع النعل .
يشوع التدمير والاستئصال واجب عسكرى فى شريعة الكتاب المقدس : وكانت أريحا مغلقة مقفلة بسبب بني إسرائيل.
لا أحد يخرج ولا أحد يدخل.
فقال الرب ليشوع: انظر.
قد دفعت بيدك أريحا وملكها، جبابرة البأس.
تدورون دائرة المدينة، جميع رجال الحرب.
حول المدينة مرة واحدة.
هكذا تفعلون ستة أيام.
وسبعة كهنة يحملون أبواق الهتاف السبعة أمام التابوت.
وفي اليوم السابع تدورون دائرة المدينة سبع مرات، والكهنة يضربون بالأبواق.
ويكون عند امتداد صوت قرن الهتاف، عند استماعكم صوت البوق، أن جميع الشعب يهتف هتافا عظيما، فيسقط سور المدينة في مكانه، ويصعد الشعب كل رجل مع وجهه .
فدعا يشوع بن نون الكهنة وقال لهم: احملوا تابوت العهد.
وليحمل سبعة كهنة سبعة أبواق هتاف أمام تابوت الرب .
وقالوا للشعب: اجتازوا ودوروا دائرة المدينة، وليجتز المتجرد أمام تابوت الرب .
وكان كما قال يشوع للشعب.
اجتاز السبعة الكهنة حاملين أبواق الهتاف السبعة أمام الرب، وضربوا بالأبواق.
وتابوت عهد الرب سائر وراءهم، وكل متجرد سائر أمام الكهنة الضاربين بالأبواق.
والساقة سائرة وراء التابوت.
كانوا يسيرون ويضربون بالأبواق.
وأمر يشوع الشعب قائلا: لا تهتفوا ولا تسمعوا صوتكم، ولا تخرج من أفواهكم كلمة حتى يوم أقول لكم: اهتفوا.
فتهتفون .
فدار تابوت الرب حول المدينة مرة واحدة.
ثم دخلوا المحلة وباتوا في المحلة.
/ فبكر يشوع في الغد، وحمل الكهنة تابوت الرب، والسبعة الكهنة الحاملون أبواق الهتاف السبعة أمام تابوت الرب سائرون سيرا وضاربون بالأبواق، والمتجردون سائرون أمامهم، والساقة سائرة وراء تابوت الرب.
كانوا يسيرون ويضربون بالأبواق.
وداروا بالمدينة في اليوم الثاني مرة واحدة، ثم رجعوا إلى المحلة.
هكذا فعلوا ستة أيام.
وكان في اليوم السابع أنهم بكروا عند طلوع الفجر وداروا دائرة المدينة على هذا المنوال سبع مرات.
في ذلك اليوم فقط داروا دائرة المدينة سبع مرات.
وكان في المرة السابعة عندما ضرب الكهنة بالأبواق أن يشوع قال للشعب: اهتفوا، لأن الرب قد أعطاكم المدينة.
فتكون المدينة وكل ما فيها محرما للرب.
راحاب الزانية فقط تحيا هي وكل من معها في البيت، لأنها قد خبأت المرسلين اللذين أرسلناهما.
وأما أنتم فاحترزوا من الحرام لئلا تحرموا، وتأخذوا من الحرام وتجعلوا محلة إسرائيل محرمة وتكدروها.
وكل الفضة والذهب وآنية النحاس والحديد تكون قدسا للرب وتدخل في خزانة الرب .
فهتف الشعب وضربوا بالأبواق.
وكان حين سمع الشعب صوت البوق أن الشعب هتف هتافا عظيما، فسقط السور في مكانه، وصعد الشعب إلى المدينة كل رجل مع وجهه، وأخذوا المدينة.
وحرموا كل ما في المدينة من رجل وامرأة، من طفل وشيخ، حتى البقر والغنم والحمير بحد السيف.
وقال يشوع للرجلين اللذين تجسسا الأرض: ادخلا بيت المرأة الزانية وأخرجا من هناك المرأة وكل ما لها كما حلفتما لها .
فدخل الغلامان الجاسوسان وأخرجا راحاب وأباها وأمها وإخوتها وكل ما لها، وأخرجا كل عشائرها وتركاهم خارج محلة إسرائيل.
وأحرقوا المدينة بالنار مع كل ما بها، إنما الفضة والذهب وآنية النحاس والحديد جعلوها في خزانة بيت الرب.
واستحيا يشوع راحاب الزانية وبيت أبيها وكل ما لها، وسكنت في وسط إسرائيل إلى هذا اليوم، لأنها خبأت المرسلين اللذين أرسلهما يشوع لكي يتجسسا أريحا.
يشوع التدمير والاستئصال واجب عسكرى فى شريعة الكتاب المقدس : / فقال الرب ليشوع: مد المزراق الذي بيدك نحو عاي لأني بيدك أدفعها .
فمد يشوع المزراق الذي بيده نحو المدينة.
فقام الكمين بسرعة من مكانه وركضوا عندما مد يده، ودخلوا المدينة وأخذوها، وأسرعوا وأحرقوا المدينة بالنار.
فالتفت رجال عاي إلى ورائهم ونظروا وإذا دخان المدينة قد صعد إلى السماء.
فلم يكن لهم مكان للهرب هنا أو هناك.
والشعب الهارب إلى البرية انقلب على الطارد.
ولما رأى يشوع وجميع إسرائيل أن الكمين قد أخذ المدينة، وأن دخان المدينة قد صعد، انثنوا وضربوا رجال عاي.
وهؤلاء خرجوا من المدينة للقائهم، فكانوا في وسط إسرائيل، هؤلاء من هنا وأولئك من هناك.
وضربوهم حتى لم يبق منهم شارد ولا منفلت.
وأما ملك عاي فأمسكوه حيا وتقدموا به إلى يشوع.
وكان لما انتهى إسرائيل من قتل جميع سكان عاي في الحقل في البرية حيث لحقوهم وسقطوا جميعا بحد السيف حتى فنوا، أن جميع إسرائيل رجع إلى عاي وضربوها بحد السيف.
فكان جميع الذين سقطوا في ذلك اليوم من رجال ونساء اثني عشر ألفا، جميع أهل عاي.
ويشوع لم يرد يده التي مدها بالمزراق حتى حرم جميع سكان عاي.
لكن البهائم وغنيمة تلك المدينة نهبها إسرائيل لأنفسهم حسب قول الرب الذي أمر به يشوع.
وأحرق يشوع عاي وجعلها تلا أبديا خرابا إلى هذا اليوم.
وملك عاي علقه على الخشبة إلى وقت المساء.
وعند غروب الشمس أمر يشوع فأنزلوا جثته عن الخشبة وطرحوها عند مدخل باب المدينة، وأقاموا عليها رجمة حجارة عظيمة إلى هذا اليوم.
يشوع التدمير والاستئصال واجب عسكرى فى شريعة الكتاب المقدس : وأخذ يشوع مقيدة في ذلك اليوم وضربها بحد السيف، وحرم ملكها هو وكل نفس بها.
لم يبق شاردا، وفعل بملك مقيدة كما فعل بملك أريحا.
ثم اجتاز يشوع من مقيدة وكل إسرائيل معه إلى لبنة، وحارب لبنة.
فدفعها الرب هي أيضا بيد إسرائيل مع ملكها، فضربها بحد السيف وكل نفس بها.
لم يبق بها شاردا، وفعل بملكها كما فعل بملك أريحا.
ثم اجتاز يشوع وكل إسرائيل معه من لبنة إلى لخيش ونزل عليها وحاربها.
فدفع الرب لخيش بيد إسرائيل، فأخذها في اليوم الثاني وضربها بحد السيف وكل نفس بها حسب كل ما فعل بلبنة.
حينئذ صعد هورام ملك جازر لإعانة لخيش، وضربه يشوع مع شعبه حتى لم يبق له شاردا.
ثم اجتاز يشوع وكل إسرائيل معه من لخيش إلى عجلون فنزلوا عليها وحاربوها، وأخذوها في ذلك اليوم وضربوها بحد السيف، وحرم كل نفس بها في ذلك اليوم حسب كل ما فعل بلخيش.
ثم صعد يشوع وجميع إسرائيل معه من عجلون إلى حبرون وحاربوها، وأخذوها وضربوها بحد السيف مع ملكها وكل مدنها وكل نفس بها.
لم يبق شاردا حسب كل ما فعل بعجلون، فحرمها وكل نفس بها.
ثم رجع يشوع وكل إسرائيل معه إلى دبير وحاربها، وأخذها مع ملكها وكل مدنها، وضربوها بحد السيف وحرموا كل نفس بها.
لم يبق شاردا، كما فعل بحبرون كذلك فعل بدبير وملكها، وكما فعل بلبنة وملكها.
/ فضرب يشوع كل أرض الجبل والجنوب والسهل والسفوح وكل ملوكها.
لم يبق شاردا، بل حرم كل نسمة كما أمر الرب إله إسرائيل.
فضربهم يشوع من قادش برنيع إلى غزة وجميع أرض جوشن إلى جبعون.
وأخذ يشوع جميع أولئك الملوك وأرضهم دفعة واحدة، لأن الرب إله إسرائيل حارب عن إسرائيل.
ثم رجع يشوع وجميع إسرائيل معه إلى المحلة إلى الجلجال.
يشوع التدمير والاستئصال واجب عسكرى فى شريعة الكتاب المقدس : ثم رجع يشوع في ذلك الوقت وأخذ حاصور وضرب ملكها بالسيف، لأن حاصور كانت قبلا رأس جميع تلك الممالك.
وضربوا كل نفس بها بحد السيف.
حرموهم، ولم تبق نسمة، وأحرق حاصور بالنار.
فأخذ يشوع كل مدن أولئك الملوك وجميع ملوكها وضربهم بحد السيف.
حرمهم كما أمر موسى عبد الرب.
غير أن المدن القائمة على تلالها لم يحرقها إسرائيل، ما عدا حاصور وحدها أحرقها يشوع.
وكل غنيمة تلك المدن والبهائم نهبها بنو إسرائيل لأنفسهم.
وأما الرجال فضربوهم جميعا بحد السيف حتى أبادوهم.
لم يبقوا نسمة.
كما أمر الرب موسى عبده هكذا أمر موسى يشوع، وهكذا فعل يشوع.
لم يهمل شيئا من كل ما أمر به الرب موسى.
فأخذ يشوع كل تلك الأرض: الجبل، وكل الجنوب، وكل أرض جوشن والسهل والعربة وجبل إسرائيل وسهله، من الجبل الأقرع الصاعد إلى سعير إلى بعل جاد في بقعة لبنان تحت جبل حرمون.
وأخذ جميع ملوكها وضربهم وقتلهم.
فعمل يشوع حربا مع أولئك الملوك أياما كثيرة.
لم تكن مدينة صالحت بني إسرائيل إلا الحويين سكان جبعون، بل أخذوا الجميع بالحرب.
لأنه كان من قبل الرب أن يشدد قلوبهم حتى يلاقوا إسرائيل للمحاربة فيحرموا، فلا تكون عليهم رأفة، بل يبادون كما أمر الرب موسى.
قضاة التدمير والاستئصال واجب عسكرى فى شريعة الكتاب المقدس : وكان بعد موت يشوع أن بني إسرائيل سألوا الرب قائلين: من منا يصعد إلى الكنعانيين أولا لمحاربتهم؟ فقال الرب: يهوذا يصعد.
هوذا قد دفعت الأرض ليده .
فقال يهوذا لشمعون أخيه: اصعد معي في قرعتي لكي نحارب الكنعانيين، فأصعد أنا أيضا معك في قرعتك .
فذهب شمعون معه.
فصعد يهوذا، ودفع الرب الكنعانيين والفرزيين بيدهم، فضربوا منهم في بازق عشرة آلاف رجل.
ووجدوا أدوني بازق في بازق، فحاربوه وضربوا الكنعانيين والفرزيين.
فهرب أدوني بازق، فتبعوه وأمسكوه وقطعوا أباهم يديه ورجليه.
فقال أدوني بازق: سبعون ملكا مقطوعة أباهم أيديهم وأرجلهم كانوا يلتقطون تحت مائدتي.
كما فعلت كذلك جازاني الله .
وأتوا به إلى أورشليم فمات هناك.

والجملة من قوله : كأن لم يكن بينكم وبينه مودة اختلف المفسرون فيها ونحن نسرد كلام من وقفنا على كلامه فيها .
فنقول : قال الزمخشري : اعتراض بين الفعل الذي هو ليقولن ، وبين مفعوله وهو يا ليتني ، والمعنى : كأن لم يتقدم له معكم مودة ، لأن المنافقين كانوا يوادون المؤمنين ويصادقونهم في الظاهر ، وإن كانوا يبغون لهم الغوائل في الباطن .
والظاهر أنه تهكم ، لأنهم كانوا أعدى عدو للمؤمنين وأشدهم حسدا لهم ، فكيف يوصفون بالمودة إلا على وجه العكس تهكما بحالهم ؟ وقال ابن عطية : المنافق يعاطي المؤمنين المودة ، ويعاهد على التزام كلف الإسلام ، ثم يتخلف نفاقا وشكا وكفرا بالله ورسوله ، ثم يتمنى عندما يكشف الغيب الظفر للمؤمنين .
فعلى هذا يجيء قوله تعالى : كأن لم تكن بينكم وبينه مودة ، التفاتة بليغة واعتراضا بين القائل والمقول بلفظ يظهر زيادة في قبح فعلهم .
وقال الزجاج : هذه الجملة اعتراض ، أخبر تعالى بذلك لأنهم كانوا يوادون المؤمنين .
وقال أيضا ، وتبعه الماتريدي هذا على التقديم والتأخير تقديره : فإن أصابتكم مصيبة قال : قد أنعم الله علي إذ لم أكن معهم شهيدا ، كأن لم تكن بينكم وبينه مودة ، ولئن أصابكم فضل من الله .
قال الراغب : وذلك مستقبح ، فإنه لا يفصل بين الجملة وبعض ما يتعلق بجملة أخرى .
وقال أيضا : وتبعه أبو البقاء : موضع الجملة نصب على الحال كما تقول : مررت بزيد وكان لم يكن بينك وبينه معرفة ، فضلا عن مودة .
وقال أبو علي الفارسي : هذه الجملة من قول المنافقين الذين أقعدوهم عن الجهاد وخرجوا هم ، كأن لم تكن بينكم وبينه أي : وبين النبي صلى الله عليه وسلم مودة فيخرجكم معهم لتأخذوا من الغنيمة ، ليبغضوا بذلك الرسول إليهم .
وتبع أبو علي في ذلك مقاتلا .
قال مقاتل : معناه كأنه ليس من أهل ملتكم ولا مودة بينكم ، يريد : أن المبطىء قال لمن تخلف عن الغزو من المنافقين وضعفة المؤمنين ، ومن تخلف بإذن كأن لم تكن بينكم وبين محمد مودة فيخرجكم إلى الجهاد ، فتفوزون بما فاز .
وقال أبو عبد الله الرازي : هو اعتراض في غاية الحسن ، لأن من أحب إنسانا فرح عند فرحه ، وحزن عند حزنه ، فإذا قلب القضية فذلك إظهار للعداوة .
فنقول : حكى تعالى عن المنافق سروره وقت نكبة المسلمين ، ثم أراد أن يحكي حزنه عند دولة المسلمين بسبب أنه فاتته الغنيمة ، فقبل أن يذكر الكلام بتمامه ألقى قوله : كأن لم يكن بينكم وبينه ، والمراد التعجب .
كأنه يقول تعالى : انظروا إلى ما يقوله هذا المنافق ، كأن لم يكن بينكم وبينه مودة أيها المؤمنون ولا مخالطة أصلا ، فهذا هو المراد من الكلام .
وقال قتادة وابن جريج : قول المنافق : يا ليتني كنت معهم على معنى الحسد منه للمؤمنين في نيل رغبته .
وتلخص من هذه الأقوال أن هذه الجملة : إما أن يكون لها موضع من الإعراب نصب على الحال من الضمير المستكن في ليقولن ، أو نصب على المفعول بيقولن على الحكاية ، فيكون من جملة المقول ، وجملة المقول هو مجموع الجملتين : جملة التشبيه ، وجملة التمني .
وضمير الخطاب للمتخلفين عن الجهاد ، وضمير الغيبة في وبينه للرسول .
وعلى الوجه الأول ضمير الخطاب للمؤمنين ، وضمير الغيبة للقائل .
وإما أن لا يكون لها موضع من الإعراب لكونها اعتراضا في الأصل بين جملة الشرط وجملة القسم وأخرت ، والنية بها التوسط بين الجملتين .
أو لكونها اعتراضا بين : ليقولن ومعموله الذي هو جملة التمني ، ولبس اعتراضا يتعلق بمضمون هذه الجملة المتأخرة ، بل يتعلق بمضمون الجملتين ، والضمير الذي للخطاب هو للمؤمنين ، وفي بينه للقائل .
واعترض به بين أثناء الحملة الأخيرة ، ولم يتأخر بعدها وإن كان من حيث المعنى متأخرا إذ معناه متعلق بمضمون الجملتين ، لأن معمول القول النية به التقديم ، لكنه حسن تأخيره كونه وقع فاصلة .
ولو تأخرت جملة الاعتراض لم يحسن لكونها ليست فاصلة ، والتقدير : ليقولن يا ليتني كنت معهم فأفوز فوزا عظيما كأن لم يكن بينكم وبينه مودة ، إذ صدر منه قوله وقت المصيبة : قد أنعم الله علي إذ لم أكن معهم شهيدا .
وقوله : وقت الغنيمة يا ليتني كنت معهم ، وهذا قول من لم تسبق منه مودة لكم .
وفي الآيتين تنبيه على أنهم لا يعدون من المنح إلا أغراض الدنيا ، يفرحون بما ينالون منها ، ولا من المحن إلا مصائبها فيتألمون لما يصيبهم منها كقوله تعالى : فأما الإنسان إذا ما ابتلاه ربه الآية .
وتضمنت هذه الجملة أنواعا من الفصاحة والبديع : دخول حرف الشرط على ما ليس بشرط في الحقيقة في قوله : إن كنتم تؤمنون .
والإشارة في ذلك : خير أولئك الذين يعلم الله ، فأولئك مع الذين ، وحسن أولئك رفيقا ، ذلك الفضل من الله .
والاستفهام المراد به التعجب في : ألم تر إلى الذين يزعمون .
والتجنيس المغاير في : أن يضلهم ضلالا ، وفي : أصابتهم مصيبة ، وفي : وقل لهم في أنفسهم قولا ، وفي : يصدون عنك صدودا ، وفي : ويسلموا تسليما ، وفي : فإن أصابتكم مصيبة ، وفي : فأفوز فوزا عظيما .
والاستعارة في : فإن تنازعتم ، أصل المنازعة الجذب باليد ، ثم استعير للتنازع في الكلام .
وفي : ضلالا بعيدا استعار البعد المختص بالأزمنة والأمكنة للمعاني المختصة بالقلوب لدوام القلوب عليها ، وفي : فيما شجر بينهم استعار ما اشتبك وتضايق من الشجر للمنازعة التي يدخل بها بعض الكلام في بعض استعارة المحسوس للمعقول وفي : أنفسهم حرجا أطلق اسم الحرج الذي هو من وصف الشجر إذا تضايق على الأمر الذي يشق على النفس للمناسبة التي بينهما وهو من الضيق والتتميم ، وهو أن يتبع الكلام كلمة تزيد المعنى تمكنا وبيانا للمعنى المراد وهو في قوله قولا بليغا أي : يبلغ إلى قلوبهم ألمه أو بالغا في زجرهم .
وزيادة الحرف لزيادة المعنى في : من رسول أتت للاستغراق إذ لو لم تدخل لا وهم الواحد .
والتكرار في : استغفر واستغفروا أنفسهم ، وفي أنفسهم واسم الله في مواضع .
والالتفات في : واستغفر لهم الرسول .
والتوكيد بالمصدر في : ويسلموا تسليما .
والتقسيم البليغ في قوله : من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين .
وإسناد الفعل إلى ما لا يصح وقوعه منه حقيقة في : أصابتكم مصيبة ، وأصابكم فضل .
وجعل الشيء من الشيء وليس منه لمناسبة في قوله : وإن منكم لمن ليبطئن .
والاعتراض على قول الجمهور في قوله : كان لم يكن بينكم وبينه مودة .
والحذف في مواضع .
فليقاتل فى سبيل الله الذين يشرون الحيواة الدنيا بالا خرة ومن يقاتل فى سبيل الله فيقتل أو يغلب فسوف نؤتيه أجرا عظيما وما لكم لا تقاتلون فى سبيل الله والمستضعفين من الرجال والنسآء والولدان الذين يقولون ربنآ أخرجنا من هاذه القرية الظالم أهلها واجعل لنا من لدنك وليا واجعل لنا من لدنك نصيرا الذين ءامنوا يقاتلون فى سبيل الله والذين كفروا يقاتلون فى سبيل الطاغوت فقاتلوا أولياء الشيطان إن كيد الشيطان كان ضعيفا ألم تر إلى الذين قيل لهم كفوا أيديكم وأقيموا الصلواة وءاتوا الزكواة فلما كتب عليهم القتال إذا فريق منهم يخشون الناس كخشية الله أو أشد خشية وقالوا ربنا لم كتبت علينا القتال لولاأخرتنا إلى أجل قريب قل متاع الدنيا قليل والا خرة خير لمن اتقى ولا تظلمون فتيلا أينما تكونوا يدرككم الموت ولو كنتم فى بروج مشيدة وإن تصبهم حسنة يقولوا هاذه من عند الله وإن تصبهم سيئة يقولوا هاذه من عندك قل كل من عند الله فما لهاؤلاء القوم لا يكادون يفقهون حديثا النساء : فليقاتل في سبيل .
.
.
.
.
إدراك الشيء الوصول إليه ونيله .
البرج : الحصن .
وقيل : القصر .
والبروج : منازل القمر ، وكلها من برج إذا ظهر ، ومنه التبرج وهو إظهار المرأة محاسنها ، والبرج في العين اتساعها .
المشيد : المصنوع بالشيد وهو الجص .
يقال : شاد وشيد كرر العين للمبالغة ، ككسرت العود مرة وكسرته في مواضع ، وخرقت الثوب وخرقته إذا كان الخرق منه في مواضع .
فعلى هذا يقال : شاد الجدار .
ومنه قال والشاعر : شاده مرمرا وجلله كلسا فللطير في ذراه وكور والمشيد : المطول المرفوع يقال : شيد وأشاد البناء رفعه وطوله ، ومنه أشاد الرجل ذكر الرجل إذا رفعه .
الفقه : الفهم .
يقال : فقهت الحديث إذا فهمته ، وفقه الرجل صار فقيها .
فليقاتل فى سبيل الله الذين يشرون الحيواة الدنيا بالاخرة قيل : نزلت في المنافقين الذين تخلفوا عن أحد .
ويشرون بمعنى يشترون .
والمعنى : أخلصوا الإيمان بالله ورسوله ، ثم جاهدوا في سبيل الله .
وقيل : نزلت في المؤمنين بالجهاد من تخلف من ضعفة المؤمنين .
ومن يقاتل فى سبيل الله فيقتل أو يغلب فسوف نؤتيه أجرا عظيما ثم وعد من قاتل في سبيل الله بالأجر العظيم ، سواء استشهد ، أو غلب .
واكتفى في الحالتين بالغاية ، لأن غاية المغلوب في القتال أن يقتل ، وغاية الذي يقتل أن يغلب ويغنم ، فأشرف الحالتين ما بدء به من ذكر الاستشهاد في سبيل الله ، ويليها أن يقتل أعداء الله ، ودون ذلك الظفر بالغنيمة ، ودون ذلك أن يغزو فلا يصيب ولا يصاب .
ولفظ الجهاد في سبيل الله يشمل هذه الأحوال ، والأجر العظيم فسر بالجنة .
والذي يظهر أنه مزيد ثواب من الله تعالى مثل كونهم أحياء عند ربهم يرزقون ، لأن الجنة موعود دخولها بالإيمان .
وكان الذي فسره بالجنة ينظر إلى قوله تعالى : إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة الآية .
وقرأ الجمهور : فليقاتل بسكون لام الأمر .
وقرأت فرقة : بكسرها على الأصل .
وقرأ الجمهور : فيقتل مبنيا للمفعول .
وقرأ محارب بن دثار : فيقتل على بناء الفعل للفاعل .
وأدغم يغلب في الفاء أبو عمرو والكسائي وهشام وخلاد بخلاف عنه ، وأظهرها باقي السبعة .
وقرأ الجمهور : نؤتيه بالنون .
وقرأ الأعمش وطلحة بن مصرف : يؤتيه بالياء .
النساء : وما لكم لا .
.
.
.
.
وما لكم لا تقاتلون فى سبيل الله والمستضعفين من الرجال والنساء والولدان الذين يقولون ربنا أخرجنا من هاذه القرية هذا الاستفهام فيه حث وتحريض على الجهاد في سبيل الله ، وعلى تخليص المستضعفين .
والظاهر أن قوله : لا تقاتلون في موضع الحال ، وجوزوا أن يكون التقدير : وما لكم في أن لا تقاتلوا ، فلما حذف حرف الجر ، وحذف أن ، ارتفع الفعل ، والمستضعفين هو مطعوف على اسم الله أي : وفي سبيل المستضعفين .
وقال المبرد والزجاج : هو معطوف على سبيل الله أي : في سبيل الله ، وفي خلاص المستضعفين .
وقرأ ابن شهاب : في سبيل الله المستضعفين بغير واو عطف .
فإما أن يخرج على إضمار حرف العطف ، وإما على البدل من سبيل الله أي : في سبيل الله سبيل المستضعفين لأنه سبيل الله تعالى .
وأجاز الزمخشري أن يكون : والمستضعفين منصوبا على الاختصاص يعني : واختص من سبيل الله خلاص المستضعفين ، لأن سبيل الله عام في كل خير ، وخلاص المستضعفين من المسلمين من أيدي الكفار من أعظم الخير وأخصه انتهى كلامه .
ولا حاجة إلى تكلف نصبه على الاختصاص ، إذ هو خلاف الظاهر .
ويعني بالمستضعفين من كان بمكة من المؤمنين تحت إذلال قريش وأذاهم ، إذ كانوا لا يستطيعون خروجا ، ولا تطيب لهم على اوذى إقامة .
ومن المستضعفين : عبد الله بن عباس وأمه ، وقد دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بالنجاة للمستضعفين من المؤمنين وسمى منهم : الوليد بن الوليد ، وسلمة بن هشام ، وعياش بن أبي ربيعة .
وقوله : من الرجال والنساء والولدان تبيين للمستضعفين .
والظاهر أن الولدان المراد به الصبيان ، وهو جمع وليد .
قيل : وقد كون جمع ولد ، كورل وورلان .
ونبه على الولدان تسجيلا بإفراط ظلم من ظلمهم ، وهم غير مكلفين ليتأذى بذلك آباؤهم ، ولأنهم كانوا يشركون آباءهم في الدعاء طلبا لرحمة الله تعالى ، وتخليصهم من أذى الكفار .
وهم أقرب إلى الإجابة حيث لم تكن لهم ذنوب كما فعل قوم يونس ، وكما هي السنة في خروج الصبيان في العيد ، لأنه يطلق على العبد وليد ، وعلى الأمة وليدة وغلب المذكر على المؤنث إذ درج المؤنث في الجمع الاستسقاء .
وقيل : المراد بقوله من الرجال والنساء الأحرار ، وبالولدان المذكرو والذين يقولون ربنا أخرجنا ليس لهم من القوة والمنعة من الظلم إلا بالدعاء والاستنصار بالله تعالى ، والقرية هنا مكة بإجماع .
وتكلموا في جريان الظالم وهو مذكر على القرية وهو مؤنث ، وهذا من واضح النحو .
وقال الزمخشري : لو أنث فقيل : الظالمة ، أو جمع فقيل : الظالمين ، وأجاب عن ذلك وهذا لم يقرأ به ، فيحتاج إلى الكلام فيه .
ولو تعرضنا لما يجوز في العربية في تراكيب القرآن لطال ذلك وخرجنا به عن طريقة التفسير .
ووصف أهلها بالظلم إما لإشراكهم ، وإما لما حصل منهم من شدة الوطأة على المؤمنين وإذلالهم .
قال ابن عطية : والآية تتناول المؤمنين والأسرى ، وحواضر الشرك إلى يوم القيامة انتهى .
ولما دعوا ربهم أجاب كثيرا منهم في الخروج ، فهاجر بعضهم إلى المدينة ، وفر بعضهم إلى الحبشة ، وبقي بعضهم إلى الفتح .
والجمهور على أن الله تعالى استجاب دعاءهم ، فجعل لهم من لدنه خير ولي وناصر وهو محمد صلى الله عليه وسلم ، فتولاهم أحسن التولي ، ونصرهم أقوى النصر .
ولما خرج من مكة ولى عليهم عتاب بن أسيد وعمره أحد وعشرون سنة ، فرأوا منه الولاية والنصر كما سألوا .
قال ابن عباس : كان ينصف الضعيف من القوي ، حتى كانوا أعز بها من الظلمة .
النساء : الذين آمنوا يقاتلون .
.
.
.
.
الذين ءامنوا يقاتلون فى سبيل الله والذين كفروا يقاتلون فى سبيل الطاغوت فقاتلوا أولياء الشيطان إن كيد الشيطان كان لما أمر تعالى المؤمنين أولا بالنفر إلى الجهاد ، ثم ثانيا بقوله : فليقاتل فى سبيل الله ثم ثالثا على طريق الحث والحض بقوله : وما لكم لا تقاتلون أخبر في هذه الآية بالتقسيم أن المؤمن هو الذي يقاتل في سبيل الله ، وأن الكافر هو الذي يقاتل في سبيل الطاغوت ، ليبين للمؤمنين فرق ما بينهم وبين الكفار ، ويقويهم بذلك ويشجعهم ويحرضهم .
وإن من قاتل في سبيل الله هو الذي يغلب ، لأن الله هو وليه وناصره .
ومن قاتل في سبيل الله الطاغوت فهو المخذول المغلوب .
والطاغوت هنا الشيطان لقوله : فقاتلوا أولياء الشيطان .
وهنا محذوف ، التقدير : فقاتلوا أولياء الشيطان فإنكم تغلبونهم لقوتكم بالله ، ثم علل هذا المحذوف وهو غلبتكم إياهم بأن كيد الشيطان ضعيف ، فلا يقاوم نصر الله وتأييده ، وشتان بين عزم يرجع إلى إيمان بالله وبما وعد على الجهاد ، وعزم يرجع إلى غرور وأماني كاذبة .
ودخلت كان في قوله : كان ضعيفا إشعارا بأن هذا الوصف سابق لكيد الشيطان ، وأنه لم يزل ضعيفا .
وقيل : هي بمعنى صار أي : صار ضعيفا بالإسلام .
وقول من زعم : أنها زائدة ، ليس بشيء .
وقال الحسن : أخبرهم أنهم سيظهرون عليهم ، فلذلك كان ضعيفا .
النساء : ألم تر إلى .
.
.
.
.
ألم تر إلى الذين قيل لهم كفوا أيديكم وأقيموا الصلاة وأتوا الزكاة فلما كتب عليهم القتال إذا فريق منهم يخشون الناس كخشية الله أو أشد خشية خرج النسائي في سنته عن ابن عباس : أن عبد الرحمن بن عوف وأصحابا له أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة فقالوا : يا نبي الله كنا في عز ونحن مشركون ، فلما آمنا صرنا أذلة .
فقال : إني أمرت بالعفو فلا تقاتلوا القوم ، فلما حوله الله تعالى إلى المدينة أمره بالقتال فكفوا ، فأنزل الله هذه الآية .
ونحو هذا روي عن قتادة والسدي ومقاتل .
وروي عن ابن عباس أيضا : نزلت واصفة أحوال قوم كانوا في الزمن المتقدم .
قال أبو سليمان الدمشقي : كأنه يومىء إلى قصة الذين قالوا : ابعث لنا مليكا .
وقال مجاهد : نزلت في اليهود .
وقال الحسن : في المؤمنين لقوله : يخشون الناس ، أي : مشركي مكة .
والخشية هي ما طبع عليه البشر من المخافة ، لا على المخالفة .
ونحو ما قال الحسن .
قال الزمخشري : قال كع فريق منهم لا شكا في الدين ولا رغبة عنه ، ولكن نفورا عن الأخطار بالأرواح ، وخوفا من الموت .
وقال قوم : كان كثير من العرب استحسنوا الدخول في الدين على فرائضه التي قبل القتال من الصلاة والزكاة ونحوها ، والموادعة ، فلما نزل القتال شق ذلك عليهم وجزعوا له ، فنزلت .
ومناسبة هذه الآية لما قبلها ظاهرة لأنه تعالى لما أمر بالقتال حين طلبوه وجب امتثال أمر الله ، فلما كع عنه بعضهم قال تعالى : ألا تعجب يا محمد من ناس طلبوا القتال فأمروا بالموادعة ، فلما كتب عليهم فرق فريق وجزع .
ومعنى كفوا أيديكم : أي عن القتال ، يدل عليه : فلما كتب عليهم القتال .
وقال أبو عبد الله الرازي : لا يقال كفوا إلا للراغبين فيه ، وهم المؤمنون .
وقيل : يريد المنافقين .
وإنما قال : كفوا لأنهم كانوا يظهرون الرغبة فيه انتهى .
وقال أيضا : ودلت الآية على أن إيجاب الصلاة والزكاة كان مقدما على إيجاب الجهاد ، وهذا الترتيب هو المطابق لما في العقول ، لأن الصلاة عبارة عن التعظيم لأمر الله ، والزكاة عبارة عن الشفقة على خلق الله .
ولا شك أنهما متقدمان على الجهاد .
والفريق إما منافقون ، وإما مؤمنون ، أو ناس في الزمان المتقدم ، أو أسلموا قبل فرض القتال حسب اختلاف سبب النزول .
والناس هنا أهل مكة قاله الجمهور ، أو كفار أهل الكتاب ومشركو العرب .
ولما حرف وجوب لوجوب على مذهب سيبويه ، وظرف زمان بمعنى حين على مذهب أبي علي .
وإذا كانت حرفا وهو الصحيح فجوابه إذا الفجائية ، وإذا كانت ظرفا فيحتاج إلى عامل فيها فيعسر ، لأنه لا يمكن أن يعمل ما بعد إذا الفجائية فيما قبلها ، ولا يمكن أن يعمل في لما الفعل الذي يليها ، لأن لما هي مضافة إلى الجملة بعدها .
فقال بعضهم : العامل في لما معنى يخشون ، كأنه قيل : جزعوا .
قال : وجزعوا هو العامل في إذا بتقدير الاستقبال .
وهذه الآية مشكلة لأن فيها ظرفين أحدهما : لما مضى ، والآخر : لما يستقبل انتهى .
والذي نختاره مذهب سيبويه في لما ، وأنها حرف .
ونختار أن إذا الفجائية ظرف مكان يصح أن يجعل خبرا للاسم المرفوع بعده على الابتداء ، ويصح أن يجعل معمولا للخبر .
فإذا قلت : لما جاء زيد إذا عمرو قائم ، يجوز نصب قائم على الحال .
وإذا حرف يصح رفعه على الخبر ، وهو عامل في إذا .
وهنا يجوز أن يكون إذا معمولا ليخشون ، ويخشون خبر فريق .
ويجوز أن يكون خبرا ، ويخشون حال من فريق ، ومنهم على الوجهين صفة لفريق .
ومن زعم أن إذا هنا ظرف زمان لما يستقبل فقوله فاسد ، لأنه إن كان العامل فيها ما قبلها استحال ، لأن كتب ماض ، وإذا للمستقبل .
وإن تسومح فجعلت إذا بمعنى إذ صار التقدير : فلما كتب عليهم القتال في وقت خشية فريق منهم ، وهذا يفتقر إلى جواب لما ، ولا جواب لها .
وإن كان العامل فيها ما بعدها ، احتاجت إلى جواب هو العامل فيها ، ولا جواب لها .
والقول في إذا الفجائية : أهي ظرف زمان ؟ أم ظرف مكان ؟ أم حرف مذكور في علم النحو ؟ والكاف في كخشية الله في موضع نصب .
قيل : على أنه نعت لمصدر محذوف أي : خشية كخشية الله .
وعلى ما تقرر من مذهب سيبويه أنها على الحال من ضمير الخشية المحذوف ، أي : يخشونها الناس أي : يخشون الخشية الناس مشبهة خشية الله .
وقال الزمخشري : فإن قلت : ما محل كخشية الله من الإعراب ؟ قلت : محلها النصب على الحال من الضمير في يخشون ، أي : يخشون الناس مثل أهل خشية الله أي : مشبهين لأهل خشية الله .
أو أشد خشية ، يعني : أو أشد خشية من أهل خشية الله .
وأشد معطوف على الحال .
فإن قلت : لم عدلت عن الظاهر وهو كونه صفة للمصدر ولم تقدره : يخشون خشية الله ، بمعنى مثل ما يخشى الله ؟ قلت : أبى ذلك قوله : أو أشد خشية ، لأنه وما عطف عليه في حكم واحد .
ولو قلت : يخشون الناس أشد خشية لم يكن إلا حالا عن ضمير الفريق ، ولم ينتصب انتصاب المصدر ، لأنك لا تقول : خشي فلان أشد خشية ، فتنصب خشية وأنت تريد المصدر ، إنما تقول : أشد خشية فتجرها ، وإذا نصبتها لم يكن أشد خشية إلا عبارة عن الفاعل حالا منه ، اللهم إلا أن تجعل الخشية خاشية على حد قولهم : جد جده ، فتزعم أن معناه يخشون الناس خشية مثل خشية أشد خشية من خشية الله .
ويجوز على هذا أن يكون محل أشد مجرورا عطفا على خشية الله ، يريد : كخشية الله أو كخشية أشد خشية منها انتهى كلامه .
وقد يصح خشية ، ولا يكون تمييزا فيلزم من ذلك ما التزمه الزمخشري ، بل يكون خشية معطوفا على محل الكاف ، وأشد منصوبا على الحال لأنه كان نعت نكرة تقدم عليها فانتصب على الحال والتقدير : يخشون الناس مثل خشية الله أو خشية أشد منها .
وقد ذكرنا هذا التخريج في قوله تعالى : أو أشد ذكرا وأوضحناه هناك .
وخشية الله مصدر مضاف إلى المفعول ، والفاعل محذوف أي : كخشيتهم الله .
وأو على بابها من الشك في حق المخاطب ، وقيل : للإبهام على المخاطب .
وقيل : للتخيير .
وقيل : بمعنى الواو .
وقيل : بمعنى بل .
وتقدم نظير هذه الأقوال في قوله : أو أشد قسوة ولو قيل أنها للتنويه ، لكان قولا يعني : أن منهم من يخشى الناس كخشية الله ، ومنهم من يخشاهم خشية تزيد على خشيتهم الله .
وقالوا ربنا لم كتبت علينا القتال لولا أخرتنا إلى أجل قريب الظاهر أن القائلين هذا : هم منافقون ، لأن الله تعالى إذا أمر بشيء لا يسأل عن علته من هو خالص الإيمان ، ولهذا جاء السياق بعده : وإن تصبهم حسنة يقولوا هاذه من عند الله وإن تصبهم سيئة يقولوا هاذه من عندك وهذا لا يصدر إلا من منافق .
ولولا للتحضيض بمعنى هلا وهي كثيرة في القرآن .
والأجل القريب هنا هو موتهم على فرشهم كذا قاله المفسرون .
وذكر في حرف ابن مسعود : لولا أخرتنا إلى أجل قريب فنموت حتف أنفنا ولا نقتل ، فتسر بذلك الأعداء .
ومن قال : إنه من قول المؤمنين ، فيكونون قد طلبوا التأخير في كتب القتال إلى وقت ظهور الإسلام وكثرته ، وهو بعيد .
لأن لفظ لم رد في صدر أمر الله ، وعدم استسلامهم له مع قولهم : وإن تصبهم سيئة يقولوا هذه من عندك .
وقال الزمخشري : لولا أخرتنا إلى أجل قريب استزادة في مدة الكف ، واستمهال إلى وقت آخر كقوله : لولا أخرتنى إلى أجل قريب فأصدق .
وقال الراغب : وقالوا ربنا لم كتبت علينا القتال ، يجوز أن يكون تفوهوا به ، ويجوز أن يكون اعتقدوه وقالوا في أنفسهم ، فحكى تعالى ذلك عنهم تنبيها على أنهم لما استصعبوا ذلك دل استصعابهم على أنهم غير واثقين بأحوالهم .
قل متاع الدنيا قليل والاخرة خير لمن اتقى تقدم الكلام على كون متاع الدنيا قليلا في قوله : متاع قليل وإنما قل : لأنه فان ، ونعيم الآخرة مؤبد ، فهو خير لمن اتقى الله وامتثل أمره في ما أحب ، وفي ما كان شاقا من قتال وغيره .
وقرأ حمزة والكسائي وابن كثير : ولا يظلمون بالياء ، وباقي السبعة بالتاء على الخطاب ، وهو التفات أي : لا تنقصون من أجور أعمالكم ومشاق التكاليف أدنى شيء ، فلا ترغبوا عن الأجر .
النساء : أينما تكونوا يدرككم .
.
.
.
.
أينما تكونوا يدرككم الموت ولو كنتم فى بروج مشيدة أي : هذا التأخر الذي سألوه لا فائدة فيه ، لأنه لا منجي من الموت سواء أكان بقتل أم بغيره ، فلا فائدة في خور الطبع وحب الحياة .
وتحتمل هذه الجملة أن يكون ذلك تحت معمول قل ، ويحتمل أن يكون إخبارا من الله مستأنفا بأنه لا ينجو من الموت أحد .
والبروج هنا القصور في الأرض ، قاله : مجاهد ، وابن جريج ، والجمهور .
أو القصور من حديد ، روي عن ابن عباس .
أو قصور في سماء الدنيا مبنية قاله : السدي .
أو الحصون والآكام والقلاع قاله : ابن عباس .
أو البيوت التي تكون فوق الحصون قاله : بعضهم .
أو بروح السماء التي هي منازل القمر قاله : الربيع أنس ، والثوري ، وحكاه ابن القاسم عن مالك .
وقال : ألا ترى إلى قوله : والسماء ذات البروج وجعل فيها بروجا ولقد جعلنا فى السماء بروجا وقال زهير : ومن هاب أسباب المنية يلقها ولو رام أسباب السماء بسلم مشيدة مطولة قاله : أبو مالك ، ومقاتل ، وابن قتيبة ، والزجاج .
أو مطلية بالشيد قاله : أبو سليمان الدمشقي .
أو حصينة قاله : ابن عباس ، وقتادة .
ومن قال : أنها بروج في السماء فلأنها بيض شبهها بالمبيض بالشيد ، ولهذا قال الذي هي قصور بيض في السماء مبنية .
والجزم في يدرككم على جواب الشرط ، وأينما تدل على العموم ، وكأنه قيل : في أي مكان تكونون فيه أدرككم الموت .
ولو هنا بمعنى إن ، وجاءت لدفع توهم النجاة من الموت بتقدير : إن لو كانوا في بروج مشيدة ، ولإظهار استقصاء العموم في أينما .
وقرأ طلحة بن سليمان : يدرككم برفع الكافين ، وخرجه أبو الفتح : على حذف فاء الجواب أي : فيدرككم الموت وهي قراءة ضعيفة .
قال الزمخشري : ويجوز أن يقال : حمل على ما يقع موقع أينما تكونوا ، وهو : أينما كنتم كما حمل ولا ناعب على ما يقع موقع ليسوا مصلحين ، وهو ليسوا بمصلحين .
فرفع كما رفع زهير يقول : لا غائب ما لي ولا حرم .
وهو قول نحوي سيبويهي انتهى .
ويعني : أنه جعل يدرككم ارتفع لكون أينما تكونوا في معنى أينما كنتم ، بتوهم أنه نطق به .
وذلك أنه متى كان فعل الشرط ماضيا في اللفظ فإنه يجوز في المضارع بعده وجهان : أحدهما : الجزم على الجواب .
والثاني : الرفع .
وفي توجيه الرفع خلاف ، الأصح أنه ليس الجواب ، بل ذلك على التقديم والتأخير ، والجواب محذوف .
وإذا حذف الجواب فلا بد أن يكون فعل الشرط ماضي اللفظ ، فتخريج هذه القراءة على هذا يأباه كون فعل الشرط مضارعا .
وحمله علي ولا ناعب ليس بجيد ، لان ولا ناعب عطف على التوهم ، والعطف على لتوهم لا ينقاس .
وقال الزمخشري أيضا ويجوز أن يتصل بقوله : ولا تظلمون فتيلا أي : لا تنقصون شيئا مما كتب من آجالكم أينما تكونوا في ملاحم حروب أو غيرها .
ثم ابتدأ بقوله : يدرككم الموت ولو كنتم في بروج مشيدة ، والوقف على هذا الوجه أينما تكونوا انتهى كلامه .
وهذا تخريج ليس بمستقيم ، لا من حيث المعنى ، ولا من حيث الصناعة النحوية .
أما من حيث المعنى فإنه لا يناسب أن يكون متصلا بقوله : ولا تظلمون فتيلا ، لأن ظاهر انتفاء الظلم إنما هو في الآخرة لقوله : قل متاع الدنيا قليل والاخرة خير لمن اتقى وأما من حيث الصناعة النحوية فإنه على ظاهر كلامه يدل على أن أينما تكونوا متعلق بقوله : ولا تظلمون ، ما فسره من قوله أي : لا تنقصون شيئما مما كتب من آجالكم أينما تكونوا في ملاحم الحرب أو غيرها ، وهذا لا يجوز ، لأن أينما اسم شرط ، فالعامل فيه إنما هو فعل الشرط بعده .
ولأن اسم الشرط لا يتقدم عليه عامله ، فلا يمكن أن يعمل فيه ، ولا تظلمون .
بل إذا جاء نحو : اضرب زيدا متى جاء ، لا يجوز أن يكون الناصب لمتى اضرب .
فإن قال : يقدر له جواب محذوف يدل عليه ما بله وهو : ولا تظلمون ، كما تقدر في اضرب زيدا : متى جاء ، فالتقدير : أينما تكونوا فلا تظلمون فتيلا أي : فلا ينقص شيء من آجالكم وحذفه لدلالة ما قبله عليه .
قيل له : لا يحذف الجواب إلا إذا كان فعل الشرط بصيغة الماضي ، وفعل الشرط هنا مضارع .
تقول العرب : أنت ظالم إن فعلت ، ولا تقل أنت ظالم إن تفعل .
وقرأ نعيم بن ميسرة : مشيدة بكسر الياء وصفا لها بفعل فاعلها مجازا ، كما قال : قصيدة شاعرة ، وإنما الشاعر ناظمها .
وإن تصبهم حسنة يقولوا هاذه من عند الله وإن تصبهم سيئة يقولوا هاذه من عندك قال ابن عباس : الضمير للمنافقين واليهود ، وقال الحسن : للمنافقين ، وقال السدي : لليهود .
والظاهر أنه للمنافقين لأن مثل هذا لا يصدر من مؤمن ، واليهود لم يكونوا في طاعة الإسلام حتى يكتب عليهم القتال .
وروي عن ابن عباس : أن الحسنة هنا هي السلامة والأمن ، والسيئة الأمراض والخوف .
وعنه أيضا : الحسنة الخصب والرخاء ، والسيئة الجدب والغلاء .
وعنه أيضا : الحسنة السراء ، والسيئة الضراء .
وقال الحسن وابن زيد : الحسنة النعمة والفتح والغنيمة يوم بدر ، والسيئة البلية والشدة والقتل يوم أحد .
وقيل : الحسنة الغنى ، والسيئة الفقر .
والمعنى : أن هؤلاء المنافقين إذا أصابتهم حسنة نسبوها إلى الله تعالى ، وأنها ليست باتباع الرسول ، ولا الإيمان به ، وإن تصبهم سيئة أضافوها إلى الرسول وقالوا : هي بسببه ، كما جاء في قوم موسى : وإن تصبهم سيئة يطيروا بموسى ومن معه وفي قوم صالح : قالوا اطيرنا بك وبمن معك .
وروى جماعة من المفسرين أن النبي صلى الله عليه وسلم لما قدم المدينة قال اليهود والمنافقون : ما زلنا نعرف النقص في ثمارنا ومزارعنا مذ قدم علينا هذا الرجل وأصحابه .
قل كل من عند الله أمر الله نبيه أن يخبرهم أن كلا من الحسنة والسيئة إنما هو من عند الله ، لا خالق ولا مخترع سوا ، فليس الأمر كما زعمتم ، فالله تعالى وحده هو النافع الضار ، وعن إرادته تصدر جميع الكائنات .
فمال هؤلاء القوم لا يكادون يفقهون حديثا هذا استفهام معناه التعجب من هذه المقالة ، وكيف ينسب ما هو من عند الله لغير الله ؟ أي أن هؤلاء كانوا ينبغي لهم أن يكونوا ممن يتفهم الأشياء ، ويتوقفون عما يريدون أن يقولوا حتى يعرضوه على عقولهم .
وبالغ تعالى في قلة فهمهم وتعلقهم ، حتى نفى مقاربه الفقه ، ونفى المقاربة أبلغ من نفي الفعل .
وهذا النوع من الاستفهام يتضمن إنكار ما استفهم عن علته ، وأنه ينبغي أن يوجد مقابله .
فإذا قيل : ما لك قائما ، فهو إنكار للقيام ، ومتضمن أن يوجد مقابله .
وإذا قيل : ما لك لا تقوم ، فهو إنكار لترك القيام ، ومتضمن أن يوجد مقابله .
قيل في قوله : حديثا ، أي القرآن لو تدبروه لبصرهم في الدين ، وأورثهم اليقين .
وقال ابن بحر : لامهم على ترك التفقه فيما أعلمهم به وأدبهم في كتابه .
ووقف أبو عمرو والكسائي على قوله : فما ، ووقف الباقون على اللام في قوله : فمال ، اتباعا للخط .
ولا ينبغي تعمد ذلك ، لأن الوقف على فما فيه قطع عن الخبر ، وعلى اللام فيه قطع عن المجرور دون حرف الجر ، وإنما يكون ذلك لضرورة انقطاع النفس .
النساء : ما أصابك من .
.
.
.
.
مآ أصابك من حسنة فمن الله ومآ أصابك من سيئة فمن نفسك وأرسلناك للناس رسولا وكفى بالله شهيدا ما أصابك من حسنة فمن الله وما أصابك من سيئة فمن نفسك الخطاب عام كأنه قيل : ما أصابك يا إنسان .
وقيل : للرسول صلى الله عليه وسلم ، والمراد غيره .
وقال ابن بحر : هو خطاب للفريق في قوله : إذا فريق منهم قال : ولما كان لفظ الفريق مفردا ، صح أن يخبر عنه بلفظ الواحد تارة ، وبلفظ الجمع تارة .
وعليه قوله : تفرق أهلا نابثين فمنهم فريق أقام واستقل فريق هذا مقتضى اللفظ .
وأما المعنى بالناس خاصتهم وعامتهم مراد بقوله : ما أصابك من حسنة .
وقال ابن عباس ، وقتادة ، والحسن ، وابن زيد ، والربيع ، وأبو صالح : معنى الآية أنه أخبر تعالى على سبيل الاستئناف والقطع أن الحسنة منه بفضله ، والسيئة من الإنسان بذنوبه ، ومن الله بالخلق والاختراع .
وفي مصحف ابن مسعود : فمن نفسك ، وإنما قضيتها عليك ، وقرأ بها ابن عباس .
وحكى أبو عمرو : أنها في مصحف ابن مسعود ، وأنا كتبتها .
وروي أن ابن مسعود وأبيا قرآ : وأنا قدرتها عليك .
ويؤيد هذا التأويل أحاديث عن النبي صلى الله عليه وسلم معناها : إن ما يصيب الانسان من وقالت طائفة : معنى الآية هو على قول محذوف تقديره : فمال هؤلاء القوم لا يكادون يفقهون حديثا ؟ يقولون : ما أصابك من حسنة الآية .
والابتداء بقوله : أصابك من سيئة فمن نفسك وأرسلناك والوقف على قوله : فمن نفسك .
وقالت طائفة : ما أصابك من حسنة فمن الله ، هو استئناف إخبار من الله أن الحسنة منه وبفضله .
ثم قال : وما أصابك من سيئة فمن نفسك ، على وجه الإنكار والتقدير : وألف الاستفهام محذوفة من الكلام كقوله : وتلك نعمة تمنها على أي : وتلك نعمة .
وكذا بازغا قال هاذا ربى على أحد الأقوال ، والعرب تحذف ألف الاستفهام قال أبو خراش : رموني وقالوا يا خويلد لم ترع فقلت وأنكرت الوجوه هم هم أي : أهم هم .
وحكى هذا الوجه عن ابن الأنباري .
وروى الضحاك عن ابن عباس أن الحسنة هنا ما أصاب المسلمين من الظفر والغنيمة يوم بدر ، والسيئة ما نكبوا به يوم أحد .
وعن عائشة رضي الله عنها : ما من مسلم يصيبه وصب ولا نصب ، حتى الشوكة يشاكها ، حتى انقطاع نعله إلا بذنب ، وما يعفو الله عنه أكثر .
وقال تعالى : وما أصابكم من مصيبة فيما كسبت أيديكم ويعفوا عن كثير .
وقد تجاذبت القدرية وأهل السنة الدلالة من هذه الآيات على مذاهبهم ، فتعلقت القدرية بالثانية وقالوا : ينبغي أن لا ينسب فعل السيئة إلى الله بوجه ، وجعلوا الحسنة والسيئة في الأولى بمعنى الخصب والجدب والغنى والفقر .
وتعلق أهل السنة بالأولى وقالوا : قل كل من عند الله عام يدل على أن الأفعال الظاهرة من العباد هي من الله تعالى ، وتأولوا الثانية وهي : مسألة يبحث عنها في أصول الدين .
وقال القرطبي : هذه الآيات لا يتعلق بها إلا الجهال من الفريقين ، لأنهم بنوا ذلك على أن السيئة هي المعصية ، وليست كذلك .
والقدرية قالوا : ما أصابك من حسنة أي : من طاعة فمن الله ، وليس هذا اعتقادهم ، لأن اعتقادهم الذي بنوا عليه مذاهبهم : أن الحسنة فعل المحسن ، والسيئة فعل المسيء .
وأيضا فلو كان لهم فيه حجة لكان يقول : ما أصبت من حسنة وما أصبت من سيئة ، لأنه الفاعل للحسنة والسيئة جميعا ، فلا تضاف إليه إلا بفعله لهما لا يفعل غيره ، نص على هذا الإمام أبو الحسن شيث بن إبراهيم بن محمد بن حيدر في كتابه المسمى بحز العلاصم في إفحام المخاصم .
وقال الراغب : إذا تؤمل مورد الكلام وسبب النزول فلا تعلق لأحد الفريقين بالآية على وجه يثلج صدرا أو يزيل شكا ، إذ نزلت في قوم أسلموا ذريعة إلى غنى وخصب ينالونه ، وظفر يحصلونه ، فكان أحدهم إذا نابتة نائبة ، أو فاته محبوب ، أو ناله مكروه ، أضاف سببه إلى الرسول متطيرا به .
والحسنة هنا والسيئة كهما في : وبلوناهم بالحسنات والسيئات وفي فإذا جاءتهم الحسنة قالوا لنا هاذه وإن تصبهم سيئة يطيروا بموسى ومن معه انتهى .
وقد طعن بعض الملاحدة فقال : هذا تناقض ، لأنه قال : قل كل من عند الله وقال عقيبه : ما أصابك من حسنة الآية .
وقال الراغب : وهذا ظاهر الوهى ، لأن الحسنة والسيئة من الألفاظ المشتركة كالحيوان الذي يقع على الإنسان والفرس والحمار .
ومن الأسماء المختلفة كالعين .
فلو أن قائلا قال : الحيوان المتكلم والحيوان غير المتكلم ، وأراد بالأول الإنسان ، وبالثاني الفرس أو الحمار ، لم يكن متناقضا .
وكذلك إذا قال : العين في الوجه ، والعين ليس في الوجه ، وأراد بالأولى الجارحة ، وبالثانية عين الميزان أو السحاب .
وكذلك الآية أريد بهما في الأولى غير ما أريد في الثانية كما بيناه انتهى .
والذي اصطلح عليه الراغب بالمشتركة وبالمختلفة ليس اصطلاح الناس اليوم ، لأن المشترك هو عندهم كالعين ، والمختلفة هي المتباينة .
والراغب جعل الحيوان من الأسماء المشتركة وهو موضوع للقدر المشترك ، وجعل العين من الأسماء المختلفة وهو في الاصطلاح اليوم من المشترك .
قال بعض أهل العلم : والفرق بين من عند الله ، ومن الله : أن من عند الله أعم .
يقال : فيما كان برضاه وبسخطه ، وفيما يحصل ، وقد أمر به ونهى عنه ، ولا يقال : هو من الله إلا فيما كان برضاه وبأمره ، وبهذا النظر قال عمر : إن أصبت فمن الله ، وإن أخطأت فمن الشيطان انتهى .
وعنى بالنفس هنا المذكورة في قوله : إن النفس لامارة بالسوء وقرأت عائشة رضي الله عنها : فمن نفسك بفتح الميم ورفع السين ، فمن استفهام معناه الإنكار أي : فمن نفسك حتى ينسب إليها فعل المعنى ما للنفس في الشيء فعل .
وأرسلناك للناس رسولا أخبر تعالى أنه قد أزاح عللهم بإرساله ، فلا حجة لهم لقوله : وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا وللناس عام عربهم وعجمهم ، وانتصب رسولا على الحال المؤكدة .
وجوز أن يكون مصدرا بمعنى إرسالا ، وهو ضعيف .
وكفى بالله شهيدا أي مطلعا على ما يصدر منك ومنهم ، أو شهيدا على رسالتك .
ولا ينبغي لمن كان الله شاهده إلا أن يطاع ويتبع ، لأنه جاء بالحق والصدق ، وشهد الله له بذلك .
وقد تضمنت هذه الآيات من البيان والبديع : الاستعارة في : يشرون الحياة الدنيا بالآخرة ، وفي : فسوف نؤتيه أجرا عظيما لما يناله من النعيم في الآخرة ، وفي : سبيل الله ، وفي : سبيل الطاغوت ، استعار الطريق للاتباع وللمخالفة وفي : كفوا أيديكم أطلق كف اليد الذي هو مختص بالإجرام على الإمساك عن القتال .
والاستفهام الذي معناه الاستبطاء والاستبعاد في : وما لكم لا تقاتلون .
والاستفهام الذي معناه التعجب في : ألم تر إلى الذين قيل لهم كفوا .
والتجوز بفي التي للوعاء عن دخولهم في : الجهاد .
والالتفات في : فسوف نؤتيه في قراءة النون .
والتكرار في : سبيل الله ، وفي : واجعل لنا من لدنك ، وفي : يقاتلون ، وفي : الشيطان ، وفي : وإن تصبهم ، وفي : ما أصابك وفي : اسم الله .
والطباق اللفظي في : الذين آمنوا والذين كفروا .
والمعنوي في : سبيل الله طاعة وفي سبيل الطاغوت معصية .
والاختصاص في : إن كيد الشيطان كان ضعيفا ، وفي : والآخرة خير لمن اتقى .
والتجوز بإسناد الفعل إلى غير فاعله في : يدرككم الموت ، وفي : إن تصبهم ، وفي : ما أصابك .
والتشبيه في : كخشية .
وإيقاع أفعل التفضيل حيث لا مشاركة في : خير لمن اتقى .
والتجنيس المغاير في : يخشون وكخشية .
والحذف في مواضع .
من يطع الرسول فقد أطاع الله ومن تولى فمآ أرسلناك عليهم حفيظا ويقولون طاعة فإذا برزوا من عندك بيت طآئفة منهم غير الذى تقول والله يكتب ما يبيتون فأعرض

المعروف بابن عجب.
أبو المطرف، قرطبي.
قال ابن حيان: كان أحد الحفاظ للمسائل، المتبحرين في الرأي.
وولي الشورى والأحباس لابن ذكوان، وكان أحد أصحابه.
توفي رحمه الله أول سنة أربع وأربعماية.
أبو عبد الله الحسن بن جني بن عبد الملك بن جني التجيبي قرطبي.
طلب العلم بالأندلس ورحل فحج، وتردد في الشرق فسمع الآجري، وانصرف الى الأندلس، فقدمه ابن زرب للشورى، وتقلد القضاء بجهات، والوثائق، للعامرية.
قال ابن حيان: ولم يكن بالبارع في فقهه ولا بالمحمود في شيء من أمره.
وكان مفرط القصر، ولذلك كان ابن المنتحيلي ذو النوادر العجيبة يسميه بالقصير كله، واستهواه حب الدنيا فارتكس في الفتنة، مع المهدي ابن عبد الجبار.
وكان أحد دعاته فاستوزره عند ظهوره وقلده المظالم.
فأخلد الى الأرض واعدا ردع هشام المخلوع مدة؟ وكان محمد ابن أبي عامر يتفرس فيه ويقول له: إنه يموت على فتنة.
ولما انقرضت دولة المهدي، لجأ الى الاستخفاء، والطلب عليه شديد الى أن وجد سبحا في بعض المقابر، قد استخرج من استخفائه ميتا فوق نعش، على صدره رقعة فيها خبره.
فرفع أمره الى السلطان.
فأمر بمعاناته ودفنع.
وذلك في آخر سنة إحدى وأربعماية.
عبد الرحمن بن عبد الله الترجالي أبو بكر من بيت نبيه بقرطبة، في أصحاب السلطان.
كان خيرا فاضلا حليما، طاهرا، دينا، كثير الخير والمعروف، طويل الصلاة.
يقال إن قدميه تقطرتا صديدا من طول قيامه.
قال ابن الفرضي: سمعت محمد بن يحيى بن عبد العزيز يقول: وقد خرج من عنده، وقد أتاه عائدا: ما أعرف أحدا يصلح للقضاء غير هذا الرجل.
وقال سليمان بن أيوب: كان أولى بالقضاء من ابن أبي عيسى وغيره.
ثم قال: هذا الذكر يغار له الناس.
واستوزره الحكم أمير المؤمنين تنويها بمكانه.
فلم تستهوه الدنيا بحال.
ومات وهو مخطط بالوزارة في جمادى الأولى سنة خمس وسبعين وثلاثماية.
عبد الله بن محمد الصابوني المعروف بابن بركة، قرطبي.
يكنى بأبي محمد، مولى بني مروان لآل الأحمر.
ويقال مولى للفهريين.
وغلب عليه اسم أمة بركة مولاة ابن القاسم سمع ابن الأحمر، وابن حزم، وابن مطرف، وتفقه.
قال ابن مفرج: وكان من أهل الحفظ للفقه والحذق به، ولي الشورى أيام ابن زرب.
وكان عالما بالوثائق، وقال ابن الفرضي: كان قليل العلم ولم يزل مشاورا الى أن مات.
قال غيره: كان حسن التأني للناس والإصلاح بينهم، حتى كان الحكام يوجهون إليه المتشاكين من الخصوم لحسن وساطته، وكان له دكاكين يصنع فيها خدمته الصابون، ومنه عيشه.
توفي في سنة ثمان وسبعين وثلاثماية ويقال ثلاث.
أبو عبد الله محمد بن طاهر بن أبي الحسام المعروف بالشهيد القيسي.
التدميري.
من بيوتات الشرف ببلده.
قال ابن مفرج وغيره: وكان من عظماء الأندلسيين، بعيد الصيت في الخير والصلاح والانقطاع الى الله تعالى.
طلب العلم ببلده، ومن شيوخه.
وبقرطبة من العابدي، وابن مفرج وغيرهما وتفقه وأخذ بحظ وافر من علم الرأي، ورسخ في علم السنة.
وبالغ في صالح العمل، وحج وجاور في الحرمين ثمانية أعوام.
فلقي هناك العلماء والصالحين، وسمع منهم وصار الى العراق للقاء أبي بكر الأبهري.
فتفقه معه ودخل واسط، فلقي العلماء والنساك، واقتدى بآثارهم، ولبس الصوف، وأعرض عن شهواته.
وكان عيشه تلك المدة من الوراقة، فإذا سئم منها أجر نفسه في الخدمة.
وكان أعظم علمه الورع والتشدد فيه، وله سؤالات في وجوه المكاسب، سألها عنه مصنفها وجريت منه دعوات مستجابة.
قال ابن الفرضي: وظهرت له بالشرق إجابات وكرامات وذكره هناك مشهور.
وانصرف الى بلده مجيبا لدعوة والده، إذ كان في الحياة، فتنكب مدينة مرسية، ولقيه قبل، فنزل خارجا منها في قرية بني طاهر.
وكان لا يرى سكناها ولا الصلاة فيها في جامعها، واتخذ لنفسه خيصة من شعر البقر واعتمر جنينة له هناك، يقتات من تينها، ثم نزع الى الجهاد فلازم الثغور، وحسن أثره في العدو وشهر بالبأس الى أن استشهد رحمه الله، سنة تسع، فيما قاله ابن مفرج.
وصحح ابن الفرضي أنه سنة ثمان، وله كتاب في الإجابات والكرامات أخذ عنه.
عيسى بن العلاء أبو الأصبغ تدميري عني بالعلم، وسمع من ابن عائد وغيره، ورحل الى الشرق.
وكان موصوفا بالفقه مستفتى بموضعه.
توفي سنة إحدى وتسعين وثلاثماية.
أبو عبد الله بن الجالطي واسمه محمد بن قاسم بن محمد الفراء.
سمع القرشي وابن الأحمر وطبقته، بقرطبة.
ورحل الى المشرق، وصحب القاضي أبو عبد الله ابن الحذاء في السماع هناك.
ولقي جماعة وانصرف، فولي بقرطبة الحكم بالشرطة والصلاة والخطبة بالزهراء مدينة السلطان.
وقدم الى الشورى أيام المظفر.
قال ابن الحصار: كان ممن عني بالعلم، وشهر بالفهم، وكان نظارا معدودا في الحذاق.
قال ابن حيان: كان محمود الطريقة في حكمه، رفيع المنزلة في علمه، قتله البرابر يوم دخولهم قرطبة.
في شوال سنة ثلاث وأربعماية.
فبقي مطروحا ثلاثة أيام الى أن اصطلح الناس فووري وفعل به ما يفعل بالشهداء.
سمع منه أبو عمر ابن عبد البر الحافظ وابن الحصار وغيرهما.
يوسف بن محمد بن عمر بن يوسف بن عمروس استجي.
يكنى بأبي عمر من أهل بيت علم وجلالة بموضعه.
تقدم ذكر أبيه وجده.
سمع من قاسم ابن أصبغ كثيرا، ومحمد بن أبي دليم، وابن الأحمر وغيرهم.
وكان حافظا للمسائل، رأسا في فتيا موضعه.
له حظ من التهجد بالقرآن.
وحدث وسمع منه غير واحد.
حدث عنه ابن الفرضي، رضي الله عنه.
توفي سنة ثلاث وتسعين ومولده سنة عشرين وثلاثماية.
أبو عمر أحمد بن عبد الله الباجي ولد الشيخ أبي محمد، إشبيلي.
من أنبه بيت بها في العلم تقدم ذكرهم عند ذكر أبيه.
كان أبو عمر فقيها، راوية، مسندا.
سمع أباه وولي قضاء بلده أيام المظفر، عند عزله اسماعيل بن عباد عنها سنة ثلاث وتسعين.
ثم صرف اسماعيل الى قضائها، وصرف أبا عمر أجمل صرف بعد نحو عام، لانقباضه عن الدخول في أمور السلطان.
قال ابن حيان: كان أحد أكابر أهل العلم بإشبيلية ذا رواية مشهورة عن أبيه مع جاه وثروة.
أبو حفص عمر بن عبادل الرعيني من كورة رية.
قال ابن عفيف: كان من الزهاد المتبتلين، والعلماء الراسخين، بصيرا بالفقه، وعقد الوثائق والحفظ للمسائل.
له كرامات كثيرة، وكان كثير التواضع يهين نفسه ويحرث أرضه بيده، ويحتطب على ظهره، ويتصرف في جميع أموره، رافضا للدنيا لا يشتغل بغير عبادة ربه.
وكان مع ذلك بسيط الوجه، حسن الخلق.
وكان العمال يبادرون الى بره يحمل مغرمه وأتيهم به لوقته، راضيا بذلك من فعله.
ويقول: حيف السلطان أرجح للميزان، وأنصف للجيران وأوفق للزمان.
وينشد رحمه الله: الله يدفع بالسلطان معضلة ... عن ديننا رحمة منه ودنيانا لولا الخلائف لم تأمن لنا سبل ... وكان أضعفنا نهبا لأقوانا قال الفقيه معوذ الزاهد: اشتقت الى رؤية الشيخ أبي حفص ابن عبادل فخرجت أريده من موضعي، فباكر بالرؤيا بعثتني على لقائه.
وبين موضعينا نحو من أربعين ميلا فمشيت نحوه بقية يومي، وبعض ليلتي فرأيته من الغد فسألت عن منزله، فأرشدت إليه فاستأذنت، فقال لي ولده الأكبر: وكان على سمته في الصلاح أقول من؟ قلت: رجل نزاهة وعفة.
من أحببته في الله تعالى.
قصده ليلقاه فأذن.
فدخلت إليه، فقام مبتهجا وصافحني.
وقال: مرحبا بك أبا عمرو جئت جادا على فاقة، وألطف مسألتي.
وكنت لم أره قبل ذلك.
فقلت: أصلحك الله بأي شيء عرفتني؟ فقال: أخبرت البارحة في النوم أنك تصافحني اليوم.
وكنت أهوى لقاك، وما زلت منتظرا لك منذ صليت الصبح.
فقلت له: وأنا ما حملني على قصدك وتجشم السفر إليك إلا أني كنت في منامي، وقائلا يقول أقصد منينانة من فحص رية وهي قرية ابن عبادل، فإن فيها وليا من أولياء الله تعالى، يرغب رؤيتك فقال: نعم يا أبا عمرو علق ذكرك بقلبي، واشتهيت رؤيتك.
فدعوت الله أن يستعملك للقاء.
فقد أنعم علي بك، فمكني الأنس بك أياما.
فأقمت عنده.
وقرأت عليه القرآن، وتفقهت معه.
فنفعني الله تعالى به.
فانصرفت وحبلي به موصول أزوره في كل عام، وأتكرر عليه وبلغتني علته التي قبض فيها، فانصرفت إليه فلما دخلت عليه استبشر بي وأنشد رحمه الله: أنت الحبيب الذي تأتي على قدر ... من الذي يشتهى أو حاجة عرضت مرحبا بك قد سألت الله عز وجل أن يرينيك قبل الموت.
فقد فعل وأحسب أني مقبوض، فأنشدك الله أن تقيم علي تشهدني وتقوم بشأني.
فإذا مت فاغسلني ونقني وجهزني وحنطني وطيبني وكفني في ثلاثة أثواب غير مخيطة.
قد أعددتها ولا تعممني وضعني فوق نعشي، وتقدم بالصلاة علي، واجتهد في الدعاء الى الدائم القائم، الحي الذي لا يموت.
واسأله أن يجمعني وإياك في جواره برحمته ورضوانه حيث أنا من الغربة.
وتعم في النعمة، ثم اتركني لولدي وأهلي وجيراني يتولون دفني.
وانهض أنت الى موضعك مصحوبا بالخير مشيعا بالسلامة.
واستودعتك الله تعالى خير مستودع.
قال فشهدت موته ولقنته الشهادة، وهو غير مؤتل في تكريرها الى أن زهقت نفسه.
فقمت بأمره، وكانت سنة ثمان وسبعين وثلاثماية.
رحل مع ابنه محمد فحج، وسمع من جماعة منهم الميمون بن حمزة وعبد الغني بن سعيد.
وقد سمع من عبد الغني سعيد بمصر أيضا.
قال أبو علي الجياني: كان من أهل العلم والفضل، قال الخولاني: كان من أهل العلم مقدما في الفهم عارفا بالحديث ووجوهه، إماما مشهورا بذلك، سيما في العلم.
ومات عليه.
لم تر عيني مثله في المحدثين، وقارا وسمتا.
استقدم الى قرطبة آخر الدولة العامرية.
سمع منه بها.
حدث عنه ابنه وأبو عمر ابن عبد البر، وقاسم ابن المأموني السبتي، وأبو عبد الله محمد بن حصار.
وتوفي في المحرم سنة ست وتسعين، ومولده سنة أحد وثلاثين، وأوصى أن يكفن في ثلاثة أثواب ليس فيها عمامة.
رحمه الله تعالى.
سعيد بن عبد الملك الجذامي إشبيلي، أبو عثمان يعرف بالملاح.
كان حافظا للرأي، عاقدا للشروط مشاورا في الأحكام.
حدث وتوفي سنة أربع وسبعين وثلاثماية وهو كهل.
سعيد بن موسى بن معمر الغساني البيري.
أبو عثمان.
رحل ولقي الأبهري.
حمل عنه كتبه وسمع من غيره.
انصرف الى الأندلس فلزم تطيلة مرابطا بها والثغر الى أن توفي.
وكان فقيها زاهدا ورعا.
يصوم الدهر.
لم يحدث.
وقتل بالمعترك سنة ثلاث وتسعين.
أبو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن أسد الجنبي طليطلي.
سكن قرطبة.
من أهل الفقه والرواية والأدب.
سمع من قاسم بن منذر القاضي وغيره.
رحل فسمع بمصر والشام والحجاز من أبي عباس ابن السكن، وابن أبي الجوز، وابن أبي الورد، وابن جامع السكري، وحمزة الحافظ، وابن أسيد، وابن إسحاق، وابن فراس محمد بن سرور الغسال والقشيري، وأحمد بن ابراهيم بن جامع، وغير واحد.
توسع في السماع، وكان ضابطا متفننا للرواية، حسن الحديث، فصيح اللسان، حاضر الجواب، جليل القدر.
ويجمع الى الفقه الأدب.
وله حظ من علم اللغة والشعر.
وكان لا يغير كتابا إلا بمشقة، ولا يسمع في غير كتابه.
ولم يرو بالأندلس سماعاته بالمشرق، إذ لم يكن معه أصول قال أبو عمر ابن الحذاء: كان شيخا وقورا فاضلا رفيع القدر.
ما رأيت أضبط لكتبه منه.
حدث عنه أبو عمر ابن عبد البر، وأبو عمر ابن الحذاء وحكم بن محمد.
وكان يستحسن التفاؤل في المصحف لالتماس البركة.
يحكى أنه صرف مدة، وقد أراد ركوب البر فألفى: واترك البحر رهوا إنهم جند مغرقون.
قال: فتخلفت وركب غيري فغرقوا بأجمعهم.
وكان يقول ما وليت لبني أمية إلا قراءة كتب الفتوح وقتا، وهي أدنى الحفظ.
ولقد أساءني القول عنها أشد مساءة.
وامتحن أيام ابن المظفر بالغيرة عليه والتقييد والإخراج عن الأندلس.
توفي في آخر سة خمس وتسعين وأوصى أن يكفن في ثلاثة أثواب ليس فيه قميص ولا عمامة.
مولده رحمه الله سنة عشر وثلاثماية.
رضي الله عنه.
أبو عبد الله محمد بن عيسى المريني قاضي تطيلة قال ابن حيان: كان رجل الثغر، موصوفا بالشجاعة والعلم والفقه.
مثابرا على الجهاد.
رحل وحج ولقي مشايخ القرويين والمصريين وتفقه معهم.
سمع الحديث.
قتل في وقعة البقر سنة أربعمائة بظاهر قرطبة.
وكان جاء مع المهدي لحرب البرابرة بجازر فاسه بلده.
بعد ابنه.
أحمد بن عبد الله بن محمد بن عروس الموروري الحضرمي قال ابن الفرضي: كان أحمد هذا فقيه بلده، وكتب عنه.
قال ابن الرازي: وكان الخليفة يصرفه في الأمانات.
قال ابن حيان: كان من جوابر الحديث والفقه.
وسلك سبيل العلماء.
ولي القضاء ببعض النواحي.
ثم صحب ابن أبي عامر، فتجرد لطلب دنياه، وتحول عن طبقته، فلحق أهل الخدمة.
ونال الوزارة وتقلد المدينة.
وصادر المكوس وارتكب الجرائم، وأغرق في ظلم العباد.
فلم تطل مدته حتى اخترمته المنية في شهر رمضان من سنة ست وستين وثلاثماية.
وترك من المال ما لا كفاية له مما غله.
فحاز ابن أبي عامر أكثره.
محمد بن علي بن محمد بن شبل ويقال الشبل ابن بكير القيسي.
تطيلي.
من فقهائها وبيوتها المشهورة في العلم والجلالة.
وولي أحكم بلد.
حدث عنه عيسى بن موسى بن الإمام.
روى عنه أبو الأصبغ ابن أبي درهم.
وجده محمد بن شبل، يكنى بأبي بكر.
سمع من المغامي وغيره، ورحل فسمع من يحيى بن عمر، ويحيى بن عون، وعمر بن يوسف، وأبي مضر دارم بن ملك البغدادي، ويعيش الغرابلي، وزيدان بن اسماعيل.
وولي الصلاة ببلده.
وكان يرحل إليه من مدن الثغر للسماع منه.
وطال عمره ومات سنة ثلاث وخمسين.
حدث عنه أبو محمد القلعي، وعيسى بن موسى الإمام، رضي الله عنهما.
محمد بن يعيش بن منذر الأسدي طليطلي.
كان يكنى بأبي عبد الله.
قال ابن الفرضي: كان فقيها حافظا للمسائل عالما بالشروط رأسا في ذلك.
قال ابن حيان: كان محمد بن يعيش فقيه بلده في وقته.
وإليه انتهت فتواه، من بيت علم وجلالة ورئاسة.
توفي رحمه الله سنة إحدى وتسعين.
سعيد بن كوثر رحمه الله قال ابن حيان: كان نظيرا لابن يعيش في العلم والجلالة بطليطلة.
وكان من بيت علم وجلالة ورئاسة بها.
وكان متصافين جدا.
أبو الحزم خلف بن عيسى بن سعد الخير بن أبي درهم وشقي.
فقيه بلده وقاضيه.
قال ابن الحذاء: كان فاضلا تلك الجهة وعاقلها.
يروي عن محمد بن عمر بن عيشون، وابن الأبار، ويحيى بن مطر، وابن عيسى.
حدث عنه أبو عمر ابن الحذاء وابنه أبو الأصبغ.
قال الباجي فيه وفي ابنه أبي الحزم: لا بأس بهما.
انتهى.
أبو القاسم عبد الرحمن بن عبد الله بن خالد بن مسافر الهمداني المعروف بالواهراني، وبالتجاني.
ويعرف بابن الخراز.
قال ابن غلبون: كان صالحا صاحب سنة.
له رحلة قديمة لقي فيها الناس، وحج ورحل الى العراق وغيرها ولقي الأبهري، وروى عنه كتبه.
ولقي بها جماعة سواه.
ولقي بمصر والبصرة وغيرهما.
قال غيره: لم يكن فيما أدركنا أوثق منه، ولا أورع ولا أحسن تمسكا منه بالسنة.
وسمع منه جماعة الناس بالأندلس، كحاتم الطرابلسي، ومحمد بن غلبون الخولاني، وغيرهم.
وله مشائخ كثيرة.
سمع منهم بإفريقية ومصر والحجاز والعراق وخراسان والجبل.
ورحل لابن مرد ولابن شبويه، فسمع منه صحيح البخاري، ورحل الى نيسابور وبلخ، وتفقه بالأبهري، ودرس عليه كتبه، سنين مع أصحابه.
ولقي بالبصرة فقيهي المالكيين: أبا يعلى البصري، وأبا عبد الله بن عطية، وذاكرهم.
وسمع من اليحرمي، وابن مالك، وابن السقا، وابن مامي، وابن سيف، وأبي الفضل العطار، وأبي الحسن ابن لؤلؤ وغيرهم من البغداديين.
وسمع بالقيروان من أبي العباس، وابن أبي العرب، وأقام في رحلته نحو عشرين عاما.
رحمه الله.
طبقة ثامنة بسم الله الرحمن الرحيم.
قال الفقيه القاضي أبو الفضل رضي الله عنه وقد غفر له بمنه: ثم انتهى الفقه والمذهب بعد هذه الطبقة الى أخرى تليها فمنهم: من أهل العراق أبو محمد عبد الوهاب بن نصر القاضي قال أبو بكر بن ثابت الحافظ في تاريخ: عبد الوهاب بن علي بن نصر بن أحمد بن الحسين بن هارون بن مالك أبو محمد الفقيه المالكي.
سمع أبا عبد الله بن العسكري، وعمر بن محمد بن سبنك، وأبا حفص بن شاهين.
كتبت عنه ولم ألق في المالكيين أفقه منه.
وكان حسن النظر جيد العبارة وولي القضاء بالدينور وغيرها، وخرج في آخر عمره الى مصر، فمات بها ورأيت في بعض الكتب أنه ولي قضاء الدينور.
وقال أبو إسحاق الشيرازي في تعريفه: أدركته وسمعت كلامه في النظر قال: وقد رأى أبا بكر الأبهري إلا أنه لم يسمع منه شيئا، وكان فقيها متأدبا شاعرا.
وخرج في آخر عمره الى مصر فحصل له حال من الدنيا.
قال الفقيه أبو الفضل قوله لم يسمع من أبي بكر غير صحيح، بل حدث عنه وأجازه وسمع أيضا من أبيه عن أبي ثابت الصيدلاني، وابن عمر بن السماك، وأبي خالد النصيبي والحاوي.
وممن سمع منه أيضا القاضي أبو محمد بن زرقونه، وأبو عم الهاشمي، وأبو سعيد الكرخي، والمخلص، وأبو الحسن ابن الصلت، والمجد، وابن نافع، ومحمد بن أحمد الصياد، وأبو علي ابن شاذان وغيرهم.
وكان تفقهه على كبار أصحاب الأبهري: أبي الحسن ابن القصار، وأبي القاسم ابن الجلاب، ودرس الفقه والأصول والكلام على القاضي أبي بكر الباقلاني وصحبه وألف في المذهب والخلاف والأصول تواليف بديعة مفيدة ككتاب التلقين.
وكتاب شرحه لم يتم، وكتاب شرح الرسالة، وكتاب المهدي في شرح مختصر الشيخ أبي محمد.
صنع منه نحو نصفه، وكتاب شرح المدونة لم يتم، وكتاب النصرة لمذهب إمام دار الهجرة، وكتاب المعونة لدرس مذهب عالم المدينة، وكتاب أوائل الأدلة في مسائل الخلاف، وكتاب الرد على المزني، وكتاب الإفادة في أصول الفقه، وكتاب التلخيص فيه أيضا، وكتاب عيون المسائل، وكتابه الآخر المسمى بالمروزي في الأصول، وكابه المسمى بالمفاخر، وعليه تفقه ابن عمروس، وأبو الفضل مسلم الدمشقي.
وأبو العباس ابن قشير الدمشقي.
وروى عنه جماعة، منهم: عبد الحق بن هارون الفقيه، وأبو عبد الله المازري البغدادي.
وأبو بكر الخطيب، ومن الأندلس جماعة منهم: القاضي ابن شماخ الغافقي.
ومهدي بن يوسف صاحبه.
ذكر ملح من أخباره ولمع من فضائله وجدت فيما يذكر من أخباره والله أعلم بصحته؟ أنه لما خرج من بغداد الى مصر وتبعه الفقهاء والأشراف من أهلها، قالوا له: والله يعز علينا فراقك، فقال لهم: والله لو وجدت في بلدكم كبجلتين من ذرة، ما خرجت منها.
ولق ترك أبي جملة دنانير ودارا، أنفقتها كلها على على صعاليك من كان ينهض بالطلب عندي.
فنكس كل واحد منهم رأسه.
ثم أمرهم بالانصراف، فانصرفوا.
وأنشد: لا تطلبن الى المجبوب أولادا ... ولا السراب لتسقي منه ورادا ومن يروم من الأنذال مكرمة ... كمن يوتد في الأتبان أوتادا وقد رأيت نحو هذه الحكاية، دون الشعر، في مثالب أهل البصرة، وأنها جرت للنضر بن شميل معهم، والله أعلم.
ويقال إن سبب خروجه من بغداد قصة جرت له الكلام مع الشافعي.
فخاف على نفسه، وطلب.
فخرج فارا عنها.
قال الشيرازي رحمه الله: وأنشد أبو محمد في خروجه من بغداد: سلام على بغداد في كل موطن ... وحق لها مني السلام المضاعف لعمرك ما فارقتها عن ملالة ... وإني بشطي جانبيها لعارف ولكنها ضاقت علي برحبها ... ولم تكن الأرزاق فيها تساعف فكانت كخل كنت أهوى دنوه ... وأخلاقه تنأى به وتجانف وقرأت في بعض الأخبار، أن الشعر ليس من قوله.
وأن القاضي أبا محمد قال: وجدت مكتوبا على سارية بحران، فذكر الشعر، وأكثر الناس يروونه له.
فالله أعلم.
ويروى له أيضا في مثله: بغداد دار لأهل المال واسعة ... وللصعاليك دار الضنك والضيق أصبحت فيها مضاعا بين أظهرهم ... كأنني مصحف في بيت زنديق ومما أنشده أيضا في ذلك، وبعضهم ينسبه له: وقائلة: لو كان ودك صادقا ... لبغداد لم ترحل فكان جوابيا يقيم الرجال الموسرون بأرضهم ... وترمي النوى بالمغترين المراسيا وما هجروا أوطانهم عن ملالة ... ولكن حذارا من شمات الأعاديا وحدث عن بعض الأندلسيين أنه قال: دخلت بمصر، حماما، فاجتمعت فيها بالقاضي أبي محمد، وعندي آنية بطفل مطيب، فقصدت إليه، وسألته استعماله، فتناوله واشتمه، وسألني من أين هو لك؟ قلت: اشتريت خادما، وكان هذا في أسبابها.
فقال لي: اشترطت ماله؟ قلت: لا.
قال: خذه إليك فلا حاجة لي به.
ولما وصل الى مصر ونيته المغرب، فوصف له فزهد فيه، وخاطبه ابنا الشيخ أبي محمد ابن أبي زيد، وقد انعقد بينهما وصلة بسبب شرحه لتواليف أبيهما، ووصلاه بمال لم يرضه، واستدعياه للدخول الى المغرب فكتب إليهم: أنا ذاك الصديق لكن قلبي ... عند قرب الديار ليس بقلب ما انتفعنا بقربكم ثم لا لوم ... عليكم وإنما الذنب ذنبي أنا في حطة واسأل ربي ... في خلاصي من شرها ثم حسبي وكان خطاب فقهاء أهل القيروان في الوصول إليها، فرغبه في ذلك أبو عمران، وكسره عنه أبو بكر ابن عبد الرحمن، وخاطبه أيضا مجاهد الموفق، صاحب دانية، في الوصول الى الأندلس فيما ذكره.
توفي بمصر سنة اثنتين وعشرين وأربعماية، يقال من أكلة اشتهاها.
ويحكى أنه قال: لما أحس بالموت بمصر إثر ما اتسع حاله بها بعد ضيقه بالعراق: لا إلا الله، لما عشنا متنا.
ورأيت في بعض التواريخ أن سنه كان حين مات ثلاثا وسبعين سنة.
أبو الحسن علي بن القاسم بن محمد بن إسحاق الطافي البصري.
وطافة قرية من قرى البصرة.
نزل مصر وأخذ بالعراق عن أبي القاسم ابن الجلاب، وهبة الله الضرير المقري، وغيرهم.
ولقي بمصر أبا القاسم ابن الكاتب، وكتب عنه الفروق في مسائل، سأله عنها.
أخذ عنه أبو العباس الدلائي، وأبو محمد الشجالي، وذكره أبو الوليد الباجي، فقال: فقيه.
وله كتب في الفقه معروفة.
رضي الله عنه.
المسدد بن أحمد بن جعفر بن محمد بن أيوف بن محمد بن عبد الله ابن قيس بن سعيد بن عبادة بن دلامة بن الخزرج البصري.
سمع من خاله أبي القاسم ابن الجلاب، وشرح كتابه المسمى بالتفريع.
قال ابن الحصار: كان من أهل العلم والحظ الوافر من العلم.
سمع بالعراق والبصرة، وبشيراز وغيرها.
ومن شيوخه أبي علي السلمي، والقاضي أبي بكر الظهراني، وأبي بكر أحمد بن عبيد الله، يروي عنه الدلائي وغيره.
ودخل المغرب، فاستوطن القيروان، وبها مات.
واستجازه ابن الحصار، وابنه أبو القاسم فأجازهما.
أبو بكر محمد بن الحسن بن أحمد الفارقي يعرف بابن البغدادي.
كان بميافارقين، من ديار بكر.
قال عتيق: هو دين زاهد، مشهور.
مالكي، من المالكية.
يروي عنه القاضي أبو القاسم الحسن بن الحسن بن المنذر، روى عنه أبو حفص السمنطاري العابد، وعتيق بن علي السمنطاري، الصقلي.
أبو ذر الهروي رحم الله هو عبد الله بن أحمد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عفير بن عرك، بن خليفة بن ابراهيم بن نيسان، بن قيس بن عامر، بن قيس، بن أبي ردمة، بن عمر بن قيس بن رفاعة بن الحارث، بن سواد بن سلا بن غنم، بن مالك بن النجار.
هكذا وجدت نسبه في ظهر كتابه، الذي نقل لي عن خط شيخنا أبي علي الجياني، رحمه الله.
أصله من هراة، وتمذهب بمذهب مالك، رضي الله عنه.
ولقي جلة من أعلامه، وأخذ عنهم، كالقاضي أبي الحسن القصار، وأبي بكر الأبهري، وابن عباس البغدادي، وأبي إسحاق الدينوري، واشتغل في الحديث فتقدم في إمامته، وغلب عليه حال في بلاد خراسان والجبل، وبلاد العراق، ورحل الى الحجاز ومصر، فسمع من جلة كأبي الحسن الدارقطني، وأحمد بن عبد الله الشيرازي، وأبي بكر بن شاذان، وأبي الحسن بن فراس، وأبي الفضل بن حمدونه، وأبي إسحاق المستملي، وأبي محمد الحموني، وأبي الهيثم السرخسي، والخليل بن أحمد القاضي، وأبي المنتعل، وأبي عبد الله الحاكم، وأبي عمر الحران، وأبي عبد الله العصفي، وأبي حفص ابن شاهين في عدد كثير، قد ألف فيهم كتابين، أحدهما فيمن روى عنه الحديث، اشتمل على نحو ثلاثماية اسم، أو أزيد من الفقهاء، والمحدثين، والآخر فيمن لقيه ولم يرو عنه حديثا.
وأخذ عن أبي بكر الباقلاني، وأبي بكر بن فورك من متكلمي أهل السنة حظا من علم الاعتقاد، وسكن الحرم وجاور فيه، الى أن مات ناشرا للعلم.
وسمع منه عالم لا يحصى من أهل الأقطار من شيوخ شيوخنا.
وقد أدركنا غير واحد ممن سمع منه، ولم يقدر على السماع منهم، لقصر أو بعد الدار، وآخر من حدث عنه بالإجازة، أحمد بن محمد الإشبيلي، بعد الخمسماية.
وقد أجازنا وسمع منه من جلة أقرانه: أبو محمد عبد الغني الحافظ، وأبو عبد الرحمن السلمي، وأبو عمران القابسي.
ولم يسمع هو من عبد الغني تحريا لمداخلته ببني عبيد أمراء مصر الشيعة.
ولا سمع من القضاعي، لكونه قاضيا لهم.
ذكر فضله وزهده رضي الله عنه كان رحمه الله، مالكي المذهب، إماما في الحديث حافظا له، ثقة ثبتا متفننا، واسع الرواية متحريا في سماعة، كثير المعرفة بالصحيح، والسقيم، وعلم الرجال.
حسن التأليف في ذلك كثيرا.
وكان مع ذلك زاهدا متقشفا، فاشلا متقللا.
نزل مكة، وجاور بها أزيد من ثلاثين سنة.
وكان سكن منها بسراة بني سبابة.
وكان يتحرى في الفتيا، ويحيل على من يحضره من فقهاء المالكية للسماع منه.
قال أبو محمد الشتنجالي: من رأى أبا ذر، رآه على هدى السلف الصالح من الصحابة، والتابعين.
رضي الله عنهم.
قال حاتم بن محمد: كان أبو ذر مالكيا خيرا، فاضلا متقللا من الدنيا، بصيرا بالحديث وعلله، ويميز الرجال.
ولأبي ذر كتابه الكبير في المسند الصحيح، المخرج على البخاري ومسلم.
وكتاب السنة والصفات، وكتاب الجامع، وكتاب الدواة، وكتاب القرآن، وكتاب فضائل يوم عاشوراء، وكتاب مسانيد الموطآت، وكتاب كرامات الأولياء، وكتاب الرؤى والمنامات، وكتاب فضائل مالك بن أنس، وكتاب المناسك، وكتاب دلائل النبوءة، وكتاب الرباء واليمين الفاجرة، وكتاب شهادة الزور، وكتاب بيعة العقبة، وحديث الجعرانة وخيبر، وكتاب شهادة النبي وأصحابه، وكتاب ما روي في بسم الله الرحمن الرحيم، وكتاب في شيوخه.
وتوفي أبو ذر رحم الله، في ذي القعدة، سنة خمس وثلاثين وأربعماية.
قال: سألت أبا ذر عن مولده، فقال: ولدت أنا سنة خمس أو ست وخمسين وثلاثماية.
شك أبو ذر رضي الله عنه.
محمد بن اسماعيل النصيبي

ولا من وجى حتى نلاقي محمدا وقال الزمخشري : والكلالة في الأصل مصدر بمعنى الكلال ، وهو ذهاب القوة من الإعياء .
فاستعيرت للقرابة من غير جهة الولد والوالد ، لأنها بالإضافة إلى قرابتها كالة ضعيفة .
انتهى .
وقيل : هي مشتقة من تكلله النسب أحاط به .
وإذا لم يترك والدا ولا ولدا فقد انقطع طرفاه ، وهما عمودا نسبه ، وبقي موروثه لمن يتكلله نسبه أي : يحيط به من نواحيه كالإكليل .
ومنه روض مكلل بالزهر .
وقال الفرزدق : ورثتم قناة المجد لا عن كلاله عن ابني مناف عبد شمس وهاشم وقال الأخفش : الكلالة من لا يرثه أب ولا أم .
والذي عليه الجمهور أن الكلالة الميت الذي لا ولد له ولا مولود ، وهو قول جمهور أهل اللغة صاحب العين ، وأبي منصور اللغوي ، وابن عرفة ، وابن الأنباري ، والعتبي ، وأبي عبيدة .
وغلط أبو عبيدة في ذكر الأخ مع الأب والولد .
وقطرب في قوله : الكلالة اسم اسم لمن عدا الأبوين والأخ ، وسمى ما عدا الأب والولد كلالة ، لأنه بذهاب طرفيه تكلله الورثة وطافوا به من جوانبه .
ويرجح هذا القول نزول الآية في جابر ولم يكن له يوم نزولها ابن ولا أب ، لأن أباه قتل يوم أحد فصارت قصة جابر بيانا لمراد الآية .
وأما الكلالة في الآية فقال عطاء : هو المال .
وقالت طائفة : الكلالة الورثة ، وهو قول الراغب قال : الكلالة اسم لكل وارث .
قال الشاعر : والمرء يجمع للغنى وللكلالة ما يسيم وقال عمرو بن عباس : الكلالة الميت الموروث .
وقالت طائفة : الورثة بجملتها كلهم كلالة .
وقرأ الجمهور : يورث بفتح الراء مبنيا للمفعول ، من أورث مبنيا للمفعول .
وقرأ الحسن : كسرها مبنيا للفاعل من أورث أيضا .
وقرأ أبو رجاء والحسن والأعمش : بكسر الراء وتشديدها .
من ورث .
فأما على قراءة الجمهور ومعنى الكلالة أنه الميت أو الوارث ، فانتصاب الكلالة على الحال من الضمير المستكن في يورث .
وإذا وقع على الوارث احتيج إلى تقدير : ذا كلالة ، لأن الكلالة إذ ذاك ليست نفس الضمير في يورث .
وإن كان معنى الكلالة القرابة ، فانتصابها على أنها مفعول من أجله أي : يورث لأجل الكلالة .
وأما على قراءة الحسن وأبي رجاء ، فإن كانت الكلالة هي الميت فانتصابها على الحال ، والمفعولان محذوفان ، التقدير : يورث وارثه ماله في حال كونه كلالة .
وإن كان المعنى بها الوارث فانتصاب الكلالة على المفعول به بيورث ، ويكون المفعول الثاني محذوفا تقديره : يورث كلالة ماله أو القرابة ، فعلى المفعول من أجله والمفعولان محذوفان أيضا ، ويجوز في كان أن تكون ناقصة ، فيكون يورث في موضع نصب على الخبر .
وتامة فتكون في موضع رفع على الصفة .
ويجوز إذا كانت ناقصة والكلالة بمعنى الميت ، أن يكون يورث صفة ، وينتصب كلالة على خبر كان ، أو بمعنى الوارث .
فيجوز ذلك على حذف مضاف أي : وإن كان رجل موروث ذا كلالة .
وقال عطاء : الكلالة المال ، فينتصب كلالة على أنه مفعول ثان ، سواء بني الفعل للفاعل أو للمفعول .
وقال ابن زيد : الكلالة الوراثة ، وينتصب على الحال أو على النعت لمصدر محذوف تقديره : وراثة كلاله .
وقد كثر الاختلاف في الكلالة ، وملخص ما قيل فيها : أنها الوارث ، أو الميت الموروث ، أو المال الموروث ، أو الوراثة ، أو القرابة .
وظاهر قوله : يورث أي : يورث منه ، فيكون هو الموروث لا الوارث .
ويوضحه قراءة من كسر الراء .
وقال الزمخشري : فإن قلت : فإن جعلت يورث على البناء للمفعول من أورث فما وجهه ؟ قلت : الرجل حينئذ هو الوارث لا الموروث .
فإن قلت : فالضمير في قوله : فلكل واحد منهما إلى من يرجع حينئذ ؟ قلت : إلى الرجل وإلى أخيه وأخته ، وعلى الأول إليهما فإن قلت : إذا رجع الضمير إليهما أفاد استواءهما في حيازة السدس من غير مفاضلة الذكر والأنثى ، فهل تبقى هذه الفائدة قائمة في هذا الوجه ؟ قلت : نعم ، لأنك إذا قلت : السدس له ، أو لواحد من الأخ أو الأخت على التخيير ، فقد سويت بين الذكر والأنثى انتهى كلامه .
وملخص ما قال : أن يكون المعنى : إن كان أحد اللذين يورثهما غيرهما من رجل أو امرأة له أحد هذين من أخ أو أخت ، فلكل واحد منهما السدس .
وعطف وامرأة على رجل ، وحذف منها ما قيد به الرجل لدلالة المعنى ، والتقدير : أو امرأة تورث كلالة .
وإن كان مجرد العطف لا يقتضي تقييد المعطوف بقيد المعطوف عليه .
والضمير في : وله ، عائد على الرجل نظير : وإذا رأوا تجارة أو لهوا انفضوا إليها في كونه عاد على المعطوف عليه .
وإن كان يجوز أن يعاد الضمير على المعطوف تقول : زيد أو هند قامت ، نقل ذلك الأخفش والفراء .
وقد تقدم لنا ذكر هذا الحكم .
وزاد الفراء وجها ثالثا وهو : أن يسند الضمير إليهما .
قال الفراء : عادة العرب إذا رددت بين اسمين بأو ، وأن تعيد الضمير إليهما جميعا ، وإلى حدهما أيهما شئت .
تقول : من كان له أخ أو أخت فليصله .
وإن شئت فليصلها انتهى .
وعلى هذا الوجه ظاهر قوله : في كونه عاد على المعطوف عليه .
وإن كان يجوز أن يعاد الضمير على المعطوف تقول : زيد أو هند قامت ، نقل ذلك الأخفش والفراء .
وقد تقدم لنا ذكر هذا الحكم .
وزاد الفراء وجها ثالثا وهو : أن يسند الضمير إليهما .
قال الفراء : عادة العرب إذا رددت بين اسمين بأو ، وأن تعيد الضمير إليهما جميعا ، وإلى حدهما أيهما شئت .
تقول : من كان له أخ أو أخت فليصله .
وإن شئت فليصلها انتهى .
وعلى هذا الوجه ظاهر قوله : إن يكن غنيا أو فقيرا فالله أولى بهما وقد تأوله من منع الوجه .
وأصل أخت أخوة على وزن شررة ، كما أن بنتا أصله بنية على أحد القولين في ابن ، أهو المحذوف منه واو أو ياء ؟ قيل : فلما حذفت لام الكلمة وتاء التأنيث ، وألحقوا الكلمة بقفل وجذع بزيادة التاء آخرهما قال الفراء : ضم أول أخت ليدل على أن المحذوف واو ، وكسر أول بنت ليدل على أن المحذوف ياء انتهى .
ودلت هذه التاء التي للإلحاق على ما دلت عليه تاء التأنيث من التأنيث .
وظاهر قوله : وله أخ أو أخت الإطلاق ، إذ الأخوة تكون بين الأحقاف والأعيان وأولاده العلات ، وأحمعوا على أن المراد في هذه الآية الأخوة للأم .
ويوضح ذلك قراءة أبي وله أخ أو أخت من الأم .
وقراءة سعد بن أبي وقاص : وله أخ أو أخت من أم ، واختلاف الحكمين هنا ، وفي آخر السورة يدل على اختلاف المحكوم له ، إذ هنا الإبنان أو الأخوة يشتركون في الثلث فقط ذكورا أو إناثا بالسوية بينهم .
وهناك يحوزون المال للذكر مثل حظ الأنثيين ، والبنتان لهما الثلثان ، والضمير في منهما الظاهر أنه يعود على أخ أو أخت .
وعلى ما جوزه الزمخشري يعود على أحد رجل وامرأة واحد أخ وأخت ، ولو ماتت عن زوج وأم وأشقاء فله النصف ولهما السدس ، ولهم الباقي أولا فلهم الثلث .
أو أخوين لأم أشقاء فهذه الحمادية .
فهل يشترك الجميع في الثلث ، أم ينفرد به الأخوان لأم ؟ قولان ، قال بالتشريك عمر في آخر قضائه ، وابن مسعود وزيد بن ثابت وأبو حنيفة وأصحابه .
وقال بالانفراد : علي وأبو موسى ، وأبي ، وابن عباس .
فإن كانوا أكثر من ذالك فهم شركاء فى الثلث الإشارة بذلك إلى أخ أو أخت ، أي أكثر من واحد .
لأن المحكوم عليه بأن له السدس هو كل واحد من الأخ والأخت فهو واحد ، ولم يحكم على الاثنين بأن لهما جميعا السدس ، فتصح الأكثرية فيما أشير إليه وهو ذلك ، بل المعنى هنا بأكثر يعني : فإن كان من يرث زائدا على ذلك أي : على الواحد ، لأنه لا يصح أن يقول هذا أكثر من واحد إلا بهذا المعنى ، لتنافي معنى كثير وواحد ، إذ الواحد لا كثرة فيه .
وفي قوله : فإن كانوا ، وفهم شركاء غلب ضمير المذكر ، ولذلك جاء بالواو وبلفظ ، فهم هذا كله على ما قررت فيه الأحكام .
وظاهر الآية : أنه إذا ترك أخا أو أختا ، أي أحد هذين ، فلكل واحد منهما السدس أو أكثر اشتركوا في الثلث ، أما إذا ترك اثنين من أخ أو أخت ، فلا يدل على ذلك ظاهر الآية .
من بعد وصية يوصى بها أو دين غير مضار وصية من الله الضمير في يوصي عائد على رجل ، كما عاد عليه في : وله أخ .
ويقوي عود الضمير عليه أنه هو الموروث لا الوارث ، لأن الذي يوصي أو يكون عليه الدين هو الموروث لا الوارث .
ومن فسر قوله : وإن كان رجل أنه هو الوارث لا الموروث ، جعل الفاعل في يوصي عائدا على ما دل عليه المعنى من الوارث .
كما دل المعنى على الفاعل في قوله : فلهن ثلثا ما ترك لأنه علم أن الموصي والتارك لا يكون إلا الموروث ، لا الوارث .
والمراد : غير مضار ، ورثته بوصيته أو دينه .
ووجوه المضارة كثيرة : كان يوصي بأكثر من الثلث ، أو لوارثه ، أو بالثلث ، أو يحابى به ، أو يهبه ، أو يصرفه إلى وجوه القرب من عتق وشبهه فرارا عن وارث محتاج ، أو يقر بدين ليس عليه .
ومشهور مذهب مالك أنه ما دام في الثلث لا بعد مضارا ، وينبغي اعتبار هذا القيد وهو انتفاء الضرر فيما تقدم من ذكر قوله : من بعد وصية يوصى بها وتوصون ويوصين ويكون قد حذف مما سبق لدلالة ما بعده عليه ، فلا يختص من حيث المعنى انتفاء الضرر بهذه الآية المتأخرة .
قال ابن عباس : الضرار في الوصية من الكبائر ، ورواه عن النبي صلى الله عليه وسلم .
وعنه صلى الله عليه وسلم من حديث أبي هريرة : من ضار في وصيته ألقاه الله في وادي جهنم .
وقال قتادة : نهى الله عن الضرار في الحياة وعند الممات .
قالوا : وانتصاب غير مضار على الحال من الضمير المستكن في يوصي ، والعامل فيهما يوصي .
ولا يجوز ما قالوه ، لأن فيه فصلا بين العامل والمعمول بأجنبي منهما وهو قوله : أو دين .
لأن قوله : أو دين ، معطوف على وصية الموصوفة بالعامل في الحال .
ولو كان على ما قالوه من الأعراب لكان التركيب من بعد وصية يوصي بها غير مضار أو دين .
وعلى قراءة من قرأ : يوصى بفتح الصاد مبنيا للمفعول ، لا يصح أن يكون حالا لما ذكرناه ، ولأن المضار لم يذكر لأنه محذوف قام مقامه المفعول الذي لم يسم فاعله ، ولا يصح وقوع الحال من ذلك المحذوف .
لو قلت : ترسل الرياح مبشرا بها بكسر الشين ، لم يجز وإن كان المعنى يرسل الله الرياح مبشرا بها .
والذي يظهر أنه يقدر له ناصب يدل عليه ما قبله من المعنى ، ويكون عاما لمعنى ما يتسلط على المال بالوصية أو الدين ، وتقديره : يلزم ذلك ماله أو يوجبه فيه غير مضار بورثته بذلك الإلزام أو الإيجاب .
وقيل : يضمر يوصي لدلالة يوصي عليه ، كقراءة يسبح بفتح الباء .
وقال رجال : أي يسبحه رجال .
وانتصاب وصية من الله على أنه مصدر مؤكد أي : يوصيكم الله بذلك وصية ، كما انتصب لكم نفعا فريضة من الله .
وقال ابن عطية : هو مصدر في موضع الحال ، والعامل يوصيكم .
وقيل : هو نصب على لخروج من قوله : فلكل واحد منهما السدس أو من قوله : فهم شركاء فى الثلث وجوز هو والزمخشري نصب وصية بمضار على سبيل التجوز ، لأن المضارة في الحقيقة إنما تقع بالورثة لا بالوصية ، لكنه ما كان الورثة قد وصى الله تعالى بهم صار الضرر الواقع بالورثة كأنه وقع بالوصية .
ويؤيد هذا التخريج قراءة الحسن غير مضار وصية ، فخفض وصية بإضافة مضار إليه ، وهو نظير يا سارق الليلة المعنى : يا سارقي في الليلة ، لكنه اتسع في الفعل فعداه إلى الظرف تعديته للمفعول به ، وكذلك التقدير في هذا غير مضار في : وصية من الله ، فاتسع وعدي اسم الفاعل إلى ما يصل إليه بوساطة في تعديته للمفعول به .
والله عليم حليم عليم بمن جار أو عدل ، حليم عن الجائر لا يعاجله بالعقوبة قاله : الزمخشري .
وفيه دسيسة الاعتزال أي : أن الجائر وإن لم يعاجله الله بالعقوبة فلا بد له منها .
والذي يدل عليه لفظ حليم هو أن لا يؤاخذ بالذنب كما يقوله أهل السنة .
وعلى قولهم يكون هذا الوصف يدل على الصفح عنه البتة .
وحسن ذلك هنا لأنه لما وصف نفسه بقوله : عليم ، ودل على اطلاعه على ما يفعله الموروث في مضارته بورثته في وصيته ودينه ، وأن ذكر علمه بذلك دليل على مجازاته على مضارته ، أعقب ذلك بالصفة الدالة على الصفح عمن شاء ، وذلك على عادة أكثر القرآن بأنه لا يذكر ما يدل على العقاب ، إلا ويردف بما دل على العفو .
وانظر إلى حسن هذا التقسيم في الميراث ، وسبب الميراث هو الاتصال بالميت ، فإن كان بغير واسطة فهو النسب أو الزوجية ، أو بواسطة فهو الكلالة .
فتقدم الأول على الثاني لأنه ذاتي ، والثاني عرض ، وأخر الكلالة عنهما لأن الاثنين لا يعرض لهما سقوط بالكلية ، ولكون اتصالهما بغير واسطة ، ولأكثرية المخالطة .
انتهى ملخصا من كلام الرازي في تفسيره .
النساء : تلك حدود الله .
.
.
.
.
تلك حدود الله قيل : الإشارة بتلك إلى القسمة المتقدمة في المواريث .
والأولى أن تكون إشارة إلى الأحكام السابقة في أحوال اليتامى والزوجات والوصايا والمواريث ، وجعل هذه الشرائع حدودا ، لأنها مؤقتة للمكلفين لا يجوز لهم أن يتعدوها إلى غيرها .
وقال ابن عباس : حدود الله طاعته .
وقال السدي : شروطه .
وقيل : فرائضه .
وقيل : سننه .
وهذه أقوال متقاربة .
ومن يطع الله ورسوله يدخله جنات تجرى من تحتها الانهر خالدين فيها وذالك الفوز العظيم لما أشار تعالى إلى حدوده التي حدها قسم الناس إلى عامل بها مطيع ، وإلى غير عامل بها عاص .
وبدأ بالمطبع لأن الغالب على من كان مؤمنا بالله تعالى الطاعة ، إذ السورة مفتتحة بخطاب الناس عامة ، ثم أردف بخطاب من يتصف بالإيمان إلى آخر المواريث ، ولأن قسم الخير ينبغي أن يبتدأ به وأن يعتني بتقديمه .
وحمل أولا على لفظ من في قوله : يطع ، ويدخله ، فأفرد ثم حمل على المعنى في قوله : خالدين .
وانتصاب خالدين على الحال المقدرة ، والعامل فيه يدخله ، وصاحب الحال هو ضمير المفعول في يدخله .
قال ابن عطية : وجمع خالدين على معنى من بعد أن تقدم الإفراد مراعاة للفظ من ، وعكس هذا لا يجوز انتهى .
وما ذكر أنه لا يجوز من تقدم الحمل على المعنى ثم على اللفظ جائز عند النحويين ، وفي مراعاة الحملين تفصيل وخلاف مذكور في كتب النحو المطولة .
وقال الزمخشري : وانتصب خالدين وخالدا على الحال .
فإن قلت : هل يجوز أن يكونا صفتين لجنات ونارا ؟ قلت : لا ، لأنهما جريا على غير من هما له ، فلا بد من الضمير وهو قولك : خالدين هم فيها ، وخالدا هو : فيها انتهى .
وما ذكره ليس مجمعا عليه ، بل فرع على مذهب البصريين .
وأما عند الكوفيين فيجوز ذلك ، ولا يحتاج إلى إبراز الضمير إذا لم يلبس على تفصيل لهم في ذلك ذكر في النحو .
وقد جوز ذلك في الآية الزجاج والتبريزي أخذ بمذهب الكوفيين .
وقرأ نافع وابن عامر : ندخله هنا ، وفي : ندخله نارا بنون العظمة .
وقرأ الباقون : بالياء عائدا على الله تعالى .
قال الراغب : ووصف الفوز بالعظم اعتبار يفوز الدنيا الموصوف بقوله : قل متاع الدنيا قليل والصغير والقليل في وصفهما متقاربان .
ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده يدخله نارا فيها وله عذاب مهين النساء : ومن يعص الله .
.
.
.
.
لما ذكر ثواب مراعي الحدود ذكر عقاب من يتعداها ، وغلظ في قسم المعاصي ، ولم يكتف بالعصيان بل أكد ذلك بقوله : ويتعد حدوده ، وناسب الختم بالعذاب المهين ، لأن العاصي المتعدي للحدود برز في صورة من اغتر وتجاسر على معصية الله .
وقد تقل المبالاة بالشدائد ما لم ينضم إليها الهوان ، ولهذا قالوا : المنية ولا الدنية .
قيل : وأفرد خالدا هنا ، وجمع في خالدين فيها ، لأن أهل الطاعة أهل الشفاعة ، وإذا شفع في غير دخلها ، والعاصي لا يدخل النار به غيره ، فبقي وحيدا انتهى .
وتضمنت هذه الآيات من أصناف البديع : التفصيل في : الوارث والأنصباء بعد الإبهام في قوله : للرجال نصيب الآية .
والعدول من صيغة : يأمركم الله إلى يوصيكم ، لما في الوصية من التأكيد والحرص على اتباعها .
والطباق في : للذكر مثل حظ الأنثيين ، وفي : من يطع ومن يعص ، وإعادة الضمير إلى غير مذكور لقوة الدلالة على ذلك في قوله : مما ترك أي : ترك الموروث .
والتكرار في : لفظ كان ، وفي فريضة من الله ، أن الله ، وفي : ولدا ، وأبواه ، وفي : من يعد وصية يوصي بها أو دين ، وفي : وصية من الله أن الله ، وفي : حدود الله ، وفي : الله ورسوله .
وتلوين الخطاب في : من قرأ ندخله بالنون .
والحذف في مواضع .
واللاتى يأتين الفاحشة من نسآئكم فاستشهدوا عليهن أربعة منكم فإن شهدوا فأمسكوهن فى البيوت حتى يتوفاهن الموت أو يجعل الله لهن سبيلا واللذان يأتيانها منكم فأاذوهما فإن تابا وأصلحا فأعرضوا عنهمآ إن الله كان توابا رحيما إنما التوبة على الله للذين يعملون السوء بجهالة ثم يتوبون من قريب فأولائك يتوب الله عليهم وكان الله عليما حكيما وليست التوبة للذين يعملون السيئات حتى إذا حضر أحدهم الموت قال إنى تبت الا ن ولا الذين يموتون وهم كفار أولائك أعتدنا لهم عذابا أليما ياأيها الذين ءامنوا لا يحل لكم أن ترثوا النسآء كرها ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض مآ ءاتيتموهن إلا أن يأتين بفاحشة مبينة وعاشروهن بالمعروف فإن كرهتموهن فعسى أن تكرهوا شيئا ويجعل الله فيه خيرا كثيرا وإن أردتم استبدال زوج مكان زوج وءاتيتم إحداهن قنطارا فلا تأخذوا منه شيئا أتأخذونه بهتانا وإثما مبينا وكيف تأخذونه وقد أفضى بعضكم إلى بعض وأخذن منكم ميثاقا غليظا ولا تنكحوا ما نكح ءاباؤكم من النسآء إلا ما قد سلف إنه كان فاحشة ومقتا وسآء سبيلا حرمت عليكم أمهاتكم وبناتكم وأخواتكم وعماتكم وخالاتكم وبنات الا خ وبنات الا خت وأمهاتكم اللاتى أرضعنكم وأخواتكم من الرضاعة وأمهات نسآئكم وربائبكم اللاتى فى حجوركم من نسآئكم اللاتى دخلتم بهن فإن لم تكونوا دخلتم بهن فلا جناح عليكم وحلائل أبنآئكم الذين من أصلابكم وأن تجمعوا بين الا ختين إلا ما قد سلف إن الله كان غفورا رحيما والمحصنات من النسآء إلا ما ملكت أيمانكم كتاب الله عليكم وأحل لكم ما وراء ذلكم أن تبتغوا بأموالكم محصنين غير مسافحين فما استمتعتم به منهن فأاتوهن أجورهن فريضة ولا جناح عليكم فيما تراضيتم به من بعد الفريضة إن الله كان عليما حكيما ومن لم يستطع منكم طولا أن ينكح المحصنات المؤمنات فمن ما ملكت أيمانكم من فتياتكم المؤمنات والله أعلم بإيمانكم بعضكم من بعض فانكحوهن بإذن أهلهن وءاتوهن أجورهن بالمعروف محصنات غير مسافحات ولا متخذات أخدان فإذآ أحصن فإن أتين بفاحشة فعليهن نصف ما على المحصنات من العذاب ذلك لمن خشى العنت منكم وأن تصبروا خير لكم والله غفور رحيم يريد الله ليبين لكم ويهديكم سنن الذين من قبلكم ويتوب عليكم والله عليم حكيم والله يريد أن يتوب عليكم ويريد الذين يتبعون الشهوات أن تميلوا ميلا عظيما يريد الله أن يخفف عنكم وخلق الإنسان ضعيفا النساء : واللاتي يأتين الفاحشة .
.
.
.
.
العشرة : الصحبة والمخالطة .
يقال : عاشروا ، وتعاشروا ، واعتشروا .
وكان ذلك من أعشار الجذور ، لأنها مقاسمة ومخالطة .
الإفضاء إلى الشيء : الوصول إلى فضاء منه ، أي سعة غير محصورة .
وفي مثل الناس فوضى فضى أي : مختلطون ، يباشر بعضهم بعضا .
ويقال : فضا يفضو فضاء إذا اتسع ، فألف أفضى منقلبة عن ياء أصلها واو .
المقت : البغض المقرون باستحقار حصل بسبب أمر قبيح ارتكبه صاحبه .
العمة : أخت الأب .
الخالة : أخت الأم ، وألفها منقلبة عن واو ، دليل ذلك قولهم : أخوال في جمع الخال ، ورجل مخول كريم الأخوال .
الربيبة : بنت زوج الرجل من غيره .
الحجر بفتح الحاء وكسرها : مقدم ثوب الإنسان وما بين يديه منه في حال اللبس ، ثم استعملت اللفظة في السير والحفظ ، لأن اللابس إنما يحفظ طفلا ، وما أشبهه في ذلك الموضع من الثوب ، وجمعه حجور .
الحليلة : الزوجة ، والحليل الزوج قال : أغشى فتاة الحي عند حليلها وإذا غزا في الجيش لا أغشاها سميت حليلة لأنها تحل مع الزوج حيث حل ، فهي فعيلة بمعنى فاعلة .
وذهب الزجاج وغيره إلى أنها من لفظ الحلال ، فهي حليلة بمعنى محللة .
وقيل : كل واحد منهما يحل إزار صاحبه .
الصلب : الظهر ، وصلب صلابة قوي واشتد .
وذكر الفراء في كتاب لغات القرآن له : أن الصلب وهو الظهر ، على وزن قفل هو لغة أهل الحجاز ويقول فيه تميم وأسد : الصلب بفتح الصاد واللام .
قال : وأنشدني بعضهم : وصلب مثل العنان المؤدم قال وأنشدني بعض بني أسد إذا أقوم أتشكي صلبي المحصنة : المرأة العفيفة .
يقال : أحصنت فهي محصن ، وحصنت فهي حصان عفت عن الريبة ومنعت نفسها منها .
وقال شمر : يقال امرأة حصان ، وحاصن .
قال : وحاصن من حاصنات ملس من الأذى ومن فراق الوقس ومصدر حصنت حصن .
قال سيبويه : وقال أبو عبيدة والكسائي : حصانة .
ويقال في اسم الفاعل من أحصن وأسهب وأبعج ، مفعل بفتح عين الكلمة ، وهو شذوذ نقله ثعلب عن ابن الأعرابي .
وأصل الإحصان المنع ، ومنه قيل للدرع وللمدينة : حصينة والحصن وفرس حصان .
المسافحة والسفاح : الزنا ، وأصله من السفح وهو الصب ، يسفح كل من الزانيين نطفته .
الخدن والخدين : الصاحب .
الطول : الفضل ، يقال منه : طال عليه يطول طولا فضل عليه .
وقال الليث والزجاج : الطول القدرة .
انتهى .
ويقال له : عليه طول أي زيادة وفضل ، وقد طاله طولا فهو طائل .
قال الشاعر : لقد زادني حبا لنفسي أنني بغيض إلى كل امرىء غير طائل ومنه الطول في الجسم لأنه زيادة فيه ، كما أن القصر قصور فيه ونقصان .
الفتاة الحديثة السن والفتاء الحداثة .
قال : فقد ذهب المروءة والفتاء .
وقال ابن منصور الجواليقي : المتفتية والفتاة المراهقة ، والفتى الرفيق ، ومنه : وإذ قال موسى لفتاه والفتى : العبد .
ومنه : لا يقل أحدكم .
الميل : العدول عن طريق الاستواء .
يدخله نارا خالدا فيها وله عذاب مهين واللاتى يأتين الفاحشة من نسائكم فاستشهدوا عليهن أربعة منكم قال مجاهد واختاره أبو مسلم بن بحر الأصبهاني : هذه الآية نزلت في النساء .
والمراد بالفاحشة هنا : المساحقة ، جعل حدهن الحبس إلى أن يمتن أو يتزوجن .
قال : ونزلت واللذان يأتيانها منكم في أهل اللواط .
والتي في النور : في الزانية والزانى وخالف جمهور المفسرين .
وبناه أبو مسلم على أصل له : وهو يرى أنه ليس في القرآن ناسخ ولا منسوخ .
ومناسبة هذه الآية لما قبلها أنه تعالى لما أمر بالإحسان إلى النساء فذكر إيتاء صدقاتهن وتوريثهن ، وقد كن لا يورثن في الجاهلية ، ذكر التغليظ عليهن فيما يأتينه من الفاحشة ، وفي الحقيقة هو إحسان إليهن ، إذ هو نظر في أمر آخرتهن ، ولئلا يتوهم أن من الإحسان إليهن أن لا تقام عليهن الحدود فيصير ذلك سببا لوقوعهن في أنواع المفاسد .
ولأنه تعالى لما ذكر حدوده وأشار بتلك إلى جميع ما وقع من أول السورة إلى موضع الإشارة ، فكان في مبدأ السورة التحصن بالتزويج ، وإباحة ما أباح من نكاح أربع لمن باح ذلك ، استطرد بعد ذلك إلى حكم من خالف ما أمر الله به من النكاح من الزواني ، وأفردهن بالذكر أولا ، لأنهن على ما قيل أدخل في باب الشهوة من الرجال ، ثم ذكرهن ثانيا مع الرجال الزانين في قوله : واللذان يأتيانها منكم فصار ذكر النساء الزواني مرتين : مرة بالإفراد ، ومرة بالشمول .
واللاتي جمع من حيث المعنى للتي ، ولها جموع كثيرة أغربها : اللاآت ، وإعرابها إعراب الهندات .
ومعنى يأتين الفاحشة : يجئن ويغشين .
والفاحشة هنا الزنا بإجماع من المفسرين ، إلا ما نقل عن مجاهد وتبعه أبو مسلم في أن المراد به المساحقة ، ويأتي الكلام معه في ذلك ، وأطلق على الزنا اسم الفاحشة لزيادتها في القبح على كثير من القبائح .
قيل : فإن قيل : القتل والكفر أكبر من الزنا ، قيل : القوى المدبرة للبدن ثلاث : الناطقة وفسادها بالكفر والبدعة وشبههما ، والغضبية وفسادها بالقتل والغضب وشبههما ، وشهوانية وفسادها بالزنا واللواط والسحر وهي : أخس هذه القوى ، ففسادها أخس أنواع الفساد ، فلهذا خص هذا العمل بالفاحشة .
وحجة أبي مسلم في أن الفاحشة هي السحاق قوله : واللاتى يأتين ومن نسائكم وفي الرجال : واللذان ومنكم وظاهره التخصيص ، وبأن ذلك لا يكون فيه نسخ ، وبأنه لا يلزم فيه التكرار .
ولأن تفسير السبيل بالرجم أو الجلد والتغريب عند القائلين بأنها نزلت في الزنا ، يكون عليهن لا لهن ، وعلى قولنا : يكون السبيل تيسر الشهوة لهن بطريق النكاح .
وردوا على أبي مسلم بأن ما قاله لم يقله أحد من المفسرين ، فكان باطلا .
وأجاب : بأنه قاله مجاهد ، فلم يكن إجماعا وتفسير السبيل بالحديث الثابت : قد جعل الله لهن سبيلا الثيب ترجم والبكر تجلد فدل على أن ذلك في الزناة .
وأجاب بأنه يقتضي نسخ القرآن بخبر الواحد ، وأنه غير جائز .
وبأن الصحابة اختلفوا في أحكام اللوطية ولم يتمسك أحد منهم بقوله : واللذان يأتيانها منكم ، فدل على أنها ليست فيهم .
وأجاب بأن مطلوب الصحابة : هل يقام الحد على اللوطي وليس فيها دلالة على ذلك لا بالنفي ولا بالإثبات ؟ فلهذا لم يرجعوا إليه .
انتهى .
ما احتج به أبو مسلم ، وما رد به عليه ، وما أجاب به .
والذي يقتضيه ظاهر اللفظ هو قول مجاهد وغيره : أن اللاتي مختص بالنساء ، وهو عام أحصنت أو لم تحصن .
وإن واللذان مختص بالذكور ، وهو عام في المحصن وغير المحصن .
فعقوبة النساء الحبس ، وعقوبة الرجال الأذى .
ويكون هاتان الآيتان وآية النور قد استوفت أصناف الزناة ، ويؤيد هذا الظاهر قوله : من نسائكم وقوله : منكم ، لا يقال : إن السحاق واللواط لم يكونا معروفين في العرب ولا في الجاهلية ، لأن ذلك كان موجودا فيهم ، لكنه كان قليلا .
ومن ذلك قول طرفة بن العبد : ملك النهار وأنت الليل مومسة ماء الرجال على فخذيك كالقرس وقال الراجز : يا عجبا لساحقات الورس الجاعلات المكس فوق المكس وقرأ عبد الله : واللاتي يأتين بالفاحشة ، وقوله : من نسائكم اختلف ، هل المراد الزوجات أو الحرائر أو المؤمنات أو الثيبات دون الأبكار ؟ لأن لفظ النساء مختص في العرف بالثيب ، أقوال .
الأول : قاله قتادة والسدي وغيرهما .
قال ابن عطية : قوله من نسائكم إضافة في معنى الإسلام ، لأن الكافرة قد تكون من نساء المسلمين ينسب ولا يلحقها هذا الحكم انتهى .
وظاهر استعمال النساء مضافة للمؤمنين في الزوجات كقوله تعالى : للذين يؤلون من نسائهم والذين يظاهرون من نسائهم وكون المراد الزوجات وأن الآية فيهم ، هو قول أكثر المفسرين .
وأمر تعالى باستشهاد أربعة تغليظا على المدعي ، وسترا لهذه المعصية .
وقيل : يترتب على كل واحد شاهدان .
وقوله : عليهن ، أي على إتيانهن الفاحشة .
والظاهر أنه يختص بالذكور المؤمنين لقوله : أربعة منكم ، وأنه يجوز الاستشهاد لمعاينة الزنا .
وإن تعمد النظر إلى الفرح لا يقدح في العدالة إذا كان ذلك لأجل الزنا .
وإعراب اللاتي مبتدأ ، وخبره فاستشهدوا .
وجاز دخول الفاء في الخبر ، وإن كان لا يجوز فاضربه على الابتداء والخبر ، لأن المبتدأ موصول بفعل مستحق به الخبر ، وهو مستوف شروط ما تدخل الفاء في خبره ، فأجرى الموصول لذلك مجرى اسم الشرط .
وإذ قد أجرى مجراه بدخول الفاء فلا يجوز أن ينتصب بإضمار فعل يفسره فاستشهدوا ، فيكون من باب الاشتغال ، لأن فاستشهدوا لا يصح أن يعمل فيه لجريانه مجرى اسم الشرط ، فلا يصح أن يفسر هكذا .
قال بعضهم : وأجاز قوم النصب بفعل محذوف تقديره : اقصدوا اللاتي .
وقيل : خير اللاتي محذوف تقديره : فيما يتلى عليكم حكم اللاتي يأتين ، كقول سيبويه في قوله : والسارق والسارقة وفي قوله : الزانية والزانى وعلى ذلك جملة سيبويه .
ويتعلق من نسائكم بمحذوف ، لأنه في موضع الحال من الفاعل في : يأتين ، تقديره : كائنات من نسائكم .
ومنكم يحتمل أن يتعلق بقوله : فاستشهدوا ، أو بمحذوف فيكون صفة لأربعة ، أي : كائنين منكم .
فإن شهدوا فأمسكوهن فى البيوت حتى يتوفاهن الموت أو يجعل الله لهن سبيلا أي : فإن شهد أربعة منكم عليهن .
والمخاطب بهذا الأمر : أهم الأزواج أمروا بذلك إذا بدت من الزوجة فاحشة الزنا ، ولا تقربوهن عقوبة لهن وكانت من جنس جريمتهن ؟ أم الأولياء إذا بدت ممن لهم عليهن ولاية ونظر يحبسن حتى يمتن ؟ أو أولو الأمر من الولاة والقضاة إذ هم الذين يقيمون الحدود وينهون عن الفواحش ؟ أقوال ثلاثة .
والظاهر أن الإمساك في البيوت إلى الغاية المذكورة كان على سبيل الحد لهن ، وأن حدهن كان ذلك حتى نسخ ، وهو الصحيح ، قاله : ابن عباس ، والحسن .
والحبس في البيت آلم وأوجع من الضرب والإهانة ، لا سيما إذا انضاف إلى ذلك أخذ المهر على ما ذكره السدي ، لأن ألم الحبس مستمر ، وألم الضرب يذهب .
قال ابن زيد : منعن من النكاح حتى يمتن عقوبة لهن حين طلبن النكاح من غير وجهه .
وقال قوم : ليس بحد بل هو إمساك لهن بعد أن يحدهن الإمام صيانة لهن أن يقعن في مثل ما جرى لهن بسبب الخروج من البيوت ، وعلى هذا لا يكون الإمساك حدا .
وإذا كان يتوفى بمعنى يميت ، فيكون التقدير حتى يتوفاهن ملك الموت .
وقد صرح بهذا المضاف المحذوف ، وهنا في قوله : قل يتوفاكم ملك الموت .
وإن كان المعنى بالتوفي الأخذ ، فلا يحتاج إلى حذف مضاف ، إذ يصير التقدير : حتى يأخذهن الموت .
والسبيل الذي جعله الله لهن مبني على الاختلاف المراد بالآية .
فقيل : هو النكاح المحصن لهن المغنى عن السفاح ، وهذا على تأويل أن الخطاب للأولياء أو للأمراء أو القضاة ، دون الأزواج .
وقيل : السبيل هو ما استقر عليه حكم الزنا من الحد ، وهو البكر بالبكر جلد مائة وتغريب عام ، والثيب بالثيب رمى بالحجارة .
وثبت تفسير السبيل بهذا من حديث عبادة بن الصامت في صحيح مسلم عن النبي صلى الله عليه وسلم ، فوجب المصير إليه .
وحديث عبادة ليس بناسخ لهذه الآية ، ولا لأنه الجلد ، بل هو مبين لمجمل في هذه الآية إذ غيا إمساكهن في البيوت إلى أن يجعل لهن سبيلا ، وهو مخصص لعموم آية الجلد .
وعلى هذا لا يصح طعن أبي بكر الرازي على الشافعي في قوله : إن السنة لا تنسخ القرآن ، بدعواه أن آية الحبس منسوخة ، بحديث عبادة ، وحديث عبادة منسوخ بآية الجلد ، فيلزم من ذلك نسخ القرآن بالسنة ، والسنة بالقرآن ، خلاف قول الشافعي ، بل البيان والتخصيص أولى من ادعاء نسخ ثلاث مرات على ما ذهب إليه أصحاب أبي حنيفة ، إذ زعموا أن آية الحبس منسوخة بالحديث ، وأن الحديث منسوخ بآية الجلد ، وآية الجلد منسوخة بآية الرجم .
النساء : واللذان يأتيانها منكم .
.
.
.
.
واللذان يأتيانها منكم فئاذوهما تقدم قول مجاهد واختيار أبي مسلم أنها في اللواطة ، ويؤيده ظاهر التثنية .
وظاهر منكم إذ ذلك في الحقيقة هو للذكور ، والجمهور على أنها في الزناة الذكور والإناث .
واللذان أريد به الزاني والزانية ، وغلب المذكر على المؤنث ، وترتب الأذى على إتيان الفاحشة وهو مقيد بالشهادة على إتيانها .
وبين ذلك في الآية السابقة وهو : شهادة أربعة .
والأمر بالأذى بدل على مطلق الأذى بقول أو فعل أو بهما .
فقال ابن عباس : هو النيل باللسان واليد ، وضرب النعال وما أشبهه .
وقال قتادة والسدي : هو التعبير والتوبيخ .
وقال قوم : بالفعل دون القول .
وقالت فرقة : هو السب والجفا دون تعيير .
وقيل : الأذى المأمور به هو الجمع بين الحدين : الجلد والرجم ، وهو قول علي ، وفعله في الهمدانية : جلدها ثم رجمها .
وظاهر قوله : واللذان يأتيانها العموم .
وقال قتادة والسدي وابن زيد وغيرهم : هي في الرجل والمرأة البكرين ، وأما الأولى ففي النساء المزوجات ، ويدخل معهن في ذلك من أحصن من الرجال بالمعنى .
ورجح هذا القول الطبري .
وأجمعوا على أن هاتين الآيتين منسوختان بآية الجلد ، إلا في تفسير على الأذى فلا نسخ ، وإلا في قول من قال : إن الأذى بالتعيير مع الجلد باق فلا نسخ عنده ، إذ لا تعارض ، بل يجمعان على شخص واحد .
وإذا حملت الآيتان على الزنا تكون الأولى قد دلت على حبس الزواني ، والثانية على إيذائها وإيذائه ، فيكون الإيذاء مشتركا بينهما ، والحبس مختص بالمرأة فيجمع عليها الحبس والإيذاء ، هذا ظاهر اللفظ .
وقيل : جعلت عقوبة المرأة الحبس لتنقطع مادة هذه المعصية ، وعقوبة الرجل الإيذاء ، ولم يجعل الحبس لاحتياجه إلى البروز والاكتساب .
وأما على قول قتادة والسدي : من أن الأولى في الثيب والثانية في البكر من الرجال والنساء ، فقد اختلف متعلق العقوبتين ، فليس الإيذاء مشتركا .
وذهب الحسن إلى أن هذه الآية قبل الآية المتقدمة ، ثم نزل فأمسكوهن فى البيوت يعني إن لم يتبن وأصررن فامسكوهن إلى إيضاح حالهن ، وهذا قول يوجب فساد الترتيب ، فهو بعيد .
وعلى هذه الأقوال يظهر للتكرار فوائد .
وعلى قول قتادة والسدي : لا تكرار ، وكذلك لا تكرار على قول : مجاهد وأبي مسلم .

الشيخان لكن الطريق إليه لا تصح أخرجه ابن عدي في الكامل ق / من رواية مصعب بن سعيد عن مسكين به وقال : لا أعلم رواه غير مصعب بن سعيد عن مسكين عن شعبة ومصعب الضعف على حديثه بين .
وأما حديث عائشة فهو بلفظ : إنه يحب أن يؤخذ برخصه كما يحب أن يؤخذ بعزائمه قلت : وما عزائمه قال فرائضه .
أخرجه ابن حبان في الثقات / والطبراني في الأوسط من طريق عمر بن عبيد البصري صاحب الخمر ثنا هشام بن عروة عن أبيه عنها وقال الطبراني : لم يروه عن هشام إلا عمر .
قلت : وهو ضعيف كما قال الهيثمي / .
وأما حديث أبي هريرة فهو من رواية يحيى بن عبيد الله عن أببه عنه .
أخرج أبو نعيم في أخبار أصبهان / .
وهذا سند واه جدا يحيى متروك متهم بالوضع وأبوه مجهول العدالة .
وأما حديث أنس فأخرجه الدولابي في الكنى / / بإسناد ضعيف وقد وقع فيه تحريف من الطابع .
وله طريق أخرى يأتي بعده .
وأما حديث أبي الدرداء ومن بعده فأخرجه الطبراني في الأوسط / / من طريق عبد الله بن يزيد بن آدم عن أبي الدرداء وأبي أمامة ووائلة بن الأسقع وأنس بن مالك مرفوعا بلفظ : إن الله يحب أن تقبل رخصه كما يحب العبد مغفرة ربه قلت : وهو بهذا اللفظ باطل وآفته عبد الله هذا قال أحمد : أحاديثه موضوعة .
وجملة القول أن الحديث بلفظيه المتقدمين : .
.
.
كما يكره أن تؤتى معصيته .
.
.
.
كما يحب أن تؤتى عزائمه .
وأما انكار شيخ الإسلام ابن تيمية اللفظ الثاني في أول كتاب الإيمان فمما لا يلتفت إليه بعد وروده من عدة طرق بعضها صحيح كما سلف .
حديث ابن عباس مرفوعا : يا أهل مكة لا تقصروا في أقل من أربعة برد من مكة إلى عسفان .
رواه الدارقطني .
وهذا حديث ضعيف اسماعيل بن عياش لا يحتج به وعبد الوهاب ابن مجاهد ضعيف بمرة والصحيح أن ذلك من قول ابن عباس وأورده عبد الحق في الأحكام ق / من رواية الدارقطني ثم قال : عبد الوهاب بن مجاهد ضعفه أحمد وابن معين وأبو حاتم وسفيان الثوري يرميه بالكذب ونحوه في التحقيق لابن الجوزي ق / .
وفي مجمع الزوائد / رواه الطبراني في الكبير من رواية ابن مجاهد عن أبيه وعطاء ولم أعرفه وبقية رجاله ثقات كذا قال وابن مجاهد هو عبد الوهاب كما في رواية الدارقطني واسماعيل بن عياش ضعيف في روايته عن غير الشاميين وهذه منها .
وقال الحافظ في الفتح / : وهذا إسناد ضعيف من أجل عبد الوهاب .
وفي التلخيص : وإسناده ضعيف فيه عبد الوهاب بن مجاهد وهو متروك رواه عنه اسماعيل بن عياش وروايته عن الحجازين ضعيفة والصحيح عن ابن عباس من قوله .
قال ابن أبي شيبة / / : ابن عيينة عن عمرو قال : أخبرني عطاء عن ابن عباس قال : لا تقصروا إلى عرفة وبطن نخلة واقصروا إلى عسفان والطائف وجدة فإذا قدمت على أهل أو ماشية فأتم .
وإسناده صحيح ورواه الشافعي / بهذا الإسناد نحوه ويأتي .
ويعارض الحديث حديثان أحدهما عن أنس والأخر عن أبي سعيد الخدري .
أما حديث أنس فهو من رواية يحيى بن يزيد الهنائي قال : سألت أنس بن مالك عن قصر الصلاة فقال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا خرج مسيرة ثلاثة أميال أو ثلاثة فراسخ شعبة الشاك صلى ركعتين .
أخرجه مسلم / وأبو عوانة / وأبو داود وابن أبي شيبة / / والبيهقي / وأحمد / وزاد بعد قوله : عن قصر الصلاة .
قال : كنت أخرج إلى الكوفة فأصلي ركعتين حتى أرجع وهي رواية للبيهقي وإسنادها صحيح .
وأما حديث أبي سعيد فيرويه أبو هارون العبدي عنه مرفوعا بلفظ : كان إذا سافر فرسخا قصر الصلاة وأفطر .
أخرجه ابن ابي شيبة / / وعبد بن حميد في مسنده .
كما في ثلاثياته ق / و المنتخب منه ق / وسعيد بن منصور كما قي الكواكب الدراري / / وعبد الغني المقدسي في السنن ق / وقال : اسم أبي هارون العبدي عمارة بن جوين .
قلت : وهو متروك ومنهم من كذبه كما في التقريب للحافظ ومن عجائبه أنه سكت عن الحديث في التلخيص وقد ذكره من رواية سعيد بن منصور فقط وتبعه على ذلك الصنعاني في سبل السلام / .
فالعمدة على حديث أنس وقد قال الحافظ في الفتح / : وهو أصح حديث ورد في بيان ذلك وأصرحه وقد حمله من خالفه على أن المراد به المسافة التي يبتدأ منها القصر لا غاية السفر ولا يخفى بعد هذا الحمل مع أن البيهقي قلت : وكذا أحمد ذكر في روايته من هذا الوجه أن يحيى بن يزيد راويه عن أنس قال : سألت أنسا عن قصر الصلاة وكنت أخرج إلى الكوفة يعني من البصرة فأصلي ركعتين حتى أرجع فقال أنس فذكر الحديث فظهر أنه سأله عن جواز القصر في السفر لا عن الموضع الذي يبتدأ القصر منه .
ثم إن الصحيح في ذلك أنه لا يتقيد بمسافة بل بمجاورة البلد الذي يخرج منها .
ورده القرطبي بإنه مشكوك فيه فلا يحتج به فإن كان المراد به أنه لا يحتج به في التحديد بثلاثة أميال فمسلم لكن لا يمتنع أن يحتج به في التحديد بثلاثة فراسخ فإن الثلاثة أميال مندرجة فيه فيؤخذ بالأكثر احتياطا .
وقد روى ابن أبي شيبة عن حاتم بن اسماعيل عن عبد الرحمن بن حرملة قال : قلت لسعيد ابن المسيب : أقصر الصلاة وأفطر في بريد من المدينة ؟ قال : نعم .
قلت : وقد صح عن ابن عمر رضي الله عنه جواز القصر في ثلاثة أميال كما سيأتي بعد حديثين وهي فرسخ فالأخذ بحديث أنس أولى من حديث ابن عباس لصحته ورفعه وعمل بعض الصحابة به .
والله أعلم .
على أن قصره صلى الله عليه وسلم في المدة المذكورة لا ينفي جواز القصر في أقل منها إذا كانت في مسمى السفر ولذلك قال ابن القيم في الزاد : ولم يحد صلى الله عليه وسلم لأمته مسافة محدودة للقصر والفطر بل أطلق لهم ذلك في مطلق السفر والضرب في الأرض كما أطلق لهم التيمم في كل سفر .
وأما ما يروى من التحديد باليوم واليومين أو الثلاثة فلم يصح عنه منها شئ البتة .
والله أعلم .
حديث ابن عباس وابن عمر كانا لا يقصران في أقل من أربعة برد .
ص قلت : وهو معنى ما علقه البخاري وقد ذكره المؤلف بعد حديث فلنتكلم عليه هناك .
وقال البخاري في صحيحه : باب في كم يقصر الصلاة وسمى النبي صلى الله عليه وسلم يوما وليلة سفرا .
ص قلت : ثم ساق البخاري / في الباب أحاديث منع المرأة من السفر إلا مع محرم منها حديث أبي هريرة رضى الله عنه قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم : لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تسافر مسيرة يوم وليلة ليس معها حرمة .
ورواه مسلم / إلا أنه قال : إلا مع ذي محرم عليها .
وأخرجه أبو داود أيضا وفي رواية له بلفظ : بريدا بدل يوما وليلة .
ورجالها ثقات ولكن اللفظ شاذ وقد أشار الحافظ في الفتح / الى أنه غير محفوظ ولعل الخطأ من جرير وهو ابن عبد الحميد فقد قال الحافظ في ترجمته من التقريب : ثقة صحيح الكتاب قيل كان في آخر عمره يهم من حفظه .
فلعله روى الحديث في الآخر من حفظه فأخطأ .
والله أعلم .
قال البخاري : وكان ابن عباس وابن عمر يقصران ويفطران في أربعة برد وهي ستة عشر فرسخا .
ص صحيح .
قلت : وصله البيهقي في سننه / من طريق يزيد بن أبي حببب عن عطاء بن أبي رباح أن عبد الله بن عمر وعبد الله بن عباس رضى الله عنهم كانا يصليان ركعتين ركعتين ويفطران في أربعة برد مما فوق ذلك .
وإسناده صحيح .
وقال الحافظ / : وصله ابن المنذر من رواية يزيد بن أبي حبيب عن عطاء بن أبي رباح أن ابن عمر وابن عباس كانا يصليان ركعتين ويفطران في أربعة برد فما فوق ذلك .
وروى السراج من طريق عمرو بن دينار عن ابن عمر نحوه وروى الشافعي عن مالك عن ابن شهاب عن سالم أن ابن عمر ركب إلى ذات النصب فقصر الصلاة .
قال مالك : وبينها وبين المدينة أربعة برد .
ورواه عبد الرزاق عن مالك هذا فقال : بين المدينة وذات النصب ثمانية عشر ميلا وفي الموطأ عن ابن شهاب عن سالم عن أبيه أنه كان يقصر في مسيرة اليوم التام .
ومن طريق عطاء أن ابن عباس سئل أتقصر الصلاة إلى عرفة ؟ قال : لا ولكن إلى عسفان أو الى جدة أو الطائف .
قلت : هذه الطريق ليست في الموطأ .
وأنما هي عند الشافعي / : أخبرنا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن عطاء بن أبي رباح قال : قلت لابن عباس : أقصر الى عرفة ؟ قال : لا ولكن إلى جدة وعسفان ج / / ورواية الشافعي المذكورة عن مالك هي في الموطأ أيضا / / والطائف وإن قدمت على أهل أو ماشية فأتم .
ورواه ابن أبي شيبة نحوه وتقدم لفظه قبل حديثين .
وإسناده صحيح كما قال الحافظ في التلخيص عازيا إياه إلى الشافعي .
قال : وذكره مالك في الموطأ عن ابن عباس بلاغا .
قلت : هو في الموطأ / / بلاغا كما قال لكنه من فعله لا من قوله بلفظ : كان يقصر الصلاة في مثل ما بين مكة والطائف وفي مثل ما بين مكة وعسفان وفي مثل ما بين مكة وجدة .
قال مالك : وذلك أربعة برد .
ورواه ابن أبي شيبة / / من طريق ربيعة الجرشي عن عطاء بن أبي رباح به نحو رواية الشافعي وزاد : وذلك ثمانية وأربعون ميلا وعقد بيده .
وإسناده صحيح أيضا .
فائدة البريد اثنا عشر ميلا كما في المختار وغيره وقد صح عن ابن عمر القصر في أقل من البريد فأخرج ابن أبي شيبة / / عن محمد بن زيد بن خليدة عن ابن عمر قال : تقصر الصلاة في مسيرة ثلاثة أميال .
وإسناده صحيح رجاله ثقات رجال الشيخين غير ابن خليدة هذا وقد روى عنه جماعة من الثقات كما في الجرح والتعديل / / وقد ذكره ابن حبان في الثقات / / .
ثم روى / / عن محارب بن دنار قال : سمعت ابن عمر يقول : إني لأسافر الساعة من النهار وأقصر .
وإسناده صحيح كما قال الحافظ في الفتح / .
ثم روى / / عن نافع عن ابن عمر : أنه كان يقيم بمكة فإذا خرج إلى منى قصر .
وإسناده صحيح أيضا .
وقال الثوري : سمعت جبلة بن سحيم سمعت ابن عمر يقول : لو خرجت ميلا قصرت الصلاة .
ذكره الحافظ وصححه .
قلت : وهذه الآثار عن ابن عمر أقرب إلى السنة على ما سبق بيانه قبل حديثين .
والله أعلم .
حديث أنه صلى الله عليه وسلم إنما كان يقصر إذا ارتحل .
ص لا أعرفه بهذا اللفظ .
والظاهر أن المصنف لا يعني أنه مروي به بل بالمعنى وهو صحيح تدل عليه أحاديث منها حديث أنس : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا خرج .
.
.
صلى ركعتين .
رواه مسلم وغيره وقد تقدم بتمامه قبل ثلاثة أحاديث .
ومنها حديثه الآخر الآتي بعده .
ومنها : حديث الشعبي مرسلا : كان النبي عليه السلام إذا خرج مسافرا قصر الصلاة من ذي الحليفة .
أخرجه ابن أبي شيبة / / بسند صحيح عنه ومنها حديث أبي هريرة .
أنه كان يسافر مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ومع أبي بكر وعمر من المدينة إلى مكة كلهم صلى ركعتين من حين خرج من المدينة حتى يرجع إلى المدينة في المسير والإقامة بمكة .
أخرجه الطبراني في الأوسط / / عن حبيب بن أبي حبيب عن عمرو بن هرم عن جابر بن زيد قال : زعم أبو هريرة به .
وقال : تفرد به أبو كامل .
قلت : وهو ثقة حافظ ممن احتج بهم مسلم وكذلك سائر رواته إلا أن حبيبا هذا وهو الأنماطي البصري أخرج له متابعة وهو حسن الحديث وقال الهيثمي / : رواه أبو يعلى والطبراني في الأوسط ورجال أبي يعلى رجال الصحيح .
وفي الباب عن ابن عباس وقد ذكرناه في الحديث .
حديث أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى الظهر بالمدينة أربعا والعصر بذي الحليفة ركعتين .
ص صحيح .
أخرجه البخاري / ومسلم / وأبو عوانة / وأبو داود والنسائي / والترمذي / وابن أبي شيبة / / والبيهقي / وأحمد / و و و من طرق عن أنس به .
وقال الترمذي : حديث حسن صحيح .
وزاد أحمد في روايته : وبات بها حتى أصبح فلما صلى الصبح ركب راحلته فلما انبعثت به سبح وكبر حتى استوت به على البيداء ثم جمع بينهما فلما قدمنا مكة أمرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يحلوا فلما كان يوم التروية أهلوا بالحج ونحر رسول الله صلى الله عليه وسلم سبع بدنات بيده قياما وضحى رسول الله صلى الله عليه وسلم بكبشين أقرنين أملحين .
وروى البخاري / بعضه .
وزاد أحمد في رواية / : آمنا لا يخاف في حجة الوداع .
وإسناده جيد .
حديث : أن ابن عباس سئل : ما بال المسافر يصلي ركعتين حال الانفراد وأربعا إذا ائتم بمقيم ؟ فقال : تلك ألسنة .
رواه أحمد .
ص صحيح .
ولم أجده في المسند بهذا اللفظ وهو فيه بألفاظ أقربها إلى لفظ المؤلف ما أخرجه / من طريق أيوب عن قتادة عن موسى بن سلمة قال : كنا مع ابن عباس بمكة فقلت : إنا إذا كنا معكم صلينا أربعا وإذا رجعنا إلى رحالنا صلينا ركعتين ؟ قال : تلك سنة أبي القاسم صلى الله عليه وسلم قلت : وسنده صحيح رجاله رجال الصحيح وأخرجه أبو عوانة في صحيحه / ولكنه لم يسق لفظه .
وفي لفظ لأحمد / من طريق شعبة عن قتادة به : كيف أصلى إذا كنت بمكة إذا لم أصل مع الإمام ؟ قال : ركعتين سنة أبي القاسم صلى الله عليه وسلم وهو بهذا اللفظ عند مسلم / من هذا الوجه وأخرجه النسائي نحوه / وله في المسند / و و ألفاظ أخرى بعناه وكذا أخرجه أبو عوانة / والبيهفي / والطحاو ي / وروى البيهقي / بسند صحيح عن أبي مجلز قال : قلت لابن عمر : المسافر يدرك ركعتين من صلاة القوم يعني المقيمين أتجزيه الركعتان أو يصلى بصلاتهم ؟ قال : فضحك وقال : يصلي بصلاتهم حديث أن النبي صلى الله عليه وسلم أقام بمكة فصلى بها إحدى وعشرين صلاة يقصر فيها وذلك أنه قدم صبح رابعة فأقام إلى يوم التروية فصلى الصبح ثم خرج .
ذكره الإمام أحمد .
ص صحيح المعنى وهو مستنبط من أحاديث صفة حجته صلى الله عليه وسلم هي كثيرة جدا أنسبها بالمقام حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال : قدمنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم لأربع مضين من ذي الحجة فقال النبي صلى الله عليه وسلم : أحلوا واجعلوها عمرة فضاقت بذلك صدورنا وكبر علينا فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا أيها الناس أحلوا فلو لا الهدي الذي معي لفعلت مثل الذي تفعلون فأحللنا حتى وطئنا النساء وفعلنا ما يفعل الحلال حتى إذا كان يوم التروية وجعلنا مكة بظهر لبينا بالحج أخرجه النسائي / وإسناده صحيح ومسلم / وليس عنده تاريخ القدوم من طريق عبد الملك بن أبي سليمان عن عطاء عن جابر .
وقد تابعه قيس بن سعد عن عطاء به مثل رواية النسائي .
أخرجه أحمد / وإسناده صحيح على شرط ؟ مسلم .
وفي رواية لمسلم وغيره من طريق محمد بن جعفر عن أبيه عن جابر في حديثه الطويل في حجته صلى الله عليه وآله وسلم : فلما كان يوم التروية توجهوا إلى منى فأهلوا بالحج وركب رسول الله هو اليوم الثامن من ذي الحجة سمي به لأنهم كانوا يرتوون فيه من الماء لما بعد أي يسقون ويستقون صلى الله عليه وسلم فصلى بها الظهر والعصر والمغرب والعشاء والفجر .
.
.
.
الحديث .
ولي في حديث جابر هذا رسالة لطيفة جمعت فيها ما تيسر من ألفاظه ورواياته وهي مطبوعة .
حديث : قال أنس : أقمنا بمكة عشرا نقصر الصلاة .
ص صحيح .
وتقدم تخريجه في الحديث .
حديث أن النبي صلى الله عليه وسلم أقام بتبوك عشرين يوما يقصر الصلاة .
رواه أحمد .
ص صحيح .
قال الإمام أحمد / : ثنا عبد الرزاق : أنا معمر عن يحيى بن أبي كثير عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان عن جابر قال : أقام رسول الله صلى الله عليه وسلم الحديث .
ومن طريق أحمد أخرجه أبو داود وقال : غير معمر لا يسنده ورده النووي في الخلاصة بقوله : هو حديث صحيح الإسناد على شرط البخاري ومسلم لا يقدح فيه تفرد معمر فإنه ثقة حافظ فزيادته مقبولة .
وأقره الزيلعي / وقال الحافظ في التلخيص عقب قول أبي داود المذكور : ورواه ابن حبان يعني في صحيحه والبيهقي / من حديث معمر وصححه ابن حزم والنووي واعله الدارقطني في العلل بالإرسال والانقطاع وأن علي بن المبارك وغيره من الحفاظ قد رووه عن يحيى بن أبي كثير عن ابن ثوبان مرسلا وأن الأوزاعي رواه عن يحيى عن أنس فقال : بضع شعرة .
قلت : بهذا اللفظ رواه جابر أخرجه البيهقي من طريقه بلفظ : غزوت مع النبي صلى الله عليه وسلم تبوك فأقام بها بضع عشرة فلم يزد على ركعتين حتى رجع .
قلت : هذا أخرجه البيهقي من حديث أبي أنيسة عن أبي الزبير عن جابر .
وأبو الزبير مدلس وقد عنعنه وأما أبو أنيسة فلم أعرفه ولم يورده الدولابي في الكنى : فلا يعل بمثله حديث ابن ثوبان عنه وإرسال علي بن المبارك إياه سبق الجواب عنه في كلام النووي فالأرجح أن الحديث صحيح وهذا المرسل أخرجه ابن أبي شيبة / / .
وأما رواية الأوزاعي المذكورة فأخرجها الطبراني في الأوسط / / من طريق عمرو بن عثمان الكلابي ثنا عيسى بن يونس عن الأوزاعي به .
وقال : لم يروه عن الأوزاعي إلا عيسى ولا عنه إلا عمرو .
قلت : وهو متروك كما في المجمع / وقال الحافظ في التقريب و التلخيص : ضعيف قال : وقد اختلف فيه على الأوزاعي ذكره الدارقطني في العلل وقال : الصحيح عن الأوزاعي عن يحيى أن أنسا كان يفعل .
قلت : ويحيى لم يسمع من أنس .
قلت : والموقوف على أنس سيأتي في الكتاب بعد حديث ومنه يتبين أنه حديث آخر ليحيى فلا يعل به حديث الباب .
والله تعالى أعلم .
حديث أنه صلى الله عليه وسلم فتح مكة أقام بها تسعة عشر يوما يصلي ركعتين .
رواه البخاري .
ص صحيح .
أخرجه البخاري / من طريق أبي عوانة عن عاصم وحصين عن عكرمة عن ابن عباس قال : أقام رسول الله صلى الله عليه وسلم تسعة عشر يوما يقصر فنحن إذا سافرنا فأقمنا تسعة عشر قصرنا وإن زدنا أتممنا .
ومن هذا الوجه أخرجه البيهقي / به .
ثم أخرجه هو والدارقطني من طرق عن أبي عوانة به إلا أنه لم يذكر حصينا وقال : سبعة عشر يوما .
وبهذا اللفظ أخرجه ابن أبي شيبة / / : حدثنا حفص عن عاصم عن عكرمة به وهكذا أخرجه أبو داود والبيهقي من طرق عن حفص به .
وقال الإمام أحمد / : ثنا أبو معاوية ثنا عاصم الأحول به باللفظ الأول تسع عشرة .
وكذلك أخرجه الترمذي / والطحاوي / والبيهقي من طرق عن أبي معاوية به .
وقال الترمذي : حديث غريب حسن صحيح .
لكن ذكر البيهقي أن عثمان بن أبي شيبة رواه عن أبى معاوية باللفظ الثاني سبع عشرة .
ثم أخرجه البخاري / من طريق ابن شهاب عن عاصم به باللفظ الأول .
لكن أخرجه الدارقطني من هذا الوجه باللفظ الثاني قلت : فهذا اضطراب شديد على عاصم وعلى الرواة عنه لكن لعل اللفظ الأول هو الأرجح فقد رواه عبد الواحد بن زياد عن عاصم به .
أخرجه ابن ماجه بإسناد صحيح .
ولا أعلمه اختلف فيه على ابن زياد ورواه البخاري / من طريق عبد الله وهو ابن المبارك قال : أخبرنا عاصم به .
ولفظه : أقام النبي صلى الله عليه وسلم بمكة تسعة عشر يوما يصلي ركعتين ورجع البيهقي هذه الرواية وقال : أنها أصح الروايات ولم يختلف فيها على عبد الله بن المبارك وهو أحفظ من رواه عن عاصم الأحول .
والله أعلم .
.
قلت : وفي ما نفاه من الاختلاف نظر فإن عبد بن حميد قال في مسنده : ثنا عبد الرزاق أنبأ ابن المبارك به بلفظ : عشرين يوما كما في التلخيص وقال : وهي صحيحة الإسناد إلا أنها شاذة اللهم إلا أن يحمل على جبر الكسر .
قلت : فالترجيح برواية ابن زياد أولى لما سبق ذكره .
وللحديث طريق آخر عن عكرمة .
رواه شريك عن ابن الأصبهاني عنه بلفظ : أقام بمكة عام الفتح سبع عشرة يصلي ركعتين .
أخرجه أبو داود والبيهقي وأحمد / و قلت : ورجاله ثقات غير أن شريكا وهو ابن عبد الله القاضي سئ الحفظ فلا يحتج به .
وله طريق أخرى عن ابن عباس .
يرويه محمد بن اسحاق عنه الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عنه بلفظ : أقام رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة عام الفتح خمسة عشر يقصر الصلاة .
أخرجه أبو داود وابن ماجه والبيهقي عن أبي داود وأعلاه بأن جماعة لم يذكروا فيه ابن عباس فهو مرسل قلت : وابن اسحاق مدلس وقد عنعنه فلا يحتج به أيضا لكنه لم يتفرد به فرواه عراك بن مالك عن عبيد الله بن عبد الله به .
أخرجه النسائي / وإسناده صحيح لكن قوله خمسة عشرة شاذ لمخالفته لسائر الروايات كما في التلخيص .
وجملة القول : أن أصح هذه الروايات الرواية الأولى والثانية وأصحهما الأولى وقد جمع بينهما البيهقي وغيره بأن من روى الأولى عدد يوم الدخول ويوم الخروج ومن روى الأخرى لم يعدهما وقال الحافظ : وهو جمع متين .
والله أعلم .
قال أنس : أقام أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم برام هرمز تسعة أشهر يقصرون الصلاة .
رواه البيهقي بإسناد حسن .
ص ضعيف .
أخرجه البيهقي / من طريق عكرمة بن عمار ثنا يحيى بن أبي كثير عن أنس أن أصحاب رسول لله صلى الله عليه وسلم أقاموا .
الحديث قلت : وهذا إسناد رجاله ثقات كلهم إلا أنه منقطع فإن يحيى لم يسمع من أنس كما قال الحافظ في حديث ذكرناه قبل حديث وقد ذهل عن هذه العلة المؤلف أو من تبعه فحسنه وهو مسبوق بمثله ففي نصب الراية / قال النووي : إسناده صحيح وفيه عكرمة بن عمار واختلفوا في الاحتجاج به واحتج به مسلم في صحيحه .
قلت : والحق أن عكرمة هذا حسن الحديث لو لا أن حديثه هذا منقطع .
ولا عجب أن يخفى ذلك على النووي وغيره وإنما العجب أن يخفى على الحافظ ابن حجر فيتابع في كتابه الدراية أصله نصب الراية فيقول ص إنه صحيح مع أنه إسناد منقطع باعترافه .
فجل من لا ينسى .
حديث : أن ابن عمر أقام بأذربيجان ستة أشهر يقصر لصلاة وقد حال الثلج بينه وبين الدخول .
رواه الأثرم .
ص صحيح .
ورواه البيهقي / من طريق نافع عن ابن عمر أنه قال : أريح علينا الثلج ونحن بأذربيجان ستة أشهر في غزاة وكنا نصلي ركعتين .
قلت : وإسناده صحيح كما قال الحافظ في الدراية وهو على شرط الشيخين كما نقله الزيلعي / عن النووي وأقره .
وله طريق أخرى فقال ثمامة بن شراحيل : خرجت إلى ابن عمر فقلت : ما صلاة المسافر ؟ فقال : ركعتين ركعتين إلا صلاة المغرب ثلاثا قلت : أرأيت إن كنا ب ذي المجاز ؟ قال : وما ذي المجاز ؟ قال : قلت : مكان نجتمع فيه ونبيع فيه ونمكث عشرين ليلة .
أو خمس عشرة ليلة فقال : يا أيها الرجل كنت بأذربيجان لا أدري قال أربعة أشهر أو شهرين فرأيتهم يصلونها ركعتين ركعتين ورأ يت نبي الله صلى الله عليه وسلم بصر عيني يصليها ركعتين ثم نزع إلي بهذه الآية لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة .
أخرج أحمد / و بإسناد حسن رجاله كلهم ثقاث غير ثمامة هذا فقال الدارقطني لا بأس به شيخ مقل وذكره ابن حبان في الثقات / .
فصل في الجمع حديث معاذ : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان في غزوة تبوك إذا ارتحل قبل زيغ الشمس أخر الظهر حتى يجمعها إلى العصر يصليها جميعا وإذا ارتحل بعد زيغ الشمس صلى الظهر والعصر جميعا ثم سار وكان يفعل مثل ذلك في المغرب والعشاء رواه أبو داود والترمذي وقال حسن غريب .
ص صحيح .
أخرجه أبو داود والترمذي / وكذا أحمد / كلهم قالوا : حدثنا الليث بن سعيد حدثنا الليث بن سعد عن يزيد بن أبي حبيب عن أبي الطفيل عامر بن واثلة عن معاذ بن جبل : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان في غزوة تبوك .
.
.
الحديث واللفظ لأبي داود إلا إن المصنف أختصر آخره ولفظه : وكان إذا ارتحل قبل المغرب أخر المغرب حتى يصليها مع العشاء وإذا ارتحل بعد المغرب عجل العشاء فصلاها مع المغرب .
ومن هذا الوجه أخرجه الدارقطني والبيهقي / وقال الترمذي / : حديث حسن غريب تفرد به قتيبة لا نعرف أحدا رواه عن الليث غيره .
وقال في مكان آخر من الصفحة الأخرى : حديث حسن صحيح .
قلت : وأنا أرى أن الأسناد صحيح رجاله كلهم ثقات رجال الستة وقد أعله الحاكم بما لا يقدح في صحته فراجع كلامه في ذلك مع الرد عليه في زاد المعاد لابن القيم / ولذلك قال في إعلام الموقعين / : وإسناده صحيح وعلته واهية .
وغاية ما أعل به علتان : الأولى تفرد قتيبة به أو وهمه فيه .
والأخرى عنعنة يزيد بن أبي حبيب .
والجواب : عن الأولى أن قتيبة ثقة ثبت كما قال الحافظ فلا يضر تفرده كما هو مقرر في علم الحديث وأما الوهم فمردود إذ لا دليل عليه إلا الظن والظن لا يغني عن الحق شيئا ولا يرد به حديث الثقة ولو فتح هذا الباب لم يسلم لنا حديث والجواب عن العلة الأخرى فهو أن يزيد بن أبي حبيب غير معروف بالتدليس وقد أدرك أبا الطفيل حتما فإنه ولد سنة ومات سنة وتوفي أبو الطفيل سنة أو بعدها وعمر يزيد حينئذ سنة .
نعم قد خولف قتيبة في إسناده فقال أبو داود حدثنا يزيد بن خالد بن عبد الله بن موهب الرملي الهمداني : ثنا المفضل بن فضالة والليث بن سعد عن هشام بن سعد عن أبي الزبير عن أبي الطفيل به ومن طريق أبي داود رواه الدارقطني وكذا البيهقي / لكنه قال : عن الليث بن سعد فجعل الليث شيخ المفضل وإنما هو قرينه وكلاهما شيخ الرملي واغتر بذلك ابن القيم في الزاد فقال : فهذا المفضل قد تابع قتيبة وإن كان قتيبة أجل من المفضل وأحفظ لكن زال تفرد قتيبة به .
فالصواب أن الذي تابع قتيبة إنما هو الرملي لكنه خالفه في إسناده فقال : الليث عن هشام بن سعد عن أبي الزبير عن أبي الطفيل .
فإما أن يصار إلى الجمع فيقال اليث بن سعد فيه إسنادان عن أبي الطفيل روى عنه أحدهما قتيبة والآخر الرملي ولهذا أمثلة كثيرة في الأسانيد كما هو معروف عند المشتغلين بهذا العلم الشريف .
وإما أن يصار إلى الترجيح فيقال قتيبة أجل واحفظ من الرملي فروايته أصح .
والجمع عندي أولى لأنه لا يلزم منه تخطأة الثقة بدون حجة لا سيما ولرواية أبي الزبير عن أبي الطفيل أصل أصيل ففي موطأ مالك / / : عن أبي الزبير المكي عن أبي الطفيل عامر بن واثلة أن معاذ ابن جبل أ خبره : أنهم خرجوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم عام تبوك فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يجمع بين الظهر والعصر والمغرب والعشاء قال : فأخر .
الصلاة يوما ثم وقد فاتني التنبيه على هذا الوهم في التعليقات على زاد المعاد فليستدرك خرج فصلى الظهر والعصر جميعا ثم دخل ثم خرج فصلى المغرب والعشاء جميعا .
ومن طريق مالك أخرجه مسلم / وأبو داود والنسائي / والدارمي / والبيهقي وأحمد / .
وأخرجه مسلم / وابن ماجه وابن أبي شيبة / / والطيالسي / وأحمد / و و من طرق أخرى عن أبي الزبير به .
وصرح في بعضها بالتحديث وزاد مسلم والطيالسي وأحمد في رواية : قلت : ما حمله على ذلك قال : أراد أن لا يحرج أمته .
قلت : وليس في شئ من هذه الطرق عن أبي الزبير ذكر لجمع التقديم الوارد في حديث قتيبة ولا يضره ذلك لما تقرر أن زيادة الثقة مقبولة لا سيما ولم يتفرد به بل تابعه الرملي وإن خالفه في إسناده كما سبق .
على أن لهذه الزيادة شاهدا قويا في بعض طرق حديث أنس الآتي بعده .
وللحديث شاهد من رواية ابن عباس قال : ألا أحدثكم عن صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم في السفر قال : قلنا بلى قال : كان إذا زاغت الشمس في منزله جمع بين الظهر والعصر قبل أن يركب وإذا لم تزغ له في منزله سار حتى إذا حانت العصر نزل فجمع بين الظهر والعصر وإذا حانت المغرب في منزله جمع بينها وبين العشاء وإذا لم تحن في منزله ركب حتى إذا حانت العشاء نزل فجمع بينهما .
أخرجه الشافعي / وأحمد / والدارقطني والبيهقي / من طريق حسين بن عبد الله بن عبيد الله ابن عباس عن عكرمة وكريب كلاهما عن ابن عباس .
قلت : وحسين هذا ضعيف قال الحافظ في التلخيص ص : واختلف عليه فيه وجمع الدارقطني في سننه بين وجوه الاختلاف فيه إلا أن علته ضعف حسين ويقال : إن الترمذي حسنه وكأنه باعتبار المتابعة وغفل ابن العربي فصحح إسناده لكن له طريق أخرى ؟ أخرجها .
يحيى بن عبد الحميد الحماني في مسنده عن أبي خالد الأحمر عن الحجاج عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس .
وروى اسماعيل القاضي في الأحكام عن اسماعيل بن أبي أويس عن أخيه عن سليمان بن بلال عن هشام بن عروة عن كريب عن ابن عباس نحوه .
قلت : فالحديث صحيح عن ابن عباس بهذه المتابعات والطرق .
وقواه البيهقى بشواهده فهو شاهد آخر لحديث معاذ من رواية قتيبة تدل على حفظه وقوة حديثه .
حديث أنس بمعناه .
متفق عليه .
ص صحيح .
أخرجه البخاري / و ومسلم / وأبو عوانة / وأبو داود والنسائي / والدارقطني والبيهقي / وأ حمد / و من طرق عن عقيل عن ابن شهاب أنه حدثه عن أنس بن مالك قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا ارتحل قبل أن تزيغ الشمس أخر الظهر إلى وقت العصر ثم ينزل فيجمع بينهما وإذا زاغت الشمس قبل أن يرتحل صلى الظهر ثم ركب .
وفي رواية للبيهقي من طريق أبي بكر الاسماعيلي : أنبأ جعفر الفريابي ثنا اسحاق بن راهويه أنا شبابة بن سوار عن ليث بن سعد عن عقيل به بلفظ : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كان في سفر فزالت الشمس صلى الظهر والعصر جميعا ثم ارتحل .
قلت : وهذا إسناد صحيح كما قال النووي في المجموع / وأقره الحافظ في التلخيص وهو على شرط الشيخين كما قال ابن القيم في الزاد .
قال الحافظ : وفي ذهني أن أبا داود أنكره على اسحاق ولكن له متابع رواه الحاكم في الأربعين عن أبي العباس محمد بن يعقوب عن محمد بن اسحاق الصغاني عن حسان بن عبد الله عن المفضل بن فضالة عن عقيل قلت : فذكره بإسناده ومتنه في الصحيحين إلا أنه قال : صلى الظهر والعصر ثم ركب وقال وهو في الصحيحين من هذا الوجه بهذا السياق وليس فيهما والعصر وهي زيادة غريبة صحيحة الإسناد وقد صححه المنذري من هذا الوجه والعلائي وتعجب من الحاكم كونه لم يورده في المستدرك وله طريق أخرى رواها الطبراني في الأوسط : حدثنا محمد بن ابراهيم بن نصر بن شبيب الأصبهاني : ثنا هارون ابن عبد الله الحمال ثنا يعقوب بن محمد الزهري ثنا محمد بن سعد ثنا ابن عجلان عن عبد الله بن الفضل عن أنس : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا كان في سفر فزاغت الشمس قبل أن يرتحل صلى الظهر والعصر جميعا وإن ارتحل قبل أن تزيغ الشمس جمع بينهما في أول العصر وكان يفعل ذلك في المغرب والعشاء .
وقال : تفرد به يعقوب بن محمد .
قلت : وهو صدوق كثير الوهم كما في التقريب وفي المجمع / رواه الطبراني في الأوسط ورجاله موثقون .
قلت : فهو إسناد حسن في الشواهد .
وقد وجدت له طريقا ثالثة فقال ابن أبي شيبة / / : يزيد ابن هارون عن محمد بن اسحاق عن حفص بن عبيد الله بن أنس قال : كنا نسافر مع أنس بن مالك فكان إذا زالت الشمس وهو في منزل لم يركب حتى يصلي الظهر فإذا راح فحضرت صلاة العصر فإن سار من منزله قبل أن تزول فحضرت الصلاة قلنا له : الصلاة فيقول : سيروا حتى إذا كان الأصل سعدان والتصويب من الجمع بين المعجمين / / وكتب الرجال بين الصلاتين نزل فجمع بين الظهر والعصر ثم يقول : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا وصل ضحوته بروحته صنع هكذا .
قلت : ورجاله ثقات لولا أن ابن اسحاق مدلس وقد عنعنه .
ومن طريقه رواه البزار بنحوه كما في المجمع .
تنبيه لقد تبين مما سبق ثبوت جمع التقديم في حديث أنس من طرق ثلاثة عنه لكن قول المؤلف أنه متفق عليه بمعنى حديث معاذ لا يخلو من تسامح لأنه يوهم أن الجمع المذكور متفق عليه وليس كذلك كما عرفت من التخريج .
فتنبه .
/ قال ابن عباس : جمع رسول الله صلى الله عليه وسلم بين الظهر والعصر والمغرب والعشاء بالمدينة من غير خوف ولا مطر .
وفي رواية من غير خوف ولا سفر .
رواهما مسلم .
ص صحيح .
أخرجه مالك / / عن أبي الزبير المكي عن سعيد ابن جبير عن عبد الله بن عباس أنه قال : صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الظهر والعصر جميعا والمغرب والعشاء جميعا في غير خوف ولا سفر .
قال مالك : أرى ذلك كان في مطر .
وأ خرجه مسلم / وأبو عوانة / وأبو داود والشافعي / وكذا ابن خزيمة في صحيحه والطحاوي / والبيهقي / كلهم عن مالك به .
وقد تابعه زهير حدثنا أبو الزبير به وزاد : بالمدينة قال أبو الزبر : فسألت سعيدا : لم فعل ذلك ؟ فقال : سألت ابن عباس كما سألتني ؟ فقال : أراد أن لا يحرج أحدا من أمته أخرجه مسلم والبيهقي .
ثم أخرجاه وكذا أبو عوانة والطيالسي والشافعي / وكذا أحمد / و من طرق أخرى عن أبي الزبير به وصرح بسماعه من سعيد عند الطيالسي .
وقد تابعه حبيب بن أبي ثابت عن سعيد بن جبير به إلا أنه قال : مطر بدل سفر .
أخرجه مسلم وأبو عوانة وأبو داود والترمذي / والبيهقي / وأحمد / .
وتابعه عمرو بن هرم عن سعيد بلفظ : أن ابن عباس جمع بين الظهر والعصر من شغل وزعم ابن عباس أنه صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة الظهر والعصر جميعا أخرجه الطيالسي : حدثنا حبيب عن عمرو بن هرم به ورواه النسائي / من طريق حبان بن هلال وهو ثقة حجة حدثنا حبيب به بلفظ : أن ابن عباس جمع بين الظهر والعصر من شغل وزعم ابن عباس أنه صلى مع رسول صلى الله عليه وسلم بالمدينة الأولى العصر ثمان سجدات ليس بينهما شئ .
وهذا إسناد جيد وهو على شرط مسلم .
وللحديث طرق أخرى عن ابن عباس .
فقال الإمام أحمد / : ثنا يحيى عن شعبة ثنا قتادة قال : سمعت جابر بن زيد عن ابن عباس قال : جمع رسول الله صلى الله عليه وسلم بين الظهر والعصر والمغرب والعشاء بالمدينة في غير خوف ولا مطر قيل لابن عباس وما أراد لغير ذلك ؟ قال : أراد أن لا يحرج أمته

وقت الإحرام شرح حديث ابن عباس في بداية وقت الإحرام قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في وقت الإحرام.
حدثنا محمد بن منصور حدثنا يعقوب يعني ابن إبراهيم حدثنا أبي عن ابن إسحاق قال: حدثني خصيف بن عبد الرحمن الجزري عن سعيد بن جبير أنه قال: قلت لعبد الله بن عباس رضي الله عنهما: يا أبا العباس عجبت لاختلاف أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في إهلال رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلى آله وسلم حين أوجب فقال: إني لأعلم الناس بذلك، إنها إنما كانت من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم حجة واحدة، فمن هناك اختلفوا، خرج رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم حاجا، فلما صلى في مسجده بذي الحليفة ركعتيه أوجب في مجلسه، فأهل بالحج حين فرغ من ركعتيه، فسمع ذلك منه أقوام فحفظته عنه، ثم ركب فلما استقلت به ناقته أهل، وأدرك ذلك منه أقوام، وذلك أن الناس إنما كانوا يأتون أرسالا، فسمعوه حين استقلت به ناقته يهل، فقالوا: إنما أهل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم حين استقلت به ناقته، ثم مضى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فلما علا على شرف البيداء أهل، وأدرك ذلك منه أقوام فقالوا: إنما أهل حين علا على شرف البيداء، وايم الله لقد أوجب في مصلاه، وأهل حين استقلت به ناقته، وأهل حين علا على شرف البيداء.
قال سعيد : فمن أخذ بقول عبد الله بن عباس أهل في مصلاه إذا فرغ من ركعتيه .
أورد أبو داود رحمه الله باب: وقت الإحرام أي: الوقت الذي يكون فيه الإحرام، فهل يكون من المسجد، أو من المكان الذي صلى الله عليه وسلم فيه في ذي الحليفة، فيحرم بعده، أو أنه يحرم ويهل إذا بعثت به راحلته، ومعلوم أنها كانت خارج المسجد، أو أنه يهل إذا علا البيداء؟ جاءت الأحاديث عن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم مختلفة، ولكن أثر ابن عباس هذا يبين وجه اختلافها، وأن كلا منهم حكى ما بلغه، وأنه لا تنافي بينها، فالرسول صلى الله عليه وسلم أحرم في مصلاه بعد الصلاة، وهذا الحديث يدل عليه، ومعلوم أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يصل ركعتين خاصتين بالإحرام، ولكنه صلى الظهر وأحرم بعد صلاة الظهر، ولم يرد عنه أنه صلى ركعتين خاصتين بالإحرام.
وقد جاء في الحديث الصحيح: أن النبي صلى الله عليه وسلم وهو في ذي الحليفة قال: أتاني الليلة آت من ربي وقال: صل في هذا الوادي المبارك، وقل: عمرة في حجة .
فهذا الذي جاء عن ابن عباس في هذا الأثر من أنه أوجب، أي: دخل في الإحرام بعد صلاة الظهر ركعتين.
والحديث في إسناده شيء من الكلام، فقد ضعفه الألباني ، ولا أدري وجه التضعيف، ولكن يشهد له ما جاء في الحديث: صل في هذا الوادي، وقل: عمرة في حجة ، وهذا الشاهد أيضا يحتمل أن يكون القول بعد الصلاة، ويحتمل أن يكون بينهما فترة، والحديث فيه شخص صدوق سيء الحفظ، وهو خصيف بن عبد الرحمن الجزري ، لكن يمكن أن يكون هذا الحديث شاهد له، ويدخل أيضا تحت عموم قوله: يهل أهل المدينة من ذي الحليفة فهذا مطلق، لكن الذي جاء وتعددت فيه الرواية عنه صلى الله عليه وسلم أن ذلك كان عندما انبعثت به راحلته صلى الله عليه وسلم، ويمكن أن يقال كما قال ابن عباس : إنه أهل بعد ما صلى، وأهل بعدما انبعثت الراحلة، وأهل على البيداء، وكل حكى ما شاهده وعاينه، والناس لم يكونوا عنده دفعة واحدة في كل مكان، وإنما كانوا أرسالا، فأدركه بعضهم وهو في المسجد، وأدركه آخرون وهو ينبعث براحلته، وأدركه آخرون وهو يعلوا البيداء صلى الله عليه وسلم، وفي كل هذه المواطن يحصل منه الإهلال والتلبية بالحج والعمرة، أي: بالنسك الذي أتى به صلى الله عليه وسلم، وكل حكى ما ظهر له، والأصل أن الناس يحرمون من ذي الحليفة، وهو الذي قال فيه النبي صلى الله عليه وسلم: يهل أهل المدينة من ذي الحليفة فإذا أحرموا من أي مكان من ذي الحليفة فإن ذلك سائغ.
وهذا الأثر عن ابن عباس يشهد له الحديث الذي قال فيه: أتاني الليلة آت من ربي ، وإن كان ليس نصا صريحا إلا أنه يحتمل أنه أمر أن يحرم بالحج والعمرة صلوات الله وسلامه وبركاته عليه، وقد حج قارنا على الصحيح، وجاء في ذلك أدلة كثيرة ذكرها بعض أهل العلم ومنهم ابن القيم في كتابه زاد المعاد ، فإنه ذكر أدلة كثيرة تدل على أنه حج قارنا صلى الله عليه وسلم، ومنها هذا الحديث الذي قال فيه: أتاني آت من ربي وقال: قل: عمرة في حجة أي: حجة مع عمرة.
وقوله: فمن هناك اختلفوا أي: لكونها حجة واحدة، ولو كانت حجات متعددة لأمكن حمل بعضها على حجة والبعض الآخر على حجة أخرى، ولكنها حجة واحدة فقط، ولكن الجمع بينها هو ما قاله ابن عباس رضي الله عنه، وهو أن الناس لم يلقوه كلهم في مكان واحد، فبعضهم أدركه في المسجد، وبعضهم أدركه وهو راكب الناقة والناقة تنبعث به، وبعضهم أدركه وهو ينطلق بالبيداء، وفي كل منها يحصل منه التلبية، والإهلال بالحج والعمرة، فمن سمعه في المسجد قال: في المسجد، ومن سمعه في وقت انبعاث الناقة قال: عند انبعاث الناقة، ومن سمعه عند الصعود والظهور على البيداء: قال ذلك، وعلى هذا فلا تنافي بينها، فمعنى ذلك أن الإحرام حصل في المسجد، وعلى القول بأن الحديث لا يصح فحصوله في البيداء وفي وقت انبعاث الناقة أمر ثابت في أحاديث صحيحة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، ويحمل على أن بعضهم سمع هنا، وبعضهم سمع هنا، وكلام ابن عباس هذا في غاية الوضوح من ناحية التوفيق بين تلك النصوص.
تراجم رجال إسناد حديث ابن عباس في بداية وقت الإحرام قوله: حدثنا محمد بن منصور .
محمد بن منصور هو الطوسي وهو ثقة، أخرج له أبو داود و النسائي .
حدثنا يعقوب يعني: ابن إبراهيم .
يعقوب بن إبراهيم بن سعد بن إبراهيم وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا أبي .
أبوه ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن إسحاق .
ابن إسحاق هو محمد بن إسحاق وهو صدوق أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن، وقد صرح بالتحديث.
حدثني خصيف بن عبد الرحمن .
خصيف بن عبد الرحمن صدوق سيء الحفظ أخرج له أصحاب السنن.
عن سعيد بن جبير .
سعيد بن جبير ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الله بن عباس .
هو أحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث ... ما أهل رسول الله إلا من عند المسجد يعني مسجد ذي الحليفة قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا القعنبي عن مالك عن موسى بن عقبة عن سالم بن عبد الله عن أبيه رضي الله عنه أنه قال: بيداؤكم هذه التي تكذبون على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فيها ما أهل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إلا من عند المسجد، يعني: مسجد ذي الحليفة .
أورد أبو داود رحمه الله حديث ابن عمر أنه قال: بيداؤكم هذه التي تكذبون على الرسول صلى الله عليه وسلم فيها، إنما أهل من عند المسجد معنى تكذبون أي: تخطئون، فقد عرفنا أن الكذب بمعنى الخطأ عندهم، وأنه الإخبار عن الشيء على غير حقيقته، وقد يكون كذبا، وقد يكون خطأ بدون كذب، وكثيرا ما يأتي ذكر الكذب بمعنى الخطأ، وقد مر بنا حديث فيه ذكر الكذب بمعنى الخطأ، والمقصود أنهم قالوا: إنه أهل من البيداء، أي: أنه بدأ منها، وهذا هو الخطأ، ومن حصل منه الإهلال عند المسجد، ثم كرره فوق البيداء فهذا ليس فيه شيء، ولا بأس به، وإنما المحذور أن يبدأ الإهلال من البيداء، ولا يبدأ الإهلال من ذي الحليفة من عند المسجد، هذا هو المحذور، وإلا فكونه يهل من هناك ثم يتكرر منه الإهلال فهذا ليس ابتداء، وإنما هذا استدامة وتأكيد وإظهار للشيء الذي سبق أن أحرم به من نفس الوادي.
إذا من قال: إنه أهل من البيداء هو قول صحيح، ولكن ليس هو الابتداء، فالابتداء كان من قبل من مسجد ذي الحليفة، والناس الآن لا ينزلون إلى الوادي، ويحرمون إذا حاذوا المسجد، وليس بلازم أن ينزلوا إلى الوادي، لكن لو نزلوا وصلوا في المسجد للحديث الذي فيه: صل في هذا الوادي المبارك فهو أفضل.
تراجم رجال إسناد حديث ... ما أهل رسول الله إلا من عند المسجد يعني مسجد ذي الحليفة قوله: حدثنا القعنبي .
القعنبي هو عبد الله بن مسلمة بن قعنب القعنبي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
عن مالك .
مالك بن أنس إمام دار الهجرة الإمام المشهور أحد أصحاب المذاهب الأربعة من مذاهب أهل السنة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن موسى بن عقبة .
موسى بن عقبة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سالم بن عبد الله .
سالم بن عبد الله بن عمر وهو ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبيه .
هو عبد الله بن عمر رضي الله تعالى عنهما، وهو الصحابي الجليل أحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث ابن عمر ... فإني لم أر رسول الله يهل حتى تنبعث به راحلته قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا القعنبي عن مالك عن سعيد بن أبي سعيد المقبري عن عبيد بن جريج أنه قال لعبد الله بن عمر رضي الله عنهما: يا أبا عبد الرحمن رأيتك تصنع أربعا لم أر أحدا من أصحابك يصنعها قال: ما هن يا ابن جريج؟ قال: رأيتك لا تمس من الأركان إلا اليمانيين، ورأيتك تلبس النعال السبتية، ورأيتك تصبغ بالصفرة، ورأيتك إذا كنت بمكة أهل الناس إذا رأوا الهلال ولم تهل أنت حتى كان يوم التروية، فقال: عبد الله بن عمر : أما الأركان فإني لم أر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يمس إلا اليمانيين، وأما النعال السبتية فإني رأيت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يلبس النعال التي ليس فيها شعر، ويتوضأ فيها، فأنا أحب أن ألبسها، وأما الصفرة فإني رأيت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يصبغ بها، فأنا أحب أن أصبغ بها، وأما الإهلال فإني لم أر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يهل حتى تنبعث به راحلته .
أورد أبو داود رحمه الله حديث ابن عمر رضي الله عنه أنه قال له عبيد بن جريج : إني رأيتك تفعل أمورا لم أر أحدا من أصحابك يفعلها، رأيتك لا تمس من الأركان إلا اليمانيين أي: اللذين من جهة اليمن، ويقابلهما الركنان الشاميان اللذان من جهة الحجر، وسمي: الركنان الشاميان بهذا؛ لأنهما من جهة الشام، وسمي الركنان اليمانيان بهذا لأنهما من جهة اليمن.
قوله: وتلبس النعال السبتية، وأنك تصبغ بالصفرة، وأن الناس يهلون من أول الحجة وأنت تهل يوم التروية ، بين ابن عمر أن قدوته في ذلك هو رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: أما الأركان فالنبي صلى الله عليه وسلم ما كان يستلم إلا الركنين، فأنا لا أستلم إلا ما كان يستلمه رسول الله صلى الله عليه وسلم أي: أنه لم يكن يستلم الركنين الشاميين، وقد جاء عن ابن عباس أو ابن عمر لا أدري أيهما أن معاوية كان يستلم الأركان كلها، فقال له: لماذا؟ قال: لأنه ليس شيء من البيت مهجور، فقال له: لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة الأحزاب: ، فقال له: صدقت أي: أنه ذكره بالدليل والحجة، وأن النبي صلى الله عليه وسلم لم يستلم إلا الركنين اليمانيين، وقيل في استلام الركنين اليمانيين: لأنهما على قواعد إبراهيم، وأما الركنان الشاميان فليسا على قواعد إبراهيم؛ لأن أكثر الحجر من الكعبة، ففي الحديث أن قريشا لما قصرت بهم النفقة اختصروها فجعلوها على هذا البنيان الموجود الآن، وجعلوا لهذه القطعة التي أخرجوها حجر حاجز؛ حتى يعرف أن هذه من الكعبة، فلا يطوفون في هذا المكان الذي هو غير مبني؛ لأن الطواف لا بد أن يكون بالكعبة كلها المبني وغير المبني، ولو طاف إنسان من داخل الحجر لا يصح طوافه؛ لأنه لم يطف بالكعبة كلها.
وبعض الناس يقول عن هذا الحجر: إنه حجر إسماعيل، وهذا غير صحيح، فليس بحجر إسماعيل، فإسماعيل وأبوه إنما بنيا هذه الكعبة على التمام، فليس هناك حجر لإسماعيل، ولكن هذا الحجر عملته قريش لما اختصرت الكعبة، وتركت جزءا لم تبنه؛ لأن النفقة قصرت بها، فعملوا حاجزا حجرا حتى يحجر ويمنع الناس من أن يصلوا فيه أي: الفرض ، وكذلك حتى يطوفوا من ورائه، فهذا هو أصل الحجر، وليس كما هو مشهور عند الناس أنه حجر إسماعيل، فأكثر الحجر هو من جملة الكعبة.
إذا: الرسول صلى الله عليه وسلم استلم الركنين اليمانيين، وقد قال الرسول صلى الله عليه وسلم: لولا أن قومك حديثو عهد بكفر لهدمت الكعبة، ولبنيتها على قواعد إبراهيم، ولجعلت لها بابا كذا وبابا كذا، ولجعلتها ملتصقين بالأرض ولو حصل ذلك فليس لأحد أن يمسح الركنين الشاميين أيضا؛ لأن الذي ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم هو مسح الركنين اليمانيين، ولم يقل: لمسحتها لأنهما سيكونان على قواعد إبراهيم، والآن ليسا على قواعد إبراهيم، ولو جاء نص كذلك لأمكن أن يقال: إنها لو بنيت على قواعد إبراهيم لكانت الأركان كلها تمسح، لكن الذي ثبت هو مسح الركنين اليمانيين فقط، وهذا يدلنا على أن المسلم عليه أن يتقيد بالسنة، فالذي جاء مسحه وتقبيله يقبله ويمسحه، والذي جاء مسحه فقط يمسحه ولا يقبله، وهو الركن اليماني، وأما الحجر الأسود فيمسح ويقبل، يقبله أولا وإن لم يستطع أن يقبله مسح بيده وقبل يده أو مسحه بشيء ويقبل ذلك الذي مسحه به، أما الأركان الأخرى، وكذلك الجدران التي بين الأركان فإنها لا تمسح ولا تقبل؛ لأن الذي يقبل هو الحجر الأسود فقط، والركن اليماني يمسح ولا يقبل، وما سوى ذلك لا يمسح ولا يقبل، وقول معاوية رضي الله عنه: ليس من البيت شيء مهجور.
فالذي بين الركنين من البيت، والنبي صلى الله عليه وسلم لم يستلم جدران الكعبة كلها، لكن الذي جاء عنه هو مسح الركنين اليمانيين.
و عبد الله بن الزبير بنى الكعبة على قواعد إبراهيم، ثم أعادها إلى ما كانت عليه عبد الملك بن مروان ، وقد قيل: إنه ندم لكونه لم يبلغه الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وبقي الأمر على ما هي عليه من ذلك الوقت إلى هذا الوقت، وهناك كلمة تؤثر عن مالك رحمه الله قالها للرشيد أو للمنصور الذي أراد أن يعيدها على قواعد إبراهيم، فقال له مالك : لا تجعل الكعبة لعبة للملوك، أي: أن كل ملك عندما يعلم أن هذا بناء فلان قبله ربما نقضه حتى يبنيه هو.
قوله: وأما النعال؛ فقد رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يلبس النعال التي ليس فيها شعر أي: التي دبغت وذهب شعرها، فأنا أحب أن ألبسها، وأما الصفرة فإني رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يصبغ بالصفرة يعني يصبغ لحيته أو شعر رأسه وشعره عليه الصلاة والسلام كانت فيه شعرات بيضاء قليلة جدا، ولم يثبت أن النبي صلى الله عليه وسلم صبغ بحناء أو كتم أو ما إلى ذلك من الأشياء التي يصبغ بها، ولكن قيل: إن هذه الصفرة حصلت بسبب ما كان يتطيب به، فذلك أثر الطيب وتكراره في تلك الشعرات البيض القليلة التي في لحيته وشعره صلى الله عليه وسلم.
قوله: وأما الإهلال فإني لم أر النبي صلى الله عليه وسلم يهل حتى تنبعث به راحلته هنا يصف إهلال النبي صلى الله عليه وسلم بمكة، والرسول صلى الله عليه وسلم أهل من ذي الحليفة، وجاء مكة وهو على إحرامه، ونزل بالأبطح وهو باق على إحرامه، وانتقل إلى منى وهو على إحرامه، وما حصل منه إهلال بالحج والعمرة من ذي الحليفة، ولكنه رضي الله تعالى وأرضاه قاس من يكون بمكة ويريد أن يحرم بالحج عندما تنبعث به الراحلة في مكة مثلما أحرم النبي عليه الصلاة والسلام عندما انبعثت به الراحلة في المدينة، فهذا ليس مطابقا لفعله صلى الله عليه وسلم بمكة، ولكنه مطابق لفعله صلى الله عليه وسلم في المدينة، وهو يدل على الحالة الثانية التي جاءت في حديث ابن عباس ، وهو أن النبي صلى الله عليه وسلم أحرم عند انبعاث الراحلة، وهذا جاء عن ابن عمر وجاء عن غيره.
قوله: رأيت الرسول صلى الله عليه وسلم يلبس النعال التي ليس فيها شعر ويتوضأ فيها أي: أنه توضأ وهي عليه، ولكنه كان يغسلها كلها، وليس معنى ذلك أن هناك شيئا لم يصيبه الماء من قدمه.
وقول هذا الرجل لابن عمر : رأيتك تصنع أربعا لم أر أحدا من أصحابك يصنعها مشكل لكن لعل هذا الشخص يتكلم عمن شاهده، وقد يكون شاهد عددا قليلا، وليس معنى ذلك أن كل أصحابه كانوا كذلك.
ولبس النعال السبتية ليس من السنن التعبدية، والأمر فيها واسع، فكل شيء ليس فيه مشابهة للكفار ولا موافقة لهم، وهو سائغ شرعا فلا بأس به.
فائدة: ذكر الحافظ في الفتح / : أن ابن الزبير كان يمسح الأركان كلها ويقول: ليس شيء من البيت مهجورا، فقال له ابن عباس : لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة الأحزاب: .
وذكر أيضا أنه حج معاوية و ابن عباس ، فجعل ابن عباس يستلم الأركان كلها، فقال معاوية : إنما استلم رسول الله صلى الله عليه وسلم هذين الركنين اليمانيين، فقال ابن عباس : ليس من أركانه شيء مهجور.
تراجم رجال إسناد حديث ابن عمر ... فإني لم أر رسول الله يهل حتى تنبعث به راحلته قوله: حدثنا القعنبي عن مالك عن سعيد بن أبي سعيد المقبري .
سعيد بن أبي سعيد المقبري ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبيد بن جريج .
عبيد بن جريج ثقة أخرج له البخاري و مسلم و أبو داود في الشمائل و النسائي و ابن ماجة .
عن عبد الله بن عمر .
قد مر ذكره.
شرح حديث صلى رسول الله الظهر بالمدينة أربعا وصلى العصر بذي الحليفة ركعتين... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أحمد بن حنبل حدثنا محمد بن بكر حدثنا ابن جريج عن محمد بن المنكدر عن أنس رضي الله عنه أنه قال: صلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم الظهر بالمدينة أربعا، وصلى العصر بذي الحليفة ركعتين، ثم بات بذي الحليفة حتى أصبح، فلما ركب راحلته واستوت به أهل .
أورد أبو داود رحمه الله حديث أنس وفيه أن الإهلال كان عندما ركب الراحلة واستوت به، وهذا متفق مع ما جاء في حديث ابن عمر الذي مر قبل هذا من أنه أهل عندما انبعثت به الراحلة صلى الله عليه وسلم.
وفي هذا الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى الظهر في المدينة أربعا، وصلى العصر في ذي الحليفة ركعتين، وهذا يدلنا على أن المسافر يبدأ بأحكام السفر عندما يجاوز البلد ويخرج منها؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم صلى الظهر في المدينة أربعا، وصلى العصر بذي الحليفة ركعتين؛ لأنه بدأ بالسفر، فالإنسان إذا سافر وخرج من البلد فعند ذلك يبدأ يقصر، لكن لو وصلت البيوت من المدينة إلى ذي الحليفة واتصلت بها، وصارت ذو الحليفة جزءا من المدينة، فإنه لا يقصر فيها، فالمدينة كما هو معلوم يمكن أن تتسع، وأما الحرم فلا يتسع ولا يقبل الزيادة، وأما المدينة فتقبل الزيادة، وكلما امتدت فاسمها ما زال هو المدينة، سواء الذي في داخل الحرم، أو في غير الحرم، والمدينة الآن بعضها في الحرم، وبعضها ليس في الحرم، وكلها يقال لها: المدينة، لكن لا يقال لها كلها: حرم، فما كان خارج الحرم فإنه من المدينة وليس من الحرم، وما كان داخل الحرم فهو من الحرم ومن المدينة.
تراجم رجال إسناد حديث صلى رسول الله الظهر بالمدينة أربعا، وصلى العصر بذي الحليفة ركعتين... قوله: حدثنا أحمد بن حنبل .
أحمد بن محمد بن حنبل الشيباني الإمام المشهور، أحد أصحاب المذاهب الأربعة المشهورة من مذاهب أهل السنة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا محمد بن بكر .
محمد بن بكر صدوق قد يخطئ، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا ابن جريج .
ابن جريج هو عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن محمد بن المنكدر .
محمد بن المنكدر ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أنس .
أنس رضي الله عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
الحكمة من بقاء النبي في ذي الحليفة يوما كاملا لعل الحكمة من بقائه صلى الله عليه وسلم في ذي الحليفة يوما كاملا أن يجتمع الناس، فالنبي صلى الله عليه وسلم لما أراد أن يحج أعلن أنه حاج، فتوافد الناس ليصحبوه في حجته صلى الله عليه وسلم، ثم إنه مكث يوما وليلة في ذي الحليفة ليجتمع الناس؛ لأن أحكام الحج والنسك تبدأ من الميقات، وأما قبل الميقات فليس هناك أحكام، فإذا تجمع الناس فإنهم يكونون معه من حين بدء شروعه في النسك، فيبين لهم الأنساك، ولهذا فقد خيرهم هناك فقال: من شاء أن يحرم بعمرة فليحرم، ومن أراد أن يحرم بحجة فليحرم، ومن أراد أن يحرم بحجة وعمرة فليحرم، وأحرم هو بحج وعمرة صلى الله عليه وسلم، فلعل مكثه في ذي الحليفة هذه المدة حتى يجتمع الناس فيكونوا على علم بحجه من أوله من بدء الإحرام الذي يكون في ذي الحليفة.
شرح حديث أن النبي صلى الظهر ثم ركب راحلته فلما علا على جبل البيداء أهل قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أحمد بن حنبل حدثنا روح حدثنا أشعث عن الحسن عن أنس بن مالك رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم صلى الظهر ثم ركب راحلته فلما علا على جبل البيداء أهل .
أورد أبو داود رحمه الله حديث أنس : أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى الظهر وركب راحلته، ولما علا على جبل البيداء أهل ، والجمع بين هذا الحديث وحديث ابن عمر الذي نفى فيه الإحرام من البيداء، أن الإحرام الذي حصل بالبيداء إنما هو تكرار وتأكيد وليس تأسيسا، وأما التأسيس فقد حصل في ذي الحليفة، و أنس نفسه هو الذي روى الحديث المتقدم، وروى هذا أيضا، فيكون قد حصل منه هذا وهذا، ولعل في الحديث اختصارا، وقد فصل ذلك ابن عباس كما في الحديث المتقدم.
وفي هذا الحديث نص على أنه صلى الظهر، بخلاف الحديث الأول فإنه لم يذكر الظهر، لكن هنا نص على أنه صلى الظهر وأحرم.
تراجم رجال إسناد حديث: أن النبي صلى الظهر ثم ركب راحلته فلما علا على جبل البيداء أهل قوله: حدثنا أحمد بن حنبل عن روح .
روح بن عبادة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا أشعث .
أشعث بن عبد الملك الحمراني ثقة أخرج له البخاري تعليقا وأصحاب السنن.
عن الحسن .
الحسن هو ابن أبي الحسن البصري ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أنس بن مالك .
أنس بن مالك مر ذكره.
شرح حديث: كان نبي الله إذا أخذ طريق الفرع أهل إذا استقلت به راحلته... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن بشار حدثنا وهب يعني ابن جرير حدثنا أبي سمعت محمد بن إسحاق يحدث عن أبي الزناد عن عائشة بنت سعد بن أبي وقاص قالت: قال سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه: كان نبي الله صلى الله عليه وآله وسلم إذا أخذ طريق الفرع أهل إذا استقلت به راحلته، وإذا أخذ طريق أحد أهل إذا أشرف على جبل البيداء .
أورد أبو داود حديث سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أخذ طريق الفرع أهل إذا استقلت به راحلته، وإذا أخذ طريق أحد أهل إذا أشرف على جبل البيداء فهذا فيه تفصيل، وهذا لا يتأتى إلا أن يكون في الحج والعمرة، أو في بعض عمره؛ لأن هذا فيه تكرار لا يتأتى في سفرة واحدة، وإنما يكون مع التعدد، والتعدد لا يكون إلا في عمره صلى الله عليه وسلم، وقد خرج من المدينة معتمرا مرتين: عمرة الحديبية، وعمرة القضاء، وأما العمرة الثالثة فليست من المدينة، وإنما هي من الجعرانة، والعمرة الرابعة كانت مع حجته، والفرع أماكن قريبة من المدينة فيها مساجد، وقيل: إنها قرية بعيدة منها، وأما أحد فهو من جهة الشمال، ومكة من جهة الجنوب، والذهاب من جهة أحد غير واضح، اللهم إلا أن يكون لم يذهب إلى ذي الحليفة رأسا، وإنما ذهب من جهة تبعد عن ذي الحليفة بحيث إنه يأتي من طريق آخر مثل الطريق الموجود الآن من وراء الجماوات الذي من جهة الجامعة، لكن هذا أيضا ليس من جهة أحد، وإنما هو من جهة الغرب، وأحد من جهة الشمال، فلا أدري وجه الذهاب باتجاه أحد، وقد ضعف الشيخ الألباني هذا الحديث، ولا أدري وجه تضعيفه: هل هو من جهة المتن أو من جهة الإسناد؟ ويمكن أن يكون ذلك بسبب وذلك بسبب محمد بن إسحاق، فإنه وإن كان صدوقا فإنه مدلس وقد عنعن.
تراجم رجال إسناد حديث: كان نبي الله إذا أخذ طريق الفرع أهل إذا استقلت به راحلته... قوله: حدثنا محمد بن بشار .
محمد بن بشار هو الملقب بندار البصري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة، بل هو شيخ لأصحاب الكتب الستة.
حدثنا وهب يعني: ابن جرير .
هو وهب بن جرير بن حازم وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا أبي .
وهو ثقة، لكن في حديثه عن قتادة ضعف، وله أوهام إذا حدث من حفظه.
سمعت محمد بن إسحاق يحدث عن أبي الزناد .
أبو الزناد هو عبد الله بن ذكوان المدني ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عائشة بنت سعد .
عائشة بنت سعد بن أبي وقاص وهي ثقة، وقيل: لها رؤية، أخرج لها البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
عن أبيها .
أبوها هو سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه، الصحابي الجليل أحد العشرة المبشرين بالجنة رضي الله تعالى عنه وأرضاه، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
الاشتراط في الحج شرح حديث ... قولي لبيك اللهم لبيك ومحلي من الأرض حيث حبستني قال المصنف رحمه الله تعالى: باب الاشتراط في الحج.
حدثنا أحمد بن حنبل حدثنا عباد بن العوام عن هلال بن خباب عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما: أن ضباعة بنت الزبير بن عبد المطلب رضي الله عنهما أتت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقالت: يا رسول الله إني أريد الحج أأشترط؟ قال: نعم، قالت: فكيف أقول؟ قال: قولي: لبيك اللهم لبيك ومحلي من الأرض حيث حبستني .
أورد أبو داود رحمه الله باب: الاشتراط في الحج، والاشتراط في الحج هو أن يقول المشترط: لبيك عمرة، أو لبيك حجا، وإن حبسني حابس فمحلي حيث حبستني، أو فمحلي من الأرض حيث حبستني، هذا هو الاشتراط في الحج.
في هذا الحديث أن ضباعة بنت الزبير رضي الله عنها أتت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله إني أريد الحج أأشترط؟ قال: نعم، قالت: فكيف أقول؟ قال: قولي: لبيك اللهم لبيك ومحلي من الأرض حيث حبستني .
و ضباعة بنت الزبير رضي الله تعالى عنها هي بنت عم النبي صلى الله عليه وسلم، أبوها وهو الزبير لم يدرك الإسلام، والذين أدركوا الإسلام من أعمام الرسول صلى الله عليه وسلم أربعة كما ذكر ذلك الحافظ ابن حجر ، وهم: حمزة و العباس و أبو طالب و أبو لهب ، فاثنان وفقا، واثنان خذلا.
وقال الحافظ ابن حجر : من عجيب الاتفاق أن اسمي اللذين وفقا توافق أهل الإسلام، واسمي اللذين خذلا توافق أسماء الكفار، فواحد اسمه عبد مناف ، وهو أبو طالب والثاني عبد العزى ، وهو أبو لهب، واللذين وفقا ودخلا في الإسلام هما العباس و حمزة ، وهذان الاسمان يوافقان أسماء أهل الإسلام.
قوله: لبيك اللهم لبيك ومحلي من الأرض حيث حبستني أي: في أي مكان يحصل لي فيه مانع، فذلك محلي الذي أتحلل فيه، فينتهي ذلك النسك بناء على هذا الاشتراط.
وقد اختلف العلماء في مسألة الاشتراط، فمن العلماء من قال بعدم الاشتراط، ولعلهم لم يبلغهم الدليل، أو بلغهم من وجه لا يصح، ومنهم الشافعي ، وكان رحمه الله يقول: إذا صح الحديث قلت به، قال بعض أصحابه: وقد صح الحديث فهو مذهب الشافعي ، أي: حكما؛ لأنه علق القول به على صحته، وقد صح فهو إذا مذهبه.
وقال الحافظ ابن حجر عند شرحه لهذا الحديث في فتح الباري : وقد جمعت الأقوال التي قال فيها الشافعي : إذا صح الحديث فهو مذهبي في كتاب، وذكرت ما صح فيها من الأحاديث، وكان بعض أصحاب الشافعي يقولون كما في هذه المسألة: إذا صح الحديث فهو مذهب الشافعي، مثل مسألة الوضوء من لحم الإبل، فقد علق القول بوجوب الوضوء على صحة الحديث، قالوا: وقد صح الحديث فهو مذهبه، وهذا بناء على قوله.
وقال بعض أهل العلم: إنه لا يشترط إلا من كان بحاجة إلى الاشتراط، كحال ضباعة رضي الله عنها.
وقال بعض أهل العلم: إن كلام الرسول صلى الله عليه وسلم لواحد هو كلام للجميع؛ وكل أحد يجوز له أن يشترط.
وهذا الشرط يفيد المشترط أن يتحلل إذا أراد ويترك إحرامه، ولا شيء عليه.
قال بعض أهل العلم: إن الحابس إنما يكون في الحصر والمنع من البيت، ولكن حديث ضباعة ليس في حصر بالعدو، وإنما فيه حصر بالمرض.
ولو أن شخصا اشترط فتعطلت سيارته فالذي يبدو أنه ليس له أن يحل؛ لأنه يمكن أن تصلح السيارة، ويمكن أن يركب في سيارة أخرى، فليس هناك شيء يمنعه من أن يواصل السير.
وإذا كان المانع مرضا لا يمكنه أن يذهب بسببه إلى مكة فلا بأس، وإذا كان مرضا خفيفا فإنه يذهب ويطاف به محمولا، ويسعى محمولا.
تراجم رجال إسناد حديث: ... قولي لبيك اللهم لبيك ومحلي من الأرض حيث حبستني قوله: حدثنا أحمد بن حنبل حدثنا عباد بن العوام .
عباد بن العوام هو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن هلال بن خباب .
هلال بن خباب وهو صدوق، أخرج له أصحاب السنن.
عن عكرمة .
عكرمة مولى ابن عباس ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عباس .
ابن عباس مر ذكره.
شرح سنن أبي داود الحج ثلاثة أنواع: إفراد وتمتع وقران، وكلها جائزة، والنبي صلى الله عليه وسلم حج قارنا على الراجح من أقوال العلماء، وقد اختلف العلماء في أفضل هذه الأنواع، ففضل كل نوع منها طائفة من العلماء، وكل له أدلة يرجح بها قوله.
إفراد الحج شرح حديث: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أفرد الحج قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في إفراد الحج.
حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي حدثنا مالك عن عبد الرحمن بن قاسم عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها: أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أفرد الحج .
أورد أبو داود باب: الإفراد، والإفراد هو أن يحرم الإنسان بالحج وحده ليس معه عمرة، وأما القران فهو أن يحرم بالحج والعمرة معا من الميقات، والتمتع أن يحرم بالعمرة وحدها من الميقات، فإذا وصل مكة طاف وسعى وقصر، وبقي في مكة حلالا يحل له ما يحل لأهل مكة، ويحرم عليه ما يحرم على أهل مكة، وإذا جاء اليوم الثامن أحرم بالحج وذهب إلى منى، وهذا إذا كان نازلا بمكة، وأما إن كان نازلا بمنى قبل الحج فإنه يحرم من منى ولا يلزمه أن يذهب إلى مكة ليحرم منها، بل يحرم من منزله، وقد كان النبي صلى الله عليه وسلم نازلا بالأبطح هو ومن كان معه من أصحابه، فأحرموا من منازلهم، وأحرم أهل مكة من منازلهم، ومن كان نازلا بمنى قبل الحج من المتمتعين فإنه يحرم من منزله بمنى، ولا يلزمه أن يرجع إلى مكة.
إذا: الإفراد هو أن يحرم بالحج من الميقات، ويستمر على إحرامه حتى يرمي جمرة العقبة، وعند ذلك يحلق رأسه، ويطوف بالبيت، ويسعى إن لم يكن سعى مع طواف القدوم، وليس عليه هدي، هذا هو الإفراد.
أورد أبو داود حديث عائشة : أن النبي صلى الله عليه وسلم أفرد الحج ، والمعروف عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه حج قارنا ولم يحج مفردا، وقد جاء في بعض الأحاديث أنه قرن، وجاء في بعضها أنه أفرد كما في هذا الحديث، وجاء في بعضها أنه تمتع، والصحيح أنه حج قارنا، وهناك أدلة كثيرة ذكرها ابن القيم في كتابه: زاد المعاد ، كلها تدل على أنه قرن، فما جاء أنه صلى الله عليه وسلم تمتع وأفرد يحتاج إلى تأويل وتفسير حتى يطابق ما ثبت عنه أنه قرن، فمن العلماء من قال: إنه أفرد، فبعض الصحابة سمع منه لفظ الحج ولم يسمع منه لفظ العمرة، ومنهم من سمع العمرة دون الحج، ومنهم من سمع العمرة والحج، والصحيح أنه وقع منه العمرة والحج، وقد ذكر كل ما سمعه من رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقال بعض أهل العلم: تأويل قوله: أفرد الحج أن بعض أصحابه أفردوا الحج بناء على أمره وتوجيهه، وأما هو فلم يفرد، وهذا مثل قولهم: فعل الحاكم كذا، مع أنه لم يفعل ذلك، وإنما أمر به، والفاعل غيره، فهذه من الأوجه التي قيلت في توضيح معنى أفرد حتى توافق ما جاء عنه أنه قرن، فهو لم يحج إلا حجة واحدة فقط، وكان فيها قارنا، فمن قال: أفرد فإن قوله يحتاج إلى تأويل حتى يوافق ما جاء عنه أنه قرن، ومن قال: إنه تمتع يحتاج إلى تأويل حتى يوافق القران، فإنه يقال للقران: تمتع؛ لأنه أدى نسكين في سفرة واحدة؛ ولهذا استدل ابن كثير على وجوب الهدي في القران بقوله تعالى: فمن تمتع بالعمرة إلى الحج فما استيسر من الهدي البقرة: ، قال: لأن القارن متمتع، فيلزمه هدي؛ لأنه جمع نسكين في سفرة واحدة، وهذا تمتع، والتمتع المشهور هو الذي يحرم ويتحلل ويبقى في مكة، ويفعل كل ما يفعله أهل مكة، لكن أيضا يقال للقران: تمتع، فالمتمتع هو من جمع بين الحج والعمرة.
تراجم رجال إسناد حديث: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أفرد الحج قوله: حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن عبد الرحمن بن القاسم .
عبد الرحمن بن القاسم ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبيه عن عائشة .
أبوه هو القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق، وهو ثقة فقيه من فقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
وعائشة رضي الله عنها تقدم ذكرها.
شرح حديث: من شاء أن يهل بحج فليهل، ومن شاء أن يهل بعمرة فليهل بعمرة قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد بن زيد ح وحدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا حماد يعني: ابن سلمة ح وحدثنا موسى حدثنا وهيب عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم موافين هلال ذي الحجة، فلما كان بذي الحليفة قال: من شاء أن يهل بحج فليهل، ومن شاء أن يهل بعمرة فليهل بعمرة .
قال موسى في حديث وهيب : فإني لولا أني أهديت لأهللت بعمرة ، وقال: في حديث حماد بن سلمة : وأما أنا فأهل بالحج؛ فإن معي الهدي، ثم اتفقوا: فكنت فيمن أهل بعمرة، فلما كان في بعض الطريق حضت، فدخل علي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وأنا أبكي فقال: ما يبكيك؟ قلت: وددت أني لم أكن خرجت العام، قال: ارفضي عمرتك، وانقضي رأسك وامتشطي ، قال موسى : وأهلي بالحج ، وقال سليمان : واصنعي ما يصنع المسلمون في حجهم، فلما كان ليلة الصدر أمر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عبد الرحمن فذهب بها إلى التنعيم زاد موسى : فأهلت بعمرة مكان عمرتها، وطافت بالبيت، فقضى الله عمرتها وحجها .
قال هشام : ولم يكن في شيء من ذلك هدي.
قال أبو داود : زاد موسى في حديث حماد بن سلمة : فلما كانت ليلة البطحاء طهرت عائشة رضي الله عنها .
تقدم الحديث الأول عن عائشة : أن النبي صلى الله عليه وسلم أفرد الحج ، وعرفنا أن النبي عليه الصلاة والسلام حج قارنا، ولم يحج مفردا ولا متمتعا التمتع المشهور عند الفقهاء، وهو أن يأتي بالعمرة في أشهر الحج وينتهي منها، وفي اليوم الثامن يحرم بالحج، فكان صلى الله عليه وسلم قارنا، وقد عرفنا أن أهل العلم فسروا الإفراد بما يتفق مع القران، وأن المقصود بذلك هو ما جاء في حديث ابن عباس المتقدم، وهو أن الناس كانوا حول الرسول صلى الله عليه وسلم أرسالا، ولم يكونوا حوله دفعة واحدة، فأخبر كل إنسان بما سمع، فيحمل إفراد النبي عليه الصلاة والسلام للحج على أنه أمر به وأذن فيه، كما يقال: بنى الأمير قصرا، مع أن الذي بناه غيره، ولكن أضيف إليه لكونه هو الذي أمر به، وكما جاء في الحديث: أن النبي رجم ماعزا مع أنه لم يرجمه بنفسه، ولم يباشر ذلك، ولكنه هو الذي أمر به، فالأمر هنا كذلك، فقد أمر أو أرشد بعض أصحابه إلى أن يفرد الحج، فتكون إضافة إفراد الحج إلى النبي صلى الله عليه وسلم لا لكونه الفاعل لذلك، ولكن لكونه الآمر به، فقد جاءت أحاديث كثيرة عن النبي صلى الله عليه وسلم من طريق ستة عشر صحابيا أنه قرن ولم يكن مفردا صلى الله عليه وسلم.
وقيل: إن كلا أخبر بما سمع، فمنهم من سمع النبي صلى الله عليه وسلم أحرم بحج وعمرة، وقد جاء ذلك عن بعض الصحابة الذين ذكروا الجمع بينهما كأنس ، ولكن بعض الصحابة ذكر الحج وحده، وبعضهم ذكر الإفراد وحده، ولعله سمع كلمة الحج ولم يسمع كلمة العمرة، فظن وفهم أنه أفرد؛ لأنه سمع لفظ الحج، ولم يسمع لفظ العمرة، ومعلوم أن القارن يقرن بين الحج والعمرة، وهذا أيضا من الأوجه التي وجه وفسر بها بعض أهل العلم تلك الأحاديث حتى تتفق الأحاديث الصحيحة التي جاءت في الإفراد مع الأحاديث الصحيحة الكثيرة التي جاءت في القران، ولا شك أن النبي صلى الله عليه وسلم كان قارنا، ولم يكن مفردا ولا متمتعا صلى الله عليه وسلم.
أورد أبو داود رحمه الله حديث عائشة : أنهم خرجوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع موافين هلال ذي الحجة يعني: قرب نهاية ذي القعدة، أي: أنه بقي على آخر شهر ذي القعدة أربعة أيام أو خمسة أيام؛ لأن المسافة بين مكة والمدينة تسع مراحل، وقد وصل النبي صلى الله عليه وسلم إلى مكة في اليوم الرابع، فمعنى هذا أنه سافر من المدينة وبقي خمسة أيام من شهر ذي القعدة من آخره، فقولها: موافين هلال ذي الحجة يعني: في آخر شهر ذي القعدة.
وقوله: فلما كان بذي الحليفة قال: من شاء أن يهل بحج فليهل، ومن شاء أن يهل بعمرة فليهل بعمرة أي: فلما كان بذي الحليفة خير الناس بين الإفراد والتمتع والقران، وهنا وقع اختصار، حيث ذكر الإفراد والتمتع، ولم يذكر القران، وإلا فإن النبي صلى الله عليه وسلم خير بين الأنساك الثلاثة، وحج هو قارنا عليه الصلاة والسلام؛ لكونه قد ساق الهدي صلى الله عليه وسلم، والذي ساق الهدي لا يتحلل منه إلا يوم حله وهو يوم النحر، فمعنى هذا أنه يحرم بحج وعمرة، أو يحرم بحج، والنبي صلى الله عليه وسلم أحرم بالحج والعمرة وقرن بينهما، وأتى بالنسكين معا أي: الحج والعمرة.
خيرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بين الأنساك الثلاثة في ذي الحليفة، أي: قبل أن يحرموا؛ حتى يدخل كل في النسك الذي يريد، فحجت أمهات المؤمنين متمتعات، وأحرمن بالعمرة، فتم لهن ما أردن إلا عائشة ، فإنها أحرمت بالعمرة وجاءها الحيض، ثم جاء الحج وهي لم تطهر ولم تطف بالبيت، فأمرها النبي صلى الله عليه وسلم أن تدخل الحج على العمرة فتكون قارنة، فكما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم قارنا فإنها تكون قارنة، وبقيت أمهات المؤمنين على عمرتهن، وصرن متمتعات؛ لأنهن لم يحصل لهن مانع كما حصل لعائشة رضي الله تعالى عن الجميع.
قوله: ومن شاء أن يهل بعمرة فليهل بعمرة قال موسى في حديث وهيب : فإني لولا أني أهديت لأهللت بعمرة وقال في حديث حماد بن سلمة : وأما أنا فأهل بالحج فإن معي الهدي ، وقال في بعض الطرق: لولا أن معي الهدي لجعلتها عمرة يعني: أن من ساق الهدي لا يكون معتمرا؛ لأن المعتمر لا يحل إلا بعدما يطوف ويسعى، وذلك قبل يوم النحر، ولكنه يكون قارنا أو مفردا، والقران أولى من الإفراد؛ لأن فيه جمعا بين النسكين، وهو الذي فعله النبي صلى الله عليه وسلم حيث حج قارنا، فالمعتمر لا ينحر هديه إلا يوم العيد، والمحرم لا يتحلل إلا حين يبلغ الهدي محله، وعلى هذا فلا يكون معتمرا، وإنما يكون قارنا أو مفردا؛ لأنه لا يمكنه أن يحل إلا يوم العيد، وأما المتمتع فإنه يحل قبل يوم العيد، فإنه يطوف ويسعى ويقصر، فتنتهي عمرته ويتحلل، فمن ساق الهدي لا يحل إلا إذا بلغ الهدي محله، ومحله يوم العيد.
قوله: فإني لولا أني أهديت لأهللت بعمرة وفي رواية: وأما أنا فأهل بالحج؛ فإن معي الهدي ، وهذا هو وجه إيراد المصنف الحديث في باب الإفراد؛ لأن فيه ذكر الحج، وليس فيه ذكر العمرة، وتوجيهه مثل ما قلنا في الحديث الأول، ويناسبه التعليل الثاني، وهو أن بعضهم سمع الحج والعمرة، وبعضهم سمع الحج فقط، وبعضهم سمع العمرة فقط، وإنما كان النبي صلى الله عليه وسلم جامعا بين الحج والعمرة صلى الله عليه وسلم، وعلى هذا؛ فيكون قوله: أهل بالحج يعني: الحج مع العمرة، وليس الحج مفردا؛ لأن الأحاديث الكثيرة ثبتت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان قارنا، ولم يكن مفردا ولا متمتعا صلى الله عليه وسلم.
قوله: ثم اتفقوا: فكنت فيمن أهل بعمرة أي: أنها كانت متمتعة، والمتمتعون إذا وصلوا إلى مكة يسعون ويقصرون ثم يتحللون، وإذا جاء اليوم الثامن أحرموا بالحج، وهذا هو التمتع، فكانت عائشة رضي الله عنها متمتعة.
قوله: فلما كان في بعض الطريق حضت، فدخل علي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وأنا أبكي، فقال: ما يبكيك؟ قلت: وددت أني لم أكن خرجت العام، قال: ارفضي عمرتك، وانقضي رأسك، وامتشطي قال موسى : وأهلي بالحج .
ذكر أبو داود رحمة الله عليه في حديث عائشة أنها أهلت بعمرة، فلما كانت في الطريق حصل لها الحيض، فتأثرت وبكت، فدخل عليها النبي صلى الله عليه وسلم وهي تبكي، فقال لها: ما يبكيك؟ قالت: إني حضت، وإني وددت أني لم أحج هذا العام ؛ لأنها حصل لها مانع يمنعها من أن تؤدي المناسك كما يؤديه غيرها من أمهات المؤمنين والنساء اللاتي لم يحصل لهن ما حصل لها، فقال لها النبي صلى الله عليه وسلم: ارفضي عمرتك ، وهذا الكلام لم يقله في أول الأمر، وإنما قاله فيما بعد، وذلك عندما جاء وقت أعمال الحج وهي لم تطهر بعد، والناس يذهبون إلى عرفة، فأمرها أن تدخل الحج على العمرة.
وقوله: ارفضي عمرتك أي: أنها ترفض أعمالها الخاصة بها من الطواف، والسعي، والتقصير، وتحرم بالحج، فتدخل الحج على العمرة، وتصير أعمال العمرة والحج مقرونة بعضها مع بعض، فتطوف لحجها وعمرتها، وتسعى لحجها وعمرتها، فرفضها للعمرة ليس معناه أنها تتركها نهائيا، فتحرم بالحج، وتصير مفردة، لا، وإنما ترفض أعمال العمرة المستقلة عن الحج، تلك التي لها طواف وسعي وتحلل، فهذا هو الذي ترفضه عائشة ، وليس معنى ذلك أنها تلغي إحرامها وتبطله، ثم تحرم إحراما جديدا بالحج، وأما العمرة فترفضها نهائيا؛ ليس هذا هو المقصود، وإنما المقصود أنها تترك أعمالها الخاصة بها؛ لأنها لا يمكن أن تأتي بها بسبب الحيض، وقد جاء وقت الحج، فأمرها أن ترفض عمرتها، أي: ترفض أعمالها الخاصة بها، وهي عمرة المتمتع التي لها طواف، وسعي مستقل، وتحلل، فتدخل الحج عليها وتصير قارنة، والقارن عنده حج وعمرة مع بعض، وقيل للقارن قارن؛ لأن العمرة والحج اقترنا، وصارت أعمال تراجم رجال إسناد حديث: من شاء أن يهل بحج، ومن شاء أن يهل بعمرة فليهل بعمرة قوله: حدثنا سليمان بن حرب .
سليمان بن حرب ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا حماد بن زيد .
حماد بن زيد ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
ح وحدثنا موسى بن إسماعيل .
موسى بن إسماعيل ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا حماد يعني: ابن سلمة .
حماد بن سلمة ثقة، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
ح وحدثنا موسى حدثنا وهيب .
وهيب هو ابن خالد ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن هشام بن عروة .
هشام بن عروة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبيه .
أبوه ثقة فقيه، أحد فقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عائشة .
عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها وأرضها، الصديقة بنت الصديق، وهي واحدة من سبعة أشخاص عرفوا بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم عام حجة الوداع فمنا من أهل بعمرة ومنا من أهل بحج وعمرة.. قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا القعنبي عبد الله بن مسلمة عن مالك عن أبي الأسود محمد بن عبد الرحمن بن نوفل عن عروة بن الزبير عن عائشة رضي الله عنها زوج النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنها قالت: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عام حجة الوداع، فمنا من أهل بعمرة، ومنا من أهل بحج وعمرة، ومنا من أهل بالحج، وأهل رسول الله صلى الله عليه وسلم بالحج، فأما من أهل بالحج أو جمع الحج والعمرة فلم يحلوا حتى كان يوم النحر .
أورد أبو داود حديث عائشة من طريق أخرى، وفيه بيان أن النبي صلى الله عليه وسلم خيرهم بين الأنساك الثلاثة، وقد ذكرت في الحديث الأول العمرة والحج ولم تذكر القران، وذكرت أن النبي صلى الله عليه وسلم أحرم بالحج، وهنا ذكرت: منهم من أهل بعمرة، ومنهم من أهل بحج، ومنهم من أهل بحج وعمرة، والنبي صلى الله عليه وسلم أهل بالحج وهذا مثل ما تقدم، فهي سمعت الحج ولم تسمع العمرة معه، وقال بعض أهل العلم: إنه أحرم بالحج أولا، ثم أضاف إليه العمرة.
قوله: فأما من أهل بالحج يعني: مفردا، أو أهل بالحج والعمرة فإنهم لم يهلوا إلا يوم النحر والمقصود بذلك الذين ساقوا الهدي، وإلا فإن الذين لم يسوقوا الهدي أمرهم النبي صلى الله عليه وسلم أن يفسخوا حجهم إلى عمرة، وأن يتحللوا قبل يوم النحر، أي: أن القارن أو المفرد الذي ساق الهدي يبقى على إحرامه إلى يوم النحر، وأما القارن أو المفرد الذي لم يسق الهدي فإن النبي صلى الله عليه وسلم أمرهم أن يفسخوا إحرامهم إلى عمرة، وأن يكونوا متمتعين.
تراجم رجال إسناد حديث: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم عام حجة الوداع فمنا من أهل بعمرة ومنا من أهل بحج قوله: حدثنا القعنبي عبد الله بن مسلمة .
عبد الله بن مسلمة القعنبي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
عن مالك .
مالك بن أنس إمام دار الهجرة، أحد أصحاب المذاهب الأربعة المشهورة من مذاهب أهل السنة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي الأسود محمد بن عبد الرحمن .
أبو الأسود محمد بن عبد الرحمن بن نوفل وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عروة عن عائشة .
عروة و عائشة مر ذكرهما.
شرح حديث: خرجنا مع رسول الله عام حجة الوداع... من طريق أخرى وتراجم رجاله قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا ابن السرح أخبرنا ابن وهب أخبرني مالك عن أبي الأسود بإسناده مثله زاد: فأما من أهل بعمرة فأحل .
أورد المصنف الحديث من طريق أخرى، وفيه: أن من أهل بعمرة فأحل ، فهناك من أهل بحج، وهناك من أهل بحج وعمرة، وهؤلاء بقوا على إحرامهم إلى يوم النحر، وأما من أهل بعمرة فإنه لما طاف وسعى وقصر تحلل.
قوله: حدثنا ابن السرح .
هو أحمد بن عمرو بن السرح ثقة، أخرج له مسلم و أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
أخبرنا ابن وهب .
ابن وهب هو عبد الله بن وهب المصري ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرني مالك عن أبي الأسود .
مالك و أبو الأسود مر ذكرهما.
بإسناده مثله .
أي: مثل اللفظ الأول، إلا أن فيه زيادة: ومن أهل بعمرة فأحل .
شرح حديث: من كان معه هدي فليهل بالحج مع العمرة.. قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا القعنبي عن مالك عن ابن شهاب عن عروة بن الزبير عن عائشة رضي الله عنها زوج النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنها قالت: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في حجة الوداع، فأهللنا بعمرة، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من كان معه هدي فليهل بالحج مع العمرة، ثم لا يحل حتى يحل منهما جميعا، فقدمت مكة وأنا حائض، ولم أطف بالبيت، ولا بين الصفا والمروة، فشكوت ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقال: انقضي رأسك، وامتشطي، وأهلي بالحج، ودعي العمرة، قالت: ففعلت، فلما قضينا الحج أرسلني رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم مع عبد الرحمن بن أبي بكر رضي الله عنهما إلى التنعيم فاعتمرت، فقال: هذه مكان عمرتك، قالت: فطاف الذين أهلوا بالعمرة بالبيت، وبين الصفا والمروة، ثم حلوا، ثم طافوا طوافا آخر بعد أن رجعوا من منى لحجهم، وأما الذين كانوا جمعوا الحج والعمرة فإنما طافوا طوافا واحدا .
قال أبو داود : رواه إبراهيم بن سعد و معمر عن ابن شهاب نحوه، ولم يذكروا طواف الذين أهلوا بعمرة، وطواف الذين جمعوا الحج والعمرة .
أورد أبو داود حديث عائشة رضي الله عنها: أنهم خرجوا مع النبي صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع، فأهللنا بعمرة أي: أهل بعضهم بذلك ومنهم عائشة ، ولم يهلوا كلهم بعمرة، وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم: من ساق الهدي فليهل بالحج مع العمرة، ولا يحل إلا يوم النحر فمقصودها أن بعضهم أهل بعمرة، وكان منهم عائشة وأمهات المؤمنين كلهن، فقد أحرمن بعمرة، أي: أنهن كن متمتعات.
قوله: من كان معه هدي فليهل بالحج مع العمرة، ثم لا يحل منهما حتى يحل منهما جميعا يعني: حتى يحل منهما جميعا في يوم العيد، وهو يوم النحر، وذلك حين يرمي الجمرة، ويحلق الرأس، ويطوف طواف الإفاضة، ويسعى بين الصفا والمروة، وبذلك يكون قد حصل التحلل كاملا.
قوله: فقدمت مكة وأنا حائض، ولم أطف بالبيت، ولا بين الصفا والمروة، فشكوت ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: انقضي رأسك، وامتشطي، وأهلي بالحج، ودعي العمرة، قالت: ففعلت، فلما قضينا الحج أرسلني رسول الله صلى الله عليه وسلم مع عبد الرحمن بن أبي بكر إلى التنعيم، فاعتمرت فقال: هذه مكان عمرتك .
قد مر ذكر هذا الكلام في شرح الحديث السابق، وذكرنا أنها حصل لها الحيض ولم تطهر، وأن الرسول صلى الله عليه وسلم قال لها: امتشطي واغتسلي وانقضي رأسك ، وأنه أرسلها بعد ذلك إلى التنعيم، لتعتمر مكان عمرتها.
قوله: فطاف الذين أهلوا بعمرة بالبيت وسعوا بين الصفا والمروة ثم أحلوا ، هذا شأن المعتمر، فقد طاف المحرمون بالعمرة والمتمتعون بها إلى الحج، وسعوا وقصروا وتحللوا، وطافوا بعد الحج طوافا آخر لحجهم، أي: سعوا بين الصفا والمروة؛ لأن السعي بين الصفا والمروة يسمى طوافا كما قال تعالى: فلا جناح عليه أن يطوف بهما البقرة: ، والمقصود أن هذا يدل على أن المتمتع عليه سعيان: سعي بعد طواف العمرة للعمرة، وسعي بعد طواف الإفاضة للحج.
وقولها في آخره: ثم طافوا طوافا آخر بعد أن رجعوا من منى لحجهم أي: طافوا طوافا آخر للحج، وهو السعي بين الصفا والمروة؛ لأن طواف الإفاضة يكون للجميع، فكلهم سيطوف، وليس هناك أحد يترك هذا الطواف، فهو ركن في حق الجميع: القارن والمفرد والمتمتع، لكن الشيء الذي يتميز به المتمتع عن القارن أن المتمتع عليه سعي آخر غير السعي الذي حصل بعد الطواف الأول، فالأول للعمرة وهذا للحج؛ لأن العمرة مستقلة بإحرامها وطوافها وسعيها وتحللها، والحج مستقل بطوافه وسعيه وتحلله؛ ولذا فإن المتمتع عليه سعي آخر، ولا يكفيه السعي الأول، وقال بعض أهل العلم: إنه يكفيه، وذلك بناء على ما جاء في حديث جابر رضي الله عنه في صحيح مسلم، ولكنه محمول على أن المقصود به الذين كانوا قارنين أو مفردين، فهم الذين لم يسعوا بعد الحج، وأما الذين كانوا متمتعين فحديث عائشة هذا صريح في أنهم سعوا بعد الحج، فالمقصود بهذا السعي السعي بين الصفا والمروة، وليس المقصود به طواف الإفاضة؛ لأن طواف الإفاضة يفعله كل الحجاج، وأما الذي تميز به المتمتعون فهو أنهم يلزمهم سعي آخر.
قوله: وأما الذين جمعوا بين الحج والعمرة فإنما طافوا طوافا واحدا أي: سعوا سعيا واحدا؛ لأن الطواف الأول هو طواف القدوم، فلو جاء الإنسان متأخرا ولم يدخل مكة، بل ذهب إلى عرفة رأسا فليس عليه طواف قدوم، ولكن عليه طواف واحد وسعي واحد للحج والعمرة، فهذا هو القارن والمفرد.
قوله: وأما الذين كانوا جمعوا الحج والعمرة فإنما طافوا طوافا واحدا أي: سعوا سعيا واحدا، بخلاف الذين ذكروا من قبل، فإنهم طافوا طوافين، أي: سعوا مرتين؛ لأن المقصود بالطواف هنا السعي، وإلا فطواف الإفاضة يكون على الجميع، فإنهم كلهم يطوفون، فليس هناك أحد لا يطوف طواف الإفاضة، وأما السعي: فالقارن والمفرد ليس عليهما إلا سعي واحد، وله محلان، محل بعد طواف القدوم، ومحل بعد الإفاضة، ومن فعله في المحل الأول، لا يفعله في المحل الثاني، ومن لم يفعله في المحل الأول فعله في المحل الثاني، فلو أن إنسانا طاف طواف القدوم ولم يسع فإنه يسعى بعد الحج، أو جاء إلى عرفة رأسا مثلا فإنه يسعى بعد طواف الإفاضة، فطواف القدوم مستحب، ومن لم يأت به فليس عليه شيء.
قوله: حدثنا القعنبي عن مالك عن ابن شهاب .
ابن شهاب هو محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب الزهري ، ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عروة عن عائشة .
قد مر ذكرهما.
قال أبو داود : رواه إبراهيم بن سعد و معمر عن ابن شهاب نحوه، لم يذكروا طواف الذين أهلوا بعمرة، وطواف الذين جمعوا الحج والعمرة .
أي: روي الحديث من طريق أخرى وفيه اختصار، أنه لم يذكر طواف الذين أهلوا بعمرة، ولا طواف الذين جمعوا بين الحج والعمرة.
قوله: رواه إبراهيم بن سعد .
إبراهيم بن سعد ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و معمر .
معمر بن راشد ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن شهاب .
ابن شهاب مر ذكره.
شرح حديث: انسكي المناسك كلها غير ألا تطوفي بالبيت قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أبو سلمة موسى بن إسماعيل حدثنا حماد عن عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت: لبينا بالحج، حتى إذا كنا بسرف حضت، فدخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا أبكي فقال: ما يبكيك يا عائشة ؟ فقلت: حضت، ليتني لم أكن حججت، فقال: سبحان الله إنما ذلك شيء كتبه الله على بنات آدم، فقال: انسكي المناسك كلها غير ألا تطوفي بالبيت، فلما دخلنا مكة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من شاء أن يجعلها عمرة فليجعلها عمرة إلا من كان معه الهدي، قالت: وذبح رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عن نسائه البقر يوم النحر، فلما كانت ليلة البطحاء وطهرت عائشة قالت: يا رسول الله أترجع صواحبي بحج وعمرة وأرجع أنا بالحج؟ فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الرحمن بن أبي بكر فذهب بها إلى التنعيم فلبت بالعمرة .
أورد أبو داود حديث عائشة من طريق أخرى، وفيه بعض الزيادات.
قولها: لبينا بالحج هذا بالنسبة لبعضهم، وإلا فبعضهم لم يكن كذلك، ويمكن أن يقال: إن هذا بالنسبة لها، فقد لبت بالحج وهو يسمى عمرة، فإنه يقال للعمرة: الحج الأصغر، وقد جاء في بعض الأحاديث إطلاق الحج على العمرة، ففي حديث الصحيحين: أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج حاجا ، وذلك في قصة أبي قتادة والحمار الوحشي الذي صاده، فإن المقصود بهذا الحديث: خرج معتمرا، فإنه كان في ذلك الوقت معتمرا، فأطلق على العمرة أنها حج، ويمكن أن يكون قولها: لبينا بالحج أي: غالبنا، فيكون من باب تغليب الحج على العمرة.
قوله: حتى إذا كنا بسرف حضت هذا فيه بيان مكان حيضها، وأنه وقع في مكان قريب من مكة، وهو سرف.
قولها: فدخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا أبكي، فقال: ما يبكيك يا عائشة ؟ قلت: حضت ليتني لم أكن حججت، فقال: سبحان الله إنما ذلك شيء كتبه الله على بنات آدم .
هذا مثل الحديث الذي قبله، وقولها: ليتني لم أكن حججت أي: ليتني لم أحجج هذا العام، وهذا مثل ما تقدم في الروية السابقة، وقد قالت هذه المقالة عندما حصل لها هذا المانع، فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم: سبحان الله هذا شيء كتبه الله على بنات آدم ، وهذا فيه تهوين لما حصل لها، من أجل التسلية لها، فقد كانت تبكي متألمة متأثرة، فقال: هذا شيء كتبه الله أي: أنه ليس إليك، فهو من الله عز وجل، فهو الذي كتبه على بنات آدم، وفي هذا دليل على أن الحيض يحصل لكل بنات آدم، وأنه لم يكن كما قيل ابتلاء بسبب نساء بني إسرائيل، فالحيض كما جاء في هذا الحديث مكتوب على بنات آدم.
قوله: انسكي المناسك أي: افعلي كل المناسك، يعني أمرها أن تدخل الحج على العمرة، وأن تفعل كل ما يفعله الحجاج إلا أنها لا تطوف بالبيت حتى تطهر، وفي هذا دليل على أن الحائض والمحدث ليس لهما أن يطوفا بالبيت إلا على طهارة.
قوله: فلما دخل مكة قال النبي صلى الله عليه وسلم: من شاء أن يجعلها عمرة فليجعلها عمرة وجاء في بعض الروايات أنه قال: اجعلوها عمرة إلا من كان معه الهدي فإنه يستمر على إحرامه إلى يوم النحر سواء كان قارنا أو مفردا، فإنه يبقى على إحرامه ولا يحل إلى يوم النحر.
قوله: وذبح النبي صلى الله عليه وسلم عن نسائه البقر يوم النحر في هذا دليل على أن المتمتعين لا ينحرون إلا يوم النحر، ولا ينحرون قبله؛ لأن أمهات المؤمنين كن متمتعات، ولم ينحر عنهن صلى الله عليه وسلم إلا يوم النحر، وهذا بخلاف ما جاء عن بعض أهل العلم من أن المتمتع ينحر قبل يوم النحر، فهذا غير صحيح؛ لأن أمهات المؤمنين كن متمتعات ولم ينحر عنهن إلا يوم النحر، مع أن الناس كانوا بحاجة إلى اللحم، ومع ذلك لم يحصل منهم نحر، بل إن المتمتعين كالقارنين والمفردين في عدم النحر إلا في يوم النحر.
قوله: فلما كانت ليلة البطحاء وطهرت أي: والحال أنها قد طهرت، قالت: كيف يرجع صواحبي بحج وعمرة تعني: أمهات المؤمنين يرجعن بحج مستقل وعمرة مستقلة، وأنا أرجع بالحج؟ أي: بأعمال الحج من الطواف والسعي فقط، فقال لها النبي صلى الله عليه وسلم: يكفيك طوافك وسعيك عن حجك وعمرتك .
وقوله: فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الرحمن بن أبي بكر فذهب بها إلى التنعيم، فلبت بالعمرة .
تقدم شرح هذا.
تراجم رجال حديث: انسكي المناسك كلها غير ألا تطوفي بالبيت قوله: حدثنا أبو سلمة موسى بن إسماعيل حدثنا حماد عن عبد الرحمن بن القاسم .
عبد الرحمن بن القاسم ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبيه .
أبوه القاسم بن محمد وهو ثقة فقيه من فقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عائشة .
عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها، قد مر ذكرها.
شرح حديث: أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم من لم يكن ساق الهدي أن يحل قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا جرير عن منصور عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ولا نرى إلا أنه الحج، فلما قدمنا تطوفنا بالبيت، فأمر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من لم يكن ساق الهدي أن يحل، فأحل من لم يكن ساق الهدي .
أورد أبو داود حديث عائشة رضي الله عنها: أنهم خرجوا مع النبي صلى الله عليه وسلم لا يرون إلا أنه الحج وهذا يحتمل أمرين: يحتمل أنهم خرجوا من المدينة لا يرون إلا أنهم حجاجا فقط، أي: ليس هناك إلا الحج، فلما صاروا في ذي الحليفة خيرهم النبي صلى الله عليه وسلم بين الأنساك الثلاثة كما مر في الأحاديث، ويحتمل أنهم بعد أن أحرموا بالحج والقران رأوا أن كل من أحرم بالحج ليس له إلا الحج، ومن لبى بالحج والعمرة فليس له إلا الحج والعمرة، ولكنه جاء شيء جديد في مكة وهو: أن من ساق الهدي فليبق على الحج والعمرة، أو الحج وحده، ومن لم يسق الهدي فليفسخ إحرامه إلى عمرة، ويكون بذلك متمتعا.
قولها: تطوفنا بالبيت أي: طاف غيرها، وأما هي فلم تطف به، ولكن تحكي حال الذين لم يحصل لهم مانع، سواء كانوا متمتعين أو قارنين أو مفردين، فالقارنون طافوا طواف القدوم، والمفردون طافوا طواف القدوم أيضا، أما المتمتعون فطافوا طواف العمرة.
تراجم رجال إسناد حديث: أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم من لم يكن ساق الهدي أن يحل قوله: حدثنا عثمان بن أبي شيبة .
عثمان بن أبي شيبة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي و النسائي ، فإنه لم يخرج له إلا في عمل اليوم والليلة.
حدثنا جرير .
جرير بن عبد الحميد الضبي الكوفي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن منصور .
منصور بن معتمر الكوفي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن إبراهيم .
إبراهيم بن يزيد بن قيس النخعي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الأسود .
الأسود بن يزيد بن قيس النخعي ثقة مخضرم، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عائشة .
عائشة أم المؤمنين، وقد مر ذكرها.

وصنف التصانيف، وتكلم في الجرح والتعديل.
وقيل توفي سنة ثمان.
حرف الظاء الظاهر.
الخليفة صاحب مصر ابن الحاكم.
فيها توفي كنا يأتي.
إسمه علي.
؟؟حرف العين ؟عبد الرحيم بن أحمد بن محمد بن عبد الله.
القاضي المختار أبو سعد الإسماعيلي السراج الحنفي.
ولي القضاء باختيار المشايخ له، فلذا قيل له: المختار روى عن: أبي الحسن السراج، وأحمد بن محمد بن شاهويه القاضي، وأبي الفتح القواس، والبغداديين.
وعنه: أبو صالح المؤذن.
؟عبد العزيز بن علي أبو عبد الله الشهرزوري.
قدم الأندلس في آخر عمره، وكان شيخا جليلا، آخذا من كل علم بأوفر نصيب؛ وكانت علوم القرآن، وتعبير الرؤيا أغلب عليه.
روى عن: أبي زيد المروزي، وأبي بكر الأبهري، والحسن بن رشيق، وابن الورد، وأبي بكر الأدفوي، وأبي أحمد السامري.
وركب البحر منصرفا إلى المشرق، فقتلته الروم في البحر في سنة سبع وعشرين، وقد قارب المائة سنة.
قال ابن خزرج: أجاز لي ما رواه بخطه بدانية.
عبد العزيز بن أحمد بن السيد بن مغلس.
أبو محمد الأندلسي اللغوي النحوي، نزيل مصر.
قرأ على: صاعد بن الحسن الربعي.
ودخل بغداد.
وكان بينه وبين إسماعيل بن خلف مصنف العنوان معارضات في قصائد موجودة في ديوانيهما.
توفي في جمادى الأولى، وصلى على إبراهيم الحوفي صاحب التفسير.
ومن شعره: مريض الجفون بلا علة ... ولكن قلبي به ممرض أعاد السهام على مقلتي ... بفيض الدموع فما تغمض ؟عبد القاهر بن طاهر أبو منصور البغدادي، أحد الأئمة.
سكن خراسان، وتفنن في العلوم حتى قيل إنه كان يعرف تسعة عشر علما.
مات رحمه الله بإسفرايين.
ورخه القفطي.
عقيل بن الحسين بن محمد بن علي السيد الفرغاني.
أبو العباس.
محتشم ذو مال.
نسوي المولد، فرغاني المنشأ.
حدث عن: أبي المفضل بن عبد الله الشيباني ، وحج مرات.
وتوفي بزنجان.
؟علي بن الحسين بن أحمد بن الحسن بن القاسم بن الحسن.
قال شيرويه: سمع عامة مشايخ همدان، ومشايخ العراق، وخراسان، روى عن: أبي الحسن محمد بن أحمد بن رزقويه، وأبي الحسين بن بشران، وأبي بكر أحمد بن الحسن الحيري، وطبقتهم.
ثنا عنه الحسني، والميداني.
؟وكان حافظا متقنا، يحسن هذا الشأن جيدا جيدا، جمع الكثير وصنف الكتب، وصنف كتاب الطبقات الموسوم بالمنتهى في الكمال في معرفة الرجال، ألف جزء.
ومات بنيسابور قديما.
وما متع بعلمه.
قال شيرويه: سمعت حمزة بن أحمد يقول: سمعت شيخ الإسلام الأنصاري يقول: ما رأت عيناي من البشر أحفظ من أبي الفضل الفلكي.
وكان صوفيا مشمرا.
قلت: توفي بنيسابور في شعبان، وقيل: توفي سنة ثمان.
وأما نسبته إلى الفلكي فكان جده بارعا في علم الحساب والفلك، فقيل له الفلكي.
وكان هيوبا محتشما، ذكرنا وفاته في سنة ؟علي بن عيسى أبو الحسن الهمداني الكاتب.
حدث بمصر بانتقاء أبي نصر السجزي.
علي بن محارب بن علي أبو الحسن الأنطاكي.
المقريء المعروف بالساكت.
قرأ القرآن على: الهيثم بن أحمد الصباغ، وأبي طاهر محمد بن الحسن الأنطاكي.
قرأ عليه: المحسن بن طاهر المالكي، وغيره.
وكان خيرا صالحا.
علي بن منصور بن نزار بن معد بن إسماعيل بن محمد بن عبيد الله العبيدي.
صاحب مصر الملقب بالظاهر لإعزاز دين الله.
أبو هاشم أمير المؤمنين ابن الحاكم بن العزيز بن المعز، الذين يدعون أنهم فاطميون ليربطوا عليهم بذلك الرافضة.
بايعوا الظاهر بمصر لما قتل أبوه في شوال سنة إحدى عشرة وأربعمائة، وهي والشام وإفريقية في حكم أبيه، فلما قدم الظاهر طمع من طمع في أطراف بلاده، فقصد صالح بن مرداس الكلابي بحلب وبها مرتضى الدولة بن لؤلؤ الحمداني نيابة عن الظاهر المذكور، فحاصرها وأخذها.
وتغلب حسان بن مفرج البدوي صاحب الرملة على أكثر الشام.
وتضعضت دولة الظاهر.
واستوزر الوزير نجيب الدولة علي بن أحمد الجرجرائي، كما استوزره فيما بعد ابنه المستنصر إلى أن مات سنة ست وثلاثين وأربعمائة، وكان من بيت حشمة ووزارة.
وكان يكتب عنه العلامة القاضي أبو عبد الله القضاعي، وهي الحمد لله شكرا لنعمته .
حرف الفاء ؟فاطمة بنت زكريا بن عبد الله الكاتب المعروف بالشبلاري مولى بني أميه.
كانت جزلة مخلصة، استكملت أربعا وتسعين سنة.
نسخت كتبا كبارا وماتت بكرا، ودفنت بمقبرة أم سملة بقرطبة.
حرف الميم محمد بن إبراهيم بن محمد بن يحيى بن سختويه بن عبد الله.
المحدث أبو عبد الله ابن المحدث المزكي أبي إسحاق النيسابوري.
أحد الأخوة الخمسة، وأصغرهم.
حدث عن: والده أبي إسحاق المزكي، وأبي علي الرفاء، ويحيى بن منصور القاضي، وأبي العباس محمد بن إسحاق الصبغي، وأبي عمرو بن مطر، وأبي بكر بن الهيثم الأنباري، وأبي بحر البربهاري، وأبي بكر الطلحي الكوفي، وطبقتهم.
خرج له الحافظ أحمد بن علي بن منجويه، وأبو حازم العبدويي.
وكان صحيح السماع.
قال عبد الغافر الفارسي: كان والدي يتأسف على فوات السماع منه وقد أنبا عنه: أخوالي أبو سعد، وأبو سعيد، وأبو منصور، ونافع بن محمد الأبيوردي، والشقاني، وأبو بكر محمد ابن أخيه يحيى، وعلي بن عبد الرحمن العثماني.
قلت: وأبو سعيد علي بن عبد الله بن أبي صادق، وعبد الغفار بن محمد الشيروي، وآخرون.
؟محمد بن إبراهيم بن أحمد أبو بكر الأردستاني الحافظ.
سمع: أبا القاسم بن حبابة، وأصحاب البغوي، وابن صاعد.
روى عنه: أبو بكر البيهقي.
وقيل: إنه توفي سنة أربع وعشرين كما تقدم.
؟محمد بن الحسين بن عبيد الله بن حمدون.
أبو يعلى بن السراج الصيرفي.
سمع: أبا الفضل عبيد الله الزهري.
وثقة الخطيب، وقال كان أحد القراء بالقراءآت والنحاة، له مصنف في القراءآت.
ولد سنة .
؟محمد بن علي بن عبد الله بن سهل بن طالب أبو عبد الله النصيبي، ثم الدمشقي المؤدب.
روى عن: الفضل المؤذن، والميانجي.
روى عنه: أبو سعد السمان، وعبد العزيز الكتاني وقال: كان ثقة، كتب الكثير ولم يكن يفهم شيئا.
محمد بن عمر بن يونس الجصاص سمع: أبا علي بن الصواف، وأبا بكر بن خلاد النصيبي.
قال الخطيب: كتبنا عنه، وكان ثقة دينا.
توفي في المحرم ببغداد.
روى عنه: أبو ياسر محمد بن عبد العزيز.
يكنى: أبا الفرج.
؟محمد بن علي بن الحسن بن محمد بن عبد الوهاب.
النقيب أبو الحسن بن أبي تمام الهاشمي العباسي الزينبي، والد أبي تمام محمد، وأبي منصور محمد، وأبي نصر محمد، وأبي الفوارس طراد، ونور الهدى الحسين.
ولد سنة أربع وستين وثلاثمائة.
وسمع من: أبي بكر أحمد بن إبراهيم بن شاذان، وغيره.
وولي نقابة السادة الهاشميين بالعراق في سنة أربع وثمانين في ذي الحجة، وله عشرون سنة بعد وفاة والده.
روى عنه: أبو الفضل محمد بن العزيز بن المهدي في مشيخته.
وقال: سمعته يقول: لم يكن لأبي ولد غيري.
محمد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن زكريا أبو نصر بن الجوزقي.
توفي في جمادى الأولى.
سمع: أبوي عمرو: ابن مطر، وابن نجيد.
روى عنه: أبو سعيد بن القشيري، وأبو صالح المؤذن.
؟محمد بن يحيى بن الحسن بن أحمد بن علي بن عاصم أبو عمرو الجوري المحتسب.
توفي في رمضان بخراسان.
منصور بن رامش بن عبد الله بن زيد.
أبو عبد الله النيسابوري.
حدث بخراسان، وبغداد، ودمشق.
عن: عبيد الله بن محمد الفامي، وأبي محمد المخلدي، وأبي الفضل عبيد الله الزهري، وأبي الحسن الدراقطني، وأبي الطيب محمد بن الحسين التيملي الكوفي، وطبقتهم.
روى عنه: أبو بكر الخطيب، وعبد العزيز الكتاني، وأبو عبد الله بن أبي الحديد، و محمد بن علي المطرز، وأبو الفضل بن الفرات، وجماعة.
وكان صدرا نبيلا محدثا ثقة.
قال أحمد بن علي الإصبهاني: وجه الرئيس منصور بن رامش وقرا من مسموعاته بالعراق انفرد برواية أكثرها.
وقال عبد الغافر الفارسي: منصور بن رامش، أبو نصر السلار الرئيس الغازي، رجل من الرجال، وداه من الدهاة، ولي رئاسة نيسابور في أيام محمود، وتزينت نيسابور بعدله وإنصافه، ثم خرج حاجا وجاور بمكة سنتين.
ثم عاد فولي أيضا الرئاسة، فلم يتمكن من العدل، فاستعفى ولزم العبادة.
كان ثقة.
توفي في رجب.
حرف الهاء هشام بن محمد بن عبد الملك بن الناصر لدين الله عبد الرحمن ابن محمد المعتد بالله.
أبو بكر الأموي المرواني الأندلسي.
لما قطعت دعوة يحيى بن علي بن حمود الإدريسي ثاني مرة من قرطبة أجمعوا على رد الأمر إلى بني أمية لأنهم ملوك الأندلس من أول ما فتحت الأندلس.
وكان عميد قرطبة هو الوزير جهور بن محمد بن جهور، فأتفق مع الأعيان على مبايعة هشام.
وكان مقيما بالبونت عند المتغلب عليها محمد بن عبد الله بن قاسم.فبايعوه في ربيع الأول سنة ثمان عشرة، ولقب بالمعتد بالله.
وكان كهلا، ولد سنة أربع وستين وثلاثمائة، فبقي مترددا في الثغور سنتين وعشرة أشهر، وثارت فتن كثيرة واضطراب شديد، فاتفق رأي الرؤساء على تسييره إلى قصبة الملك قرطبة، فدخلها في ليلة عرفة، ولم يقم إلا يسيرا حتى قامت عليه طائفة من الجند، فخلع.
وجرت أمور طويلة، وأخرج من القصر هو وحاشيته وحريمه، والنساء حاسرات عن وجوههن، حافية أقدامهن، إلى أن دخلوا الجامع، فبقوا هناك أياما، ثم أخرجوا عن قرطبة.
ولحق المعتد بالله بابن هود المتغلب على سرقسطة، ولاردة، وطرطوشة، فأقام في كنفه إلى أن مات سنة سبع وعشرين وأربعمائة.
آخر ملوك بني أمية في الأندلس.
الهيثم بن محمد بن عبد الله أبو أحمد الإصبهاني الخراط.
سبط المذكر.
روى عنه: أبي القاسم الطبراني، روى عنه: ابن بشرويه، وجماعة.
حرف الياء يحيى بن علي بن حمود العلوي الإدريسي الأمير، الملقب بالمعتلي.
توثب على عمه القاسم بن حمود، وزحف بالجنود من مالقة وملك قرطبة.
ثم اجتمع للقاسم أمره وحشد واستمال البربر، وزحف بهم، ودخل قرطبة سنة ثلاثة عشرة.
فهرب المعتلي إلى مالقة.
ثم اضطرب أمر القائم بعد قليل، وتغلب المعتلي على الجزيرة الخضراء.
وأمه علوية أيضا.
وتسمى بالخلافة وقوي أمره، وملك قرطبة ثانية، وتسلم الحصون والقلاع قبل سنة عشرين وأربعمائة.
ثم أنه سار إلى إشبيلية فنازلها وحاصرها، ومدبر أمرها حينئذ القاضي أبو القاسم محمد بن إسماعيل بن عباد اللخمي، فخرج عدة فرسان من إشبيلية للقتال، فساق لقتالهم المعتلي بنفسه وهو مخمور فقتله.
وذلك في المحرم.
وقام بعده ابنه إدريس.
وفيات سنة ثمان وعشرين وأربعمائة حرف الألف أحمد بن حريز بن أحمد حريز القاضي أبو بكر السلماسي.
قدم دمشق للحج، وحدث عن: أبي بكر بن شاذان، وأبي حفص بن شاهين، وكوهي بن الحسن، والحسن بن أحمد اللحياني.
روى عنه: أبو الحسن بن أبي الحديد، وابنه الحسن، وأبو القاسم بن أبي العلاء المصيصي.
وسمعوا منه في هذه السنة.
أحمد بن أبي علي الحسن بن أحمد.
أبو الحسين الإصبهاني الأهوازي الجصاص.
نزيل بغداد.
روى تاريخ البخاري عن أحمد بن عبدان الحافظ.
وسماعه له صحيح فقط، وما عداه ففيه شيء.
والصحيح أن أسمه محمد كما سيأتي.
أحمد بن سعيد بن عبد الله بن خليل أبو القاسم الأموي الإشبيلي المكتب سمع من: أبي محمد الباجي.
وصحب المقريء أبا الحسن الأنطاكي.
واعتنى بالعلم.
وكان رجلا صالحا يعقد الوثائق.
توفي في رجب.
أحمد بن سعيد بن علي.
أبو عمرو الأنصاري القناطري القرطبي، رحل وأخذ عن: أبي محمد بن أبي زيد، وأبي جعفر الداوودي، وكان منقبضا متصونا.
حدث عنه: ابن خزرج.
توفي بإشبيلية.
أحمد بن علي بن محمد بن إبراهيم بن منجويه.
الحافظ أبو بكر الإصبهاني اليزدي.
نزيل نيسابور.
إمام كبير، وحافظ مشهور، وثقة صدوق.
صنف كتبا كثيرة.
وروى عن: أبي بكر الإسماعيلي، وإبراهيم بن عبد الله النيسابوري الإصبهاني، وابن نجيد، وأبي بكر بن المقريء، وأبي مسلم عبد الرحمن بن محمد بن شهدل، وأبي عبد الله بن مندة، وخلق كثير.
ورحل إلى بخارى، وسمرقند، وهراة، وجرجان، وإلى بلدة إصبهان، وإلى الري.
روى عنه: أبو إسماعيل كبير هراة، وأبو القاسم عبد الرحمن بن مندة، والحسن بن تغلب الشيرازي، وسعيد البقال، وعلي بن أحمد الأخرم المؤذن، وخلق من النيسابوريين كالبيهقي، والمؤذن، والحافظ أبو بكر الخطيب.
قال أبو إسماعيل الأنصاري: أنا أبو بكر أحمد بن علي بن محمد بن إبراهيم أحفظ من رأيت من البشر.
وقال: رأيت في حضري وسفري حافظا ونصف حافظ، أما الحافظ فأحمد بن علي، وأما نصف الحافظ فالجارودي.
وقال يحيى بن مندة: كتب عنده عمنا عبد الرحمن بن مندة الإمام كتاب السنة له، على كتاب أبي داود السجستاني، وغيره، وكان يثني عليه ثناء كثيرا.
وقال: سمعت من المسندات الثلاثة للحسن بن سفيان.
قلت: توفي يوم الخميس خامس المحرم بنيسابور، وله إحدى وثمانون سنة.
صنف على البخاري، ومسلم، والترمذي، وأبي داود.
أحمد بن محمد بن عيسى.
أبو بكر البلوي القرطبي، ويعرف بابن الميراثي.
محدث حافظ.
روى عن: سعيد بن نصر.
وأحمد بن قاسم البزاز.
وحج فسمع من: أبي يعقوب يوسف بن الدخيل، وأبي القاسم عبيد الله السقطي.
وبمصر من: أبي مسلم الكاتب، وأبي الفتح بن سيبخت.
ولما رأى عبد الغني بن سعيد الحافظ حذقه واجتهاده لقبه غندارا، وانصرف إلى الأندلس، وروى بها.
حدث عنه: ابن عبد الله الخولاني، وأبو العباس العذري، وأبو العباس المهدوي، وأبو محمد بن خزرج وقال: توفي في حدود سنة ثمان وعشرين وأربعمائة.
وكان مولده في سنة خمس وستين.
أحمد بن محمد بن أحمد بن جعفر بن حمدان.
الإمام أبو الحسين الحنفي، الفقيه البغدادي المشهور بالقدروي.
قال الخطيب: لم يحدث إلا بشيء يسير.
كتب عنه، وكان صدوقا.
وانتهت إليه بالعراق رئاسة أصحاب أبي حنيفة رحمه الله، وعظم قدره، وارتفع جاهه.
وكان حسن العبارة في النظر، جريء اللسان، مديما للتلاوة.
قلت: روى عن: عبيد الله بن محمد الحوشبي صاحب ابن المجدر، ومحمد بن علي بن سويد المؤدب.
روى عنه: الخطيب، وقاضي القضاة أبو عبد الله محمد بن علي الدامغاني.
وصنف المختصر المشهور في مذهبه.
وكان يناظر الشيخ أبا حامد الإسفرائيني.
ولد سنة اثنتين وستين وثلاثمائة.
وتوفي في خامس رجب ببغداد، ودفن في داره رحمه الله، ولا أدري سبب نسبته إلى القدور.
إبراهيم بن محمد بن الحسن.
أبو إسحاق الأرموي.
محدث كبير.
خرج على الصحيح.
وسمع من: أبي الغطريفي، و عبد الله بن أحمد الفقيه صاحب الحسن بن سفيان، وأبي طاهر بن خزيمة، الجوزقي.
وكان أصوليا متفننا، طاف وجد، وجمع كثيرا من الأصول والمسانيد والتواريخ.
ولم يرو إلا القليل.
توفي بنيسابور في شوال كهلا.
روى عنه: أبو القاسم القشيري، وابنه عبد الله.
إسحاق بن إبراهيم بن مخلد بن جعفر الباقرحي.
أبو الفضل.
سمع: إسحاق بن سعد النسوي، والقاضي الأبهري.
وعنه: أبو بكر الخطيب.
وقال: صدوق.
إسماعيل بن الشيخ أبي القاسم إبراهيم بن محمد بن محمويه.
أبو إبراهيم النصراباذي النيسابوري، الصوفي الواعظ.
خلف أباه، وسمع: أباه، وأبا عمرو بن نجيد، وأبا بكر الإسماعيلي.
وعبد الله بن عمر بن علك الجوهري، وأبا بكر القطيعي، وأبا محمد بن السقا الواسطي، وخلقا.
وأملى مدة بنيسابور، وانتشر حديثه.
روى عنه: عبد الله، وعبد الواحد ابنا القشيري، وجماعة.
وتوفي في المحرم.
إسماعيل بن رجاء بن سعيد.
أبو محمد العسقلاني المقريء.
قرأ القرآن على: أبي الحسن محمد بن أحمد الملطي، وأبي علي الإصبهاني، وفارس بن أحمد.
وسمع من جماعة منهم: محمد بن أحمد الحندري روى عنه الخلعي كثيرا.
حرف الجيم.
جعفر بن محمد بن الحسين أبو محمد الأبهري، ثم الهمذاني الزاهد.
قال شيرويه: وحيد عصره في علم المعرفة والطريقة، والزهد في الدنيا.
حسن الكلام في المعرفة، بعيد الإشارة، مراعيا لشرائط المذهب، دقيق في النظر في علوم الحقائق.
روى عن: صالح بن أحمد بن صالح القزويني، ومحمد بن إسحاق بن كيسان القزويني، ومحمد بن أحمد بن المفيد الجرجرائي، ومحمد بن المظفر الحافظ.
رحل وطوف.
ثنا عنه: محمد بن عثمان، وأحمد نب طاهر القومساني، وأحمد بن عمر، وعبدوس، ونجيد بن منصور خادمه، وعامة المشايخ بهمذان.
وكان ثقة، صدوقا، عارفا، له شأن وخطر، وآيات وكرامات ظاهرة.
وصنف أبو سعيد بن زكريا كتابا في كراماته ما رأى من وما سمع منه.
سمعت أبا طالب علي الحسني: سمعت حسان بن محمد بن زيد بقرميسين: سمعت نضر بن عبد الله قال: اجتمعت وأنا وجعفر الأبهري ورجل بزاز عند الشيخ بدران بن جشمين، فسألناه أن يرينا أنفسنا.
فأصعدنا إلى غرفة وشرط علينا أن لا يخدم بعضنا بعضا، وكان يناول كل منا كوزا، فبقينا سبعة عشر يوما، فشكا البزاز الجوع، فقال له: انزل فقد رأيت نفسك.
فلما اثنين وعشرين يوما سقطت أنا ولم أدر، فقال: هذا صفر مر، اشتغل فقد رأيت نفسك.
وبقي جعفر أربعين يوما، فجمع له الشيخ بدران الناس لإفطاره، فلما وضع المائدة قام جعفر وقال: اعفني من الطعام فما بي جوع.
وصعد إلى الغرفة أيضا عشرة أيام، ثم شكا الجوع فجمع الناس لإفطاره، ثم قال: من أين علمت أنك لم تكن جائعا في الأول.
قال: لأني لما رأيت الخبز الحواري والخشكار على الخوان فكنت أفرق بينهما، فلو كان بي جوع لما ميزت بين الطعامين.

تأتي حلقة من قصة موسى عليه السلام تلي مقدمة السورة .
حلقة رؤيته للنار وذهابه إليها ، وندائه من الملأ الأعلى ، وتكليفه الرسالة إلى فرعون وملئه .
ثم يعجل السياق بخبر تكذيبهم بآيات الله وهم على يقين من صدقها وعاقبة التكذيب مع اليقين .
.
وجحدوا بها واستيقنتها أنفسهم ظلما وعلوا فانظر كيف كان عاقبة المفسدين وكذلك شأن المشركين في مكة كان مع آيات القرآن المبين .
وتليها إشارة إلى نعمة الله على داود وسليمان عليهما السلام ثم قصة سليمان مع النملة ، ومع الهدهد ، ومع ملكة سبأ وقومها .
وفيها تظهر نعمة الله على داود وسليمان وقيامهما بشكر هذه النعمة .
وهي نعمة العلم والملك والنبوة مع تسخير الجن والطير لسليمان .
وفيها تظهر كذلك أصول العقيدة التي يدعو إليها كل رسول .
ويبرز بصفة خاصة استقبال ملكة سبأ وقومها لكتاب سليمان وهو عبد من عباد الله واستقبال قريش لكتاب الله .
هؤلاء يكذبون ويجحدون .
وأولئك يؤمنون ويسلمون .
والله هو الذي وهب سليمان ما وهب ، وسخر له ما سخر .
وهو الذي يملك كل شيء ، وهو الذي يعلم كل شيء .
وما ملك سليمان وما علمه إلا قطرة من ذلك الفيض الذي لا يغيض .
وتليها قصة صالح مع قومه ثمود .
ويبرز فيها تآمر المفسدين منهم عليه وعلى أهله ، وتبييتهم قتله؛ ثم مكر الله بالقوم ، ونجاة صالح والمؤمنين معه ، وتدمير ثمود مع المتآمرين : فتلك بيوتهم خاوية بما ظلموا وقد كانت قريش تتآمر على رسول الله صلى الله عليه وسلم وتبيت له ، كما بيتت ثمود لصالح وللمؤمنين .
ويختم القصص بقصة لوط مع قومه .
وهمهم بإخراجه من قريتهم هو والمؤمنون معه ، بحجة أنهم أناس يتطهرون وما كان من عاقبتهم بعد إذ هاجر لوط من بينهم ، وتركهم للدمار : وأمطرنا عليهم مطرا فساء مطر المنذرين ولقد همت قريش بإخراج الرسول صلى الله عليه وسلم وتآمرت في ذلك قبل هجرته من بين ظهرانيهم بقليل .
فإذا انتهى القصص بدأ التعقيب بقوله : قل : الحمد لله وسلام على عباده الذين اصطفى .
آلله خير أم ما يشركون؟ ثم أخذ يطوف معهم في مشاهد الكون ، وفي أغوار النفس .
يريهم يد الصانع المدبر الخالق الرازق ، الذي يعلم الغيب وحده ، وهم إليه راجعون .
ثم عرض عليهم أحد أشراط الساعة وبعض مشاهد القيامة ، وما ينتظر المكذبين بالساعة في ذلك اليوم العظيم .
ويختم السورة بإيقاع يناسب موضوعها وجوها : إنما أمرت أن أعبد رب هذه البلدة الذي حرمها وله كل شيء ، وأمرت أن أكون من المسلمين .
وأن أتلو القرآن فمن اهتدى فإنما يهتدي لنفسه ومن ضل فقل : إنما أنا من المنذرين .
وقل : الحمد لله .
سيريكم آياته فتعرفونها ، وما ربك بغافل عما تعملون والتركيز في هذه السورة على العلم .
علم الله المطلق بالظاهر والباطن ، وعلمه بالغيب خاصة .
وآياته الكونية التي يكشفها للناس .
والعلم الذي وهبه لداود وسليمان .
وتعليم سليمان منطق الطير وتنويهه بهذا التعليم .
.
ومن ثم يجيء في مقدمة السورة : وإنك لتلقى القرآن من لدن حكيم عليم ويجيء في التعقيب قل : لا يعلم من في السماوات والأرض الغيب إلا الله وما يشعرون أيان يبعثون .
بل ادارك علمهم في الآخرة وإن ربك ليعلم ما تكن صدورهم وما يعلنون .
وما من غائبة في السماء والأرض إلا في كتاب مبين ويجيء في الختام : سيريكم آياته فتعرفونها ويجيء في قصة سليمان : ولقد آتينا داود وسليمان علما وقالا : الحمد لله الذي فضلنا على كثير من عباده المؤمنين وفي قول سليمان : يا أيها الناس علمنا منطق الطير وفي قول الهدهد : ألا يسجدوا لله الذي يخرج الخبء في السماوات والأرض ويعلم ما تخفون وما تعلنون وعندما يريد سليمان استحضار عرش الملكة ، لا يقدر على إحضاره في غمضة عين عفريت من الجن ، إنما يقدر على هذه : الذي عنده علم من الكتاب وهكذا تبرز صفة العلم في جو السورة تظللها بشتى الظلال في سياقها كله من المطلع إلى الختام .
ويمضي سياق السورة كله في هذا الظل ، حسب تتابعه الذي أسلفنا .
فنأخذ في استعراضها تفصيلا .
طا .
سين .
.
الأحرف المقطعة للتنبيه على المادة الأولية التي تتألف منها السورة والقرآن كله .
وهي متاحة لجميع الناطقين بالعربية .
وهم يعجزون أن يؤلفوا منها كتابا كهذا القرآن ، بعد التحدي والإفحام .
.
ويلي ذلك التنبيه ذكر القرآن : تلك آيات القرآن وكتاب مبين .
.
والكتاب هو نفسه القرآن .
وذكره بهذه الصفة هنا يبدو لنا أنه للموازنة الخفية بين استقبال المشركين للكتاب المنزل عليهم من عند الله؛ واستقبال ملكة سبأ وقومها للكتاب الذي أرسله إليهم سليمان .
وهو عبد من عباد الله .
ثم يصف القرآن أو يصف الكتاب بأنه : هدى وبشرى للمؤمنين .
.
وهذه أبلغ مما لو قيل : فيه هدى وبشرى للمؤمنين .
فالتعبير القرآني على هذا النحو يجعل مادة القرآن وماهيته هدى وبشرى للمؤمنين .
والقرآن يمنح المؤمنين هدى في كل فج ، وهدى في كل طريق .
كما يطلع عليهم بالبشرى في الحياتين الأولى والآخرة .
وفي تخصيص المؤمنين بالهدى والبشرى تكمن حقيقة ضخمة عميقة .
.
إن القرآن ليس كتاب علم نظري أو تطبيقي ينتفع به كل من يقرؤه ويستوعب ما فيه .
إنما القرآن كتاب يخاطب القلب ، أول ما يخاطب؛ ويسكب نوره وعطره في القلب المفتوح ، الذي يتلقاه بالإيمان واليقين .
وكلما كان القلب نديا بالإيمان زاد تذوقه لحلاوة القرآن؛ وأدرك من معانيه وتوجيهاته مالا يدركه منه القلب الصلد الجاف؛ واهتدى بنوره إلى ما لا يهتدي إليه الجاحد الصادف .
وانتفع بصحبته ما لا ينتفع القارئ المطموس وإن الإنسان ليقرأ الآية أو السورة مرات كثيرة ، وهو غافل أو عجول ، فلا تنض له بشيء؛ وفجأة يشرق النور في قلبه ، فتتفتح له عن عوالم ما كانت تخطر له ببال .
وتصنع في حياته المعجزة في تحويلها من منهج إلى منهج ، ومن طريق إلى طريق .
وكل النظم والشرائع والآداب التي يتضمنها هذا القرآن ، إنما تقوم قبل كل شيء على الإيمان .
فالذي لا يؤمن قلبه بالله ، ولا يتلقى هذا القرآن على أنه وحي من عند الله وعلى أن ما جاء فيه إنما هو المنهج الذي يريده الله .
الذي لا يؤمن هذا الإيمان لا يهتدي بالقرآن كما ينبغي ولا يستبشر بما فيه من بشارات .
إن في القرآن كنوزا ضخمة من الهدى والمعرفة والحركة والتوجيه .
والإيمان هو مفتاح هذه الكنوز .
ولن تفتح كنوز القرآن إلا بمفتاح الإيمان .
والذين آمنوا حق الإيمان حققوا الخوارق بهذا القرآن .
فأما حين أصبح القرآن كتابا يترنم المترنمون بآياته ، فتصل إلى الآذان ، ولا تتعداها إلى القلوب .
فإنه لم يصنع شيئا ، ولم ينتفع به أحد .
.
لقد ظل كنزا بلا مفتاح والسورة تعرض صفة المؤمنين الذين يجدون القرآن هدى وبشرى .
.
إنهم هم : الذين يقيمون الصلاة ، ويؤتون الزكاة ، وهم بالآخرة هم يوقنون .
.
يقيمون الصلاة .
.
فيؤدونها حق أدائها ، يقظة قلوبهم لموقفهم بين يدي الله ، شاعرة أرواحهم بأنهم في حضرة ذي الجلال والإكرام ، مرتفعة مشاعرهم إلى ذلك الأفق الوضيء ، مشغولة خواطرهم بنجاء الله ودعائه والتوجه إليه في محضره العظيم .
ويؤتون الزكاة .
.
فيطهرون نفوسهم من رذيلة الشح؛ ويستعلون بأرواحهم على فتنة المال؛ ويصلون إخوانهم في الله ببعض ما رزقهم الله؛ ويقومون بحق الجماعة المسلمة التي هم فيها أعضاء .
وهم بالآخرة هم يوقنون .
.
فإذا حساب الآخرة يشغل بالهم ، ويصدهم عن جموح الشهوات ، ويغمر أرواحهم بتقوى الله وخشيته والحياء من الوقوف بين يديه موقف العصاة .
هؤلاء المؤمنون الذاكرون الله ، القائمون بتكاليفه ، المشفقون من حسابه وعقابه ، الطامعون في رضائه وثوابه .
.
هؤلاء هم الذين تنفتح قلوبهم للقرآن ، فإذا هو هدى وبشرى .
إذ قال موسى لأهله إني آنست نارا سآتيكم منها بخبر أو آتيكم بشهاب قبس لعلكم تصطلون فلما جاءها نودي أن بورك من في النار ومن حولها وسبحان الله رب العالمين يا موسى إنه أنا الله العزيز الحكيم وألق عصاك فلما رآها تهتز كأنها جان ولى مدبرا ولم يعقب يا موسى لا تخف إني لا يخاف لدي المرسلون إلا من ظلم ثم بدل حسنا بعد سوء فإني غفور رحيم وأدخل يدك في جيبك تخرج بيضاء من غير سوء في تسع آيات إلى فرعون وقومه إنهم كانوا قوما فاسقين فلما جاءتهم آياتنا مبصرة قالوا هذا سحر مبين وجحدوا بها واستيقنتها أنفسهم ظلما وعلوا فانظر كيف كان عاقبة المفسدين تعرض هذه الحلقة السريعة من قصة موسى عليه السلام بعد قوله تعالى في هذه السورة : وإنك لتلقى القرآن من لدن حكيم عليم وكأنما ليقول لرسول الله صلى الله عليه وسلم إنك لست بدعا في هذا التلقي .
فها هو ذا موسى يتلقى التكليف ، وينادى ليحمل الرسالة إلى فرعون وقومه .
وليس ما تلقاه من قومك بدعا في التكذيب .
فها هم أولاء قوم موسى تستيقن نفوسهم بآيات الله ، ولكنهم يجحدون بها ظلما وعلوا .
فانظر كيف كان عاقبة المفسدين ولينتظر قومك عاقبة الجاحدين المكابرين إذ قال موسى لأهله : إني آنست نارا .
سآتيكم منها بخبر أو آتيكم بشهاب قبس لعلكم تصطلون .
وقد ذكر هذا الموقف في سورة طه .
وهو في طريق عودته من أرض مدين إلى مصر ، ومعه زوجه بنت شعيب عليه السلام .
وقد ضل طريقه في ليلة مظلمة باردة .
يدل على هذا قوله لأهله : سآتيكم منها بخبر أو آتيكم بشهاب قبس لعلكم تصطلون .
وكان ذلك إلى جانب الطور .
وكانت النيران توقد في البرية فوق المرتفعات لهداية السالكين بالليل؛ فإذا جاءوها وجدوا القرى والدفء ، أو وجدوا الدليل على الطريق .
إني آنست نارا فقد رآها على بعد ، فشعر لها بالطمأنينة والأنس .
وتوقع أن يجد عندها خبر الطريق ، أو أن يقبس منها ما يستدفىء به أهله في قر الليل في الصحراء .
ومضى موسى عليه السلام إلى النار التي آنسها ، ينشد خبرا ، فإذا هو يتلقى النداء الأسمى : فلما جاءها نودي أن بورك من في النار ومن حولها .
وسبحان الله رب العالمين .
يا موسى إنه أنا الله العزيز الحيكم .
.
إنه النداء الذي يتجاوب به الكون كله ، وتتصل به العوالم والأفلاك؛ ويخشع له الوجود كله وترتعش له الضمائر والأرواح .
النداء الذي تتصل فيه السماء بالأرض؛ وتتلقى الذرة الصغيرة دعوة خالقها الكبير؛ ويرتفع فيه الإنسان الفاني الضعيف إلى مقام المناجاة بفضل من الله .
فلما جاءها نودي .
.
بهذا البناء للمجهول وهو معلوم ولكنه التوقير والإجلال والتعظيم للمنادي العظيم .
نودي أن بورك من في النار ومن حولها .
.
فمن ذا كان في النار؟ ومن ذا كان حولها؟ إنها على الأرجح لم تكن نارا من هذه النار التي نوقدها .
إنما كانت نارا مصدرها الملأ الأعلى .
نارا أوقدتها الأرواح الطاهرة من ملائكة الله للهداية الكبرى .
وتراءت كالنار وهذه الأرواح الطاهرة فيها .
ومن ثم كان النداء : أن بورك من في النار إيذانا بفيض من البركة العلوية على من في النار من الملائكة ومن حولها .
.
وفيمن حولها موسى .
.
وسجل الوجود كله هذه المنحة العليا .
ومضت هذه البقعة في سجل الوجود مباركة مقدسة بتجلي ذي الجلال عليها ، وإذنه لها بالبركة الكبرى .
وسجل الوجود كله بقية النداء والنجاء : وسبحان الله رب العالمين .
يا موسى إنه أنا الله العزيز الحكيم .
.
نزه الله ذاته وأعلن ربوبيته للعالمين ، وكشف لعبده أن الذي يناديه هو الله العزيز الحكيم .
وارتفعت البشرية كلها في شخص موسى عليه السلام إلى ذلك الأفق الوضيء الكريم .
ووجد موسى الخبر عند النار التي آنسها ، ولكنه كان الخبر الهائل العظيم؛ ووجد القبس الدافئ ، ولكنه كان القبس الذي يهدي إلى الصراط المستقيم .
وكان النداء للاصطفاء؛ ووراء الاصطفاء التكليف بحمل الرسالة إلى أكبر الطغاة في الأرض في ذلك الحين .
ومن ثم جعل ربه يعده ويجهزه ويقويه : وألق عصاك .
.
باختصار هنا ، حيث لا يذكر ذلك النجاء الطويل الذي في سورة طه .
لأن العبرة المطلوبة هي عبرة النداء والتكليف .
فلما رآها تهتز كأنها جان ولى مدبرا ولم يعقب .
.
فقد ألقى عصاه كما أمر؛ فإذا هي تدب وتسعى ، وتتحرك حركة سريعة كحركة ذلك النوع الصغير السريع من الحيات الجان .
وأدركت موسى عليه السلام طبيعته الانفعالية ، وأخذته هزة المفاجأة التي لم تخطر له ببال ، وجرى بعيدا عن الحية دون أن يفكر في الرجوع وهي حركة تبدو فيها دهشة المفاجأة العنيفة في مثل تلك الطبيعة الشديدة الانفعال .
ثم نودي موسى بالنداء العلوي المطمئن؛ وأعلن له عن طبيعة التكليف الذي سيلقاه : يا موسى لا تخف إني لا يخاف لدي المرسلون .
.
لا تخف .
فأنت مكلف بالرسالة .
والرسل لا يخافون في حضرة ربهم وهم يتلقون التكليف .
إلا من ظلم ثم بدل حسنا بعد سوء .
فإني غفور رحيم .
.
إنما يخاف الذين ظلموا .
ذلك إلا أن يبدلوا حسنا بعد سوء ، ويدعوا الظلم إلى العدل؛ ويدعوا الشرك إلى الإيمان ، ويدعوا الشر إلى الخير .
فإن رحمتي واسعة وغفراني عظيم .
والآن وقد اطمأن موسى وقر ، يجهزه ربه بالمعجزة الثانية ، قبل أن يكشف له عن جهة الرسالة ووجهة التكليف : وأدخل يدك في جيبك تخرج بيضاء من غير سوء .
.
وكان هذا .
وأدخل موسى يده في فتحة ثوبه وهي جيبه فخرجت بيضاء مشرقة لا عن مرض ، ولكن عن معجزة .
ووعده ربه أن يؤيده بتسع آيات من هذا النوع الذي شاهد منه اثنتين؛ وكشف له حينئذ عن وجهته التي من أجلها دعاه وجهزه ورعاه في تسع آيات إلى فرعون وقومه .
إنهم كانوا قوما فاسقين .
.
ولم يعدد هنا بقية هذه الآيات التسع ، التي كشف عنها في سورة الأعراف .
وهي سنون الجدب ، ونقص الثمرات ، والطوفان ، والجراد ، والقمل ، والضفادع ، والدم .
لأن التركيز هنا على قوة الآيات لا على ماهيتها .
وعلى وضوحها وجحود القوم لها : فلما جاءتهم آياتنا مبصرة قالوا : هذا سحر مبين .
وجحدوا بها واستيقنتها أنفسهم ظلما وعلوا .
فانظر كيف كان عاقبة المفسدين .
ولقد آتينا داوود وسليمان علما وقالا الحمد لله الذي فضلنا على كثير من عباده المؤمنين وورث سليمان داوود وقال يا أيها الناس علمنا منطق الطير وأوتينا من كل شيء إن هذا لهو الفضل المبين وحشر لسليمان جنوده من الجن والإنس والطير فهم يوزعون حتى إذا أتوا على واد النمل قالت نملة يا أيها النمل ادخلوا مساكنكم لا يحطمنكم سليمان وجنوده وهم لا يشعرون فتبسم ضاحكا من قولها وقال رب أوزعني أن أشكر نعمتك التي أنعمت علي وعلى والدي وأن أعمل صالحا ترضاه وأدخلني برحمتك في عبادك الصالحين وتفقد الطير فقال ما لي لا أرى الهدهد أم كان من الغائبين لأعذبنه عذابا شديدا أو لأذبحنه أو ليأتيني بسلطان مبين فمكث غير بعيد فقال أحطت بما لم تحط به وجئتك من سبإ بنبإ يقين إني وجدت امرأة تملكهم وأوتيت من كل شيء ولها عرش عظيم وجدتها وقومها يسجدون للشمس من دون الله وزين لهم الشيطان أعمالهم فصدهم عن السبيل فهم لا يهتدون ألا يسجدوا لله الذي يخرج الخبء في السماوات والأرض ويعلم ما تخفون وما تعلنون الله لا إله إلا هو رب العرش العظيم قال سننظر أصدقت أم كنت من الكاذبين اذهب بكتابي هذا فألقه إليهم ثم تول عنهم فانظر ماذا يرجعون قالت يا أيها الملأ إني ألقي إلي كتاب كريم إنه من سليمان وإنه بسم الله الرحمن الرحيم ألا تعلوا علي وأتوني مسلمين قالت يا أيها الملأ أفتوني في أمري ما كنت قاطعة أمرا حتى تشهدون قالوا نحن أولو قوة وأولو بأس شديد والأمر إليك فانظري ماذا تأمرين قالت إن الملوك إذا دخلوا قرية أفسدوها وجعلوا أعزة أهلها أذلة وكذلك يفعلون وإني مرسلة إليهم بهدية فناظرة بم يرجع المرسلون فلما جاء سليمان قال أتمدونن بمال فما آتاني الله خير مما آتاكم بل أنتم بهديتكم تفرحون ارجع إليهم فلنأتينهم بجنود لا قبل لهم بها ولنخرجنهم منها أذلة وهم صاغرون قال يا أيها الملأ أيكم يأتيني بعرشها قبل أن يأتوني مسلمين قال عفريت من الجن أنا آتيك به قبل أن تقوم من مقامك وإني عليه لقوي أمين قال الذي عنده علم من الكتاب أنا آتيك به قبل أن يرتد إليك طرفك فلما رآه مستقرا عنده قال هذا من فضل ربي ليبلوني أأشكر أم أكفر ومن شكر فإنما يشكر لنفسه ومن كفر فإن ربي غني كريم قال نكروا لها عرشها ننظر أتهتدي أم تكون من الذين لا يهتدون فلما جاءت قيل أهكذا عرشك قالت كأنه هو وأوتينا العلم من قبلها وكنا مسلمين وصدها ما كانت تعبد من دون الله إنها كانت من قوم كافرين قيل لها ادخلي الصرح فلما رأته حسبته لجة وكشفت عن ساقيها قال إنه صرح ممرد من قوارير قالت رب إني ظلمت نفسي وأسلمت مع سليمان لله رب العالمين ترد هذه الإشارة إلى داود ، وهذه القصة عن سليمان بعد تلك الحلقة من قصة موسى عليهم السلام وهم من أنبياء بني إسرائيل ، في السورة التي تبدأ بالحديث عن القرآن؛ ويجيء فيها : إن هذا القرآن يقص على بني إسرائيل أكثر الذي هم فيه يختلفون وقصة سليمان عليه السلام في هذه السورة مبسوطة بتوسع أكثر منها في أية سورة أخرى .
وإن كانت تختص بحلقة واحدة من حلقات حياته .
حلقة قصته مع الهدهد وملكة سبأ .
يمهد لها السياق بما يعلنه سليمان على الناس من تعليم الله له منطق الطير وإعطائه من كل شيء .
وشكره لله على فضله المبين .
ثم مشهد موكبه من الجن والإنس والطير ، وتحذير نملة لقومها من هذا الموكب ، وإدراك سليمان لمقالة النملة وشكره لربه على فضله ، وإدراكه أن النعمة ابتلاء ، وطلبه من ربه أن يجمعه على الشكر والنجاح في هذا الابتلاء .
ومناسبة ورود هذا القصص إجمالا في هذه السورة ما سبق بيانه من افتتاح السورة بحديث عن القرآن ، وتقرير أن هذا القرآن يقص على بني إسرائيل أكثر الذي هم فيه يختلفون .
وقصص موسى وداود وسليمان من أهم الحلقات في تاريخ بني إسرائيل .
أما مناسبة هذه الحلقة ومقدماتها لموضوع هذه السورة فتبدو في عدة مواضع منها ومن السورة : التركيز في جو السورة وظلالها على العلم كما أسلفنا في أوائلها والإشارة الأولى في قصة داود وسليمان هي : ولقد آتينا داود وسليمان علما وإعلان سليمان لنعمة الله عليه يبدأ بالإشارة إلى تعليمه منطق الطير : وقال : يا أيها الناس علمنا منطق الطير .
وعذر الهدهد عن غيبته في ثنايا القصة يبدأ بقوله : أحطت بما لم تحط به وجئتك من سبأ بنبأ يقين .
والذي عنده علم من الكتاب هو الذي يأتي بعرش الملكة في غمضة عين .
.
وافتتاح السورة عن القرآن كتاب الله المبين إلى المشركين .
وهم يتلقونه بالتكذيب .
وفي القصة كتاب سليمان تتلقاه ملكة سبأ ، فما تلبث طويلا حتى تأتي هي وقومها مسلمين .
لما رأته من القوى المسخرة لسليمان من الجن والإنس والطير .
والله هو الذي سخر لسليمان ما سخر ، وهو القاهر فوق عباده .
وهو رب العرش العظيم .
وفي السورة استعراض لنعم الله على العباد ، وآياته في الكون ، واستخلافه للناس وهم يجحدون بآيات الله ، ولا يشكرونه .
وفي القصة نموذج للعبد الشاكر ، الذي يسأل ربه أو يوفقه إلى شكر نعمته عليه؛ المتدبر لآيات الله الذي لا يغفل عنها ، ولا تبطره النعمة ، ولا تطغيه القوة .
.
فالمناسبات كثيرة وواضحة بين موضوع السورة وإشارات القصة ومواقفها .
وقصة سليمان مع ملكة سبأ نموذج واف للقصة في القرآن ، ولطريقة الأداء الفني كذلك .
فهي قصة حافلة بالحركة ، وبالمشاعر ، وبالمشاهد ، وبتقطيع هذه المشاهد ووضع الفجوات الفنية بينها فلنأخذ في عرضها بالتفصيل : ولقد آتينا داود وسليمان علما .
وقالا : الحمد لله الذي فضلنا على كثير من عباده المؤمنين .
هذه هي إشارة البدء في القصة .
وإعلان الافتتاح .
خبر تقريري عن أبرز النعم التي أنعم الله بها على داود وسليمان عليهما السلام نعمة العلم .
فأما عن داود فقد ورد تفصيل ما آتاه الله من العلم في سور أخرى .
منها تعليمه الترتيل بمقاطع الزبور ، ترتيلا يتجاوب به الكون من حوله ، فتؤوب الجبال معه والطير ، لحلاوة صوته ، وحرارة نبراته ، واستغراقه في مناجاة ربه ، وتجرده من العوائق والحواجز التي تفصل بينه وبين ذرات هذا الوجود .
ومنها تعليمه صناعة الزرد وعدة الحرب ، وتطويع الحديد له ، ليصوغ منه من هذا ما يشاء .
ومنها تعليمه القضاء بين الناس ، مما شاركه فيه سليمان .
وأما سليمان ففي هذه السورة تفصيل ما علمه الله من منطق الطير وما إليه؛ بالإضافة إلى ما ذكر في سور أخرى من تعليمه القضاء ، وتوجيه الرياح المسخرة له بأمر الله .
تبدأ القصة بتلك الإشارة : ولقد آتينا داود وسليمان علما وقبل أن تنتهي الآية يجيء شكر داود وسليمان على هذه النعمة ، وإعلان قيمتها وقدرها العظيم ، والحمد لله الذي فضلهما بها على كثير من عباده المؤمنين .
فتبرز قيمة العلم ، وعظمة المنة به من الله على العباد ، وتفضيل من يؤتاه على كثير من عباد الله المؤمنين .
ولا يذكر هنا نوع العلم وموضوعه لأن جنس العلم هو المقصود بالإبراز والإظهار .
وللإيحاء بأن العلم كله هبة من الله ، وبأن اللائق بكل ذي علم أن يعرف مصدره ، وأن يتوجه إلى الله بالحمد عليه ، وأن ينفقه فيما يرضي الله الذي أنعم به وأعطاه .
فلا يكون العلم مبعدا لصاحبه عن الله ، ولا منسيا له إياه .
وهو بعض مننه وعطاياه .
والعلم الذي يبعد القلب عن ربه علم فاسد ، زائغ عن مصدره ، وعن هدفه .
لا يثمر سعادة لصاحبه ولا للناس ، إنما يثمر الشقاء والخوف والقلق والدمار ، لأنه انقطع عن مصدره ، وانحرف عن وجهته ، وضل طريقه إلى الله .
.
ولقد انتهت البشرية اليوم إلى مرحلة جيدة من مراحل العلم ، بتحطيم الذرة واستخدامها .
ولكن ماذا جنت البشرية حتى اليوم من مثل هذا العلم الذي لا يذكر أصحابه الله ، ولا يخشونه ، ولا يحمدون له ، ولا يتوجهون بعلمهم إليه؟ ماذا جنت غير الضحايا الوحشية في قنبلتي هيروشيما و ناجازاكي .
وغير الخوف والقلق الذي يؤرق جفون الشرق والغرب ويتهددهما بالتحطيم والدمار والفناء؟ وبعد تلك الإشارة إلى الإنعام بمنة العلم على داود وسليمان ، وحمدهما الله ربهما على منته وعرفانهما بقدرها وقيمتها يفرد سليمان بالحديث : وورث سليمان داود .
وقال : يا أيها الناس علمنا منطق الطير ، وأوتينا من كل شيء .
إن هذا لهو الفضل المبين .
.
وداود أوتي الملك مع النبوة والعلم .
ولكن الملك لا يذكر في صدد الحديث عن نعمة الله عليه وعلى سليمان .
إنما يذكر العلم .
لأن الملك أصغر من أن يذكر في هذا المجال

 زيلدا ساير فيتزجيرالد تموز/يوليو آذار/مارس التي ولدت باسم زيلدا ساير في مونتغومري هي روائية أمريكية وزوجة الكاتب فرنسيس سكوت فيتزجيرالد.
كانت رمز للعشرينيات وقد أطلق عليها زوجها لقب أول أمريكية تتبع أسلوب الفلابر وهو أسلوب الحياة الأرستقراطية من حيث المظهر والشخصية.
أصبح الزوجين من المشاهير بعد نجاح روايته الأولى هذا الجانب من الجنة .
كان لزيلدا حضور هائل في المجتمع الغربى الأمريكى منذ أوائل فترة مراهقتها، متغلبة على جميع الحسناوات الأخريات لكونها نجمة في حفلات الباليه ومناسبات نادى النخبة في بلدتها.و بعد فترة قليلة من إنهائها للفترة الثانوية، قابلت فرنسيس سكوت فيتزجيرالد في نادى للرقص، ولكنها لم تنبهر به ووافقت أهلها على أنه لا يمتلك الإمكانيات المالية لإعالة الأسرة.
بعد إعلانه عن شغفه الشديد بها، تحول الغزل إلى علاقة مطولة من الخطابات الأسبوعية.
على الرغم من أنه كان يعلم بمصادقتها غير الملتزمة لرجال آخرين.
ونظرا لإصراره على الحصول على الأمان المادى، وبالتالى يسهل له الحصول على زيلدا، أكثر من كتاباته من مقالات إلى كتابه الأول.
وفي آذار/مارس وافق أبناء سكريبنر على نشر روايته هذا الجانب من الجنة، واتصل فيتزجيرالد على الفور بزيلدا، التي وافقت على أن تسافر معه إلى نيويورك وتتزوجه وتعيش معه.
تزوج الاثنان في نيويورك في نيسان/أبريل ، وانتقلوا فيما بعد إلى أوروبا.
وفي الوقت الذي لقى فيه سكوت استحسان كبير لروايته غاتسبي العظيم وقصصه القصيرة، وفي الوقت الذي اندمجا فيه الزوجين مع قامات أدبية مثل إرنست همينغوي، كان زواجهم كتلة متشابكة من الغيرة، والسخط، والقسوة.
استخدم سكوت علاقتهم مادة في رواياته، ووصل به الحال إلى أنه أخذ مقطتفات من مذكرات زيلدا وجعلها لبطلاته الخيالية.
وفي محاولة للعثور على هوية فنية لها، كتبت زيلدا مقالات في مجالات وقصص قصيرة، وفي عمرها السبعة والعشرين، أصبحت مهووسة بالعمل في رقص الباليه، وأخذت تتمرن حتى التعب.
كان من السهل التنبأ بإيداع زيلدا مصحة شيبارد برات في طوسون، ماريلاند حيث شخصت حالتهاعلى أنها فصام أو ما يعرف بالشيزوفرينيا رغم أن بعض الباحثين شخصوا حالتها على إنها اضطراب ثنائي القطب ؛ بسبب إرهاق زواجها العاصف، وملازمة سكوت لشرب الكحول، وعدم اتزانها المتزايد.
وهناك في المصحة كتبت شبه سيرة ذاتية احفظ لي الفالس ونشرت في .
غضب سكوت بشدة لاستعمالها حياتهم سويا مادة في الرواية، وبالرغم من ذلك، فعل هو الشئ نفسه في روايته الليلة الناعمة التي نشرت في .
تطرح الروايتان صورتين متناقضتين لزواج الاثنين الفاشل.
وفي أمريكا، ذهب سكوت إلى هوليوود حيث حاول أن يبدأ كتابة السيناريوهات وبدأ في علاقة مع شيلا جراهام صاحبة عمود الأفلام.
وفي ، أودعت زيلدا مستشفى هايلاند للأمراض العقلية في آشفيل، كارولينا الشمالية.
توفى سكوت في هوليوود عام م، وكان قد رأى زيلدا أخر مرة قبل عام ونصف من تاريخ وفاته.
قضت زيلدا سنواتها المتبقية في العمل على روايتها الثانية، التي لم تكملها، وأخذت ترسم بشكل كثيف.
توفيت في عام م، عندما احترقت المستشفى التي كانت توجد بها.
تجدد الاهتمام بزوجى فيتزجيرالد بعد وفاتها: فقد أصبح الزوجان مادة لكتب شهيرة، وأفلام، واهتمام دراسي.
بعد حياة بصفتها شعار لعصر الجاز، والعشرينات الصاخبة، والجيل الضائع، وجدت زيلدا بعد موتها دورا جديدا، فبعد نشر سيرة ذاتية لها في التي رسمتها في صورة الزوجة الضحية لزوج متكبر، أصبحت زيلدا رمزا للنساء.
نصبت زيلدا في ساحة النساء المشاهير في ألاباما في م.
كانت زيلدا المولودة في مونتغومري أصغر أخواتها الستة.
اختارت أمها منيرفا بكنر ميني ماتشن تشرين الثاني/نوفمبر كانون الثاني/يناير اسم زيلدا تيمنا باسم شخصيات في قصتين غير مشهورين هم: زيلدا:حكاية مستعمرة ماساتشوستس لجاين هوارد و ثروة زيلدا لروبرت ادوارد فرانسيلون.
كانت شخصية زيلدا في كلتا القصتين غجرية .كانت زيلدا طفلة مدللة ومحبوبة من أمها لأقصى درجة ولكن كان أبيها أنتوني ديكنسون ساير قاضي في محكمة ألاباما العليا وواحد من كبار القصاة في ألاباما رجل صارم ومنعزل.
ترجع أصول هذه العائلة إلى أوائل المستوطنين في لونغ آيلند الذين انتقلوا إلى ألاباما قبل الحرب الأهلية الأمريكية.
أصبحت عائلة ساير من أبرز عئلات الجنوب في وقت ولادة زيلدا.
قضى خالها الأكبر، جون تايلر مورجان، ستة فترات في مجلس الشيوخ الأمريكي، وحرر جدها من جهة الأب جريدة في مونتغومري، وشغل جدها،ويليس بنسون ماتشن، من جهة الأم منصب عضو في مجلس الشيوخ عن ولاية كنتاكي.. أما عن أخواتها فهم أنتوني ديكنسون ساير الابن ،و مارجوري ساير زوجة مينور وليامسون برنسون ،و روزاليند ساير زوجة نيومان سميث ،وكلوتيلد ساير وزجى جون بالمر .
كانت زيلدا طفلة غاية في النشاط؛ فقد كانت تقوم بالرقص، وتواظب على دروس الباليه،و تستمتع بالأماكن المفتوحة.و في عام ، بدأت زيلدا في حضور الصفوف في مدرسة سيدني لانير الثانوية.
لم تجد متعة في الدروس برغم ذكائها.
واستمرت في دروس الباليه حتى في الثانوية، تلك الفترة التي تمتعت فيها بحياة اجتماعية نشطة.
ظلت زيلدا قائدة للمشهد الاجتماعي الشبابى بالرغم من سكرها،و تدخينها،و تمضيتها لكثير من الوقت مع الشباب.
وقد نشر عنها في جريدة في مقالة عن إحدى عروضها الراقصة أنها قالت لا تهتم إلا بالشباب والسباحة .
بدأت رغبة زيلدا في حذب الانتباه تكبر مع الوقت، شواء كان هذا برقصها رقصة التشارلستون، أو بارتدائها ثوب سباحة ضيق بلون الجلد لإثارة الجدل.
كانت سمعة أبيها تحميها من أى شئ قد يشوب سمعتها.
وكان من المتوقع في هذا الوقت من نساء الجنوب أن يكن رقيقات،و مطيعات،و متأقلمات.
كانت تصرفات زيلدا صادمة لكل من حولها، وأصبحت هى وصديقة طفولتها التي أصبحت نجمة من نجوم هوليوود تالولا بانكهيد مادة خصبة للنميمة.
ولخصت مبادئها في الحياة في كلمات تحت صورة تخرجها من المدرسة الثانوية: لم العمل في كل الوقت، حين يمكن للجميع السلف لنفكر في اليوم فقط، ولا نقلق من الغد.
تقابل سكوت وزيلدا للمرة الأولى في تموز/يوليو.
بدأ سكوت في محادثتها يوميا وأتى إلى مونتغومري في أيام فراغه.
وكان يتحدث عن خططه ليصبح مشهورا، وأرسل إليها فصل من كتاب كان يكتبه.
سحرت زيلدا سكوت لدرجة أنه أعاد رسم شخصية روزاليند كوناج في هذا الجانب من الجنة لتشبهها.
فكتب: أى نقد لروزاليند ينتهي عند جمالها وأخبر زيلدا أن: البطلة تشبههك في أكثر من أربع أوجه للشبه .
ولكن كانت زيلدا بالنسبة له أكثر من مجرد مصدر إلهام، فبعد أن أرته مذكراتها الشخصية، أخذ منها بعض الأجزاء حرفيا.
وفي خاتمة هذا الجانب من الجنة،تم أخذ مناجاة نفس البطل الرئيس أموري بلاين في المقبرة من مذكراتها مباشرة.
كانت المقابلة الأولى لسكوت وزيلدا في محطة قطار المقابلة التي استعملها سكوت فيما بعد في غاتسبي العظيم مع شخصية نيك.
لم يكن سكوت الرجل الوحيد في حياة زيلدا في هذا الوقت، ولكن التنافس عليها جعله يريدها أكثر.
ودون في مذكرته التي كان يحملها دوما معه في السابع من أيلول/سبتمبر أنه قد وقع في الحب.
وفي النهاية، وقعت زيلدا هى الأخرى في حبه.
وكتبت نانسي ميلفورد التي كتبت سيرة زيلدا الذاتية: هناك شئ في نفس زيلدا لم يفهمه أحد غير سكوت وهو شعور رومانسي بأهمية نفسها.
.
تقطعت صلتهم لمدة قصيرةفي تشرين الأول/أكتوبر عندما استدعي للشمال.
توقع أن يتم إرساله إلى فرنسا،و لكن أرسل إلى مخيم ميلز في لونغ آيلند.
وعندما كان هناك، تم توقيع الهدنة مع ألمانيا.
عاد إلى القاعدة في مونتغومري، وعندما حل كانون الأول/ديسمبر، كانت تتملكهم العاطفة كلية ولم يفترقا.
وصف سكوت فيما بعد تصرفهم بالتهور العاطفى .
وفي شباط/فبراير عام ، تم إخلائه من الجيش وذهب إلى نيويورك ليؤسس حياته.
تراسل سكوت وزيلدا بصفة مستمرة وفي آذار/مارس ، أرسل سكوت لزيلدا خاتم أمه وعقدت الخطبة.. كان للعديد من أصدقاء زيلدا وأفراد عائلتها عدد من التحفظات على علاقتها؛ لم يعجبوا بإسراف سكوت في شرب الخمر، ولم تعجب عائلتها الأسقفية كونه كاثوليك.. و في أيلول/سبتمبر،أكمل سكوت روايته الأولى، هذا الجانب من الجنة، وتم الاتفاق على نشرها.
عندما علم سكوت بالموافقة على نشر روايته، أرسل إلى الناشر ماكسويل بركينز، طالبا منه سرعة النشر: هناك أشياء كثيرة عندي تعتمد على نجاح الرواية بما في ذلك بالطبع فتاة.
.
وفي تشرين الثانى/نوفمبر، عاد إلى مونتغومري منتصرا بأخبار روايته.
وافقت زيلدا على الزواج منه بمجرد نشر الرواية.، وهو أيضا وعدها بأن يأخذها إلى نيويورك بكل ما تحمله نيويورك من ألوان بداية العالم.
نشرت هذا الجانب من الجنة في آذار/مارس، ووصلت زيلدا إلى نيويورك في من الشهر نفسه،و في نيسان/أبريل، تزوجا في كنيسة سانت باتريك وبعدها أقاما حفل صغير.
أصبح سكوت وزيلدا من مشاهير نيويورك بسبب تصرفاتهم المتهورة ونجاح هذا الجانب من الجنة .
وقد أمروا بمغادرة فندق بالتيمور وفندق كومودور بسبب سكرهم.. وزيلدا قفزت مرة في نافورة ميدان الاتحاد.
ومثال آخر على تصرفاتهم تلك، هى جلوسهم فوق سيارة أجرة عندما قابلتهم دوروثي باركر لأول مرة.
قالت باركر: لقد بدوا كما لو أنهم نزلوا من الشمس لتوهم، كان شبابهم لافت للأنظار.
الجميع أراد أن يقابلهم.
.
كانت حياتهم الاجتماعية تتمحور حول الكحول.
فعلى المستوى العام، كان هذا يعني أكثر من أخذهم القيلولة عند وصولهم إلى الحفلات، وعلى المستوى الخاص، تسبب الكحول في خلافات أكثر مرارا.. ولكن لحسن حظهم، أصبحوا مثال للشباب والنجاح على صفحات جرائد نيويورك الأطفال المدللين لعضر الجاز.
و في عيد الحب لعام ، اكتشفت زيلدا أنها حامل عندما كان سكوت يكتب الجميلة والملعون .
وقرروا أن تلد زيلدا في منزل سكوت في سانت باول.
وفي تشرين الأول/أكتوبر، وضعت زيلدا ابنتهم، فرانسس سكوتي فيتزجيرالد.
وعندما أفاقت من التخدير، سجل سكوت لزيلدا قولها: يا إلهي، أنا سكرانة.
مارك توين.
أليست ذكية إنها تشهق.
أتمنى أن تكون جميلة وحمقاء حمقاء صغيرة وجميلة.
كان للعديد من كلماتها وجود في روايات سكوت، ففي غاتسبي العظيم ، تمنت شخصية ديزى بتشنان أمنية شبيهة لابنتها.
لم تكن زيلدا منزليو ولم تبدي يوما أى اهتمام بالأعمال المنزلية.. وفي ، وظف الزوجان ممرضة لابنتهما، وآخرين لتنظيف المنزل، وغاسلة.. وعندما طلبت دار نشر هاربر والأخوة من زيلدا أن تساهم في كتاب أشهر طرق الأكل لأشهر النساء كتبت: تفقد إذا كان هناك أى لحم مقدد، اسأل الطباخ عن أى مقلاةتستخدم لقليه.
ثم اسأل إذا كان هناك أى بيض، وإذا وجد حاول أن تغري الكباخ أن يسكرهم معا.
من الأفضل الأا تجرب الخبر المجفف لأنه يحترق سريعا.
وأيضا بالنسبة للحم المقدد، لا تجعل النار حامية، وإلا ستضطر أن تترك المنزل لأسبوع.
من الأفضل أن يقدم الأكل على أطباق صيني، ولكن الأطباق من الهب أو من الخشب ستؤدي الغرض أيضا.
و في بداية عام ، أصبحت زيلدا حامل مجددا، ويقال أنها خضعت لعملية إجهاض.. وفي آذار/مارس، سجل سكوت في مذكراته، زيلدا والمجهض .
ظلت أفكار زيلدا عن حملها الثاني غير معروفة، ولكن في مسودة الجميلة والملعون الأولى، تلك الرواية التي كان يكملها سكوت، كتب مشهد للشخصية النسائية الرئيسة جلوريا في الرواية تعتقد فيه أنها حامل ويقترح أنتوني الشخصية الأخرى أن تتحدث للنساء وتعرف الأفضل الذي يمكن فعله.
فمعظمهم يصلحوا الوضع بطريقة ما.
تم حذف اقتراح أنتوني من النسخة النهائية، وتغيير قرار جلوريا في الإجهاض إلى مجرد خوفها من أن الحمل سيدمر شكلها .
و باقتراب موعد نشر الجميلة والملعون ، طلب برتون راسكو المحرر الأدبى لمجلة منبر نيويورك الذي تم تعيينه مجددا من زيلدا أن تثير حماس القراء بنقد مثير للجدل لأخر أعمال زوجها.
وفي نقدها،قامت بتلميحات أن زوجها استخدم مذكراتها في روايته، ولكن أصبحت المادة المحذوفة مصدر للاستياء.
بداية، يجب على الجميع أن يشتري هذا الكتاب للأسباب الجمالية الآتية.
أولا، لأنى أعلم أين توجد أجمل قطعة قماش لفستان ذهبي بميلغ دولار فقط في محل في شارع الثاني والأربعين، وأيضا، إذا اشتراها عدد كاف من القراء هناك خاتم من البلاتين،و أيضا إذا اشتراها عدد كبير من البشر زوجي يحتاج إلى إلى معطف شتاء كبير،بالرغم من أن معطفه كان جيد للثلاث سنوات الأخيرة... يبدو لى أنه في صفحة ما لاحظت مقاطع من مذكراتي القديمة التي اختفت في منتهى الغمةض بعد زواجي بفترة قصيرة، وأيضا بدت مقاطع من رسائل، بالرغم من تصحيحها، مألوفة.
في الحقيقة، يبدو أن سيد فيتزجيرالد أعتقد هذه الطريقة التي يكتب بها اسمه يؤمن بأن القرصنة الأدبية تبدأ في المنزل.
أدت هذه القطعة إلى عروض كثيرة على زيلدا من مجلات أخرى.
وفي حزيران/يونيو، نشرت زيلدا مقالة بعنوان مدح في الفلابر في مجلة متروبوليتان.
وبالرغم من أن ظاهريا تبدو المقالة عن تراجع أسلوب الفلابر، إلا أن نانسي ميلفورد كاتبة السيرة الذاتية لزيلدا كتبت أن هذه المقالة كانت بمثابة دفاع عن أسلويها في الحياة.
.
وصفت زيلدا الفلابر:  استيقظت الفلابر من سبات مراهقتها، سرحت شعرها،و وضعت أحلى أقراط، وأحمر شفاه،و أظهرت جراءة ودخلت المعركة.
غازلت لأن المغازلة مرحة وارتدت ثوب السباحة لأن شكلها كان يساعدها... كانت على دراية أن الأشياء التي فعلتها هى الأشياء التي رغبت في فعلها دوما.
اعترضت الأمهات على أن يصطحب أبنائهم فتيات الفلابر إلى الحفلات،و إلى احتساء الشاي،و إلى السباحة،و إلى قلوبهم فوق كل هذا أكملت زيلدا في الكتابة، وباعت العديد من القصص القصيرة والمقالات.
وساعدت سكوت في كتابة مسرحية النبات ، ولكن عندما فشلت وجدوا أنفسهم غارقين في الديون.
كتب سكوت قصص قصيرة في حالة من الغضب كي يدفع الفواتير،و لكنه تعب واكتئب.
وفي نيسان/أبريل ، غادروا إلى باريس.
و بعد وصولهم إلى باريس، غيروا موقعهم إلى أنتيب على شاطئ الريفيرا الفرنسي.
وعندما كان سكوت مشغولا بكتابة غاتسبي العظيم ، أغرمت زيلدا بادوارد جوزان وهو شاب ساحر فرنسي يعمل طيار... وأمضت أمسيات تسبح في الشاطئ أو ترقص معه في الكازينوهات.
وبعد ستة أسابيع، طلبت زيلدا الطلاق.
طالب سكوت أولا بمواجهة جوزان،و لكنه تعامل مع زيلدا وحبسها في المنزل، حتى تراجعت عن طلب الطلاق.
لم يعلم جوزان بطلبها الطلاق.
ترك جوزان الريفييرا فيما بعد، ولم تره زوجى الفيتزجيرالد مرة أخرى.
قال جوزان فيما بعد لكاتيبة سيرة زيلدا الذاتية ميلفورد أن أى خيانة كانت من محض الخيال: كان الاثنان يحبان الدراما، واخترعوا هذه القصة،و ربما كانوا ضحايا لخيالهم غير المستقر وغير الصحي.
ذكر فيتزجيرالد في كتابه حياة في رسائل حادثة جوزان في رسالته إلى لودلو فاولر في آب/أغسطس، وتحدث عن أوهامه التائهة في غاتسبي العظيم وثقته المفقودة في وفاء زيلدا، عكس الكتاب الجوانب المحورية لحبهم،ومصادقتهم،و فراقهم،و عودتهم معا بحلول النجاح المادي وخيانتها مع جوزان: أشعر بكبر السن أيضا...ثقل الرواية على أكتافي خسارة تلك الأوهام التي تعطي ألوانا للعالم لدرجة لا تصبح فيها تكترث لصحة الأشياء او عدم صحتها طالما تقاسم التألق الساحر.
ظلت غاتسبي العظيم مسودة منذ أزمة جوزان في تموز/يوليو، وتم إرسال النسخة المطبوعة على الآلة الكاتبة إلى السكربنرز في آخر تشرين الأول/أكتوبر.
..وكتب في مذكراته: في أيلول/سبتمبر هذا من عام ، علمت أن هناك شئ حدث لا يمكن إصلاحه أبدا.
بعد المشاداة، حافظ الزوجان على مظهرهم العام السعيد أمام أصدقائهم.
ولكن في أيلول/سبتمبر، تعاطت زيلدا جرعة زائدة من أقراص المنوم.
لم يتحدث الزوجان أبدا عن هذه الحادثة،و رفضا أن يتناقشوا إذا كانت هذه محاولة انتحار أم لا.
عاد سكوت إلى الكتابة،و أنهى غاتسبي العظيم في تشرين الأول/أكتوبر.
حاول الزوجان الاحتفال بالسفر إلى روما وكابري، ولكن كانوا غير سعداء وغير أصحاء.و عندما تسلم النسخ الأولية من روايته انزعج من العناوين المطروحة: تريمالشيو في غرب اج ،، أو تريمالشيو أو غاتسبي ،أو غاتسبي صاحب غطاء الرأس الذهبي ، أو العاشق المحلق .
كانت زيلدا هى من فضلت غاتسبي العظيم.
وفي أثناء هذه الرحلة،أصيبت زيلدا بالتهاب القولون وبدأت في الرسم.. و في عام ، قابل سكوت إرنست همينغوي، وساعده في الدعاية إلى كتاباته.
أصبح سكوت وهيمنغوي أصدقاء مقربين، ولكن لم يتفق زيلدا وهيمنغوي منذ المقابلة الأولى، ووصفته على الملأ بالإنسان المزيف ،و ب هذا الجان ،وبأنه مصطنع كاللعبة المطاطية .
اعتبرت زيلدا شخصية هيمنغوي المتسلطة مجرد جدعة؛ وبدوره أخبر هيمنغوي سكوت بأن زيلدا مجنونة.. ربما سبب عدم اعجابها بهيمنغوي هو اصرار سكوت على أن تخبر هيمنغوي وزوجته هادلي قصة علاقتها مع جوزان.و في محاولة لتحسين الأمر، أخبر الزوجان فيتزجيرالد أن العلاقة انتهت بانتحار جوزان.. وقدم هيمنغوي الزوجان فيتزجيرالد إلى مجتمع الجيل الضائع المغترب:جيرترود شتاين،وأليس ب.
توكلاس،و روبرت ماكلمون وآخرين..  بالرغم من أن سكوت اعتمد اعتمادا كبيرا علي شخصية زوجته الحادة في كتاباته، إلا أن جزء كبير من الصراع الذي احتد بينهما كان بسبب شعور زيلدا بالملل وبالعزلة عندما كان سكوت مشغول بالكتابة.كانت دوما تقاطعه عندما كان يعمل،و أصبح الاثنان في حالة من البؤس خلال العشرينات.
أصبح سكوت مدمن على الكحوليات،كما زاد سلوك زيلدا التائه،و لم يقوم أحدهما بأي تقدم في جهودهم الأدبية.
تملكت زيلدا رغبة عارمة في أن تثبت أن لها موهبة تخصها هي وحدها، ربما كان هذا رد فعل لشهرة ونجاح سكوت في الكتابة.
ففي عمر السبعة وعشرين، أصبحت مهووسة برقص الباليه، الذي درسته وهي طفلة.أثنى الجميع على مهارات رقصها عندما كانت طفلة،و رغم أن آراء أصدقائها تفاوتت بالنسبة إلى مهارتها،و لكن من الواضح أنها كانت تمتلك درجة مقبولة من الموهبة.و لكن لم يعجب سكوت رغبة زوجته في أن تصبح راقصة محترفة،معتبرا هذا مضيعة للوقت.
جددت زيلدا حبها لدراسة الباليهو ولكن كان الوقت قد تأخر على أن تصبح راقصة محترفة، وبرغم هذا أصرت زيلدا على أن تقوم بتمرين مرهق يومي كان يصل التمرين إلي ثمانية ساعات يوميا ، مما ساهم في بإرهاقها الذهني والجسماني.. وفي أيلول/سبتمبر ، دعيت زيلدا لتنضم إلى مدرسة الباليه التابعة شركة بالية أوبرا سان كارلو بنابلس، ولكن برغم أن هذه الفرصة كانت ستقربها من نجاحها،إلا أنها رفضت..و بالرغم من أن عامة الناس ظنوا أن الزوجان فيتزجيرالد يعيشوا حياة من الشهرة،إلا أن أصدقائهم لاحظوا أن أسلوبهم في الاحتفال تحول من أسلوب يجاري الموضة إلى أسلوب تدمير ذاتي أصبحت صحبة الاثنين ثقيلة الظل.
و في نيسان/أبريل ،تم إيداع زيلدا في مصحة في فرنسا حيث تم تشخيص حالتها على يد أقوى أطباء أوروبا النفسانيين د.يوجين بلولور، بعد أشهر من المتابعة والمعالجة والاستشارة على أنها مصابة بالفصام.
في البداية،تم إيداعها في مستشفى خارج باريس،ثم تم نقلها إلى عيادة في مونترو،سويسرا.عالجت العيادة أولا أمراض جهاز الهضم،و بسبب مشاكلها النفسية العميقة، تم نقلها إلى وحدة نفسية في برانغينز على شواطئ بحيرة ليمان.خرجت زيلدا في أيلول/سبتمبر ، وعادت مع زوجها إلى مونتغمري،ألاباما حيت كان والدها جود ساير على وشك الموت.و في وسط فاجعة أهلها،قرر سكوت الرحيل إلى هوليوود.مات والدها حين كان سكوت غائبا،و تراجعت صحتها.و في شباط/فبراير ،عادت لتعيش في عيادة نفسية.
في عام ،اجتاحت زيلدا موجة من الابداع عندما كانت تتعالج في عيادة فيبز في مستشفى جونز هوبكنز في بالتيمور.
ففي الستة أسابيع الأولى في العيادة،كتبت رواية كاملة وأرسلتها إلى ناشر سكوت ماكسويل بيركنز.
تملك سكوت الغضب عندما قرأ رواية زيلدا بعد أسبوع من إرسالها إلى بيركنز.كانت الرواية شبه سيرة ذاتية لزواجهم.وبخ سكوت زيلدا في رسائله لأن روايتها استخدمت مواد شخصية كان هو خطط لأن يستخدمها في روايته الليلة الناعمة ، التي كان يعمل عليها لسنوات، لتنشر أخيرا في عام .
أرغم سكوت زيلدا على أن تراجع الرواية،و أن تحذف منها المادة الأدبية المستوحاة من حياتهم التي أراد هو أن يستخدمها.و بالرغم من أن الكساد الكبير قد أطاح بأمريكا، إلا أن سكريبنر وافق على نشر روايتها،و طبع نسخة تم إصدارهم في السابع من تشرين الأول/أكتوبر، .
كانت التشابهات بين الشخصيات وبين زيلدا وسكوت واضحة.
كانت بطلة الرواية ألاباما بيجز، مثل زيلدا ابنة قاضي جنوبي، وتتزوج من دايفد نايت الرسام الطموح الذي يصبح مشهورا بغتة.
يحيوا الحياة السريعة في كونيتيكت،قبل أن يرحلوا إلى فرنسا.تشغل ألاباما نفسها برقص الباليه لعدم رضاها عن زواجها.و بالرغم من أن البعض قال لها أنها لا تملك أي فرصة،إلا أنها استمرت وأصبحت الراقصة الأساسية في فرقة أوبرا.
تمرض ألاباما بسبب الارهاق،و تنتهي الرواية بعودتهم إلى عائلتها في الجنوب،لأن أباها كان على وشك الموت.
موضوعيا،رسمت الرواية صراع ألاباما الذي كان صراع زيلدا هي الأخرى وهو أن ترقى فوق كونها مجرد مشاهد للأحداث وأن تحظى باحترام لانجازاتها هى أن تكون شخصيتها المستقلة بعيدا عن زوجها.. كان أسلوب زيلدا في الكتابة مختلف عن أسلوب سكوت.كانت اللغة المستخدمة في احفظ لي الفالس زاخرة بالأفعال ومليئة بالاستعارات المعقدة.كانت الرواية أيضا حسية بشكل عميق.؛ حيث كتبت الدارسة الأدبية جاكلين تافرينيه كوربين في عام : تنبع الحسية من إدراك ألاباما لرغبة الحياة بداخلها، وعي جسمها،الصورة الطبيعية التي يعبر من خلالها عن المشاعر والحقائق البسيطة،و الحضور الغامر للحواس،خاصة اللمس والشم،في كل وصف.
لم يستقبل النقاد الرواية بشكل جيد في الوقت الذي نشرت فيه.و لسوء حظ زيلدا،تم بيع نسخة فقط وكسبت منهم .
.
.
تحطمت آمال زيلدا بسبب فشل احفظ لي الفالس ،و نقد سكوت القاسي فقد لقبها ب المنتحلة و كاتبة من الدرجة الثالثة .. كانت هذه الرواية الوحيدة الني نشرتها.
منذ منتصف الثلاثينيات،قضت زيلدا بقية حياتها في درجات مختلفة من التوتر الذهني.
عرضت بعض لوحاتها التي رسمتها بنفسهاعلى مر الأعوام،التي قضتها داخل وخارج المصحات،في .صدمت زيلدا في رد الفعل تجاه فنها المماثل لرد الفعل تجاه كتابها.وصفت مجلة النيويوركر الرسومات بأنها رسومات للأسطورية زيلدا فيتزجيرالد،تحمل ما تبقى من معاني عاطفية أو روابط مما مرتبطة بعصر الجاز.
لا يوجد وصف حقيقي لأى من رسوماتها.. عادت زيلدا إلى طبيعتها العنيفة والمنعزلة.
وفي ، أودعها سكوت في مشفى هاي لاند في آشفيل، كارولاينا الشمالية، و كتب إلى الأصدقاء بمنتهى الحزن: تدعي زيلدا الآن أنها على صلة وثيقة بالمسيح،و ويليام الفاتح،و ماري ستيوارت،و أبولو،و كل ما يخص نكات مصحة غير العقلاء...لا يوجد ليلة لا أقدر فيها ما مرت به وعانته.
فبطريقة أو بأخرى،و يمكن ألا تصدقوني، زيلدا كانت طفلتي لم يكن هذا الشعور متبادل كما هو الحال في الزيجات الأخرى ... كنت حقيقتها العظمى،كنت العامل الوحيد الذي يجعل العالم حسيا بالنسبة لها.
بقت زيلدا في المشفى وعاد سكوت إلى هوليوود لعمل يتقاضى فيه عن كل أسبوع مع شركة مترو غولدوين ماير في حزيران/يونيو .. بدأ سكوت علاقة جدية مع كاتبة عمود الأفلام شيلا غراهام دون علم زيلدا.. ورغم شدة حماس العلاقة،إلا أن سكوت كان يشعر بالمرارة والحرقة.لام سكوت زيلدا عندما طردت ابنتهم سكوتي من مدرستها الداخلية في عام .و بالرغم من أن سكوتي قبلت في مدرسة فاسار،إلا أن كره سكوت لزيلدا أصبح أقوى بمراحل.
كتب ميلفورد: كانت قوة كرهه لزيلدا واضحة.
فقد كانت هي من دمرته،هي من جعلته يقفد موهبته.. كانت هي السبب في خيانته لحلمه.
في عام ،عاد سكوت إلى آشفيل بعد نزاع عنيف ومخمور بينه وبين شيلا.قررت مجموعة في مشفي زيلدا أن تذهب إلى كوبا،و لكن زيلدا لم تذهب.
قررت هي وسكوت أن يذهبوا وحدهم.كانت الرحلة كارثة بكل المقاييس:ضرب سكوت وهو يحاول أن يوقف صراع وعادت إلى الولايات المتحدة في غاية التعب حتى أنه ذهب إلى المشفى.. لم يرى سكوت وزيلدا بعضهم مجددا.
عاد سكوت إلى هوليوود وشيلا،و عادت زيلدا إلى المشفى.
تحسنت حالتها في آشفيل،و خرجت في آذار/مارس ، بعد أربعة أعوام من تاريخ دخولها.كانت زيلدا على مشارف الأربعين الآن،لم يعد لديها أي أصدقاء،و لم تملك هي ولا سكوت أى مال.كان سكوت يشعر بالمرارة الشديدة تجاه فشله الخاص ونجاح هيمنغوي المستمر.
كتب سكوت وزيلدا رسائل إلى بعضهم بشكل مستمر حتى انهار سكوت في كانون الأول/ديسمبر .
وفي كانون الأول/ديسمبر عام ،مات، ولكن لم تستطيع زيلدا حضور الجنازة في روكفيل.
قرأت زيلدا النسخة الأولية غير المكتملة التي كان يكتبها سكوت قبل وفاته، حب التاجر الأخير .كتبت زيلدا إلى الناقد الأدبي إدموند ويلسون،الذي وافق على تحرير الكتاب حبا في أسطورة سكوت.
قالت ميلفورد،كاتبة سيرة زيلدا الذاتية، أن زيلدا آمنت أن أعمال سكوت احتوت على حالة مزاجية أمريكية وثيقة من الإيمان بالذات والرغبة في الحياة،أشياء نساها من عاصر سكوت.و أصرت أن سكوت لم ينسى ذلك.
وتملكت أعماله حيوية وطاقة بسبب إيمانه بنفسه الذي لا يكل أبدا.
بدأت زيلدا في كتابة رواية جديدة، أشياء قيصر ، بعد قرائتها إلى حب التاجر الأخير .
وغابت أيضا عن فرح ابنتها، كما غابت عن جنازة سكوت.
وبحلول آب/أغسطس ، عادت زيلدا مرة أخرى إلى مشفى هاي لاند.
عملت على روايتها في الفترات التي كانت فيها المشفى أو خارجها.
لم تتحسن حالتها ولم تنتهي من روايتها.
وفي ليلة العاشر من آذار/مارس عام ،اشتعل حريق في مطبخ المشفى.
حبست زيلدا في غرفة العلاج الكهربائي وهي تنتظر جلستها.
انتقلت الحريق عبر المصعد، وانتشرت في جميع الأدوار.
كانت مخارج الطوارئ من الحشب،فاشتعلت هي أيضا.
مات تسعة نساء، بما فيهم زيلدا.
تم دفن سكوت وزيلدا في روكفيل،ماريلاند أوليا في مقبرة اتحاد روكفيل، بعيدا عن مقبرة عائلته.و في ،قامت سكوتي بحملة لدفن والديها في مقبرة سانت مارى الكاثوليكية.
وحفر على مقبرتهم أخر جملة من غاتسبي العظيم : سنستمر،كالسفن ضد التيار،عائدين دون توقف إلى الماضي.
مات سكوت معتقدا أنه إنسان فاشل،ولم يعبأ أحد حتى بموت زيلدا.
ولكن زاد الاهتمام بالزوجين فيتزجيرالد مرة أخرى بعد مدة قصيرة.كتب السيناريست باد شلبرغ،الذي عرف سكوت منذ أعوامه التي قضاها في هوليوود، فيلم المحرر من الأوهام في .كان الفيلم يمثل شخصية مستواحة من سكوت فيتزجيرالد الذي كان مدمن كحوليات فاشل.
تبع هذا الفيلم كتاب الجانب البعيد من الجنة الذي يحكي السيرة الذاتية لسكوت فيتزجيرالد وألفه آرثر ميزنر الأستاذ الجامعي بجامعة كورنيل،و أعاد هذا الكتاب الاهتمام بالزوجين من قبل الدارسين.
تم نشر الكتاب على أجزاء في مجلة الأتلانتيك الشهرية،ثم نشرت قصة عن الكتب في مجلة لايف التي كانت في ذلك الوقت أكثر مجلة دورية تقرأ وتناقش.
كان سكوت في نظر الجميع يمثل فشل مذهل؛ واعتقدوا أن طاقته المهدرة هي السبب في صحتها العقلية.
افتتحت مسرحية المحرر من الأوهام في برودواي عام .نشرت عشيقة سكوت سيلا غراهام في نفس العام سيرة بعنوان: الخائن المحبوب عن أعوامه الأخيرة.
حققت تلك السيرة أعلى المبيعات وتحولت إلى فيلم من بطولة غريغوري بيك في دور سكوت وديبورا كير في دور شيلا.ساعد الكتاب والفيلم في رسم صورة لسكوت يتعاطف معها الجمهور أكثر من الأعمال السابقة.شهد زواج زواج زيلدا وسكوت أكثر مراجعة دقة عندما نشرت نانسي ميلفورد،طالبة دراسات عليا في جامعة كولومبيا، كتابها زيلدا:سيرة ذاتية وكان أول معالجة كتابية لحياة زيلدا.و تم وصوله إلى تصفيات جائزة بوليتزر وجائزة الكتاب القومي،و حافظ على مكانه في قائمة الأكثر مبيعا في جريدة نيو يورك تايمز.
أعاد الكتاب تصوير زيلدا بصفتها فنانة، لم يعطها زوجها المتحكم فرصة لإطلاق العنان لموهبتها.
أصبحت زيلدا بسبب هذا رمز للحركة النسائية في السبعينيات امرأة التي تحكم المجتمع الذكوري في موهبتها غير المقدرة.. كانت زيلدا مصدر إلهام أغنية المرأة الساحرة ، التي كتبها دون هنلي وبيرني ليدون لفرقة الصقور،كتبها هنلي بعد قرائته للسيرة الذاتية للزيلدا؛زبلدا المتأملة،والعبقرية الجزئية وراء زوجها سكوت فيتزجيرالد،و الفلابر الساحرة والجامحة المنتمية إلى عصر الجاز والعشرينيات الصاخبة المتمثلة في شخصية دايزي بكنان في رواية غاتسبي العظيم..سلوك زيلدا في كلمات أغنية المرأة الساحرة يشير إلى حفلاتها الزائدة عن الحد،التي كانت تضرها،فكان يشير مقطع أطاحت بنفسها إلى الجنون بملعقة فضية من الأغنية إلى وقت زيلدا في المصحة،و الملعقة الفضة تشير إلى الملعقة التي كانت تستخدم لإذابة مكعبات السكر في الأفسنتين.
كان الأفسنتين المشروب الكحولي المشهور لعقد العشرينيات ويستخرج من عشب الشيح وكان يطلق عليه الجنية الخضراء لأنه كان يسبب الهلاوس أحيانا.
اعتمد تينيسي وليامز على رواية ميلفورد في تمثيل حياتهم في الثمانينيات في دراما ملابس لفندق صيفي .
ظهر كاريكتير لزيلدا وسكوت ممثلين فيه قمة تألق شباب عصر الجاز،و ممثلين للجيل الضائع، ومثال لتوابع النجاح الزائد.. اخترقت أسطورة زيلدا وسكوت الثقافة العامة:ففي فيلم مانهاتن لوودي آلن في ،عندمااعترف صديق آلن بأنه ينتوي أن يهجر زوجتهمن أجل عشيقته التي يتصاجف كونها صديقة آلن السابقة ، يسأل آلن صديقه في دهشة إذا ما كان ينتوي أن يهرب مع الرابحة لجائزة زيلدا للنضج العاطفي.
كتب راوى السير الذاتية كلاين عن أسطورة زيلدا في الثقافة العامة: شبهت الأسطورة زيلدا بأيقونات القرن العشرين، مارلين مونرو،و ديانا أميرة ويلز.
تشارك زيلدا كلا منهما في تحدي الظروف،و التأثر العميق، والجمال الملعون، والصراع غير المتوقف لإيجاد هوية، والحياة التراجيدية القصيرة، والطبيعة المستحيلة.
.
افتتح متحف سكوت وزيلدا فيتزجيرالد في مونتغومري، ألاباما في .
أقيم المتحف في منزل قاما بإيجاره في و .
يعج المتحف من الأماكن النادرة التي تحتوي على لوحات فنية لزيلدا للعرض.
افتتحت مسرحية موسيقية الجميلة والملعون ، كن كتاب لكيت هيثكيث هارفي وكلمات وألحان لليس ريد وروجر كوك في غرب لندن في وقامت بدور زيلدا هيلين أنكر.
عرض الملحن فرانك وايلدهورن والشاعر الغنائي جاك ميرفي مسرحيتهم الغنائية في انتظار القمر في في مارلتون في نيو جيرسي.
قامت بدور زيلدا لورين كينيدي.
يتمحور العرض على وجهة نظر زيلدا ويحتوي على العديد من الرقص.
لا يزال العرض الذي استمر عرضه من تموز/يوليو إلى من نفس الشهر تحت التمرين حتى يتحول إلى عرض على مسارح برودواي.
أوحت شخصية زيلدا إلى مخترع ألعاب الفيديو شيغيرو مياموتو أن يسمي إحدى الشخصيات في لعبته ذا ليجند أوف زيلدا بإسم أميرة زيلدا.
شرح مياموتو: كان زيلدا اسم زوجة الكاتب الشهير سكوت فيتزجيرالد.
كانت سيدة جميلة ومشهور من جميع الجوانب،لذلك استعملت اسمخا بحرية وأطلقته علي شخصية ألعاب الفيديو.
كتب الروائي الفرنسي غيل ليروي سيرة ذاتية خيالية بعنوان أغنية ألاباما ،و ربحت جائزة غونكور،اعلى جائزة أدبية شرفية في فرنسا.و بالرغم من أن ليروي أصر على أن الكتاب كان رواية وليس سيرو ذاتية،إلا أنه اعتمد على جزء كبير من البحث الحقائقي.
قام بأدوار سكوت وزيلدا توم هيدليستون وأليسون بيل في فيلم منتصف الليل في باريس لوودي آلن في .
يوجد طائر ديك الحبش اسمه على اسم زيلدا في حديقة في مانهاتن في نيويورك.
يقال حسب الأسطورة أنه سمي هذا الاسم لأنه في خلال إحدى انهيارات زيلدا العصبية،فقدت ووجدت في هذه الحديقة، فمن الظاهر أنها مشت كل هذه المسافة.
كتب ر.كليفتون سبارغو في روايته الأولى الحمقى الجميلون: العلاقة الأخيرة بين زيلدا وسكوت فيتزجيرالد دار أوفرلوك، عن رحلة سكوت وزيلدا الأخير إلى كوبا في .
بدأ باحثون ونقاد رؤية أعمال زيلدا من وجهة نظر أخرى،متبعين في ذلك السيرة الذاتية التي كتبتها ميلفورد.كتب الباحث المتخصص في شئون سكوت فيتزجيرالد ماثيو بروكولي في نسخة من رواية احفظ لي الفالس : تستحق احفظ لي الفالس القراءة جزئيا لأن أى شيء يبلور المسيرة المهنية لسكوت فيتزجيرالد يستحق القراءة و أيضا لأنها الرواية الوحيدة المنشورة لمرأة شجاعة وموهوبة وتذكر دائما بإحباطتها.
.ظهرت رؤية جديدة في الوقت الذي زادت فيه قراءات احفظ لي الفالس وسيرة زيلدا الذاتية لميلفورد...ألغت الباحثة جاكلين تافرنيه كوربين في موقف بروكولي قائلة: رواية احفظ لي الفالس مؤثرة ومذهلة ويجب أن تقرأ دون ربطها بأى شيء مثل ما تقرأ الليلة الناعمة .لا تحتاج أي مبرر سوى امتيازها المقارن.
أصبحت احفظ لي الفالس محط تركيز العديد من الدراسات الأدبية التي بحثت في جوانب عدة من روايتها: الرؤية المتناقضة لرؤية سكوت عن الزواج في رواية الليلة الناعمة ،الثقافة المادية التي ظهرت في العشرينيات والضغط التي مارسته على النساء،و تأثير هذه السلوكيات على صورة المرض العقلي عند المرأة.
تم نشر مجموعة كتابات زيلدا فيتزجيرالد بما فيها احفظ لي الفالس ،و إعدادها من قبل ماثيو ج.بروكولي في .
كتب ميشيكو كاكوتاني الناقد الأدبي في نيو يورك تايمز: إنه لشيئ مذهل أن هذه الرواية كتبت فب شهرين فقط.و إنه لشيئ بارز أيضا أن الرواية تستطيع أن تسحر وتؤثر في نفس قارئها بالرغم من عيوبها.نجحت زيلدا فيتزجيرالد،في هذه الوراية،في توصيل استماتتها البطولية لأن تنجح في شيء يخصها وحدها،و استطاعت أيضا أن تؤسس نفسها بصفتها كاتبة،و مثل ما قال إدموند ويلسون عن زوجها، موهبة لتحويل اللغة إلى شيء ملون ومفاجئ.
استمر الباحثون في مناقشة وتفحص الدور الذي لعبه كلا من سكوت وزيلدا في قمع الابداع بداخل كل منهما..كتبت كلاين،صاحبة السيرة الذاتية لزيلدا، أن سكوت وزيلدا كانوا في اختلاف تام كاختلاف المدارس الأدبية لكلا من بلاث وهيوز في إشارة إلى الصراع المحتد حول علاقة الأزواج الشعراء تيد هيوز وسيلفيا بلاث أعيد تقييم أعمال زيلدا من خلال رؤية مختلفة.بدأ الباحثين في دراسة لوحاتها بعد أن ظلت في معظم فترة الخمسينيات والستينيات حبيسة بيوت العائلة،و بعد أن حرقت أمها أيضا العديد من اللوحات لأنها لم تعجبها.تجولت معارض فنها الولايات المتحدة وأوروبا.لاحظ أمين المعرض إيفرل أدير في نقد لفنها أنها متأثرة بفينسنت فان غوخ وجورجيا أوكيفي واستنتج أن المجموعة الناجية من أعمالها تمثل عمل امرأة موهوبة وصاحبة رؤية،التي تفوقت على جميع الصعاب لتبدع مجموعة مذهلة من الأعمال الفنية أعمال تدعونا إلى الاحتفال بالحياة التي كانت من الممكن أن تكون.

الغرانيق في الأصل الذكور من طير الماء واحدها غرنوق وغرنيق سمي به لبياضه وقيل هو الكركي.
والغرنوق أيضا الشاب الأبيض الناعم وكانوا يزعمون أن الأصنام تقربهم من الله وتشفع لهم فشبهت بالطيور التي تعلو في السماء وترتفع.
راجع الجزء الثالث من كتاب أسد الغابة.
تفسير الفخر الرازي.
أي عوجاء.
راجع الجزء الأول من طبقات ابن سعد طبع ليدن سنة ص .
راجع تهذيب الأسماء للنووي طبع جوتنجن ص وراجع ابن اسحاق وكتاب موير الجزء الثاني، وراجع قاموس الاسلام .
.
.
اسلام حمزة حمزة بن عبد المطلب.
وأمه هالة بنت وهب.
وهو عم رسول الله ص وأخوه من الرضاعه أرضعتهما ثويبة مولاة أبي لهب.
وكان رضي الله عنه أسن من رسول الله بسنتين، وهو سيد الشهداء وأخى رسول الله ص بينه وبين زيد بن حارثة.
أسلم سنة ست من النبوة وكنيته أبو عمارة.
وكان سبب أسلامه أن أبا جهل أعترض فآذاه وشتمه ونال منه ما يكره من العيب لدينه والتضعيف له فلم يكلمه رسول الله ص ومولاة لعبد الله بن جدعان التيمي في مسكن لها فوق الصفا تسمع ذلك.
ثم أنصرف عنه فعمد إلى ناد لقريش عند الكعبة فجلس معه ولم يلبث حمزة بن عبد المطلب رضي الله عنه أن أقبل متوشحا قوسه راجعا من قنص له، وكان صاحب قنص يرميه ويخرج له فكان إذا رجع من قنصه لم يرجع إلى أهله حتى يطوف بالكعبة، وكان إذا فعل ذلك لم يمر على ناد من قريش إلا وقف وسلم وتحدث معهم، وكان أعز قريش وأشدها شكيمة وكان يومئذ مشركا على دين قومه فلما مر بالمولاة وقد قام رسول الله ص فرجع إلى بيته فقالت له يا أبا عمارة ولو رأيت ما لقى ابن أخيك محمد من أبي الحكم آنفا قبيل وجده ههنا فآذاه وشتمه وبلغ منه ما يكره ثم انصرف عنه ولم يكلمه محمد.
فأحتمل حمزة الغضب فخرج سريعا لا يقف على أحد كما كان يضع يريد الطواف بالبيت معدا لأبي جهل أن يقع به.
فلما دخل المسجد نظر إليه جالسا في القوم فأقبل نحوه حتى إذا قام على رأسه رفع القوس فضربه بها ضربة شجه بها شجة منكرة وقام رجال من قريش من بني مخزوم إلى حمزة لينصروا أبا جهل، فقالوا ما نراك يا حمزة إلا قد صبأت .
فقال حمزة وما يمنعني وقد استبان لي منه ذلك.
أنا أشهد أنه رسول الله ص وأن الذي يقول الحق فوالله لا أنزع فامنعوني إن كنتم صادقين.
قال أبو جهل دعوا أبا عمارة فإني والله لقد سببت ابن أخيه سبا قبيحا وثبت حمزة على اسلامه.
فلما أسلم حمزة عرفت قريش أن رسول الله ص قد عز وامتنع، وأن حمزة سيمنعه فكفوا عن بعض ما كانوا يتناولونه به ثم هاجر إلى المدينة وشهد بدرا وأبلى فيها بلاء عظيما مشهورا وقاتل يوم بدر بسيفين وشهد أحدا فقتل بها يوم السبت النصف من شوال من السنة الثالثة من الهجرة بعد أن قتل أحد وثلاثين ودفن عند أحد في موضعه وكان عمره تسع وخمسين سنة.
كان يقال للرجل إذا أسلم في زمن النبي ص قد صبأ عنه أنه خرج من دين إلى دين كما تصبأ النجوم أي تخرج من مطالعها.
وكانت العرب تسمي النبي ص الصابئ لأنه خرج من دين قريش إلى الإسلام.
عمر بن الخطاب وسبب اسلامه.
عمر بن الخطاب بن نفيل بن عبد العزى وأمه حنتمة بنت هاشم.
ولد بعد الفيلا بثلاثة عشرة سنة.
وروي عن عمر أنه قال ولدت بعد الفجار الأعظم بأربع سنين ويوافق مولده سنة م.
وكان مديد القامة تاجرا مشهورا من اشراف قريش.
وكانت إليه السفارة في الجاهلية، وذلك أن قريشا إذا وقع بينهم حرب أو بينهم وبين غيرهم بعثوه سفيرا، وإن نافرهم منافر أو فاخرهم مفاخر رضوا به وبعثوه منافرا ومفاخرا ولما بعث رسول الله ص كان شديدا عليه وعلى المسلمين.
وقد ذكرنا أنه كان يعذب جارية بني مؤمل لاسلامها فاشتراها أبو بكر وأعتقها.
اسلامه رضي الله عنه عن ابن عباس أنه قال: أسلم مع رسول الله ص تسعة وثلاثون رجلا وامرأة ثم أن عمر أسلم فصاروا أربعين وروى عن النبي ص قال : اللهم أعز الإسلام بأحب الرجلين إليك عمر بن الخطاب أو عمرو بن هشام يعني أبا جهل.
وحكى عمر عن سبب اسلامه فقال كنت من أشد الناس على رسول الله ص فبينا أنا يوما في يوم حار شديد الحر بالهاجرة في بعض طرق مكة إذ لقيني رجل من قريش فقال أين تذهب با ابن الخطاب أنت تزعم أنك هكذا وقد دخل عليك هذا الأمر في بيتك.
قال قلت وما ذاك؟ قال أختك قد صبأت .
قال فرجعت مغضبا.
وقد كان رسول الله ص يجمع الرجل والرجلين إذا أسلما عند الرجل به قوة فيكونان معه ويصيبان من طعامه، ويد كان ضم إلى زوج أختي رجلين فجئت حتى قرعت الباب.
فقيل من هذا؟ قلت ابن الخطاب.
وكان القوم جلوسا يقرءون في صحيفة معهم.
فلما سمعوا صوتي تبادروا واختفوا وتركوا أو نسوا الصحيفة من أيديهم.
فقامت امرأة ففتحت لي.
فقلت: يا عدوة نفسها قد بلغني أنك صبأت.
قال فأرفع شيئا في يدي فأضربها به فسال الدم فلما رأت المرأة الدم بكت ثم قالت يا ابن الخطاب ما كنت فاعلا فافعل فقد أسلمت.
فدخلت وأنا مغضب فجلست على السرير فنظرت فإذا بكتا في ناحية البيت.
فقلت ماهذا الكتاب؟ أعظينيه.
فقالت لا أعطيك.
لست من أهله.
أنت لا تغتسل من الجنابة ولاتطهر وهذا لا يمسه إلا المطهرون.
قال لن أزل بها حتى أعطيتني فإذا فيه بسم الله الحمن الرحيم .
فلما مررت بالرحمن الرحيم ذعرت ورميت بالصحيفة من يدي ثم رجعت إلى نفسي فإذا فيها سبح لله ما في السموات والأرض وهو العزيز الحكيم قال فكلما مررت باسم من أسماء الله عز وجل ذعرت ثم ترجع إلي نفسي حتى بلغت آمنوا بالله ورسوله وانفقوا مما جعلكم مستخلفين فيه حتى بلغت إلى قوله إن كنتم مؤمنين قال فقلت أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا رسول الله.
فخرج القوم يتبادرون بالتكبير استبشارا بما سمعوه مني وحمدوا الله عز وجل.
ثم قالوا يا ابن الخطاب أبشر فإن رسول الله ص دعا يوم الأثنين فقال: اللهم أعز الإسلام بأحد الرجلين إما عمرو بن هشام وأما عمر بن الخطاب.
وإنا نرجوا أن تكون دعوة رسول الله ص لك فأبشر.
قال فلما عرفوا منى الصدق في قلت لهم أخبروني بمكان رسول الله ص .
فقالوا: هو في بيت في أسفل الصفا وصفوه.
فخرجت حتى قرعت الباب.
قيل من هذا؟ قلت ابن الخطاب، قال وقد عرفوا شدتي على رسول الله ص ولم يعلموا باسلامي.
فما اجترأ أحد منهم أن يفتح الباب.
فقال رسول الله ص : افتحوا له فإنه ان يرد الله به خيرا يهده.
ففتحوا لي وأخذ رجلان بعضدي حتى دنوت من النبي ص .
فقال أرسلوه.
فأرسلني.
فجلست بين يديه.
فأخذ بمجمع قميصي فجبذني إليه.
ثم قال اسلم يا ابن الخطاب اللهم اهده، قال قلت أشهد أن لا إله إلا الله وإنك رسول الله.
فكبر المسلمون تكبيرة سمعت بطرق مكة.
وكان اسلام عمر في السنة السادسة من النبوة وكان في السادسة والعشرين من عمره.
وسماه رسول الله الفاروق لأنه لما أسلم قال لرسول الله ألسنا على الحق ان متنا أو حيينا؟ قال بلى والذي نفسي بيده إنكم لعلى الحق إن متم وإن حييتم.
قال فقلت ففيم الأختفاء والذي بعثك بالحق لتخرجن، فأخرجناه في صفين حمزة في أحدهما وأنا في الآخر حتى دخلنا المسجد فنظرت إلى قريش وإلى حمزة فأصابتهم كآبة لم يصبهم مثلها فسماني رسول الله ص الفاروق وفرق بينالحق والباطل.
قال عمر رضي الله عنه: لما أسلمت تلك اليلة تذكرت أي أهل مكة أشد لرسول الله ص عداوة حتى آتيه فأخبره أني قد أسلمت.
قال قلت أبو جهل، فأقبلت حين أصبحت حتى ضربت عليه بابه فخرج إلي أبو جهل.
فقال مرحبا ما جاء بك؟ قلت جئت لأخبرك أني قد آمنت بالله وبرسوله محمد وصدقت بما جاء به.
فضرب الباب في وجهي وقال قبحك الله وقبح ما جئت به .
لا شك أن عمر رضي الله عنه قد أسلم لسماعه آي الذكر الحكيم مع أنه كان قبل اسلامه يعذب جارية بنى مؤمل لاسلامها أشد العذاب بلا رحمة ولا شفقة ولا يتركها إلا إذا مل وكل، وهذا يدل على أنه كان شديد البغض للاسلام شديد التعصب لدينه وقد تعدى على أخته وشجها، ولم يكن أحد يتصور أن صاحب هذا الخلق الشديد الحانق على الإسلام والمسلمين والمعتدى على الرجال والنساء بالتعذيب والضرب يسلم بمجرد سماع آي القرآن.
نعم لم يكن أحد يتصور ذلك لكن لما كان القرآن ليس كلام البشر بل كلام الله سبحانه وتعالى كان له تأثير عجيب في النفوس ولا بد أن سامعه يرق قلبه مهما كان قاسيا.
لذلك لم يسع عمر بن الخطاب ذلك العربي الصميم الا الأعتراف بأن ما سمعه هو كلام الله سبحانه وتعالى وليس في استطاعة البشر الأتيان بمثله فصدق بما جاء به محمد ص وإن في ذلك لعبرة لأولي الألباب.
وعمر رضي الله عنه ثاني الخلفاء الراشدين وقد ضرب المثل الأعلى بعدله وزهده.
قال علي رضي الله عنه ما علمت أحدا هاجر الا مختفيا إلا عمر بن الخطاب فإنه لما هم بالهجرة تقلد سيفه وتتكب قوسه وانتضى في يده أسهما وأتى الكعبة وأشراف قريش بفنائها فطاف سبعا ثم صلى ركعتين عند المقام ثم أتى حلقهم واحدة واحدة وقال شاهدت الوجوه، من أراد أن تثكله أمه وييتم ولده وترمل زوجته فليلحقني وراء هذا الوادي فما تبعه منهم أحد.
ومن مناقب عمر بن الخطاب العظيمة رضي الله عنه أن الوحي نزل على وفق قوله في آيات كثيرة منها، آية أخذ الفداء عن أساري بدر، آية تحريم الخمر، آية تحويل القبلة، آية أمر النساء بالحجاب، النهي عن القيام على قبر من مات من المنافقين.
وطعن عمر رضي الله عنه يوم الأربعاء لأربع ليال بقين من شهر ذي الحجة سنة ثلاث وعشرين من الهجرة ودقن يوم الأحد هلال المحرم سنة أربع وعشرين يوافق سنة م وهو ابن ثلاث وستين سنة على الصحيح المشهور.
والذي طعن عمر: العلج أبو لؤلؤة فيروز غلام المغيرة بن شعبة وهو قائم من الصلاة الصبح حين أحرم بالصلاة طعنه بسكين مسمومة ذات طرفين فضربه في كتفه وخاصرته وقيل ضربه ضربات فقال الحمد لله الذي لم يجعل منيتي بيد رجل يدعى الإسلام.
والظاهر أن العلج هذا كان مجنونا لأنه طعن مع عمر ثلاثة عشر رجلا توفى منهم سبعة وعاش الباقون ولما أحس أنه مقتول قتل نفسه.
وكانت خلافته رض الله عنه عشر سنين وخمسة أشهر وأحدا وعشرين يوما وثبت في صحيح البخاري وغيره أنه أو ل من جمع الناس لصلاة التراويح فجمعهم على بى بن كعب رضي الله عنه وأجمع المسامون في زمنه وبعده على استحبابها.
وروى عن علي رضي الله عنه أنه مرعلى المساجد في رمضان وفيها القناديل فقال نور الله على عمر قبره كما نور علينا مساجدنا.
أخت عمر فاطمة بنت الخطاب أسلمت قبله هي وزوجها سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل وقد تقدم الكلام على زيد وهو أحد الأربعة الباحثين عن دين إبراهيم قبل رسالة النبي ص ، فلا غرابة إذا بادر سعيد إلى اعتناق الإسلام فإن أباه كان في الجاهلية رفض عبادة الأصنام وبحث عن خير الأديان.
أبو جهل عم عمر.
الهجرة الثانية إلى الحبشة.
لما قدم أصحاب النبي ص مكة من الهجرو الأولى بسبب إسلام عمر وإظهار الإسلام اشتد عليهم قومهم وسطت بهم عشائرهم ولقوا منهم أذى شديدا فأذن لهم رسول الله ص في الخروج إلى أرض الحبشة مرة ثانية فكانت خرجتهم الآخرى أعظمها مشقة ولقوا من قريش تعنيفا شديدا ونالوهم بالأذى واشتد عليهم ما بلغهم عن النجاشى من حسن جواره لهم وتخوفوا من حماية دولة أجنبية قوية للمسلمين المهاجرين.
فقال عثمان يا رسول الله فهجرتنا الأولى وهذة الأخرى إلى النجاشى ولست معنا.
فال رسول الله أنتم مهاجرون إلى الله إلى لكم هاتان الهجرتان جميعا قال عثمان فحسبنا يا رسول الله.
وكان عدة من خرج في هذة الهجرة من الرجال ثلاثة وثمانين ومن النساء إحدى عشرة إمرأة قرشية وسبعا غرائب فأقام المهاجرين بأرض الحبشة عند النجاشى في أحسن جوارفلما سمعوا بمهاجر رسول الله ص إلى المدينة رجع منهم ثلاثة وثلاثون رجلا ومن النساء ثماني نسوة فمات منهم رجلان بمكة وحبس بمكة سبعة نفر.
حصار الشعب وخبر الصحيفة.
لما رأت قريش أن أصحاب رسول الله ص قد نزلوا بلدا أصابوا به أمنا وقرارا وأن النجاشى قد منع من لجأ إليه منهم وأن عمر قد أسلم فكان هو وحمزة مع رسول الله ص وجعل الإسلام ينتشر في القبائل اجتمعوا وائتمروا أن يكتبوا كتابا يتعاقدون فيه على بني هاشم وبني المطلب عل أن لا يناكحوهم ولا يبايعوهم ولا يخالطوهم ولا يقبلوا منهم صلحا أبدا ولا تأخذهم بهم رأفة حتى يسلموا رسول الله للقتل أعنى أنهم اتفقوا وتعهدوا على مقاطعتهم مقاطعة تامة انتقاما منهم لإسلامهم ودفاعهم عن رسول الله ص وكتبوا بذلك صحيفة توكيدا لأنفسهم وعلقوها في جوف الكعبة هلال المحرم سنة سبع من النبوة م .
وكانت الصحيفة مكتوبة بخط منصور بن عكرمة بن عامر بن هاشم في شعبه مع بني هاشم وخرج أبو لهب إلى قريش فظاهرهم على بني هاشم وبني المطلب وقطعوا عنهم الميرة والمادة فكانوا لا يخرجون الامن موسم إلى موسم حتى بلغهم الجهد وسمع أصوات صبيانهم من وراء الشعب.
فمن قريش من سره ذلك ومنهم من ساءه وقال انظروا ما أصاب منصور بن عكرمة، فأقاموا في الشعب ثلاث سنين حتى أنفق رسول الله ص ماله وأنفق أبو طالب ماله وأنفقت خديجة مالها وصاروا إلى حد الضر والفاقة.
ثم أطلع الله رسوله على أمر صحيفتهم وأن الأرضة قد أكلت ماكان فيها من جور وظلم وبقي ما كان فيها من ذكر الله، فذكر ذلك رسول الله ص لأبي طالب فذكر أبو طالب لأخوته وخرجوا إلى المسجد.
فقال أبو طالب لكفار قريش إن أخي قد أخبرني ولم يكن يكذبني قط أن الله قد سلط على صحيفتكم الأرضة فلحست ما كان فيها من جور أو ظلم أو قطيعة رحم وبقي فيها كل ما ذكر الله فإن كان ابن أخي صادقا نزعتم عن سوء رأيكم وإن كان كاذبا دفعته اليكم فقتلتموه أو استحييتموه.
قالوا قد أنصفتنا فأرسلوا إلى الصحيفة ففتحوها فإذا هي كما قال رسول الله ص فسقط في أيديهم ونكسوا على رءوسهم.
فقال أبو طالب علام نحبس ونحصر وقد بان الأمر، ثم دخل هو وأصحابه بين أستار الكعبة والكعبة فقال اللهم انصرنا ممن ظلمنا وقطع أرحامنا واستحل فيهم مطعم بن عدي وعدي بن قيس وزمعة بن الأسود وأبو البختري بن هشام وزهير بن أبي أمية ولبسوا السلاح ثم خرجوا إلى بني هاشم وبني المطلب فأمروهم بالخروج إلى مساكنهم ففعلوا.
فلما رأت قريش ذلك سقط في أيديهم وعرفوا أن لن يسلموهم وكان خروجهم من الشعب في السنة العاشرة.
وفي سيرة ابن هشام أنهم أقاموا على ذلك سنتين أو ثلاثا حتى جهدوا لا يصل اليهم شيء الا سرا مسخفيا به من أراد صلتهم قريش وقد كان أبو جهل بن هشام فيما يذكرون لقى حكيم بن حزام بن خويلد بن أسد معه غلام يحمل قمحا يريد به عمته خديجة بنت خويلد وهي عند رسول الله ومعه في الشعب فتعلق به وقال أتذهب بالطعام إلى بني هاشم واللذه لا تبرح أنت وطعامك حتى أفضحك بمكة فجاءه أبو البختري وقال: طعام كان لعمته عنده بعثت إليه فيه أفتمنعه أن يأتيها بطعامها؟ خل سبيل الرجل.
فأبى أبو جهل حتى نال أحدهما من صاحبه.
فأخذ له أبو البختري لحي بعير فضربه به فشجه ووطئه وطئا شديدا وحمزة بن عبد المطلب قريب يرى ذلك وهم يكرهون أن يبلغ ذلك رسول الله ص وأصحابه فيشمتوا بهم ورسول الله على ذلك يدعوا قومه ليلا ونهارا وسرا وجهارا مباديا بأمر الله لا يتقي فيه أحدا من الناس.
هذا ومن المدهش أن مرجوليث يقول أن أبا جهل كان مشهورا بالعقل والذكاء ، وهي تدري لماذا أيها القارئ؟ لأنه كان معاديا لرسول الله لأن أعماله وصفاته التي ذكرناها لا تدل على أنه كان عاقلا ذكيا.
إن النبي ص كان يدعو العرب إلى ما فيه خيرهم وسعادتهم في دنياهم وأخراهم.
كان يدعو إلى عبادة الله الواحد وإلى نبذ عبادة الحجارة ومعنى ذلك.
أنه كان يعمل على انتشالهم من الإنحطاط الديني الذي كانوا غارقين فيه ورفعهم إلى أعلى المراتب وأسمى العقائد.
وعدا ذلك فقد كان عليه السلام يهذبهم ويعلمهم مكارم الأخلاق ويبث في نفوسهم الآداب الإجتماعية العالية، فهل يقال عن رجل أتصف بشدة عداوته لرسول الله ص أنه عاقل؟ ثم أن مرجوليث يظهر حمقه على من أسلموا ولاسيما إذا كانوا من الأبطال الأشداء فيرميهم بأوصاف ذميمة منفردة.
راجع كتاب محمد ص .
الطفيل بن عمرو الدوسي شاعر يحكم عقله ويسلم كانت قريش إذا سمعت بقدوم أحد من العرب يقابلونه ويحذرونه من رسول الله ويصفونه بكل نقيصة خشية أن يسلم ويعود إلى بلاده ويدعوهم إلى الإسلام.
لكن الطفيل بن عمرو الدوسي لم يعبأ بتحذيرهم بل حكم عقله وتقابل مع رسول الله وسمع منه القرآن ففكر فيه وتذوقه لأنه شاعر فأسلم وهذه قصته: هو الطفيل بن عمرو بن طريف بن العاص بن ثعلبة بن سليم بن فهم بن غنم بن دوس بن عدنان بن عبد الله بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن نصر بن الأزد الدوسي.
يلقب ذا النون.
كان الطفيل بن عمرو الدوسي يحدث أنه قدم مكة ورسول الله ص بها فمشى إليه رجال من قريش وكان الطفيل شريفا شاعرا لبيبا.
فقالوا يا طفيل إنك قدمت بلادنا وهذا الرجل بين أظهرنا قد أعضل بنا وفرق جماعتنا وإنم قوله كالسحر يفرق بين الرجل وبين أبيه، وبين الرجل وبين أخيه، وبينه وبين زوجه، وإنما نخشى عليك وعلى قومك فلا تكلمه ولا تسمع منه.
قال فوالله ما زالوا بي حتى أجمعت أن لا أسمع منه شيئا ولا أكلمه حتى حشوت أذني كرسفا فرقا أن يبلغني من قوله وأنا أريد أن لا أسمعه.
قال فغدوت إلى المسجد فإذا رسول الله ص قائم يصلي عند الكعبة.
قال فقمت قريبا منه فأبى الله إلا أن يسمعني قوله.
فسمعت كلاما حسنا.
فقلت في نفسي وأثكل أمي والله اني لرجل شاعر لبيب ما يخفى علي الحسن من القبيح فما يمنعني أن أسمع من هذا الرجل ما يقول؟ إن كان الذي يأتي حسنا قبلته وإن كان قبيحا تركته.
فمكثت حتى أنصرف رسول الله ص إلى بيته فأتبعته حتى إذا دخل بيته دخلت عليه فقلت يا محمد إن قومك قالوا لي كذا وكذا ثم إن الله أبى إلا أن أسمع قولك فسمعت قولا حسنا فأعرض علي أمرك.
فعرض علي الإسلام وتلى علي القرآن فوالله ما سمعت قولا قط أحسن منه ولا أمرا أعدل منه فأسلمت وقلت يا رسول الله إني أمرؤ مطاع في قومي وأنا راجع إليهم وداعيهم إلى الإسلام فأدعو الله أن يجعل لي آية تكون لي عونا عليهم فيما أدعوهم إليه.
فقال اللهم اجعل له آية.
قال فخرجت إلى قومي حتى إذا كنت بثنية تطلعني على الحاضر وقع نور بين عيني مثل المصباح فقلت اللهم في غير وجهي فإني أخشى أن يظنوها مثلة لفراق دينهم فتحولت في رأس سوطي فجعل الحاضر يتراءون ذلك النور في سوطي كالقنديل المعلق وأنا أهبط إليهم من الثنية فلما أتاني أبي وكان شيخا كبيرا فقلت إليك با أبت فلست منك ولست مني.
قال ولما أي بني؟ قلت إني أسلمت.
قال أي بني فديني دينك.
فأسلم.
ثم أتتني صاحبتي فقلت لها مثل ذلك فأسلمت وقالت أيخاف علي من ذي الشرى صمم لهم فقلت لا.
أنا ضامن لذلك.
ثم دعوت دوسا فأبطأوا عن الإسلام.
فرجعت إلى رسول الله بمكة فقلت يا رسول الله إنه قد غلبني على دوس الربا فادعوا الله عليهم.
فقال اللهم اهدي دوسا إلي.
أرجع قومك فادعهم وارفق بهم.
قال فرجعت فلم أزل بأرض قومي دوس أدعوهم إلى الإسلام حتى هاجروا إلى النبي ص إلى المدينة وقضى بدرا وأحدا والخندق.
ثم قدمت على رسول الله ص بمن أسلم معي من قومي ورسول الله ص بخيبر حتى نزلت المدينة بسبعين أو بثمانين بيتا من دوس ثم لحقنا برسول الله ص بخيبر فأسهم لنا مع المسلمين ثم لم أزل مع الرسول ص حتى فتح الله عز وجل عليه مكة فقلت يا رسول الله أبعثني إلى ذي الكفين صنم عمرو بن حممة حتى أحرقه.
فخرج إليه فجعل طفيل يقول وهو يحرقه وكان من خشب: يا ذا الكفين لست من عبادكا ميلادنا أقدم من ميلادكا إني حشوت النار في فؤادكا ثم رجع طفيل إلى رسول الله ص فكان معه بالمدينة حتى قبض الله رسوله ص .
قد أعضل بنا أي أشتد أمره.
الكرسف القطن.
الثنية الفرجة بين الجلبين.
والحاضر القوم النازلون على الماء.
راجع أسد الغابة والسيرة النبوية لابن هشام.
وفاة أبي طالب سنة م.
كان أبو طالب بن عبد المطلب من أشد الناس دفاعا عن رسول الله ص لكن نفسه لم تطاوعه على أعتناق الإسلام وفراق دين آبائه.
روى أن النبي ص قال ما زالت قريش كاعة عني حتى مات عمي وكان النبي ص يحب أن يسلم عمه لأنه هو الذي كفله وذاد عنه إلى أخر لحظة من حياته.
ولما أشتد مرضه قال له رسول الله ص يا عم قلها أستحل لك بها الشفاعة يوم القيامة يعني قل الشهادة فقال له أبو طالب يا ابن أخي لولا مخافة المسبة وأن تظن قريش إنما قلتها جزعا من الموت لقلتها.
على أن الذي منعه من الإسلام هو خوف الملام والشتم وأنه فارق دين آبائه واتبع دين ابن أخيه وقد رباه صغيرا، فالمشهور أنه مات كافر وكان له من الولد جعفر وعلي وعقيل وطالب وأم هانئ وأسمها فاختة وجمانة وكلهم أعقب إلا طالبا وكان أبو طالب أعرج وتوفي بعد النبوة بعشر السنين وقبل الهجرة بثلاث سنين بالغا من العمر نحو ثمانين سنة.
وفي أسد الغابة لما أشتد بأبي طالب مرضه دعا بني عبد المطلب فقال إنكم لن تزالوا بخير ما سمعتم قول محمد واتبعتم أمره فأتبعوه وصدقوه ترشدوا.
ولما مات أبو طالب قال له رسول الله ص رحمك الله وغفر لك لا أزال أستغفر لك حتى ينهاني الله.
فأخذ المسلمون يستغفرون لموتاهم الذين ماتوا وهم مشركون فأنزل الله ما كان للنبي والذين آمنوا أن يستغفروا للمشركين ولو كانوا أولى قربى من بعد ما تبين لهم أنهم أصحاب الجحيم الكاعة جمع كائع وهو الجبان.
أراد أنهم كانوا يجبنون عن أذى النبي في حياته.
وفاة خديجة سنة م.
توفيت خديحة زوجة رسول الله بعد أبي طالب بثلاثة أيام وقيل بأكثر من ذلك.
قبل الهجرة بثلاث سنين ولها خمس وستون سنة وكان مقامها مع رسول الله ص بعد ما تزوجها أربعا وعشرين سنة وستة أشهر ودفنها رسول الله ص بالحجون ولم تكن الصلاة على الجنائز يومئذ.
وحزن عليها النبي ونزل في حفرتها وتتابعت على رسول الله بموت أبي طالب وخديجة المصائب لأنهما كانا من أشد المعضدين له المدافعين عنه.
فأشتد أذى قريش عليه حتى نثر بعضهم التراب على رأسه وطرح بعضهم عليه سلى الشاة وهو يصلي.
سمي العام الذي مات فيه أبو طالب وخديجة عام الحزن .
سفره إلى الطائف.
الطائف بلدة في الحجاز على مسافة ميلا جنوبا شرقيا من مكة وهي مشهورة بجودة مناخها وخصب أرضها وفواكهها ولا سيما العنب والبرقوق والرمان والخوخ وهي مصيف أغنياء مكة وقد سافر إليها النبي ص لثلاث بقين من شوال سنة عشر من المبعث يناير فبراير م ومعه مولاه زيد بن حارثة يلتمس من ثقيف النصرة فعمد إلى جماعة من أشراف ثقيف ودعاهم إلى الله فقال واحد منهم.
أما وجد الله أحدا يرسله غيرك.
وقال الآخر والله لا أكلمك أبدا لأنكم إن كنت رسولا من الله كما تقول لأنت أعظم خطرا من أن أرد عليك الكلام.
ولئن كنت تكذب على الله ما ينبغي لي أن أكلمك.
وأغروا سفاءهم وعبيدهم يسبونه ويصيحون به حتى اجتمع عليه الناس وألجأوه إلى حائط فلما اطمأن ورجع عنه السفهاء قال عليه الصلاة والسلام اللهم إليك أشكو ضعف قوتي وقلة حيلتي وهواني على الناس.
الله يا أرحم الراحمين أن رب المستضعفين وأنت ربي.
إلى من تكلني إلى بعيد يتجهمني أوالى عدو ملكته أمري إن لم يكن بك علي غضب فلا أبالي ولكن عافيتك هي أوسع أني أعوذ بنور وجهك الذي أشرقت به الظلمات وصلح عليه أمر الدنيا والآخرة من أن تنزل بي غضبك أو تحل بي سخطك لك العتبى حتى ترضى لا حول ولا قوة الا بك فلما رأى ابنا ربيعة عتبة وشيبة مالقى رسول الله تحركت له رحمهما فدعوا له غلاما لهما نصرانيا يقال له عداس فقالا له يأكل منه ففعل عداس ثم أقبل به حتى وضعه بين يدي رسول الله فما وضع رسول الله يده قال بسم الله فنظر عداس إلى وجهه ثم قال والله إن هذا الكلام يا يقوله أهل هذه البلدة قال له رسول الله ص ومن أهل أي البلاد أنت يا عداس وما دينك.
قال أنا نصراني وأنا رجل من أهل نينوي.
فقال له رسول الله ص أمن قرية الرجل الصالح يونس بن متى.
قال له وما يدريك ما يونس بن متى.
قال رسول الله ص ذاك أخي كان نبيا وأنا نبي فأكب عداس على رأس رسول الله ص يقبل رأسه ويديه ورجليه.
فقال ابنا ربيعة أحدهما لصاحبه أما غلامك فقد أفسده عليك.
فلما جاءهما عداس قالا له ويلك يا عداس مالك تقبل رأس هذا الرجل ويديه وقدميه.
قال يا سيدي مافي الأرض خير من هذا الرجل.
لقد خبرني بأمر لا يعلمه إلا نبي.
فقالا ويحك يا عداس لا يصرفنك عن دينك فإن دينك خير من دينه.
ثم أن رسول الله ص انصرف من الطائف راجعا إلى مكة حين يئس من خبر ثقيف فلما قدمها وجد قومه أشد ما كانوا عليه من خلافه وفراق دينه الا قليلا مستضعفين ممن آمن به.
وفي الطبري أن بعضهم ذكر أن رسول الله ص لما انصرف من الطائف مريدا مكة مر به بعض أهل مكة فقال له رسول الله ص هل أنت مبلغ عني رسالة أرسلك بها.
قال نعم.
قال أئت الأخنس بن شريق فقل له يقول لك محمد هل أنت مجيري حتى أبلغ رسالة ربي.
قال فأتاه له ذلك فقال الأخنس أن الحليف لا يجيز على الصريح.
فأتى النبي ص فأخبره.
قال تعود.
قال نعم.
قال أئت سهيل بن عمرو فقل له أن محمدا يقول هل أنت مجيري حتى أبلغ رسالات ربي.
فأتاه فقال له ذلك.
فقال إن بني عامر بن لؤي لا تجير على بني كعب.
فرجع إلى النبي ص فأخبره.
قال تعود.
قال نعم.
قال أئت المطعم بن عدي فقل له إن محمداص يقول لك هل أنت مجيري حتى أبلغ رسالات ربي.
قال نعم فليدخل.
فرجع إليه الرجل فأخبره وأصبح المطعم قد لبس سلاحه هو وبنوه وبنو أخيه فدخلوا المسجد فما رآه أبو جهل قال أمجير أم متابع؟ قال بل مجير.
فقال قد أجرنا من أجرت.
فدخل النبي ص مكة وأقام بها فدخل يوما المسجد الحرام والمشركون عند الكعبة فلما رآه أبو جهل قال هذا نبيكم يا بني عبد مناف.
قال عتبة بن ربيعة وما تنكر أن يكون منا نبي أو ملك فأخبر بذلك النبي ص أو سمعه فأتاهم فقال.
أما أنت ياعتبة بن ربيعة فوالله ما حميت لله ولا لرسوله ولكن حميت لأنفك.
وأما أنت يا أبا جهل فوالله لا يأتي عليك غير كبير من الدهر حتى تضحك قليلا وتبكي كثيرا.
وأما أنتم يا معشر الملأ من قريش فوالله لا يأتي عليكم غير كبير من الدهر حتى تدخلوا فيما تنكرون وأنتم كارهون.
ويقال أن رسول الله أقام بالطائف عشرة أيام وظاهر أن الذي دعاه إلى السفر هو التماس النصرة ولكنهم خذلوه وما التمس النصرة من ثقيف الا بعد أن توفي أبو طالب وخديجة.
أضف إلى ذلك أن فريقا من المسلمين هاجروا إلى الحبشة ولما عادوا من الطائف لم يستطع دخول مكة الا بجوار رجل كالمطعم بن عدي.
وقد يطلق اسم الطائف على ما اكتنفها من البلاد واسمها القديم وج ثم سميت بالطائف بحائطها المطيف بها وموقعها ببطن من جبل غزوان وهو أبرد مكان في الحجاز لأن الثلج يقع أحيانا على ذروة الجبل فوق البلدة.

والصيصاء: الذي تسميه العامة الشيص، وهو البسر الفاسد الصغار الذي لا نوى له.
يقال: صاصت النخل تصاصي صيصاء.
قال الراجز: يمتسكون من حذار الإلقاء ... بتلعات كجذوع الصيصاء يصف قوما قد تعلقوا بأعناق خيلهم مخافة أن يصرعوا فشبه أعناق الخيل بجذوع النخل المصاصية.
ض أ و ي الضوء: معروف؛ أضاء الصبح يضيىء إضاءة وضاء يضوء ضوءا.
والضوء والضوء واحد.
ورجل وضي: بين الوضاءة من قوم وضاء، وهو الجميل الوجه.
ووضؤ الرجل وضاءة، إذا صار وضيئا.
ومنه توضأت بالماء، إذا تطهرت به.
والوضوء: الماء نفسه، والوضوء الفعل.
والضوى: صغر جسم المولود لتقارب نسب أبويه، فهو ضاوي.
قال الشاعر: أخوها أبوها والضوى لا يضيرها ... وساق أبيها أمها عقرت عقرا يعني الزند والزندة من شجرة واحدة.
ويقال: فلان تضوى إليه أخبار الناس، أي تضم إليه.
والضوة في بعض اللغات: الأرض ذات الحجارة، نحو الجرول.
والأضاة، والجمع الأضا، مثل قناه وقنا: الغدير في الغلظ من الأرض.
ويقال أيضا: أضاة وإضاء، ممدود.
وضوضأ القوم ضوضأة وضوضاء، إذا سمعت لهم صوتا.
قال الشاعر: أجمعوا أمرهم عشاء فلما ... أصبحوا أصبحت لهم ضوضاء ط أ و ي طوى الأرض يطويها طيا، إذا قطعها؛ وكذلك الثوب إذا ثنى بعضه على بعض.
وطوى السر دوني، إذا كتمه.
وطوى الركي بالحجارة.
ومصدرها كلها الطي.
ولا يسمى الركي طويا حتى تطوى بالحجارة.
ورجل طاوي البطن شديد الطوى، إذا ضمر بطنه من الجوع.
ورجل طيان، إذا كان طاوي البطن من خلقة.
ومكان وطيىء: بين الوطاءة والطاءة.
ووطىء الأرض يطأها وطأ، والموضع الموطىء.
والطاية، غير مهموز: السطح، والجمع طايات.
وبه سمي الدكان طاية.
والطية: النية للسفر وغيره.
وفلان حسن الطية والطوية، إذا كان حسن السريرة.
وثوب حسن الطية.
والوطيئة: تمر يخرج نواه ويعجن باللبن ووطىء الرجل المرأة، كناية عن النكاح.
والطوط: القطن.
وقال قوم: بل الطوط قطن البردي.
قال الشاعر: محبوكة حبكت منها نمائمها ... من المدمقس أو من فاخر الطوط وطاط الفحل إذا هاج، فهو فحل طاط وطائط.
قال الراجز: لو أنها لاقت غلاما طائطا ... ألقى عليها كلكلا علابطا ظ أ و ي أهملت.
ع أ و ي وعى العلم يعيه وعيا.
وفي التنزيل: وتعيها أذن واعية .
وأوعى المتاع يوعيه إيعاء إذا جمعه في وعاء.
وفي التنزيل: وجمع فأوعى .
وسمعت واعية القوم، أي أصواتهم.
وكذلك وعاهم.
وجبر العظم على وعي، إذا لم يستو جبره.
قال أبو زبيد: خبعثنة في ساعديه تزايل ... تقول وعى من بعد ما قد تكسرا والمصدر الوعي.
وتقول: لا وعي لي عن كذا وكذا، أي لا ارتداد لي عنه.
وعوى الكلب يعوي عواء، إذا مد صوته، وكذلك الذئب.
وربما سمي رغاء الفصيل إذا كان ضعيفا: عواء.
قال الشاعر: بها الذئب محزونا كأن عواءه ... عواء فصيل آخر الليل محثل المحثل: السيء الغذاء.
وعويت الحبل أعويه عيا، إذا لويته، فهو معوي، كما تقول: حبل ملوي.
والعوة: الدبر، والجمع عوات.
والعوا: نجم من منازل القمر يمد ويقصر، والقصر أكثر وأفصح.
والعوة مثل الصوة، وهو علم ينصب من حجارة على غلظ من الأرض يهتدى به.
وعوه بالمكان تعويها، إذا أقام به.
قال رؤبة: يكل وفد الريح من حيث انخرق ... شأز بمن عوه جدب المنطلق وبنو عوهى: بطن من العرب.
وأعيا من المشي إعياء، وعي في الكلام عيا.
وعيه الرجل فهو معيه ومعوه، إذا أصابته عاهة.
وربما استحق هذا الاسم إذا أصابت إبله العاهة.
ولو قال قائل: أعاه الرجل يعيه، إذا أصابت إبله العاهة فهو معيه لكان قياسا، مثل أجرب إذا أصاب إبله الجرب.
غ أ و ي غوى الرجل يغوي غيا من الغي، وهو خلاف الرشد.
وفي التنزيل: وعصى آدم ربه فغوى .
وغوي الفصيل يغوى غوى، إذا بشم عن اللبن.
والوغى: اختلاف الأصوات في الحرب.
وكثر ذلك حتى سميت الحرب: الوغى، وكذلك الواغية.
والغاغة: ضرب من النبت.
قال أبو حاتم: هو الحبق وهو الفوذنج.
والغوغاء من الناس: الذين لا نظام لهم، معروف، وأخذ من غوغاء الدبى، وهو إذا ماج بعضه في بعض قبل أن يطير، واحدته غوغاءة.
والغواية والغي واحد.
وأرض مغواة: مضلة.
والمغواة: حفرة تحفر للذئب مثل الزبية للأسد، ويقال مغواة بمعناها.
ومثل من أمثالهم: من حفر مغواة لأخيه وقع فيها .
وفلان ولد غية، وقالوا ولد غية، أي لزنية.
والغياية: السحابة.
وفي الحديث: فإذا غياية ترهيأ ، أي تذهب وتجيء.
وقالوا: عنانة.
وغاية كل شيء: منتهاه.
والغاية: القصبة التي يصاد بها العصافير بالربق.
وغاية الخمار: رايته.
وكان بعض أهل اللغة يقول: راية غاية.
ورجل غيان في معنى غاو.
وسأل النبي صلى الله عليه وسلم قوما من العرب وفدوا إليه فقال: من أنتم.
فقالوا: نحن بنو غيان.
فقال: بل أنتم بنو رشدان.
وقد سمت العرب غوية وغويا.
ف أ و ي وفى الرجل يفي وفاء، وأوفى يوفي إيفاء، لغتان فصيحتان.
قال الشاعر: وفاء ما معية من أبيه ... لمن أوفى بعهد أو بعقد ومعية بن الصمة أخو دريد بن الصمة.
وكان الصمة قتل في جوار بيبة بن سفيان بن مجاشع.
وكان معية أسيرا في أيديهم فقال الصمة وهو يكيد بنفسه أي يجود بها هذه الكلمة يقول: أما إذ قد غدرتم فأطلقوا عن ابني معية فإن فيه وفاء مني.
ومثل من أمثالهم: لم أر كاليوم قفا واف .
وهذا رجل كان وفى لقوم وكان ضئيل الجسم دميما فأدبر فنظرت امرأة منهم إلى قفاه فقالت: لم أر كاليوم قفا واف.
فقال الرجل: هي قفا غادر شر.
يقول: لو غدرت لكان شرا.
ويقال: أوفى الرجل على الجبل أو العلم، إذا فرعه، أي صار في فرعه.
وضربه ففأى رأسه يفآه فأوا، إذا شقه.
والفأو: قطعة من الأرض تطيف بها الجبال.
قال الشاعر: لم يرعها أحد واكتم روضتها ... فأو من الأرض محفوف بأعلام وقال الآخر: راحت من الخرج تهجيرا فما وقعت ... حتى انفأى الفأو عن أعناقها سحرا وفاء الرجل يفيء، إذا رجع فيئة، وأفاء الله عليهم فيئا كثيرا.
والفيء: ما نسخه الظل.
وتفيأت الشجرة، إذا كثر فيئها.
وفي التنزيل يتفيئوا ظلاله... .
وتفيأ الرجل، إذا صار في ظل شجرة أو غيرها.
والفئة: الجماعة من الناس يفيئون إلى الرئيس، أي يرجعون إليه.
وفوهة النهر: الموضع الذي يخرج منه ماؤه.
وكذلك فوهة الوادي.
والفيء: القطعة من الطير.
قال الراعي: كأن على أعجازها حين أبصرت ... سمامته فيئا من الطير وقعا ويروى: سماوته.
سمامته وسماوته: شخصه.
وأفواه الطيب واحدها فوه.
والفيف والفيفاء: القفر من الأرض، والجمع الفيافي.
وفيف الريح: موضع كانت فيه وقعة معروفة.
والفوف الثوب الرقيق.
والفوفة: القشرة على النواة.
وثوب مفوف: موشى، فيه رقة.
والفوف: البياض الذي يخرج على أظفار الصبيان.
ق أ و ي قاء يقيء قيئا، إذا قلس.
واستقاء يستقيء استقاءة، وهو في موضع استفعل من القيء.
وثوب يقيء الصبغ، إذا كان مشبعا.
ووقاه الله يقيه وقيا.
وجعل الله فلانا وقاء فلان.
وكل شيء وقيت به شيئا فهو وقاء له ووقاية له.
وبه سميت وقاية المرأة، وهي الخرقة التي بين جلبابها وشعرها.
والواقية: ما وقاك الله من شيء.
تقول العرب: على فلان واقية كواقية الكلاب ، مثل لهم.
والأوق: الثقل.
قال الراجز: عز على عمك أن تأوقي ... أو أن تري كأباء لم تبرنشقي وأن تنامي ليلة لم تغبقي كأباء من الكآبة.
وتبرنشقي: تسري.
والأوقية: معروف، والجمع أواق كما ترى.
والقيقاء من الأرض، والجمع قياقي وقياق، وهي أرض غليظة فيها ارتفاع.
قال الراجز: إذا تبارين علي القياقي ... لاقين منه أذني عناق أذني عناق من أسماء الداهية.
وروي عن بعض أهل اللغة أنه كان يروي: أربى عناق، وهذا خلاف ما رواه أهل اللغة.
ويقال: داهية عناق كأنها معدولة عن العنق.
والقواء من الأرض: القفر.
والقوة: ضد الضعف.
وقوى الحبل، وقالوا قوى الحبل، واحدها قوة.
ورجل مقو، إذا كان ذا ظهر وذا مال.
والمقوي أيضا: الذي لا مال له، مأخوذ من قواء الأرض.
والإقواء في الشعر: مخالفة إعراب الروي، مأخوذ من قوى الحبل.
والأوقة: حفرة يجتمع فيها الماء، والجمع أوق.
والأيق: عظم الوظيف.
والواق: طائر معروف.
وقال قوم: بل الواق الصرد.
قال الشاعر: ولقد غدوت وكنت لا ... أغدو على واق وحاتم قالوا: الواق في هذا البيت الصرد.
والحاتم: الغراب.
قال أبو حاتم: قال أبو عبيدة: سمي حاتما لأنه يحتم بالفراق.
وقال الأصمعي مرة: الحاتم: الأسود، وأنشد: إذا ما رأت عبس من الطير حاتما ... شديد سواد الزف ظلت تفزع ك أ و ي كاء الرجل عن الشيء يكيء كيأ، مثل كاع يكيع كيعا، إذا عجز عنه.
وكواه يكويه كيا بالنار، وكوى الحزن قلبه تشبيها بذلك.
والكية: الموضع الذي يكوى بالميسم.
ورجل كواء: خبيث اللسان شتام للناس.
والوكاء: الحبل الذي يشد به السقاء وغيره.
وأوكيت السقاء وغيره فهو موكى؛ وقال قوم: وكيته فهو موكي، والأول أعلى.
وتكوى الرجل، إذا دخل في موضع ضيق فتقبض فيه.
ومنه اشتقاق الكوة.
وكوي، زعموا: نجم من الأنواء، وليس بثبت.
وقالوا: هو النسر الواقع، لغة يمانية.
وكان أبو حاتم يقول: سمعت بعض من أثق به يقول: الكيكة: البيضة، ولم يسمع من غيره.
والمكو والمكا، مقصوران: جحر الحية أو الحنش من أحناش الأرض: قال الشاعر: وكم دون بيتك من صفصف ... ومن حنش جاحر في مكا ل أ و ي اللأواء: الشدة والبؤس، وهي اللولاء أيضا.
ورجل ألوى، إذا كان خصيما.
ولوى الحبل يلويه ليا.
ولوى الغريم يلويه ليا وليانا، إذا مطله بحقه.
قال ذو الرمة: تطيلين لياني وأنت مليئة ... وأحسن يا ذات الوشاح التقاضيا قال أبو بكر: الخصم الفاعل والخصيم المفعول به، يتصرف على وجهين.
ولواء الجيش: معروف.
قال الشاعر: حتى إذا رفع اللواء رأيته ... تحت اللواء على الخميس زعيما واللوى، مفتوح الأول مقصور: داء يصيب الإنسان في بطنه؛ لوي يلوى لوى شديدا.
يلوى الرمل: مسترقه.
واللوى أيضا مقصور مفتوح الأول: عيب من عيوب الخيل، وهو التواء في ظهر الفرس.
واللوية: ما ادخرته المرأة لتتحف به زائرا أو ولدا.
ولاوت الحية الحية، إذا التوت عليها.
والولاء: مصدر واليت بين الشيئين موالاة وولاء.
والولاء: مصدر مولى بين الولاء.
والولاية: الإمارة.
والولي: خلاف العدو.
والولي: المطرة بعد الوسمي، وليت الأرض فهي مولية، إذا أصابها الولي.
قال الشاعر: لني ولية تمرع جنابي فإنني ... لما نلت من وسمي نعماك شاكر والولية شبيهة بالبرذعة، تطرح على ظهر البعير تلي سنامه.
والجمع ولايا.
ودار فلان ولي دار فلان، إذا كانت تليها، والدار ولية، أي قريبة.
والألية: اليمين.
والجمع ألايا.
وربما قالوا الألوة في معنى الألية.
ويقال: آلى الرجل يؤلي إيلاء، إذا حلف.
والألوة: العود الذي يتبخر به، فارسي معرب.
ويقال: ألوة، بالفتح أيضا.
وأخبرني الغنوي بإسناده قال: مر أعرابي بالنبي صلى الله عليه وسلم وهو يدفن فقال: ألا جعلتم رسول الله في سفط ... من الألوة أصدحى ملبسا ذهبا ويقال: فلان لا يألو أن يفعل كذا وكذا، أي لا يقصر.
وفي لغة هذيل: لا يألو، أي لا يغدر.
ووأل الرجل يئل وألا، إذا نجا.
ومنه اشتقاق اسم وائل.
وواءل إلى المكان مواءلة ووئالا، إذا بادر إليه.
ووأل يئل وألا، إذا لجأ إلى موئل، وهو اللجأ والملجأ.
والوألة: الدمنة والبعرة.
ويقال: قد آل القطران أو العسل، إذا أعقد بالنار، يؤول أولا.
ألا: وألية الشاة: معروفة.
وكبش أليان، إذا كان عظيم الألية، وكذلك الرجل، ولا يقال للمرأة ذلك، وإنما يقال عجزاء.
ويقال: هذه ألية وهاتان أليان.
قال الراجز: كأنما عطية بن كعب ... ظعينة واقفة في ركب ترتج ألياه ارتجاج الوطب وجمع ألية أليات.
وأنشد: وقد فتحنا ثم ما لا يفتح ... من أليات وخصى ترجح ولأي: اسم.
ويقولون: بعد لأي ما عرفته، أي بعد بطء.
واللأى مثل اللعى: الثور الوحشي، والأنثى لآة مثل لعاة.
واختلفوا في اسم لؤي، فقال قوم: هو تصغير لأى، وقال قوم: هو تصغير اللوى؛ إما لوى الرمل، مقصور، وإما لواء الجيش، ممدود.

 مذابح سيفو وتعرف كذلك باسم المذابح الآشورية أو مذابح السريان، تطلق على سلسلة من العمليات الحربية التي شنتها قوات نظامية تابعة للدولة العثمانية بمساعدة مجموعات مسلحة شبه نظامية استهدفت مدنيين آشوريين/سريان/كلدان أثناء وبعد الحرب العالمية الأولى.
أدت هذه العمليات إلى مقتل مئات الآلاف منهم كما نزح آخرون من مناطق سكناهم الأصلية بجنوب شرق تركيا الحالية وشمال غرب إيران.
لا توجد إحصائيات دقيقة للعدد الكلي للضحايا، غير أن الدارسين يقدرون أعداد الضحايا السريان/الآشوريين بين إلى شخص.
كما يضاف إلى هذا العدد حوالي مليوني أرمني ويوناني بنطي قتلوا في مذابح مشابهة معروفة بمذابح الأرمن ومذابح اليونانيين البونتيك.
لكن على عكسهما، لم يكن هناك اهتمام دولي بمجازر سيفو، ويعود السبب إلى عدم وجود كيان سياسي يمثل الآشوريين في المحافل الدولية.
كما لا تعترف تركيا رسميا بحدوث عمليات إبادة مخطط لها.
بدأت هذه المجازر في سهل أورميا بإيران عندما قامت عشائر كردية بتحريض من العثمانيين بالهجوم على قرى آشورية فيه، كما اشتدت وطأة المجازر بسيطرة العثمانيين عليه في كانون الثاني .
غير أن عمليات الإبادة لم تبدأ حتى صيف عندما دفعت جميع آشوريي جبال حكاري إلى النزوح إلى أورميا كما تمت إبادة وطرد جميع الآشوريين/السريان/الكلدان من ولايات وان وديار بكر ومعمورة العزيز.
خلال هذه الفترة قامت الحكومة العثمانية بمهاجمة وقتل مجموعات عرقية مسيحية أخرى منها الأرمن واليونانيين البنطيين وغيرهم، ويرى العديد من الباحثين أن هذه الأحداث، تعتبر جزء من نفس سياسية الإبادة التي انتهجتها الحكومة العثمانية ضد الطوائف المسيحية.
وأدت سلسة المجازر هذه بالإضافة إلى المجازر الأرمنية وعمليات التبادل السكاني مع اليونان إلى تقلص نسبة المسيحيين في تركيا من حوالي قبيل الحرب إلى .
حاليا ونزوح مئات الآلاف من الآشوريين/السريان إلى دول الجوار.
عرفت هذه المجازر بعدة تسميات محلية لعل أهمها سيفو ، وهي لفظة سريانية غربية تعني السيف في إشارة إلى طريقة قتل معظم الضحايا.
كما عرفت سنة وهي السنة التي بدأت بها المجازر في منطقة طور عابدين ب شاتو دسيفو ، أي عام السيف .
وسميت المجازر كذلك بالأدبيات السريانية ب ، قطلا دعما سرايا / قطلو دعمو سريويو بالسريانية الشرقية والغربية على طوالي وهي عبارة تعني مجازر الشعب الآشوري/السرياني .
كما عرفت اختصارا ب قطلعما / قطلعمو أي بمعنى التطهير العرقي .
تعرف هذه الحوادث في تركيا شعبيا باسم أو بمعنى المذابح الآشورية/السريانية بينما تذكر المصادر الغربية المجازر تحت تسميتي و .
وبالرغم من ذلك فإن هناك من يعمم جميع المجازر التي تمت في أواخر عهد الدولة العثمانية ضد أقلياتها المسيحية واضعا إياها تحت مسمى واحد على أساس أنها لم تكن تفرق بين مسيحييها في انتماءاتهم العرقية.
أعطى الباحثون عدة أسباب لعمليات الإبادة التي نفذها العثمانيون بحق الأقليات المسيحية بالأناضول ابتداء من أواخر القرن التاسع عشر.
غير أن معظمهم يتفق على يقين القادة العسكريين بأن أي ثورة أو حرب ستؤدي إلى انفصال أجزاء واسعة من الإمبراطورية مثلما حدث في دول البلقان بمنتصف القرن التاسع عشر حين نالت معظم تلك الدول استقلالها.
كما أدت محاولات تتريك الشعوب القاطنة ضمن الدولة إلى ردود فعل معارضة أدت إلى انتشار الفكر القومي المعارض لهذه السياسة كالعربي والأرمني والآشوري، ما أدى إلى أستعمال العثمانيين للعنف في محاولة لدمج تلك الشعوب في بوتق تركي.
بدأت أولى عمليات الإبادة على نطاق واسع سنة أثناء ما سمي بالمجازر الحميدية عندما قتل مئات الآلاف من الأرمن والآشوريين في مدن جنوب تركيا وخاصة بأضنة وآمد وذلك بعد اتهام الأرمن بمحاولة اغتيال السلطان عبد الحميد الثاني.
غير أن السبب الرئيسي من وراء المجازر التي حلت بالآشوريين/السريان هي خشية العثمانيين من انضمامهم إلى الروس والثوار الأرمن وخصوصا بعد فشل حملة القوقاز الأولى في شتاء .
يعتقد المؤرخون أن السبب الرئيسي وراء التورط الكردي في المجازر هو الانسياق وراء حزب تركيا الفتاة الذين حاولوا إقناع الأكراد أن المسيحيين الموجودين في تلك المناطق قد يهددون وجودهم.
وبالرغم بعض المجازر التي اقترفها الجيش العثماني ضد مدنيين أكراد في بايازيد وألاشكرت، إلا أن سياسة الترحيب والترغيب دعت معظم العشائر الكردية إلى التحالف مع الأتراك.
كما استغلت ميليشيات كردية شبه نظامية فرصة الفوضى في المنطقة لفرض هيمنتها وهاجمت قرى آشورية وسريانية من أجل الحصول على غنائم.
يقدر عدد الآشوريين في الامبراطورية العثمانية في بداية القرن العشرين بنحو مليون نسمة.
وتجمع هؤلاء في مناطق تمثل حاليا إيران والعراق وتركيا.
لاحظ مؤرخون كديفد غونت أن عدد الآشورين بلغ نحو ألف شخص قبل اندلاع الحرب العالمية الأولى.. كما امتلك مئات الآلاف من موارنة لبنان أصلا آشوريا، لكن إطلاق اسم آشوري عليهم ليس دقيقا ولا شائعا.
عاشت مجتمعات من الآشوريين في مناطق بالقرب من بحيرة ارومية في بلاد فارس، وبحيرة فان وتحديدا إقليم هكاري وبلاد الرافدين، وفي الولايات العثمانية الشرقية كدياربكر وأرضروم وبدليس.
تعاملت الدولة العثمانية مع الآشوريين، كالمسيحيين الذين عاشوا في الامبراطورية العثمانية، باعتبارهم مواطنين من الدرجة الثانية، ومنعتهم من استلام مناصب عامة وقيادية في الدولة.
ولم يكن العنف الموجه ضد هذه الأقليات قبل اندلاع الحرب العالمية جديدا.
حيث تعرض العديد من الآشوريين إلى عمليات سطو ونهب من قبل الأكراد، وارتكبت بحقهم مجازر وأجبروا على ترك ديانتهم والتحول إلى الإسلام، وهذه الحالات موثقة في مجزرة بدر خان التي استهدف فيها آشوريو هكاري في أربعينيات القرن التاسع عشر، ومجزرة دياربكر خلال حقبة المجازر الحميدية بين عامي و .
حيث حصل الحميديون على الضوء الأخضر من السلطان العثماني، وشرعوا بارتكاب مجازر بحق الآشوريين والأرمن بعد تمتعهم بالحصانة الكاملة.
وكانت أعنف حملاتهم في أورفة ودياربكر.
بدأت الامبراطورية العثمانية بارتكاب مجازر بحق الآشوريين في تسعينيات القرن التاسع عشر، وتميزت تلك الفترة بعلاقات جيدة بين العثمانيين والبريطانيين الذين تعهدوا بالدفاع عن الامبراطورية العثمانية في وجه المساعي الروسية، حيث كانت الامبراطورية الروسية تسعى جاهدة للدفاع عن المجتعمات المسيحية الأرثوذكسية الموجودة ضمن الأراضي العثمانية.
بدأت الامبراطورية العثمانية في تشرين الأول عام بتهجير وذبح الآشوريين والأرمن من مدينة وان .
وأعلنت الجهاد ضد المسيحيين، بعدما هاجمت مدنا في الامبراطورية الروسية وأعلنت الحرب على بريطانيا وفرنسا.
استغل الألمان الوضع، وقام كل من القيصر والسفير الألمانيين بإدارة الحرب المقدسة في الامبراطورية العثمانية، وقدموا الدعم المالي الكامل للعثمانيين في حربهم على الامبراطورية الروسية.
شكل الآشوريون/السريان/الكلدان إحدى الأقليات الدينية والعرقية الهامة ضمن الدولة العثمانية، وبالرغم من تواجدهم في مراكز عواصم الولايات العثمانية كالموصل وحلب وآمد إلا أن معظمهم عاش في قرى عديدة في منطقة تمتد من أورميا شرقا إلى ماردين غربا.
حيث عاشوا جنبا إلى جنب مع الأكراد والأرمن.
ويقدر الباحثين أن عدد المشارقة الآشوريين والكلدان تراوح مع بين نسمة.
كما شكل السريان المغاربة السريان الأرثوذكس والكاثوليك عددا مماثلا.
ما يجعل عددهم الكلي .
وقد انقسموا بحسب مناطق تواجدهم إلى ثلاثة أقسام:  تقع هذه شمال غرب إيران حاليا، بالرغم من كونها اسميا تتبع القاجاريون إلى أنها كانت تقع بشكل فعلي تحت نفوذ الإمبراطورية الروسية.
أصبحت مدينة أورميا إحدى أكثر المناطق تطورا حيث شهدت تأسيس جريدة زهريرا دبهرا ، ، سنة والتي تعتبر أول جريدة ناطقة بالسريانية.
كما نشط في تلك المنطقة عدة إرساليات مسيحية منذ عشرينات القرن التاسع عشر عملت على إنشاء المطابع ونشر الصحف بهدف تحويل سكانها المسيحيين والذين تبعوا كنيستي المشرق الآشورية والكنيسة الكلدانية الكاثوليكية إلى الأرثوذكسية الشرقية والبروتستانتية.
وبالرغم من تحول أعداد ضئيلة جدا إلى تلك الطوائف إلا أن تأثير تلك الإرساليات كان عميقا جدا في المنطقة أدت لحدوث نهضة ثقافية بانتشار الصحافة والتعليم بين سكانها المسيحيين.
اعتبرت هذه المنطقة من أكثر المناطق وعورة في الدولة العثمانية وتمتد من دهوك جنوبا حتى وان شمالا، وتمتعت بحكم ذاتي بحكم وعورتها وصعوبة اجتياحها من قبل جيوش نظامية.
معظم سكانها كانوا من أتباع كنيسة المشرق الآشورية، واتصف سكانها بنزعة عشائرية وكان يقود كل عشيرة شخص يدعى مالك وهؤلاء بدورهم يدينون بالولاء لزعيمهم الروحي بطريرك كنيسة المشرق الذي ينحدر من عائلة شمعون ويتخذ من كنيسة مار شليطا ببلدة قدشانس بجنوب تركيا مركزا له.
بحلول القرن التاسع عشر بدأت الإمارات الكردية تحاول فرض سيطرتها على هذه المنطقة فقام الأمير الكردي محمد الراوندوزي بعدة مجازر استهدفت المسيحيين واليزيديين في مناطق برواري وسنجار كما حاول فرض الديانة الإسلامية بالقوة على المناطق التي استولى عليها، كما قام بمجازر استهدفت غير المسلمين من المسيحيين واليزيديين في مناطق برواري وحكاري وبوهتان، كما تعاظمت سلطته واستولى على مناطق الجزيرة الفراتية في وقت كان فيه العثمانيون مشغولين بحملة محمد علي باشا في سوريا.
غير أن السلطان العثماني سرعان مع أرسل جيوشه فأسقط إمارة سوران الكردية وفرض السيطرة العثمانية على تلك المناطق.
أثار نشاط الإرساليات البروتستانية في المنطقة في اربعينات القرن التاسع عشر ريبة القبائل الكردية فشهدت مناطق سهل نينوى وبرواري سلسة من المجازر بقيادة أمير إمارة بوهتان الكردية بدر خان أدت لمقتل عشرات الآلاف من المسيحيين وتدمير العديد من القرى في مناطق العشائر الآشورية.
أدى ضغط القوة الغربية من أجل وقف المذابح إلى تدخل الباب العالي على مضض فسقطت فبذلك آخر الإمارات الكردية.
كانت هذه المنطقة أهم مراكز تجمع السريان الأرثوذكس كما شهدت تحول البعض منهم إلى الكثلكة فانتشر السريان الكاثوليك كذلك وخصوصا في ماردين.
بعكس آشوريي حكاري، لم يكن للسريان في طور عابدين نزعات استقلالية غير أن ما أقلق السلطات العثمانية هو الفرق الكبير في مستويات التعليم بين مسيحيي تلك المناطق ومسلميها ما حذا بالعثمانيين إلى إصدار قرارات تقضي بإغلاق المدارس المسيحية ما لم تكن مفتوحة بفرمان رسمي.
وصل المطاف بالسلطات العثمانية في سنة إلى إصدار قانون يقضي بكون الباب العالي هو من يقرر فتح مدارس في المناطق من عدمها.
تعرضت ولاية ديار بكر بأكملها إلى سلسلة من المجازر سنة قلصت عدد مسيحييها.
وبلغ عدد سكان سنجق ماردين قبيل بداية الحرب العالمية الأولى حوالي ، ، شكل المسيحيون حوالي خمسي عدد سكانه.
كما أصبحت نسبة الأكراد حوالي من عدد سكان طور عابدين البالغ حوالي .
تلقى مار شمعون الحادي والعشرون بنيامين الزعيم الروحي لكنيسة المشرق الآشورية وبطريركها وعودا قبيل دخول الدولة العثمانية إلى الحرب العالمية الأولى بفتح مدارس وتطوير مناطق تركز الآشوريين في حكاري في حالة موافقته على الوقوف حيادا في أي حرب مستقبلية ضد روسيا.
وفعلا لم ينضم الآشوريون إلى الروس والثوار الأرمن خلال بدء العمليات العسكرية خريف حتى أن بطريرك كنيسة المشرق أرسل رسائل إلى رعاياه طلب فيها منهم الولاء لحكامهم المحليين العثمانين وعدم مجابهة الميليشيات التابعة لها.
وبفشل الهجوم الأول للعثمانيين في جبهة القوقاز باتجاه باطومي، قرر هؤلاء أن الطريقة الوحيدة في تحقيق انتصارات في تلك الجبهة تكمن في تغيير الواقع الديمغرافي في المرتفعات الأرمنية وذلك بإبادة وترحيل سكانها الأرمن.
غير أن عمليات التصفية لم تشمل الأرمن فحسب ففي تشرين الثاني أعلن السلطان محمد الخامس الجهاد على أعداء الإسلام ، وصادق شيخ الإسلام العثماني على هذه الدعوة بإعلان فتوة الجهاد في تشرين الثاني.
وبالرغم من فشل العثمانيون الأولي غير أنهم تمكنوا في يوم رأس السنة من اختراق الدفاعات الروسية في إيران دون مقاومة تذكر والسيطرة على تبريز وأورميا.
في نفس هذه الفترة في حكاري بدأت المليشيات الكردية العاملة بأمرة العثمانيين بعمليات إبادة شملت قرى أرمنية وآشورية على حد سواء، وخلالها تم نهب وقتل سكان القرى الآشورية/الكلدانية في مقاطعتي ألباق وغاوار الواقعتين جنوب بحيرة وان.
كما قام العثمانيون باعتقال أعيان السريان في مناطق بشكالي شمالي حكاري وأجبروهم على العمل كحمالين لدى الجيش العثماني كما قاموا بقتلهم بعد انتهاء المهمة الموكلة لهم.
في نيسان بعث السفير الألماني فانغنهايم ببرقية إلى المستشار الألماني يخبره فيها أن مسيحيي وان تعرضوا ل إبادة شاملة بتواطؤ من السلطات المدنية المحلية.
غير أن العامل الذي حسم دخول الآشوريين الحرب كان اعتقال أخ البطريرك، هرمز شمعون، أثناء دراسته في إسطنبول حيث نقل إلى الموصل واستعمل كرهينة فطلب الأتراك من البطريرك عدم تلبية دعوات زعماء العشائر الآشورية بالتحالف مع الروس فرد عليهم بأن حياة رعيته أهم من حياة أخوه.
فأعدم هرمز شمعون بالموصل، ورد البطريرك بالرضوخ لضغوط رؤساء العشائر وأعلن الحرب على الدولة العثمانية في أيار .
بالرغم من وعود الروس بدعم آشوريي حكاري إلا أنهم لم يرسلوا سوى من الخيالة القوساق الذين أبيدوا من قبل الميليشيات الكردية قبل وصولهم إلى جبال حكاري.
فالتجأ الآشوريون بقيادة شمعون بنيامين إلى أعالي الجبال على ارتفاع أكثر من كيلومتر حيث كان من الصعب على الجيوش النظامية اختراقها.
غير أن الأتراك أبقوا قواتهم في المناطق المحيطة بها لعلمهم أن ثلوج تشرين سترغم الآشوريين على النزول.
يروي البطريرك في رسالة موجهة إلى القيادة الروسية الوضع في جبال حكاري: علم شمعون بنيامين أن حلول الشتاء سيعني الإبادة الشاملة لرعيته، فسافر إلى إيران حيث حاول إقناع الروس بإرسال قوة ثانية لمساندة المحاصرين الآشوريين، غير أن هؤلاء أعلموه باستحالة الأمر ونصحوه بعدم العودة إلى حكاري لأن هذا سيعني مقتله، غير أنه سرعان ما عاد وتمكن من قيادة معظم المحاصرين في طريق وعر لم يحسب العثمانيون حسابه إلى أورميا فوصل حوالي منهم إلى سهل أورميا واستقروا في بلدات سالماس وأورميا، وهلك الآلاف جوعا وتعبا أثناء عبورهم الجبال الممتدة بين حكاري وأورميا.
بعد أن اتضح للعثمانيين أن سكان الجبال تمكنوا من الفرار قاموا بالهجوم على القرى المسيحية الواقعة في السهل الفاصل بين مرتفعات حكاري وبحيرة وان غير أنهم انسحبوا غربا بعد أن ثبت الروس سيطرتهم على مدينة وان في صيف .
بالرغم من فرار العديد من سكان قرى حكاري الجبلية، لقى سكان المدن والسهول الواقعة في مرتفعات أرمينيا مصيرا مختلفا.
فبعد هزيمتهم أمام الروس في وان بنيسان انسحبت الخيالة الحميدية المكونة من ميليشيات كردية شبه نظامية إلى سعرت حيث قامت في حزيران باعتقال جميع الرجال الكلدان في البلدة وسلب بيوتهم بأمر من حاكمها حلمي باشا.
ويروي شهود عيان كيف قام المهاجمون بتعرية المعتقلين من من ملابسهم وقتلهم بالسلاح الأبيض.
بعد عدة أيام صدرت أوامر بترحيل ما تبقى من نساء وأطفال من سعرت وسبعين قرية مسيحية بتلك المنطقة، فسيروا مسافة كم بصحبة خيالة كردية إلى ماردين وقبل وصولهم إليها أرسل حاكمها بدري باشا برقية طلب فيها من الخيالة تصفية جميع من معهم من الأطفال والنساء.
فجلبوا إلى وادي يعرف باسم واويلا حيث قام الخيالة معززين بمئات الرجال والنساء الأكراد من القرى المجاورة بقتل معظمهم بالسيوف والخناجر والحجارة ولم يسلم منهم إلا من تضاهر بالموت.
وفي نفس الوقت توجهت قوات وخليل باشا التي كانت متمركزة في حكاري إلى قرى سنجق سعرت حيث تواجد حوالي مسيحي معظمهم من الكلدان والسريان الأورثوذكس وقاموا بإبادة جميع سكان القرى المسيحية.
ويروي ، وهو ضابط فنزويلي كان يحارب بإمرة العثمانيين كيف أن المجازر كان قد خطط لها مسبقا من قبل السلطات العثمانية فلدى وصوله إلى سعرت يروي دي نوغاليس ما شاهده: ويروي دي نوغالس كذلك أنه لدى حديثه مع محمد رشيد باشا والي ديار بكر، ابلغه الأخير أنه استلم أوامر الإبادة من خلال برقية من طلعت باشا وزير الحرب تحتوي على ثلاث كلمات: أحرق دمر أقتل .
ذكر جوزيف نعيم، وهو قسيس كلداني نجى في مجازر الرها في كتابه هل ستفنى هذه الأمة؟ أن عمليات الترحيل القسرية بدأت خلال آذار حين وصلت المدينة قوافل المرحلين الأرمن من الأرياف المحيطة بها وهم في حالة مزرية.
بينما بدأت عمليات الإبادة بالشهر اللاحق وطالت جميع المسيحيين بدون أستثناء.
حيث قاموا بجمع بعض الذكور الآشوريين/السريان ابتداء من عمر السادسة عشر وقاموا بتعذيبهم وقتلهم في ساحات المدينة.
ثم قاموا بتصويرهم على أساس أنهم أتراك تم قتلهم من قبل المسيحيين.
أما في مركز الولاية آمد دياربكر فقد قامت السلطات بداية باعتقال وإعدام الآلاف من أعيانها الأرمن والسريان على يد واليها محمد رشيد باشا قبل أن يقوموا بتصفية وترحيل البقية.
ويقدر عدد القتلى بها من السريان بما بين إلى .
ويروي دي نوغالس كذلك أنه لدى حديثه مع محمد رشيد باشا، ابلغه الأخير أنه استلم أوامر الإبادة من خلال برقية من طلعت باشا وزير الحرب تحتوي على ثلاث كلمات فقط: أحرق دمر أقتل .
خلال شهر حزيران بدأت القوات بالهجوم على القرى السريانية بمنطقة الجزيرة الفراتية.
ففي حزيران وقعت مذبحة ماردين وما حولها، وفي حزيران هوجمت نصيبين.
أما في نصيبين فقد رفض حاكمها التركي نوري باشا دخول الجيش بها لعلمه أن هذا سيؤدي لوقوع مذبحة.
عندها أمر محمد رشيد باشا والي دياربكر باغتياله، فوقعت بعدها في الحادي والعشرون من نفس الشهر مجزرة بمديات.
وبعد عودته من سعرت التقى خليل باشا ببعثة يقودها ناجي باشا ومدعومة بمستشارين عسكريين ألمان لعل أهمهم شوبنر ريختر، والذي أصبح لاحقا أحد مؤسسي الحزب النازي بألمانيا، كانت مهمة هذه البعثة تنسيق العمليات في طور عابدين.
بالرغم من أفكاره العنصرية إلا أن شوبنر ريختر غالبا ما اعترض على سياسة الإبادة التي اتخذها القادة الأتراك، كما تبين من مراسلاته مع القيادة العليا ببرلين.
لاقت هذه البعثة مقاومة شديدة لدى محاولتها دخول بلدات آزخ وعين وردو وباصبرين السريانية، ما دعا القادة العثمانيين إلى تسميتها ب انتفاضة مديات .
وبالرغم من حشد أعداد متزايدة من القوات العثمانية في محاولة دخول تلك البلدات إلى أن فشلها المستمر في ذلك جلب إليها انتباه كبرى القيادات العسكرية ومنها الجنرال الألماني فون در غولتز أهم القادة الألمان الناشطين في الدولة العثمانية.
فأرسله أنور باشا على رأس فيلق من الجيش الثالث العثماني لإخضاع المنطقة، وبعد عدة معارك فشل العثمانيون والألمان في دخول كلا من آزخ وعين وردو.
فتم الاتفاق على وقف لإطلاق النار بين الطرفين.
في تشرين الأول أرسل ناجي باشا برقية جاء فيها أن السريان في الجزيرة وديار بكر ومديات ثاروا وبدأوا بمذابح ضد المسلمين.
كما طلب تزويده بفيلق إضافي ومدفعية ثقيلة.
وخلال الاسابيع اللاحقة التقى بأعيان آزخ وطلب منهم تسليم اسلحتهم وترك ممتلكاتهم لترحيلهم.
كما طلب من شوبنر ريختر الضغط على الألمان من أجل إرسال المزيد من القوات لحصار البلدات السريانية.
غير أن الأخير لم يقتنع بالحجج التي ساقها ناجي باشا بل أنه لم ينظر إلى الوضع القائم كعصيان بل ك محاولة شرعية من السريان لحماية أنفسهم من المصير الذي لاقه الأرمن.
ولكي لا يتم اتهام الألمان بارتكاب مجازر بحق المسيحيين العثمانيين، طلب من جميع القادة الألمان الانسحاب من طور عابدين ووضع رجالهم تحت تصرف قادة أتراك.
في تشرين الثاني رفض ناجي باشا مقابلة وفد أعيان آزخ وامر قواته المعززة بالخيالة والمدفعية الثقيلة بالهجوم على البلدة.
وخلال الهجوم الأولي فشل الأتراك في اقتحام القرية وقتل ضابط تركي بالإضافة إلى العديد من الجنود أثناء محاولتهم تسلق أسوارها.
كما لم ينجح قصف البلدة بالمدفعية في إخضاعها، وباءت محاولات حفر خنادق تحت أسوارها بالفشل.
في رسالة موجهة إلى المستشار الألماني بتمان هولفيغ يشرح فيها الوضعية في منطقة طور عابدين، عبر السفير الألماني في إسطنبول عن قناعة قائد القوات الألمانية في الدولة العثماني بأن ما يحدث ليس انتفاضة بل محاولة من السريان الذين تحصنوا بمناطق جبلية وعرة بين ماردين ومديات لتجنب مصير الأرمن.
كما نقل عن القنصل الألماني في الموصل رغبة واليها بوقف العمليات العسكرية ضدهم.
استمر الحصار على آزخ وقام الأتراك باستدعاء الآلاف من قواتهم المتمركزة في الموصل وسوريا لإخضاع البلدة.
غير أن نقطة التحول في المعركة كانت في ليلة تشرين الثاني، عندما تسللت مجموعة من فدائيي يسوع ، وهي مجموعة قتالية شكلها سريان آزخ، إلى معسكر الأتراك وبدأوا بقتل الجنود وهم نائمون فدب الذعر بينهم وسارعوا بإطلاق النار على بعضهم بعضا في خضم الفوضى التي وفرت أعداد كبيرة منهم تاركة أسلحتها الثقيلة غنيمة لأهالي البلدة، فسارع ناجي باشا إلى عقد الصلح معهم.
بالرغم من كون منطقة أورميا تحت حكم القاجاريين إلا أن وقوعها في منطقة النفوذ الروسي وقربها من الحدود العثمانية جعلها من أهم الأهداف التي حاول العثمانيون الأستحواذ عليها خلال شتاء .
فشلت هذه الحملة في البداية غير هجوما ثانيا في رأس السنة حقق نتائج غير متوقعة فتمكن العثمانيون من التغلغ بشمال إيران وسيطروا على أورميا وتبريز.
شن الروس هجوما مضادا في ربيع تمكنوا خلاله من استعادة تلك المناطق إضافة حتى أنهم وصلوا إلا بحيرة وان بحلول الصيف.
تعرضت القرى الآشورية المحيطة شرقي بحيرة أورميا إلى مجازر من قبل العثمانيين خلال فترة سيطرتهم عليها، ففي كانون الثاني دخلت قوة عثمانية بقيادة كشلي خان بلدة غولباشان، والتي كانت إحدى أكثر بلدات المنطقة ازدهارا، وقاموابتدميرها ولم ينج من سكانها سوى المئات.
وفي خوسروفا قام العثمانيون بجمع حوالي نسمة من سكان القرى المجاورة وذبحم مع سكان البلدة، وفي حفتفان تم قطع رأس من الرجال بعدها قام الأكراد بترحيل من نساء البلدة معهم.
وتم حرق شخصا في كنجار .
كما حدثت مجازر في كل من غيوغتابي و آدا ، بالإضافة إلى قرى آشورية/كلدانية أخرى، كما قام العثمانيون قبيل انسحابهم بجمع الذكور الآشوريين في بلدة سلماس بحجة أحصائهم، حيث قاموا بقطع رؤوسهم.
بحلول صيف بدأت قوافل آشوريي جبال حكاري تتقاطر على أورميا.
وبالرغم من قيامهم بعمليات سلب منفردة في قرى كردية في المنطقة غير أن أغلب الباحثين يتفقون أنهم تصرفوا بطريقة أفضل من المتوقع بالنظر إلى المذابح التي تعرضوا لها خلال الشهور الماضية.
حتى أنه خلال المجاعة التي شملت أجزاء من الدولة العثمانية في اواخر الحرب، بدأ الأكراد يتوجهون شرقا إلى القرى الآشورية في سهل أورميا، فقام سكانها بإيوائهم وتقديم المأكل لهم.
ويروي أعضاء جمعية الإغاثة الأمريكية دهشتهم عندما تقدم رجال دين آشوريون بطلب إغاثة جميع النازحين الأكراد بدون أستثناء، بغض النظر عن كونهم أعداء أم أصدقاء.
لم تشهد أورميا خلال الفترة بين صيف أي تاريخ سيطرة الروس عليها وحتى عمليات عسكرية تذكر.
غير أن الوضع تغير في ربيع عندما بدأ الروس بالتقهقر تحت وطء القلاقل الداخلية في روسيا نفسها والضغط الألماني على جبهتها الشرقية فقاموا بسحب قواتهم من جبهتها الجنوبية فتبعهم الآلاف من الآشوريين والأرمن مخافة تكرار المجازر العثمانية.
وهنا مرة أخرى وجد الآشوريون أنفسهم محاصرين من قبل الأكراد والعثمانيين، بيد أنهم كانوا أكثر تنظيما وعدة هذه المرة.
فقاموا بالاتصال بالبريطانيين الذين كانوا قد دخلوا بغداد في آذار ، في محاولة لفتح خطط إمدادات يمتد من بغداد إلى القوقاز.
فشكل جيش آشوري من جناحين: شرقي بقيادة آغا بطرس، وغربي تحت أمرة أخ شمعون بنيامين.
وفي حزيران قاد شمعون بنيامين مقاتليه مخترقا الحدود العثمانية واشتبكوا مع الميليشيات الكردية في مرغاوار و ترغاوار سهل غاوار في حكاري وانتصروا عليهم.
ومكثوا في تلك القرى المدمرة عدة أيام قاموا خلالها بجمع عظام ضحايا مجازر ودفنها.
ومن ثم هاجموا القائد الكردي سوتو في معقله ب أورامار غير أنه تمكن من الفرار، كما تقدمت البعثة واستولت على أتروش و أربوش .
غير أن هدفهم الرئيسي كانت قلعة شال المركز الرئيسي ل سوتو فتمكنوا من السيطرة عليها وإحراقها.
أدت ثورة تشرين الأول الروسية إلى انهيار كامل للجيش الروسي الجنوبي، وبعد محاولات فاشلة من قبل شمعون بنيامين للاتصال بالعاهل القاجاري من أجل ملء الفراغ الذي تركه الروس في سهل أورميا، نشبت معارك بين المسيحيين والمسلمين للسيطرة على أورميا انتهت بانتصار الآشوريين في شباط فشكلوا حكومة مدنية لتسيير أمور تلك المناطق.
لم تطل سيطرة الآشوريين على الأمور في سهل أورميا، حيث استغل سمكو شيكاك أحد أبرز قادة الأكراد في إيران فرصة اختفاء النفوذ الروسي والتركي بها في محاولة لإرساء سلطته فيها.
فدعى البطريرك الآشوري الذي دأب على تفقد أحوال المدن الواقعة تحت سيطرته، إلى زيارته في معقله بسلماس وقام باغتياله.
ويروي جون جوزيف، أحد مؤرخي تلك الفترة، حادثة اغتياله: أدى مقتل الرجل الذي قاد الآشوريين خلال فترة المجازر في حكاري إلى توجيه ضربة معنوية قوية لهم.
وانتقم آشوريو حكاري بقتل المسلمين في دلمان و سلماس وفر سمكو بعدها إلى خوي مع رجاله فقتلوا مسيحييها.
بعد سقوط وان بيد العثمانين التجأ من سكانها الأرمن إلى سلماس بعد أن لاحقهم نوري باشا .
وبحلول صيف بدأ البريطانيون باحتلال شمال بلاد فارس، وطلبوا من الآشوريين والأرمن دعم القوات البريطانية المتواجدة في ساين قالا .
فانطلق آغا بطرس إلى سوج بولاق حيث اشتبك مع قوة كردية وتركية فردها إلى راوندوز.
غير أن نشوب خلافات بين جنوده الآشوريين والأرمن وبدلا من وضع رجال لمراقبة سوج بولاق في حالة عودة الأتراك المهزومين، زحف بكامل قوته إلى ساين قالا لملاقاة البريطانيين ليكتشف أن هؤلاء انسحبوا بعد تأخر الآشوريين.
وأثناء غياب بطرس آغا الطويل انتشرت إشاعات أن تلك القوة قد أبيدت من قبل العثمانيين ووصلت أخبار عن تقدم الأتراك والأكراد ما دعا العديد من سكان أورميا الآشوريين إلى النزوح جنوبا باتجاه مناطق سيطرة البريطانيين، فقتل العديد منهم بعد أن لاحقهم الأكراد والأتراك وانتشرت الأوبئة كالتيفوئيد والحصبة والملاريا، وسقط الآف منهم على قارعة الطرق بعد أن انهكهم التعب.
بينما أبيد من فضل البقاء في أورميا وعلى رأسهم توما أودو البطريرك الكلداني بالمدينة.
ويقدر عدد الذين قضوا في هذه المسيرة بأكثر من آشوري.
قام البريطانيون لاحقا بنقل اللاجئين الآشوريين إلى مخيمات اقيمت لهم في بعقوبة بسبب انتشار مجاعة في إيران ومن ثم الحبانية.
بعد انتصار الأتراك في حرب الأستقلال التركية بقيادة مصطفى كمال أتاتورك، قاموا بترحيل آخر من تبقى من السريان والأرمن في مناطق الجزيرة العليا وقيليقية وقد هاجر معظم هؤلاء إلى مدن سوريا الشمالية وخاصة حلب فتضخم عدد سكانها.
ويروي الشيخ كامل الغازي في كتابه نهر الذهب في تاريخ حلب أن نسبة الأرمن فيها ارتفعت من بضعة عوائل إلى حوالي ربع سكان حلب كما شكل السريان نسبة كبيرة فارتفعت نسبة المسيحيين فيها إلى أكثر من .
كما قام النازحون السريان/الآشوريين من ماردين ونصيبين بالاستيطان بمدينة القامشلي على في الجهة السورية المقابلة لنصيبين.
بالإضافة لذلك نزح أغلب السريان الكاثوليك إلى بيروت فعاشوا بالبداية بمخيمات بالقرب فيما أصبح لاحقا حي السريان ولم يحصلوا على الجنسية اللبنانية حتى سنة .
عاد معظم الآشوريين الذين فروا من أورميا سنة إلى ديارهم بعد أن استقر الوضع هناك بسيطرة الحكومة الإيرانية عليها وموافقتها بمضض على عودة النازحين إليها.
كما عاد معظم الآشوريين الذين هجروا من مناطق برواري الواقعة ضمن حدود المملكة العراقية إلى قراهم هناك، غير أن هجمات العشائر الكردية المتالية أجبرتهم على الرحيل فاستقروا نهائيا في المدن الكبرى كبغداد والموصل والبصرة.
غير أن معظم النازحين تشكلوا من آشوريي حكاري التي رفضت تركيا دعوات آغا بطرس لاستقبالهم أثناء الاتفاق على معاهدة لوزان.
كما بائت محاولات توطينهم في منطقة بردوست بكردستان العراق بالفشل، وتم رفض مقترحات بتوطينهم في كندا.
فتم الاتفاق على توطين بعضهم في مناطق جنوبي محافظة دهوك حاليا.
غير أن الجيش العراقي سرعان ما دمر معظم تلك القرى وقتل حوالي آشوري فيما عرف بمجزرة سميل سنة بعد انتشار إشاعات عن رغبتهم بتكوين كيان مستقل.
فانتقل حوالي إلى سوريا حيث استقروا في عدة قرى على ضفاف نهر الخابور بمحافظة الحسكة.
تم استخدام العديد من الطرق في قتل المدنيين، وقد كان استخدام السلاح الأبيض الأكثر شيوعا لكونه غير مكلف ومنه انحدر اسم المجازر بالسريانية.
ويروى أنه في بداية المجازر في آمد ديار بكر أعتقل حوالي الألف من أعيان البلدة من الأرمن والسريان/الكلدان في بتهمة حيازة أسلحة وبعد أن جمع مبلغ مالي مقابل إطلاق سراحهم قرأ عليهم المفتي خبر الصفح عنهم، وبعد أن سيقوا في شواع البلدة وضعوا في عوامات خشبية كلك على نهر دجلة ليتم إيقافهم في ملتقى نهر بطمان بدجلة جنوبي المدينة حيث عروا من ملابسهم وذبحوا ورمت جثثهم بالنهر.
كما قامت السلطات بأخبار أهاليهم بوصولهم سالمين إلى الموصل.
وقد قام العثمانيون بهذه العملية عدا مرات حتى أنه يروى أن أهالي الموصل كانوا يشاهدون وصول العوامات الخشبية الفارغة متبوعة بجثث المقتولين طافية على النهر، فقام القنصل الألماني هناك بالاحتجاج لدى والي الموصل غير أن الأخير ألقى اللوم على والي ديار بكر جودت باشا.
حاولت السلطات بعدها إجبار بطريرك المدينة على الأرمن توقيع وثيقة ترجيء وفات الأعيان لأسباب طبيعية غير أنه رفض، فقاموا بقلع سنونه ونتف لحيته وتم اغتصاب زوجته وقتلها ثم فقأوا عينيه ودقوا مسمارا بجبينه.
أثناء مجازر نصيبين وجزيرة ابن عمر الثانية في آب اقتيد الرجال إلى وادي بعيد وتم ذبحهم بعد تخييرهم بين الموت ودخول الإسلام.
فقتلوا خلال يومين رجلا.. بعد يومين أرسلت بقية العوائل في عوامات خشبية، وبأعالي النهر تم التقاطهم في قرية كردية وتم اغتصاب النسوة وقتلهن ورمي جثثهن بالنهر.
تعتبر قرية قرة باش شمال شرق آمد من أولى القرى السريانية التي تم إبادة سكانها بشكل شبه كامل.
فبحد أن تم تجميع جميع قطع الأسلحة فيها، دخلها مجموعة من خمسين رجلا وقاموا بجمع الرجال بها وقتلهم بعدها قام مسؤولان من حركة تركيا الفتاة بتحريض سكان قرية كردية مجاورة بالهجوم على قرة باش واعدين إياهم بالغنائم مقابل إبادة سكانها.
وبالفعل هوجمت القرية في أيار فنهبت المنازل وأحرقت كما قام المهاجمون باغتصاب النسوة وقتلهن.
ويروي الدكتور فلويد سميث الذي كان عاملا بالأرسالية الأمريكية بآمد ما شاهده:  لاحقا، تم استهداف قرية قابية ، فالتجأ سكانها إلى كنيسة مور قرياقوس ، فتم جمع الرجال وربطهم وحرقهم في حضائر بينما اغتصبت النسوة في الكنيسة وقتلن بالفئوس.
وبحسب إحدى الناجيات فقد تمكنت من الهرب بعد أن اختبأت بين جثث أقاربها، كما يعتبر فتى آخر الذكر الوحيد الناجي من البلدة بعد أن اختبأ في كرمة.
كما وبالرغم من صدور قرار يعفو عن جميع غير الأرمن من المسيحيين.
فإنه لدى ترحيل قافلة من النساء والأطفال باتجاه ماردين قام رشيد باشا بإيقافها في قرية غوليكه وجمع طفل في أحد المباني وقام بإشعال النار فيه شخصيا.
قدر المؤرخون أعداد القتلى في المجازر كالتالي: ألف آشوري في مديات، و ألف في جزيرة ابن عمر و آلاف شخص في كل من أورفة ومنطقة .
وهناك آلاف قتيل في ماردين و آلاف في دياربكر و آلاف في أضنة، و آلاف قتيل في براهيمي و في حربوت .
لم تحض مذابح سيفو باهتمام رسمي كبير، وهو نقيض ماحصل أثناء وقوع مذابح الأرمن.
ونقل عن المؤرخين الآشوريين أن مثل هذه الحادثة لم تتم بسبب عدم تكوين كيان سياسي يمثل الآشوريين/السريان/الكلدان في المحافل الدولية في القرن العشرين.
وفي تلك الحالة، فإن المذابح التي حدثت لهم في الأناضول تم ربطها مذابح الأرمن.
غير أن السنوات الأخيرة شهدت اعترافا من دول ومنظمات بالمجازر التي حدثت للآشوريين/السريان علنا.
في كانون الأول أصدر المؤتمر الدولي لدارسي الإبادات، وهي المنظمة الأكاديمية الرئيسية دوليا في مواضيع الإبادات العرقية، وثيقة صوت عليها بالإجماع تدعوا إلى الاعتراف بالمجازر الآشورية، وأعلن فيها ما يلي:  وفي عام قرر البرلمان السويدي الاعتراف بالمجازر ضد الآشوريين/السريان/الكلدان كجرائم إبادة.
كما قامت شخصيات ومؤسسات كردية بالاعتذار عن دور الأكراد في مجازر الأرمن والآشوريين واليونان مثل عبد الله أوجلان زعيم حزب العمال الكردستاني وحزب المجتمع الديمقراطي، كما أصدر البرلمان الكردي في المنفى بيانا جاء فيه:  تعتبر تركيا وأذربيجان الدولتان الوحيدتان اللتان تنكران حدوث مجازر في عهد الدولة العثمانية.
فبحسب الدولة التركية لم تكن هناك خطة منظمة لإبادة الأرمن والآشوريين في اراضيها.
كما تعتبر أن الأعداد مبالغ بها وأن الجيش العثماني لم يكن له يد في قتل المدنيين.
وقد وقع من الأكاديميين الأمريكيين أبرزهم برنارد لويس على بيان موجه للكونغرس الأمريكي سنة يحثه فيه على عدم الأعتراف بالمذابح العثمانية ضد مواطنيها المسيحيين، غير أن منهم سحبوا توقيعاتهم لاحقا بعد أن تبين بعد التحقيق بالأمر أن معظمهم تلقوا منح مالية من الحكومة التركية.
تختصر أسباب نقص أعداد المسيحيين في تركيا بحسب رأي مشككي المجازر في التالي:  قامت الحكومة التركية بتبني قرار إهانة الهوية التركية في حزيران ، والذي يجعل الاعتراف بحدوث مجازر في عهد الدولة العثمانية جريمة يعاقب عليها القانون.
في صيف تم كشف النقاب عن كتاب مدرسي في تركيا عن السريان وفيه يتم إنكار حدوث أي مجازر بحقهم خلال الحرب العالمية الثانية.
يذكر الكتاب أن السريان طعنوا تركيا في الظهر وتحالفوا مع الروس، وأنهم لا زالوا عملاء بيد الدول الغربية .
وجهت عدة منظمات حقوقية انتقادات إلى الكتاب المدرسي بسبب محتواه الذي وصف بالعنصري.
يعتبر يوم نيسان من كل عام ذكرى مجازر سيفو، وهو نفس اليوم التي يتم فيه تذكار مجازر الأرمن وفيه تم اعتقال أكثر من من أعيان الأرمن في إسطنبول.
كما يحتفل كذلك بيوم آب بذكرى المجازر الآشورية في الحرب العالمية الأولى ومجزرة سميل على حد سواء.
ويتم ازاحة الستار عن نصب تذكارية لتذكار المجازر كما حدث في أرمينيا وأستراليا وفرنسا والسويد والولايات المتحدة وغيرها من دول المهجر التي تحوي على كثافة سكانية عالية نسبيا من الآشوريين/السريان/الكلدان.

أحمد بن عمار بن أبي العباس المهدوي المقرىء: يكنى: أبا العباس.
قدم الأندلس وأصله من المهدية من بلاد القيروان.
روى عن أبي الحسن القابسي وغيره.
وقرأ القرآن على أبي عبد الله بن سفيان المقرىء، ودخل الأندلس في حدود الثلاثين والأربع مائة أو نحوها.
وكان عالما بالقراءآت والآداب، متقدما فيهما وألف كتبا كثيرة النفع أخذها عنه أبو الوليد غانم بن وليد المالقي، وأبو عبد الله الطرفي المقرىء وغيرهما من أهل الأندلس.
أحمد بن سليمان بن أحمد الكتامي: يكنى: أبا جعفر، ويعرف: بابن أبي الربيع: من أهل طنجة: سكن الأندلس وله رحلة إلى المشرق، وأخذ القراءة عن أبي أحمد السامري، وأبي بكر الأذفون، وابن غلبون أبي الطيب.
وأقرأ الناس ببجانة، والمرية وعمر عمرا طويلا إلى أن قارب التسعين.
وتوفي قبل الأربعين، وأربع مائة.
أحمد بن الصندير العراقي، يكنى: أبا سالم.
كان من أهل الأدب والشعر.
وروى شعر المعري عنه، وله فيه شرح، وله مع الحصري مناقضات.
ودخل الأندلس وكان عند بني طاهر ومدح الرؤساء.
من اسمه إبراهيم إبراهيم بن سعيد بن سالم بن أبي عصام القلعي: من قلعة عبد السلام.
يروي عن محمد بن القاسم بن مسعدة، وعن عبد الرحمن بن مدراج وغيرهما، روى عنه الصاحبان وقالا: قدم علينا طيلطلة مجاهدا وتوفي في التسعين والثلاث مائة.
إبراهيم بن إسحاق الأموي، المعروف: بابن أبي زرد: من أهل طليطلة، يكنى: أبا إسحاق.
روى عن وهب بن عيسى، وأبي بكر بن وسيم وغيرهما.
حدث عنه الصاحبان وقالا: توفي في رمضان سنة اثنتين وثمانين وثلاث مائة.
إبراهيم بن مبشر بن شريف البكري: أندلسي، يكنى: أبا إسحاق.
أخذ القراءة عرضا عن أبي الحسن علي بن محمد الأنطاكي، وكان يقرىء في دكانه قرب المسجد الجامع بقرطبة، وينقط المصاحف، ويعلم المبتدئين.
وتوفي سنة خمس وتسعين وثلاث مائة.
احتجم وكان ذا جسم ففار دمه ولم ينقطع حتى مات رحمه الله.
ذكره أبو عمرو.
إبراهيم بن محمد بن إبراهيم الحضرمي، يعرف: بابن الشرفي صاحب الشرطة والمواريث، والصلاة والخطبة بالمسجد الجامع بقرطبة، ويكنى: أبا إسحاق.
روى عن أبي عمر أحمد بن سعيد بن حزم، وأحمد بن مطرف، وأبي عيسى الليثي، وأبي إبراهيم إسحاق بن إبراهيم وغيرهم.
وكان معتنيا بالعلم، مقدما في الفهم، من أهل الرواية والدراية.
صحب الشيوخ، وتكرر عليهم وسمع منهم.
وكان متسننا على هدي وسمت حسن.
حسن القراءة للكتب، يستوعب قراءة كتاب من حينه له ونفاذه.
وكان مجلسه محتفلا بوجوه الناس وطلبة العلم.
وكان ذكيا نبيلا حافظا حسن الإيراد للأخبار.
وتصرف في الخطط الرفيعة واستقر في آخر ذلك على ما تقدم ذكرنا منها.
ولم يزل يتولاها إلى أن فلج ومنع الكلام فكان لا يتكلم بلفظة غير لا إله إلا الله خاصة، ولا يكتب بيده غير بسم الله الرحمن الرحيم حرم الكلام والكتاب.
وكان من أقدر الناس عليهما فأصبح في الناس موعظة.
وتوفي في يوم الأحد لعشر خلون من شعبان سنة ست وتسعين وثلاث مائة.
ذكره الخلالاني.
وروى عنه.
وذكر وفاته ابن مفرج.
إبراهيم بن محمد بن سعيد القيسي: من أهل قرطبة، يكنى: أبا إسحاق ويعرف: بابن أبي القراميد.
روى عن أبيه وغيره، وتوفي سنة سبع وتسعين وثلاث مائة.
إبراهيم بن شاكر بن خطاب بن شاكر بن خطاب اللحاي اللجام: من أهل قرطبة، يكنى، أبا إسحاق.
روى عن أبي عمر أحمد بن ثابت التغلبي، وأبي محمد بن عثمان ونظرائهما.
وكان رجلا صالحا ورعا، قديم الخير والانقباض عن الناس.
حافظا للحديث وأسماء الرجال عارفا بهم.
ذكره الخولاني.
وروى عنه أيضا أبو عمر بن عبد البر وأثنى عليه وقال: كان رجلا صالحا وإن كان أحد في عصره من الأبدال فيوشك أن يكون هو منهم.
وذكر وضاح بن محمد السرقسطي: أن أبا إسحاق هذا توفي بسرقسطة ودفن حذاء قبر أبي العاص السالمي.
إبراهيم بن حبيب بن يحيى بن أحمد بن حبيب الكلبي: من أهل قرطبة، يكنى: أبا بكر.
كان: من أهل الرواية وممن كتب عنه.
حدث عنه ابن أبيض وذكر أنه كان صاحبه وقال: مولده آخر سنة سبع وأربعين وثلاث مائة.
إبراهيم بن محمد بن حسين بن شنظير الأموي: من أهل طليطلة، يكنى: أبا إسحاق صاحب أبي جعفر بن ميمون المتقدم الذكر.
كانا معا كفرسي رهان في العناية الكاملة بالعلم والبحث على الرواية والتقييد لها والضبط لمشكلها.
سمعا معا بطليطلة على من أدركاه من علمائها، ورحلا معا إلى قرطبة فأخذا عن أهلها ومشيختها، وسمعا بسائر بلاد الأندلس، ثم رحلا إلى المشرق وسمعا بها على جماعة من محدثيها تقدم ذكر جميعهم في باب صاحبه أحمد بن محمد بن ميمون وكانا لا يفترقان.
وكان السماع عليهما معا، وأجازتهما بخطيهما لمن سألهمها ذلك معا.
وكان أبو إسحاق هذا زاهدا فاضلا، ناسكا صواما قواما، ورعا كثير التلاوة للقرآن.
وكان يغلب عليه علم الحديث والتمييز له، والمعرفة بطرقه والرواية والتقييد.
شهر بالعلم والطلب والجمع والاكثار والبحث والاجتهاد والثقة.
وكان سنيا منافرا لأهل البدع والأهواء لا يسلم على أحد منهم، كثير العمل.
ما رؤى أزهد منه في الدنيا، ولا أوقر مجلسا منه كان لا يذكر فيه شيء من أمور الدنيا إلا العلم.
وكان وقورا متهيبا في مجلسه لا يقدم أحد أن يتحدث فيه بين يديه ولا يضحك.
وكان الناس في مجلسه سواء.
وكانت له ولصاحبه أبي جعفر حلقة في المسجد الجامع يقرأ عليهما فيها كتب الزهد، والرقائق، والكرامات.
ورحل الناس إليهما من الآفاق.
ولما توفي أحمد بن محمد بن ميمون صاحبه انفرد هو في المجلس إلى أن جاء يوما أبو محمد بن عفيف الشيخ صالح وهو في الحلقة فقال له: كنت أرى البارحة في النوم أحمد بن محمد صاحبك وكنت أقول له: ما فعل بك ربك؟ فكان يقول لي: ما فعل معي إلا خيرا بعد عتاب.
فلما سمع إبراهيم قول أحمد ترك ما كان فيه وقصد إلى منزله باكيا على نفسه ومكث يسيرا.
وتوفي سنة إحدى وأربع مائة، ودفن بربض طليطلة، ذكره ابن مطاهر وقال: كنت أقصد قبره مع أبي بكر أحمد بن يوسف فإذا حل به قال: السلام عليك يا معلم الخير، ثم يقرأ قل هو الله أحد، إلى آخرها عشر مرات فيعطيه أجرها.
فكلمته في ذلك فقال لي: عهد إلي بذلك إلى أيام حياته رحمه الله.
وقال أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن وثيق: سمعت أبا إسحاق إبراهيم بن محمد ابن شنظير يقول: ولدت سنة اثنتين وخمسين وثلاث مائة سنة غزاة الحكم أمير المؤمنين وسنة وفاة أبي إبراهيم صاحب النصائح.
وتوفي رحمه الله ليلة الأضحى وهي ليلة الخميس من سنة اثنتين وأربع مائة.
وصلى عليه أخوه أبو بكر.
وهذا أصح من الذي ذكره ابن مطاهر في وفاة أبي إسحاق أنها سنة إحدى وأربع مائة.
إبراهيم بن عبد الله بن عباس بن عبد الله بن النعمان بن أبي قابوس: من أهل إشبيلية وصاحب الصلاة فيها، يكنى: أبا إسحاق.
روى عن جماعة من علماء بلده، وحج سنة خمس وثمانين وثلاث مائة.
وعني بالعلم، وحدث عنه جماعة منهم: أبو حفص الهوزني، والزهراوي، وأبو محمد بن خزرج وقال: توفي يوم الاثنين أو يوم من ربيع الأول سنة ثلاث عشرة وأربع مائة.
ومولده سنة إحدى وخمسين وثلاث مائة.
إبراهيم بن فتح، يعرف.
بابن الإمام: من أهل الثغر، يكنى: أبا إسحاق.
رحل وحج، وكان معتنيا بالعلم ونقله.
وسمع في رحلته ممن لقيه، وكان فاضلا وتوفي سنة اثنتين وعشرين وأربع مائة.
ذكره ابن مدير.
إبراهيم بن محمد بن شنظير الأموي.
من أهل طليطلة، يكنى: أبا إسحاق.
كانت له عناية وطلب وسماع ودين وفضل، وكان يبصر الحديث وعلله، وكان يسمع كتب الزهد والكرامات.
وقد اختصر المدونة، والمستخرجة، وكان يحفظهما ظاهران ويلقي المسائل من غير أن يمسك كتابا، ولا يقدم مسألة ولا يؤخرها.
وكان قد شرب البلاذر ذكره: ط.
إبراهيم بن ثابت بن أخطل: من أهل إقليش، سكن مصر، يكنى: أبا إسحاق.
أخذ القراءة عرضا عن أبي الحسن طاهر بن غلبون، وعن أبي القاسم عبد الجبار ابن أحمد.
وسمع: من عبد الرحمن بن عمر بن النحاس، ومحمد بن أحمد الكاتب وغيرهما.
ودخل مصر بعد سنة تسعين وثلاث مائة، واستوطنها وأقرأ الناس بها من بعد موت عبد الجبار بن أحمد.
أقرأ في مجلسه إلى أن توفي سنة اثنتين وثلاثين وأربع مائة.
ذكره أبو عمرو.
إبراهيم بن عبد الله بن موسى الغافقي المقرىء: من أهل إشبيلية وصاحب الصلاة بجامعها، يكنى: أبا إسحاق.
قرأ القرآن على ابن الحذاء المقرىء، وأبي عمر الجراوي وغيرهما.
وكان غاية في الفضل، ومتقدم في الخير.
ذكره ابن خزرج، وقال: توفي سنة خمس وعشرين وأربع مائة.
وهو ابن خمس وسبعين سنة.
وكان قد كف بصره.
إبراهيم بن محمد بن وثيق: من أهل طليطلة، يكنى: أبا إسحاق.
روى عن أبي إسحاق إبراهيم بن شنظير وصاحبه أبي جعفر بن ميمون، وكتب عنهما وعن غيرهما، وعني بالعلم وروايته وجمعه.
وكان ثقة فيما رواه ونقلة.
إبراهيم بن سليمان بن إبراهيم: من أهل إشبيلية، يكنى: أبا إسحاق.
وهو خال أبي القاسم إسماعيل بن محمد بن خزرج وحدث عنه ابن أخته أبو القاسم المذكور بما رواه.
إبراهيم بن محمد بن زكريا بن زكريا بن مفرج بن يحيى بن زياد بن عبد الله بن خالد بن سعد بن أبي وقاص القرشي الزهري، المعروف: بابن الإفليلي.
من أهل قرطبة، يكنى: أبا القاسم.
قال الطنبي: أخبرني إن إفليلا قرية من قرى الشام كأن هذا النسب إليها.
روى عن أبيه، وأبي عيسى الليثي.
وأبي محمد القلعي، وأبي زكريا بن عائذ، وأبي عمر بن الحباب، وأبي بكر الزبيدي، وأبي القاسم أحمد بن أبي أبان بن سعيد وغيرهم.
وولي الوزارة للمستكفي بالله.
وكان حافظا للأشعار واللغة، قائما عليهما، عظيم السلطان على شعر حبيب الطائي، وأبي الطيب المتنبي كثير العناية بهما خاصة على عنايته الوكيدة لسائر كتبه.
وكان ذاكرا للأخبار وأيام الناس.
وكان عنده من أشعار أهل أهل بلده قطعة صالحة وكان أشد الناس انتقاء للكلام ومعرفة برائعه.
وعني بكتب جمة كالغريب المصنف، والألفاظ وغيرهما.
وكان صادق اللهجة، حسن الغيب، صافي الضمير، حسن المحاضرة، مكرما لجليسه.
لقي جماعة من أهل العلم والأدب.
وجماعة من مشاهير المحدثين.
ولد في شوال سنة اثنتين وخمسين وثلاث مائة.
وتوفي رحمه الله في آخر الساعة الحادية عشرة وأول الساعة الثانية عشر من يوم السبت الثالث عشر من ذي القعدة من سنة إحدى وأربعين وأربع مائة، ودفن يوم الأحد بعد صلاة العصر في صحن مسجد خرب عند باب عامر.
وصلى عليه محمد بن جهور بن محمد بن جهور.
ذكره أبو علي الغساني ونقلته من خطه، وروى عنه أبو مروان الطبني وابن سراج.
إبراهيم بن عمارة: من أهل بجانة، يكنى: أبا إسحاق.
رحل إلى المشرق سنة خمس وأربع مائة ولقي العلماء.
وكان: من أهل العناية بالعلم ومذكورا بالفهم، واستقضى بالمرية.
وتوفي في سنة ثلاث وأربعين وأربع مائة.
ذكره ابن مدير.
إبراهيم بن محمد بن أشج الفهمي: من أهل طليطلة، يكنى: أبا إسحاق.
روى عن أبي محمد القشاري، ويوسف بن أصبغ بن خضر.
وكان متفننا في العلوم، وكان يبصر اللغة والغريبة والفرائض والحساب، وشوور في الأحكام.
وتوفي في شعبان من سنة ثمان وأربعين وأربع مائة.
وصلى عليه أحمد بن مغيث وحضر جنازته المأمون.
إبراهيم بن سليمان بن إبراهيم بن حمزة البلوي: من أهل مالقة، يكنى أبا إسحاق.
كان صهرا لأبي عمر الطلمنكي سمع منه كثيرا من روايته، وكان له اعتناء بالعلم وتوفي بقرطبة سنة ثمان وأربعين وأربع مائة.
ذكره ابن مدير.
وزاد ابن حيان أنه توفي في ذي القعدة من العام، وأنه كان مقدما في علم العبارة، وذكر أنه كان سبط أبي عمر الطلمنكي، والذي ذكره ابن مدير أنه صهره وهم منه، وسليمان والده هو صهر الطلمنكي وسيأتي ذكره في حرف السين.
إبراهيم بن محمد بن أبي عمرو: من أهل طليطلة، يكنى: أبا إسحاق.
روى عن أبي محمد بن ذنين، وخلف بن أحمد وغيرهما.
وكان: من أهل الصلاح والخير، وقورا عاقلا.
توفي في صفر سنة إحدى وخمسين وأربع مائة.
ذكره ابن مطاهر.
إبراهيم بن خلف بن معاذ الغساني، يعرف: بابن القصير.
روى عن المهلب بن أبي صفرة، وأبي الوليد بن ميغل وغيرهما، وكان ممن يجلس إليه وتوفي سنة خمس وخمسين وأربع مائة.
ذكره ابن مدير.
إبراهيم بن جعفر الزهري، يعرف بابن الأشيري: من أهل سرقسطة، يكنى أبا إسحاق.
كان فقيها عالما، حافظا للرأي، واختصر كتاب أبي محمد بن أبي زيد في المدونة رحمه الله.
وله رحلة إلى الشرق ولقي فيها طاهر بن غلبون وأحذ عنه.
وتوفي في سنة خمس وثلاثين وأربع مائة ومولده سنة إحدى وسبعين وثلاث مائة.
إبراهيم بن يحيى بن محمد بن حسين بن أسد التميمي الحماني السعدي، يعرف: بابن الطبني: من أهل قرطبة، يكنى: أبا بكر.
أخذ مع ابن عمه أبي مروان عن بعض شيوخه، وشاركه فيمن لقيه منهم.
وكان عالما بالطب.
قال الحميدي: هو من أهل بيت أدب وشعر ورياسة وجلالة.
قال لي شيخنا أبو الحسن ابن مغيث: أدركت هذا الشيخ وجالسته: وتوفي أول ليلة من سنة إحدى وستين وأربع مائة.
وكان صديقا لأبي محمد بن حزم، قال أبو علي: ومولده سنة ست وتسعين وثلاث مائة.
وكان والده يحيى صاحب مواريث الخاصة.
إبراهيم بن محمد الأزدي المقرىء: من أهل قرطبة، يكنى: أبا إسحاق.
روى عن أبي محمد مكي بن أبي طالب، وأبي القاسم الخزرجي، وأبي العباس أحمد ابن عمار المهدوي.
واقرأ الناس بقرطبة مكان أبي القاسم بن عبد الوهاب بعد موته مدة ستة أشهر وتوفي بعده سنة اثنتين وستين وأربع مائة.
إبراهيم بن أحمد بن محمد بن أسود الغساني: من أهل بجانة، يكنى: أبا إسحاق.
روى عن أبي القاسم الوهراني، والمهلب بن أبي صفرة، وأبي الوليد بن ميقل وغيرهم.
وكان: من أهل العناية بالعلم، مشهورا بالصلاح والفهم متواضعا، وتوفي سنة سبع وستين وأربع مائة.
ذكره ابن مدير.
إبراهيم بن دخنيل المقرىء: من أهل وشقة سكن سرقسطة، يكنى: أبا إسحاق.
روى عن أبي عمرو عثمان بن سعيد المقرىء وغيره وأقرأ القرآن بجامع سرقسطة، وعلم العربية.
وكان رجلا فاضلا جيد التعليم حسن الفهم أخبرنا عنه غير واحد من شيوخنا وتوفي بسرقسطة في حدود السبعين والأربع مائة.
إبراهيم بن سعيد بن عثمان بن وردون النميري: من أهل المرية، يكنى: أبا إسحاق.
روى عن أبي القاسم الوهراني، وأبي عبد الله بن محمود، وأبي حفص عمر بن يوسف وغيرهم.
وكان معتنيا بالعلم والرواية.
أخذ الناس عنه كثيرا، وأخبرنا عنه غير واحد من شيوخنا واستقضى بالمرية وتوفي في شعبان سنة سبعين وأربع مائة، وهو ابن إحدى وثمانين سنة.
ذكر تاريخ وفاته ابن مدير.
إبراهيم بن أيمن من أهل إشبيلية، يكنى أبا إسحاق.
روى عن الخليل بن أحمد، ومحمد بن عبد الواحد الزبيدي.
روى عنه أحمد بن عمر العذري، وذكر أنه أنشده عن البستي: النار آخر دينار نطقتبه ... والهم آخر هذا الدرهم الجاري والمرء بينهما إن كان متفقرا ... معذب القلب بين الهم والنار ذكره الحميدي.
وقال ابن مدير: وتوفي بعد الستين وأربع مائة وله أزيد من سبعين عاما.
إبراهيم بن مخلد: من أهل مالقة، يكنى: أبا إسحاق.
روي عن أبي عبد الله بن أبي زمنين وغيره، وسمع بشاطبة من أبي عمر بن عبد البر، وكان أديبا خطيبا فصيحا.
توفي في عشر السبعين وأربع مائة.
ذكره ابن مدير.
إبراهيم بن يحيى بن موسى بن سعيد الكلاعي: من أهل قرطبة، يكنى: أبا إسحاق، ويعرف: بابن العطار.
سمع: من أبي محمد الشنتجالي وغيره، ورحل إلى المشرق وحج وكتب عن جماعة من المحدثين.
منهم: أبو زكريا البخاري بمصر، وسمع بتنيس.
من أبي منصور عبد المحسن بن محمد التاجر البغذاذي، وأبي الطاهر إبراهيم بن أبي حامد وغيرهم.
أخبرني عنه أبو بحر الأسدي شيخنا وأثنى عليه ووصفه بالنباهة والثقة والجلالة وقال: لقيته بالجزائر سنة إحدى وتسعين وأربع مائة.
وذكر أن أصله من قرطبة من الربض الغربي.
إبراهيم بن محمد بن سليمان بن فتحون: من أهل إقليش وقاضيها، يكنى: أبا إسحاق.

لهله اللهله بالضم: الأرض الواسعة يطرد فيها السراب؛ والجمع لهاله.
وقال الراجز: ومخفق من لهله ولهله واللهله، بالفتح: الثوب الرديء النسج، وكذلك الكلام والشعر.
يقال: لهله النساج الثوب، أي هلهله.
وهو مقلوب منه.
لهم اللهم: الابتلاع.
وقد لهمه، إذا ابتلعه.
واللهموم من النوق: الغزيرة اللبن.
واللهموم: الجواد من الناس والخيل.
وقال: لا تحسبن بياضا في منقصة ... إن اللهاميم في أقرابها بلق واللهام: الجيش الكثير، كأنه يلتهم كل شيء.
واللهيم: الداهية، وكذلك أم اللهيم.
وفرس لهم: سباق، كأنه يلتهم الأرض.
واللهم أيضا: العظيم.
ورجل لهم: كثير العطاء.
وقول الشاعر: لا هم لا أدري وأنت الداري كل امرئ منك على مقدار يريد اللهم، والميم المشددة في آخره عوض من يا التي للنداء، لأن معناه يا الله.
والإلهام: ما يلقى في الروع.
يقال: ألهمه الله.
واستلهمت الله الصبر.
والتهم الفصيل ما في الضرع، أي استوفاه.
لهن اللهنة بالضم: السلفة، وهو ما يتعلل به الإنسان قبل إدراك الطعام.
تقول: لهنته تلهينا فتلهن، أي سلفته.
ويقال: ألهنته، إذا أهديت له شيئا عند قدومه من سفره.
وقولهم: لهنك بفتح اللام وكسر الهاء: كلمة تستعمل عند التوكيد، وأصلها لإنك، فأبدلت الهمزة هاء، كما قالوا في إياك: هياك.
وقال أبو عبيد: أنشدنا الكسائي: لهنك من عبسية لوسيمة ... على هنوات كاذب من يقولها وقال: أراد لله إنك من عبسية، فحذف اللام الأولى من لله، والألف من إنك.
لها اللهاة: الهنة المطبقة في أقصى سقف الفم، والجمه اللها واللهوات واللهيات أيضا.
واللهوة بالضم: ما يلقيه الطاحن في فم الرحى بيده؛ تقول منه: ألهيت في الرحى.
والجمع لها.
واللهوة أيضا: العطية، دراهم كانت أو غيرها، والجمع اللها.
يقال: إنه لمعطاء اللها، إذا كان جوادا يعطي الشيء الكثير.
ولهيت عن الشيء بالكسر ألهى لهيا ولهيانا، إذا سلوت عنه وتركت ذكره وأضربت عنه.
وألهاه، أي شغله.
ولهاه به تلهية، أي علله.
ولهوت بالشيء ألهو لهوا، إذا لعبت به.
وتلهيت به مثله.
وتلاهوا، أي لها بعضهم ببعض.
وقد يكنى باللهو عن الجماع.
وقوله تعالى: لو أردنا أن نتخذ لهوا قالوا: امرأة، ويقال ولدا.
وتقول: اله عن الشيء، أي اتركه.
وفي الحديث في البلل بعد الوضوء: اله عنه .
وكان ابن الزبير رضي الله عنه إذا سمع صوت الرعد لهي عنه، أي تركه وأعرض عنه.
الأصمعي: إله عنه ومنه بمعنى.
وفلان لهو عن الخير، على فعول.
والألهية من اللهو؛ يقال: بينهم ألهية، كما تقول أحجية، وتقديرها أفعولة.
وهم لهاء مائة مثل قولك: زهاء مائة.
لو لو: حرف تمن، وهو لامتناع الثاني من أجل امتناع الأول، تقول: لو جئتني لأكرمتك.
وهو خلاف إن التي للجزاء، لأنها توقع الثانية من أجل وجود الأول.
وإن جعلت لو اسما شددته فقلت: قد أكثرت من اللو.
قال أبو زبيد: ليت شعري وأين مني ليت ... إن ليتا وإن لوا عناء لوب اللوبة واللابة: الحرة، والجمع اللوب واللاب واللابات، وهي الحرار.
قال أبو عبيدة: لوبة ونوبة للحرة، وهي الأرض التي ألبستها حجارة سود.
ومنه قيل للأسود: لوبي ونوبي.
قال بشر يذكر كتيبة: معالية لا هم إلا محجر ... فحرة ليلى السهل منها فلوبها ولاب يلوب لوبا ولوبانا ولوابا، أي عطش، فهو لائب والجمع لؤوب.
قال الشاعر: حتى إذا ما اشتد لوبان النجر قال الأصمعي: إذا طافت الإبل عن الحوض ولم تقدر على الماء لكثرة الزحام فذلك اللوب.
يقال: تركتها لوائب على الحوض.
والملاب: ضرب من الطيب كالخلوق.
قال جرير: بصن الوبر تحسبه ملابا وشيء ملوب، أي ملطخ به.
وأما المرود ونحوه فهو الملولب، على مفوعل.
لوث اللوثة بالضم: الاسترخاء والبطء.
واللوثة أيضا: مس جنون.
واللوثة أيضا: الهيج.
ويقال أيضا: ناقة ذات لوثة، أي كثيرة اللحم والشحم ذات هوج.
واللوث بالفتح: القوة.
قال الشاعر: بذات لوث عفرناة إذا عثرت ... فالتعس أدنى لها من أقول لعا ولاث العملمة على رأسه يلوثها لوثا، أي عصبها.
ولاث الرجل يلوث، أي دار.
وفلان يلوث بي، أي يلوذ بي.
والالتياث: الاختلاط والالتفاف.
يقال: التاثت الخطوب.
والتاث برأس القلم شعرة.
والتاث في عمله: أبطأ.
وما لاث فلان أن غلب فلانا، أي ما احتبس.
ولوث ثيابه بالطين، أي لطخها.
ولوث الماء، أي كدره.
واللويثة على فعيلة: الجماعة من قبائل شتى.
والمليث من الرجال: البطيء لسمنه.
ورجل ألوث، فيه استرخاء بين اللوث.
وديمة لوثاء.
والليث بالكسر: نبات ملتف، صارت الواو ياء لكسرة ما قبلها.
الكسائي: يقال للقوم الأشراف: إنهم لملاوث، أي يطاف بهم ويلاث، الواحد ملاث، والجمع ملاوث.
وقال: هلا بكيت ملاوثا ... من آل عبد مناف وملاويث أيضا.
وقال: كانوا ملاويث فاحتاج الصديق لهم ... فقد البلاد إذا ما تمحل المطرا وكذلك الملاوثة.
وقال: منعنا الرعل إذ أسلمتموه ... بفتيان ملاوثة جلاد لوح لاح الشيء يلوح لوحا، أي لمح.
ولاحه السفر: غيره.
ولاح لوحا ولواحا: عطش.
والتاح مثله.
ولاح البرق وألاح، إذا أومض.
ولاح النجم وألاح، إذا بدا.
قال ابن السكيت: لاح سهيل، إذا بدا.
وألاح، إذا تلألأ.
قال: وألاح بحقي، إذا ذهب به.
أبو عمرو: ألاح الرجل من الشيء، إذا أشفق وحاذر.
وأنشد: إن دليما قد ألاح من أبي فقال أنزلني فلا إيضاع بي أي لا سير بي.
وألاح بسيفه: لمع به.
وألاحه: أهلكه.
والملواح من الدواب: السريع العطش.
وإبل لوحى، أي عطشى.
ولوحته الشمس: غيرته وسعفت وجهه.
ولوح بثوبه: لمع به.
ولوحت الشيء بالنار: أحميته.
وقال الشاعر: عقاب عقبناة كأن وظيفها ... وخرطومها الأعلى بنار ملوح واللوح: الكتف، وكل عريض.
واللوح: الذي يكتب فيه.
وألواح السلاح: ما يلوح منه كالسيف، والسنان.
قال الشاعر: تمسي كألواح السلاح وتض ... حي كالمهاة صبيحة القطر واللوح بالضم: الهواء بين السماء والأرض.
يقال: لا أفعل ذلك ولو نزوت في اللوح، أي ولو نزوت في السكاك.
وشيء لياح، أي أبيض.
قال الفراء: إنما صارت الواو ياء لانكسار ما قبلها.
وأنشد: أقب البطن خفاق الحشايا ... يضيء الليل كالقمر اللياح ومنه قيل للثور الوحشي لياح لبياضه.
لوذ لاذ به لواذا ولياذا، أي لجأ إليه وعاذ به.
واللوذ أيضا: جانب الجبل وما يطيف به، والجمع ألواذ.
ولاوذ القوم ملاوذة، أي لاذ بعضهم ببعض.
ومنه قوله تعالى: يتسللون منكم لواذا .
ولو كان من لاذ لقال: لياذا.
وقول الشاعر: ولم تطلب الخير الملاوذ من عمرو يعني القليل.
لوز اللوزة: واحدة اللوز.
وأرض ملازة: فيها أشجار اللوز.
لوس اللوس: الذوق.
ورجل لؤوس على فعول.
يقال: ما لاس لواسا بالفتح، أي ما ذاق ذواقا.
وقال أبو صاعد الكلابي: ما ذاق علوسا ولا لؤوسا.
وما لسنا عندهم لواسا.
واللواسة بالضم أقل من اللقمة.
لوص فلان يلاوص الشجر، أي ينظر كيف يأتيها لقلعها.
ويقال: ألاصه على كذا، أي أداره على الشيء الذي يرومه.
لوط الكسائي: لاط الشيء بقلبي يلوط ويليط.
يقال: هو ألوط بقلبي وأليط، وإني لأجد له في قلبي لوطا وليطا، يعني الحب اللازق بالقلب.
وهذا أمر لا يلتاط بصفري، أي لا يلصق بقلبي.
ويقال: استلاطوه، أي ألزقوه بأنفسهم.
وفي الحديث: استلطتم دم هذا الرجل أي استوجبتم.
ولطت الحوض بالطين لوطا، أي ملطته به وطينته.
واللوط: الرداء.
يقال: لبس لوطيه.
ولاط الرجل ولاوط، أي عمل عمل قوم لوط.
لوع لوعة الحب: حرقته.
وقد لاعه الحب يلوعه.
والتاع فؤاده، أي احترق من الشوق.
يقال: أتان لاعة الفؤاد إلى جحشها، قال الأصمعي: أي لائعة الفؤاد، وهي التي كأنها ولهى من الفزع.
وأنشد للأعشى: ملمع لاعة الفؤاد إلى جح ... ش فلاه عنها فبئس الفالي ورجل هاع لاع، أي جبان جزوع.
وقد لاع يليع.
وحكى ابن السكيت: لعت ألاع، وهعت أهاع.
وامرأة هاعة لاعة، ورجل هائع لائع.
لوق اللوقة بالضم: الزبدة.
وقد لوق طعامه، إذا أصلحه بالزبد.
يقال: لا آكل إلا ما لوق لي، أي لين لي حتى يصير كالزبد في لينه.
وقال ابن الكلبي: هو الزبد بالرطب.
وفيه لغتان لوقة وألوقة.
قال: وأنشدني لرجل من عذرة: وإني لمن سالمتم لألوقة ... وإني لمن عاديتم سم أسود ويقال: ما ذقت لواقا، أي شيئا.
لوك لكت الشيء في فمي ألوكه، إذا علكته.
وقد لاك الفرس اللجام.
وفلان يلوك أعراض الناس، أي يقع فيهم.
وقول الشعراء: ألكني إلى فلان، يريدون به: كن رسولي، وتحمل رسالتي إليه وقد أكثروا من هذا اللفظ.
قال الشاعر: ألكني إليها عمرك الله يا فتى ... بآية ما جاءت إلينا تهاديا وقال آخر: ألكني إليها وخير الرسو ... ل أعلمهم بنواحي الخبر وقياسه أن يقال: ألاكه يليكه إلاكة، وقد حكى هذا عن أبي زيد.
وهو وإن كان من الألوك في المعنى، وهو الرسالة، فليس منه في اللفظ، لأن الألوك فعول، والهمزة فاء الفعل، إلا أن يكون مقلوبا أو على التوهم.
لولا أما لولا فمركبة من معنى إن ولو، وذلك أن لولا يمنع الثاني من أجل وجود الأول، تقول: لولا زيد لهلكنا، أي امتنع وقوع الهلاك من أجل وجود زيد هناك.
وقد تكون بمعنى هلا، كقول الشاعر: تعدون عقر النيب أفضل مجدكم ... بنى ضوطرى لولا الكمي المقنعا لوم اللوم: العذل.
تقول: لامه على كذا لوما ولومة، فهو ملوم.
ولومه شدد للمبالغة.
واللوم: جمع لائم.
واللائمة: الملامة، وكذلك اللومى على فعلى.
يقال: ما زلت أتجرع فيك اللوائم.
والملاوم: جمع الملامة.
واللامة: الأمر يلام عليه.
وألام الرجل، إذا أتى بما يلام عليه.
يقال لام فلان غير مليم.
وفي المثل: رب لائم مليم .
قال الشاعر: ومن يخذل أخاه فقد ألاما واستلام الرجل إلى الناس، أي استذم.
أبو عبيدة: يقال ألمته بمعنى لمته.
وأنشد لمعقل بن خويلد الهذلي: حمدت الله أن أمسى ربيع ... بدار الذل ملحيا ملاما والملاومة: أن تلوم رجلا ويلومك.
وتلاوموا: لام بعضهم بعضا.
ورجل لومة: يلومه الناس.
ولومة: يلوم الناس.
والتلوم: الانتظار والتمكث.
ولام الإنسان: شخصه، غير مهموز.
وقال الراجز: مهرية تخطر في زمانها لم يبق منها السير غير لامها لون اللون: هيئة كالسواد والحمرة.
ولونته فتلون.
واللون: النوع.
وفلان متلون، إذا كان لا يثبت على خلق واحد.
ولون البسر تلوينا، إذا بدا فيه أثر النضج.
واللون: الدقل، وهو ضرب من النخل.
وقال الأخفش: هو جماعة، واحدتها لينة، ولكن لما انكسر ما قبلها انقلبت الواو ياء.
ومنه قوله تعالى: ما قطعتم من لينة وتمرها سمين يسمى العجوة، والجمع لين، وجمع اللين ليان.
قال امرؤ القيس: وسالفة كسحوق الليا ... ن أضرم فيها الغوي السعر لوى

وهذا القائل لم يرض بذهابه عن الصواب، حتى ظن بأبي تمام ما لم يخطر له ببال.
تفرى بيضها عنا فكنا ... بني الأجلاد منها والرمال تبجح فيما مضى بما أعطاه الله من الظفر بالأعداء، وتوحده به من الفطنة والذكاء، والنكارة والدهاء، وبحسن الصبر على مدارسة العوصاء، ومداوسة الغماء، وبمجانبة الهين من الحروب، واقتحام أصعب الخطوب.
وأقبل الآن يفتخر بالكثرة، إذ كان العز فيها، فقال: تغرى بيضها عنا.
والضمير في بيضها للأرض، كما يقال: من الأرض خلقنا وإليها عودنا.
وفي القرآن: ألم نجعل الأرض كفاتا.
أحياء وأمواتا .
وساغ ذلك وإن لم يجر لها ذكر لما لم يلتبس، لدلالة الكلام عليه.
والمعنى: تشقق بيض الأرض عنا، فنحن بنو حزونها وسهولها.
وإنما يعني كثرتهم واتساع ديارهم، إذ كان الأرض لا تنقصم إلا إليها.
والأجلاد: جمع الجلد، وهو الصلب من الأرض، وذكر البيض مثل، وقد تقدم القول في بيضة البلد.
لنا الحصنان من أجإ وسلمى ... وشرقياهما غير انتحال وتيماء التي من عهد عاد ... جميناها بأطراف العوالي هذا كالبيان لما تقدم، والكشف عما أجمل، لأنه أتبع ما وصف من أخلاقهم وعزهم، بتحصن بلادهم وتمنع جبالهم، فقال: لنا جبلا طيئ أجأ وسلمى، ونواحى الشرق منهما، دعوى صحيحة لا يضعفها انتحال، ولا يوهنها كذاب.
ويقال انتحلت الشيء، إذا ادعيته ولم يكن من شانك.
على هذا قال الأعشى: فكيف أنا وانتحالي القوا ... ف بعد المشيب كفى ذاك عارا ونحل الشاعر قصيدة، إذا رويت عنه ولم تكن من قبله.
وانتصب غير على أنه مصدر أكد به ما قبله، وعلى قولهم: هذا زيد حقا، وغير شك.
وقوله وتيماء أراد ولنا تيماء التي هذا صفتها وحظها من عنايتنا بها.
وهي بلدة بناحية يثرب.
وقوله من عهد عاد جعل من بدل منذ، لأن منذ في الأزمنة بمنزلة من في الأمكنة، فهو في موضع الظرف، والعامل فيه حميناها.
وقد ذكر امرؤ القيس تيماء فقال: وتيماء لم يترك بها جذع نخلة ... ولا أجما إلى مشيدا بجندل وقال سالم بن وابصة عليك بالقصد فيما أنت فاعله ... إن التخلق يأنى دونه الخلق قوله عليك مما أغرى به وحضض، وصار بذلك من أسماء الأفعال.
ويقال عليك كذا وعليك بكذا.
والمعنى الزمه وخذ نفسك به.
والقصد: واسطة الأمور، فما تعداه سرف وما انحط عنه قصور.
ولذلك قيل لمن ليس بجسيم ولا ضئيل، وليس بقصير ولا طويل: هو قصد ومقتصد.
ومعنى البيت: عليك باستقامة الطريقة وملازمة الأعدل في القضية مما تلابسه وتفعله، واترك تكلف ما ليس من شيمتك وسجيتك، فإنك إن تجشمته صابرا على البلوى فيه نزعت نفسك قريبا عنه، وعدت إلى مذهبك الأول فلحقك الذم له.
وموقف مثل حد السيف قمت به ... أحمى الذمار وترمينى به الحدق يقال للمكان النابي بصاحبه ولا يمكنه الاستقرار به تشبيها: هو مثل حد السيف، وكقرن الأعفر، وحد السنان.
وذمار الرجل: ما يجب عليه حفظه.
ورجل ذمر وذمير، إذا كان منكرا داهية.
ويقال ذمرت الرجل إذا حضضته، وتذامر القوم في كذا إذا تحاضوا.
والمعنى: رب مكان ضيق دقيق، لا تثبت عليه الأقدام، أنا قمت به حاميا لما يحق على حمايته، والعيون ترمقني والنفوس تتطلع إلى ما يكون مني، وتتنسم أخباري فيه وبلائي.
وقوله وترميني به الحدق جعل الفعل على التوسع للحدق، وإنما هو للناظرين بها.
ألا ترى أنه يقال رماني القوم بأبصارهم.
وموضع أحمى الذمار موضع الحال.
فما زلقت ولا أبليت فاحشة ... إذا الرجال على أمثالها زلقوا يقول: استقمت في فعلي، وتثبت في موقفي، ولم أتعثر فيما صرفت القول فيه، ولم أتزلق عندما حاضرت به ودافعت عنه، ولم أقدم على ما يعد سقطة مني أو يشينني، إذا تحدث به عني في وقت تكثر زلات الرجال في مطالعة أمثاله من المواقف، وتبطل دعاويهم المتقدمة لما يظهر من عجزهم، وسوء استمساكهم.
وجواب إذا فيما تقدم.
والمعنى: إذا زلق الرجال في أمثاله من المقامات ثبت أنا.
وقال آخر: إن أك قصدا في الرجال فإنني ... إذا حل أمر ساحتي لجسيم قد تقدم القول في حذف النون من أك.
ومعنى البيت إن كان في خلقتي اقتصاد فلم أبلغ غايات الجسام، فإن غنائي في النوائب إذا نابت، واهتدائي لوجوه الخروج منها إذا حزبت، يحكمان لي بجزالة الرأي وجسامة النفس؛ لأن الرجل بقلبه ولسانه، لا بجسمه وجثمانه.
وفي هذه الطريقة قوله: إذا كنت في القوم الطوال أصبتهم ... بعارفة حتى يقال طويل والساحة: فضاء بين دور الحي، وكما قيل على التوسع نزل بساحته أمر، قيل أيضا نزلت بعقوته خطوب.
وقال عامر بن الطفيل قضى الله في بعض المكاره للفتى ... برشد وفي بعض الهوى ما يحاذر ألم تعلمى أني إذا الإلف قادني ... إلى الجور لا أنقاد والإلف جائر معنى هذا يماثل قول الله تعالى: عسى أن تكرهوا شيئا وهو خير لكم وعسى أن تحبوا شيئا وهو شر لكم .
وفي مثله قال غيره: كم فرحة مطوية ... لك تحت أثناء النوائب ومساءة قد أقبلت ... من حيث تنتظر المواهب ويقال قضاه وقضى به.
وقوله وفي بعض الهوى أراد به: وقضى له في بعض المحاب ما يحاذر؛ فوضع الهوى موضع المحاب لأن كل محبوب يصحبه الهوى، كما أن قوله ما يحاذر موضوع موضع الغواية لكونه في مقابلة الرد، إذ كان الغي من حقه أن يحاذر.
وقوله ألم تعلمى تنبيه على مكانة من الرأي، وأن ظنه يقوم مقام عيان غيره.
وألف الاستفهام إذا اقترن بحرف النفي يقرر به فيما يجب ويحق، فيقول: أما عرفت من دأبي وطبيعتي، أني لا أتبع الغير، ولا أنقاد لما يجانب العدل، فمتى سامني أليفي مطاوعته فيما لا أستوفقه أبيت عليه، وتركته وما يختار من الاعتساف وركوب الجور والضلال.
وكان يجب أن يقول: لا أنقاد وهو جائر، فوضع الظاهر موضع المضمر.
غزا مجمع بن هلال ابن خالد بن مالك بن هلال بن الحارث بن تيم الله، يريد بني سعد بن زيد مناة، فلم يغنم ورجع من عزاته تلك، فمر بماء لبني تميم عليه ناس من مجاشع، فقتل فيهم وأسر، فقال في ذلك: إن أمس ما شيخا كبيرا فطال ما ... عمرت ولكن لا أرى العمر ينفع قوله ما شيخا، ما زائدة للتأكيد.
يقول: إن صرت شيخا طاعنا في السن، وضارعا لنائبة الدهر، مهدفا لسهامه، مقرعا بلياليه وأيامه، فحق ذلك واجب، لأن من يعش يكبر ومن يكبر يهرم، وطول العمر لا يجدي إذا كان مؤداه إلى الضعف، وقصاراه الموت.
وقوله طال ما عمرت يجوز أن يكون ما مع الفعل في تقدير المصدر، ويكون حينئذ حرفا عند سيبويه، والتقدير: فقد طال عمري.
وعلى هذا يكتب طال منفصلا من ما.
ويجوز أن يكون ما كافة للفعل عن العمل، ومخرجا له من بابه، ولذلك جاز وقوع الفعل بعده، وإن كان الفعل لا يدخل على الفعل، وعلى ذلك يكتب طال متصلا بما لأنه منه ومن تمامه.
ومعنى عمرت: بقيت وحييت.
والعمر، قال الخليل: هو الحياة والبقاء، ومه لعمر الله.
وقول الشاعر: وعمرت حرسا قبل مجرى داحس ... لو كان للنفس اللجوج خلود يشهد لذلك.
وقوله لا أرى العمر أراد اتصال العمر وطوله، فحذف المضاف وأقام المضاف إليه مقامه.
وذكر بعضهم أن أبا تمام أخطأ في قوله: ما لأمرئ خاض في بحر الهوى عمر ... إلا وللبين منه السهل والجبل لأن العمر اسم مدة الحياة بأسرها لا يتبعض، فكما لا يقال ما لزيد رأس إلا وفيه شجة، كذلك لا يقال ما له عمر إلا وهو قصير.
قال: وليس قولهم: ما له عيش إلا منغص، والحياة إلا مكدرة، مثل قولك ما له عمر إلا قصير.
لو قلته، لأن عيش الإنسان ليس هو مدة حياته بأسرها.
ألا ترى أنك تقول: كان عيشي بالعراق طيبا، وكانت حياتي بمصر لذيذة، ولا تقول كان عمري.
والذي قاله هذا المعترض على أبي تمام يبطله ما حكيته عن الخليل في تفسير العمر، والبيت الذي أنشدته.
ألا ترى أن قوله عمرت حرسا قبل مجرى داحس يقتضي تبعيض عمره، إذ كان ما بعده من عمره قد أفرده عما قبله، وإذا كان الأمر على هذا جاز أن يقال: كان عمري قبل مجرى داحس أطيب من عمري بعده.
وفي القرآن: فقد لبثت فيكم عمرا أي بعض عمري، فحذف المضاف.
مضت مائة من مولدي فنضوتها ... وخمس تباع بعد ذاك وأربع هذا تفصيل ما ألجمه من كبرته.
يقول: أتت علي مائة سنة من ميلادي فألغيتها ورائي، كأني لبستها ثم خلعتها واستتبعت بعدها تسعا توالت، فلي عذر في ضعف يظهر، أو كسل يلحق، إذ كنت غابر لدات فنوا، ومتعرق أعوام باد أهلها فنسوا.
قوله فنضيتها يروى فنضوتها.
ويقال نضا ثوبه ينضو وينضي إذا نزعه، لغتان.
على هذا قول امرئ القيس: فجئت وقد نضت لنوم ثيابها ويقال نضى سيفه وانتضى بمعنى.
وقوله بعد ذاك إن قيل لم لم يقل بعد تلك، والإشارة إلى قوله مائة؟ قلت: لم يراع تأنيث المذكور وتذكيره، بل أراد ما ذكرت.
على ذلك قول ذي الرمة: ومية أحسن الثقلين خذا ... وسالفة وأحسنه قذالا ألا ترى أنه لم يقل وأحسنهما.
وقوله وخمس تباع يقال تبع تباعا، فهو مصدر وصف به.
ويقال أيضا رميته بسهمين تباعا، أي زلاء، وتابع بينهما فلان تباعا.
وخيل كأسراب القطا قد وزعتها ... لها سبل فيه المنية تلمع تذكر بما كان منه عند تعالي سنه وتناهي عمره، ما كان منه في ريعان شبابه، وعند استكمال قوته وترامي الأحداث به، فيقول: رب خيل تمتد وتتوالى مبادرة إلى الملتقى، وتسترسل استرسال فرق القطا عند اندفاعها للورد، أنا بعثتها وهيجتها، ولها عارض يمطر بالموت ويلمع.
والسبل: المطر.
ورواه بعضهم: لها أسل وهي الرماح.
وقوله قد وزعتها يجوز أن يكون معناه كففتها عن التعجل، ويجوز أن يكون قسمتها للتعبئة أو الغارة، لأنه يقال وزعت الشيء ووزعته جميعا؛ وعنده أوزاع من الناس، أي فرق، وعلى الوجهين فتدبيرها كان إليه.
وقوله قد وزعتها من صفة الخيل، لأن جواب رب فيما بعده، ولها سبل في موضع الحال.
وقوله فيه المنية من صفة السبل، ويلمع في موضع الحال للمنية، والعامل ما يدل عليه الظرف.
شهدت وغنم قد حويت ولذة ... أتيت وماذا العيش إلا التمتع قوله شهدت جواب رب، فيقول: رب خيل على هذه الصفة حضرتها مدبرا لها، ورب غنيمة تغنمتها وتوليت قسمتها، ورب لذة أتيتها ونلت منالي منها.
ثم أقبل كالمتلفت إلى غيره، فقال: وما العيش إلا التمتع بهذه الأشياء.
ارتفع العيش على أنه عطف البيان لذا، لأنه جعل العيش كالحاضر، فأشار به إليه وإن كان القصد إلى الجنس.
والتمتع: الانتفاع بالشيء زمانا طويلا.
ومنه متع النهار: ارتفع، واستمتعت وامتتعت وتمتعت بمعنى.
وعاثرة يوم الهييما رأيتها ... وقد ضمها من داخل الخلب مجزع يقول: ورب امرأة في هذا اليوم لتمكن الخوف منها، وتملك الجزع قلبها، رأيتها تعثر لوجهها ولا تستقيم في مشيها، مخافة السباء لها، وقد ضمها مجزع، أي استولى عليها الحزن والقلق، حتى صار يضمها إليه ولا يدعها لغيره.
وقوله من داخل الخلب بين به منشأ الجزع ومقره، والخلب: حجاب القلب، ومنه قوله: خلبت المرأة فلانا، أي أصابت خلبه بلطفها وخدعته، خلبا.
ثم يقال: هو خلب نساء، كما يقال هو زير نساء.
وهذا على طريقتهم في النقض والنقض وما أشبهه.
لها غلل في الصدر ليس ببارح ... شجى نشب والعين بالماء تدمع يجوز أن يكون قوله لها غلل في موضع الجر على أن يكون صفة لعاثرة، ويجوز أن يكون في موضع المفعول الثاني لقوله رأيتها: وأصل الغلل هو الماء يجري بين الشجر، فاستعاره لما تداخلها من الشجى.
وقال الخليل: الغلل: تغلغل الماء بين الشجر.
والغلغلة: سرعة السير؛ ومنه رسالة مغلغلة أي محمولة من بلد إلى بلد.
ورواه بعضهم لها غلل بضم الغين، جمع غلة.
ولو كان كذا لقال ليست ببارحة.
ومعنى ليس ببارح أي ليس بزائل، وموضع قوله شجى نشب رفع على البدل من غلل.
ويريد فلان أنه علق به كما ينشب الصيد في الحبالة.
وفي الكلام المروى: نشب فلان منشب سوء، أي وقع فيما لا يتخلص منه.
وقوله والعين بالماء تدمع في موضع الحال، ولا بد من الواو فيه ليتعلق بذي الحال.
والعامل فيه قوله شجى نشب.
ولو كان في الجملة ضمير لكنت في دخول الواو وسقوطه بالخيار، إذ كان الضمير يعلق من الحال ما يعلقه الواو.
تقول وقد أفردتها من حليلها ... تعست كما أتعسني يا مجمع قوله تقول جواب رب.
والمراد: رب عاثرة هذه صفتها في يوم الهييما قالت لي بعد أن سبيتها وفرقت بينها وبين زوجها بالقتل سقطت لوجهك، ولا انتعشت من عثرتك يا مجمع، ولحقك الانكسار والنكس كما ألحقتهما بي.
وسمي الزوج حليلا والمرأة حليلة لأن كل واحد منهما يحل مع صاحبه.
فقلت لها بل تعس أخت مجاشع ... وقومك حتى خدك اليوم أضرع يقول: أجبتها بأن قلت بل التعس لك ولقومك حين ضيعوك، وفعلوا ما أدى وباله إلى أن صار خدك اليوم ضارعا، وجدك سافلا.
وقوله بل تعس أخت مجاشع تدارك ببل دعاءها عليه فنقله إليها، لأن بل للإضراب عن الأول والإثبات للثاني.
وأجرى تعسا في الإضافة مجرى ويك، وذاك أن المصادر التي قد اشتق الأفعال منها إذا دعي بها تستعمل باللام لا غير، تقول: تب لزيد وخسر لعمرو.
وما لم يشتق الفعل منه وهو ويل وويح وويس إذا كان معها اللام رفعت وصارت باللام جملا، وإذا أفردت عن اللام أضيفت ونصبت.
تقول ويل لزيد وويح لعمرو فترفع، وويل زيد وويح عمرو فتنصب.
وهذا الشاعر قال: بل تعس أخت مجاشع فأجراه مجرى ويل الفعل يشتق منه.
ومجاشع: قبيلة.
فقال أختت مجاشع كما يقال يا أخا بكر ويا أخا تميم، وأضرع بمعنى ضارع.
ويقال خده ضارع، وجنبه ضارع.
والضراعة: الاستفال في خضوع.
قال الهذلي: لشانئك الضراعة والكلول عبأت له رمحا طويلا وألة ... كأن قبس يعلى بها حين تشرع أخذ يبين كيف تمكن من قتل زوجها، وماذا أعد من السلاح له.
ويقال: عبأت الخيل وعبأتها، إذا هيأتها للحرب، وعبيتها أيضا.
وعبأت الطيب والمتاع لا غير.
المراد: هيأت له رمحا طويلا، وسنانا لماعا براقا، كأنما يعلى به نار إذا أشرع للطعن.
والألة: تستعمل في الحرية وتشتهر بها.
وأصل الأليل البريق.
المراد بها ها هنا السنان كما ذكرت.
وقوله كأن قبس يجوز فيه الرفع والنصب والجر، فإذا رفعت فعلى الضمير، يريد كأنها قبس يعلى بها حين أشرعت.
والقبس: النار.
ومن نصب فلأنه أعمل كأن مخففة عملها مثقلة.
يريد: كأن قبسا يعلى بها، ويكون الخبر يعلى بها.
ومن جر فقال كأن قبس، جعل أن زائدة وأعمل الكاف كما زيد في قوله: لما أن جاء زيد أعطيته، وفي قوله: والله أن لو جئتني لأكرمتك، يريد والله لو جئتني.
وكائن تركت من كيمة معشر ... عليها الخموش ذات حزن تفجع نبه بهذا الكلام على أن ما حكاه من حديث العاثرة يوم الهييما، واقتصه من شأن بعلها، لم يكن بدعا منه ولا عجبا، بل ذلك دأبه مع أمثالها قبلها وبعدها.
وقوله وكائن لغة في كأين، وهما جميعا بمعنى كم، وهو للتكثير.
فيقول: وكم امرأة كانت كريمة عشيرتها تركتها وهي تخمش وجهها، وتتفجع جزعا على قيمها من بعل أو أخ أو ابن.
والمعنى: كان ذلك مني كثيرا.
وقوله عليها الخموش الخمش في الوجه وفي سائر البدن مثل الخدش.
ومعنى عليها ركبها وعلاها كما يقال على فلان دين أي ركبه وعلاء.
وقال الأخنس بن شهاب فمن يك أمسى في بلاد مقامه ... يسائل أطلالا لها لا تجاوب يروى في بلاد مقامه والمراد: من أمسى مقامه في بلاد مسائلا أطلالا لتلك البلاد.
فمقامه اسم أمسى، وخبره في بلاد.
ويروى بلاد مقامة على الإضافة، ويكون اسم أمسى ضمير من المستكن فيه.
والمقامة: الإقامة، والمراد: من أمسى في بلاد إقامة، أي بلاد مستصلحة للإقامة مستوطنة.
ويسائل على الروايتين في موضع الحال.
وكما يقال هو بلد مقامة، يقال في ضده هو بلد قلعة.
والبلاد: جمع بلد، وهو القطعة من الأرض اختط فيها أو لم يختط.
يشهد لهذا قول الراجز: قد ترك البرني فاه بلدا أي لا أسنان فيه.
وقول الآخر: عرف الديار توهما فاعتادها ... من بعد ما شمل البلى أبلادها ومعنى البيت: من كان الوقوف على ديار الأحبة من همه، فأمسى مقامه في بلاد مسائلا أطلالا فيها لا تجاوبه، فأميى كيت وكيت.
وجواب الجزاء فيما بعده.
وقد مر القول في حذف النون من يك.
فلابنة حطان بن قيس منازل ... كمانمق العنوان في الرق كاتب الفاء مع ما بعده إلى صدر البيت الذي يليه جواب الجزاء، كأنه قال: فلهذه المرأة منازل أنا وفقت بها، وقضيت حق الهوى فيها.
والمعنى: من كان الوقوف على الديار من دينه في الهوى ومذهبه، حتى صار يسائل مالا يجيب، فلى في الوقوف على ديار ابنة حطان ما يزيد على كل مذهب، ويعفى على كل عادة.
وقوله كما نمق العنوان من صفة المنازل، ويروى العنيان والعلوان.
فأما العلوان فهو فعوال من علن الأمر، أي ظهر.
وأما عنوان فهو فعوال أيضا من عن له كذا، أي عرض.
وأما عنيان فهو فعلان من عناه كذا يعنيه.
وفي هذا القدر من الكلام في هذا الموضع كفاية إذ كنا قد بسطنا القول في شرح كتاب الفصيح.
وكان الواجب أن يقول كعنوان نمقه كاتب، وتشبيه آثار الديار بالكتابة مألوف في طرائقهم، لكنه طول الكلام تحقيقا للتشبيه، فصار ظاهره كأنه شبه الآثار بتنميق الكاتب خطه إذا عنون كتابا.
ومثله قول الهذلي: هبطن بطن رهاط واعتصبن كما ... يسقى الجذوع خلال الدور نضاح ألا ترى أن المراد تشبيه الإبل وقد دخلت في السراب بجذوع نخل مسقية في أصولها الماء، فجاء ظاهره كأنه شبه الإبل بسقى النضاح للجذوع؛ لأن معنى كما يسقي كسقى، كما أن معنى كما نمق كتنميق.
وقفت بها أبكي وأشعر سخنة ... كما اعتاد محموما بخيبر صالب يقول: وقفت بهذه الأطلال مقيما بها رسم من ثبت عهده في الهوى، ولم يغيره تقاذف الأحبة والنوى، ومظهرا التلهف والتحسر في إثر ما تقادم من أيام الوصال بالبكا، وقد أبطنت جوى اعتادني منه حمى سخنت منها بشرتي، وحمت لها روحي ومهجتي، كما يعتاد الصالب وهي الحمى التي معها صداع محموما بخيبر.
وإنما قال ذلك لأن خيبر محمة، وحماها موصوفة بالشدة.
ويقال في المثل: صالبي أشد من نافضك .
وحكى الأصمعي أن أعرابيا ثقلت عليه مؤن عياله لكثرتهم، فحدثته نفسه بأنه لو نقلهم إلى خيبر لنقصهم وباؤه، وأثر فيهم بالتقليل صالبه، وأوردهم خيبر، وأنشأ يقول: ويحك حمى خيبر استعدي ... هاك عيالي فاذهبي وجدي وباكري بصالب وورد ... أعانك الله على ذا الجند فحموا بأجمعهم وسلموا، ثم تلف هو من بينهم.
وقوله وأشعر سخنة يروى بضم السين وكسرها.
فالسخنة كالحمرة، والسخنة كالجلسة.
ومعنى أشعر جعل شعاري.
والشعار: ما يلي الجسد من الثياب، وتوسع فيه فقيل أشعر قلبي هما.
ويقال شعرت المرأة، أي نمت معها في شعارها.
خليلاي هو جاء النجاء سملة ... وذو شطب لا يجتويه المصاحب موضع قوله خليلاي مع خبره نصب على الحال من قوله وقفت بها، واستغنى بالضمير فيه عن إدخال الواو العاطفة لأنه يعلق من الحال بالأول ما يعلقه الواو.
ومعنى قوله هوجاء النجاء ناقة في نجائها وسرعة مرها هوج واضطراب.
ويقال نجاء أهوج، كما يقال عدو واله.
وقد تجاوزوا هذا الحد حتى قالوا غبار مجنون، وزمام سفيه.
والشملة: الخفيفة.
وقوله وذو شطب أراد به سيفا ذا طرائق.
لا يجتويه أي لا يكرهه متحمله لجودته.
وهذا الكلام إشارة إلى أن أصحابه خذلوه ولم يروا مساعدته في الوقوف على الدار.
وقد عشت دهرا والغواة صحابتي ... ألئك خلصاني الذين أصاحب قرينة من أسفى وقلد حبله ... وحاذر حراه الصديق الأقارب يذكر ما تعاطاه من البطالة أيام صباه، فيقول: بقيت زمانا فيما مضى من عمري طويلا متباعد الأطراف، والذين أصاحبهم وأوثر معاشرتهم أهل الغواية، وأرباب البطالة والخسارة، لا أواخي غيرهم، ولا أصالح سواهم.
والصحابة مصدر في الأصل، وصف به الخلصان أيضا مصدر كالكفران والشكران في الأصل، ولذلك صلح أن يقع للواحد والجميع.
يقال فلان خالصتي وخلصاني، إذا خلصت مودته.
قال: وعاش صافية لله وخلصانا ويقال: هؤلاء خلصاني، أي أخلائي.
وقوله الذين أصاحب أراد أصاحبهم، وحذف الضمير استصالة للاسم بصلته.
وقوله قرينة من أسفى فالقرينة ألحقت الهاء به لأنه جعل اسما، فهو كالبنية والذبيحة.
ومعنى أسفى: دخل في السفاء.
والسفاء ممدود: السفه، والرجل سفي.
ومعنى قلد حبله خلى واختياره، وأصله في البعير إذا أرسل في المرعى وجعل زمامه على عنقه لتتصرف كما يشاء، ثم نقل إلى من وعظ كثيرا حتى أهمل أمره تبرما به.
ويقال أيضا: ألقى حبله على غاربه، في هذا المعنى.
ومعنى وحاذر جراه الصديق الأقارب، أي تبرءوا منه خوفا من جرائره التي يجنيها عليهم.
وكانوا يسمون مثله الخليع.
وعلى هذا قول الشنفري في صفة نفسه: طريد جنايات تياسرن لحمه ... عقيرته لايا بما حن أول

الآيات وقد استيقنت بها أنفسهم مع جحدهم لها بألسنتهم ، ولا يسمون اليهود مؤمنين بالقرآن والرسول وإن كانوا يعرفون أنه حق كما يعرفون أبناءهم .
فلا يوجد قط في كلام العرب أن من علم وجود شيء مما يخاف ويرجى ويجب حبه وتعظيمه ؛ وهو مع ذلك لا يحبه ولا يعظمه ولا يخافه ولا يرجوه ، بل يجحد به ويكذب به بلسانه أنهم يقولون : هو مؤمن ، بل ولو عرفه بقلبه وكذب به بلسانه لم يقولوا : هو مصدق به .
ولو صدق به مع العمل بخلاف مقتضاه لم يقولوا هو مؤمن به .
فلا يوجد في كلام العرب شاهد واحد يدل على ما ادعوه .
وقوله : وما أنت بمؤمن لنا قد تكلمنا عليها في غير هذا الموضع فإن هذا استدلال بالقرآن وليس في الآية ما يدل على أن المصدق مرادف للمؤمن فإن صحة هذا المعنى بأحد اللفظين لا يدل على أنه مرادف للآخر كما بسطناه في موضعه .
الوجه الثامن : قوله : لا يعرفون في اللغة إيمانا غير ذلك .
من أين له هذا النفي الذي لا تمكن الإحاطة به ؟ بل هو قول بلا علم .
التاسع : قول من يقول : أصل الإيمان مأخوذ من الأمن كما ستأتي أقوالهم إن شاء الله .
وقد نقلوا في اللغة الإيمان بغير هذا المعنى .
كما قاله الشيخ أبو البيان في قول .
الوجه العاشر : أنه لو فرض أن الإيمان في اللغة التصديق ؛ فمعلوم أن الإيمان ليس هو التصديق بكل شيء ، بل بشيء مخصوص وهو ما أخبر به الرسول صلى الله عليه وسلم وحينئذ فيكون الإيمان في كلام الشارع أخص من الإيمان في اللغة .
ومعلوم أن الخاص ينضم إليه قيود لا توجد في جميع العام ، كالحيوان إذا أخذ بعض أنواعه وهو الإنسان كان فيه المعنى العام ومعنى اختص به وذلك المجموع ليس هو المعنى العام .
فالتصديق الذي هو الإيمان ؛ أدنى أحواله أن يكون نوعا من التصديق العام فلا يكون مطابقا له في العموم والخصوص من غير تغيير اللسان ولا قلبه ؛ بل يكون الإيمان في كلام الشارع مؤلفا من العام والخاص كالإنسان الموصوف بأنه حيوان وأنه ناطق .
الوجه الحادي عشر : أن القرآن ليس فيه ذكر إيمان مطلق غير مفسر ؛ بل لفظ الإيمان فيه إما مقيد وإما مطلق مفسر .
فالمقيد كقوله يؤمنون بالغيب وقوله : فما آمن لموسى إلا ذرية من قومه و المطلق المفسر كقوله تعالى : إنما المؤمنون الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم الآية .
وقوله : إنما المؤمنون الذين آمنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا وجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله أولئك هم الصادقون ونحو ذلك .
وقوله : فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما .
وأمثال هذه الآيات .
وكل إيمان مطلق في القرآن فقد يبين فيه أنه لا يكون الرجل مؤمنا إلا بالعمل مع التصديق ؛ فقد بين في القرآن أن الإيمان لا بد فيه من عمل مع التصديق كما ذكر مثل ذلك في اسم الصلاة والزكاة والصيام والحج .
فإن قيل : تلك الأسماء باقية ولكن ضم إلى المسمى أعمالا في الحكم لا في الاسم كما يقوله القاضي أبو يعلى وغيره .
قيل : إن كان هذا صحيحا قيل مثله في الإيمان .
وقد أورد هذا السؤال لبعضهم ثم لم يجب عنه بجواب صحيح بل زعم أن القرآن لم يذكر فيه ذلك .
وليس كذلك بل القرآن والسنة مملوءان بما يدل على أن الرجل لا يثبت له حكم الإيمان إلا بالعمل مع التصديق .
وهذا في القرآن أكثر بكثير من معنى الصلاة والزكاة .
فإن تلك إنما فسرتها السنة والإيمان بين معناه الكتاب والسنة وإجماع السلف .
الثاني عشر : أنه إذا قيل : إن الشارع خاطب الناس بلغة العرب ؛ فإنما خاطبهم بلغتهم المعروفة وقد جرى عرفهم أن الاسم يكون مطلقا وعاما ثم يدخل فيه قيد أخص من معناه كما يقولون : ذهب إلى القاضي والوالي والأمير يريدون شخصا معينا يعرفونه دلت عليه اللام مع معرفتهم به .
وهذا الاسم في اللغة اسم جنس لا يدل على خصوص شخص وأمثال ذلك .
فكذلك الإيمان والصلاة والزكاة إنما خاطبهم بهذه الأسماء بلام التعريف وقد عرفهم قبل ذلك أن المراد الإيمان الذي صفته كذا وكذا .
والدعاء الذي صفته كذا وكذا .
فبتقدير أن يكون في لغتهم التصديق .
فإنه قد يبين أني لا أكتفي بتصديق القلب واللسان فضلا عن تصديق القلب وحده بل لا بد أن يعمل بموجب ذلك التصديق كما في قوله تعالى إنما المؤمنون الذين آمنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا إنما المؤمنون الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم وفي قوله صلى الله عليه وسلم لا تؤمنون حتى تكونوا كذا .
وفي قوله تعالى لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون من حاد الله ورسوله .
وفي قوله : ولو كانوا يؤمنون بالله والنبي وما أنزل إليه ما اتخذوهم أولياء .
ومثل هذا كثير في الكتاب والسنة كقوله عليه السلام لا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن .
وقوله : لا يؤمن من لا يأمن جاره بوائقه .
وأمثال ذلك .
فقد بين لهم أن التصديق الذي لا يكون الرجل مؤمنا إلا به هو أن يكون تصديقا على هذا الوجه .
وهذا بين في القرآن والسنة من غير تغيير للغة ولا نقل لها .
الثالث عشر : أن يقال : بل نقل وغير .
قوله : لو فعل لتواتر .
قيل : نعم .
وقد تواتر أنه أراد بالصلاة والزكاة والصيام والحج معانيها المعروفة .
وأراد بالإيمان ما بينه بكتابه وسنة رسوله من أن العبد لا يكون مؤمنا إلا به كقوله : إنما المؤمنون وهذا متواتر في القرآن والسنن ومتواتر أيضا أنه لم يكن يحكم لأحد بحكم الإيمان إلا أن يؤدي الفرائض .
ومتواتر عنه أنه أخبر أنه : من مات مؤمنا دخل الجنة ولم يعذب وأن الفساق لا يستحقون ذلك ؛ بل هم معرضون للعذاب .
فقد تواتر عنه من معاني اسم الإيمان وأحكامه ما لم يتواتر عنه في غيره فأي تواتر أبلغ من هذا وقد توفرت الدواعي على نقل ذلك وإظهاره ولله الحمد .
ولا يقدر أحد أن ينقل عن النبي صلى الله عليه وسلم نقلا يناقض هذا .
لكن أخبر أنه يخرج منها من كان معه شيء من الإيمان .
ولم يقل : إن المؤمن يدخلها ، ولا قال إن الفساق مؤمنون .
لكن أدخلهم في مسمى الإيمان في مواضع كما أدخل المنافقين في اسم الإيمان في مواضع مع القيود .
وأما الاسم المطلق الذي وعد أهله بالجنة ؛ فلم يدخل فيه لا هؤلاء ولا هؤلاء .
الوجه الرابع عشر : قوله : ولا وجه للعدول بالآيات التي تدل على أنه عربي عن ظاهرها ؛ فيقال له : الآيات التي فسرت المؤمن وسلبت الإيمان عمن لم يعمل ؛ أصرح وأبين وأكثر من هذه الآيات .
ثم إذا دلت على أنه عربي ؛ فما ذكر لا يخرجه عن كونه عربيا .
ولهذا لما خاطبهم بلفظ الصلاة والحج وغير ذلك ؛ لم يقولوا : هذا ليس بعربي .
بل خاطبهم باسم المنافقين وقد ذكر أهل اللغة أن هذا الاسم لم يكن يعرف في الجاهلية ولم يقولوا : إنه ليس بعربي ؛ لأن المنافق مشتق من نفق إذا خرج ؛ فإذا كان اللفظ مشتقا من لغتهم وقد تصرف فيه المتكلم به كما جرت عادتهم في لغتهم ؛ لم يخرج ذلك عن كونه عربيا .
الوجه الخامس عشر : أنه لو فرض أن هذه الألفاظ ليست عربية فليس تخصيص عموم هذه الألفاظ بأعظم من إخراج لفظ الإيمان عما دل عليه الكتاب والسنة وإجماع السلف ، فإن النصوص التي تنفي الإيمان عمن لا يحب الله ورسوله ولا يخاف الله ولا يتقيه ولا يعمل شيئا من الواجب ولا يترك شيئا من المحرم ؛ كثيرة صريحة .
فإذا قدر أنها عارضها آية ؛ كان تخصيص اللفظ القليل العام أولى من رد النصوص الكثيرة الصريحة .
السادس عشر : أن هؤلاء واقفة في ألفاظ العموم لا يقولون بعمومها ، والسلف يقولون : الرسول وقفنا على معاني الإيمان وبينه لنا .
وعلمنا مراده منه بالاضطرار وعلمنا من مراده علما ضروريا أن من قيل : إنه صدق ولم يتكلم بلسانه بالإيمان مع قدرته على ذلك ولا صلى ولا صام ولا أحب الله ورسوله ولا خاف الله ؛ بل كان مبغضا للرسول معاديا له يقاتله ؛ أن هذا ليس بمؤمن .
كما قد علمنا أن الكفار من المشركين وأهل الكتاب الذين كانوا يعلمون أنه رسول الله وفعلوا ذلك معه ؛ كانوا عنده كفارا لا مؤمنين فهذا معلوم عندنا بالاضطرار أكثر من علمنا بأن القرآن كله ليس فيه لفظ غير عربي .
فلو قدر التعارض ؛ لكان تقديم ذلك العلم الضروري أولى .
فإن قالوا : من علم أن الرسول كفره علم انتفاء التصديق من قلبه .
قيل لهم : هذه مكابرة ، إن أرادوا أنهم كانوا شاكين مرتابين .
وأما إن عني التصديق الذي لم يحصل معه عمل ؛ فهو ناقص كالمعدوم ؛ فهذا صحيح .
ثم إنما يثبت إذا ثبت أن الإيمان مجرد تصديق القلب وعلمه وذاك إنما يثبت بعد تسليم هذه المقدمات التي منها هذا فلا تثبت الدعوى بالدعوى مع كفر صاحبها .
ثم يقال : قد علمنا بالاضطرار أن اليهود وغيرهم كانوا يعرفون أن محمدا رسول الله ؛ وكان يحكم بكفرهم .
فقد علمنا من دينه ضرورة أنه يكفر الشخص مع ثبوت التصديق بنبوته في القلب إذا لم يعمل بهذا التصديق بحيث يحبه ويعظمه ويسلم لما جاء به .
ومما يعارضون به أن يقال : هذا الذي ذكرتموه إن كان صحيحا ؛ فهو أدل على قول المرجئة ، بل على قول الكرامية ، منه على قولكم ، وذلك أن الإيمان إذا كان هو التصديق كما ذكرتم فالتصديق نوع من أنواع الكلام ، فاستعمال لفظ الكلام والقول ونحو ذلك في المعنى واللفظ ، بل في اللفظ الدال على المعنى ، أكثر في اللغة من استعماله في المعنى المجرد عن اللفظ ، بل لا يوجد قط إطلاق اسم الكلام ولا أنواعه : كالخبر أو التصديق والتكذيب والأمر والنهي على مجرد المعنى من غير شيء يقترن به من عبارة ولا إشارة ولا غيرهما ؛ وإنما يستعمل مقيدا .
وإذا كان الله إنما أنزل القرآن بلغة العرب ؛ فهي لا تعرف التصديق والتكذيب وغيرهما من الأقوال إلا ما كان معنى ولفظا أو لفظا يدل على معنى ؛ ولهذا لم يجعل الله أحدا مصدقا للرسل بمجرد العلم والتصديق الذي في قلوبهم حتى يصدقوهم بألسنتهم .
ولا يوجد في كلام العرب أن يقال : فلان صدق فلانا أو كذبه إذا كان يعلم بقلبه أنه صادق أو كاذب ولم يتكلم بذلك .
كما لا يقال : أمره أو نهاه إذا قام بقلبه طلب مجرد عما يقترن به من لفظ أو إشارة أو نحوهما .
ولما قال النبي صلى الله عليه وسلم إن صلاتنا هذه لا يصلح فيها شيء من كلام الناس .
وقال : إن الله يحدث من أمره ما شاء وإن مما أحدث أن لا تكلموا في الصلاة اتفق العلماء على أنه إذا تكلم في الصلاة عامدا لغير مصلحتها ؛ بطلت صلاته .
واتفقوا كلهم على أن ما يقوم بالقلب من تصديق بأمور دنيوية وطلب لا يبطل الصلاة وإنما يبطلها التكلم بذلك .
فعلم اتفاق المسلمين على أن هذا ليس بكلام .
وأيضا ففي الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن الله تجاوز لأمتي عما حدثت به أنفسها ما لم تتكلم به أو تعمل به فقد أخبر أن الله عفا عن حديث النفس إلا أن تتكلم ؛ ففرق بين حديث النفس وبين الكلام وأخبر أنه لا يؤاخذ به حتى يتكلم به ، والمراد حتى ينطق به اللسان باتفاق العلماء .
فعلم أن هذا هو الكلام في اللغة ؛ لأن الشارع كما قرر إنما خاطبنا بلغة العرب .
وأيضا ففي السنن أن معاذا قال له : يا رسول الله وإنا لمؤاخذون بما نتكلم به ؟ فقال : وهل يكب الناس في النار على وجوههم أو قال على مناخرهم إلا حصائد ألسنتهم .
فبين أن الكلام إنما هو ما يكون باللسان .
وفي الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : أصدق كلمة قالها الشاعر كلمة لبيد : ألا كل شيء ما خلا الله باطل .
وفي الصحيحين عنه أنه قال : كلمتان خفيفتان على اللسان ثقيلتان في الميزان حبيبتان إلى الرحمن : سبحان الله وبحمده سبحان الله العظيم وقد قال الله تعالى : وينذر الذين قالوا اتخذ الله ولدا ما لهم به من علم ولا لآبائهم كبرت كلمة تخرج من أفواههم إن يقولون إلا كذبا وفي الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : أفضل الكلام بعد القرآن أربع كلمات وهن في القرآن : سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر .
رواه مسلم .
وقال تعالى : إليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه ومثل هذا كثير .
وفي الجملة : حيث ذكر الله في كتابه عن أحد من الخلق من الأنبياء أو أتباعهم أو مكذبيهم أنهم قالوا ويقولون وذلك قولهم وأمثال ذلك ؛ فإنما يعني به المعنى مع اللفظ .
فهذا اللفظ وما تصرف منه من فعل ماض ومضارع وأمر ومصدر واسم فاعل من لفظ القول والكلام ونحوهما ؛ إنما يعرف في القرآن والسنة وسائر كلام العرب إذا كان لفظا ومعنى وكذلك أنواعه كالتصديق والتكذيب والأمر والنهي وغير ذلك .
وهذا مما لا يمكن أحدا جحده فإنه أكثر من أن يحصى .
ولم يكن في مسمى الكلام نزاع بين الصحابة والتابعين لهم بإحسان وتابعيهم لا من أهل السنة ولا من أهل البدعة .
بل أول من عرف في الإسلام أنه جعل مسمى الكلام المعنى فقط هو عبد الله بن سعيد بن كلاب وهو متأخر في زمن محنة أحمد بن حنبل وقد أنكر ذلك عليه علماء السنة وعلماء البدعة فيمتنع أن يكون الكلام الذي هو أظهر صفات بني آدم كما قال تعالى : فورب السماء والأرض إنه لحق مثل ما أنكم تنطقون .
ولفظه لا تحصى وجوهه كثرة لم يعرفه أحد من الصحابة والتابعين وتابعيهم حتى جاء من قال فيه قولا لم يسبقه إليه أحد من المسلمين ولا غيرهم .
فإن قالوا : فقد قال الله تعالى : ويقولون في أنفسهم وقال : واذكر ربك في نفسك تضرعا وخيفة ونحو ذلك .
قيل : إن كان المراد أنهم قالوه بألسنتهم سرا فلا حجة فيه .
وهذا هو الذي ذكره المفسرون .
قالوا : كانوا يقولون : سام عليك فإذا خرجوا يقولون في أنفسهم أي يقول بعضهم لبعض : لو كان نبيا عذبنا بقولنا له ما نقول .
وإن قدر أنه أريد بذلك أنهم قالوه في قلوبهم فهذا قول مقيد بالنفس مثل قوله : عما حدثت به أنفسها ولهذا قالوا : لولا يعذبنا الله بما نقول فأطلقوا لفظ القول هنا والمراد به ما قالوه بألسنتهم لأنه النجوى والتحية التي نهوا عنها كما قال تعالى : ألم تر إلى الذين نهوا عن النجوى ثم يعودون لما نهوا عنه ويتناجون بالإثم والعدوان ومعصية الرسول وإذا جاءوك حيوك بما لم يحيك به الله ويقولون في أنفسهم لولا يعذبنا الله بما نقول .
مع أن الأول هو الذي عليه أكثر المفسرين وعليه تدل نظائره ؛ فإن النبي صلى الله عليه وسلم قال : يقول الله : من ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي ومن ذكرني في ملإ ذكرته في ملإ خير منه ليس المراد أنه لا يتكلم به بلسانه بل المراد أنه ذكر الله بلسانه .
وكذلك قوله : واذكر ربك في نفسك تضرعا وخيفة ودون الجهر من القول هو الذكر باللسان والذي يقيد بالنفس لفظ الحديث يقال : حديث النفس ، ولم يوجد عنهم أنهم قالوا : كلام النفس وقول النفس ؛ كما قالوا : حديث النفس ولهذا يعبر بلفظ الحديث عن الأحلام التي ترى في المنام كقول يعقوب عليه السلام ويعلمك من تأويل الأحاديث .
وقول يوسف : وعلمتني من تأويل الأحاديث وتلك في النفس لا تكون باللسان ؛ فلفظ الحديث قد يقيد بما في النفس بخلاف لفظ الكلام فإنه لم يعرف أنه أريد به ما في النفس فقط .
وأما قوله تعالى وأسروا قولكم أو اجهروا به إنه عليم بذات الصدور فالمراد به القول الذي تارة يسر به فلا يسمعه الإنسان وتارة يجهر به فيسمعونه كما يقال : أسر القراءة وجهر بها وصلاة السر وصلاة الجهر .
ولهذا لم يقل : قولوه بألسنتكم أو بقلوبكم وما في النفس لا يتصور الجهر به وإنما يجهر بما في اللسان وقوله : إنه عليم بذات الصدور من باب التنبيه .
يقول : إنه يعلم ما في الصدور فكيف لا يعلم القول كما قال في الآية الأخرى : وإن تجهر بالقول فإنه يعلم السر وأخفى فنبه بذلك على أنه يعلم الجهر ويدل على ذلك أنه قال : وأسروا قولكم أو اجهروا به إنه عليم بذات الصدور فلو أراد بالقول ما في النفس لكونه ذكر علمه بذات الصدور لم يكن قد ذكر علمه بالنوع الآخر وهو الجهر .
وإن قيل : نبه ، قيل : بل نبه على القسمين .
وقوله تعالى آيتك ألا تكلم الناس ثلاثة أيام إلا رمزا قد ذكر هذا في قوله : ثلاث ليال سويا وهناك لم يستثن شيئا ، والقصة واحدة وهذا يدل على أن الاستثناء منقطع والمعنى آيتك ألا تكلم الناس لكن ترمز لهم رمزا كنظائره في القرآن ، وقوله : فأوحى إليهم هو الرمز ولو قدر أن الرمز استثناء متصل لكان قد دخل في الكلام المقيد بالاستثناء كما في قوله : وما كان لبشر أن يكلمه الله إلا وحيا أو من وراء حجاب أو يرسل رسولا فيوحي بإذنه ما يشاء .
ولا يلزم من ذلك أن يدخل في لفظ الكلام المطلق ؛ فليس في لغة القوم أصلا ما يدل على أن ما في النفس يتناوله لفظ الكلام والقول المطلق ؛ فضلا عن التصديق والتكذيب فعلم أن من لم يصدق بلسانه مع القدرة لا يسمى في لغة القوم مؤمنا كما اتفق على ذلك سلف الأمة من الصحابة والتابعين لهم بإحسان .
وقول عمر رضي الله عنه زورت في نفسي مقالة أردت أن أقولها حجة عليهم .
قال أبو عبيد : التزوير : إصلاح الكلام وتهيئته قال : وقال أبو زيد : المزور من الكلام والمزوق واحد وهو المصلح الحسن ، وقال غيره : زورت في نفسي مقالة أي هيأتها لأقولها .
فلفظها يدل على أنه قدر في نفسه ما يريد أن يقوله ولم يقله فعلم أنه لا يكون قولا إلا إذا قيل باللسان وقبل ذلك لم يكن قولا لكن كان مقدرا في النفس يراد أن يقال كما يقدر الإنسان في نفسه أنه يحج وأنه يصلي وأنه يسافر إلى غير ذلك فيكون لما يريده من القول والعمل صورة ذهنية مقدرة في النفس ولكن لا يسمى قولا وعملا إلا إذا وجد في الخارج كما أنه لا يكون حاجا ومصليا إلا إذا وجدت هذه الأفعال في الخارج ولهذا كان ما يهم به المرء من الأقوال المحرمة والأفعال المحرمة لا تكتب عليه حتى يقوله ويفعله وما هم به من القول الحسن والعمل الحسن إنما يكتب له به حسنة واحدة فإذا صار قولا وفعلا كتب له به عشر حسنات إلى سبعمائة وعوقب عليه إذا قال أو فعل كما قال النبي صلى الله عليه وسلم إن الله تجاوز لأمتي عما حدثت به أنفسها ما لم تتكلم به أو تعمل .
وأما البيت الذي يحكى عن الأخطل أنه قال : إن الكلام لفي الفؤاد وإنما جعل اللسان على الفؤاد دليلا فمن الناس من أنكر أن يكون هذا من شعره .
وقالوا : إنهم فتشوا دواوينه فلم يجدوه ، وهذا يروى عن محمد بن الخشاب .
وقال بعضهم : لفظه : إن البيان لفي الفؤاد .
ولو احتج محتج في مسألة بحديث أخرجاه في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم لقالوا : هذا خبر واحد ويكون مما اتفق العلماء على تصديقه وتلقيه بالقبول وهذا البيت لم يثبت نقله عن قائله بإسناد صحيح لا واحد ولا أكثر من واحد ولا تلقاه أهل العربية بالقبول فكيف يثبت به أدنى شيء من اللغة فضلا عن مسمى الكلام .
ثم يقال : مسمى الكلام والقول ونحوهما ليس هو مما يحتاج فيه إلى قول شاعر فإن هذا مما تكلم به الأولون والآخرون من أهل اللغة وعرفوا معناه في لغتهم كما عرفوا مسمى الرأس واليد والرجل .
وأيضا فالناطقون باللغة يحتج باستعمالهم للألفاظ في معانيها لا بما يذكرونه من الحدود فإن أهل اللغة الناطقين لا يقول أحد منهم : إن الرأس كذا واليد كذا والكلام كذا واللون كذا بل ينطقون بهذه الألفاظ دالة على معانيها فتعرف لغتهم من استعمالهم .
فعلم أن الأخطل لم يرد بهذا أن يذكر مسمى الكلام ولا أحد من الشعراء يقصد ذلك البتة ؛ وإنما أراد : إن كان قال ذلك ما فسره به المفسرون للشعر أي أصل الكلام من الفؤاد وهو المعنى ؛ فإذا قال الإنسان بلسانه ما ليس في قلبه فلا تثق به ؛ وهذا كالأقوال التي ذكرها الله عن المنافقين ذكر أنهم يقولون بألسنتهم ما ليس في قلوبهم ؛ ولهذا قال : لا يعجبنك من أثير لفظه حتى يكون مع الكلام أصيلا إن الكلام لفي الفؤاد وإنما جعل اللسان على الفؤاد دليلا نهاه أن يعجب بقوله الظاهر حتى يعلم ما في قلبه من الأصل ؛ ولهذا قال : حتى يكون مع الكلام أصيلا .
وقوله : مع الكلام دليل على أن اللفظ الظاهر قد سماه كلاما وإن لم يعلم قيام معناه بقلب صاحبه وهذا حجة عليهم ؛ فقد اشتمل شعره على هذا وهذا ؛ بل قوله : مع الكلام مطلق .
وقوله : إن الكلام لفي الفؤاد .
أراد به أصله ومعناه المقصود به ، واللسان دليل على ذلك .
و بالجملة فمن احتاج إلى أن يعرف مسمى الكلام في لغة العرب والفرس والروم والترك وسائر أجناس بني آدم بقول شاعر فإنه من أبعد الناس عن معرفة طرق العلم .
ثم هو من المولدين ؛ وليس من الشعراء القدماء وهو نصراني كافر مثلث واسمه الأخطل والخطل فساد في الكلام وهو نصراني والنصارى قد أخطئوا في مسمى الكلام فجعلوا المسيح القائم بنفسه هو نفس كلمة الله .
فتبين أنه إن كان الإيمان في اللغة هو التصديق والقرآن إنما أراد به مجرد التصديق الذي هو قول ولم يسم العمل تصديقا فليس الصواب إلا قول المرجئة : إنه اللفظ والمعنى .
أو قول الكرامية : إنه قول باللسان فقط فإن تسمية قول اللسان قولا أشهر في اللغة من تسمية معنى في القلب قولا .
كقوله تعالى : يقولون بألسنتهم ما ليس في قلوبهم وقوله : ومن الناس من يقول آمنا بالله وباليوم الآخر وما هم بمؤمنين وأمثال ذلك بخلاف ما في النفس فإنه إنما يسمى حديثا .
والكرامية يقولون : المنافق مؤمن وهو مخلد في النار لأنه آمن ظاهرا لا باطنا وإنما يدخل الجنة من آمن ظاهرا وباطنا .
قالوا : والدليل على شمول الإيمان له أنه يدخل في الأحكام الدينية المتعلقة باسم الإيمان كقوله تعالى : فتحرير رقبة مؤمنة ويخاطب في الظاهر بالجمعة والطهارة وغير ذلك مما خوطب به الذين آمنوا .
وأما من صدق بقلبه ولم يتكلم بلسانه فإنه لا يتعلق به شيء من أحكام الإيمان لا في الدنيا ولا في الآخرة ولا يدخل في خطاب الله لعباده بقوله : يا أيها الذين آمنوا فعلم أن قول الكرامية في الإيمان وإن كان باطلا مبتدعا لم يسبقهم إليه أحد فقول الجهمية أبطل منه وأولئك أقرب إلى الاستدلال باللغة والقرآن والعقل من الجهمية .
و الكرامية توافق المرجئة والجهمية في أن إيمان الناس كلهم سواء ولا يستثنون في الإيمان ؛ بل يقولون : هو مؤمن حقا لمن أظهر الإيمان وإذا كان منافقا فهو مخلد في النار عندهم ؛ فإنه إنما يدخل الجنة من آمن باطنا وظاهرا ، ومن حكى عنهم أنهم يقولون : المنافق يدخل الجنة ، فقد كذب عليهم بل يقولون : المنافق مؤمن لأن الإيمان هو القول الظاهر كما يسميه غيرهم مسلما إذ الإسلام : هو الاستسلام الظاهر ، ولا ريب أن قول الجهمية أفسد من قولهم من وجوه متعددة شرعا ولغة وعقلا .
وإذا قيل : قول الكرامية قول خارج عن إجماع المسلمين قيل : وقول جهم في الإيمان قول خارج عن إجماع المسلمين قبله بل السلف كفروا من يقول بقول جهم في الإيمان .
وقد احتج الناس على فساد قول الكرامية بحجج صحيحة والحجج من جنسها على فساد قول الجهمية أكثر مثل قوله تعالى ومن الناس من يقول آمنا بالله وباليوم الآخر وما هم بمؤمنين .
قالوا : فقد نفى الله الإيمان عن المنافقين .
فنقول : هذا حق فإن المنافق ليس بمؤمن وقد ضل من سماه مؤمنا .
وكذلك من قام بقلبه علم وتصديق وهو يجحد الرسول ويعاديه كاليهود وغيرهم سماهم الله كفارا لم يسمهم مؤمنين قط ولا دخلوا في شيء من أحكام الإيمان .
بخلاف المنافق فإنه يدخل في أحكام الإيمان الظاهرة في الدنيا ؛ بل قد نفى الله الإيمان عمن قال بلسانه وقلبه إذا لم يعمل كما قال تعالى : قالت الأعراب آمنا قل لم تؤمنوا ولكن قولوا أسلمنا إلى قوله : إنما المؤمنون الذين آمنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا وجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله أولئك هم الصادقون فنفى الإيمان عمن سوى هؤلاء .
وقال تعالى : ويقولون آمنا بالله وبالرسول وأطعنا ثم يتولى فريق منهم من بعد ذلك وما أولئك بالمؤمنين .
و التولي هو التولي عن الطاعة كما قال تعالى : ستدعون إلى قوم أولي بأس شديد تقاتلونهم أو يسلمون فإن تطيعوا يؤتكم الله أجرا حسنا وإن تتولوا كما توليتم من قبل يعذبكم عذابا أليما .
وقال تعالى : فلا صدق ولا صلى ولكن كذب وتولى وقد قال تعالى : لا يصلاها إلا الأشقى الذي كذب وتولى وكذلك قال موسى وهارون : إنا قد أوحي إلينا أن العذاب على من كذب وتولى .
فعلم أن التولي ليس هو التكذيب بل هو التولي عن الطاعة فإن الناس عليهم أن يصدقوا الرسول فيما أخبر ويطيعوه فيما أمر .
وضد التصديق التكذيب وضد الطاعة التولي فلهذا قال : فلا صدق ولا صلى ولكن كذب وتولى وقد قال تعالى : ويقولون آمنا بالله وبالرسول وأطعنا ثم يتولى فريق منهم من بعد ذلك وما أولئك بالمؤمنين فنفى الإيمان عمن تولى عن العمل وإن كان قد أتى بالقول .
وقال تعالى : إنما المؤمنون الذين آمنوا بالله ورسوله وإذا كانوا معه على أمر جامع لم يذهبوا حتى يستأذنوه وقال : إنما المؤمنون الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم .
ففي القرآن والسنة من نفي الإيمان عمن لم يأت بالعمل مواضع كثيرة كما نفى فيها الإيمان عن المنافق .
وأما العالم بقلبه مع المعاداة والمخالفة الظاهرة فهذا لم يسم قط مؤمنا ؛ وعند الجهمية إذا كان العلم في قلبه فهو مؤمن كامل الإيمان إيمانه كإيمان النبيين ولو قال وعمل ماذا عسى أن يقول ويعمل ؟ ولا يتصور عندهم أن ينتفي عنه الإيمان إلا إذا زال ذلك العلم من قلبه.
ثم أكثر المتأخرين الذين نصروا قول جهم يقولون بالاستثناء في الإيمان ويقولون : الإيمان في الشرع هو ما يوافي به العبد ربه وإن كان في اللغة أعم من ذلك فجعلوا في مسألة الاستثناء مسمى الإيمان ما ادعوا أنه مسماه في الشرع وعدلوا عن اللغة .
فهلا فعلوا هذا في الأعمال .
ودلالة الشرع على أن الأعمال الواجبة من تمام الإيمان لا تحصى كثرة بخلاف دلالته على أنه لا يسمى إيمانا ؛ إلا ما مات الرجل عليه فإنه ليس في الشرع ما يدل على هذا وهو قول محدث لم يقله أحد من السلف لكن هؤلاء ظنوا أن الذين استثنوا في الإيمان من السلف كان هذا مأخذهم ؛ لأن هؤلاء وأمثالهم لم يكونوا خبيرين بكلام السلف بل ينصرون ما يظهر من أقوالهم بما تلقوه عن المتكلمين من الجهمية ونحوهم من أهل البدع فيبقى الظاهر قول السلف والباطن قول الجهمية الذين هم أفسد الناس مقالة في الإيمان .
وسنذكر إن شاء الله أقوال السلف في الاستثناء في الإيمان ولهذا لما صار يظهر لبعض أتباع أبي الحسن فساد قول جهم في الإيمان خالفه كثير منهم فمنهم من اتبع السلف .
قال أبو القاسم الأنصاري شيخ الشهرستاني في شرح الإرشاد لأبي المعالي بعد أن ذكر قول أصحابه قال : وذهب أهل الأثر إلى أن الإيمان جميع الطاعات فرضها ونفلها وعبروا عنه بأنه إتيان ما أمر الله به فرضا ونفلا والانتهاء عما نهى عنه تحريما وأدبا .
قال : وبهذا كان يقول أبو علي الثقفي من متقدمي أصحابنا ؛ وأبو العباس القلانسي .
وقد مال إلى هذا المذهب أبو عبد الله بن مجاهد قال : وهذا قول مالك بن أنس إمام دار الهجرة ، ومعظم أئمة السلف رضوان الله عليهم أجمعين .
وكانوا يقولون : الإيمان معرفة بالقلب وإقرار باللسان وعمل بالأركان .
ومنهم من يقول بقول المرجئة : إنه التصديق بالقلب واللسان .
ومنهم من قال : إذا ترك التصديق باللسان عنادا كان كافرا بالشرع وإن كان في قلبه التصديق والعلم .
وكذلك قال أبو إسحاق الإسفراييني .
قال الأنصاري : رأيت في تصانيفه أن المؤمن إنما يكون مؤمنا حقا إذا حقق إيمانه بالأعمال الصالحة كما أن العالم إنما يكون عالما حقا إذا عمل بما علم واستشهد بقول الله تعالى : إنما المؤمنون الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم وإذا تليت عليهم آياته زادتهم إيمانا إلى قوله : أولئك هم المؤمنون حقا وقال أيضا أبو إسحاق : حقيقة الإيمان في اللغة : التصديق ولا يتحقق ذلك إلا بالمعرفة والائتمار ، وتقوم الإشارة والانقياد مقام العبارة .
وقال أيضا أبو إسحاق في كتاب الأسماء والصفات : اتفقوا على أن ما يستحق به المكلف اسم الإيمان في الشريعة أوصاف كثيرة وعقائد مختلفة وإن اختلفوا فيها على تفصيل ذكروه واختلفوا في إضافة ما لا يدخل في جملة التصديق إليه لصحة الاسم فمنها ترك قتل الرسول وترك إيذائه وترك تعظيم الأصنام فهذا من التروك ، ومن الأفعال نصرة الرسول والذب عنه وقالوا : إن جميعه يضاف إلى التصديق شرعا وقال آخرون : إنه من الكبائر لا يخرج المرء بالمخالفة فيه عن الإيمان .
قلت : وهذان القولان ليسا قول جهم ؛ لكن من قال ذلك فقد اعترف بأنه ليس مجرد تصديق القلب وليس هو شيئا واحدا وقال : إن الشرع تصرف فيه وهذا يهدم أصلهم ؛ ولهذا كان حذاق هؤلاء كجهم والصالحي وأبي الحسن والقاضي أبي بكر على أنه لا يزول عنه اسم الإيمان إلا بزوال العلم من قلبه .
قال أبو المعالي : باب في ذكر الأسماء والأحكام : اعلم أن غرضنا في هذا الباب يستدعي تقديم ذكر حقيقة الإيمان .
قال : وهذا مما تباينت فيه مذاهب الإسلاميين ثم ذكر قول الخوارج والمعتزلة والكرامية ثم قال : وأما مذاهب أصحابنا فصار أهل التحقيق من أصحاب الحديث والنظار منهم إلى أن الإيمان هو التصديق وبه قال شيخنا أبو الحسن رحمة الله عليه واختلف رأيه في معنى التصديق ؛ وقال مرة : المعرفة بوجوده وقدمه وإلهيته .
وقال مرة : التصديق : قول في النفس غير أنه يتضمن المعرفة ولا يصح أن يوجد دونها وهذا مقتضاه ؛ فإن التصديق والتكذيب والصدق والكذب بالأقوال أجدر فالتصديق إذا قول في النفس يعبر عنه باللسان فتوصف العبادة بأنها تصديق لأنها عبارة عن التصديق : وقال بعض أصحابنا : التصديق لا يتحقق إلا بالقول والمعرفة جميعا فإذا اجتمعا كانا تصديقا واحدا .
ومنهم من اكتفى بترك العناد ؛ فلم يجعل الإقرار أحد ركني الإيمان فيقول : الإيمان هو التصديق بالقلب وأوجب ترك العناد بالشرع وعلى هذا الأصل يجوز أن يعرف الكافر الله وإنما يكفر بالعناد لا لأنه ترك ما هو الأهم في الإيمان .
وعلى هذا الأصل يقال : إن اليهود كانوا عالمين بالله ونبوة محمد صلى الله عليه وسلم إلا أنهم كفروا عنادا وبغيا وحسدا .
قال وعلى قول شيخنا أبي الحسن : كل من حكمنا بكفره فنقول : إنه لا يعرف الله أصلا ولا عرف رسوله ولا دينه .
قال أبو القاسم الأنصاري تلميذه : كأن المعنى : لا حكم لإيمانه ولا لمعرفته شرعا .
قلت : وليس الأمر على هذا القول كما قاله الأنصاري هذا ولكن على قولهم : المعاند كافر شرعا فيجعل الكفر تارة بانتفاء الإيمان الذي في القلب وتارة بالعناد ، ويجعل هذا كافرا في الشرع وإن كان معه حقيقة الإيمان الذي هو التصديق ويلزمه أن يكون كافرا في الشرع مع أن معه الإيمان الذي هو مثل إيمان الأنبياء والملائكة .
والحذاق في هذا المذهب ؛ كأبي الحسن والقاضي ومن قبلهم من أتباع جهم عرفوا أن هذا تناقض يفسد الأصل فقالوا : لا يكون أحد كافرا إلا إذا ذهب ما في قلبه من التصديق والتزموا أن كل من حكم الشرع بكفره ؛ فإنه ليس في قلبه شيء من معرفة الله ولا معرفة رسوله ولهذا أنكر هذا عليهم جماهير العقلاء وقالوا : هذا مكابرة وسفسطة .
وقد احتجوا على قولهم بقوله تعالى : لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون من حاد الله ورسوله إلى قوله : أولئك كتب في قلوبهم الإيمان الآية .
قالوا : ومفهوم هذا أن من لم يعمل بمقتضاه لم يكتب في قلوبهم الإيمان .
قالوا : فإن قيل معناه لا يؤمنون إيمانا مجزئا معتدا به أو يكون المعنى : لا يؤدون حقوق الإيمان ولا يعملون بمقتضاه .
قلنا : هذا عام لا يخصص إلا بدليل .
فيقال لهم : هذه الآية فيها نفي الإيمان عمن يواد المحادين لله ورسوله وفيها أن من لا يواد المحادين لله ورسوله فإن الله كتب في قلوبهم الإيمان وأيدهم بروح منه وهذا يدل على مذهب السلف أنه لا بد في الإيمان من محبة القلب لله ولرسوله ومن بغض من يحاد الله ورسوله ثم لم تدل الآية على أن العلم الذي في قلوبهم بأن محمدا رسول الله يرتفع لا يبقى منه شيء والإيمان الذي كتب في القلب ليس هو مجرد العلم والتصديق بل هو تصديق القلب وعمل القلب ولهذا قال : وأيدهم بروح منه ويدخلهم جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها رضي الله عنهم ورضوا عنه أولئك حزب الله ألا إن حزب الله هم المفلحون فقد وعدهم بالجنة .
وقد اتفق الجميع على أن الوعد بالجنة لا يكون إلا مع الإتيان بالمأمور به وترك المحظور ؛ فعلم أن هؤلاء الذين كتب في قلوبهم الإيمان وأيدهم بروح منه قد أدوا الواجبات التي بها يستحقون ما وعد الله به الأبرار المتقين ودل هذا على أن الفساق لم يدخلوا في هذا الوعد ودلت هذه الآية على أنه لا يوجد مؤمن يواد الكفار ومعلوم أن خلقا كثيرا من الناس يعرف من نفسه أن التصديق في قلبه لم يكذب الرسول وهو مع هذا يواد بعض الكفار ؛ فالسلف يقولون : ترك الواجبات الظاهرة دليل على انتفاء الإيمان الواجب من القلب لكن قد يكون ذلك بزوال عمل القلب الذي هو حب الله ورسوله وخشية الله ونحو ذلك لا يستلزم ألا يكون في القلب من التصديق شيء وعند هؤلاء كل من نفى الشرع إيمانه دل على أنه ليس في قلبه شيء من التصديق أصلا وهذا سفسطة عند جماهير العقلاء .
وكذلك حكى ابن فورك عن أبي الحسن الأشعري قال : الإيمان هو اعتقاد صدق المخبر فيما يخبر به اعتقادا هو علم ومنه اعتقاد ليس بعلم ؛ والإيمان بالله وهو اعتقاد صدقه إنما يصح إذا كان عالما بصدقه في أخباره وإنما يكون كذلك إذا كان عالما بأنه يتكلم ، والعلم بأنه متكلم بعد العلم بأنه حي ؛ والعلم بأنه حي بعد العلم بأنه فاعل ، والعلم بأنه فاعل بعد العلم بالفعل ، وهو كون العالم فعلا له وقال : وكذلك يتضمن العلم بكونه قادرا وله قدرة وعالما وله

عن عروة بن الزبير ، عن عائشة ، ان رسول الله صلى الله عليه وسلم: ان ابن ام مكتوم يؤذن بليل ، فكلوا واشربوا حتى يؤذن بلال .
فان بلالا لايؤذن حتى يرى الفجر.
أخرجه ابن خزيمة قال : حدثنا محمد بن يحيى .
قال : حدثنا إبراهيم بن حمزة .
قال : حدثنا عبد العزيز ، يعني ابن محمد ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، فذكره.
/ عن الاسود بن يزيد .
قال : قلت لعائشة ، ام المؤمنين : اي ساعة توترين .
قال : قالت : ما اوتر حتى يؤذنون ، وما يؤذنون حتى يطلع الفجر .
قالت: وكان لرسول الله صلى الله عليه وسلممؤذنان ، بلال وعمرو بن ام مكتوم .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اذا اذن عمرو فكلوا واشربوا ، فانه رجل ضرير البصر ، واذا اذن بلال فارفعوا ايديكم ، فان بلالا لا يؤذن كذا قال حتى يصبح.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا اسماعيل بن عمر .
قال : حدثنا يونس بن ابي اسحاق ، عن ابي اسحاق ، عن الاسود بن يزيد ، فذكره.
/ عن عروة ، عن عائشة رضي الله عنها قالت : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الوصال رحمة لهم ، فقالوا : انك تواصل .
قال : انى لست كهيئتكم ، انى يطعمنى ربى ويسقين.
أخرجه البخاري / قال : حدثنا عثمان بن ابي شيبة ، ومحمد .
و مسلم / قال : حدثنا اسحاق بن إبراهيم ، وعثمان بن ابي شيبة .
و النسائي في الكبرى تحفة الاشراف / عن اسحاق بن إبراهيم.
ثلاثتهم عثمان بن ابي شيبة ، ومحمد بن سلام ، واسحاق بن إبراهيم عن عبدة بن سليمان ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، فذكره.
/ عن عبد الله بن ابى موسى .
قال : ارسلنى مدرك .
او ابن مدرك الى عائشة اسالها عن اشياء .
قال : فاتيتها فاذا هى تصلى الضحى .
فقلت : اقعد حتى تفرغ .
فقالوا : هيهات .
فقلت لاذنها : كيف استاذن عليها ؟ فقال : قل : السلام عليك ايها النبى ورحمة الله وبركاته .
السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين ، السلام على امهات المؤمنين ، او ازواج النبى صلى الله عليه وسلم .
السلام عليكم .
قال : فدخلت عليها فسالتها .
فقالت : اخو عازب ، نعم اهل البيت فسالتها عن الوصال .
فقالت: لما كان يوم احد واصل رسول الله صلى الله عليه وسلم واصحابه فشق عليهم ، فلما راوا الهلال اخبروا النبى صلى الله عليه وسلم .
فقال : لو زاد لزدت .
فقيل له : انك تفعل ذاك او شيئا نحوه : قال : انى لست مثلكم ، انى ابيت يطعمنى ربى ويسقينى.
وسالها عن الركعتين بعد العصر .
فقالت : ان رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث رجلا على الصدقة .
قالت : فجاءته عند الظهر ، فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الظهر ، وشغل فى قسمته حتى صلى العصر ثم صلاها.
وقالت : عليكم بقيام الليل فان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان لا يدعه ، فان مرض قرا وهو قاعد ، وقد عرفت ان احدكم يقول : بحسبى ان اقيم ما كتب لى ، وانى له ذالك.
/ وسالها عن اليوم الذى يختلف فيه من رمضان .
فقالت : لان اصوم يوما من شعبان احب الى من ان افطر يوما من رمضان .
قال : فخرجت فسالت ابن عمر وابا هريرة فكل واحد منهما قال : ازواج النبى صلى الله عليه وسلم اعلم بذاك منا.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا محمد بن جعفر .
قال : حدثنا شعبة ، عن يزيد بن خمير .
قال : سمعت عبد الله بن ابي موسى ، فذكره.
قال أحمد بن حنبل : عبد الله بن ابي موسى هو خطا ، اخطا فيه شعبة ، هوعبد الله بن ابي قيس.
/ عن قريبة بنت محمد بن عبد الرحمان بن ابى بكر ، عن عائشة ؛ ان رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن الوصال .
فقيل : يا رسول الله ، فانك تواصل ؟ قال : انى ابيت يطعمنى ربى ويسقينى.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا روح ح وحدثنا أبو داود .
وفي / قال : حدثنا وهب بن جرير.
ثلاثتهم روح ، وابو داود ، ووهب قالوا : حدثنا شعبة ، عن عاصم مولى قريبة ، عن قريبة بنت محمد بن عبد الرحمان بن ابي بكر ، فذكرته.
في رواية روح : عن ابي بكر بن عاصم مولى لقريبة بنت محمد ابن ابي بكر.
/ عن معاذة ، قالت : سالت امراة عائشة وانا شاهدة عن وصل صيام رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقالت لها : اتعملين كعمله ، فانه قد كان غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر وكان عمله نافلة له.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الصمد .
قال : حدثني ابي .
قال : حدثنا يزيد ، يعني الرشك ، عن معاذة ، فذكرته.
/ عن عبد الله بن ابي قيس .
قال : سمعت عائشة تقول: نهى رسول صلى الله عليه وسلم عن الوصال في الصيام.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا حيوة بن شريح .
وفي / قال : حدثنا عبد الجبار بن محمد.
كلاهما حيوة بن شريح ، وعبد الجبار بن محمد قالا : حدثنا بقية .
قال : حدثنا محمد بن زياد .
قال : سمعت عبد الله بن ابي قيس يقول ، فذكره.
/ عن عروة ، عن عائشة رضي الله عنها ، ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من مات وعليه صيام صام عنه وليه.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يحيى بن اسحاق .
قال : اخبرنا ابن لهيعة ح وموسى بن داود .
قال : حدثنا ابن لهيعة .
و البخاري / قال : حدثنا محمد بن خالد .
قال : حدثنا محمد بن موسى بن اعين .
قال : حدثنا ابي ، عن عمرو بن الحارث .
و مسلم / قال : حدثني هارون بن سعيد الايلي واحمد بن عيسى .
قالا : حدثنا ابن وهب .
قال : اخبرنا عمرو بن الحارث .
و أبو داود و قال : حدثنا أحمد بن صالح .
قال : حدثنا ابن وهب .
قال : اخبرني عمرو بن الحارث .
و النسائي في الكبرى تحفة الاشراف / عن علي بن عثمان النفيلي واسماعيل بن يعقوب الصبيحي الحرانيين ، كلاهما عن محمد بن موسى بن اعين ، عن ابيه ، عن عمرو بن الحارث .
و ابن خزيمة قال : حدثنا أحمد بن عبد الرحمان ابن وهب .
قال : حدثنا عمي .
قال : حدثني عمرو بن الحارث ح وحدثنا محمد بن يحيى .
قال : حدثنا ابن ابي مريم .
قال : اخبرنا يحيى بن ايوب ح وحدثنا زكريا بن يحيى بن ابان .
قال : حدثنا عمرو بن ظافر كذا في المطبوع .
قال : حدثنا يحيى بن ايوب.
ثلاثتهم عبد الله بن لهيعة ، وعمرو بن الحارث ، ويحيى بن ايوب عن عبيد الله بن ابي جعفر ، عن محمد بن جعفر بن الزبير ، عن عروة بن الزبير ، فذكره.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا هارون .
قال : حدثنا ابن وهب .
قال : قال حيوة : اخبرني سالم انه عرض هذا الحديث على يزيد فعرفه ، ان عروة بن الزبير .
قال : فذكره.
/ عن عباد بن عبد الله بن الزبير ، انه سمع عائشة زوج النبى صلى الله عليه وسلم تقول : اتى رجل الى رسول الله صلى الله عليه وسلم فى المسجد فى رمضان فقال : يا رسول الله احترقت .
احترقت .
فساله رسول الله صلى الله عليه وسلم .
ما شانه ؟ .
فقال : اصبت اهلى .
قال : تصدق .
فقال : والله يا نبى الله ما لى شىء وما اقدر عليه .
قال : اجلس .
فجلس ، فبينا هو على ذالك اقبل رجل يسوق حمارا عليه طعام .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اين المحترق انفا ؟ فقام الرجل .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : تصدق بهذا .
فقال : يا رسول الله اغيرنا ؟ فوالله انا لجياع ما لنا شىء .
قال : فكلوه.
/ أخرجه أحمد / قال : حدثنا يزيد .
قال : اخبرنا يحيى ، عن عبد الرحمان بن القاسم .
وفي / قال : حدثنا يعقوب .
قال : حدثنا ابي ، عن ابن اسحاق .
و الدارمي قال : اخبرنا يزيد بن هارون .
قال : حدثنا يحيى بن سعيد الانصاري ، ان عبد الرحمان بن القاسم اخبره .
و البخاري / قال : حدثنا عبد الله بن منير ، انه سمع يزيد بن هارون .
قال : حدثنا يحيى ، هو ابن سعيد ، ان عبد الرحمان بن القاسم اخبره .
و مسلم / و قال : حدثنا محمد بن رمح بن المهاجر .
قال : اخبرنا الليث ، عن يحيى بن سعيد ، عن عبد الرحمان بن القاسم ح وحدثنا محمد بن المثنى .
قال : اخبرنا عبد الوهاب الثقفي .
قال : سمعت يحيى بن سعيد .
يقول : اخبرني عبد الرحمان بن القاسم ح وحدثني أبو الطاهر .
قال : اخبرنا ابن وهب .
قال : اخبرني عمرو بن الحارث ، ان عبد الرحمان بن القاسم حدثه .
و أبو داود قال : حدثنا سليمان بن داود المهري .
قال : اخبرنا ابن وهب .
قال : اخبرني عمرو بن الحارث ، ان عبد الرحمان بن القاسم حدثه .
وفي قال : حدثنا محمد بن عوف .
قال : حدثنا سعيد بن ابي مريم .
قال : حدثنا ابن ابي الزناد ، عن عبد الرحمان بن الحارث .
و النسائي في الكبرى تحفة الاشراف / عن الحارث بن مسكين ، عن ابن وهب ، عن عمرو بن الحارث ، عن عبد الرحمان بن القاسم ح وعن عيسى بن حماد ، عن الليث ، عن يحيى بن سعيد ، عن عبد الرحمان بن القاسم ح وعن اسحاق ابن إبراهيم ، عن عبد الوهاب الثقفي ، عن يحيى بن سعيد ، عن عبد الرحمان بن القاسم .
و ابن خزيمة قال : حدثنا يونس بن عبد الاعلى .
قال : اخبرنا ابن وهب ح واخبرني ابن عبد الحكم ، ان ابن وهب اخبرهم .
قال : اخبرني عمرو بن الحارث ، ان عبد الرحمان بن القاسم حدثه .
وفي قال : حدثنا أحمد بن سعيد الدارمي .
قال : حدثنا مصعب بن عبد الله .
قال : حدثنا عبد العزيز / بن حمد بن ابى عبيد الدراوردي ، عن عبد الرحمان بن الحارث بن عياش بن ابي ربيعه المخزومي.
ثلاثتهم عبد الرحمان بن القاسم ، ومحمد بن اسحاق ، وعبد الرحمان بن الحارث عن محمد بن جعفر بن الزبير ، عن عباد بن عبد الله بن الزبير ، فذكره.
أخرجه النسائي في الكبرى تحفة الاشراف / عن يحيى بن حبيب بن عربي ، عن حماد بن زيد ، عن يحيى بن سعيد ، عن محمد بن جعفر بن الزبير ، عن عباد بن عبد الله بن الزبير ، فذكره .
ولم يذكر : عبد الرحمان بن القاسم.
الروايات مطولة ومختصرة .
واثبتنا رواية عمرو بن الحارث عند مسلم.
/ عن ابى سلمة .
قال : سمعت عائشة رضي الله عنها تقول: كان يكون على الصوم من رمضان ، فما استطيع ان اقضى الا فى شعبان.
ورواية محمد بن إبراهيم : ان كانت احدانا لتفطر فى زمان رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فما تقدر على ان تقضيه مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى ياتى شعبان.
أخرجه مالك الموطأ صفحة .
و البخاري / قال : حدثنا أحمد بن يونس .
قال : حدثنا زهير .
و مسلم / و قال : حدثنا أحمد بن عبد الله بن يونس .
قال : حدثنا زهير ح وحدثنا اسحاق بن إبراهيم .
قال : اخبرنا بشر بن عمر الزهراني .
قال : حدثني سليمان بن بلال ح وحدثنيه محمد بن رافع .
قال : حدثنا عبد الرزاق .
قال : اخبرنا ابن جريج ح وحدثنا محمد بن المثنى .
قال : حدثنا عبد الوهاب ح وحدثنا عمرو الناقد .
قال : حدثنا سفيان .
و أبو داود قال : حدثنا عبد الله بن مسلمة ، عن مالك .
و النسائي / قال : اخبرنا عمرو بن علي .
قال : حدثنا يحيى .
و ابن خزيمة قال : حدثنا عبد الجبار بن العلاء .
قال : حدثنا سفيان .
وفي قال : حدثنا محمد بن بشار .
قال : حدثنا يحيى بن سعيد .
وفي قال : حدثنا محمد بن رافع .
قال : حدثنا عبد الرزاق .
قال : اخبرنا ابن جريج.
سبعتهم مالك ، وزهير بن معاوية ، وسليمان بن بلال ، وابن جريج ، وعبد الوهاب الثقفي ، وسفيان بن عيينة ، ويحيى بن سعيد القطان عن يحيى بن سعيد الانصاري.
واخرجه مسلم / قال : حدثني محمد بن ابي عمر المكي .
قال : حدثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي .
و النسائي / قال : اخبرنا أحمد بن سعد بن الحكم .
قال : حدثنا عمي .
قال : حدثنا نافع بن يزيد.
/ كلاهما عبد العزيز ، ونافع عن يزيد بن عبد الله بن الهاد ، عن محمد بن إبراهيم.
واخرجه ابن ماجة قال : حدثنا علي بن المنذر .
قال : حدثنا سفيان بن عيينة ، عن عمرو بن دينار ويحيى بن سعيد.
ثلاثتهم يحيى بن سعيد ، ومحمد بن إبراهيم ، وعمرو بن دينار عن ابي سلمة بن عبد الرحمان ، فذكره.

باب قدامة قدامة بن مظعون بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح القرشي الجمحي يكنى أبا عمرو.
وقيل أبا عمر.
والأول أشهر وأكثر.
أمه امرأة من بني جمح وهو خال عبد الله وحفصة ابني عمر بن الخطاب.
وكانت تحته صفية بنت الخطاب أخت عمر بن الخطاب.
هاجر إلى أرض الحبشة مع أخويه: عثمان بن مظعون وعبد الله بن مظعون ثم شهد بدرا وسائر المشاهد واستعمله عمر بن الخطاب رضي الله عنه على البحرين ثم عزله وولى عثمان بن أبي العاص.
وكان سبب عزله ما رواه معمر عن ابن شهاب قال: أخبرني عبد الله بن عامر بن ربيعة أن عمر بن الخطاب استعمل قدامة بن مظعون على البحرين وهو خال عبد الله وحفصة ابني عمر بن الخطاب فقدم الجارود سيد عبد القيس على عمر بن الخطاب من البحرين فقال: يا أمير المؤمنين، إن قدامة شرب فسكر وإني رأيت حدا من حدود الله حقا علي أن أرفعه إليك.
فقال عمر: من يشهد معك؟ فقال أبو هريرة.
فدعي أبو هريرة فقال: بم تشهد؟ فقال: لم أره يشرب، ولكني رأيته سكران يقيء فقال عمر: لقد تنطعت في الشهادة.
ثم كتب إلى قدامة أن يقدم عليه من البحرين.
فقدم فقال الجارود لعمر: أقم على هذا كتاب الله.
فقال عمر: أخصيم أنت أم شهيد؟ فقال: شهيد.
فقال: قد أديت شهادتك.
قال: فصمت الجارود، ثم غدا على عمر فقال: أقم على هذا حد الله.
فقال عمر: ما أراك إلا خصما، وما شهد معك إلا رجل واحد.
فقال الجارود: إني أنشدك الله قال عمر: لتمسكن لسانك أو لأسوءنك فقال: يا عمر، أما والله ما ذلك بالحق أن يشرب الخمر ابن عمك وتسوءني.
فقال أبو هريرة: إن كنت تشك في شهادتنا فأرسل إلى ابنة الوليد فسلها وهي امرأة قدامة.
فأرسل عمر إلى هند بنت الوليد ينشدها.
فأقامت الشهادة على زوجها، فقال عمر لقدامة: إني حادك.
فقال: لو شربت، كما يقولون، ما كان لكم أن تحدوني.
فقال عمر: لم؟ قال قدامة: قال الله عز وجل: ليس على الذين آمنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا إذا ما اتقوا وآمنوا وعملوا الصالحات.
المائدة .
الآية.
قال عمر: أخطأت التأويل، إنك إذا اتقيت الله اجتنبت ما حرم عليك، ثم أقبل عمر على الناس فقال: ماذا ترون في جلد قدامة؟ فقالوا: لا نرى أن تجلده ما كان مريضا.
فسكت على ذلك أياما ثم أصبح يوما وقد عزم على جلده، فقال لأصحابه: ما ترون في جلد قدامة؟ فقال القوم: ما نرى أن تجلده ما كان وجعا.
فقال عمر رضي الله عنه: لأن يلقى الله وهو تحت السياط أحب إلي من أن ألقاه وهو في عنقي.
إيتوني بسوط تام.
فأمر عمر بقدامة فجلده، فغاضب عمر قدامة.
وهجره فحج عمر رضي الله عنه وقدامة معه مغاضبا له فلما قفلا من حجهما ونزل عمر بالسقيا نام فلما استيقظ من نومه قال: عجلوا علي بقدامة، فوالله لقد أتاني آت في منامي فقال: سالم قدامة، فإنه أخوك، فعجلوا علي به، فلما أتوه أبي أن يأتي، فأمر به عمر رضي الله عنه إن أبى أن يجروه، فكلمه عمر واستغفر له فكان ذلك أول صلحهما.
حدثنا خلف بن سعيد حدثنا عبد الله بن محمد حدثنا أحمد بن خالد حدثنا إسحاق بن إبراهيم حدثنا عبد الرزاق حدثنا بن جريج قال: سمعت أيوب بن أبي تميمة قال: لم يحد في الخمر أحد من أهل بدر إلا قدامة بن مظعون.
وتوفي قدامة سنة ست وثلاثين، وهو ابن ثمان وستين سنة.
قدامة الكلابي ويقال العامري وهو قدامة بن عبد الله بن عمار بن معاوية الكلابي من بني كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة يكنى أبا عبد الله أسلم قديما سكن مكة ولم يهاجر وشهد حجة الوداع وأقام بركية في البدو من بلاد نجد وسكنها.
روى عنه أيمن بن نابل وحميد بن كلاب فأما حديث أيمن عنه فإنه قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يرمي الجمرة يوم النحر على ناقة صهباء لا ضرب ولا طرد ولا إليك إليك.
وأما حديث حميد بن كلاب فإنه قال عنه: إنه رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم عرفة وعليه حلة حبرة.
لا أحفظ له غير هذين الحديثين.
باب قرة قرة بن إياس بن رئاب المزني.
سكن البصرة وداره بها بحضرة العوقة.
لم يرو عنه غير ابنه معاوية بن قرة وهو جد إياس بن معاوية بن قرة الحكيم الذكي قاضي البصرة.
ويقال له قرة بن الأعز.
حدثنا خلف بن قاسم حدثنا أحمد بن محبوب حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا شبابة بن سوار عن شعبة عن معاوية بن قرة عن أبيه أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم وقد حلب وصر.
وقرة هذا قتلته الأزارقة: وذلك أن عبد الرحمن بن عبيس بن كريز القرشي العبشمي خرج في زمن معاوية في نحو من عشرين ألفا يقاتلون الأزارقة ومعه أخوه مسلم بن عبيس بن كريز وهما ابنا عم عبد الله بن عامر بن كريز وكان في العسكر قرة بن إياس المزني وابنه معاوية بن قرة.
وقتل قرة في ذلك اليوم، وقتل عبد الرحمن بن عبيس وأخوه مسلم قتل عبد الرحمن نافع بن الأزرق وقتل يومئذ معاوية بن قرة قاتل أبيه وكان عبد الرحمن ابن عبيد قد استعمله عثمان رضي الله عنه على كرمان.
قرة بن حصين بن فضالة العبسي.
أحد التسعة العبسيين الذين قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فأسلموا.
والله أعلم.
قرة بن دعموص بن ربيعة بن عوف النميري.
من بني نمير بن عامر بن صعصعة بصري.
استغفر له رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان قدم إليه مع قيس بن عاصم والحارث بن شريح.
روى عنه مولاه وروى عنه أيضا عائذ بن ربيعة بن قيس.
قرة بن عتبة الأنصاري الأشهلي حليف لهم.
قتل يوم أحد شهيدا.
قرة بن هبيرة بن عامر بن سلمة الخير بن قشير بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة القشيري.
وفد على النبي صلى الله عليه وسلم وقال له: يا رسول الله، الحمد لله، إنا كنا نعبد الآلهة لا تنفعنا ولا تضرنا.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: نعم ذا عقلا .
وقرة هذا هو جد الصمة القشيري الشاعر، وأحد الوجوه الوفود من العرب على النبي صلى الله عليه وسلم.
باب قطبة قطبة بن جزي ويقال ابن جرير يكنى أبا الحويصلة.
له صحبة ورواية عن النبي صلى الله عليه وسلم.
روى عنه مقاتل بن معدان.
حديثه عند عمران بن جرير عن مقاتل بن معدان عنه أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: أنا أبايعك على نفسي وعلى الحويصلة ابنتي وبها كان يكنى وعلى الإسلام الوثيق أشهد أنك رسول الله لو كذبت على الله خدعك الله.
قال أبو حاتم الرازي: هو أول من افتتح الأبلة.
قطبة بن عامر بن حديدة الأنصاري يكنى أبا زيد.
ويقال قطبة بن عمرو بن حديدة قال ابن إسحاق: هو قطبة بن عامر بن حديدة بن عمرو بن سواد بن غنم بن كعب بن سلمة الخزرجي شهد العقبة الأولى والثانية ولم يختلفوا في ذلك وشهد بدرا وأحدا والمشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وكانت معه راية بني سلمة يوم الفتح، وجرح يوم أحد تسع جراحات.
وقال أبو معشر: رمي قطبة بن عامر يوم بدر بحجر بين الصفين، ثم قال: لا أفر حتى يفر هذا الحجر.
وقال الواقدي في تسمية من شهد بدرا مع النبي صلى الله عليه وسلم من الأنصار: من بني سواد بن غنم بن كعب بن سلمة ثم من بني حديدة قطبة بن عمرو بن حديدة يكنى أبا زيد توفي زمن عثمان رضي الله عنهما.
قطبة بن عبد عمرو بن مسعود بن عبد الأشهل بن حارثة بن دينار.
قتل يوم بئر معونة شهيدا رضي الله عنه.
قطبة بن قتادة السدوسي هو الذي استخلفه خالد بن الوليد على البصرة في سنة اثنتي عشرة ثم سار إلى السواد روى عنه مقاتل.
قطبة بن مالك الثعلي ويقال الثعلبي.
وهو الصواب من بني ثعلبة.
ويقال الذبياني كوفي.
روى عنه زياد بن علاقة ويقال هو عم زيادة بن علاقة.
وقال لي خلف بن القاسم عن أبي علي ابن السكن: إنه قال: سمعت ابن عقدة يقول: قطبة بن مالك من بني ثعل، وصوابه الثعلي.
قال ابن السكن: والناس يخالفونه ويقولون الثعلبي.
باب القعقاع القعقاع بن عبد الله بن أبي حدرد الأسلمي.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه سمعه يقول: تمعددوا واخشوشنوا وامشوا حفاة .
رواه عنه سعيد المقبري.
وروى القعقاع هذا أيضا عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه مر بناس من أسلم وهم يتناضلون قال: ارموا يا بني إسماعيل، فإن أباكم كان راميا، ارموا وأنا مع ابن الأكوع.
الحديث.
للقعقاع ولأبيه جميعا صحبة وقد ضعف بعضهم صحبة القعقاع، لأن حديثه لا يأتي إلا من طريق عبد الله بن سعيد بن أبي سعيد وهو ضعيف.
القعقاع بن عمرو التميمي قال: شهدت وفاة النبي صلى الله عليه وسلم فيما رواه سيف بن عمر عن عمرو بن تميم عن أبيه عنه.
قال ابن أبي حاتم: وسيف متروك الحديث فبطل ما جاء من ذلك قال أبو عمر: هو أخو عاصم بن عمرو التميمي، وكان لهما البلاء الجميل والمقامات المحمودة في القادسية لهما ولهاشم بن عتبة وعمرو بن معد يكرب.
القعقاع بن معبد بن زرارة التميمي، أحد وفد بني تميم أشار أبو بكر بإمارته على رسول الله صلى الله عليه وسلم وأشار عمر بإمارة الأقرع بن حابس التميمي في حين قدوم وفد بني تميم فقال أبو بكر: ما أردت إلا خلافي وتماريا فنزلت: يأيها الذين آمنوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله الحجرات .
الآية.
من حديث عبد الله بن الزبير رضي الله عنهما.
باب قيس قيس بن جحدر الطائي وفد على النبي صلى الله عليه وسلم.
وهو جد الطرماح الشاعر، وهو الطرماح بن حكيم بن نفير بن قيس بن جحدر.
قيس بن الحارث الأسدي قال: أسلمت وعندي ثمان نسوة، فذكرت ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: اختر منهن أربعا .
روى حديثه ابن أبي ليلى والكلبي جميعا عن حميضة بن الشمرذل عنه.
قال ابن أبي خيثمة: الشمرذل بالذال هو الرجل الطويل.
قيس بن الحارث بن عدي بن جشم بن مجدعة بن حارثة وهو عم البراء بن عازب.
كان محمد بن عمر الواقدي يقول: هو قيس بن محرث وذكر أنه أول من قتل بعدما ولوا يوم أحد من المسلمين مع طائفة من الأنصار وأحاط بهم المشركون فلم يفلت منهم أحد وضاربهم قيس حتى قتل منهم عدة.
ثم لم يقتلوه إلا بالرماح.
نظموه نظما وهو يقاتلهم بالسيف فوجد به أربع عشرة طعنة قد جافته عشر ضربات في بدنه.
قال ابن سعد: قال عبد الله بن محمد بن عمارة: لا أعرف هذه الصفة في قيس بن الحارث بن عدي وإنما حكاها محمد بن عمر عن قيس بن محرث ولعله غير قيس بن الحارث.
فأما قيس بن الحارث فإنه قتل يوم اليمامة شهيدا.
قيس بن أبي حازم الأحمسي من ولد أحمس بن الغوث بن أنمار ابن أراش يكنى أبا عبد الله جاهلي إسلامي لم ير النبي صلى الله عليه وسلم في عهده وصدق إلى مصدقه وهو من كبار التابعين شهد أبا بكر الصديق رضي الله عنه، وسمع منه وروى عنه وعن جميع العشرة إلا عبد الرحمن بن عوف فإنه لم يحفظ له عنه شيء واسم أبيه أبي حازم عوف بن الحارث وقيل: عبد عوف بن الحارث.
وروينا عن قيس بن أبي حازم أنه قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم لأبايعه فوجدته قد قبض وأبو بكر قائم مقامه فأطاب الثناء وأطال البكاء.
وروينا عنه أنه قال: دخلنا على أبي بكر رضي الله عنه في مرضه، وأسماء بنت عميس عند رأسه تروح عنه ومات قيس بن أبي حازم سنة ثمان أو سبع وتسعين، وكان يخضب بالصفرة وربما لبس الخز وكان عثمانيا.
قيس بن حذافة بن قيس بن عدي بن سعد بن سهم القرشي السهمي.
كان من مهاجرة الحبشة هو وأخوه عبد الله بن حذافة.
قيس بن الحصين الحارثي من بني الحارث بن كعب.
هو قيس بن يزيد بن شداد يقال له: ابن ذي الغصة، وفد على رسول الله صلى الله عليه وسلم وكتب له كتابا إلى قومه.
لم يذكره البخاري وقال الدارقطني: له صحبة وقد ذكره ابن إسحاق في القوم الذين قدموا مع خالد بن الوليد على رسول الله صلى الله عليه وسلم من بني الحارث بن كعب ونسبه فقال: قيس بن الحصين بن يزيد بن قنان بن ذي الغصة وذكر إسلامهم، وذلك في سنة عشر.
قيس بن خرشة القيسي من بني قيس بن ثعلبة له صحبة أراد عبيد الله بن زياد قتله لأنه كان شديدا على الولاة قوالا بالحق، فلما أعد له العذاب لمراجعته إياه فاضت نفسه قبل أن يصيبه بشيء وخبره في ذلك عجيب.
حدثنا خلف بن قاسم قال: حدثنا عبد الرحمن بن عمر، قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن الحجاج قال: حدثني خالي أبو الربيع وأحمد بن صالح وأحمد بن عمرو بن السرح ويحيى بن سليمان قالوا: حدثنا ابن وهب قال: حدثني حرملة بن عمران عن يزيد بن أبي حبيب أنه سمعه يحدث محمد بن يزيد بن أبي زياد الثقفي، قال: اصطحب قيس بن خرشة وكعب الكتابيين حتى إذا بلغا صفين وقف كعب ثم نظر ساعة فقال: لا إله إلا الله، ليهرقن بهذه البقعة من دماء المسلمين شيء لم يهرق ببقعة من الأرض فغضب قيس، ثم قال: وما يدريك يا أبا إسحاق ما هذا، فإن هذا من العيب الذي استأثر الله به.
فقال كعب: ما من شبر من الأرض إلا وهو مكتوب في التوراة التي أنزل الله على نبيه موسى بن عمران عليه السلام ما يكون عليه إلى يوم القيامة.
فقال محمد بن يزيد: ومن قيس بن خرشة؟ فقال له رجل: تقول: ومن قيس بن خرشة وما تعرفه وهو رجل من أهل بلادك؟ قال: والله ما أعرفه.
قال: فإن قيس بن خرشة قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: أبايعك على ما جاءك من الله وعلى أن أقول بالحق.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا قيس، عسى إن مر بك الدهر أن يليك بعدي ولاة لا تستطيع أن تقول لهم الحق .
قال قيس: لا والله، لا أبايعك على شيء إلا وفيت به.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا لا يضرك بشر .
قال: فكان قيس يعيب زيادا وابنه عبيد الله بن زياد من بعده، فبلغ ذلك عبيد الله بن زياد فأرسل إليه، فقال: أنت الذي تفتري على الله وعلى رسوله صلى الله عليه وسلم فقال: لا والله، ولكن إن شئت أخبرتك بمن يفتري على الله وعلى رسوله صلى الله عليه وسلم.
قال: ومن هو؟ قال: من ترك العمل بكتاب الله وسنة رسوله الله صلى الله عليه وسلم.
قال: ومن ذلك قال: أنت وأبوك، والذي أمركما.
قال: وأنت الذي تزعم أنه لا يضرك بشر؟ قال: نعم.
قال: لتعلمن اليوم أنك كاذب، إيتوني بصاحب العذاب فمال قيس عند ذلك فمات رحمة الله تعالى عليه.
قيس بن الخشخاش العنبري قدم مع أبيه وأخيه عبيد بن الخشخاش على النبي صلى الله عليه وسلم فكتب لهم كتاب أمان وأسلموا ورجعوا إلى قومهم.
قيس بن زيد بن عامر بن سواد بن كعب وهو ظفر الأنصاري الظفري من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قيس بن زيد بصري روى عنه أبو عمران الجوني، يقال: إن حديثه مرسل ليست له صحبة.
قيس بن السائب بن عويمر بن عائذ بن عمران بن مخزوم القرشي المخزومي.
مكي هو مولى مجاهد بن جبر صاحب التفسير وله ولاء مجاهد كان شريك رسول الله صلى الله عليه وسلم في الجاهلية.
روى عنه أنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم شريكي في الجاهلية فكان خير شريك لا يداري ولا يماري.
ويروى: لا يشاري ولا يماري.
هذا أصح ما قيل في ذلك إن شاء الله تعالى.
وزعم ابن الكلبي أن الذي قال ذلك القول هو عبد الله بن السائب بن أبي السائب وقال غيره: بل كان شريك رسول الله صلى الله عليه وسلم السائب بن أبي السائب.
وقال غيره: بل كان ذلك السائب السائب بن عويمر والد قيس هذا.
قال مجاهد: في مولاي قيس بن السائب نزلت هذه الآية: وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين البقرة .
فأفطر وأطعم عن كل يوم مسكينا.
وكان عبد الله بن كثير يقول: مجاهد مولى عبد الله بن السائب وعنه أخذ ابن كثير القراءة.
قيس بن سعد بن عبادة بن دليم بن حارثة الأنصاري الخزرجي.
قد نسبنا أباه في بابه فأغنى ذلك عن الرفع في نسبه ها هنا يكنى أبا الفضل وقيل أبا عبد الله.
وقيل أبا عبد الملك.
أمه فكيهة بنت عبيد بن دليم بن حارثة.
قال الواقدي: كان قيس بن سعد بن عبادة من كرام أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وأسخيائهم ودهاتهم.
قال أبو عمر: كان أحد الفضلاء الجلة وأحد دهاة العرب وأهل الرأي والمكيدة في الحروب مع النجدة والبسالة والسخاء والكرم وكان شريف قومه غير مدافع هو وأبوه وجده.
صحب قيس بن سعد النبي صلى الله عليه وسلم وهو أبوه وأخوه سعيد بن سعد بن عبادة وقال أنس بن مالك: كان قيس بن سعد بن عبادة من النبي صلى الله عليه وسلم مكان صاحب الشرطة من الأمير، وأعطاه رسول الله صلى الله عليه وسلم الراية يوم فتح مكة إذ نزعها من أبيه لشكوى قيس بن سعد يومئذ.
وقد قيل: إنه أعطاها الزبير.
ثم صحب قيس بن سعد علي بن أبي طالب رضي الله عنه وشهد معه الجمل وصفين والنهروان هو وقومه ولم يفارقه حتى قتل وكان قد ولاه على مصر فضاق به معاوية وأعجزته فيه الحيلة.
وكايد فيه عليا ففطن علي بن أبي طالب رضي الله عنه بمكيدته فلم يزل به الأشعث وأهل الكوفة حتى عزل قيسا وولى محمد بن أبي بكر ففسدت عليه مصر.
وروى سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار قال: قال قيس بن سعد لولا الإسلام لمكرت مكرا لا تطيقه العرب ولما أجمع الحسن على مبايعة معاوية خرج عن عسكره وغضب وبدر منه فيه قول خشن أخرجه الغضب فاجتمع إليه قومه فأخذ لهم الحسن الأمان على حكمهم والتزم لهم معاوية الوفاء بما اشترطوه ثم لزم قيس المدينة وأقبل على العبادة حتى مات بها سنة ستين رضي الله عنه.
وقيل: سنة تسع وخمسين في آخر خلافة معاوية وكان رجلا طوالا سناطا.
وروى ابن وهب عن عمرو بن الحارث قال: حدثني بكر بن سوادة عن أبي حمزة عن جابر قال: خرجنا في بعث كان عليهم قيس بن سعد بن عبادة فنحر لهم تسع ركائب فلما قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكروا له ذلك من فعل قيس بن سعد فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الجود من شيمة أهل ذلك البيت .
وهو القائل: اللهم ارزقني حمدا ومجدا فإنه لا حمد إلا بفعال ولا مجد إلا بمال.
حدثنا أحمد بن عبد الله عن أبيه عن عبد الله بن يونس عن بقي عن أبي بكر قال: حدثنا أبو أسامة عن هشام بن عروة عن أبيه قال: كان قيس بن سعد بن عبادة مع الحسن بن علي رضي الله عنهم على مقدمته ومعه خمسة آلاف قد حلقوا رؤوسهم بعدما مات علي رضي الله عنه وتبايعوا على الموت.
فلما دخل الحسن في بيعة معاوية أبى قيس أن يدخل وقال لأصحابه: ما شئتم إن شئتم جالدت بكم حتى يموت الأعجل منا وإن شئتم أخذت لكم أمانا.
فقالوا: خذ لنا أمانا.
فأخذ لهم أن لهم كذا وكذا وألا يعاقبوا بشيء وانه رجل منهم ولم يأخذ لنفسه خاصة شيئا فلما ارتحل نحو المدينة ومضى بأصحابه جعل ينحر لهم كل يوم جزورا حتى بلغ.
وروى عبد الله بن المبارك عن جويرية قال: كتب معاوية إلى مروان: أن اشتر دار كثير بن الصلت منه فأبى عليه فكتب معاوية إلى مروان: أن خذه بالمال الذي عليه فإن جاء به وإلا بع عليه داره.
فأرسل إليه مروان فأخبره وقال: إني أؤجلك ثلاثا، فإن جئت بالمال وإلا بعت عليك دارك.
قال: فجمعها إلا ثلاثين ألفا فقال: من لي بها؟ ثم ذكر قيس بن سعد بن عبادة فأتاه فطلبها منه فأقرضه فجاء بها إلى مروان، فلما رآه أنه قد جاءه بها ردها إليه ورد عليه داره فرد كثير الثلاثين ألفا على قيس فأبى أن يقبلها.
قال ابن المبارك: فزعم لي سفيان بن عيينة عن موسى بن أبي عيسى أن رجلا استقرض من قيس بن سعد بن عبادة ثلاثين ألفا فلما ردها عليه أبى أن يقبلها وقال: إنا لا نعود في شيء أعطيناه.
وهو القائل بصفين: هذا اللواء الذي كنا نحف به ... مع النبي وجبريل لنا مدد ما ضر من كانت الأنصار عيبته ... ألا يكون له من غيرهم أحد قوم إذا حاربوا طالت أكفهم ... بالمشرفية حتى يفتح البلد وقصته مع العجوز التي شكت إليه أنه ليس في بيتها جرذ.
فقال: ما أحسن ما سألت أما والله لأكثرن جرذان بيتك فملأ بيتها طعاما وودكا وإداما مشهورة صحيحة.
وكذلك خبره أنه توفي أبوه عن حمل لم يعلم به فلما ولد وقد كان سعد رضي الله عنه قسم ماله في حين خروجه من المدينة بين أولاده فكلم أبو بكر وعمر رضي الله عنهما في ذلك قيسا وسألاه أن ينقض ما صنع سعد من تلك القسمة فقال: نصيبي للمولود ولا أغير ما صنع أبي ولا أنقضه خبر صحيح من رواية الثقات أيضا.
روى عنه جماعة من الصحابة وجماعة من التابعين وهو معدود في المدنيين.
ذكر الزبير بن بكار أن قيس بن سعد بن عبادة وعبد الله بن الزبير وشريحا القاضي لم يكن في وجوههم شعرة ولا شيء من لحية.
وذكر غير الزبير أن الأنصار كانت تقول: لوددنا أن نشتري لقيس بن سعد لحية بأموالنا.
وكان مع ذلك جميلا رضي الله عنه.
قال أبو عمر: خبره في السراويل عند معاوية كذب وزور مختلق ليس له إسناد ولا يشبه أخلاق قيس ولا مذهبه في معاوية ولا سيرته في نفسه ونزاهته وهي حكاية مفتعلة وشعر مزور والله أعلم.
ومن مشهور أخبار قيس بن سعد بن عبادة أنه كان له مال كثير ديونا على الناس فمرض واستبطأ عواده فقيل له: إنهم يستحيون من أجل دينك فامر مناديا ينادي: من كان لقيس بن سعد عليه دين فهو له.
فأتاه الناس حتى هدموا درجة كانوا يصعدون عليها إليه ذكر هذا الخبر صاحب كتاب الموثق وغيره.
قيس بن السكن بن قيس بن زعوراء بن حرام بن جندب ابن عامر بن غنم بن عدي بن النجار أبو زيد الأنصاري الخزرجي، غلبت عليه كنيته قال موسى عقبة عن ابن شهاب: أبو زيد قيس بن السكن من بني عدي بن النجار شهد بدرا ولا عقب له وقتل يوم جسر أبي عبيد شهيدا.
ويقال: إنه أحد الأربعة الذين جمعوا القرآن على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وهم: زيد بن ثابت ومعاذ بن جبل وأبي بن كعب وأبو زيد هذا.
قال أبو عمر: إنا أريد بهذا الحديث الأنصار وقد جمع القرآن على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم جماعة منهم عثمان بن عفان وعلي وعبد الله بن مسعود وعبد الله بن عمرو بن العاص وسالم مولى أبي حذيفة رضي الله عنهم.

الشبأة بالفتح : فراشة القفل الشاسىء : الجاسىء الغليظ الشطء ويحرك : فراخ النخل والزرع أو ورقه ج : شطوء .
وشطأ كمنع شطئا وشطوءا : أخرجها و من الشجر : ما خرج حول أصله ج : أشطاء .
وأشطأ : أخرجها و الرجل : بلغ ولده فصار مثله .
وشطء النهر : شطه ج : شطوء كشاطئه ج : شواطىء وشطآن .
وشطأ : مشى عليه و الناقة : شد عليها الرحل و امرأته : جامعها و البعير بالحمل : أثقله و الرجل بالحمل : قوي عليه و الأم به : طرحته و فلانا : قهره .
وشطأ الوادي تشطيئا : سال جانباه .
وشطيأ في رأيه : رهيأ .
وشاطأته : مشى كل منا على شاطىء شقأ نابه كجعل شقئا وشقوءا : طلع و رأسه : شقه أو فرقه بالمشقأ و فلانا : أصاب مشقأه لمفرقه .
والمشقأة : المدرأة .
والمشقأ كمنبر ومحراب ومكنسة : المشط كالمشقى شكأ ناب البعير : كشقأ .
وشكىء ظفره كفرح : تشقق .
وأشكأت الشجرة بغصونها : أخرجتها شنأه كمنعه وسمعه شنئا ويثلث وشنأة ومشنأ ومشنأة ومشنؤة وشنآنا وشنآنا : أبغضه ورجل شنائية وشنآن وهي شنآنة وشنأى .
والمشنوء : المبغض ولو كان جميلا وقد شنىء بالضم .
والمشنأ كمقعد : القبيح وإن كان محببا يستوي فيه الواحد والجمع والذكر والأنثى أو الذي يبغض الناس .
وكمحراب : من يبغضه الناس ولو قيل : من يكثر ما يبغض لأجله لحسن لأن مفعالا من صيغ الفاعل .
والشنوءة : المتقزز والتقزز ويضم .
وأزد شنوءة وقد تشدد الواو : قبيلة سميت لشنآن بينهم والنسبة : شنائي وسفيان بن أبي زهير الشنائي ويقال : الشنوي وزهير بن عبد الله الشنوي : صحابيان .
وشنىء له حقه : أعطاه ا ياه و به : أقر أو أعطاه وتبرأ منه كشنأ و الشيء : أخرجه .
وشوانىء المال : التي لا يضن بها كأنها شنئت فجيد بها .
والشنآن بن مالك محركة : شاعر .
وتشانؤوا : تباغضوا شاءني : سبقني و فلان : حزنني وأعجبني يشوء ويشيء قلب شآني .
والشيآن كشيعان : البعيد النظر .
وشؤت به : أعجبت وفرحت شئته أشاؤه شيئا ومشيئة ومشاءة ومشائية : أردته والاسم : الشيئة كشيعة وكل شيء بشيئة الله تعالى .
والشيء : م ج : أشياء وأشياوات وأشاوات وأشاوى وأصله : أشايي بثلاث ياآت وقول الجوهري : أصله أشائي بالهمز غلط لأنه لا يصح همز الياء الأولى لكونها أصلا غير زائدة كما تقول في جمع أبيات : أباييت فلا تهمز الياء التي بعد الألف ويجمع أيضا على أشايا وحكي أشيايا وأشاوه غريب لأنه ليس في الشيء هاء وتصغيره : شييء لا شويء أو لغية عن إدريس بن موسى النحوي وحكاية الجوهري عن الخليل : أن أشياء فعلاء وأنها جمع على غير واحده كشاعر وشعراء إلى آخره حكاية مختلة ضرب فيها مذهب الخليل على مذهب الأخفش ولم يميز بينهما وذلك أن الأخفش يرى أنها أفعلاء وهي جمع على غير واحده المستعمل كشاعر وشعراء فإنه جمع على غير واحده لأن فاعلا لا يجمع على فعلاء وأما الخليل فيرى أنها فعلاء نائبة عن أفعال وبدل منه وجمع لواحدها المستعمل وهو شيء وأما الكسائي فيرى أنها أفعال كفرخ وأفراخ ترك صرفها لكثرة الاستعمال لأنها شبهت بفعلاء في كونها جمعت على أشياوات فصارت كخضراء وخضراوات فحينئذ لا يلزمه أن لا يصرف أبناء وأسماء كما زعم الجوهري لأنهم لم يجمعوا أبناء وأسماء بالألف والتاء والشيآن : تقدم .
وأشاءه إليه : ألجأه .
والمشيأ كمعظم : المختلف الخلق المختله .
ويا شيء : كلمة يتعجب بها تقول : يا شيء مالي كياهيء مالي وسيأتي إن شاء الله تعالى وشيأته على الأمر : حملته و الله تعالى وجهه : قبحه .
وتشيأ : سكن غضبه فصل الصاد صأصأ الجرو : حرك عينيه قبل التفتيح أو كاد يفتحهما ومن فلان : خاف وذل له كتصأصأ و به : صوت و النخلة : شأشأت و جبن .
والصئصىء والصئصيء : الأصل .
والصئصاء : الشيص واحدها بهاء صبأ كمنع وكرم صبئا وصبوءا : خرج من دين إلى دين آخر و عليهم العدو : دلهم و الظلف و الناب و النجم : طلع كأصبأ .
والصابئون : يزعمون أنهم على دين نوح عليه السلام وقبلتهم من مهب الشمال عند منتصف النهار وقدم طعامه فما صبأ ولا أصبأ : ما وضع أصبعه فيه .
وأصبأهم : هجم عليهم وهو لا يشعر بمكانهم صتأه كجمعه و له : صمد له الصدأة بالضم : شقرة إلى السواد صدىء الفرس كفرح وكرم وهو أصدأ وهي صدآء و الحديد : علاه الطبع والوسخ و الرجل : انتصب فنظر .
وصدأ المرآة كمنع وصدأها : جلا صدأها ليكتحل به .
وكتيبة صدأى : عليها صدأ الحديد .
ورجل صدأ محركة : لطيف الجسم .
والصدآء كسلسال ويقال : الصداء ككتان : ركية أو عين ما عندهم أعذب منها ومنه : ماء ولا كصداء .
وهو صاغر صدىء : لزمه العار واللوم .
وكغراب : حي باليمن منهم : زياد بن الحارث الصدائي .
وتصدأ له : تصدى .
وجدي أصدأ : أسود مشرب بحمرة صرأ أهملوه وقال الأخفش عن الخليل : ومن غريب ما أبدلوه قالوا في صرخ : صرأ صمأ عليهم كمنع : طلع .
وما صمأك علي : ما حملك وصمأته فانصمأ الصاءة والصاء : الماء يكون في السلى أو على رأس الولد كالصآة كقناة أو هذه تصحيف من أبي عبيدة رد عليه فقبله .
وصيأ رأسه : بله قليلا أو غسله فلم ينقه والاسم : الصيئة بالكسر و النخل : ظهرت ألوان بسره .
والصيأة والصياءة ككتابة : الصاءة : للقذى يخرج عقب الولادة فصل الضاد الضئضىء كجرجر وجرجير والضؤضؤ كهدهد وسرسور : الأصل والمعدن أو كثرة النسل وبركته .
وكهدهد : الأخيل للطائر .
والضأضاء والضوضاء : أصوات الناس في الحرب .
ورجل مضوض : مصوت ضبأ كجمع ضبئا وضبوءا وهو ضبيء ككريم : لصق بالأرض وألصق واختبأ واستتر ليختل وطرأ وأشرف ولجأ و منه : استحيا .
وأضبأ : كتم و على الشيء : سكت و على الداهية : أضب .
وضابىء : واد يدفع في ديار بني ذبيان وابن الحارث البرجمي الشاعر والرماد .
واضطبأ : اختفى .
وضباء ككتان : ع .
والمضابئة والضابئة : الغرارة المثقلة تخفي من يحملها ضدىء كفرح : غضب ضرأ كجمع : خفي .
وانضرأت الا بل : موتت و النخل و الشجر : يبست ضنأت كسمع وجمع ضنئا وضنوءا : كثر أولادها كأضنأت وهي ضانىء وضانئة والمال : كثر .
والضنء : كثرة النسل والولد ويكسر لا واحد له كنفر ج : ضنوء و : الأصل والمعدن .
وضنأ في الأرض : ذهب واختبأ وقعد مقعد ضناءة وضنأة بضمهما : ضرورة .
واضطنأ له و منه : استحيا وانقبض .
وأضنؤوا : كثرت ماشيتهم الضوء : النور ويضم كالضواء والضياء بكسرهما ضاء ضوءا وضوءا وأضاء وأضأته وضوأته واستضأت به .
وضوأ عن الأمر تضوئة : حاد .
وتضوأ : قام في ظلمة ليرى بضوء النار أهلها .
وأضاء ببوله : حذف .
وضوء بن سلمة وابن اللجلاج : شاعران .
و لا تستضيؤوا بنار أهل الشرك : منع من استشارتهم في الأمور .
والمستضيء بنور الله : الحسن بن يوسف ضهاء كغراب : ع دفن به ابن لساعدة بن جؤية فقيل له : ذو ضهاء .
والضهيأ كعسجد : شجرة كالسيال والمرأة لا تحيض والتي لا لبن لها ولا ثدي كالضهيأة وهي الفلاة لا ماء بها وشعبان يجيئان من السراة .
وضهيأ أمره : مرضه ولم يحكمه .
والمضاهأة : المضاهاة والرفق ضيأت المرأة : كثر ولدها والمعروف بالنون والتخفيف فصل الطاء طأطأ رأسه : طامنه وخفضه فتطأطأ و فرسه : نحزه بفخذيه وحركه للحضر و يده بالعنان : أرسلها به للا حضار والركض و في ماله : أسرع ا نفاقه وبالغ .
والطأطاء كسلسال : المنهبط يستر من كان فيه والجمل القصير الأوقص الطبأة : الخليقة كريمة كانت أو لئيمة طثأ كجمع : لعب بالقلة وألقى ما في جوفه طرأ عليهم كمنع طرءا وطروءا : أتاهم من مكان أو خرج عليهم منه فجاءة وهم الطراء والط رآء .
وطرأ ككرم طراءة وطراء فهو طريء : ضد ذوي .
وحمام وأمر طرآني بالضم : لا يدرى من حيث أتى أو طرآن : جبل فيه حمام كثير والطريق والأمر المنكر .
والطارئة : الداهية .
وأطرأه : بالغ في مدحه .
وطرأة السيل بالضم : دفعته طسىء كفرح وجمع طسئا وطسأ فهو طسيء : اتخم أو من الدسم .
وأطسأه الشبع ونفسي طاسئة .
وطسأ : استحيا الطشأة بالضم وكهمزة : الزكام .
وأطشأ : أصابه و : الرجل الفدم العيي .
وطشأها كمنع : جامعها طفئت النار كسمع طفوءا : ذهب لهبها كانطفأت وأطفأتها .
ومطفىء الجمر : خامس أيام العجوز أو رابعها .
ومطفىء الرضف : الداهية ومطفئته : شحمة إذا أصابت الرضف ذابت فأخمدته وحية تمر فيطفىء سمها نار الرضف الطفنشأ كسمندل : الضعيف وضعيف البصر طلاء الدم بالضم والشد والمد : قشرته اطلنشأ كاقعنسس : تحول من منزل إلى منزل الطلنفأ كسمندل : الكثير الكلام .
واطلنفأ : لزق بالأرض .
وجمل مطلنفىء الشرف : لاصق السنام الطنء بالكسر : بقية الروح والمنزل والبساط والميل بالهوى والأرض البيضاء والروضة والريبة والداء وبقية الماء في الحوض وشيء يتخذ للصيد كالربيئة والرماد الهامد والفجور وحظيرة من حجارة والهمة .
وطنىء البعير كفرح : لزق طحاله بجنبه و فلان : في صدره شيء يستحيي أن يخرجه وكجمع : استحيا .
والطنأة محركة : الزناة .
وأطنأ : مال إلى المنزل وا لى الحوض فشرب وا لى البساط فنام عليه كسلا وحية لا تطنىء أي : لا يعيش صاحبها الطاءة كالطاعة : الا بعاد في المرعى ومنه : طيىء : أبو قبيلة أو من طاء يطوء : إذا ذهب وجاء والنسبة : طائي والقياس : كطيعي حذفوا الياء الثانية فبقي طيئي فقلبوا الياء الساكنة ألفا ووهم الجوهري و : الحمأة .
كالطآة وطاء في الأرض يطاء : ذهب أو أبعد في ذهابه .
وما بها طوئي : أحد .
وتطاءت الأسعار : غلت فصل الظاء ظأظأ التيس ظأظأة وظأظاء : نب و الأعلم و الأهتم : تكلما بكلام لا يفهم وفيه غنة الظبأة : الضبع العرجاء الظرء : الماء المتجمد والتراب اليابس بالبرد ظمىء كفرح ظمئا وظمأ وظماء وظماءة فهو ظمىء وظمآن وهي ظمآنة ج : ظماء ويضم نادرا عن اللحياني : عطش أو أشد العطش و إليه : اشتاق والاسم منهما : الظمء بالكسر .
ورجل مظماء : معطاش .
وكمقعد : موضع العطش من الأرض .
والظمء بالكسر : ما بين الشربتين والوردين وما بين سقوط الولد إلى حين موته و ما بقي منه ا لا ظمء الحمار أي يسير لأنه ليس شيء أقصر ظمئا منه .
وظماءة الرجل كسحابة : سوء خلقه ولؤم ضريبته وقلة ا نصافه لمخالطيه .
وريح ظمأى : حارة عطشى غير لينة .
والمظمئي : الذي تسقيه السماء ضد المسقوي .
وأظمأه وظمأه : عطشه والفرس : ضمره .
وإن فصوصه لظماء : ليست برهلة لحيمة الظوأة : الرجل الأحمق .
كالظيأة .
وظيأه تظييئا : غمه فصل العين العبء بالكسر : الحمل والثقل من أي شيء كان والعدل والمثل ويفتح .
وبالفتح : ضياء الشمس ويقال : عب كدم .
وعبأ المتاع والأمر كمنع هيأه و الجيش : جهزه كعبأه تعبئة وتعبيئا فيهما و الطيب : صنعه وخلطه .
والعباء : كساء م كالعباءة والأحمق الثقيل الوخم ج : أعبئة .
والمعبأة كمكنسة : خرقة الحائض .
وكمقعد : المذهب .
وما أعبأ به : ما أصنع و بفلان : ما أبالي .
والاعتباء : الاحتشاء العندأوة كفنعلوة : العسر والالتواء والخديعة والجفوة والمقدم الجريء كالعندأو والمكر وأدهى الدواهي .
وتحت طريقتك لعندأوة أي : تحت ا طراقك وسكوتك مكر فصل الغين الغأغاء : صوت العواهق الجبلية غبأ له و إليه كمنع : قصد الغرقىء كزبرج : القشرة الملتزقة ببياض البيض أو البياض الذي يؤكل .
وغرقأت البيضة : خرجت وعليها قشرها الرقيق و الدجاجة : فعلت ذلك ببيضها فصل الفاء الفأفأ كفدفد وبلبال : مردد الفاء ومكثره في كلامه وفيه فأفأة الفبأة : المطرة السريعة ساعة ثم تسكن .
مافتأ مثلثة التاء : ما زال كما أفتأ .
وفتىء عنه كسمع : نسيه وانقذع عنه أو خاص بالجحد .
و تفتأ تذكر يوسف أي : ما تفتأ .
وكمنع : كسر وأطفأ عن ابن مالك في كتابه جمع اللغات المشكلة وعزاه للفراء وهو صحيح وغلط أبو حيان وغيره في تغليطه فثأ الغضب كجمع : سكنه وكسره و القدر فثئا وفثوءا : سكن غليانها و الشيء : سكن برده بالتسخين و الشيء عنه : كفه و اللبن : أغلي فارتفع له زبد وتقطع .
وأفثأ : أعيا وفتر وسكن وأقام .
وأفثؤوا للمريض : أحموا حجارة ورشوا عليها الماء فأكب عليها الوجع ليعرق فجأه كسمعه ومنعه فجئا وفجاءة : هجم عليه كفاجأه وافتجأه .
والفجاءة : ما فاجأك ووالد قطري الشاعر .
وفجئت الناقة كفرح : عظم بطنها .
وكمنع : جامع .
والمفاجىء : الأسد الفندأية بالكسر : الفأس ج : فناديد على غير قياس .
والفندأوة : في : ف ن د الفرأ كجبل وسحاب : حمار الوحش أو فتيه ج : أفراء وفراء .
وأمر فريء : كفري .
و كل الصيد في جوف الفرا بغير همز لأنه مثل والأمثال موضوعة على الوقف أي : كله دونه .
وفرأ محركة : جزيرة باليمن فسأ الثوب كجمع : شقه كفسأه فتفسأ و فلانا : ضرب ظهره بالعصا كتفسأه و عنه : منعه .
والأفسأ : الأبزخ أو الذي خرج صدره ونتأت خثلته أو الذي إذا مشى كأنه يرجع استه كالمفسوء أو من إذا قعد لا يستطيع يقوم إلا بجهد أو من دخل صلبه في وركيه فسىء كفرح في الكل .
وتفسأ فيهم المرض : انتشر .
كتفشأ .
والفشء : الفخر .
فشأ كمنع وأفشأ : استكبر .
وتفشأ به : سخر منه أفضأته بالمعجمة : أطعمته أو الصواب : بالقاف فطأه : حطأه في معانيها وشدخه و القوم : ركبهم بما لا يحبون .
والفطأ محركة والفطأة بالضم : دخول الظهر وخروج الصدر فطىء كفرح فهو أفطأ .
والفطأ : الفطس .
وفطأ ظهر بعيره كمنع : حمل عليه ثقيلا فاطمأن ودخل .
وتفاطأ : تقاعس أو أشد منه وتأخر و عنهم : انكسر ورجع .
وأفطأ : أطعم وجامع جماعا كثيرا وساء خلقه بعد حسن واتسعت حاله فقأ العين والبثرة ونحوهما كمنع : كسرها أو قلعها أو بخقها كفقأها فانفقأت وتفقأت و ناظريه : أذهب غضبه و البهمى فقوءا : تربها المطر والسيل فلا تأكلها النعم .
والفقء بالفتح والفقأة بالضم وبالتحريك والفاقياء : السابياء التي تنفقىء عن رأس الولد أو جليدة رقيقة على أنفه إن لم تكشف عنه مات .
والفقأى كسكرى : ناقة بها الحقوة فلا تبول ولا تبعر والجمل فقيء كقتيل .
والفقيء أيضا : الداء بعينه .
والفقء : نفر في حجر أو غلظ يجمع الماء كالفقىء وع .
وافتقأ الخرز : أعاد عليه وجعل بين الكليتين كلية أخرى .
والمفقئة : الأودية تشق الأرض فلأه كمنعه : أفسده الفنأ محركة : الكثرة وبالسكون : الجماعة .
جاء فنء منهم الفيء : ما كان شمسا فينسخه الظل ج : أفياء وفيوء والموضع : مفيأة وتضم ياؤه و الغنيمة والخراج والقطعة من الطير والرجوع كالفيئة والفيئة والإفاءة والاستفاءة والتحول .
والفئة كجعة : الطائفة أصلها : فيء كفيع ج : فئون وفئات .
و لا يؤمر مفاء على مفيء أي : مولى على عربي .
ويا فيء : كلمة تعجب أو تأسف .
وفاء المولي من امرأته : كفر عن يمينه ورجع إليها وفئت الغنيمة واستفأت وأفاءها الله تعالى علي .
والفيئة : طائر كالعقاب والحين .
ودخل على تفيئة فلان أي : على أثره فصل القاف القأقاء : أصوات غربان العراق .
والقئقىء كزبرج : بياض البيض والغرقيء قبأ الطعام كجمع : أكله و من الشراب : امتلأ .
والقبأة والقباءة : حشيشة ترعى القثاء بالكسر والضم : م أو الخيار .
وأقثأ المكان : كثر به و القوم : كثر عندهم .
والمقثأة وتضم ثاؤه : موضعه القندأو كفنعلو : السيىء الغذاء والسيىء الخلق والغليظ القصير والكبير الرأس الصغير الجسم المهزول والجريء المقدم والقصير العنق الشديد الرأس والخفيف والصلب كالقندأوة في الكل وأكثر ما يوصف به الجمل ووهم أبو نصر فذكره في الدال القرآن : التنزيل .
قرأه و به كنصره ومنعه قرءا وقراءة وقرآنا فهو قارىء من قرأة وقراء وقارئين : تلاه كاقترأه وأقرأته أنا .
وصحيفة مقروأة ومقروة ومقرية .
وقارأه مقارأة وقراء : دارسه .
والقراء ككتان : الحسن القراءة ج : قراؤون لا يكسر .
وكرمان : الناسك المتعبد كالقارىء والمتقرىء ج : قراؤون وقوارىء .
وتقرأ : تفقه .
وقرأ عليه السلام : أبلغه كأقرأه أو لا يقال : أقرأه إلا إذا كان السلام مكتوبا .
والقرء ويضم : الحيض والطهر ضد والوقت والقافية ج : أقراء وقروء وأقرؤ أو جمع الطهر : قروء وجمع الحيض : أقراء .
وأقرأت : حاضت وطهرت و الناقة : استقر الماء في رحمها و الرياح : هبت لوقتها و : رجع ودنا وأخر واستأخر وغاب وانصرف وتنسك كتقرأ .
وقرأت الناقة : حملت و الشيء : جمعه وضمه و الحامل : ولدت .
والمقرأة كمعظمة : التي ينتظر بها انقضاء أقرائها .
وقد قرئت : حبست لذلك .
وأقراء الشعر : أنواعه وأنحاؤه .
ومقرأ كمكرم : د باليمن به معدن العقيق منه : المقرئيون من المحدثين وغيرهم ويفتح ابن الكلبي الميم .
والقرأة بالكسر : الوباء .
واستقرأ الجمل الناقة : تاركها لينظر ألقحت أم لا القرضىء كزبرج : من غريب شجر البر زهره أشد صفرة من الورس واحدته بهاء

اختيار القصة تعلم القصة سرد القصة نبذة تاريخية أقدم أشكال سرد القصة القرون الوسطى القرن التاسع عشر الميلادي في أواسط القرن العشرين الميلادي الرواة المتجولون يزورون الحدائق و الميادين للتسلية و المساعدة في تعليم رواية القصة واحدة من أقدم أشكال الفن الشعبي.
احك لي قصة ، صارت مطلبا للأطفال والكبار منذ أن بدأ الناس يتصلون بعضهم ببعض.
إن سرد القصص غالبا ما يكون جزءا من المحادثات العادية.
على سبيل المثال، عندما تصف رحلة قمت بها، فإنك تروي قصة.
وفي رواية القصص الرسمية، يعد الشخص القصة لتقديمها إلى جمهور المستمعين أو المشاهدين.
ورغم أن بعض رواة القصص يسردون القصص من خيالهم، إلا أن معظم الرواة يحفظون عن ظهر قلب القصة التي تظهر في الكتب.
يمثل التراث الشعبي مصدرا مهما للقصص، ومن مصادر التراث الشعبي على وجه الخصوص، الأساطير والملاحم والقصص البطولية، والقصص التي تروى على ألسنة الحيوانات.
وبالإضافة إلى ذلك الحكايات الأدبية والدينية التي توفر المادة للقصص.
وحيث إن الرواة غالبا ما يقومون باستخدام الأعمال المنشورة مصادر لهم، فقد صارت رواية القصص طريقة فعالة لتقديم أدب جيد للأطفال والكبار.
وإذا كان المستمعون يتعلمون الكثير عن الدول والثقافات الأخرى، فإنهم أيضا يوسعون مداركهم للإبداع، ويطورون مهارات الاستماع ويحققون المتعة لأنفسهم.
أنواع القصص الحكايات الشعبية.
وهي الحكايات التي تداولها الناس جيلا عن جيل، إما مكتوبة أو تناقلوها بصورة شفهية.
والحكايات الشعبية عبارة عن قصص بسيطة تركز بصورة كلية على عنصر الحبكة الفنية في الرواية.
وحيث إن هذه الحكايات قصيرة وبسيطة، فإنها تستوفي جميع الشروط لسرد القصة.
وقد تمت إعادة كتابة العديد من مجموعات الحكايات الشعبية الشائعة في كثير من الأقطار وتم تحريرها بصفة خاصة لرواة القصة.
الأساطير والملاحم والقصص البطولية.
تعد الأساطير والملاحم والقصص البطولية قريبة جدا من الحكايات الشعبية.
أما الأساطير فهي قصص تحاول وصف طبيعة العالم ووجود الإنسان.
والأساطير الإغريقية والرومانية والإسكندينافية معروفة إلى حد بعيد لدى كثير من القراء أو المستمعين، وتعتبر من الأنواع التي غالبا ما تحكى بواسطة رواة القصص.
والملحمة مجموعة من القصص التي تهتم وتعنى ببطل، مثل روبن هود أو الملك آرثر، وأما القصص البطولية فإنها تصف عادة وقائع بطولية مثيرة ورائعة في تاريخ شعب ما.
فالحكايات التي تصف، على سبيل المثال، بطولات عنترة بن شداد وأخيه شيبوب، والزير سالم، وكذلك استيطان الغرب الضاري في أمريكا غرب الولايات المتحدة قبل خضوعه لسلطة القانون تأخذ غالبا شكل القصص البطولية.
الحكايات الأدبية.
هي قصص يبتدعها مؤلف، غير أنها تكتب في أسلوب الحكايات الشعبية.
تحتوي الحكايات الأدبية على فقرات وصفية أكثر من الحكاية الشعبية، كما أن صفات الشخصيات فيها، تكون أكثر تفصيلا وأكثر تطورا.
ولأن الحكاية الأدبية أكثر تعقيدا، فإنها عادة ما تروى بوساطة راو متقدم.
القصص على ألسنة الحيوانات.
هي حكايات قصيرة، تحاول أن تعطي درسا، أو تنقل التعاليم والسلوك الأخلاقي.
وغالبا ما تكون الشخصيات حيوانات تفعل مثلما يفعل الإنسان.
تعتبر القصص اليونانية للكاتب إيسوب، والفرنسية للكاتب جان دو لافونتين من أفضل هذا النوع من القصص وأكثرها شهرة.
غير أن المجموعات الروسية والهندية من هذه القصص، تحمل في حناياها حكايات غنية بالألوان أيضا ومن أشهرها في العربية كتاب كليلة ودمنة.
المصادر الدينية.
تحتوي المصادر الدينية أيضا على قصص جيدة صالحة للرواية.
ولكل ديانة قصصها الخاصة توظفها لنقل تعاليمها أو لتوضيح مبادئ السلوك الأخلاقي.
وقد قام رواة القصص بتحوير هذه القصص لاستمالة الجمهور العريض من القراء والمستمعين .
المصادر الأخرى لرواية القصص.
تشمل المصادر الأخرى القصص القصيرة والشعر.
وتكتب لكل الأعمار من صغار الأطفال إلى الكبار، كما تعتبر القصص القصيرة مصدرا غنيا للقصص المراد سردها.
وهناك أيضا العديد من شعراء الأطفال الرائعين، الذين قرضوا الشعر في كل موضوع تقريبا.
ويمكن للراوي استخراج، أو استنباط المادة المناسبة لسرد قصة من القصص والروايات الطويلة، أو غير الطويلة.
كيف تروي قصة اختيار القصة.
يعد اختيار القصة الخطوة الأولى لإعداد الراوي وتعتبر المكتبة العامة أفضل مكان للحصول على قصة جيدة.
وفي المكتبة أيضا يمكنك الحصول على الكتب التي تتناول فن رواية القصة.
تحتوي هذه الكتب عادة على معلومات عن المصادر وعلى إرشادات وتعليمات مفيدة لتعلم وسرد القصص، وكذلك المجموعات القصصية الجاهزة للسرد.
تحدد نوعية القارئ أو المستمع نوع القصة التي يقوم الراوي باختيارها.
ومن الأهمية بمكان تعديل طول القصة وتيسير مستوى تعقيده، لتناسب عمر القارئ أو المستمع.
يستمتع الأطفال تحت سن الثالثة بالكتب المصورة التي توضح محتويات المنزل.
بينما يستمتع الأطفال من سن الثالثة إلى الخامسة بقصص الحيوانات والأطفال الذين يشابهونهم.
ويمكن للراوي أيضا، أن يحكي حكايات شعبية قصيرة وقصصا حديثة لهؤلاء الأطفال.
أما الأطفال في سن الدراسة، فهم على استعداد لتقبل قصص طويلة.
ومع ذلك، يجب أن تكون حبكة الرواية أو المسرحية مبسطة وشخصياتها قليلة، بالنسبة للأطفال من عمر إلى سنوات.
ويستمتع الأطفال من عمر إلى سنة بالحكايات الشعبية والقصص المأخوذة من الأدب الحديث.
والشباب في سن المراهقة يحبون الأساطير والملاحم، لأنهم يولعون ويفتنون بالأبطال ويستمتعون بالمغامرات والقصص الغرامية.
تعلم القصة.
الخطوة التالية بعد اختيار القصة بالنسبة للراوي يتمثل في تعلم القصة.
أولا، اقرأ القصة عدة مرات وحاول ترتيب الأحداث والشخصيات في ذاكرتك.
وبعد ذلك، احك القصة لنفسك أو لمستمع راغب في ذلك، ستجد أنك قد استظهرت وحفظت عن ظهر قلب عبارة رئيسية أو عبارتين أو حتى بعض الجمل في بداية ونهاية القصة.
وبعد أن تعرفت على القصة بدرجة لاتحتاج معها النظر في الكتاب، يمكنك البدء في صقل وتشذيب أسلوبك في رواية القصة.
يتفق معظم رواة القصة على أنه ليس من الضروري استظهار كل كلمة في القصة.
ولكن يجب على أى حال استظهار الحكاية الأدبية، إذا كان أسلوب الكتابة مهما.
سرد القصة.
يسهل على أي فرد سرد القصة إذا أعدها إعدادا جيدا.
إن عباراتك وكلماتك هي التي تحكي القصة، وهذا يعني أنك لست في حاجة لأن تقلد أو تمثل بحركات جسدية؛ فإن كنت ترى الشخصيات والمناظر في ذاكرتك، فإن المستمعين أو المشاهدين سيرونها أيضا.
وبوصفك راويا للقصة، يجب أن تحدد متى تتوسع في وصفك، حتى يعجب المستمعون بقصتك بصورة أفضل.
وإذا أردت أن تحكي قصة من كتاب مصور، يجب أن تعرض على المستمعين بعضا من هذه الصور أثناء حديثك.
يمكن لرواة القصة أن يسردوا قصصهم في أي مكان.
وتعتبر المكتبات والمدارس أكثر الأماكن الشائعة لسرد القصص للأطفال.
وغالبا ما تقوم المكتبات العامة بتنظيم جلسات للقصة بالنسبة للأطفال الصغار والصبيان.
ومن الأماكن الجيدة الملائمة لسرد القصص أيضا: الحدائق والميادين والحدائق.
نبذة تاريخية أقدم أشكال سرد القصة.
أغلب الظن أن أشكال السرد القصصي كانت في صورة مقطوعات بسيطة تمتدح الفجر أو النجوم أو تعبر عن فرحة الشخص وابتهاجه بكونه حيا.
ولربما تغنى الناس بأهازيج أخرى أثناء ممارستهم أعمالهم اليومية، مثل طحن الذرة أو سن الآلات والمعدات.
وعندما بدأ الناس يفكرون في العالم من حولهم، ابتدعوا أساطير فسروا بها الظواهر الطبيعية.
وعزوا خصائص وسجيات خارقة للعادة لأفراد عاديين، ومن ثم ظهرت حكاية البطل.
شمل فن الرواية قديما كلا من القصص والشعر والموسيقى والرقص.
وكثير من الناس سردوا القصص، ولكن أحسنهم وأكثرهم شعبية، الشخص الذي استطاع أن يسلي الجمهور وأفراد المجتمع.
وقد صار ذلك الشخص أيضا مؤرخا للمجموعة، واضعا نقطة البداية لسرد القصص بوصفه مهنة مستقلة.
القرون الوسطى.
شهدت الفترة من القرن الخامس حتى السادس عشر الميلاديين ازدهار فن رواية القصة.
وجد الرواة في هذه الفترة التشجيع في البلاطات الملكية وفي الأسواق.
وارتحل الرواة المتجولون من بلاد إلى أخرى، يجمعون الأخبار ويتعلمون وينشرون القصص المفضلة في المناطق المختلفة؛ وازداد تبادل القصص بينهم إلى حد أصبح من الصعب تتبع واكتشاف مصدر العديد من حكاياتهم.
حظي رواة القصص في القرون الوسطى بتدريب شامل.
وقد وصفت روث سوير الروائية الأمريكية ذائعة الصيت ومؤلفة كتب الأطفال الشهيرة، تدريب التروبادور الشاعر الموسيقار في القرون الوسطى.
وكتبت عن التروبادور الجيد الذي يتوقع منه أن يكون على دراية وإلمام بكل الحكايات الحديثة بصورة متكاملة، وقادرا على تكرار كل الأطروحات الرائعة، وأن يكون على دراية بفضائح البلاط، ويعرف قوة المعالجة أو المداواة بالأعشاب والأدوية المستخلصة من النباتات الطبية، وأن يكون قادرا على ارتجال الشعر عند نبيل أو نبيلة في أي مقام، وأن يعزف على آلتين على الأقل مما يفضلهما البلاط.
ولايعرف أحد عدد الرواة الذين استمتع الجمهور بحكاياتهم خلال القرون الوسطى.
وبعض المؤلفات تقول إن مغنيا كانوا قد شاركوا في حفل زفاف مارجريت أميرة إنجلترا عام م.
ولقد كان من بين العديد من المغنيين في بلاط إدوارد الأول امرأتان قامتا بتأدية دوريهما تحت اسمي ماتل صانعة البهجة واللؤلؤة في البيضة.
وبعد اكتشاف آلة الطباعة حوالي عام م احتلت القراءة مكان الاستماع.
واضمحل تأثير الراوي المحترف؛ كما أن الكتيبات الرخيصة الخاصة بالحكايات الشعبية والمسماة كتب الفتيان، وفرت المتعة لقارئيها، وساعدت على حفظ بعض أقدم القصص.
وبعد هذا فقد اقتصر السرد الشفهي للقصص بصورة أساسية على المناطق الريفية.
القرن التاسع عشر الميلادي.
هو فترة تزايد اهتمام العلماء بالأدب الشعبي.
وفي الأعوام م أصدر الأخوان جاكوب ولهلم جريم مجموعة من الحكايات الألمانية التي صارت في الغالب أفضل الأعمال المعروفة من نوعها.
وجمع الأخوان قصصهما من عامة الناس، وحافظا بصدق وأمانة على بنى القصص الأصلية، وخصوصياتها اللغوية الخاصة.
وسار كل من بيتر إسبجورنسن وجورقان مو على نهج الأخوين جريم، وقاما بجمع الحكايات الشعبية النرويجية.
وفي إنجلترا، بحث جوزيف جاكوب في مجلات التراث الشعبي لأجل الحصول على حكايات الجزر البريطانية وأعاد كتابتها للأطفال.
في أواسط القرن العشرين الميلادي.
قل الاهتمام بسرد القصة في العديد من الدول الصناعية، حيث بدأ الناس يشاهدون الأفلام، ويستمعون للمذياع ويشاهدون التلفاز لمتابعة الروايات والقصص.
ومع ذلك، بدأ إحياء فن سرد القصة في سبعينيات القرن العشرين.
واليوم، وفي العديد من الدول، تقام المهرجانات وتعقد المؤتمرات حول القصة والرواية التي تجذب المؤلفين، والعلماء، والمشاهدين والمستمعين المتحمسين.
كما تم فتح الكليات المتخصصة في الروايات والقصص في عدد من الدول.
الرواية القوطية روب روي روب جرييه، ألان روب جرييه، ألان م .
كاتب فرنسي، وناقد أدبي، ومخرج سينمائي، وضع الأساس للروائيين المحدثين في الأدب الفرنسي.
كتب نقدا في مقالاته لصالح الرواية الحديثة، أو مايسمى اللارواية وعارض الكتابة التي تعتمد على أفكار تم تحديدها سلفا والحبكات المنهجية والأشخاص المحددين وتفسيرات المؤلفين للأحداث.
وعلى العكس من ذلك فالراوية الحديثة تخلط الزمان والمكان ووجهة النظر.
كما أنها تصف الأشياء بكثير من التفصيل، فهي لا تميز الفرق بين ما هو ذاتي ما قد يعتقد الشخص وما هو موضوعي ما يوجد بالفعل .
إن مثل هذه المداخل، التي ترجع جذورها إلى عدم التأكد، يمكن أن تربك القارئ وتحول دون الفهم.
غير أن النقاد يوضحون أن الحقيقة في الحياة ليست واضحة غالبا، وتؤدي إلى الارتباك.
والرواية الحديثة تجبر القراء على ابتكار استجابات خاصة بهم نحو الأحداث التي تصورها الرواية.
تمت ترجمة رواية روب جرييه الممحاوات م ، عن جريمة قتل، إلى الإنجليزية، كما ترجمت أعماله، بما في ذلك نحو رواية جديدة م ، الترجمة الإنجليزية م ، إلى كثير من اللغات وقد فازت إحدى رواياته بجائزة النقاد الفرنسيين.
وقام بكتابة النص السينمائي لفيلم آخر سنة في مارينباد، وهو فيلم جدلي فاز بالجائزة الكبرى في مهرجان البندقية للسينما م .
ولد روب جرييه في برست بفرنسا، ودرس بالمعهد القومي للعلوم الزراعية.
وبعد تخرجه عام م عمل إحصائيا في هيئة حكومية في باريس، ثم أصبح المدير الأدبي للناشر الباريسي لأعماله وأعمال الطليعيين الآخرين الأدبية الجديدة والتجريبية.
روب جرييه، ألان الروبة روب روي روب روي م .
أسكتلندي شهير خارج على القانون كان اسمه الحقيقي ماكجريجور روبرت.
وقد عرف باسم أبو الحناء الأسكتلندي.
وقد كتب السير والتر سكوت الرواية الشهيرة روب روي عنه، وروي هي الكلمة الغيلية لغة سكان المرتفعات الأسكتلندية لكلمة أحمر وقد سمي ماكجريجور روب روي بسبب شعره الأحمر وبشرته المتوردة.
ولد روب روي في جلينجيل وهو ابن أخ أصغر لشيخ قبيلة ماكجريجور، وقد ورث عن أبيه أرضا وقام بتربية الأبقار للسوق الإنجليزي، كون عصبة من رجال عشيرته المسلحين لمنع الخارجين على القانون من سرقة ماشيته.
وقد حمت هذه العصبة ماشيته أيضا من سكان الهضاب مالكي الأراضي.
وفي الوقت نفسه، اقترض روب روي مالا من جاره دوق منتروس، ولم يستطع سداده، فطرده من ممتلكاته.
وانتقاما لذلك؛ أصبح روي خارجا على القانون وسمى نفسه كامبل، وهو اسم أمه، وتزعم عصابته في الإغارة على أبقار الدوق.
كما قام رجاله بسرقة الأبقار والإيجارات من مستأجري الدوق.
حاول الإنجليز لفترة طويلة أن يقبضوا على روب روي.
ولكنه استسلم في م وسجن وحكم عليه بالنفي ثم عفي عنه فيما بعد.
روبرت، الأمير روبرتس، توم روبرت، أنطون روبرت، أنطون م .
رجل أعمال من جنوب إفريقيا ومن المنادين بالحفاظ على الموارد الطبيعية.
وأسس مجموعة رمبرانت متعددة الجنسيات.
ولد أنطون إدوارد روبرت في جراف راينت في مقاطعة الكاب، ودرس الكيمياء الصناعية وحاضر في جامعة بريتوريا.
وفي عام م أسس شركة فوربراند للتبغ، التي توسعت وتحولت إلى مجموعة رمبرانت.
وأصبح روبرت من كبار رعاة الفنون في جنوب إفريقيا، وانضم لعضوية المجلس التنفيذي لأكاديمية الفنون والعلوم في جنوب إفريقيا.
تولى رئاسة مؤسسة في جنوب إفريقيا، كما كان نائب رئيس صندوق الحياة البرية العالمي.
وترأس أيضا جمعية المواطن التاريخية في جنوب إفريقيا، واضطلع بمسؤولية ترميم المباني التاريخية في جراف راينت.
الروبة روبرت، أنطون روبرت، الأمير روبرت، الأمير م .
ابن الخال الألماني لتشارلز الأول.
تولى روبرت القيادة العامة للقوات الملكية إبان الحرب الأهلية الإنجليزية.
وفي بداية الحرب كانت هجماته السريعة بالخيالة أقوى سلاح للقوات الملكية، ولكنها كانت تفتقر للنظام وانتفع فرسان البرلمان من تهور روبرت.
ولد روبرت في براغ، فيما كان يدعى آنذاك بوهيميا، وحارب في هولندا.
جاء إلى إنجلترا في عام م واشترك في الحرب الأهلية في معارك ووستر وإد جهيل ومارستون مور، ورغم شجاعته، لم يحرز سوى نجاح قليل ضد القوة الغالبة لجيش البرلمان.
وفي م قاد الأسطول الملكي، لكنه هزم على يد روبرت بليك في عام م.
ثم مارس عندئذ القرصنة لمدة عامين في جزر الهند الغربية، ثم لثماني سنوات أخرى في أوروبا، قبل أن يعود إلى إنجلترا في عام م، حيث اشترك وهو برتبة أدميرال في الحروب الهولندية.
كان الأمير روبرت شغوفا بالعلم، وكان من رواد أسلوب الحفر التظليلي، وهو أسلوب يستخدم في حفر النحاس، كما أدخل بضعة تحسينات على البنادق والمدافع، وكان من الأعضاء الأوائل في الجمعية الملكية، وساعد على تمويل استكشاف منطقة خليج هدسون في أمريكا الشمالية، كما كان من مؤسسي شركة خليج هدسون.
روبرت، أنطون روبرتسن، السير دنيس روبرتس، توم روبرتس، توم م .
رسام مناظر طبيعية أسترالي، ومؤسس الانطباعية الأسترالية.
رأس مجموعة الفنانين المعروفة بمدرسة هايدلبيرج.
درس الانطباعية في أوروبا في الفترة من م إلى م.
ومن أعمال روبرتس الأكثر شهرة أحداث حظائر الأغنام ومحطات جزها.
وتوجد لوحته الكفول في معرض فنون نيوساوث ويلز.
أسس روبرتس الملون الأزرق والذهبي الذي استخدمه أتباعه بشكل موسع فيما بعد.
وكان روبرتس قد كلف برسم افتتاح البرلمان الفيدرالي الأول في م.
وقد عمل في هذا الرسم ثلاث سنوات، ولكن معظم النقاد يفضلون مناظره النمطية للحياة الريفية.
انظر أيضا: الأسترالي، الفن؛ هايدلبيرج، مدرسة.
روبرتس، توم روبرفال، سيور دي روبرتسن، السير دنيس روبرتسن، السير دنيس م .
عالم اقتصادي إنجليزي، أدى دورا مهما في تنظيم مؤتمر بريتون وودز الذي أنشأ البنك الدولي في م.
كان لبحثه عن العلاقة بين الاعتمادات المالية والمدخرات بعنوان السياسة المصرفية ومستوى الأسعار م الفضل في التعجيل بظهور عمل اللورد كينز فيما بعد.
انظر: كينز، جون ماينرد.
ولد روبرتسن في لوستوفت في سفولك بإنجلترا ودرس بكلية إيتون وجامعة كمبردج.
روبرتسن، السير دنيس روبسبيير روبرفال، سيور دي

وتركت أسواق القباح لأهلها ... إن القباح وإن رخصن غوالي.
المنتصر بالله وجارية سعيد الصغير قال سعيد الصغير: كان المنتصر بالله في أيام إمارته وجهني إلى مصر في بعض أمور السلطان، فاعترضن عند بعض النخاسين جارية تامة المحاسن حاذقة بالغناء.
فأبى مولاها أن يأخذ مني إلا ألف دينار.
ولم تكن تحضرني، ولا وجدت أن أقرضها، وأزعجني الشخوص، وقد علقها قلبي وأخذني المقيم المقعد من حبها.
فلما قدمت إلى المنتصر وعرفته ما بعثني فيه؟ سألني عن حالي وخبري.
فأخبرته بمكان الجارية وكلفي بها، وقصتي مع مولاها.
فأعرض عني وصار ما بي يزداد.
ولم أملك صبرا.
وجعل المنتصر، كلما دخلت وخرجت من عنده، يذكرها ويهيج أشواقي إليها، ويعيرني بقلة الصبر عنها.
وكان قد أمر ابن الخطيب أن يكتب إلى مصر في شراها وحملها إليه من حيث لا أعلم ولا أدري.
فلما سارت إليه، وعرضت عليه أمرها، فغنت وعذرني، فأمر قيمة جواريه فأصلحت من شأنها.
فلما ذهب عنها ألم السفر استجلسني يوما وهو على فراشه.
فلما غنى جواريه كانت آخرهن.
فلما سمعتها عرفتها وكرهت أن أعلمه حتى ظهر علي ما كتمت، وغلب علي الصبر، فقال لي: ما لك يا سعيد؟ قلت: خيرا أيها الأمير .
قال، فاقترح عليها صوتا كنت أعلمته أني سمعته منها فاستحسنه من غنائها، فغنته، فقال: هل تعرف هذا الصوت؟ قلت: أي والله أيها الأمير، فما تكون المعرفة وقد كنت أطمع في صاحبته فأما الآن فقد يئست منها وكنت كقاتل نفسه بيده، وجالب حتفه إلى حياته.
قال: والله يا سعيد ما اشتريتها إلا لك، وما يعلم الله إني رأيت لها وجها إلا الساعة التي أدخلت علي، وأنا تركتها حتى استراحت من تعب السير، وهي لك.
.
فأكببت على رجليه، ودعوت له بما أمكنني من الدعاء؛ وشكره عني من حضر من الجلساء، وأمر بها فحملت إلى منزلي.
فما أحد أحظى عندي منها، ولا لي ولد أحب من ولدها.
من أحاديث المؤلفين ذكاء السفهاء والقوادين من أحاديث المؤلفين: ما حكاه أبو الحسن المدائني، قال: كان بمكة سفيه يجمع بين النساء والرجال على أقبح الريب؛ وكان من قريش، ولم يذكر اسمه، قال: فشكا أهل مكة ذلك إلى الوالي فنفاه إلى عرفات.
فأخذ بها منزلا، ودخل مكة مستترا.
فلقي حرفاءه من الرجال والنساء فقال لهم: وماذا يمنعكم مني؟ قالوا له: وأين بك وأنت بعرفات قال لهم: حمار بدرهمين وقد صرتم إلى الأمن والنزهة والخلوة واللذة.
قالوا: نشهد بأنك صادق.
فكانوا يأتونه، فكثر ذلك حتى أفسد على أهل مكة أحداثهم وسفهاءهم، فعادوا بالشكاية على أميرهم، فأرسل وراءه، فأتي به فقال: أي عدو الله، طردتك من حرم الله عز وجل فصرت إلى المشعر الأعظم تفسد وتجمع بين الخبائث فقال: أصلح الله الأمير يكذبون علي ويحسدونني.
فقالوا للوالي: بيننا وبينه واحدة تجمع حمير المكارين وترسلها نحو عرفات، فإن قصدت داره لما اعتادت من السير لها، فالقول كما قلنا، وإلا فالقول كما قال.
.
.
فقال للوالي: إن في ذلك دليلا.
وأمر بحمير المكارين فجمعت ثم أرسلت فقصدت نحو منزله، وجاءه بذلك أمناؤه.
فأمر بتجريده.
فلما نظر إلى السياط بكى، فقال له: ما يبكيك يا عدو الله؟ قال: والله، أصلح الله الأمير، ما من الضرب جزعت، ولكن يسخر منا أهل العراق ويقولون إن أهل مكة يجيزون شهادة الحمير.
فضحك الوالي وأمر بتخليته.
كان يمزح قال المدائني: كان مزيد يسبق الحجاج في كل عام إلى الحج، وكان يأتي إلى المدينة في ثلاثة أيام على راحلته.
فتأخر مرة عن وقته الذي كان يجيء فيه لعلة أصابته، وكان لامرأته صديق صواف.
فلما تأخر ظن الصواف أنه قد مات فأقام عندها ولم يبرح، وجاء مزيد فدخل على الوالي فأخبره ودنا إلى منزله.
فلما رأى أنه قرب من الباب تطلع من كوة وإذا الصواف مع امرأته في البيت، فلم يستفتح، فمضى إلى المخنثين فدعاهم، فأتوا معه، فوقفوا على بابه، وأمرهم فضربوا طبولهم وزمروا، فاجتمع الناس من كل ناحية، فأقبلوا يقولون له: يا أبا إسحاق، أشيء حدث؟ فيقول لهم: تزوجت امرأتي.
فقالوا له: ما بك: وما هذه القصة؟ فلم يخبرهم بشيء.
فوقف الصواف خلف الباب وقال: يا أبا إسحاق أدن أكلمك.
فدنا منه فقال: إتق الله في الفضيحة، وأنا أفتدي منك.
فقال له: أردد علي مهرها ونفقتي عليها فقد أفسدتها.
قال: وكم ذلك؟ قال خمسون دينارا.
فكتب رقعة إلى غلامه في السوق فبعث بها من قبض المال وجاء به.
فقال: أي بني تفرقوا.
إنما كنت أمزح.
فقنع رأس الصواف وأنزله، وقعد مع امرأته وسكت.
من أخبار المخنثين قال أبو عثمان الجاحظ: كان عندنا بالبصرة مخنث يجمع بين الرجال والنساء في منزله.
وكان بعض المهالبة يتعشق غلاما.
فلم يزل المخنث يتلطف له حتى أوقعه.
قال: فلقيته من غد، وقد بلغني الخبر، فقلت له: كيف كانت وقعة الجعرانة، فقد بلغني خبرها؟ قال: لما تدانى الأقوام وقع الالتزام، ورق الكلام، والتفت الساق بالساق، ولطخ باطنها بالبصاق، وجعلت الرماح تمور، وقرع البيض بالذكور، وشفيت حرارات الصدور، ومال كل واحد فأصيبت مقاتل كل هجر، وانعقد الوصل واتصل الحبل.
فلو كان أعد هذا الكلام لمسألتي قبل ذلك بدهر كان قد أجاد وملح.
حبابة وسليمان بن عبد الملك وحكى محمد بن سلام، عن يونس، قال: حج سليمان بن عبد الملك فاشترى حبابة بألف دينار، وكان اسمها العالية، فلما رجل بها قال الحارث بن خالد المخزومي: ظعن الأمير بأحسن الخلق ... وغدا بليل مطلع الشرق وبدت لنا من تحت كلتها ... كالشمس أو كغمامة البرق قال: وبلغ خبرها يزيد بن عبد الملك فقال: لقد هممت أن أحجر على سليمان.
فبلغ سليمان ذلك فاتقاه وردها إلى مولاها، فاشتراها رجل من أهل مصر من مولاها بأربعة آلاف دينار ورحل بها إلى مصر، وكانت في نفس سليمان إلى أن ولي الخلافة.
فقالت له يوما سعدى بنت عبد الله بن عمر بن عثمان زوجته: يا أمير المؤمنين، هل بقي في نفسك شيء تتمناه؟ قال: نعم، حبابة.
فأرسلت سعدى رجلا إلى مصر فاشتراها بخمسة آلاف دينار وسار بها إلى سعدى، فاستأذنت سليمان أن تتنزه في بستانه بالغوطة، وأن يزورها إذا استزارته.
فأذن لها، فصيغت حبابة وهيأتها وأعلمتها بمكانها من قلب سليمان، وضربت له قبة وشي وفرشتها.
ثم أرسلت إلى سليمان تستزيره، فزارها.وقد أجلست حبابة وراء سرير وقالت له: يا أمير المؤمنين إني قد أخذت لك جارية ذكرت أنها قد أخذت عن حبابة، فهل لك أن تسمعها؟ فقال: إن شئت.
قالت: غني يا جارية.
فغنت سليمان صوتا كان سليمان قد سمعه منها بالمدينة.
قال، فلما سمعه قال: حبابة ورب الكعبة.
فقالت: هي حبابة، ولك اشتريتها، فشأنك بها.
فقامت وانصرفت وخلتهما، فكان سليمان لا يزال يشكر سعدى على ذلك.
حديث سمية الزانية وذكر أبو عبيدة معمر بن المثنى: أن عليا عليه السلام ولى زيادا فارسا حين أخرج منها سهل بن حنيف فضرب بعضهم ببعض حتى غلب عليها، وما يزال يتنقل في كورها حتى أصلح أمر فارس.
ثم ولاه على اصطخر، وكان معاوية يتهدده، ثم أخذ بشر بن أرطاة ابنته وكتب إليه يقسم عليه ليقتلها إن لم يدخل في طاعة معاوية.
وتوفي علي عليه السلام، فكتب معاوية يدعوه إلى طاعته وأن يقره على عمله ويستخلفه إذا كان أبو مريم السلولي شهد عنده أنه جمع بين أبي سفيان وسمية في الجاهلية على الزنا.
وكانت سمية من الزانيات بالطائف تؤدي الضريبة إلى الحارث بن كلدة.
وكانت تنزل بموضع ينزل فيه البغايا بالطائف.
فقال له: كره ترك المشورة من العي.
فشاور زياد المغيرة بن شعبة قال: إرم الغرض الأقصى ودع عنك الفضول، فإن هذا الأمر لا يمد أحد إليه يدا إلا الحسن بن علي.
وقد بايع لمعاوية، فخذ لنفسك، وانقل أصلك إلى أصله، وصل حبلك بحبله، وأعر الناس منك أذنا صماء، وعينا عمياء.
فقال له زياد: يا ابن شعبة، لقد قلت قولا لا يكون غرسه في غير منبته، لا أصل يغذيه ولا ماء يسقيه.
وعزم على ذلك، وقبل رأي المغيرة، وقدم على معاوية.
فأرسلت إليه جويرية، عن أمر معاوية، فأتاها ودنت له وكشفت شعرها بين يديه وقالت: أنت أخي، أخبرني بذلك أبي.
ثم أخرجه معاوية إلى المسجد وجمع الناس، فقام أبو مريم السلولي فقال: أشهد أن أبا سفيان قدم علينا بالطائف، وأنا خمار بالجاهلية، فقال: إبغني بغيا فقلت له: لم أجد إلا سمية جارية الحارث بن كلدة فقال: إئتني بها على ذفرها وقذرها.
فقال زياد مهلا، إنما بعثت شاهدا ولم تبعث شاتما.
فقال أبو مريم: لو كنتم أبغضتموني كان أحب إلي، فما شهدت إلا بما عاينت ورأيت،فوالله لقد أخذ بكم درعها وأغلق الباب عليها، وقعدت، فلم ألبث أن خرج علي يمسح جبينه، فقلت: مه يا أبا سفيان؟ فقال: ما أصبت مثلها يا أبا مريم، لولا استرخاء من ثديها وذفر مرفقيها.
فقال زياد: أيها الناس، هذا الشاهد قد ذكر ما سمعتم، ولست أدري حق ذلك من باطله، ومعاوية والشهود أعلم بما قالوا.
فقام يونس بن الثقفي فقال: يا معاوية، قضى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بالولد للفراش؛ وشهادة أبي مريم على زنا أبي سفيان.
فقال معاوية: والله يا يونس لتنتهين أو لأطيرن بك طيرة يطيب وقوعها، هل إلا إلى الله أقع، قال: نعم، فاستغفر الله.
فقال ابن مفزع، ويقال أنها لعبد الرحمن بن أم الحكم ونحلها ابن مفزع: ألا أبلغ معاوية بن صخر ... مغلغلة على الرجل اليماني أتغضب أن يقال: أبوك عف ... وترضى أن يقال: أبوك زان فاشهد أن آلك من زياد ... كآل الغيل من ولد الأتان هل حفصة كذلك؟ وروى الهيثم بن عدي، أن الحسن بن علي تزوج حفصة بنت عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق رضي الله عنه، وكان المنذر بن الزبير يهواها، فبلغ الحسن عنها شيئا أنكره فطلقها، فخطبها المنذر فأبت أن تتزوذجه، وخطبها عاصم بن عمر بن الخطاب فتزوجته، فرمى إليه المنذر بن الزبير شيئا فطلقها، وخطبها المنذر فأبت أن تتزوجه فدس لها امرأة من قريش، فأتتها فتحدثت معها ثم ذكرت لها المنذر، وأعلمتها أنه قد شهر بحبها، فقالت: قد خطبني فآليت أن لا أتزوجه.
قالت: ولم ذلك؟ فوالله إنه لفتى قريش وشريفها وابن شريفها.
قالت: شهرني وفضحني قالت لها: والآن ينبغي أن تتزوجيه ليعلم الناس أن كلامه كان باطلا.
فوقع في نفسها كلامها، وجاءت المرأة إلى المنذر فقالت: أخطبها فقد أصلحت لك قلبها.
فخطبها فنزوجته، فعلم الناس أنه كان يكذب عليها.
وكان في نفس الحسن منها شيء، وكان إنما طلقها لما أبلغه عنها الزبير.
فقال الحسن يوما لابن أبي عتيق: هل لك في العقيق؟ قال: نعم.
فعدل الحسن إلى منزل حفصة فدخل عليها فتحدثا طويلا، ثم خرج، ثم قال لابن عتيق يوما آخر: هل لك في العقيق يا ابن أبي عتيق؟ فقال له: ألا تقول هل لك في حفصة فتصير إليها على علم، وأسعى لك منها فيما تحب؟ فقال الحسن: أستغفر الله.
عاتكة المزواجة ويروى أن عبد الله بن أبي بكر الصديق، رضي الله عنه، تزوج عاتكة بنت زيد بن عمر بن نفيل فعشقها وأحبها حبا شديدا حتى منعته عن حضور الصلوات في جماعة.
فأمره أبو بكر، رضي الله عنه.
بطلاقها، ففارقها، فوجد عليها وجدا عظيما، فأمره أن يراجعها، فراجعها وكانت عنده حتى توفي عنها.
وكان قد أخذ عليها يمينا أن لا تتزوج بعده، فجاءها عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، فأفتاها أن تنكح، فقالت: لست أقبل في هذا كلامك وحدك.
لأنه قد بلغها أنه يريد أن يتزوجها فجاءت بعلي بن أبي طالب، رضي الله عنه، فأفتاها بذلك، فخطبها عمر بن الخطاب رضي الله عنه فتزوجته، فبعث إليها بعشرين دينارا كفرت بها عن يمينها، ثم توفي عنها فخطبها طلحة بن عبيد الله، فلقي الزبير بن العوام هناد بن الأسود، وكان لهناد امرأة كانت صديقة لعاتكة فقال له الزبير: ما أنا عنك براض حتى تزوجني عاتكة بنت زيد.
قال، فحلف هناد لامرأته إن هي لم تزوج الزبير لعاتكة ليجلدنها مائة جلدة.
فانطلقت امرأة هناد لعاتكة، وكانت عندها حتى أتاها رسول طلحة بن عبيد الله فقالت له: فديتك ومن يرد طلحة لقدمه وشرفه وسخائه؟ ولكن ردي رسوله اليوم فإنه سيزيدك ضعفا ما أراد أن يعطيك.
فردته، فقالت امرأة هناد لهناد: إلق طلحة فقل له: أما تستحي أن عاتكة ردتك وحلفت أن لا تتزوجك؟ ففعل ذلك، فقال طلحة: لا أتزوجها أبدا.
فأمرت الزبير أن يرسل إليها، فجاءها رسوله وهي عندها فقالت لها امرأة هناد: قد بلغك ما في حق الزبير من الشدة؛ أما والله لو تزوجته ثم غلبت عليه ليكونن لك بذلك الشرف في نساء قريش.
ثم لم تزل بها حتى تزوجت الزبير.
وسنذكر بقية خبرها بعد هذا إن شاء الله.
ابن زهير المخنث القواد قال إسحاق بن إبراهيم الموصلي: كان ابن زهير المدايني مخنثا، وكان يؤلف بين الرجال والنساء، وكانت له قبة خضراء وكان فتيان قريش يقولون من يدخل قبة ابن زهير لم يصنع في الفتوة شيئا.
قال: فواعد رجل صديقة له إلى قبة ابن زهير فجاءت بعد العتمة، وجاء الرجل، فتعشيا، فقالت المرأة: أشتهي نبيذا.
فقال صاحبها لابن زهير: أطلب لنا نبيذا.
قال: من أين لنا في هذه الساعة؟ قال: لا بد منه.
فلما ألح عليه عمد إلى حضض فضربه بماء وصيره في قنينة ثم جاءه به فقال: والله ما وجدنا غير هذا فصب الرجل منه في قدح فذاقه فوجده مرا فكره أن يعيبه فيكرهه إليها فشرب ثم صب فسقاها.
فلما صار في بطنه تحرك.
فقال لابن زهير: أين المخرج، فصعد إلى أن حركها بطنها فصعدت إلى أن تحرك بطنه فصعد، فلم يزالا كذلك ليلتهما.
فقال ابن زهير: امرأته طالق إن كانا التقيا إلا على الدرجة حتى أصبحا مما يختلفان، وجاء الصبح ولم يقضيا حاجة لأنهما يطلبان النبيذ في منزل ابن زهير القواد بعد العتمة.
جميل وبثينة، وكثير وعزة وكان جميل أيضا لما اشتهر في بثينة توعده أهلها، فكان يأتيها سرا فجمعوا له جميعا يرصدونه، فقالت بثينة: يا جميل، احذر القوم.
فاستخفى وقال في ذلك: ولو أن ألفا دون بثينة كلهم ... غيارى وكل حارب مزمع قتلي؟ لحاولتها، إما نهارا مجاهرا ... وإما سرى ليل وإن قطعوا رجلي.
فالتقى جميل وكثير فشكا كل واحد منهما إلى صاحبه أنه محصور لا يقدر أن يزور.
فقال جميل لكثير: أنا رسولك إلى عزة.
قال: فأتهم فأنشدهم ثلاث نوق سود مررن بالقاع، ثم احفظ ما يقال لك.
قال فأتاهم جميل ينشدهم فقالت له جاريتها: لقد رأينا ثلاثا سودا مررن، عهدي بهن تحت الطلحة فانصرف حتى أتى كثير فأخبره.
فأقاما، فلما نصف الليل أتيا الطلحة فإذا عزة وصاحبة لها.
فتحدثا طويلا، وجعل كثير يرى عزة تنظر إلى جميل.
وكان جميل جميلا وكان كثير دميما فغضب كثير وغار، وقال لجميل: انطلق بنا قبل أن نصبح.
فانطلقا: ثم قال كثير لجميل: متى عهدك ببثينة؟ قال في أول الصيف، وقعت سحابة بأسفل وادي الدوم فخرجت معها جارية ترخص ثيابا.
قال، فخرج كثير حتى أناخ بآل بثينة فقالوا: يا كثير حدثنا كيف قلت لزوج عزة حين أمرها بسبك قال كثير: خرجنا نرمي الجمار فوجدني قد اجتمع الناس بي فطالعني زوجها، فسمع مني إنشادا، فقال لعزة: اشتميه.
فقالت: ما أراك إلا تريد أن تفضحني؟ فألح وحلف عليها، فقالت مكرهة: المنشد يعض بظر أمه: فقلت: هنيئا مريئا غير داء مخامر ... لعزة من أعراضنا ما استحلت.
فقالت بثينة: أحسنت يا كثير.
وقلت أبياتا لعزة أعاتبها فيهن وأنشدتها: فقلت لها يا عز أرسل صاحبي ... على بعد دار والموكل مرسل ؟بأن تجعلي بيني وبينك موعدا وأن تأمريني بالذي فيه أفعل وآخر عهد منك يوم لقيتكم ... بأسفل وادي الدوم والثوب يغسل.
فقالت بثينة: يا جارية، أبغنا خطبا من الروضات لنذبح لكثير غريضا من البهم: فراح إلى جميل فأخبره.
ثم إن بثينة قالت لبنات خالتها، وكانت اطمأنت إليهن وتطلعهن على حديثها: أخرجن بنا إلى الدومات فإن جميلا مع كثير، وقد وعدته.
فخرج جميل وكثير حتى أتيا الدومات، وجاءت بثينة وصواحبها.
فما برحن حتى برق الصبح.
وكان كثير يقول: ما رأيت مجلسا قط أحسن من ذلك المجلس، ولا فهما أحسن من فهم أحدهما من صاحبه، ما أدري أيهما كان أفهم ؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟ .
؟ ؟؟؟؟؟؟؟ ؟؟شروط الزواج عند الجاحظ قال أبو عثمان الجاحظ: إذا ابتلى الرجل بمحبة امرأة لنظرة نظر إليها، ولمحة منها، لم يكن يزوج مثله مثلها وكانت ممتنعة، فالحيلة في ذلك أن يرسل إليها امرأة قد كملت فيها سبع خصال منهن: أن تكون كتومة السر؛ وأن تكون خداعة لها معرفة بالمكر؛ وأن تكون فطنة متيقظة؛ وأن تكون ذات حرص؛ وأن تكون ذات حظ من مال ولا تحتاج إلى الناس ولا ينكر الناس اختلافها ودخولها عليها، بأن تكون إما بياعة طيب، أو قابلة، أو صانعة لآلة العرائس، وتقدم إليها أرق وألطف ما تقدر عليه، ولا تدع شيئا من الشكوى واللطف، وتخبرها أن نفسه في يدها، وأنها متمثلة بين عينيه، وأنه لا ينسى ذكرها، وأنه يراها في المنام كل ليلة تضربه وتخاصمه، وأنه إن لم ير منها نظرة أو خلوة هلك، وإنه لم يمنعه من خطبتها إلا خشية الامتناع من أهلها إن كان دونهم في الحسب والجاه والمال وخوف التمنع منها هي أيضا.
فإنها إذا سمعت هذا وأمثاله مرة أو مرتين لم تدع أن تمكنه بمال إن قدرت عليه وأذنت له في خطبتها من أوليائها، فإذا شاوروها في ذلك.
رضيت، وقد تمكن قوله من قلبها، توصل منها إلى ما أراد بحلال التزويج دون حيلة من حيل الحرام.
؟ليس لهن من يعشقهن وقال هارون بن المنذر: رأيت عطيطا المفتي يضرب جواريه على أن ليس لهن من يعشقهن.
فقلت له؟ ويحك، أما تتقي الله؟ أي ذنب لهن في هذا؟ ما أهون عليك قال: إذا أردت أن أشتري كسوتهن أين قلت تكوهن لأنك مولاهن فقال وما لهن الزواني ألا تجعل كسوتهم عليهم؟ ؟ فقلت: إنكن سمعتن ما قال؟ قلن: نعم، والله، ونجعل له أولادا؟ قال: فتنفس وقال: يقولون ما لا يفعلون ؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟سماها ليلى قال الزبير بن بكار: خرج أبو السائب المخزومي وعبد الله بن جندب إلى موضع يتنزهان فيه، فلقيا ابن المولى الشاعر، فصلح به ابن جندب.
فقال: ما شأنك؟ وأنشد: وأبكي فلا ليلى بكت من صبابة ... لما بي ولا ليلى لذي الود تبذل واخضع للعتبى إذا كنت مذنبا ... وإني إذ نبت كنت الذي أتنصل وقد زعمت أني سلوت وأنني ... ثباتي عن إتيانها متعلل.
قال ابن جندب: من ليلى هذه؟ امرأته طالق إن لم أفدها.
قال: هي والله يا أخي فرسي سميتها ليلى.
؟أمرته بتقوى الله قال الزبير بن بكار: قال عمر بي أبي ربيعة المخزومي: أحن إذا رأيت حجال سعدى ... وأبكي إن سمعت لها حنينا وقد أزف المسير فقل لسعدى ... فديتك أخبري ما تأمرينا.
قال، فسمعه ابن أبي عتيق فخرج حتى أتى الحيان من أرض غطفان، ثم أتى خيمة سعدى، فاستأذن عليها وأنشدها البيتين ثم قال لها: ما تأمريه به؟ قالت: آمره بتقوى الله.
؟النساء فتن الرجال أبو غسان المهدي قال: مر أبو بكر الصديق، رضي الله عنه، في خلافته بطريق من طرق المدينة، فإذا جارية تطحن وتنشد: وعشقته من قبل قطع تمائمي ... متمايسا مثل القضيب الناعم وكأن نور البدر سنة وجهه ... ينمى ويصعد في ذؤابة هاشم فدق عليها الباب فخرجت إليه، فقال: ويلك أحرة أم مملوكة؟ قالت: مملوكة يا خليفة رسول الله.
قال: فمن هو؟ قال فبكت ثم قالت: يا خليفة رسول الله بحق الغير ألا انصرفت عني؟ قال: وحقه لا أريم مكاني أو تعلميني .
فقالت: وأنا التي لعب الغرام بقلبها ... فبكت بحب محمد بن القاسم، قال، فسار إلى المسجد وبعث إلى مولاها فاشتراها منه: وبعث إلى محمد بن القاسم بن جعفر بن أبي طالب، رضي الله عنه، وقال: هؤلاء فتن الرجال، فكم مات بهن كريم، وعطب عليهن سليم .
رأى القطع خيرا من فضيحة عاشق وكان فتى من أهل الكوفة عاشقا لجارية، وكان أهلها قد أحسوا به فتوعدوه ورصدوه، فلم يقدر على الوصول إليها فواعدها في ليلة مظلمة أن تسير إليه.
وأتى فتسور عليها حائطا.
فعلم به أهلها فأخذوه وأتوا به خالد بن عبد الله القسري وقالوا له: إنه لص تسور علينا من الحائط.
فسأله خالد عن ذلك فكره أن يجحد السرقة فيفضح الجارية، فقال: أسارق أنت؟ قال:نعم، أصلح الله الأمير.
فأمر بقطه يمينه.
وكان للجارية ابن عم من أهل الفضل قد اطلع على بعض شأنه فأخذ رقعة وكتب فيها هذه الأبيات: أخالد قد، والله، أوطئت عشوة ... وما العاشق المظلوم فينا بسارق أقربما لم يجن عمدا لأنه ... رأى القطع خيرا من فضيحة عاشق ولولا الذي قد خفت من قطع كفه ... لألفيت في أمر الهوى غير ناطق إذا مدت الغابات في السبق للعلى ... فأنت ابن عبد الله أول سابق ثم حذف الرقعة فوقعت في حجر خالد فقرأها ثم أمر بالفتى إلى السجن، وصرف القوم.
فلما خلا مجلسه دعا به فسأله عن قصته فعرفه، فبعث إلى أبي الجارية فقال: قد عرفت قصة هذا الفتى فما يمنعك من تزويجه؟ قال: خوف العار.
قال: لا عار عليك في ذلك، والعار أن لا تزوجه فتشف أمره .
فسأله أن يزوجه ففعل، فدفع إليه عن الفتى خمسة آلاف درهم، وأمره بتعجيل إهدائها إليه.
كانت تنزيه بين يديها.
سأل رجل بعض العلماء عن الواصلة، فقال: إنك لمنفر.
قال، قالت عائشة، رضي الله عنها: ليست الواصلة كما تعنون، لأنهم كانوا يقولون: الواصلة هي أن تكون المرأة بغيا في شبيبتها فإذا شابت وصلته بالقيادة.
وكانت كلمة التي يضرب بها المثل في القيادة صبية في الكتاب تسرق أقلام الصبيان فلما شبت قادت، فلما أقعدت اشترت تيسا وكانت تنزيه بين يديها.
القوادة لا يشفع فيها إلا زان ذكر المدائني أن بعض عمال البصرة كان لا يزال يأخذ قوادة فيحبسها، فيأتي من يشفع فيها فيخرجها.
فأمر صاحب شرطته وكتب رقعة يقول فيها: فلانة القوادة تجمع بين النساء والرجال، لا يتكلم فيها إلا زان.
فكان إذا كلمه فيها أحد قال: أخرجوا قصتها.
حتى إذا قرئت قام الرجل مستحيا.
هل ينبت الحب إلا أن يزرع

أثخنت عينها الجراح ولا إث ... م عليها لأنها نعساء زاد في عشقها جنوني فقالوا ... ما بهذا فقلت بي سوداء وله، وهو أحسن ما قيل في نوع التوجيه: البسيط من زار بابك لم تبرح جوارحه ... تروي أحاديث ما أوليت من منن فالعين عن قرة والكف عن صلة ... والقلب عن جابر والسمع عن حسن وله أيضا: الخفيف قيل إن شئت أن تكون غنيا ... فتزوج وكن من المحصنينا قلت ما يقطع الإله بحر ... لم يضع بين أظهر المسلمينا وقد ذكرنا من مقطعاتة عدة كثيرة في المنهل الصافي، ولولا خشية الملل لذكرناها هنا.
وتوفي الأمير جمال الدين آقوش بن عبد الله المنصوري المعروف بالأفرم الصغير نائب الشام ببلاد مراغة عند ملك التتار.
وقد تقدم خروجه مع الأمير قراسنقر المنصوري من البلاد الشامية إلى غازان ملك التتار في أوائل دولة الملك الناصر الثالثة فلا حاجة في ذكرها هنا ثانيا.
وكان ملك التتار أقطعه مراغة، وقيل همذان، فأقام بها سنتين، ومات بالفالج في ثالث عشر المحرم.
وكان أميرا جليلا عارفا مدبرا عالي الهمة شجاعا مقداما.
تقدم من ذكره نبذة كبيرة في ترجمة المظفر بيبرس الجاشنكير.
وكانت ولايته على دمشق إحدى عشرة سنة متوالية إلى أن عزله الملك الناصر لما خرج من الكرك.
وتوفي الأمير سيف الدين كستاي بن عبد الله نائب طرابلس بها.
وتولى نيابة طرابلس من بعده الأمير قرطاي نائب حمص.
وولي حمص بعد قرطاي المذكور أرقطاي الجمدار.
وتوفي الأمير سيف الدين طقتمر الدمشقي بالقاهرة بمرض السل.
وكان من خواص الملك الناصر، وأحد من أنشأه من مماليكه.
وتوفي الطواشي ظهير الدين مختار المنصوري المعروف بالبلبيسي الخازندار في عاشر شعبان بدمشق.
وكان شهما شجاعا دينا.
فرق جميع أمواله قبل موته على عتقائه ووقف أملاكه على تربته.
وتوفيت السيدة المعمرة أم محمد ست الوزراء المعروفة بالوزيرة ابنة الشيخ عمر بن أسعد بن المنجا التنوخية في ثامن عشر شعبان بدمشق، ومولدها سنة أربع وعشرين وستمائة.
روت صحيح البخاري عن أبي عبد الله، الزبيدي، وصارت رحلة زمانها، ورحل إليها من الأقطار.
وتوفي ملك التتار خربندا بفتح الخاء المعجمة وسكون الراء وفتح الباء الموحدة وسكون النون بن أرغون بن أبغا بن هولاكو بن تولو بن جنكزخان السلطان غياث الدين، ومن الناس من يسميه خدابندا بضم الخاء المعجمة والدال المهملة والأصح ما قلناه.
وخدابندا: معناه عبد الله بالفارسي، غير أن أباه لم يسمه إلا خربندا، وهو اسم مهمل معناه: عبد الحمار.
وسبب تسميته بذلك أن أباه كان مهما ولد له ولد يموت صغيرا، فقال له بعض الأتراك: إذا جاءك ولد سمه اسما قبيحا يعش، فلما ولد له هذا سماه خربندا في الظاهر واسمه الأصلي أبحيتو، فلما كبر خربندا وملك البلاد كره هذا الاسم واستقبحه فجعله خدابندا، ومشى ذلك بمماليكه، وهدد من قال غيره، ولم يفده ذلك إلا من حواشيه خاصة.
ولما ملك خربندا أسلم وتسمى بمحمد، واقتدى بالكتاب والسنة، وصار يحب أهل الدين والصلاح.
وضرب على الدرهم والدينار اسم الصحابة الأربعة الخلفاء، حتى اجتمع بالسيد تاج الدين الآوي الرافضي، وكان خبيث المذهب، فما زال بخربندا، حتى جعله رافضيا وكتب إلى سائر مماليكه يأمرهم بالسب والرفض، ووقع له بسبب ذلك أمور.
قال النويري: كان خربندا قبل موته بسبعة أيام قد أمر بإشهار النداء ألا يذكر أبو بكر وعمر رضي الله عنهما، وعزم على تجريد ثلاثة آلاف فارس إلى المدينة النبوية لينقل أبا بكر وعمر رضي الله عنهما من مدفنهما، فعجل الله بهلاكه إلى جهنم وبئس المصير، هو ومن يعتقد معتقده كائنا من كان.
وكان موته في السابع والعشرين من شهر رمضان بمدينته التي أنشأها وسماها السلطانية في أرض قنغرلان بالقرب من قزوين.
وتسلطن بعده ولده بوسعيد في الثالث عشر من شهر ربيع الأول من سنة سبع عشرة وسبعمائة، لأنه كان في مدينة أخرى وأحضر منها وتسلطن.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ثلاث أذرع وست أصابع.
مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا واثنتان وعشرون إصبعا.
والله تعالى أعلم.
السنة الثامنة من سلطنة النار محمد الثالثة وهي سنة سبع عشرة وسبعمائة.
فيها توفي قاضي القضاة جمال الدين أبو عبد الله محمد بن الشيخ أبي الربيع سليمان بن سويد الزواوي المالكي قاضي دمشق بها، في التاسع من جمادى الأولى.
وكان فقيها عالما عالي الهمة محدثا بارعا مشكور السيرة في أحكامه.
وتوفي القاضي الرئيس شرف الدين أبو محمد عبد الوهاب بن جمال الدين فضل الله بن المجلي القرشي العدوي العمري، كاتب السر الشريف بدمشق في ثالث رمضان ودفن بسفح قاسيون.
ومولده سنة ثلاث وعشرين وستمائة.
وكان إماما في كتابة الإنشاء، عارفا بتدبير الممالك، مليح الخط، غزير العقل، وخدم عدة سلاطين، وكان كاملا في فنه، لم يكن في عصره من يدانيه ولا يقاربه.
ومن شعره ماكتبه للشهاب محمود في صدر كتاب: البسيط، كتبت والقلب يدنيني إلى أمل ... من اللقاء ويقصييني عن الدار والوجد يضرم فيما بين ذاك وذا ... من الجوانح أجزاء من النار وتوفي الأديب الفاضل شمس الدين أبو العباس أحمد بن أبي المحاسن يعقوب بن إبراهيم بن أبي نصر الطيبي الأسدي بطرابلس في سادس رمضان.
ومولده في سنة تسع وأربعين وستمائة.
وكان كاتب الدرج بطرابلس، وكان فاضلا ناظما ناثرا.
ومن شعره: البسيط ما مسني الضيم إلا من أحبائي ... فليتني كنت قد صاحبت أعدائي ظننتهم لي دواء الهم فانقلبوا ... داء يزيد بهم همي وأدوائي من كان يشكو من الأعداء جفوتهم ... فإنني أنا شاك من أودائي وتوفي الأمير أرسلان الناصري الدوادار في الثالث والعشرين من شهر رمضان، وكان هو وعلاء الدين بن عبد الظاهر صديقين، فمرضا في وقت واحد بعلة واحدة، وماتا في شهر واحد.
وخلف أرسلان جملة كثيرة من المال استكثرها الملك الناصر على مثله.
وكان من جملة أمراء الطبلخاناه، واستقر عوضه دوادارا الأمير ألجاي الدوادار الناصري.
وفي أرسلان هذا عمل علاء الدين ابن عبد الظاهر كتابه المسمى بمراتع الغزلان.
وتوفي الأمير سيف الدين قلي السلاح دار بالقاهرة.
وكان من أعيان أمراء الديار المصرية، وأنعم السلطان بإقطاعه ومنزلته على الأمير جنكلي بن البابا.
وتوفي الأمير سيف الدين ألدكز بن عبد الله السلاح دار صهر الأمير علم الدين سنجر الشجاعي، ومات في الحبس.
وئوفي الأمير سيف الدين ألكتمر بن عبد الله صهر الأمير بكتمر الجوكندار أيضا في الحبس حتف أنفه.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمس أذرع وإصبعان.
مبلغ الزيادة ثماني عشرة ذراعا سواء.
وكان نبيلا عظيما غرقت منه عدة أماكن.
والله أعلم.
السنة التاسعة من سلطنة الناصر محمد بن قلاوون الثالثة على مصر وهي سنة ثماني عشرة وسبعمائة.
فيها توفي قاضي القضاة زين الدين أبو الحسن علي بن الشيخ رضي الدين أبي القاسم مخلوف بن تاج الدين ناهض المالكي النويري في يوم الأربعاء ثامن عشر جمادى الآخرة بمصر، ودفن بسفح المقطم.
ومولده في سنة عشرين وستمائة.
وكان فقيها دينا خيرا حسن الأخلاق.
وولي القضاء بديار مصر في سنة خمس وثمانين وستمائة، فكانت مدة ولايته ثلاثا وثلاثين سنة تقريبا.
وعرضت عليه الوزارة في الدولة المنصورية لاجين فأباها خوفا من علم الدين سنجر الشجاعي، وتولى بعده القضاء نائبه تقي الدين محمد بن أبي بكر بن عيسى بن بدران الأخنائي وتوفي الشيخ الإمام الزاهد بقية السلف أبو بكر بن الشيخ المسند المعمر زين الدين أبي العباس أحمد بن عبد الدائم بن نعمة بن أحمد بن محمد بن إبراهيم بن أحمد بن أبي بكر المقدسي الحنبلي.
سمع الكثير وحدث.
وكان شيخا كثير التلاوة والصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم وحدث في حياة والده.
ومولده سنة ست وعشرين وستمائة، وقيل سنة خمس وعشرين.
ومات ليلة الجمعة التاسع والعشرين من رمضان.
وتوفي الأمير علاء الدين أقطوان الساقي الظاهري في عاشر شهر رمضان بدمشق، وقد جاوز الثمانين سنة.
وكان رجلا صالحا مواظب الجماعات، ويقوم الليل.
وتوفي الأمير عز الدين طقطاي الناصري.
كان نائب الكرك فتمرض فعزل عن الكرك، وتوجه إلى دمشق ليتداوى بها فمات في رابع عشر شعبان.
وتوفي الأمير سيف الدين منكبرس نائب عجلون.
كان من قدماء المماليك المنصورية، وكان معظما في الدول وله حرمة وافرة.
وتوفي الشيخ كمال الدين أحمد بن أبي بكر محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الله بن سجمان البكري الوائلي الشريشي الفقيه الشافعي.
مات بطريق الحجازة وكان فقيها عالما فاضلا.
وتوفي الشيخ جمال الدين أبو بكر إبراهيم بن حيدرة بن علي بن عقيل، الفقيه الشافعي المعروف بابن القماح في سابع عشر ذي الحجة.
وكان معدودا من فضلاء الشافعية.
وتوفي الشيخ المقرىء مجد الدين أبو بكر بن الشيخ شمس الدين محمد بن قاسم التونسي المقرىء النحوي المالكي في ذي القعدة بدمشق.
وكان من فضلاء المالكية.
وتوفي الأمير سيف الدين، وقيل شمس الدين، سنقربن عبد الله الكمالي الحاجب في حبس الملك الناصر بقلعة الجبل في شهر ربيع الآخر.
وكان أولا معتقلا بالكرك فأحضر هو والأمير كراي إلى القاهرة، فحبسا بقلعة الجبل إلى أن مات بها.
وكان من عظماء الدولة ومن أكابر الأمراء.
وتولى الحجوبية بالديار المصرية في عدة دول.
وكان أحد الأعيان بالديار المصرية إلى أن قبض عليه الملك الناصر وحبسه في سلطنته الثالثة.
وتوفي الأمير سيف الدين بهادر الشمسي بقلعة دمشق، وكان أحد من قبض عليه الملك الناصر وحبسه.
وكان مشهورا بالشجاعة والإقدام.
وتوفي الأمير سيف الدين منكوتمر الطباخي، والأمير سيف الدين أركتمر، كلاهما بالجب من قلعة الجبل.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ذراعان ونصف.
مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا وسبع عشرة إصبعا.
وكان الوفاء بعد النوروز بأيام.
السنة العاشرة من سلطنة الناصر محمد بن قلاوون الثالثة على مصر وهي سنة تسع عشرة وسبعمائة.
فيها توفي الشيخ الصالح المعتقد أبو الفتح نصر بن سليمان بن عمر المنبجي الحنفي بزاويته بالقاهرة في جمادى الآخرة، ودفن بجوار الزاوية.
ومولده سنة ثمان وثلاثين وستمائة، وكان عالما زاهدا متقشفا.
سمع الحديث وبرع في الفقه والتصوف، وأقبا، عليه ملوك عصره.
ذكر ابن أخيه الشيخ قطب الدين قال: سألني الشيخ يوما: هل قرب وقت العصر؟ فقلت: لا وبقي يسألني عن ذلك ساعة فساعة وهو مسرور مستبشر بوقت العصر، فلما دخل وقت العصر مات.
رحمه الله.
وتوفي الشيخ الإمام العالم شهاب الدين أبو عبد الله الحسين بن سليمان بن فزارة الكفري بفتح الكاف البصروي الحنفي في ثالث عشر جمادى الأولى ودفن بقاسيون.
وكان فقيها محدثا ناب في الحكم، وحمدت سيرته، وسمع الكثير وبرع في الفقه وغيره.
وتوفي الأمير سيف الدين كراي المنصوري معتقلا بقلعة الجبل، وكان من أكابر مماليك المنصور قلاوون.
وولي نيابة القدس، ثم ولاه الملك الناصر محمد في سلطنته هذه الثالثة نيابة الشام بعد قراسنقر ثم قبض عليه وحبسه بالكرك مدة، ثم نقله إلى القاهرة وحبسه بقلعة الجبل إلى أن مات في هذا التاريخ.
وتوفي الأمير سيف الدين إغزلو العادلي بدمشق وكان من أكابر أمرائها.
وكان ولي نيابة دمشق في أواخر دولة أستاذه الملك العادل زين الدين كتبغا فعزله الملك المنصور حسام الدين لاجين عن نيابة دمشق، ثم صار بعد ذلك من أمراء دمشق إلى أن مات.
وكانت ولايته على نيابة دمشق نحوا من ثلاثة أشهر، وكان موصوفا بالشجاعة والإقدام.
وتوفي الأمير سيف الدين قيران الشمسي بدمشق، ودفن بقاسيون بتربة ابن مصعب.
وكان من جملة أمراء دمشق، وكان دينا خيرا عفيفا مع كرم وشجاعة.
وتوفي الأمير علاء الدين طيبرس بن عبد الله الخازنداري نقيب الجيوش المنصور وأحد أمراء الطبلخاناه في العشرين من شهر ربيع الآخر، ودفن بقبته التي أنشأها بمدرسته على باب جامع الأزهر.
واستقر عوضه في نقابة الجيش الأمير شهاب الدين أحمد بن آقوش العزيزي المهمندار.
وطيبرس هذا هو الذي كان أنشأ الجامع والخانقاه على النيل، وعرف ذلك المكان بالطيبرسي، وقد تهدم الجامع والخانقاه، ونقل صوفيتها إلى مدرسته التي أنشأها على باب الجامع الأزهر على يمنة الداخل إلى الجامع.
وكان من أجل الأمراء وأقدمهم، وطالت أيامه في وظيفته، أقام فيها أربعا وعشرين سنة، لم يقبل لأحد هدية، وإنما كان شأنه عمارة إقطاعه والزراعة، ومن ذلك نالته السعادة وعمر الأملاك.
وكان دينا خيرا بخلاف آقبغا عبد الواحد الذي عمر مدرسته أيضا على باب الجامع الأزهر في مقابلة طيبرس هذا.
وتوفي الشيخ بدر الدين أبو عبد الله محمد بن منصور بن إبراهيم بن منصور بن رشيد الربعي الحلبي الشافعي المعروف بابن الجوهري.
ولد بحلب في ثالث عشر صفر سنة اثنتين وخمسين وستمائة وكان فاضلا دينا أثنى عليه الحافظ البرزالي في معجمه.
وكانت وفاته في يوم السبت سابع عشر جمادى الآخرة من السنة.
رحمه الله.
وتوفي الأمير سيف الدين ملكتمر بن عبد الله السليماني الجمدار فجأة.
وكان من أعيان الأمراء وأماثلهم.
وتوفي القاضي فخر الدين أبو عمرو عثمان بن علي بن يحيى بن هبة الله، الأنصاري الشافعي المعروف بابن بنت، أبي سعد في جمادى الآخرة من السنة.
وتوفي بدمشق الأمير شهاب الدين أحمد بن محمد بن الملك الأمجد مجد الدين، حسن بن الملك الناصر داود بن الملك المعظم عيسى بن الملك العادل أبي بكر بن أيوب أحد أمراء دمشق في شهر رجب.
وتوفي الملك المعظم شرف الدين عيسى بن الملك الزاهر مجير الدين داود ابن الملك المجاهد أسد الدين شيركوه ابن الملك القاهر ناصر الدين محمد ابن الملك المنصور أسد الدين شيركوه الكبير ابن شادي أحد أمراء دمشق بالقاهرة في ثاني ذي القعدة.
كان قدمها في طلب الإمرة فأنعم عليه بإمرة طبلخاناه بدمشق، فأدركته المنية قبل عوده إلى وطنه.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم لم يحرر.
مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وإحدى عشرة إصبعا.
السنة الحادية عشرة من سلطنة الناصر محمد بن قلاوون الثالثة على مصر وهي سنة عشرين وسبعمائة.
فيها توفي قاضي القضاة كمال الدين أبو حفص عمر ابن قاضي القضاة عز الدين أبي البركات عبد العزيز بن الصاحب محيي الدين أبي عبد الله محمد بن قاضي القضاة نجم الدين أبي الحسن أحمد بن قاضي القضاة جمال الدين أبي الفضل هبة الله بن قاضي القضاة مجد الدين أبي غانم محمد بن هبة الله بن أحمد بن يحيى بن أبي جرادة العقيلي الحلبي الحنفي الشهير بابن العديم قاضي قضاة حلب وغيرها.
كان فقيها عالما مشكور السيرة.
وكمال الدين هذا غير بن العديم المتقدم صاحب تاريخ حلب وغيرها من التصانيف وقد مر ذكره.
وتوفي الشيخ الإمام العلامة النحوي اللغوي شمس الدين محمد بن حسن بن سباع بن أبي بكر الجذامي المصري الأصل الدمشقي المولد المعروف بابن الصائغ.
مات بدمشق في ثالث شعبان.
ومولده سنة خمس وأربعين وستمائة بدمشق.
كان أديبا فاضلا في فن الأدب، وله النظم والنثر ومعرفة بالعروض والقوافي والبديع واللغة والنحو وشرح، مقصورة ابن دريد في مجلدين.
واختصر صحاح الجوهري وجرده من الشواهد، وصنف قصيدة عدتها ألفا بيت، فيها العلوم والصنائع، وله مقامات وأشياء كثيرة.
ومن شعره من قصيدة أولها: الكامل لي نحو ربعك دائما يا جلق ... شوق أكاد به جوى أتمزق وهمول دمع من جوى بأضالعي ... ذا مغرق طرفي وهذا محرق أشتاق منك منازلا لم أنسها ... إني وقلبي في ربوعك موثق ومنها: والريح يكتب في الجداول أسطرا ... خط له نسج النسيم محقق والطير يقرأ والنسيم مردد ... والغصن يرقص والغدير يصفق وتوفي الأديب شهاب الدين أبو العباس أحمد بن عبد الدائم بن يوسف بن قاسم الكناني الشارمساحي الشاعر المطبوع صاحب النوادر الظريفة المضحكة.
والعامة يسمونه الشارمساحي وكان شاعرا مطبوعا، غير أنه كان مغرى بالهجاء وثلب الأعراض، وكان يحضره الملك الناصر مجلسه في بعض الأحيان.
ومات بالقاهرة.
ومن شعره من آخر قصيدة: البسيط لا آخذ الله عينيه فقد نشطت ... إلى تلافي وفيها غاية الكسل وقد مر من هجوه في ابن المرحل وابن عدلان في أول ترجمة الناصر في سلطنته الثالثة.
وكان عارفا بعلوم.
وتوفي الشيخ إسماعيل بن سعيد، الكردي قتيلا على الزندقة في يوم الاثنين ثاني عشرين صفر.
وكان عارفا بعلوم كثيرة، حتى إنه كان يحفظ من التوراة والإنجيل، غير أنه حفظت عنه عظائم في حق الأنبياء عليهم السلام.
ومع ذلك كان يتجاهر بالمعاصي، فاجتمع القضاة بسببه غير مرة، حتى أفتى بعضهم بضرب عنقه، فضربت عنقه بين القصرين.
وتوفي الشيخ المعمر زين الدين أبو القاسم محمد بن علم الدين محمد بن الحسين ين عتيق بن رشيق الإسكندري المالكي بمصر في المحرم.
وكان ولي قضاء الإسكندرية مدة طويلة.
وكان له نظم.
وتوفي قتيلا سيف الدين آقجبا مملوك الأمير ركن الدين بيبرس التاجي بدمشق في خامس عشرين شهر ربيع الأول.
وكان عنده فضيلة، إلأ أنه لم يقنع بذلك، حتى ادعى النبوة وشاع عنه ذلك حتى قتل.
وتوفي السلطان الغالب بالله أبو الوليد إسماعيل بن الفرج بن إسماعيل بن يوسف بن نصر صاحب غرناطة والأندلس من بلاد المغرب في ذي القعدة وأقيم بعده ابنه أبو عبد الله محمد.
وكان من أجل ملوك المغرب.
وكان مولده سنة ثمانين وستمائة.
واستولى على الأندلس ثلاث عشرة سنة، وملك البلاد في حياة أبيه الفرج، وكان أبوه متوليا إذ ذاك لمالقة فلما أراد إسماعيل هذا الخروج لامه أبوه، فقبض إسماعيل على أبيه، وعاش أبوه في سلطنته بعد ذلك عزيزا مبخلا إلى أن مات في ربيع الأول سنة عشرين وسبعمائة، وقد شاخ، ثم قتل ابنه صاحب الترجمة وقتل قاتله.
رحمه الله.
أمر النيل في هذه السنة الماء القديم ثلاث أذرع وأصابع.
مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا واثنتان وعشرون إصبعا.
وهبط النيل بسرعة فشرقت الأراضي.
والله تعالى أعلم.
السنة الثانية عشرة من سلطنة الناصر محمد بن قلاوون الثالثة على مصر وهي سنة إحدى وعشرين وسبعمائة.
فيها توفي الشيخ الإمام المقرىء عفيف الدين عبد الله بن عبد الحق بن عبد الله بن عبد الأحد القرشي المخزومي الدلاصي المصري.
مات بمكة المشرفة في رابع عشر المحرم، ومولده في شهر رجب سنة ثلاثين وستمائة، وكان إماما مقرئا زاهدا، أقام أكثر من ستين سنة يقرىء القرآن تجاه الكعبة.
وتوفي الشيخ شمس الدين محمد بن علي بن عمر المازني الأديب المعروف بالدهان بدمشق.
وكان شاعرا مجيدا يعرف الأنغام والموسيقى وصناعة الدهان، وكان يعمل الشعر ويلحنه موسيقى ويغني به فيكون من شعره وصناعته.
ومن شعره موشحة أولها: بأبي غصن بانة حملا ... بدر دجى بالجمال قد كملا، أهيف فريد حسن ما ماس أو سفرا إلا أغار القضيب والقمرا يبدي لنا بابتسامه دررا

غواصة الأعماق غواصة الأعماق سفينة للغطس تستخدم في مراقبة أعماق البحار، وبمقدورها الغوص إلى عمق عشرة كيلومترات لاستكشاف الأجزاء العميقة للبحر.
وتتكون السفينة من جسم كروي من الفولاذ، مثبت إلى بدن كبير.
ويحمي الجسم الكروي طاقم السفينة والمعدات العلمية من الضغط العالي للمياه في قاع البحر.
ويحتوي البدن على مقصورات عديدة مليئة بالبترول.
ولكون البترول أخف وزنا من الماء، فإنه يعمل على تعويم السفينة.
وقد صمم غواصة الأعماق أوجست بيكارد م وتمت تجربتها لأول مرة عام م.
والبحرية الفرنسية هي وحدها التي تستخدم غواصة الأعماق اليوم.
تعمل غواصة الأعماق تحت الماء بالطريقة نفسها التي يعمل بها البالون في الهواء.
والجسم الكروي أثقل من الماء بينما البدن أخف وزنا منه.
ولجعل غواصة الأعماق تغوص إلى أسفل يسمح الغاطس لبعض البترول بالتسرب إلى الخارج، أو يترك بعض مياه البحر تتسرب إلى البدن.
وبذلك يسحب وزن الجسم الكروي غواصة الأعماق إلى أسفل.
وللصعود إلى أعلى يخفف الغاطس الغواصة عن طريق التخلص من بعض الأثقال الموازنة من أقسام خاصة بهيكل البدن.
ولغواصة الأعماق مروحتا دفع صغيرتان تداران بمحركات تعمل بالبطاريات لتحريكها أفقيا.
انظر أيضا: الكشوف الجغرافية؛ الأحياء البحرية، علم.
الغواصة الهجومية الغوان غوام السطح والمناخ السكان الاقتصاد نبذة تاريخية ونظام الحكم غوام أرض أمريكية تقع في مجموعة جزر ماريانا، اتخذت قاعدة بحرية وجوية أمريكية حيوية في المحيط الهادئ.
عدد سكانها نسمة، ومساحتها كم ، وعاصمتها أجانا.
خريطة غوام السطح والمناخ.
توجد حواجز مرجانية قبالة ساحل غوام، وترتفع هضبة جيرية على الجزء الشمالي من الجزيرة.
وتمت إزالة العديد من الغابات في الشمال لإنشاء المزارع والمطارات.
وفي النصف الجنوبي من الجزيرة سلسلة جبلية بركانية الأصل.
وتنبع العديد من الأنهار في الجبال وتصب في الساحل.
وتضرب الزلازل الجزيرة بين حين وآخر.
ويوجد متنزه الحرب في الباسفيكي التاريخي الوطني الذي أقيم تخليدا لذكرى الجنود الأمريكيين الذين قاتلوا في المحيط الهادئ خلال الحرب العالمية الثانية م في غوام.
وطقس غوام دافئ معظم السنة، ويتراوح متوسط درجات الحرارة بين و م، بيد أن الأعاصير كثيرا ما تجتاح الجزيرة.
ويبلغ متوسط هطول الأمطار سم في العام.
ويستمر موسم هطول الأمطار من مايو إلى نوفمبر.
السكان.
معظم الغواميين من الشامورو، سكان الجزر الذين ينتمون أساسا لأصول ميكرونيزية وفلبينية وأسبانية.
وينحدر آخرون من مستوطنين أمريكيين وإيطاليين وفرنسيين وبريطانيين ويابانيين.
وسدس سكان غوام جنود عسكريون أمريكيون مع عوائلهم.
واللغة الرسمية لغوام هي الإنجليزية، ولكن معظم الناس يتحدثون لغة الشامورو.
والرومانية الكاثوليكية هي الديانة التي يعتنقها معظم السكان.
وجامعة غوام في مانجيلاو هي الجامعة الوحيدة في الجزيرة؛ وأكبر مدنها تامونينج.
شواطئ غوام تتخللها أشجار النخيل الشامخة.
تتمتع غوام بمناخ مداري إلا أن النسمات التي تبرد الجو تهب عليها من المحيط.
ويفد كثير من السياح إلى غوام للسياحة والإبحار والاستمتاع بأشعة الشمس.
الاقتصاد.
يرتكز اقتصاد غوام أساسا على الجيش الأمريكي والسياحة.
ويحتفظ الجيش الأمريكي بقاعدة أجانا البحرية والعديد من المنشآت البحرية الأخرى على الجزيرة.
وتوفر المنشآت العسكرية العديد من الوظائف للغواميين.
ويزور آلاف السياح، ومعظمهم من اليابانيين، غوام كل عام.
والزراعة وصيد السمك نشاطان اقتصاديان صغيران.
ويزرع الفلاحون جوز الهند والبطاطا الحلوة والقلقاس خضار جذري .
والتونة أهم أسماك الجزيرة.
وميناء غوام الرئيسي هو آبرا.
نبذة تاريخية ونظام الحكم.
كان شعب الشامورو أول من سكن غوام، وربما وفدوا من آسيا خلال القرن الحادي والعشرين قبل الميلاد.
اختلط الشامورو بالمستوطنين الآخرين بالجزيرة.
وما زال السكان الذين ينحدرون من أصلاب هؤلاء الناس يسمون بالشامورو.
أجانا عاصمة غوام تقع في خليج أجانا على الساحل الغربي للجزيرة، تنمو نباتات استوائية كثيفة بالقرب من أجانا وتغطي معظم بقية أنحاء غوام.
قاد المستكشف البرتغالي فرديناند ماجلان أول بعثة أوروبية لغوام، ووصل فريقه هناك في عام م.
وجعلت أسبانيا من غوام ملكية أسبانية عام م، وتنازلت عنها للولايات المتحدة عقب انتهاء الحرب الأسبانية الزمريكية في عام م، ومن ثم وضعت تحت إدارة البحرية الإمريكية.
وهاجمت اليابان غوام في ديسمبر م واحتلتها في العاشر من الشهر نفسه.
ونزلت القوات الأمريكية في غوام في يوليو م ولكنها لم تسترجع الجزيرة تماما حتى العاشر من أغسطس م.
وفي عام م، أنشأت القيادة الجوية الاستراتيجية لسلاح الجو الأمريكي قاعدة أندرسن الجوية، واتخذت من غوام مقرا لقيادتها في منطقة المحيط الهادئ.
وفي عام م، دمر إعصار حوالي من مباني غوام وقتل أشخاص.
ولكن تم تشييد العديد من المباني الجديدة منذ ذلك الوقت.
وأعلنت الولايات المتحدة أن غوام جزء من أراضيها في الأول من أغسطس م، ونقلت الإشراف عليها من البحرية إلى وزارة الداخلية، وأصبح سكانها مواطنين أمريكيين.
وينتخب الناخبون في غوام هيئة تشريعية من مجلس واحد، وينتخبون حاكما ونائبا له، مرة كل أربع سنوات.
وقبل عام م كان الرئيس الأمريكي هو الذي يتولى تعيين حكام غوام.
ولكن منذ عام م، بدأ سكان غوام في انتخاب وفد لمجلس النواب الأمريكي.
ويحق للنواب التصويت في اللجان التابعة لمجلس النواب ولكن ليس في المجلس ذاته.
الغوان غوانغزهاو غوانتانامو غوانتانامو مدينة في جنوبي كوبا على بعد كم إلى الداخل من ساحل خليج غوانتانامو الذي يحتضن قاعدة بحرية أمريكية.
عدد سكانها نسمة.
وغوانتانامو مركز رئيسي لتكرير السكر وتصنيع الكاكاو والبن والذرة المستوردة من جنوبي كوبا.
وفي عام م، قامت كوبا بتأجير خليج غوانتانامو للولايات المتحدة مقابل دولار أمريكي في العام.
ووقعت الدولتان على معاهدة تمنح الولايات المتحدة الحق في إنشاء قاعدة بحرية في الخليج.
وتم تجديد هذه الاتفاقية في عام م.
ولا يمكن إلغاؤها إلا باتفاق متبادل أو بانسحاب أمريكا منها طواعية واختيارا.
وفي عام م اتهم الزعيم الكوبي فيدل كاسترو الولايات المتحدة بالتدخل في أراضيه، وطالب الولايات المتحدة بالتخلي عن القاعدة البحرية فورا.
غير أن الرئيس جون كنيدي رفض ذلك وأرسل قوات مشاة البحرية المارينز لحماية القاعدة.
ومنذ ذلك الوقت لم يتسن لكاسترو صرف الشيكات السنوية التي أرسلتها الولايات المتحدة لسداد قيمة الإيجار.
ومازالت كوبا تعتبر الوجود الأمريكي في خليج غوانتانامو غير شرعي.
لجأ في تسعينيات القرن العشرين كثير من الفارين من مواطني كوبا وهاييتي إلى القاعدة الأمريكية في خليج غوانتانامو.
غوانتانامو غواياكيل غوانغزهاو الاقتصاد نبذة تاريخية غوانغزهاو ميناء صيني رئيسي ومن أحدث مدن البلاد.
ويقع وسط المدينة، كما هو موضح أعلاه، بمحاذاة نهر تشوجيانغ.
وغوانغزهاو مركز صيني مهم للصناعة والتجارة مع الدول الأخرى.
غوانغزهاو أكبر مدينة في جنوبي الصين، ومركز رئيسي للتجارة العالمية، كما أنها مركز صناعي وأحد موانئ الصين الرئيسية.
عدد سكانها نسمة.
ويسمي الصينيون غوانغزهاو يانغتشنغ مدينة الماعز .
ويعرفها الأجانب باسم كانتون، وشعبها باسم الكانتونيين.
وتقع المدينة في رأس دلتا نهر تشوجيانغ نهر اللؤلؤ ، على بعد كم شمال غربي هونج كونج وبحر الصين الجنوبي.
ومدينة غوانغزهاو هي عاصمة إقليم غوانغدونغ، وواحدة من أكثر مدن الصين تقدما.
ويعيش العديد من سكانها في شقق سكنية في مبان من الإسمنت المسلح، تضم ما بين ثلاثة إلى أربعة طوابق.
وحتى عام م كان الآلاف من الكانتونيين يعيشون في قوارب راسية على نهر تشوجيانغ.
ومنذ ذلك الوقت نقلت الحكومة هؤلاء الناس إلى شقق سكنية.
تضم المدينة ملعبا رياضيا والعديد من المتنزهات العامة والمتاحف، بالإضافة إلى العديد من المباني الوطنية التذكارية، من بينها معهد حركة الفلاحين التدريبي.
وفي عامي م و م قام ماو تسي تونج زعيم الحزب الشيوعي الصيني بتلقين عمال الحزب الأفكار الشيوعية في المعهد.
وهناك نصب آخر، وهو مقبرة تخلد ذكرى الأشخاص الذين ماتوا في انتفاضة غوانغزهاو التي قادها الشيوعيون في عام م.
ففي ذلك العام أخفق الشيوعيون في محاولتهم الاستيلاء على حكومة المدينة.
وتشمل الجامعات في غوانغزهاو جامعتي جينان وتشونغشان.
الاقتصاد.
يرتكز اقتصاد غوانغزهاو أساسا على التجارة.
والمدينة مركز تجاري مثالي إذ تربط روافد أربعة أنهار هي تشوجيانغ، والشمال والشرق والغرب بين غوانغزهاو وإقليم غوانكسي الذي يتمتع بحكم ذاتي.
وإلى الشرق من غوانغزهاو مباشرة يقع ميناء المياه العميقة هوانغبو يسمى أيضا وامبوا الذي يخدم السفن المتجهة للمحيط.
ويربط خط حديدي غوانغزهاو بهونج كونج، ويمتد إلى مركز ووهان الصناعي على بعد كم شمالي غوانغزهاو.
يقام أكبر معرض تجاري أجنبي في الصين في غوانغزهاو مرتين كل عام.
ويعقد هذا الحدث الذي يسمى معرض سلع التصدير لمدة شهر كل ربيع وخريف، ويجذب آلاف التجار الأجانب.
ومن بين المنتجات التي تصنع في غوانغزهاو الورق وآلات الخياطة والمنسوجات.
وصناعة السفن وتكرير السكر صناعتان مهمتان في المدينة.
ظلت غوانغزهاو منذ وقت بعيد مركزا للمصنوعات اليدوية، واكتسب الحرفيون في المدينة سمعة طيبة من خلال نحت العاج واليشب والمصنوعات الخشبية المطلية بطلاء اللك وصناعات الخزف الصيني.
نبذة تاريخية أسس شي هوانغدي إمبراطور الصين الذي ينتمي إلى أسرة كين الصينية غوانغزهاو في حوالي عام ق.م.
وإبان عهد الإمبراطورية الرومانية من حوالي ق.م وحتى عام م قصد التجار الرومان غوانغزهاو طلبا للحرير والتوابل والشاي.
زار التجار العرب والفرس المدينة خلال القرن السابع الميلادي.
وتوجه التجار البرتغاليون إلى غوانغزهاو لأول مرة في عام م.
وفي أوائل القرن التاسع عشر هيمن التجار البريطانيون والهولنديون والفرنسيون والبرتغاليون على معظم التجارة بين غوانغزهاو والغرب.
ومن عام م وحتى عام م كانت غوانغزهاو الميناء الصيني الوحيد المفتوح أمام التجارة الخارجية.
وكثير من زعماء ثورة م من أبناء مدينة غوانغزهاو.
وقد أدت هذه الثورة إلى تأسيس الجمهورية الصينية في عام م.
ومن بين هؤلاء القادة صن يات صن الذي ساهم في تكوين الحزب الوطني في ذلك العام، وأصبح أول زعيم له.
وأسس الحزب مقر قيادته في غوانغزهاو من عام م إلى عام م.
واحتل اليابانيون غوانغزهاو من عام م حتى نهاية الحرب العالمية الثانية في عام م.
وفي عام م نقل تشيانج كاي شيك، زعيم الحزب الوطني منذ منتصف العشرينيات من هذا القرن، حكومته من نانجينج إلى غوانغزهاو.
وهيمن الشيوعيون الصينيون على الصين في وقت لاحق في عام م، وهرب الصينيون الوطنيون من غوانغزهاو إلى تايوان.
غوانغزهاو الغوايول، شجيرة غواياكيل غواياكيل أكبر مدينة في الإكوادور، وهي الميناء البحري الرئيسي.
عدد سكانها نسمة.
وتقع غواياكيل على نهر غواياس على بعد كم تقريبا من المحيط الهادئ.
وتصل سفن المحيطات إلى ميناء غواياكيل العميق المياه عن طريق خليج غواياكيل وقناة إستيرو سالادو للسفن التي يبلغ طولها نحو كم.
أنشأ الأسبانيون غواياكيل في عام م، لكن القراصنة قاموا بنهب المدينة مرات عديدة خلال القرن السابع عشر الميلادي.
وهي الآن مركز تجاري مزدحم، وبها مصنع للإسمنت وأربع مطاحن للدقيق ومصنع للحديد، كما أن بها مناشير وأحواضا صغيرة للسفن ومصانع للنسيج.
الغوايول، شجيرة غوجارات غوبات، تشارلز أ .
انظر: نوبل، جوائز جوائز نوبل للسلام، م .
غوبات، تشارلز أ غودمان، بني غوجارات شاشة الطباعة الحريرية أسلوب تقليدي يستخدم في مصنع للنسيج في منطقة أحمد أباد بغوجارات.
وتعد منطقة أحمد أباد من أكبر مراكز الصناعة في الهند.
وتعتبر صناعة المنسوجات القطنية الصناعة الرئيسية في البلاد.
غوجارات ولاية تقع في شمال غربي الهند مع حدود باكستان، وتبلغ مساحتها كم ، وعدد سكانها نسمة.
وعاصمتها مدينة غانديناجار.
والزراعة هي النشاط الاقتصادي الرئيسي للسكان، بجانب صناعة النسيج والتعدين وصناعة الإسمنت والأدوات الكهربائية، ويرأس المدينة حاكم يعينه الرئيس ويساعده أعضاء مجلس الولاية.
غوجارات الغور، ثور غودمان، بني غودمان، بني م .
عازف كلارينيت أمريكي وقائد فرقة موسيقية صار رمزا لعهد السوينغ في موسيقى الجاز في منتصف الثلاثينيات من القرن العشرين.
كما كان أول موسيقي للجاز اشتهر بالعزف المنفرد مع الأوركسترا السيمفونية.
وكان من الرواد في تقديم مجموعات موسيقية مختلطة كان لها الفضل في تعريف الجمهور بتدي ولسون وليونيل هامبتون وعازفين سود آخرين شقوا طريقهم نحو الشهرة الفردية.
ويعتبر بنجامين ديفيد غودمان أول عازف جاز منفرد يكون موضوعا لفيلم كامل هو قصة بني غودمان م .
الغوردر، أفعى غوردون، تشارلز جورج غوردون، اضطرابات غوردون، اضطرابات.
حدثت اضطرابات غوردون م نتيجة إصدار البرلمان البريطاني القانون الخاص بتحرير الكاثوليك لعام م.
وبموجبه رفعت بعض القيود القانونية المفروضة على الرومان الكاثوليك بسبب دينهم.
كان اللورد جورج غوردون، وهو بروتستانتي متعصب، يعتقد بأن القانون يهدد الكنيسة القائمة، فاعترض عليه.
وقد انضمت إليه مجموعة أخرى كبيرة من أصحاب التظلمات المختلفة بما في ذلك معارضو الارتفاع في أسعار الذرة الشامية، وأولئك الذين يرغبون في القضاء على جماعات الضغط.
فسارت مجموعة كبيرة من العوام إلى مجلس العموم، في وستمنستر بلندن في يونيو م، وقاموا بحرق كنائس ومنازل الرومان الكاثوليك، كما هاجموا سجن نيوجيت، وأطلقوا سراح المساجين، وحاولوا كسر بنك إنجلترا، وسيطروا على مدينة لندن لمدة ستة أيام.
غوردون، اضطرابات الغورية، الدولة غوردون، تشارلز جورج غوردون، تشارلز جورج م .
جندي بريطاني كان يعرف بغوردون الصيني، وكذلك بغوردون باشا لخدمته في كل من الصين ومصر.
ولد في ولوش بلندن وتلقى تعليمه في الأكاديمية العسكرية الملكية.
شارك في حرب القرم م والحملة الصينية عام م.
ساعد في احتلال بكين، كما حقق انتصارات بوصفه قائدا للصينيين الذين هزموا ثوار التيبت عندما كانوا يهددون شنغهاي.
وفي عام م قام خديوي مصر بتعيين غوردون حاكما على جنوب السودان، ثم عين حاكما عاما على السودان في الفترة من عام م إلى م، ثم قضى السنوات الأربع التي تلت ذلك في إنجلترا.
وبعد ذلك أرسلته الحكومة البريطانية إلى السودان لمساعدة قوات الخديوي لمواجهة الثورة المهدية هناك.
فدافع عن الخرطوم ضد قوات القائد المسلم محمد أحمد المهدي.
وحوصرت مدينة الخرطوم لمدة يوما، ثم قتل غوردون قبل يومين من وصول حملة إغاثة بريطانية، وحررت قوات المهدي الخرطوم.
انظر: السودان، تاريخ.

هى الكرة قال : ... تبيت الفراخ بأكنافها ... كأن حواصلهن الأكر ... وتزقف الكرة أن تأخذها بيدك أو بفيك بين السماء والأرض .
على عليه السلام قال سلام : أرسلنى أهلى إلى على وأنا غلام فقال : مالى أراك مزققا ؟ زقق هو من الزق وهو الجلد يجز شعره ولا ينتف نتف الأديم .
يعنى مالى أراك مطموم الرأس كما يطم الزق ؟ ابن الزبير رضى الله تعالى عنهما قال : لما اصطف الصفان يوم الجمل كان الأشتر زقفنى منهم فائتخذنا فوقعنا إلى الأرض فقلت : اقتلونى ومالكا زقف هى من الأزدقاف بمعنى الاختطاف بمنزلة الخلسة من الاختلاس .
الائتخاذ من الافتعال الذى بمعنى التفاعل كالاجتوار والاعتوار أى أخذ كل واحد منا صاحبه .
ومالك هو اسم الأشتر والأشتر لقب من شترة كانت بإحدى عينيه .
وعنه : إنه دخل على عائشة رضى الله تعالى عنها فقالت : يا أشتر أنت الذى أردت قتل ابن أختى وكان قد ضربه ضربة على رأسه .
فقال : ... أعائش لولا أننى كنت طاويا ... ثلاثا لألقيت ابن أختك هالكا ... غداة ينادى والرماح تنوشه ... بآخر صوت اقتلونى ومالكا ... مزققا فى طم الزاى مع الكاف النبى صلى الله عليه وآله وسلم عن ابن عمر رضى الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فرض زكاة الفطر صاعا من تمر أو صاعا من شعير على كل حر أو عبد ذكر أو أنثى من المسلمين زكا صدقة الفطر زكاة مفروضة إلا أن بينها وبين الزكاة المعهودة أن تلك تجب طهرة للمال .
وهذه طهرة لبدن المؤدى كالكفارة والزكاة فعلة كالصدقة وهى من الأسماء المشتركة تطلق على عين وهى الطائفة من المال المزكى بها .
وعلى معنى وهو الفعل الذى هو التزكية كما أن الذكاة هى التذكية فى قوله صلى الله عليه وآله وسلم : ذكاة الجنين ذكاة أمه .
ومن الجهل بهذا أتى من ظلم نفسه بالطعن على قوله عز وجل : والذين هم للزكاة فاعلون .
ذاهبا إلى العين وإنما المراد المعنى الذى هو الفعل أعنى التزكية وعليه قول أمية بن أبى الصلت : ... المطعمون الطعام فى سنة ان ... أزمة والفاعلون للزكوات ... إياس بن معاوية رضى الله عنه كان يقال : أزكن من إياس وزكن إياس زكن الزكن والإزكان : هو الفطنة والحدس الصادق وأن تنظر إلى الشىء فتقول : ينبغى أن يكون كذا وكذا .
يقال : ز كنت منك كذا وز كنا وز كانة وز كانية وأكنته .
وقال أبو زيد : أزكنته الخبر حتى زكنه أى فهمه .
وفى كتاب سيبويه : وتقول لمن زكنت أنه يريد مكة والله .
وقال قعنب بن أم صاحب : ... ولن يراجع قلبى ودهم أبدا ... زكنت منهم على مثل الذى زكنوا ... ضمن زكن معنى اطلع فعداه تعديته .
وقد ذكرت زكن إياس في كتاب المستقصى وبعض ما حكى عنه وهو قاضى عمر بن عبد العزيز استقضى على البصرة بعد الحسن بن أبى الحسن : رحمهم الله .
الزاى مع اللام النبى صلى الله عليه وآله وسلم من أزلت إليه نعمة فليشكرها زلل الزليل : نوع من انتقال الجسم عن مكان إلى مكان فاستعير لانتقال النعمة من المنعم إلى المنعم عليه فقيل : زلت منه الى فلان نعمة وأزلها إليه .
وقال الأصمعى : الإزلال : تقديم الأمر وقد أزل أمامه شيئا .
قال مزاحم : أخاف ذنوبى أن تعد ببابه ... وما قد أزل الكاشحون أماميا ... والحقيقه ما ذكرت .
أتى صلى الله عليه وآله وسلم ببدنات خمس أو ست فطفقن يزدلفن اليه بأيتهن يبدأ فلما وجبت لجنوبها قال : من شاء فليقتطع .
وفي الحديث : قال عبد الله بن قرط : فتكلم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بكلمة خفية لم أفهمها أو قال : ام أفقهها فسألت الذى يليه فقال : قال : من شاء فليقتطع زلف الزدلاف الاقتراب وسمى المزدلف لأقترابه إلى الأقران وإقدامه عليهم وسميت المزدلفة لأنه يتقرب فيها ومنه حديثه صلى الله عليه وآله وسلم : أنه كتب إلى مصعب بن عمير وهو بالمدينة : انظر من اليوم الذى تجهز فيه اليهود لسبتها فإذا زالت الشمس فازدلف إلى الله فيه بركعتين وأخطب فيهما ومنه حديث محمد بنى على عليهما السلام : مالك من عيشك إلا لذة تزدلف بك إلى حمامك .
فليقتطع : أى فليقطع لنفسه ما شاء وهى رخصة فى النهبة إذا كانت بإذن صاحبها وطيب نفسه كنهبة السكر فى الأعراس .
أراد غويرث بن الحارث المحاربى أن يفتك به فلم يشعر به إلا وهو قائم على رأسه ومعه السيف قد سله من غمده فقال : اللهم اكفنيه بما شئت .
قال : فانكب لوجهه من زلخة زلخها بين كتفيه وندر سيفه زلخ الزلخة : وجع بأخذ فى الظهر حتى لا يتحرك الإنسان من شدته .
يقال : رماه الله بالزلخة .
قال الراجز : ... كأن ظهرى أخذته زلخة ... لما تمطى بالفرى المفضخة ... والدلو الفاضخة أى العاسرة .
وزلخة الله بالزلخة أى أصابه بها .
فأوصل الفعل إليها بعد حذف الجار كما يقول : اختير الرجال زيدا واشتقاقها من الزلخ وهو الزلق لأنها تملس الظهر وترققه .
قال أبو عمرو : يقال : زلخ الدهر ظهرى إذا ملسه ورققه .
على عليه السلام رأى رجلين خرجا من الحمام متزلقين فقال : من أنتما ؟ قالا : من المهاجرين قال : كذبتما ولكنكما من المفاخرين زلق قال أبو خيرة : المتزلق من الناس : هو الذى يصبغ نفسه بالأدهان ويقال : تزلقى أيتها المرأة وتزيقى أى تزينى .
أبو ذر رضى الله تعالى عنه مر به قوم بالربذة وه محرمون وقد تزلعت أيديهم وأرجلهم فسألوه : بأى شىء نداويها ؟ فقال : بالدهن زلع التزلع والتسلع : التشفق قال الراعى : ... وغملى نصى بالمتان كأنها ... ثعالب موتى جلدها قد تزلعا ... رخص للمحرم فى الدهن وأراد غير المطيب .
سعيد رحمه الله تعالى ما ازلحف ناكح الأمة عن الزنا إلا قليلا لأن الله تعالى يقول : وأن تصبروا خير لكم زلحف يقال : ازحلف عن كذا وازلحف إذ تنحى .
وازلحف من ازحلف كاطمأن من اطأمن .
لقولهم : زحلفته فتزحلف .
كما قالوا : طامنه فتطامن وزعموا أن الوراية بتخفيف الفاء وهى من أوضاع العربية على مراحل والصواب : ازلحف كاقشعر أو ازحلف على أن الأصل تزلحف قلب تزحلف فأدغمت التاء فى الزاى .
ازلم فى رج .
كالزلفة فى نغ .
المزدلف فى نس .
المزالف فى را .
مزلة فى دح .
بالأزلام فى به الأزل فى ال الزاى مع الميم النبى صلى الله عليه وآله وسلم نهى عن كسب الزمارة زمر هى التى تزمر .
وقيل هى الزانية .
ولا يخلو من أن يكون من زمرت فلانا بكذا وزمجته إذا أغريته عن الأصمعى .
لأنها تغرى الرجال على الفاحشة وتولعهم بالإقدام عليها .
أو من زمر الظبى زمرانا إذا نقز عن أبى زيد لأن القحاب موصوفات بالنزق كما أن الحواصن يوصفن بالرزانة زمج أو من زمر القربة وزمجها إذا ملأها لأنها تملأ رحمها بنطف شتى أو لأنها تعاشر زمرا من الناس .
ومن قال : الرمازة فقد جعلها من الرمز لأن عادة الزوابى التقحب والإيماض بالعينين والشفتين وقال الأخطل : ... أحاديث سداها ابن جدراء فرقد ... ورمازة مالت لمن يستميلها ... ويجوز : أن تجعل من رمز وارتمز بمعنى زمر إذا نقز .
قال فى شهداء أحد : زملوهم فى دمائهم وثيابهم زمل أى لفوهم يقال : زملة فى ثيابه فتزمل وازمل .
لازمام ولا خزام ولا رهبانية ولا تبتل ولا سياحة فى الإسلام زمم أراد ما كان بنو إسرائيل يفعلونه من زم الأنوف وخرق التراقى .
والرهبانية فعل الرهبان من مواصلة الصوم ولبس المسوح وترك أكل اللحم وغير ذلك وأصلها من الرهبة .
والتبتل : ترك النكاح من البتل وهو القطع .
وعنه صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال لعكاف بن وداعة الهلالى : يا عكاف ألك امرأة ؟ قال : لا قال فأنت إذن من إخوان الشياطين إن كنت من رهبان النصارى فالحق بهم وإن كنت منا فمن سنتنا النكاح .
والسياحة : مفارقة الأمصار والذهاب فى الأرض كفعل عباد بنى إسرائيل .
أراد أن الله تعالى وضع هذا عن المسليمن وبعثه بالحنيفية السمحة السهلة .
تلا القرآن على عبد الله بن أبى وهو زام لا يتكلم زمخ زمخ بأنفه وزم به فهو زامخ وزام إذا شمخ به كبرا ومنه : حمل الذئب السخلة زاما بها أى رافعا رأسه .
ويجوز أن يكون من زممت القوم إذا تقدمتهم تقدم الزمام .
وزممت بالناقة سير الإبل أى كانت زمام الإبل لتقدمها قال ذو الرمة : ... مهرية بازل سير المطى بها ... عشية الخمس بالموماة مزموم ... يعنى أنه جاعل ما تلى عليه دبر أذنه ورواء ظهره قلة احتفال بشأنه فكأنه تقدمه وخلفه .
سمع صوت الأشعرى وهو يقرأ فقال : لقد أوتى هذا من مزاميرآل داود .
قال بريدة : فحدثته بذلك فقال : لو علمت أن نبى الله استمع لقراءتى لحبرتها زمر ضرب المزامير مثلا لحسن صوت داود عليه السلام وحلاوة نغمته كأن فى حلقه مزامير يزمر بها .
والآل مقحم : ومعناه الشخص .
ومثله ما فى قوله : ... ولا تبك ميتا بعد ميت أجنه ... بلى وعباس وآل أبى بكر ... التحبير : التحسين وكان طفيل الغنوى فى الجاهلية يدعى المحبر لتحسينه الشعر .
أبو الدرداء رضى الله تعالى عنه سلونى فوالذى نفسى بيده لئن فقد تمونى لتفقدن زملا عظيما من أمة محمد صلى الله عليه وآله وسلم زمل الزمل والحمل أخوان .
وقد ازدمله إذا احتمله .
يريد أن عنده علما جما فمثل نفسه فى رجاحتها فى العلم بالوقر العظيم عبد الله بن رواحة رضى الله عنه غزا معه ابن أخيه على زاملة فأحرقته الحقيبة فقال له : لعلك ترجع بين شرخى الرحل .
الزاملة : البعير الذى يحمل عليه الطعام والمتاع كأنها الحاملة .
من الزمل .
شرخا الرحل : جانباه .
أراد : أستشهد فترجع راكبا راحلتى على رحلها فتستريح مما أنت فيه .
سعيد بن جبير رضى الله عنه أتى به الحجاج وفى عنقه زمارة .
هى الساجور سمى بذلك لتصويته قال : ... ولى مسمعان وزمارة ... وظل مديد وحصن أمق ... زمر هذا بيت مسجون ألغز بالمسمعين عن القيدين لأنهما يغنيانه إذا تحركا وبالزمارة عن الجامعة .
وبالظل المديد عن ظلمة السجن : وبالحصن الأمق وهو الطويل فى السماء الممرد عن حصانة السجن ووثاقة بنيانه وأنه لا سبيل إلى المخلص منه .
الزمع فى به .
زميل فى ذف .
وازمتهم فى فك وفى مغ .
مزمهر فى دع .
الزمارات فى زف .
مزمرا فى سم .
الزاى مع النون النبى صلى الله عليه وآله وسلم نهى أن يصلى الرجل وهو زناء زنأ هو فى الصفات نظير براء وجواد وجبان وهو الضيق يقال : مكان زناء وبئر زناء وظل زناء أى قالص .
وقد زنأ الظل قال الأخطل : ... وإذا قذفت إلى زناء قعرها ... غبراء مظلمة من الأحفار وقال ابن مقبل : ... وتدخل فى الظل الزناء رءوسها ... وتحسبها هيما وهن صحائح ... وقال آخر : ... تناهوا بنى القداح والأمر بيننا ... زناء ولما يغضب المتلم ... أى مقارب فاستعير للحاقن لأنه يضيق ببوله .
دعاه صلى الله عليه وآله وسلم رجل فقدم إليه إهالة زنخة فيها قرع فجعل النبى يتتبع القرع وبأكله زنخ سنخ وزنخ : إذا تغير وفسد والأصل السين والزاى بدل وأصله فى الأسنان إذا ائتكلت أسناخها وفسدت .
يقال سنخت أسنانه كما يقال : يدى الرجل إذا شلت يده .
وظهر إذا اشتكى ظهره .
كان صلى الله عليه وآله وسلم لا يحب من الدنيا إلا أزنأها .
أى أضيقها وأقلها .
وفد عليه صلى الله عليه وآله وسلم بنو مالك بن ثعلبة فقال : من أنتم ؟ فقالوا : نحن بنو الزنية .
قال : بل أنتم بنو الرشدة أحلاس الخيل .
قال أبو عمرو الشيبانى : زنى الزنية بفتح الزاى وكسرها : آخر ولد الرجل .
ويقال لبنى مالك بن ثعلبة بنو الزنية من هذا .
وقال محمد بن حبيب : الزنية والعجزة : آخر ولد الرجل والمرأة .
قال : ومالك الأصغر يقال له الزنية وذلك أن أمه كانت ترقصه وتقول : وابأبى زنية أمه .
وقال بعضهم : ... نحن بنى الزنية لا نفر ... حتى نرى جماجما تخر ... وإنما قال النبى صلى الله عليه وآله وسلم ذلك ربأ بهم عما يوهم نقيض الرشدة على عليه السلام قال ابن عباس : ما رأيت رئيسا محربا يزن به لرأيته يوم صفين وعلى رأسه عمامة بيضاء وكأن عينيه سراجا سليط .
وهو يحمش أصحابه إلى أن انتهى إلى وأنا فى كثف فقال : يا معشر المسلمين استشعروا الخشية وعنوا الأصوات وتجلببوا السكينة وأكملوا اللؤم وأخفوا الجنن وأقلقوا السيوف فى الغمد قبل السلة والحظوا الشرر واطعنوا الشزر والنتر أو اليسر ونافحوا بالظبى وصلوا السيوف بالخطا والرماح بالنبل وامشوا إلى الموت مشية سحجا أو سجحاء .
وعليكم الرواق المطنب فاضربوا ثبجه فإن الشيطان راكد فى كسره فافخ حضنيه مفترش ذراعيه قد قدم للوثبة يدا وأخر للنكوص رجلا زنن يزن به : أى يتهم بمشاكلته .
السليط : الزيت قال الجعدى : ... يضيئ كضوء سراج السلي ... ط لم يجعل الله فيه نحاسا ... ومنه قيل للحجة السلطان لإنارتها .
يحمشهم : يحضهم ويغضبهم من إحماش النار وهو إلهابها .
الكثف : الجماعة من التكاثف .
التعنية : الحبس ومنها العانى يريد أخفوا أصواتكم واخفتوها .
اللؤم : جمع لأمة وهى الدرع لالتئامها .
أخفوا : اجعلوها خفافا .
أقلقوا : حركوها لئلا يتعسر عليكم سلها عند الحاجة إليها .
لحظ الشزر : النظر بمؤخر العين وهو نظر المبغض وذلك أهيب .
والطعن الشزر : عن اليمين والشمال .
واليسر : حذاء الوجه والنبر بالباء والتاء : الخلس .
صلوا السيوف بالخطا أى إذا قصرت عن الضرائب تقدمتم حتى تلحقوا .
والرماح بالنبل أى إذا قصرت الرماح عن المطعونين لبعدهم فارموهم .
المشية السجح كالناقة السرح وهى السهلة .
قال حسان : ... دعوا التخاجوء وامشوا مشية سجحا ... إن الرجال ذوو عصب وتذكير ... السجحاء : تأنيث الأسجح وهو السهل .
الثبج : الوسط الكسر : الجانب النافج : المفرج .
الحضنان : الجنبان .
قدم للوثبة يدا يريد إن أصاب فرصة وثب وإن رأى الأمر على من هو معه نكص وخلاه .
أبو هريرة رضى الله تعالى عنه ذكر المزنوق فقال : المائل شقه لا يذكر الله زنق هو من الزنقة وهى ميل فى جدار فى سكة أو عرقوب واد ومنها قولهم : زتقت الفرس إذا جعلت الزناق وهو حلقة فى الجليدة تحت حنكة الأسفل ثم جعلت فيها خيطا تشده برأسه تكسر بذلك جماحة وتميله إلى أن يسلس وينقاد .
والزناق أيضا : الشكال فى قوائمه الأربع .
وقد زنقته .
وفى حديث الآخر أنه قال فى ذكر يوم القيامة : وإن جهنم يقاد بها مزنوقة .
أى مربوطة بتلك الحلقة .
كعب رحمه الله تعالى قال لصالح بن عبد الله بن الزبير وهو يعمل زندا بمكة : أشدد وأوثق فإنا نجد فى الكتب أن السيول ستعظم فى آخر الزمان زند الزند : المسناة من خشب وحجارة يضم بعضها إلى بعض .
ولعلها سميت زندا لأنها تعقد عقدا فى تضام من قولهم لمعقد طرف الذراع فى الكف زندا وللبخيل : إنه لزند متين ومزند أى شديد ضيق كما قبل له شديد ومتشدد ولدرجة الناقة زند لأنها خرقة تلف وتدرج أرداجا .
قال : ... أبنى لبينى إن أمكم ... دحقت فخرق ثفرها الزند ... ويعضد ذلك تسميتهم إياها ضفيرة من الضفر وعرما من العرمة وهى الكدس المتكاثف .
وقيل ربدا أى بناء من طين .
والربد : الطين والرباد : الطيان بلغه اليمن .
وخطب رجل من النافلة إلى حى من اليمن امرأة فسأل عن مالها فقيل : إن لها بيتا ربد وكدا وحفصا وملكدا .
فظن أنها أسماء عبيد لها وإماء فرغب فلما دخل بها وتعرف الخبر فإذا هى جرة وهى الكد وجوالق وهو الحفص .
وهاوون من خشب وهو الملكد .
وخير من ذلك أن يكون الربد من الربد وهو الحبس لأنه يحبس الماء .
الزندين فى شذ .
فزنح فى هو .
الزنمة فى بج .
ولا أزن فى نص .
الزاى مع الواو النبى صلى الله عليه وآله وسلم زويت لى الأرض فأريت مشارقها ومغاربها وسيبلغ ملك أمتى ما زوى لى منها زوى الزى : الجمع والقبض ومنه قولهم : فى وجه فلان مزاو وزوى أى غضون جمع مزوى وزى : وانزوى القوم : تدانوا وتضاموا .
وانزوى الجلد فى النار .
ومنه الحديث : إن المسجد لينزوى من النخامة كما تنزوى الجلدة من النار والفرس من السوط ذكر صلى الله عليه وآله وسلم قصة الدجال التى حكاها عن تميم الدارى عن ابن عم له : أنه ركب البحر وإنه رآه جزيرة من البحر مكبلا بالحديد بأزورة ورأى دابة يواريها شعرها .
فقالوا : ما أنت ؟ قالت : أنا الجساسة دابة أهدب القبال .
ويروى أنه يعنى الدجال قال لهم : أخبرونى عن نخل بيسان هل أطعم ؟ قالوا : نعم .
قال : فأخبرونى عن حمة زغر هل فيها ماء ؟ قالوا : نعم يتدفق جنبتاها زور الزوار والزيار : حبل يجعل بين التصدير والحقب وزار الفرس يزوره : شدة به .
والمراد أنه كان مجموعة يده إلى صدره .
وبأزورة منصوبة المحل كأنه قيل مكبلا مزورا .
قيل لها الجساسة لأنها تجس الأخبار للدجال والجس فى التتبع والاستثبات يكون بالسؤال وباللمس كجس الطبيب باليد وبالبصر .
كقوله : ... فاعصو صبوا ثم جسوه بأعينهم ... قبال الشىء وقبله : ما استقبلك منه ومنه قبال النعل .
أراد أن مقدمه كالناصية والعرف .
أهدب أى كثير الشعر .
أطعم : أثمر .
بيسان : قرية من الأردن بغور الشام قال الأخطل : ... فجاءوا ببيسانية هى بعدما ... يعل بها الساقى ألذ وأسهل ... زغر غير منصرف فإن كان كما زعم الكلبى أنه اسم امرأة من العرب نسبت إليها العين فامتناع صرفه ظاهر وإن كان كما قال ابن دريد إنه رجل وأحسبه أبا قوم من العرب وأنشد : ككناية الزغرى غشاها ... ها من الذهب الدلامص ... فامتناع صرفه للعملية والعدل كزفر ويجوز أن يكون علما للبقعة واشتقاقه من زغر الماء بمعنى زخر ألا ترى إلى قوله : يتدفق جنبتاها ويقال لضرب من التمر زغرى .
وعن الأصمعى : قال لى رجل مدنى : قد علم أهل المدينة بطيب كل التمر بأى بلد يكون فيقولون : عجوة العالية وكبيس خيبر وصيحان فدك وزغرى الوادى .
إن وفد عبد القيس لما قدموا عليه قال لهم : أمعكم من أزودتكم شىء ؟ قالوا : نعم وقاموا بصبر التمر فوضعوه على نطع بين يديه وبيده جريدة كان يختصر بها فأومأ إلى صبرة من ذلك التمر فقال : أتسمون هذا : التعضوض ؟ قالوا نعم يا رسول الله وتسمون هذا : الصرفان ؟ قالوا : نعم يا رسول الله وتسمون هذا البرنى ؟ قالوا : نعم يا رسول الله قال : هو خير تمركم وأنفعه لكم .
قال : وأقبلنا من وفادتنا تلك وإنما كانت عندنا خصبة نعلفها إبلنا وحميرنا فلما رجعنا عظمت رغبتنا فيها ونسلناها حتى تحولت ثمارنا ورأينا البركة فيها زود الأزودة فى جمع زاد فى الخروج عن القياس كأندية فى جمع ندى والقياس أزواد وأنداء .
الجريدة : العسيب الذى يجرد عنه الخوص الاختصار والتخصر واحد التعضوض : واحدته بالتاء وجمعه تعضوضاء .
قالها خليفة وقال : وفيها تظفير أى أساريع وتحزيز وكأن ذلك شبه بآثار العض .
الصرفان : أجود التمر وأوزنه .
قالت الزباء : ... أم صرفانا باردا شديدا

فالمعنى: إن عزمه قوى مؤيد؛ فاستعار انه ركبه ويسلك صروف الدهر عليه.
وله ايضا: أأطرح المجد عن كتفي وأطلبه ... وأترك الغيث في غمدي وأنتجع كنى بالمجد عن الرمح الذي يحمل على الكتف معتقلا، لما كان المجد يكتسب به.
فهذا من باب الاستغاء عن ذكر السبب بذكر المسبب.
وإن شئت قلت: جعل الرمح هو المجد مبالغة.
كقولهم: ما زيد إلا أكل وشرب: وإن شئت: كان الحذف؛ أي ذا المجد وهو الرمح ايضا، لإدراك المجد به.
وأطلبه : أي أطلب أثرا بعد عين.
وأترك الغيث في غمدي: يعني السف الذي هو سبب خصب المعيشة.
وليس الغيث هنا ذات السيف.
وانما عنى الغيث.
وإن شئت قلت: جعله الغيث مبالغة، إذ كان سببا له، ثم قال وأطلب الرزق على غير هذا الوجه الذي لا يكرم عيش ولا يصب إلا به، كقول النبي عليه السلام: الخير في السيف والخير مع السيف .
زأصل الانتجاع: طلب الكلأ.
ثم صار كل طلب: نجعة.
وحسن لفظ الانتجاع لتقدم ذكر الغيث.
ذم الدمستق عينيه وقد طلعت ... سود الغمام فظنوا أنها قزع أي غرت الدمستف عيناه، ثم توهم جيش سيف الدولة قليلا وهو كثير، فأقدم اغترارا بما خيلته اليه عينه، فذم عينيه ولا مهما اذ لم تخبراه باليقين، فترياه الجيش على ما هو به من الكثرة، لانه لو صدقتاه لم يقدم والقزع: قطع السحاب المفترقة.
يقول: ظن الجيش قليلا كقزع السحاب، وهو كسود الغمام، وانما شبهه بالغمام السود، لانه أهول منظرا؛ ولأن فيه صواعق بلا غيث، فهي أشبه بصفة الجيوش من جهة العاقبة واللون، ألا تراهم قالوا: كتيبة جأواء وخضراء وخصيف.
وكل ذلك إلى السواد.
فتلخيص البيت: ذم الدمستق عينيه حين أوهمتاه الجيش قليلا وهو كثير، فأقدم، وكان أذهب في الصنعة لو اتزن دون زحاف أن يقول: فظن ، بلفظ الإفراد لانه إخبار عن الدمستق، ولكنه حمل الضمير عليه وعلى من حوله.
كأنما تتلقاهم لتسلكهم ... فالطعن يفتح في الأجواف ما تسع أي كأن خيله تريد سلوك عداه، كما يسلك السهم الرمية ثم يمرق، فالطعن يفتح في أجوافهم ماتسع الخيل، إشادة بالطعن، وتشيعا له.
كقول قيس بن الخطيم: سلكت بها كفى فأنهرت فتقها ... يرى قائم من دوتها ماوراءها وأراد ماتسع الخيل؛ فحذف المفعول، لتقدم ذكر الخيل.
دون السهام ودون الفر طافحة ... على نفوسهم المقورة المزع أي قد تغشتهم الخيل حتى صارت أقرب إليهم من السهام التي فيهم، مبالغة وليس بحقيقة، لأن السهام التي فيهم، أقرب اليهم من الخيل التي عليهم.
و دون الفر : أي أن الخيل تمنعهم الفرار.
وقال: على نفوسهم ، ولم يقل على أبدانهم؛ لأن نفوسهم قد فاضت عن أبدانهم، فكان الخيل تسبق السهام وتفوت حتى تغنى عن الفر.
ويروى دون السهام ودون القر فيكون المقورة على هذا الدروع التي قد أخلقها التداول؛ حتى عادت كالمقورة من الخيل وهي الضامرة المتجردة و المزع على هذا: التي قد تمزقت أشلاؤها أي قد تمزقت كما يتمزع اللحم أي يتبدد.
فيكون المعنى أنه لا تقيهم الكسى حرا ولا بردا؛ ولكن هذه الدروع المقورة.
والرواية الاولى أصح.
إذا دعا العلج علجا حال بينهما ... أظمى تفارق منه أختها الظلع رمح أظمى: أسمر؛ وقيل: ظمآن إلى الدم؛ والاول أولى؛ إذ لو كان من الظمأ لكان حريا أن يسمع مهموزا، ولم أسمعه كذلك.
إلا أن مثل هذا الإبدال قد يجوز في الضرورة كقوله: لا هناك المرتع ولا حاجة بنا إلى توجيه ذلك هنا، اذ المشهور في كتب اللغة أن الأظمى: الأسمر.
يقول: إذذا تداعى العلجان لتناذر أو تشاور أو تناحر، حال بينهما رمح أظمى يدخل بين الضلعين؛ فيفرج بينهما حتى يتفرقا.
و منه : أي من أجله.
وحسن ذلك المفارقة هنا لقوله: حال بينهما .
وكان من حسن الصنعة لو اتزن له أن يقول: إذا دعا العلج صاحبه ليوازي به قوله: أختها الضلع ؛ لأن الأخوة والصحبة من باب المضاف ولكنه ذلك اراد؛ كأنه قال: إذا دعا العلج صاحبه أو أخاه.
كم من حشاشة بطريق تضمنها ... للباترات أمين ماله ورع الحشاشة: النفس.
وقيل، بقيتها.
والباترات: السيوف القاطعة.
والأمين هنا: القيد ونفى الورع عنه إغرابا بأمين لا ورع له.
وانما سماه أمينا لحفظه على السيف ما استودعته إياه من الأسارى؛ حتى يردهم إليه عند القتل فهو أمين لذلك.
وليس له ورع.
لأن الورع إنما يكون عن قصد، والقصد إنما يكون لذى العقل.
وكذلك أمانته غير حقيقة.
ولو كان أمينا عاقلا لكان ورعا إذا لا أمانة إلا بورع.
يقاتل الخطو عنه حين يطلبه ... ويطرد النوم عنه حين يضطجع أي تقصر خطا هذا الأسير بضيق القيد، إذا اراد أن يخطو.
ويطرد النوم عنه ترنم حلقه كقول أبى نواس: إذا قام غنته على الساق حلقة ... لها خطوه عند القيام فصير والمقاتلة والطراد في هذا البيت مستعاران.
قل للدمستق إن المسلمين لكم ... خانو الأمير فجازاهم بما صنعوا خيانهم اياه: خلافهم له؛ بسعيهم إلى النهب وأسلاب العدو المفزوعين.
وإسلامه إياهم له: تركه الطلب بثأرهم؛ أو رضاه لهم ماحل بهم.
وجدنموهم نياما في دمائكك ... كأن قتلاكم إياهم فجعوا اي خافوكم؛ فألقوا نفوسهم في دماء قتلاكم: لتحسبوهم منهم، فتتجافوا عنهم؛ وكأنهم هم المجوعون بقتلاكم، يلقون أنفسهم عليها كإلقاء المفجوع نفسه على القتيل تأسفا.
وقيل: كان المسلمون يأتون قتلى الروم يتخللونهم؛ فينظرون من به رمق فيقتلونه، فبينما أكب عليهم المشركون فقتلوهم.
تشقكم بفتاها كل سلهبة ... والضرب يأخذ منكم فوق ما يدع بفتاها : اي بفارسها.
ذهب في لفظ الفتى إلى الرفع من شأن الفارس؛ كقولهم: أنت الفتى كل الفتى لا يذهب به إلى فتاء السن: لكنه كقولك: انت الرجل.
تمدحه بالصبر والثبات والنجدة، لا تعني به الرجولة التي هي الذكورية والضرب يأخذ منكم فوق ما يدع .
ذهب قوم إلى انه عنى أن القتلى أكثر من الناجين.
وهو لعمري قويل والذي عندي انه لم يعين بذلك الكم؛ وانام؛ وانما عنى أن الضرب يأخذ النفوس، ويدع الأبدان؛ والنفس فوق الجسم في لطف الجوهر، وشرف العنصر.
فهذا معنى قوله: ما يدع.
لا الكميه التي ذهب اليها أولا.
وله ايضا: يرد يدا عن ثوبها وهو قارد ... ويعصي الهوى في طيفها وهو راقد يرد يدا عن ثوبها : كناية عن العفاف.
والثوب هنا: يجوز أن يعني اللباس؛ وان يعني بعض طوائف جسمها؛ كقول الآخر: خرقوا جيب فتاتهم ... لم يبلوا حرمة الرجله قيل: يعني بالجيب القبل.
وقوله وهو قادر : اي متمكن بها، لا يتقي رقيبا لانه ذلك في النوم وأثبت لنفسه قدرة في نومه لانه قد تتهيأ للنائم أفعال اليقظ وإن كانت غير مقصودة، وقد قيل: إن قوله يريد يدا عن ثوبها وهو قادر : أن هذا إنما هو في اليقظة.
وانما اراد وهو يقظان فلم يتزن له، فكنى بالقدرة عن اليقظة لأن اليقظان أملك لذاته من النائم مع أن قادرا مقلوب لفظ راقد.
فأناب المقلوب في المقابلة مناب الضد الذي هو يقظان.
ويعصي الهوى وهو راقد : اي انه يملك نفسه عن شهوته في حال النوم.
وتلك حال لا يغلب فيه عقل شهوة، لأن التحصيل حينئذ عازب؛ فهو يقرب بتمالكه عن محبوبه في الحال الرقاد.
وجملة معنى البيت: انه اعتاد العفاف في يقظته؛ كقوله هو: وترى المروة والفتوة والأبو ... ة في كل مليحة ضراتها فاذا رآى الطيف أراه النوم ما تعود من العفة في اليقظة فعف، فإن ذلك من خلق النفس كثير.
أعنى أن ترى في حلمها ما تعودته يقظي؛ ولذلك علة ذكرها حذاق القدماء جالينوس وغيره.
والطيف فعل من طاف يطوف الا أنا لم نسمع فيه طوفا.
وقد يكون فعلا من طاف يطيف؛ سمي بالمصدر، لأن نسمع طاف يطيف عندنا من باب باع يبيع واسع ولا أحمله على ما ذهب اليه الخليل في طاح يطيح قياسا عليه؛ لأن باب باع يبيع واسع كثير.
وباب طاح يطيح قليل، لايوجد لها ات إلا تاه يتيه في لغة من قال: توهته.
وحكى ابو زي: ناهت الركية تميه وهو من الواو فهي ثالثة لطاح وتاه على قول الخليل: مخضبة والقوم صرعى كأنهم ... وإن لم يكونوا ساجدين مساجد اي هذه البلاد مخضبة، الدماء فيها جارية والأشلاء منكبة ومبطوحة فكأنها مساجد مخلقة لا نكباب القتلى وإن يكونوا ساجدين.
تنكسهم والسابقات جبالهم ... وتطعن فيهم والرماح المكايد تنكسهم: تقلبهم على رؤسهم.
فيقول: من شأن تنكيسك لهم عن متون خيلهم وهو ركبان لها.
فلما تركوا الخيل، وركبوا الحصون والقلاع وقنن الجبال مكان الخيل؛ فلم يمكنك تنكيسهم بالرمح حينئذ، كما كنت تنكسهم به فرسانا، أقمت كيدك لهم مقام الرمح فنكستهم عن الجبال به.
وقوله: والرماح المكايد : اي المكايد هي التي قامت مقام الرماح لأنك وصلت بالمكيدة إلى مثل: ما كنت واصلا إليه بالرم.
وقد أجاد ي تطبيقه قوله: والسابقات جبالهم بقولهم: والرماح المكايد .
فتى يشتهي طول البلاد ووقته ... تضيق به أوقاته والمقاصد اي همته يقصر عنها الدهر فهو يشتهي طول الدهر ليسع همته، وجيشه عظيم تضيق عنه البلاد فهو يشتهي أن تسع البلاد وتطول لتحمل جمعه.
فلأوقات أزمنة وتضيق عن همته والمقاصد أمكنة تضيق عن جيشه.
وفي البيت حذف.
وتمامه لو اتزن فتى يشتهي طول لجيشه وسعة الأوقات لهمته فهتمه تضيق عنها الأوقات وجيشه تضيق عنه البلاد.
أحبك ياشمس الزمان وبدره ... وإن لا منى فيك السها والفراقد جعله شمس الزمان وبدره ليخبر عنه بكمال النورية وأنه يعم الليل والنهار بضوئه وهذا أحسن.
لأن الممدوح موجوده نهارا وليلا فهو النهار شمس ولليل بدر، واختار البدر على القمر لأن القمر ربما لم يغن ضوؤه كبير غناء مع ما آثر ممن الوزن.
وجعل غيره من الأملاك بالإضافة إليه سها وفراقد.
ولا خفاء بما بين الشمس والبدر وبين السها والفراقد من المراتب في النور.
فيقول: أنا أحبك أيها الملك الذي هو الملوك كالشمس والبدر في النجوم لعظم نفعك وجسامة غنائك في نوعك وإن فيك أملاك؛ هم في الملوك كالسها.
والفراقد في الكواكب فكيف أطيع من هو كالسهام والفراقد فيمن هو كالشمس والبدر وهما مغنيان عن السها والفرقدين.
بل احدهما مغن عنهما.
والسها والفرقدان لا يتجزءان كنها ولا من احدهما وقال: والفراقد .
وانما هو الفرقدان لأن جمعهما.
بما حولهما، أو على أنه جعل كل جزء منهما فرقدا وقد فعلت العرب ذلك قبله كثيرا كقوله: ودون الجدى المأمول منك الفراقد وحكى سيبويه: أنهم يقولون للبعير ذو عثانين جعلوا كل جزء منه عثنونا.
وقال جرير: أنشده سيبويه: قال العواذل ما لجهلك بعدما ... شاب المفارق واكتسبن قتيرا وله ايضا: يحيد المح عنك وفيه قصد ... ويقصر أن ينال وفيه طول اي هيبتك في فؤاد القرن تخذل يده فيحيد رمحه عنك مهابة لك بعد أن سده ويقصر الرمح أيضا أن ينالك هذا القرن به حذره إقدامك عليه وإن كان طويلا.
وانما يعنى بطول الرمح العمل به وجودة التصريف له لا الطول الذي هو ضد القصر.
لأن الطول عيب وذلك أن الرمح إذا كان طويلا خان فضعف.
وله ايضا: شفن لخمس إلى من طلبن ... قبيل الشفون إلى نازل الشفن: النظر من فوق إلى أسفل.
لخمس : اي بعد خمس بين يوم ولية.
والعرب تغلب في مثل هذا المؤنث على المذكر، لسبق الليلة في تاريخ الشهر.
اي ركبت فرسانك خيلهم إلى عدوهم وطووا عليها المراحل ليلا ونهارا فما نزلوا عنها حتى هجمت بهم على مطلوبهم.
فكان نظرهن إلى من طلبته من العدو قبل نظرهن إلى نازل عنهن.
اي لو ينزل أحد منهم عنها فتنظر إليه.
وانما أدركوا ما طلبوه ثم كان النزول بعد ذلك.
فأقبلن ينحزن قدامه ... نوافر كالنحل والعاسل ينحزن: ينفعلن ويتحوزن فقبلت الواو ألفا لانفتاح ما قبلها، فالتقى بذلك ساكنان فحذف الاول لا لتقائهما.
اي كانت خيل عدوك أمامك وهو في آخرها من خوفك.
وهي بينك وبينه نوافر.
فاقتضى البيت ثلاث تشبيهات اختصرها بأن ردها إلى اثنين وشرح ذلك أنه شبه الممدوح بالعاسل وعدوه بالعسل المطلوب للشور وصحابه بالنحل التي ينفرها العاسل ليصل إلى العسل المطلوب.
وعنى بالخيل هنا: أصحاب الخيل.
واكتفى من تشبيهه عدوه بالعسل لفظا لأن كلامه يقتضي ذلك وهو من حسن دليل الخطاب؛ لانه إذا كان عاسل ونحل فهناك عسل لا محالة، وقوله: ينحزن قدامه : اي ينحاز بعضهم إلى بعض.
وما بين كاذتى المستغير ... كما بين كاذتى البائل الكاذة: لحم الفخذ ألفه منقبلة عن واو.
قالوا ثوب مكوذ: بلغ الكاذة.
والمستغير: الفرس المغير، بناه على استفعل لأنه طلب، والطلب يأتي على استفعل كثيراعليه بني سيبويه باب استفعل.
يقول: قد تفؤج ما بين أفخاذها.
فلقين كل ردينية ... ومصبوحة لبن الشائل يقول: إن خيل سيف الدولة لقيت مع الخارجي بعد جهدها أشد الأعراب الذين يغذون الخيل الكرام التي تثر باللبن عند قلتة.
ولقيت جيشا لخارجي من الأعراب يقاتل على ناقة قد تيقن استهلاك أصحابه دونه.
فأعرض عن ركوب الخيل ووصفه بحاله في كذبه ودعواه.
أنما الشائل بغير هاء: اللاقح، وبالهاء: التي خف لبنها.
والخيل أنما تغذى بلبن لشائلة لأن اللبن إذا خف مرأ ونجع وانما اراد هذا الشاعر الشائلة فحذف الهاء للضرورة.
والمصبوحة: المسقية الصبوح وهو ما اصطبح بالغداة حارا.
اي كل قناة ردينية وفرس ملبونة وهي أقوى الخيول.
وأنشد سيبويه: لايحمل الفارس إلا الملبون ... المخص من أمامه ومن دون وطعن يجمع شذانهم ... كما اجتمعت درة الحافل شذلنهم : من شذ منهم.
والدرة: اللبن يجتمع في الضرع.
والحافل : إما أن يكون جملة فيعني به الناقة فيكون من باب ناقة بازل اي من المؤنث الذي لا هاء فيه.
وإما أن يكون جزءا فيعني به الضرع وهو عندي أجود لأنه موضع تحفل اللبن.
ومعنى البيت: أنه عنى طعنت كل طعنة عظيمة تجمع المتفرقين على صاحبها، تعجبا من سعتها، كما تجمع الدرة في الضرع المحفل كقول الشاعر: تركت بني الهجيم لهم دوار ... إذا تمضي جماعتهم تعود والدرة في الدر كالحيلة في الحلي.
أعنى أن هاء التأنيث تعاقب الفتحة ومثله برك وبركة وهي الصدر.
وحب وحبة وهي بذور الصحراء.
وأنبت منهم ربيع السباع ... فأثنت بإحسانك الشامل أقام الأشلاء للسباع، مقام الربيع للماشية.
والاول ربيع للسباع إنما هو على المثل كما قيل: فلان يرعى في لحوم الناس.
يقول ألقيت لها الأشلاء فأخصبت كما تخصب السوام في الربيع.
ونحوه قوله: وأصبحت بقرى هنريط جائلة ... ترعى الظبا في خصيب نبته اللحم يعني الرءوس جعلها خصيبة إشعارا بأن أصحابها شبان.
وقوله: فأثنت بإحسانك الشامل : مبالغة وإفراط ومذهب شعري غير حقيقي.
ولكن يقول: إن السباع قد اعتادت ذلك منهم حتى عقلت أنه من لدنه فشكرت لذلك.
وكم لك من خبر شائع ... له شية الأبلق الجائل اي خبرك مشهور ظاهر شهرته كشهرة الأبلق الجائل.
وذلك أن الأبلق مشهور في موضعه.
فإذا جال كان أشهر له، لأنه يعرف في مواضع.
وكذلك خبرك سائر مشهور في كل موضع.
وله ايضا: وله ... وإن وهب الملوك مواهب در الملولك لدرها أغبار الغبر: بقية اللبن في الضرع.
فيقول: هباتك كأول الدر، وهبات الملوك كبقايا اللبن بعد الحلب.
وأوضح من هذا أن يقول: إن مواهب الملوك وإن كثرت وغزرت بالإضافة إلى مواهبك، كالغبر بالإضافة إلى الدر الذي هو أغزر اللبن؛ فهذا أبين.
والاول وجيه.
واللام في قوله: در الملوك لدرها أغبار : جملة في موضع الصفة للنكرة.
فكأنه قال: وله مواهب در الملوك لدرها أغبار.
واذا رددت هذه الجملة إلى المفرد، فكأنه قال: وله مواهب فائقة وقوله: وإن وهب الملوك : معناه: أجزل الهبة.
فهذا يحسن معنى البيت ويدلك عليه قوله: در الملوك فقد اوضح ما اراده في قوله: وإن وهب الملوك ولا يكون وهب هنا مجردة من معنى الغزارة لأن الممدوح إذا فاق واهبا غير مجزل، لم يك ذلك فضلا إنما فضله أن يفوق المجزلين.
وبدون ما نا من ودادك مضمر ... ينضى المطى ويقرب المستار اي بأقل من هذا الوداد الذي أضمره لك تعمل المطى في الأسفار إلى المودود حتى تنضى، فيقرب بذلك ما كان بعيدا.
وذلك أن الشوق يحمل على احتثاث المطى وإغذاذ السير كقول الشاعر: كأن عليها سائقا يستحثها ... كفى سائقا بالشوق بين الأضالع وقال: وعود قليل الذئب عاودت ضربه ... إذا خاج شوق من معاهدها كبر والمستار: مفتعل من السير.
اي: يقرب الموضع الذي يسار إليه.
وله ايضا: وكذا تطلع البدور علينا ... وكذا تقلق البحور العظام اي إن همتك لا تستقر لأن شيمتك الحركة كما أن البدر شأنه الحركة دائما كلما غاب من موضع طلع على خر وكذلك البحر يتموج فلا يستقر.
وكنى بالقلق عن التموج لأن القلق ضد الطمأنينة والاستقرار.
و كذا : مجرور في موضع نصب.
اي مثل طلوعك تطلع البدور ومثل قلفلك تفلق البحر ومثل طلوعه يطلوع البدر وقلته بقلق البحر إشعارا أن الممدوح كالبدر جمالا وكالبحر نوالا.
وقوله: العظام : مؤازرة للبدور لانه لو قال البحور ولم يذكر العظام لم يك مطابقا للبدور، فتفهمه.
والذي يضرب الكتائب حتى ... تتلاقى الفهاق والأقدام

و لما كان في سنة تسع و عشرين و أربعمائة بنى الصليحي في رأس مسار و هو أعلى ذروة في جبال حراز، و كان معه سبعون قد بايعهم بمكة في الموسم سنة ستة و عشرين و أربعمائة على الموت و القيام بالدعوة، و منهم إلا من هو مع قومه و عشائره في منعة و عدد كثير، و لم يكن برأس الجبل بناء بل كان قلة قاسية منيعة.
فلما ملكها لم ينتصف النهار الذي تملكها في ليلته إلى و قد أحاط به عشرون ألف ضارب سيف فحاصروه و شتموه و قالوا له إما نزلت و إما قتلناك أنت و من معك بالجوع .
فقال لهم: ما فعلت ذلك إلى خوفا عليكم أن يملك هذا الجبل علينا و عليكم فان تركتموني أحرسه لكم و إلا نزلت إليكم.
فانصرفوا عنه و لم تمض له ستة أشهر حتى بناه و حصنه و أتقنه .
و بقي الصليحي في مسار و أمره يستعلى من سنة تسع و عشرين و أربعمائة.
و كان يخاف نجاحا صاحب تهامة و يلاطفه و يستكين لأمره، و لم يزل الصليحي يعمل على نجاح حتى قتله بالسم مع جارية جميلة أهداها إليه و كانت وفاة نجاح بالكدراء في عام اثنين و خمسين و أربعمائة.
و في عام ثلاث و خمسين كتب الصليحي إلى الأمام المستنصر بالله يشاوره في إظهار الدعوة فعاد الجواب إليه بالأذن.
ففي ذلك طوى البلاد طيا و فتح الحصون و التهائم، و لم تخرج سنة خمس و خمسين و لم يبق عليه من اليمن سهلا و لا عرا ولا برا و لا بحرا إلا فتحه و ذلك أمر لم يعهد مثله في الجاهلية و الإسلام قال: و بيان من زبيد حصن مسار يمين القبلة و يسار المشرق على أعلى ذروة الجبل شبه أكمة عالية مشرفه على التهائم.
و في سنة خمس و عشرين و ستمائة ملكه الشريف عماد الدين يحيى بن حمزة و هو الآن في قبضته و تصرفه.
و إلى الجبلين ثلاثة فراسخ .
و إلى سوق القباب ثلاثة فراسخ في أوسط وادي سارع.
حدثني سليمان بن منصور قال: إن أهلها كتبوا على باب مسجدهم: من أمسى في مسجدنا هذا فلا يراعى منا عشاء.
فصل حدث يوسف بن يحيى عن أبيه عن غسان عن أبي عبيدة بن جهيم بن خلف قال: أتينا اليمامة و نزلنا على مروان بن أبي حفصة فأطعمنا تمرا و أرسل غلامه بفلس و سكرجة يشتري له زيتا، فلما جاءه بالزيت قال: خنتني من فلس واحد.
قال: كيف أخونك؟ قال: أخذت الفلس لنفسك و أستوهبت زيتا فأنت ابخل الناس.
و قال فيه: و ليس لمروان على الغرش غيرة ... و لكن مروانا يغار على الفلس و إلى طرف نظار ثلاثة فراسخ .
و إلى ربض أربعة فراسخ .
و إلى لاعة أربعة فراسخ .
و إلى المخالفة فرسخين.
و إلى حجة أربعة فراسخ .
حدثني يحيى بن علي بن عبد الرحمن الزراد قال: إن في الجبال خيال لا يزال البرق يضرب أطرافها إلى أن رجع ضرس قائم بنى على حصن مانع مثل الدملوة و حب و التعكر و بكور، و ما يضرب البرق على حصن عامر إلا هدمه و أخرب حضنه و دحضه إلى أن خلاه مع الأرض مستويا.
فإذا جاز على جبل من هذه الجبال قوم من أعراب الأعمال يقول زيد لعمر: هذا حصن نصر بن جعفر و هذا منزل خالد بن الوليد، خرب من كذا و كذا سنة.
و لم يكسر جبال اليمن و يدحضها إلى دوام البرق و هذا أعجب شيء يكون.
من زبيد إلى غلافقة من زبيد إلى القرشية فرسخ، و منها ظهر أبو موسى الأشعري رضي الله عنه و هو من جلة الصحابة و أحد الحكمين الذين حكمهم أمير المؤمنين علي بن أبي طالب و معاوية بن أبي سفيان رضي الله عنهما.
فصل أهل الزريبة و العنبرة و الهرمة و القرشية، لم تظهر بهذه القرى بنت إلا إذا عقد نكاحها و قطع مهرها و سلم دفعها و بعد ذلك تظهر البنت بطبل و زمر على رؤوس الأشهاد بالمهامين و الضيافات و الطرح و التسليم.
فسؤل عن فعلهم، قالوا: نخاف نظهر طفلة فإذا كبرت رأت نبتها و خدها و قدها و نهدها مع أعكامها مليحا يعجبها حسنها فتحتاج إلى أن تخرج عن الطريق إلى غير الطريق، بل نخليها على حالها فإذا رأت فلقها طويلة و هي مع وصحه رهكة كريهة الرائحة وحشة المنظر تخمد نارها و يقل طلابها لأجل ما معها من طول الغفلة فإذا مهرها ظهرت فأدخلت على بعلها هين لين.
و يقال إن جميع بلاد الشامية عن زبيد على هذا السنن و الغرض بطول و بعرض.
و إلى خبت نفحان فرسخين ، من حدود المحالب و ليس في تلك الأراضي أكثر توهجا منه.
و إلى غلافقة فرسخين.
بناء غلافقة كان ما بين غلافقة و المكينة بلد تسمى الزبر، و ما أشتق اسم الزبر إلا من الزبور أي زبور داود عليه السلام ، و يقال من زبرة الحديد، طمها الساقي فرجعت تلول رمل.
قال أبن المجاور: و وجدت في المكان قبرا على ساحل البحر و قد حمل الرمل حجرا و قد غاص عظام الميت في الحجر الأصم و الله عز و جل اعلم .
فصل إذا دار على التراب ألف عام رجع التراب رملا فإذا دار على الرمل ألف عام رجع الرمل حجرا و إذا دار على الحجر ألف عام رجع الحجر ترابا، فعلى هذا الوجه لا شك إن للقبر ثلاثة آلاف عام لأنه تقلب ثلاث قلبات قلب بالتراب و قلب بالرمل و قلب بالحجر.
فلما خربت الزبر بنت امرأة تسمى بنت إسرائيل و لا شك إنها بنت يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم عليه السلام غلافقة فخربت بمرور الزمان عليها و دور الأفلاك عليها فبقيت رسوم وأطلال إلى أن جدد العمارة إخوان من الفرس و الأصح من سيراف يقال لهم أولاد أبن القشيري و يقال إن القوم من الذين خرجوا من جدة لأنه كان قد جرى بينهم و بين الأمير القشيري شكر بن أبي الفتوح سنة خمسة و تسعين و أربعمائة ، و قد تقدم ذكره بأعمال جدة على التمام و الكمال.
فلما توطن القوم بها بنوا منارة حسنة فلما طال الدهر تشعث و نقل أساطينه الساج إلى مسجد الأشاعر بزبيد بنى به، و يقال إن هذا الجامع بناه القائد حسين أبن سلامة، و بنوا الدور الملاح و المساجد الساج من حجر الكاشور و هو حجر يستخرج من قعر البحر.
فصل حدثني يوسف بن أحمد بن يعيش قال: لما صاموا أهل غلافقة شهر رمضان قال زيد الكبير من أولاد القشيري: شاهد الله على أحد من الرعية باع أو يبيع على أخي عمرو حطبا.
و أنفذ إلى أشياع أخيه عمرو و إلى أتباعه و قال لهم: و الله ما يأتي أحد منكم بحطب إلى بيت عمرو إلا افعل به كيت و كيت و احرم أن يدخل بالحطب إلى بيت عمرو.
فلما كان ليلة العيد أمر عمرو أهله أن يطبخوا و يشووا قالوا: بماذا نطبخ و أخوك زيد قد حرم علينا دخول الحطب؟ فحينئذ اخرج خيوش بلها بالسمن و أشعلها تحت القدور.
فلما كان يوم العيد و صلت الناس صلاة العيد قام عمرو و سبق أخاه زيد و قال: بسم الله يا صاحبي إلى داري بارك الله فيكم فدخلت الناس داره إلى أطعمة و اشربه و اشوية خلاف العادة.
فقام زيد و قال لعمرو: يا أخي من أين لك الحطب؟ قال عمرو: فلما منعت الحطب من قلة خيرك فأوقدت الخيوش المنقوعة بالسمن الكثير.
فعند ذلك تعب أخوه زيد من علو همته و أكل جميع ما في غلافقة من داره و لم يقبل إلا على طعام عمرو، فتعجب زيد من فعله و علو همته و قال: يا أبا محمد قدمك في الموضع المحال، أورق العود في كفك و هو فاضل، و البخل إذا ما سمعك انتزح راحل، و أنت كالبحر و كفك للعطا ساحل.
و انشدني زكري بن سكيلا بن عبد الله البحتري يمدح جياش أبن نجاح: المشتري حلل الثناء بما حوت ... كفا و الحامي لها أن تشترى و الموقد النارين نارا للوغى ... لا تنطفي أبدا و نارا للقرى فصل سئل إبليس: من احب الناس إليك؟ قال: عابد بخيل.
قيل فمن ابغض الناس إليك؟ قال: فاسق سخي.
قيل و كيف ذاك؟ قال: لأني أرجو أن لا يقبل الله عبادة البخيل و اعلم إنه لا يتم له شيء من الخير مع البخل و لا آمن أن يطلع الله على العبد الفاسق فيرى بعض سخائه فينجيه و يرحمه به.
فصل و كان لأبي دلف القسم بن عيسى العجلي جار و كان عليه نعمه فسلبها فآل أمره إلى بيع داره فساوموه فيها.
فقال: بألف و خمسمائة دينار فقيل يا هذا إنما تساوي دارك ألف دينار.
فقال: و جواري من أبي دلف بخمسمائة دينار فبلغ أبا دلف ذلك فأحضره و أمر له بألف دينار فقال: تعذرنا في ذلك و لا تتحول عن جوارنا.
فهو الذي يقول فيه على بن جبلة الضرير في هذا المعنى: إنما الدنيا أبو دلف ... بين باديه و محتضره فإذا ولى أبو دلف ... ولت الدنيا على أثره و سكنا المكان جميعا إلى أن انقضوا رحمهم الله تعالى.
قال: أف للدنيا الدنية ... خبشة فعلا و نية و العيش كله هم ... و عقباه منية ذكر بئر الرحبانية حدثني ريحان مولى علي بن مسعود بن علي قال: أول من ابتدأ في حفر البئر رباح أي فرد و حفر بيده الأرض إلى أن نبع ماء عذب حول عقل الساب يصح غمقها نحو أربعة اذرع لا غير.
فلما رأت الفرس صورته بالحجر و الجص.
و هو عن البلد نحو شوط خفيف بين نحل باسقات شامخات فبقي مستقى أهل غلافقة، و من يصل من المراكب الصادرة و الواردة على مائها فلم يقل منه شيء.
فعرفت البئر بالرحبانية يعني الفرد الذي ابتدأ في حفره، و يقال بل كان الرباح اسم رجل و لم يكن فردا.
و هذه البلدة فرضة الكارم إذا وصلوا من ديار منصر، و يجلب منها الحشيش الأخضر للخضر و الزنابيل و السمك العربي و غيره و ضيراك و رعيد و المراوح و الفار و القرش و البياض و العربي و المخنف و الفرا و السفية و الطويلة.
و يكون لها فرج على هيئة فروج النساء و لم تشترى من الصياد حتى يحلف إنه لم يطأها، و يباع لحمها بالميزان لأجل الدواء.
و السفية ذات صدف و الصبايا و المرح.
و جميع هذه الأسماك ترفع إلى زبيد و يسمونه الملتح.
و ضمان سوق السمك بزبيد كل يوم ثلثة عشرة دنانير ملكية و الله سبحانه و تعالى اعلم.
جزيرة فرسان ما بين دهلك و حلى أبن يعقوب، و بها مدينتان عامرتان إحداهما سور و الثانية جدة بناها الفرس و الأصح بناها مالك بن زهير أهلها صلاح أتقياء.
و يجري بين الفريقي نهر كبير عريض صافي عذب خفيف صحيح أوله عين و يقال ماء تراب.
و قنبت على شاطئ النهر شجر و خضر و حشائش ألوان مختلفة و يزرع فيها من جميع الحبوب و الخضراوات.
و عندهم من سائر الدواب الأهلية مثل البقر و الماعز و الضأن و الإبل و الدواب، و يوجد عندهم من سائر الأسماك و دواب البحر.
و قد خص الله سبحانه و تعالى أهل هذه الجزيرة إذا طلعت الشمس مقدار قامة يدوى الجو و حينئذ يخرج كل من في القرية إلى ظاهر القرية يصطفوا على شاطئ البحر، و ينزل على القوم بعد ساعة طير شبه الخرق و يقال شبه السمان مائة ألف طير، فإذا حصل في شاطئ البحر لم يقدر أحدهم على الطيران فيأكل كل كافيته و على قدر حاله تذبيحا و تطبيخا.
و لم يوجد في سوى اللحم و الشحم شيء آخر و يكون عيش القوم طول الدهر به و لم يمل أحد من أكله مع مداومته لأنه لحم خفيف طيب مرئ.
قات: و ما يسمى؟ قال: السلوى.
و هو الذي قال الله عز و جل: و أنزلنا عليهم المن و السلوى.
فقلت للراوي: كم يكون دور الجزيرة؟ قال: مسيرة يوم كامل لرجل طراد.
حدثني بدر مولى بشر الصوفي بذلك.
ذكر جزيرة الغنم و ذلك في بر السودان ما بين عيذاب إلى بحره جزيرة تسمى جزيرة الغنم مائة ألف رأس غنم بها و اكثر من ذلك و جميعها وحشية.
و كان الموجب لذلك ما ذكره ريحان مولى علي المجاور قال: إنه قدم مركب في بعض مدن الودان شحنته غنم و كباش و أرسلوا بهذه الجزيرة فزخر الريح عليهم.
فلما طال الشوط في المقام عليهم اخرجوا الغنم في الجزيرة لترعى مع طول المقام فطاب للقوم الريح على غفلة فركبوا الكباش المراكب و نسوا تسع ثمان رؤوس منها في الجزيرة فلم يمكن القوم أن يدورون عليهم لضيق أخلاق الربان فشال القوم شراعهم و ساروا بالسلامة.
و بقية الغنيمات في الجزيرة فتناكحوا و تناسلوا مع طول الأيام فكثروا و استقطعوا الجزيرة فعرفت الجزيرة بهم و صاروا الآن إذا أرسى بهم مركب لم يقدروا إن يصطادوا من تلك الأغنام شيء إلا بعد جهد عظيم مع القوس و النشاب و قد لا يحصل لهم شيء لأنهم قد صاروا وحشيين يسقوا الغزال و هم ملء تلك الجزيرة إلى الآن و الله اعلم بالصواب.
ذكر جزيرة الناموس و كذلك جزيرة الناموس.
حدثني ريحان مولى علي بن مسعود بن علي قال: إنما بين جزيرة دهلك و عقيق جزيرة ملؤها نامس لم يسلكها و لم يسكنها أحد من خلق الله من كثرة النامس الذي بها و الله اعلم.
من زبيد إلى الاهواب من زبيد إلى المسلب فرسخ، و يقال إنما سمية المسلب لان نساءها يسلبون العقول من حسنهم و جمالهم و ظرافتهم.
كما قال: سقى الله ربات الحصيب و ربعها ... فما الحسن إلا حوته ربوعها قال أبن المجاور: و الله الرحم الرحيم ما رأيت في جميع اليمن سهلها و جبالها وجها حسنا يعتمد عليه النظر و لا فيهم ظرافة و لا لطافة و لا ملاحة و لا حلاوة إلا اسم بلا جسم، ما ترى إلا عجائز سؤ خبيثات الأبدان قليلات الأدب ذوات آراب و سخين اللسان قذرين الأكل.
كما قال الظهري: بباده ديت ميالاى كان همه خونيست ... كه قطره جكيدس ازدل انكور بوقت صبح شود همجو روز معلومت ... كه باكه باخته ذر شب ديخور فلما أوقف صلاح الدين يوسف بن أيوب في أعمال مصر ما أوقف و قد تقدم ذكره في أعمال جدة أوقف توران شاه يوسف بن أيوب و الأصح طغتكين بن أيوب المعز وادي الجريب و الحرب و المسلب و بقى يرفع دخلها إلى مكة إلى أن خبل وقفها الملك مسعود بن محمد بن أبي بكر سنة خمس عشر و ستمائة و بقى يرفع دخل هذه القرى إلى الديوان.
و أيضا كان أوقف طغتكين بن أيوب عل المدينة أم الدجاج مع جمل من الأراضي كلها القاضي علي بن الحسين بن وهيب لما تغلب الأمير قاسم بن المهنا بن جماز صاحب المدينة على مكة سنة اثنتين و عشرين و ستمائة، و بقى يرفع دخلها إلى الديوان.
و رد الملك المسعود يوسف لأم الدجاج على الأمير شيحة سنة خمس و عشرين و ستمائة، و صار يصل دخلها إلى المدينة كما كانت.
و إلى الأهواب فرسخين بين نخل شامخات.
بناء الأهواب بنى الأهواب أبو القسم الرامشت بن شيرويه بن الحسين بن جعفر الفارسي سنة اثنتين و ثلثين و خمس مائة مدينة حسنة لما تقدم من الهند يريد الحج، ذات أسواق و جامع و دكاكين و نقل الأخشاب الساج إليها من الهند.
فلما انقضت دولة الحبشة و تولى علي بن المهدي خرب جامع الأهواب و نقل أخشابه إلى المشهد الذي بناه في زبيد سنة خمس و خمسين و خمسمائة و هي فرضة المراكب الواصلة من عدن.
و ما أشتق بطن الأهواب إلا من الأهوال لأنه على آخر بطن السحاري موضع هول لكونه كشفا.
و قال بعض الزيالع الذين أتوا الأمانات لجبريل بن زيد بن فارس: حط عني عشور عشر سنين حتى اعمر لك مرسى الأهواب فقال له: كيف تفعل فيه؟ قال: اشحن مراكب حجر و تراب ارميه معارض المرسى بالطول ليرد قوة الموج و المياه و الريح.
فلما هان على جبريل ذلك و قال: إن أربع مدن في بر السودان مقابل أربع مدن في بر العرب: عيذاب مقابل جدة، و الأصح أن عيذاب مقابل الجار و هو مرسى ينبع، و دهلك مقابل السرين و زليع مقابل العارة و عوان مقابل الأهواب.
من عدن إلى شبام من عدن إلى الرعارع أربع فراسخ، و على رأس البئر غرابين لا يزال من مكانهما ابد الدهور، من أعمال لحج و فيه يقول علي أبن زياد المازني: خلت الرعاع من بني مسعود ... فعهدهم فيها كغير عهود جلت بها آل الزريع و إنما ... حلت اسود في مكان اسود و إلى ابين أربع فراسخ، قرى جماعة بناء أهل الحجاز، و يقال بناء بني عامر من أرض الحجاز، سكنوا الديار و بنوا القرى و حرثوا و زرعوا و تأهلوا فيها و بقيت في أيدي القوم إلى آخر الدولة الحبشية.
و من جملة الأعمال خنقرة و الطرية و جبنون و المحلل و السلامة و مسجد الرباء.
و بهذه النواحي قبر صالح النبي و رجل ولي صالح.
و جميع نساء أهل هذه الأعمال سحرة.
صفة العفو إذا أرادت المرأة أن تتعلم السحر التام الذي لا قبله و لا بعده تأخذ أبن آدم تصليه إلى أن يذوب و يصير ودكا و يبرد فإذا برد شربته جميعه و تحبل منه و تضع بعد سبعة شهور بشرا وحشيا يشبه القط سوى في الطول و العرض يسمى العفو.
و يقال إنه يكون عليه آلة في قدر آلة العفو الكبير.
فلا تزال الساحرة تدور به و تربيه إلى أن يكبر و يشتد و يقوى، فإذا بلغ الإدراك جامع العفو أمه فإذا جامعها فلو ركبت المرأة جرة بلسب بها الجرة عنها و لم يشاهد العفو إلا أمه و هي زوجته و لم ينظره أحد غيرها.
قال أبن المجاور: و ما سمى العفو إلا إنه يحملها ايرا لا تطيق عليه و يقال لم يتعلم سحرا و لم تعلم له.
و يقال بل العفو مثل هذا الشيء كما قال: العفو إن هب معرب ... و حملا سمال على يدي و أصبح البرد بالمسا ... و صاح أبي بلاح و أصل نساء هذه الأعمال من هذا الفن: تمشي إحداها إلى المعبر و ترجع في ليلة واحدة.
حدثني محمد بن زنكل بن الحسن بن عميد كرمان الكرماني الساكن في مسجد الرباط: و هم الذين يصيرون الإنسان حمارا و ثورا كيف ما أرادوا و أشتهوا.
و إلى دار زينة تسع فراسخ، جبل مشرف على البحر يسكنه الجحافل فخذ من فخوذ العرب و ما عرف الجبل بهذا الاسم إلا إنه إذا وصل إليه المراكب من سائر الأقاليم تزين بها لأنها اقرب المسافة إلى عدن.
سرير ملك هذه الأعمال مدينة تسمى دثينة.
و إلى بيحان سبع فراسخ، واد طويل عريض فيه قرى و نخل و قد تقدم ذكرهم و نسبهم إلى معاملة بلقيس في الجزء الأول.
و إلى وادي جريب أربع فراسخ.
و إلى عازب ستة فراسخ خربت على ماء واحد.
قال أبن المجاور: و قد خرب الفأر ثلثة أعمال من جملتهم قرية محاسن بناء أبي بكر بن منصور بن العطار الحراني من أعمال الصرصر في دولة الإمام أبي محمد الحسن المستضيئ بنور الله أمير المؤمنين.
و تسلط الفأر على دبالى و هو أربعون قرية و الأصح أربعمائة قرية من أعمال بغداد حفر الفأر أراضيهما و زادت الدجلة و دخل الماء في الأسراب فلما زاد الماء اخذ القرى و الأراضي معه بمرة واحدة.
و سد مأرب قد تقدم ذكره.
و إلى عبير اثني عشر فراسخا، مسكن عبير أبن سام بن نوح عليه السلام.
و يقال إن السرج كانت تشغل من سبأ إلى عبير، قيل و كانت عامرة آمنة ساكنة فالآن صارت براري و خبوت و مهالك.
و إلى الشام تسع فراسخ.
بناء شبام لما تزوج سليمان بن داود عليهما السلام بلقيس اشترى أختها نعم نوق و ابل و أسكنت المال و النعم في مكان الأرض فكانت الإبل إذا رمت الخلة تندت الأراضي من ابوالها و كانت تأمر الرعاة أن يفرشوا على الندواة التراب ليرد الضرر عن النعم، و لا زالوا على حالهم إلى أن صار تل عالي شامخ في الهوى فأرادت عليه سورا و سكنته و ركبت على السور ثلاثة أبواب: باب زبيد كانت النعم تدخل منه و تخرج منه و الآن عمرها على المهدي حصنا مكينا سكنها، و يقال لما بنا علي بن المهدي هذا الحصن سما زبيد على مدينة الحصيب من اليمن، و باب الإبل الإبل تخرج منه إلى المراعي، و باب مسلة الأعوام الحلق و يسمى باب ردفين.
فلما تمت بناءه سمته ذا مناخ و عذبة و شبام.
و يقال إن اسم المرأة شبام فعرف البناء بها و الله اعلم.
و كم هي مدينة.
إحداها مدينة شبام ضمرمر خراب وضعت و بنيت في أصل حصن ضمرمر و لم يبق من جميع الربع سوى الجامع عامر.
و شبام كوكبان عامر في الجبال.
و شبام حضرموت و هي هذه.
صفة الدور فلما سكنت نعم المدينة بنت في أوساطها قصرا يسمى الدوار ذات طول و سعة و ارتفاع.
قالت الفلاسفة الأولى: لا بد أن يتغلب البدو على ثلاثة في آخر العهد بدوار لا ينام السيف و يكون قد يخلوا من الفريقين أخذوا قصر الدوار عامر على حاله.
و يقال إنما بنت نعم لشبام إلا على الظلم لأنها اغتصبت لأراضي الخلق فلما تمت بناءها تغلب عليها عثمان، و يقال عثمان أخذها منها.
و لا زال ملوكها يتغلبون على إلى آخر من تغلب عمرو بن مهدي أخذها بالسيف و جدد عمارة الحصن و احكمها غاية الأحكام و جعلها سرير ملكه بعد إن بني لها أسوارا و خنادق و أبواب.
فلما جاء أمر الله لم ينفع عمله شيئا كما أنشد عبد النبي بن علي بن المهدي يقول حين تولى أرض الخصيب: اخثنا بخيل عند بابها سهامها ... و لم تأل أن جالت بباب الشبارق أدرنا على درب الحصيب بخندق ... و لن يدفع أمر الله حفر الخنادق و قيل و ملكت العرب جميع حضرموت سنة إحدى و عشرين و ستمائة.
و كانت و لاينه أربع سنين و خلف في حملة ما خلف مائة بهار فضة نقد غير الآلة و العدد و الخيل و البضائع.
و دوخ ابنه ناصر الدين بن مالك بعض حضرموت سنة أربع و عشرين و ستمائة و هو إلى الآن مالكها و الله اعلم.
صفة شبام سرير ملك حضرموت.
و هذا الإقليم هو مسكن حضرموت بن قحطان بن عيبر بن شالخ بن ارفخشد بن سام بن نوح عليه السلام.
و بئر برهوت و هو بئر تستجمع فيه أرواح أهل النار نعوذ بالله منها، و من يهدي الله فلا مضل له: و من يهدي الله فهو المهتدي و من يظلل فلن يجد له وليا مرشدا ، و لا تزال النار تخرج منه طول الدهر.
و كتب والدي محمد بن مسعود أبن علي بن أحمد بن مجاور البغدادي النيسابوري لجعفر بن عبد الملك بن عبد الله بن يونس الخزرجي الجرجاني يهدده و يهيبه فقال: أنا رجل برهوت و أنا سلم جهنم.
و ليس علم الكون فساد اخشن ناسا من أهلها و لا أكثر من شرهم و اقل من خيرهم كثيرين الذم لبعضهم بعضا قليلين الذمة على من يستجير بهم كثير الدم من المقتولين: زيد يشتم عمرا و عمرو يكلا زيدا و نصر يستبيح مال عمرو و جعفر يلاكم خالدا و وليد يعربد على جاره و ذا ينبش من هذا و ذلك ينهش من هذا أدبار مداير انحاس مناحيس مفاليس.
كما قال أبو نواس رحمه الله: قالوا ذكرت ديار الحي من أسد ... لا در درك قل لي من بنو أسد و من تميم و من قيس و أسرتها ... ليس الأعراب عند الله من أحد و قال أيضا: دع الأطلال تنسيها الجنوب ... و تبلى جد عهدتها الخطوب و خل لراكب الوجناء أرضا ... تجر بها النجيبة و النجيب بلاد نبتها عشر و طلح ... و أكثر صيدها ضبع و ذئب فلا تأخذ على الأعراب لهوا ... و لا عيشا فعيشهم جديب دع الألبان يشربها رجال ... رقيق العيش بينهم غريب و أطيب منه صافية شمولا ... يطوف بكأسها ساق أديب و لهذا سمي إقليم حضرموت الوادي المفتون، و سماه الله عز و جل الأحقاف كما قال الله عز و جل في قصة النبي هود عليه السلام : إذ أنذر قومه بالأحقاف و الأحقاف هذه البلاد ة الأراضي بعينها.
مأكولهم العيد و هو سمك صغار مع السكب و اللبن يشابه الخردل في اللون.
و لبس رجالهم الأزرق مكشوفين الرؤوس حفاة و لبس نسائهم الفتوحي، و يصبغ الثوب بالزاج و يرجع اللون لا أخضر و لا أزرق إلا لون عجيب.
و تضفر النساء رؤوسهم في أوسط رؤوسهم ترجع تشبه الهدهد يسمونه الطرطر و سحاب و كاب فداري أتطاعين الضفائر سأبين عسا سل القدور ذات المكدر.
و أسامي رجالهم بالكنى فمنهم أبا لالكة و أبا هالكة و أبا مداس و أبا فارس و أبا رأس و أبا عري و أبا حصى و أبا خرى و أبا عوف و أبا بول و أبا فقوق و أبا دقوق و أبا حل و أبا حبل و أبا فيل و أبا مل و أبا ريق و أبا بريق و أبا خيف و أبا دليف و أبا كتيف.
و منهم جري على ألسنتهم يكنونه به و لم يأنفوا من تلك الأسامي.
و كذلك الدياكلة و أهل الموصل و بعض العرب و أهل نهاوند و بعض اليمن و أهل عسفان.
فصل قدم في أيام سيف الإسلام طغتكن بن أيوب مراكب الشحر و حضرموت إلى عدن، و صارت مشايخ الفرضة تسأل أحدهم عن اسمه فيقول: أبا حجر أبا خرى أبا كوة أبا قسوة أبا شعرة.
فأبى المشايخ أن يكتبوا أسمائهم في الدفاتر و تخلص كل قماش هو في الفرضة إلا متاع الحضارم بقى في الفرضة يداس تحت أرجل الخلق.
فلما طال الشوط و أرجع السوط ناد الصوت إلى سيف الإسلام أحضر المشايخ عن تأخير التخلص و التملص و التجعمص من الحضارم.
قال المشليخ: إنا لسنا نوقع أسماء القوم في دفاتر السلطان.
قال: و لم؟ قال: لأن أسمائهم دونة.
قال سيف الإسلام: إذا كرهتم أن تكتبون أسمائهم فكيف آخذ منهم العشور؟ فأطلق شأنهم و خلى سبيلهم.
فصل قيل لرجل من الحاكة: قد رزقت ولدا فأختر له كنية.
فقال: كنوه عبد رب السموات السبع و رب العرش العظيم.
فقال الرجل: أبن من؟ قال: أبن عبد الكريم الذي يمسك السماء أن تقع إلى الأرض إلا بإذنه.
فقال: مرحبا يا نصف القرآن العظيم.
و أعجب من ذلك إن رجلا من العجم مسكنه أذربيجان سمى ابنه عبد من الأرض قبضته يوم القيامة و السموات مطويات بيمينه.
حدثني منصور بن المقرب بن علي الدمشقي قال: إن أصل أهلها عبيد و موالي فلذلك فيهم حماقة و كبر خارج، و ليس في جميع الربع المسكون أشح منهم نفسا و لا اقل همة.
و قد تفرقوا في سواحل البحر جميعا و تشتتوا في أقاصي الأرض و أدناها يمين و يسار كما قال: كسى را در غريبي دل شكيباست ... كه در خانه نباشد كار أو راست صفة قرن أبا إبراهيم هو عين تجري في أعمال دوعان إذا جاز الوادي رجل من آل حمير جرى العين، و يقال بل يمطر في اليوم مطرة يروي نته الحميري لا غير دون غيره.
حدثني علي بن محمد بن السباعي قال: إنه حتى موكل على هذا الوادي فإذا جاز عليه رجل من آل حمير أطلق الماء و الوادي حتى يرتوي منه الرجل الحميري أو جماعة ، فإذا مد خولاني يده إلى الماء غار الماء في الرمل.
و كذلك لأهل خولان عين ثانية تسمى عمل لم يشرب منها إلا الرجل الخولاني و لم يشرب منه حميري على ما تقدم نعته و صفته و هذا أعجب شيء يكون.
قالت حمير: لنا التقدم قالت خولان: لكم التقدم في آخر الحرابة و لنا التقدم في لقاء الأعادي.

/ فيه: أنس، أنه كان ابن عشر سنين مقدم النبى، عليه السلام، المدينة، فخدمت رسول الله صلى الله عليه وسلم عشرا حياته، وكنت أعلم الناس بشأن الحجاب، فكان أبى بن كعب يسألنى عنه، وكان أول ما نزل فى مبتنى النبى صلى الله عليه وسلم بزينب بنت جحش، أصبح رسول الله بها عروسا، فدعا القوم، فأصابوا من الطعام، ثم خرجوا، وبقى منهم رهط عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأطالوا المكث، فقام رسول الله عليه السلام فخرج، وخرجت معه كى يخرجوا، فمشى رسول الله عليه السلام ومشيت معه حتى دخل على زينب، فإذا هم جلوس لم يتفرقوا، فرجع رسول الله عليه السلام ورجعت معه حتى بلغ عتبة حجرة عائشة، فظن أن قد خرجوا، فرجع ورجعت معه، فإذا هم قد خرجوا، فأنزل االحجاب، فضرب بينى وبينه سترا.
صحيح :أخرجه أحمد / قال : حدثنا ابن نمير.
قال: حدثنا هشام.
وفى / قال : حدثنا حجاج.
قال : حدثنا ليث.قال : حدثنى عقيل ، عن ابن شهاب ثنا.وفى / قال : حدثنا يعقوب.
قال : حدثنا أبى ، عن صالح بن كيسان.
قال : قال ابن شهاب.
و البخارى / قال : حدثنا يحيى بن بكير.
قال : حدثنا الليث.
قال : حدثنى عقيل ، عن ابن شهاب.
وفى / و / قال :حدثنى زكرياء بن يحيى.
قال : حدثنا أبو أسامة ، عن هشام بن عروة.
وفى / قال حدثنا فروة بن أبى المعراء.
قال : حدثنا على بن مسهر ، عن هشام.
وفى قال: حدثنا إسحاق.
قال : أخبرنا يعمر بن إبراهيم.قال : حدثنا أبى ، عن صالح ، عن ابن شهاب.
و مسلم / ، قال : حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة وأبو كريب.
قالا : حدثنا أبو أسامة ، عن هشام.
ح وحدثناه أبو كريب.
قال : حدثنا بن نمير.
قال :حدثنا هشام.
ح وحدثنيه سويد بن سعد.
قال : حدثنا على بن مسهر ، عن هشام.
ح وحدثنا عبد الملك بن شعيب بن الليث.
قال : حدثنى أبى ، عن جدى.
قال : حدثنى عقيل بن خالد ، عن ابن شهاب.
ح وحدثنا عمرو الناقد.
قال حدثنا يعقوب بن إبراهيم بن سعد.
قال : حدثنا أبى ، عن صالح ، عن ابن شهاب.
و ابن خزيمة قال : حدثنا نصر بن على الجهضمى قال : حدثنا محمد بن عبد الرحمن ، عن الطفاوى، قال: حدثنا هشام بن عروة.
ح وحدثنا أبو بكر قال : حدثنا أبو أسامة ، عن هشام.
كلاهما هشام بن عروة ، وابن شهاب الزهرى عن عروة بن الزبير.
/ / وفيه: عائشة، كان عمر يقول للنبى، عليه السلام: احجب نساءك، فلم يفعل، وكن نساء النبى صلى الله عليه وسلم يخرجن ليلا إلى ليل قبل المناصع، فخرجت سودة بنت زمعة، وكانت امرأة طويلة، فرآها عمر، وهو فى المجلس، فقال: عرفتك يا سودة، حرصا على أن ينزل الحجاب، قالت: فأنزل الله الحجاب.
قال الطبرى: فى حديث عائشة فرض الحجاب على أزواج النبى عليه السلام لقول عمر للنبى أحجب نساءك وقال فى حديث آخر: يا رسول الله، لو حجبت أمهات المؤمنين فإنه يدخل عليهن البر والفاجر.
فنزلت آيه الحجاب .
قال غيره: ويدل على صحة ذلك قول الفقهاء أن إحرام المرأة فى وجهها كفيها، وإجماعاعهم أن لها أن تبرز وجهها للأشهاد عليها، ولايجوز ذلك فى أمهات المؤمنين.
وقد اختلف السلف فى تأويل قوله تعالى: ولا يبدين زينتهن إلا ماظهر منها فذهب طائفة إلى أن قوله: إلا ماظهر منها : الكحل والخاتم وقيل: الخضاب والسوار والقرط والثياب.
وقال أكثر أهل العلم: إلا ماظهر منها الوجه والكفان، وروى ذلك عن ابن عباس وابن عمر وأنس، وهو قول مكحول وعطاء والحسن.
قال إسماعيل بن إسحاق: قد جاء التفسير ماذكر، والظاهر والله أعلم يدل على أنه الوجه والكفان، لأن المرأة يجب عليها أن تستر فى الصلاة كل موضع منها إلا وجهها وكفيها، وفى ذلك دليل أن الوجه والكفين يجوز للغرباء أن يروه من المرأة، والله أعلم بما أراد من ذلك.
وسيأتى بقية الكلام فى حديث أنس فى باب من قام من مجلسه أو بيته ولم يستأذن اصحابه وتهيأ للقيام ليقوم الناس فى هذا الجزء إن شاء الله.
وقوله: وكنت أعلم الناس بشأن الحجاب : أنه يجوز للعالم أن يصف ماعنده من العلم لسائله عنه على وجه التعريف بما عنده منه لا على سبيل الفخر والإعجاب.
/ / فيه: سهل، اطلع رجل من جحر فى حجر النبى صلى الله عليه وسلم ومع النبى صلى الله عليه وسلم مدرى يحك به رأسه، فقال: لو أعلم أنك تنظر؛ لطعنت به فى عينك، إنما جعل الاستئذان من أجل البصر .
صحيح : أخرجه الحميدى .
وأحمد / .
والبخارى / قال : حدثنا على بن عبد الله.
ومسلم / قال : حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة ، وعمرو الناقد ، وزهير بن حرب ، وابن أبى عمر.
والترمذى قال : حدثنا ابن أبى عمر.
سبعتهم الحميدى ، وأحمد ، وعلى ، وأبو بكر ، والناقد ، وزهير ، وابن أبى عمر قالوا : حدثنا سفيان هو ابن عيينة.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الرزاق.
ومسلم / قال : حدثنا أبو كامل الجحدرى ، قال : حدثنا عبد الواحد بن زياد.
كلاهما عبد الرزاق ، وعبد الواحد قالا : حدثنا معمر.
وأخرجه عبد بن حميد قال : حدثنا يزيد بن هارون.
والدارمى قال : أخبرنا عبيدالله ابن موسى.
والبخارى / قال : حدثنا آدم بن أبى إياس.
ثلاثتهم يزيد ، وعبيد الله ، وآدم عن ابن أبى ذئب.
وأخرجه الدارمى قال : حدثنا محمد بن يوسف ، قال : حدثنا الأوزاعى.
وأخرجه البخارى / قال : حدثنا قتيبة بن سعيد.
وفى الأدب المفرد قال : حدثنا عبد الله بن صالح.
ومسلم / قال : حدثنا يحيى بن يحيى ، ومحمد بن رمح.
ح وحدثنا قتيبة ابن سعيد.
والنسائى / قال : أخبرنا قتيبة.
أربعتهم قتيبة ، وعبد الله بن صالح ، ويحيى ، وابن رمح عن الليث.
وأخرجه مسلم / قال : حدثنى حرملة بن يحيى ، قال : أخبرنا ابن وهب ، قال : أخبرنى يونس.
ستتهم سفيان ، ومعمر ، وابن أبى ذئب ، والأوزاعى ، والليث ، ويونس عن ابن شهاب الزهرى ، فذكره.
/ صحيح : أخرجه أحمد / قال : حدثنا حسن وفى / قال : حدثنا إسحاق بن عيسى.
والبخارى / قال : حدثنا مسدد وفى / قال : حدثنا أبو النعمان محمد بن الفضل.
ومسلم / قال : حدثنا يحيى بن يحيى ، وأبو كامل فضيل بن حسين ، وقتيبة بن سعيد، وأبو داود قال : حدثنا محمد بن عبيد.
ثمانيتهم حسن ، وإسحاق ، ومسدد ، وأبو النعمان ، ويحيى ، وأبو كامل ،وقتيبة ، ومحمد بن عبيد عن حماد بن زيد ، عن عبيد الله بن أبى بكر ، فذكره.
ورواية البخارى.
أخرجها أحمد / قال : حدثنا ابن أبى عدى.
وفى / قال : حدثنا يحيى.
وفى / قال : حدثنا سهل.
والبخارى / قال : حدثنا مسدد ، قال : حدثنا يحيى.
وفى الأدب المفرد قال : حدثنا محمد بن سلام ، قال : أخبرنا الفزارى.
والترمذى قال : حدثنا محمد بن بشار ، قال : حدثنا عبد الوهاب الثقفى.
خمستهم ابن أبى عدى ، ويحيى ، وسهل ، والفزارى ، وعبد الوهاب عن حميد ، فذكره.
فى رواية يحيى بن سعيد ، قال : قلت : يعنى لحميد من حدثك ، أبا عبيدة ؟ قال : أنس.
وبلفظ : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان قائما يصلى فى بيته ، فجاء رجل فاطلع فى البيت فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم سهما من كنانته ، فسدده نحو عينيه حتى انصرف .
أخرجه أحمد / قال : حدثنا بهز وعفان، والبخارى فى الأدب المفرد قال : حدثنا حجاج.
ثلاثتهم بهز وعفان وحجاج عن حماد بن سلمة ، عن إسحاق ، فذكره.
وأخرجه البخارى فى الأدب المفرد قال : حدثنا موسى.
والنسائى / قال : أخبرنا عمرو بن منصور ، قال : حدثنا مسلم بن إبراهيم.
كلاهما موسى ، ومسلم عن أبان بن يزيد ، عن يحيى بن أبى كثير اليمامى ، عن إسحاق ، فذكره ، نحو حديث حماد ، وليس فيه الصلاة ، وزاد : أما لو ثبت لفقأت عينك .
وله شاهد بلفظ : جاء رجل حتى اطلع فى حجرة النبى صلى الله عليه وسلم ، فقام نبى الله صلى الله عليه وسلم فأخذ مشقصا ، فجاء حتى حاذى بالرجل ، وجاء به ، فأخنس الرجل فذهب .
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو النضر ، قال : حدثنا عيسى بن طهمان البكرى ، فذكره.
/ / فيه: أنس: أن رجلا اطلع من بعض حجر النبى صلى الله عليه وسلم ، فقام إليه النبى صلى الله عليه وسلم بمشقص، أو بمشاقص، فكأنى أنظر إليه يختل الرجل ليطعنه.
قال المؤلف: فى هذا الحديث تبين معنى الاستئذان وأنه إنما جعل خوف النظر إلى عورة المؤمن وما لا يحل منه، وفى الموطأ عن عطاء ابن يسار: أن رجلا قال: يا رسول الله، أستأذن على أمى؟ قال نعم.
قال: أنى معها فى البيت.
قال أستأذن عليها، أتحب أن تراها عريانة؟ قال: لا.
قال: فأستأذن عليها .
وروى عن على بن أبى طالب أنه قال: لا يدخل الغلام إذا اتحتم على أمه، ولا على اخته إلا بإذن وأصل هذا الكلام فى قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا ليستأذنكم الذين ملكت أيمانكم الآية.
قال أبو عبيد: فأما ذكور المماليك فعليهم الاستئذان فى الأحوال كلها.
وهذا الحديث مما يرد قول أهل الظاهر، ويكشف غلطهم فى إنكارهم العلل والمعانى، وقولهم أن الحكم للأسماء خاصة، لأنه عليه السلام علل الاستئذان أنه إنما جعل من قبل البصر، فدل ذلك على أن النبى عليه السلام أوجب اشياء وحظر أشياء من أجل معان علق التحريم بها، ومن أبى هذا رد نص السنن.
وقد نطق القرآن بمثل هذا كثيرا من ذلك قوله تعالى: وجعلنا فى الأرض رواسى أن تميد بهم وقال: وما أفأ الله على رسوله من أهل القرى إلى قوله: كى لا يكون دوله بين الأغنياء منكم وقال: لئلا يكون للناس على الله حجة بعد الرسل وقال تعالى: ذلك جزيناهم ببغيهم فى مواضع كثيرة يكثر عددها، فلا يلتفت إلى من خالف ذلك.
/ / فيه: ابن عباس، لم أر شيئا أشبه باللمم من قول أبى هريرة عن النبى صلى الله عليه وسلم : إن الله كتب على ابن آدم حظه من الزنا، أدرك ذلك لا محالة، فزنا العين النظر، وزنا اللسان المنطق، والنفس تمنى وتشتهى، والفرج يصدق ذلك كله ويكذبه .
صحيح : أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الرزاق.
و البخارى / و قال : حدثنى محمود بن غيلان.
قال : حدثنا عبد الرزاق.و مسلم / قال : حدثنا إسحاق بن إبراهيم وعبد بن حميد.
قالا : أخبرنا عبد الرزاق.
و أبو داود قال :حدثنا محمد بن عبيد.
قال : حدثنا ابن عبد الرزاق.و النسائي فى الكبرى تحفة الأشراف عن محمد بن رافع عن عبد الرزاق.
كلاهما عبد الرزاق ، ومحمد بن ثور عن معمر ، قال : أخبرنا ابن طاوس ، عن أبيه ، عن ابن عباس، فذكره.
أخرجه البخارى قال :حدثنا الحميدى.
قال : حدثنا سفيان ، عن ابن طاووس ، عن أبيه ، عن ابن عباس رضى الله عنهما.
قال : لم أر شيئا أشبه باللمم من قول أبى هريرة.. ورواية مسلم :أخرجها أحمد / قال : حدثنا عفان.
قال : حدثنا حماد بن سلمة.
قال : أخبرنا سهيل بن أبى صالح.
وفى / قال : حدثنا قتيبة.
قال : حدثنا ليث بن سعد.،عن ابن عجلان ، عن القعقاع.
وفى / قال : حدثنا عبد الصمد بن الوارث قال : حدثنا حماد ، عن سهيل.
و مسلم / قال : حدثنا إسحاق بن منصور.
قال : أخبرنا أبو هشام المخزومى.
قال :حدثنا وهيب.
قال :حدثنا سهيل بن أبى صالح.
و أبو داود قال : حدثنا موسى بن إسماعيل قال : حدثنا حماد ، عن سهيل بن أبى صالح.
وفى قال : حدثنا قتيبة قال: حدثنا الليث ، عن ابن عجلان، عن القعقاع بن حكيم.
كلاهما سهيل ، والقعقاع عن أ بى صالح ، فذكره.
/ قال المؤلف: وزنا العين: فيما زاد على النظرة الأولى التى لا تملك مما يديم النظر إليه على سبيل الشره والشهوة، وكذلك زنا المنطق: فيما يلتذ به من محادثه من ال يحل له ذلك منه، وزنا النفس: تمنى ذلك وتشتهيه، فذلك كله سمى زنا، لأنه من دواعى زنا الفرج، ودل قوله: إن الله كتب على ابن آدم حظه من الزنا، وأدرك ذلك لا محالة أن ابن آدم لا يخلص من ذلك.
قال المهلب: وكل ما كتبه الله على ابن آدم فهم سابق فى علم الله لابد أن يدركه المكتوب عليه، وإن الإنسان لايملك دفع عن نفسه غير أن الله تعالى تفضل على عباده وجعل ذلك لمما وصغائر لايطالب بها عباده إذا لم يكن للفرج تصديق لها، فإذا صدقها الفرج كان ذلك من الكبائر، رفقا من الله بعباده، ورحمة لهم، لما جبلهم عليه من ضعف الخلقة، ولو آخذ عباده باللمم أو ما دونه من حديث النفس لكان ذلك عدلا منه فى عباده وحكمة، لا يسأل عما يفعل وله الحجة البالغة، لكن قبل منهم اليسير وعفا لهم عن الكثير تفضلا منه وإحسانا.
وقوله: لا محالة يعنى: لا حيلة له فى التخلص من إدراك ما كتب عليه.
باب: التسليم والاستئذان ثلاثا / فيه: أنس، كان النبى صلى الله عليه وسلم إذا سلم سلم ثلاثا، وإذا تكلم بكلمة أعادها ثلاثا.
صحيح : أخرجه أحمد / ، والبخارى / و قال : حدثنا عبدة بن عبد الله.
وفى / .
والترمذى قال البخارى والترمذى : حدثنا إسحاق بن منصور.
ثلاثتهم أحمد بن حنبل ، وعبدة ، وإسحاق عن عبد الصمد بن عبد الوارث.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو سعيد مولى بنى هاشم.
وأخرجه الترمذى وفى الشمائل قال : حدثنا محمد بن يحيى ، قال : حدثنا أبو قتيبة سلم بن قتيبة.
ثلاثتهم عبد الصمد ، وأبو سعيد ، وأبو قتيبة عن عبد الله بن المثنى ، عن ثمامة ، فذكره.
/ أخرجه الحميدى وأحمد / والبخارى / قال : حدثنا على بن عبد الله.
ومسلم / قال : حدثنى عمرو بن محمد بن بكير الناقد.
وفى / قال : حدثنا قتيبة بن سعيد.
وابن أبى عمر.
وأبو داود قال : حدثنا أحمد بن عبدة.
سبعتهم الحميدى ، وأحمد بن حنبل ، وعلى ، وعمرو ، وقتيبة ، وابن أبى عمر ، وأحمد بن عبدة عن سفيان بن عيينة ، قال : حدثنا يزيد بن خصيفة.
وأخرجه مسلم / قال : حدثنى أبو الطاهر ، قال : أخبرنى عبد الله بن وهب ، قال : حدثنى عمرو بن الحارث ، عن بكير بن الأشج.
كلاهما يزيد ، وبكير عن بسر بن سعيد ، فذكره.
والرواية الثانية : أخرجها أحمد / قال : حدثنا يحيى ، هو ابن سعيد.
والبخارى / وفى الأدب المفرد قال : حدثنا محمد بن سلام ، قال : أخبرنا مخلد بن يزيد.
وفى / قال: حدثنا مسدد ، قال : حدثنا يحيى ومسلم / قال : حدثنى محمد بن حاتم ، قال : حدثنا يحيى ابن سعيد القطان.
ح وحدثنا محمد بن بشار ، قال : حدثنا أبو عاصم.
ح وحدثنا حسين بن حريث ، قال: حدثنا النضر ، يعنى ابن شميل.
وأبو داود قال : حدثنا يحيى بن حبيب ، قال : حدثنا روح.

ويمكن معرفة الكثير عن الطبيعة المادية للأجرام السماوية عن طريق دراسة الأطوال الموجية للموجات الكهرومغنطيسية التي تطلقها.
وعلى سبيل المثال يعطي تحليل نمط الأطوال الموجية التي ينتجها الضوء القادم من أي نجم معلومات عن كثافته ودرجة حرارته.
ويمكن مثل هذا التحليل الطيفي الفيزيائيين الفلكيين أيضا من تحديد العناصر الكيميائية التي يتكون منها النجم، كما يمكنهم من تحديد كمية هذه العناصر.
ويقدر علماء الفيزياء الفلكية حركة النجم أو المجرة بقياس التحول في الأطوال الموجية للضوء القادم منه.
ويطلق على التحول في الضوء الأزرق للجرم السماوي نحو القطاع الأحمر للطيف أو إلى الموجات الأطول، التحول الأحمر.
وتشير التحولات الحمراء الضخمة للمجرات البعيدة وأشباه النجوم إلى أنها تتحرك بسرعة مبتعدة عن الأرض.
وقد قاد هذا كثيرا من علماء الفيزياء الفلكية للاعتقاد بأن الكون يتمدد.
ومن النظريات التي توفر هذه الملاحظة نظرية الانفجار العظيم التي تنص على أن الكون بدأ بانفجار منذ نحو عشرة أو بليون سنة مضت.
ويشمل البحث في علم الفيزياء الفلكية أيضا دراسة الإشعاعات الكونية، وهي جسيمات ذات طاقة عالية يعتقد أنها ناجمة عن الشمس والنابضات والمستعرات فائقة التوهج وغيرها من أنواع النجوم.
وتساعد دراسات الأشعة الكونية علماء الفيزياء الكونية على فهم أفضل للعمليات النووية التي تحدث داخل مثل هذه النجوم.
انظر أيضا: التلسكوب اللاسلكي؛ الفلك، علم؛ مقياس الطيف.
الفيزياء الفلكية فيزياء الموائع الفيزياء القرية انظر: التقريس، علم.
فيزياء الموائع الفيزيوقراطيون الفيزياء النووية الفيزياء النووية فرع من الفيزياء يدرس خواص النويات الذرية وتراكيبها وتفاعلاتها.
وقد بدأت الفيزياء النووية في حوالي عام م باكتشاف خاصية النشاط الإشعاعي ونواة الذرة.
ومنذ ذلك الحين، مكن تطوير معدات تتزايد قوتها ودقتها باطراد، العلماء من دراسة النويات بتفاصيل أكبر .
وتحتوي النواة على من كتلة الذرة.
وتتكون من نوعين من الجسيمات، هما النيوترونات، والبروتونات، ولهما نفس الكتلة تقريبا.
والبروتونات لها شحنة كهربائية موجبة، بينما لا تحمل النيوترونات أية شحنة.
ويحدد عدد البروتونات في النواة العنصر الكيميائي الذي تنتمي إليه الذرة، بينما يحدد عدد النيوترونات النظير الذي تمثله.
وتربط قوة عظيمة تدعى التفاعل القوي، أو القوة النووية النيوترونات بالبروتونات في النواة، وتحزم بعضها إلى بعض، وهكذا، فإن كل النويات يكون لها نفس الكثافة العالية جدا.
ولو أن الكرة الأرضية انكمشت حتى أصبح لها كثافة مثل كثافة نواة ذرية، فإن قطرها في هذه الحالة سيكون نحو كم فقط.
والنويات التي لها أعداد مختلفة من البروتونات، والنيوترونات، يمكن أن يكون لها خواص مختلفة.
فبعض النويات لها شكل الكرة، بينما بعضها الآخر ممدود أو مسطح قليلا.
وبعض النويات صلب، بينما بعضها الآخر أكثر مرونة.
وبعضها مستقر بينما بعضها الآخر مشع ويطلق تلقائيا إشعاعا يدعى جسيمات ألفا، وجسيمات بيتا، وأشعة جاما لكي تأخذ شكلا أكثر استقرارا.
ويفسر الفيزيائيون هذه الخواص باستخدام نظريات معقدة تتيح لهم التنبؤ بسلوك الأنواع الجديدة من النويات .
وتأتي معظم المعلومات عن النويات الذرية، من دراسات التفاعلات النووية.
وعادة يستخدم معجل الجسيمات ليحدث أشعة دقيقة عالية السرعة من البروتونات، والنيوترونات والجسيمات الأخرى.
ويحدث تفاعل نووي عندما تصطدم إحدى الجسيمات بنواة.
وعندئذ يستخدم الفيزيائيون معداتهم العالية الدقة لتحليل الإشعاعات المنبعثة أثناء التفاعل.
وتستخدم التفاعلات النووية، في كل من الطاقة النووية، والأسلحة النووية.
ويطلق انشطار انقسام النويات الثقيلة جدا واندماج اتحاد نواتين خفيفتين جدا كميات كبيرة من الطاقة.
وعادة ما تطلق هذه الطاقة بطريقة بطيئة ومنتظمة.
وتستخدم الطاقة الانشطارية لتوليد الكهرباء ولتزويد السفن بالطاقة.
ويعمل الباحثون لتصنيع أجهزة لتحويل الطاقة الاندماجية إلى كهرباء.
وفي الأسلحة النووية، تجبر ظروف مختلفة جدا عددا كبيرا من تفاعلات الانشطار أو الاندماج على الحدوث في نفس اللحظة تقريبا، مما يتسبب في حدوث انفجار قنبلة ذرية أو هيدروجينية.
وقد قادت الأبحاث في مجال الفيزياء النووية إلى أساليب جديدة لتشخيص وعلاج الأمراض والتعقيم وحفظ الأغذية والتنقيب عن النفط.
وفي أغلب الأحوال، تستخدم هذه التقنيات نويات نشطة إشعاعيا تدعى النظائر المشعة.
كما أن الأبحاث النووية مفيدة أيضا في الفروع الأخرى للفيزياء، وفي حقول مثل الفيزياء الفلكية والكيمياء الحيوية والكيمياء.
انظر أيضا: الذرة؛ الطاقة النووية؛ السلاح النووي؛ فيزياء الجسيمات؛ النشاط الإشعاعي.
فيزياء الجسيمات الفيزياء الفلكية الفيزياء عند العرب والمسلمين انظر: العلوم عند العرب والمسلمين الفيزياء .
الفيزياء النووية فيس، أسرة الفيزيوقراطيون الفيزيوقراطيون كانوا مجموعة من الاقتصاديين الفرنسيين الذين عاشوا خلال أواسط القرن الثامن عشر.
وقد أسهموا بأعمال مهمة لتطوير الاقتصاد بوصفه أحد العلوم الاجتماعية، وقد جعلتهم نظرتهم الواسعة واستخدامهم للأسلوب العلمي أول المفكرين العصريين في علم الاقتصاد.
اعتقد الفيزيوقراطيون أن الأرض الزراعية هي المصدر الوحيد للثروة.
وظنوا أن الزراعة وحدها هي التي تزيد فيها قيمة المنتجات عن قيمة المواد المستخدمة لإنتاجها.
وقد اعتبر الفيزيوقراطيون الصناعة والتجارة مهنتين ضروريتين، ولكنهما لايزيدان الثروة بنفس الطريقة التي تزيدها بها مهنة كالزراعة.
وكانوا يشعرون أن الحرفة والتجارة لم تغيرا إلا شكل الثروة وموقعها.
وعارض الفيزيوقراطيون النظام التجاري للتعريفات السعرية والقيود التجارية.
كان التجاريون يظنون أن الحكومة سوف تقنن النشاط الاقتصادي لتضمن أن تصدر الدولة أكثر مما تستورد.
واقترح الفيزيوقراطيون ضريبة واحدة على الأراضي الزراعية بدلا من التعريفات، وأيدوا النزعة التحررية أي التحرر من النظام الحكومي.
كان فرانسوا كويسني زعيم الفيزيوقراطيين وأهم مفكريهم.
وقد اخترع الجدول الاقتصادي وهو خريطة بيانية للاقتصاد، وكانت هذه أول محاولة لتصوير اقتصاد أمة على أنه سلسلة متداخلة من المؤسسات، ينتقل خلالها رأس المال في دورة مستمرة.
وقد حاولت آن روبرت جاك تورجو، وهي وزيرة فرنسية للمالية، أن تطبق الإصلاحات التي اقترحها الفيزيوقراطيون في عام م، ومع ذلك اعترض ملاك الأرض بشدة وانتهى نفوذ الفيزيوقراطيين فجأة عام م.
فيستولا، نهر الفيسلا، كلب الصيد الفيسكاش القارض الفيسكاش القارض اسم لأربعة أنواع من القوارض الأمريكية الجنوبية.
ويعيش فيسكاش السهول في الأراضي العشبية والأراضي ذات الأشجار الخفيفة في الأرجنتين.
ويتميز برأس كبير قبيح ذي خط أسود عريض مميز.
وهو ذو وبر ناعم مغطى بشعر طويل خشن أسود اللون.
ويبلغ طول الفيسكاش الذكر نحو سم غير متضمنة الذيل، ويزن نحو كجم، وهو وزن يساوي ضعف وزن الأنثى.
ويعيش الفيسكاش داخل شبكة أنفاق واسعة جدا، وهو يعتبر من الآفات بسبب هذه الأنفاق ولأنه ينافس الماشية على العشب.
وتعيش الأنواع الثلاثة من الفيسكاش الجبلي في جبال الأنديز، من بيرو إلى تشيلي.
وهي تشبه الأرانب، ولها فراء ناعمة وخطوط سوداء على الظهر.
ويبلغ طول الفيسكاش الجبلي نحو سم، كما أنه يعيش في مجموعات ويتخذ الأنفاق وشقوق الصخور ملاجئ له ويتغذى بالنباتات.
الفيسكاش القارض فيسيليو، تيزيانو الفيسلا، كلب الصيد الفيسلا كلب صيد قوي الفيسلا، كلب صيد.
كلب صيد الفيسلا كلب قصير الشعر يعرف أيضا باسم كلب الصيد المجري.
ويشبه الفيسلا كلاب الصيد قصيرة الشعر الأخرى، ولكن له صوف ذو لون ذهبي صدئ.
ويزن الفيسلا بين و كجم.
ويبلغ طوله نحو سم عندما يكتمل نموه، وله ذيل قصير.
ويعتقد خبراء الكلاب أن سلالة الفيسلا جاءت من أصول جلبها المجريون إلى وسط أوروبا قبل سنة تقريبا.
انظر: المجريون.
وقد استخدم سكان أوروبا الوسطى هذه الكلاب في البداية للصيد إلى جانب الصقور، ثم لمعرفة مكان الطيور، واستعادتها بعد صيدها.
فيصل بن عبد العزيز آل سعود فيفالدي، أنطونيو الفيضان الفيضانات النهرية الفيضان النهري فيضانات السواحل الفيضانات الأخرى التحكم في الفيضان الحد من خسائر الفيضان الفيضان مياه تطغى على الأراضي التي عادة ما تكون جافة.
وغالبية الفيضانات ضارة، لأنها تتلف المنازل وبعض الممتلكات، وقد تجرف الطبقة العليا للتربة، تاركة سطح الأرض عاريا.
وعندما لا يأخذ السكان حذرهم من الفيضانات، فإن الفيضانات العنيفة تجلب دمارا هائلا.
وقد تفيض الأنهار والبحيرات والبحار على شواطئها.
ويمكن أن تكون الفيضانات في بعض الأحيان مفيدة، فعلى سبيل المثال، ساعدت فيضانات نهر النيل في وقت مبكر على بناء سهل خصب في السودان ومصر، وجعلت الفيضانات وادي النيل من أخصب الأقاليم في العالم.
فقد جلبت مياه نهر النيل التربة الخصبة من الجنوب، لترسبها مياه الفيضان على السهل الفيضي لهذا النهر.
الفيضانات النهرية الفيضان يحدث عندما يرتفع الماء في نهر فوق مستواه العادي، ويفيض الماء على ضفتيه، وتبنى عادة السدود على امتداد بعض الأنهار لكي تحجز المياه عند ارتفاعها، ولكن قد يفيض النهر حتى فوق مثل هذه الحواجز، ومياه الفيضان بصورة عامة تغطي فقط السهل الفيضي للنهر أي الأرض المنخفضة القريبة، غير أنه في الفيضانات البالغة العنف قد تفيض مياه النهر لتغطي مساحات واسعة.
الفيضان النهري.
تفيض مياه معظم الأنهار عن مجراها مرة واحدة كل سنتين تقريبا.
فإذا طغت مياه نهر ما على منطقة يعيش فيها السكان فإنها تسبب فيضانا، أما إذا فاضت مياه نهر ما على أراض لا يعيش فيها سكان عندئذ يقال إنه في حالة فيضان.
يعد تزامن هطول الأمطار، مع ذوبان الثلوج والجليد، من أكثر الأسباب المتعارف عليها لحدوث الفيضانات.
ويمكن تحت هذه الظروف، أن تصل مياه النهر إلى عشرة أضعاف المياه التي تجري عادة في مجراه.
وتنتج الفيضانات الوامضة عن الأمطار الفجائية الغزيرة، حين تسبب هذه الأمطار ظهور نهيرات أو جداول، تعمل على رفع مستوى مياه النهر بصورة فجائية، فتتجاوز مياه النهر ضفافه إلى المناطق المجاورة.
فعلى سبيل المثال، هطل عام م ما يقارب ملم خلال ساعة على المنابع العليا لنهر لن الغربي ونهر لن الشرقي في ديفون بإنجلترا، حيث فاضت مياه نهر لن الغربي فاغرقت ضفتيه، وتغلغل سيل جارف داخل بلدة لن ماوث، فقتل شخصا، وترك شخص بدون مأوى.
وغالبا ما تحدث الفيضانات الوامضة في المناطق الجبلية والصحاري، عندما تحول العواصف الرعدية النادرة والعنيفة الأودية الجافة إلى سيول هائجة.
تشتهر غالبية الأنهار الكبيرة بفيضاناتها العنيفة، إذ يطلق الصينيون على نهر هوانج هي حزن الصين لما يسببه من دمار.
حيث لقي نحو مليون صيني حتفهم في أسوأ فيضان للنهر عام م.
كما حدثت كوارث الفيضانات، على طول نهر المسيسيبي وروافده، في الولايات المتحدة.
فعلى سبيل المثال، اجتاحت وادي أوهايو ووادي المسيسيبي وروافدهما فيضانات عنيفة قتلت أكثر من شخصا، وشردت ما يقارب المليون نسمة.
وحدث دمار هائل بسبب فيضان مياه الأنهار في ولايتي نيويورك وبنسلفانيا عام م بعد هطول أمطار غزيرة، فسببت خسائر تعادل ثلاثة بلايين دولار، بالإضافة إلى بقاء ألف شخص بدون مأوى.
وشهد عام م فيضان نهري الميسوري والمسيسيبي في الوسط الغربي الأمريكي أدى إلى خسائر مادية بلغت بلايين دولار وبقي ألف شخص بدون مأوى.
وفي الهند، حدث أسوأ فيضان في تاريخها عام م، عندما ضربت هزة أرضية أعالي وادي السند، فحدث تصدع أرضي، شكلت بموجبه صخرة ضخمة سدا طبيعيا في ذلك الوادي، فتكونت بحيرة خلف هذا السد بطول كم وبعمق م.
وما أن اندثر السد حتى اندفع سيل جارف أسفل الوادي، فاضت مياهه على الأراضي المجاورة فأودت بحياة الآلاف من السكان.
أما في أستراليا، فقد حدث أسوأ فيضان من حيث الضحايا عام م.
عندما غرق شخصا من بين نسمة يقطنون غنداجاي في ولاية نيوساوث ويلز.
وفي عام م طغى فيضان عنيف على المناطق المنخفضة في كليرمونت بولاية كوينزلاند فأغرق شخصا.
وفي خريف عام م سببت عواصف وأمطار غزيرة متواصلة فيضانا في ولايتي نيوساوث ويلز وفكتوريا، تبعه بعد سنة أعنف فيضان على مدى خمسين سنة بوادي نهر موراي.
وفي السودان ومصر يبدأ فيضان النيل عادة في منتصف شهر يوليو من كل عام ويبلغ ذروته في منتصف سبتمبر، وينتهي بنهاية سبتمبر، وحدثت أسوأ الفيضانات في القرن العشرين عامي م و م حيث غطت المياه الكثير من المزارع والقرى ونفق الكثير من الحيوانات.
فيضانات السواحل.
تحدث بسبب الأعاصير الممطرة وغيرها من الأعاصير العنيفة، حيث تدفع المياه قباله الخلجان فتتجاوز الأمواج شواطىء البحار متوغلة في اليابسة.
في عام م، أدى إعصار عنيف إلى ارتفاع الأمواج ومنسوب المياه في خليج البنغال، مما أدى إلى حدوث أكبر كارثة ناتجة عن الفيضانات الساحلية في التاريخ.
فقد ضربت أمواج ضخمة ساحل بنغلادش أغرقت ألف شخص، كما نفقت أعداد كبيرة من قطعان الماشية، وأتلف الفيضان المحاصيل ودمر ملايين المنازل.
وتحدث المنخفضات الجوية الفيضانات على السواحل الغربية للقارة الأوروبية.
فأحيانا، عندما تكون المنخفضات الجوية فوق بحر الشمال، يتزامن هبوب رياح قوية وظهور مد مرتفع، مما يسبب ارتفاع مياه البحر، فيحدث مد هائج على امتداد السواحل الغربية.
ففي عام م، أدت هذه الأعاصير إلى ارتفاع الأمواج التي أدت بدورها إلى تحطيم الحواجز على السواحل الهولندية فأغرقت أكثر من من مساحة الدولة.
كما تحدث الفيضانات الساحلية المدمرة على الساحل الشرقي لإنجلترا بما فيها منطقة لندن.
ونظرا لهبوط سطح هذا الإقليم بما يعادل سم كل عام، حسب تقديرات الجيولوجيين، بالإضافة إلى إمكانية ارتفاع درجة حرارة سطح الارض ظاهرة البيوت المحمية ، فإن لندن مهددة بحدوث حالات المد الهائج.
وتسبب الزلازل والبراكين أمواجا متلاطمة، ينتج عنها فيضانات ساحلية.
ويدعى هذا النوع من الأمواج الموجة البحرية الزلزالية ومثال ذلك، عندما ثار بركان كراكاتاو في مضيق سوندا غربي جزيرة جاوه عام م، أحدث أمواجا بحرية زلزالية وصل علوها إلى م، فقتلت ما يقرب من شخص، وقذفت بإحدى السفن كم فوق اليابسة.
الفيضانات الأخرى.
تحدث الأعاصير والرياح العاتية، فيضانات ساحلية على امتداد شواطئ البحيرات.
فقد تحدث مثل هذه الفيضانات، عندما تتحرك المياه بصورة فجائية من جانب إلى آخر وبصورة منتظمة.
وتسمى مثل هذه الحركة السيش.
ينتج أيضا عن انهيار بعض المنشآت كالسدود فيضانات مدمرة.
ففي عام م انهار سد فايونت في إيطاليا، فأحدث فيضانا أودى بحياة ما لايقل عن شخص.
التحكم في الفيضانات يتم بصورة مؤقتة بوضع أكياس معبأة بالرمال، كما يبدو في الصورة، حيث يقوم العمال برص الأكياس الرملية على امتداد ساحل بحيرة أونتاريو لمنع تدفق المياه الذي يرتفع منسوبه باطراد.
كما تستخدم هذه الطريقة للتحكم في فيضان البحيرات الناتج عن الأعاصير والرياح الشديدة.
التحكم في الفيضان.
أدت الأنشطة البشرية في بعض المناطق إلى زيادة فداحة الفيضانات، وبخاصة عندما أزيلت الغابات واستنزفت الأراضي الزراعية.
فبدلا من أن تمتص التربة والنباتات الطبيعية مياه الأمطار، فإن مياه الأمطار في المناطق الجرداء تنساب مباشرة على سطح الأرض العارية نحو الأنهار، فإذا كانت هذه المياه بكميات كبيرة، فإنها تسبب الفيضانات الوامضة.
وتتجمع التربة المنجرفة في قيعان الأودية رافعة بذلك منسوب المياه الجارية.
وللحد من خطر هذه الفيضانات، يتطلب الأمر إقامة السدود وزراعة الأشجار على السفوح المكشوفة.
وينبغي أيضا التنظيف الدائم لمجرى الوادي، وتقوية الضفاف الطبيعية للأنهار بحواجز مرتفعة.
يقوم المهندسون ببناء الحواجز على السواحل البحرية، والسدود الترابية لدرء خطر الفيضانات النهرية، وحواجز الإعصار الممطر للإبقاء على مياه البحر بعيدا عن اليابسة.
فعلى سبيل المثال، أقام الهولنديون نظاما ضخما من الحواجز المائية، لدرء مياه البحر التي تهدد أراضيهم الساحلية، إذ إن خمسي مساحتها يقع تحت مستوى سطح البحر.
تقوم أيضا بعض المدن الساحلية بعمل جدران حجرية تمنع ولوج مياه المد العالي إلى اليابسة.
كما يلجأ بعضها إلى إقامة حواجز مصنوعة من الخشب لمنع انجراف الشواطىء.
وتزرع الكثبان الرملية في بعض المناطق بالأشجار، فتعمل على تثبيت الرمال وتجميعها لتشكل حواجز تصد فيضان المد المرتفع.
تحمي الحواجز المتحركة بعض المعابر النهرية التي تعاني خطر مياه المد المرتفع.
فعند وولويتش بلندن، أقيمت سلسلة من البوابات الفولاذية المتحركة، لتشكل حواجز للفيضانات الساحلية على طول نهر التايمز، حيث تدور هذه البوابات حول دعامات إسمنتية، وتغمر تحت الماء في بطن النهر عند عدم الحاجة إليها بصورة لا تعطل حركة الملاحة في النهر.
وعند اقتراب حدوث مد مرتفع، تقوم الجهات المعنية بإصدار تحذير، ترفع بموجبه تلك البوابات، لتمنع المياه من اجتياح مدينة لندن، وقد اكتمل بناء هذا المشروع عام م.
الفيضانات يمكن أن تسبب أضرارا فادحة، فغالبا ما تسبب دمارا في التجمعات السكانية خاصة عندما تترافق مياه الأمطار الغزيرة مع ذوبان الثلوج، حيث يرتفع منسوب المياه في الأنهار فوق مستوى ضفافها.
الحد من خسائر الفيضان.
لا يقوم المهندسون فقط بمحاولة الحد من الفيضانات، وإنما يقومون أيضا بمحاولات أخرى للتقليل من خسائرها، إذ تشمل محاولاتهم بعض الترتيبات الخاصة لإقامة مراقبة دائمة في السهول الفيضية وجعل الأبنية مقاومة للماء، كما تشمل بعض البرامج خططا لمساعدة ضحايا الفيضانات مثل : تقديم وسائل للتحذير والإجلاء والتأمين على حياتهم وإغاثتهم في الوقت المناسب.
باستطاعة العلماء تحديد المناطق المعرضة لخطر الفيضانات.
ففي الولايات المتحدة، أبقت الحكومة على شريط ضيق من الأرض، على امتداد المجاري المائية بدون استخدام.
وتسمى هذه الأشرطة بمسارب الفيضان، كما حددت بعض التجمعات السكانية مناطق شاسعة، حول المجاري المائية، لاستعمالها مواقف للسيارات أو للزراعة.
ويمكن إقامة مبان دائمة ضمن السهول الفيضية، إذا صممت لتقاوم الفيضانات.
ويطلق على التقنية التي تبقى المياه بموجبها خارج المباني مانع الفيضان وتتضمن هذه التقنية رفع الأبنية عن الأرض، أو استعمال مواد إنشائية مقاومة للماء.

أخرجه أبو عمر ولم يخرجه أبو موسى، لعله ظنه ربيعة بن رفيع العنبري الذي أخرجه ابن منده، أو أنه لم يقف عليه، والنتهى أبو عمر في نسبه إلى ثعلبة، وباقي النسب عن ابن الكلبي وابن حبيب، إلا أنهما قالا: ربيع بن رفيع بن أهبان هو الذي قتل دريد بن الصمة.
وقد وهم أبو عمر بقوله: إنه قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم في وفد بني تميم، ظنهما واحدا، وهما اثنان، أحدهما السلمي قاتل دريد بن الصمة، والآخر العنبري الذي قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم مع بني تميم، وقال أبو عمر في أمه: الدغنة، وغيره يقول: لدغة، وهكذا قال ابن هشام أيضا، والله أعلم.
ربيعة بن رفيع العنبري.
ع د س، ربيعة بن رفيع العنبري.
له ذكر في حديث عائشة أنها قالت لرسول الله صلى الله عليه وسلم: إن علي رقبة من ولد إسماعيل.
قال: هذا سبي بني العنبر يقدم الآن نعطيك إنسانا فتعتقينه .
فلما قدم سبيهم على رسول الله صلى الله عليه وسلم فيهم ربيعة بن رفيع، وسمرة بن عمرو.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
واستدركه أبو موسى على ابن منده، وقال: ربيعة بن رفيع، له ذكر في حديث الأعور بن بشامة.
فلو لم يقل له ذكر في حديث الأعور بن بشامة لكان يظن أنه أراد السلمي، فإن ابن منده لم يخرجه ولا أبو نعيم، وإنما أخرجا هذا العنبري، فترك ما كان ينبغي أن يستدركه، واستدرك ما كان الأولى تركه، ولم ينسب هذا أحد منهم ليقع الفرق بينه وبين السلمي، ونحن نذكر نسبه وهو: ربيعة بن رفيع بن سلمة بن ملحم بن صلاة بن عبدة بن عدي بن جندب بن العنبر، ذكره ابن حبيب وابن الكلبي، وقالا: كان ربيعة أحد المنادين من وراء الحجرات.
وجعلا رقيعا بالقاف، وقال: إليه ينسب الرقيعي، الماء الذي بطريق مكة إلى البصرة.
والله أعلم.
عبدة: بضم العين، وتسكين الباء الموحدة.
ربيعة بن رواء العنسي.
ع س، ربيعة بن رواء العنسي.
روى عبد العزيز بن أبي بكر بن محمد، عن أبيه أن ربيعة ابن رواء العنسي قدم على النبي صلى الله عليه وسلم فوجده يتعشى، فدعاه إلى العشاء، فأكل، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم قل: أشهد أن لا إله إلا الله، وأن محمدا عبده ورسوله .
فقالها، فقال: راغبا أم راهبا ؟ قال ربيعة: أما الرغبة فو الله ما هي في يدك، وأما الرهبة فو الله إننا ببلاد ما تبلغنا جيوشك، ولكني خوفت فخفت، وقيل لي: آمن فآمنت.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: رب خطيب من عنس .
فأقام يختلف إلى النبي صلى الله عليه وسلم فودعه، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: إن أحسست حسا فوائل إلى أهل قرية ، فخرج فاحس حسا فواءل إلى أهل قرية، فمات بها.
أخرجه أبو نعيم وأبو موسى.
ربيعة بن روح العنسي.
ب ربيعة بن روح العنسي مدني.
روى عنه محمد بن عمرو بن حزم: هكذا أخرجه أبو عمر.
ويغلب على ظني أنه غير الذي قبله لأنه قد روى عنه محمد، وهو مدني، والأول عاد إلى بلاده من اليمن في حياة النبي صلى الله عليه وسلم فمات في طريقه، والله أعلم.
ربيعة بن زياد.
ب د ع، ربيعة بن زياد.
وقيل: ابن أبي يزيد السلمي.
ويقال: ربيع.
روى: الغبار في سبيل الله دريرة الجنة.
في إسناده مقال.
أخرجه ابن منده وأبو عمر وأبو نعيم.
ربيعة بن سعد الأسلمي ربيعة بن سعد الأسلمي، أبو فراس، قاله البخاري، وقال: أراه صحبة.
حجازي.
ربيعة بن السكن.
د ع، ربيعة بن السكن أبو رويحة الفزعي، يعد في أهل فلسطين، روى عنه ابنه عبد الجبار أنه قال: قدمت على النبي صلى الله عليه وسلم، وفعقد لي راية بيضاء.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
ربيعة بن شرحبيل.
د ع، ربيعة بن شرحبيل لن حسنة.
رأى النبي، وشهد فتح مصر، روى عنه ابنه جعفر، قال ابن منده: قاله لي أبو سعيد بن يونس.
وقال أبو نعيم لما أخرجه: ذكره المحيل عن أبي سعيد بن يونس: رأى النبي صلى الله عليه وسلم، روى عنه ابنه جعفر.
فأعاد كلام ابن منده من غير زيادة ولا نقص ولا تخطئة، وكثيرا ما يفعل هذا معه، فلا أدري لأي معنى هل كان لا يثق إلى نقله أم لغير ذلك؟ فإن الرجل ثقة حافظ، وقد ذكره أبو نعيم في غير موضع من كتبه بالثقة والحفظ.
وقيل: إن ربيعة اختط بمصر، وكان واليا لعمرو بن العاص على المكيين.
ربيعة بن عامر.
ب د ع، ربيعة بن عامر بن بجاد.
يعد في أهل فلسطين قاله ابن منده وأبو نعيم.
وقال أبو عمر: ربيعة بن عامر بن الهادي الأزدي، ويقال: الأسدي.
يعني بسكون السين، وقيل: إنه ديلي، من رهط ربيعة بن عباد.
أخبرنا عبد الوهاب بن هبة الله بن عبد الوهاب بإسناده عن عبد الله بن أحمد، حدثني أبي، أخبرنا إبراهيم بن إسحاق، أخبرنا عبد الله بن المبارك، عن يحيى بن حسان من أهل بيت المقدس، وكان شيخا كبيرا حسن الفهم، عن ربيعة بن عامر، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ألظوا بياذا الجلال والإكرام .
بجاد: بالباء الموحدة والجيم، قاله محمد بن نقطة.
ألظوا بالظاء المعجمة: أي ألزموه وأثبتوا عليه، وأكثروا من قوله، يقال: ألظ بالشيء يلظ إلظاظا، إذا لزمه.
ربيعة بن عباد.
ب د ع، ربيعة بن بعاد.
وقيل: عباد بالتشديد، والكسر أكثر، وهو الأول، وهو من بني الديل بن بكر بن عبد مناة بن كنانة، مدني، روى عنه ابن المنكدر، وأبو الزناد، وزيد بن أسلم.
أخبرنا أبو ياسر بن أبي حبة بإسناده إلى عبد الله بن أحمد، حدثنا مصعب لن عبد الله الزبيري، حدثني عبد العزيز، يعني ابن محمد بن أبي عبيد، عن ابن أبي ذئب، عن سعيد بن خالد القارظي، عن ربيعة بن عباد الديلي، قال: رأيت أبا لهب بعكاظ وهو يتبع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو يقول: يا أيها الناس، إن هذا قد غوى، فلا يغوينكم عن آلهة آبائكم.
ورسول الله صلى الله عليه وسلم يفر منه، وهو على أثره، ونحن نتبعه ونحن غلمان، كأني أنظر إليه أحول ذو غديرتين أبيض الناس وأجملهم.
قلت: من هذا؟ قالوا: محمد بن عبد الله.
قلت: من هذا الذي يرميه؟ قالوا: عمه أبو لهب.
وعمر ربيعة عمرا طويلا.
أخرجه الثلاثة، إلا أن ابن منده وأبا نعيم قالا: في عباد ثلاثة أقوال.
وقاله أبو عمر: بالكسر والتخفيف.
والفتح والتشديد.
وأما ابن ماكولا فلم يذكر إلا الكسر حسب، وقال: توفي بالمدينة أيام الوليد بن عبد الملك.
ربيعة بن عبد الله بن نوفل.
ربيعة بن عبد الله بن نوفل بن أسعد بن ناشب بن سبد بن رزام بن مازن بن ثعلبة بن سعد بن ذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان الغطفاني الذبياني.
وهو الذي أدخل خالد بن الوليد أرض غطفان في قتال الردة، في خلافة أبي بكر الصديق رضي الله عنه، قاله ابن الكلبي.
ربيعة بن عبد الله بن الهدير.
ب س، ربيعة بن عبد الله بن الهدير بن عبد العزى بن عامر بن الحارث بن حارثة بن سعد ابن تيم بن مرة بن كعب بن لؤي، القرشي التيمي.
قالوا: ولد في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
روى عن أبي بكر وعمر رضي الله عنهما، وهو معدود في كبار التابعين.
أخرجه أبو عمر وأبو موسى.
ربيعة بن عثمان.
ع ب د، ربيعة بن عثمان بن ربيعة التيمي.
يعد في الكوفيين، روى حديثه عثمان بن حكيم عن ربيعة بن عثمان، قال: صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في مسجد الخيف من منى، فحمد الله وأثنى عليه، وقال: نضر الله امرأ سمع مقالتي فوعاها، فبلغها من لم يسمعها .
أخرجه الثلاثة.
ربيعة بن عمرو الثقفي.
د ع، ربيعة بن عمرو بن عمير بن عوف بن عقدة بن غيرة بن عوف بن ثقيف الثقفي.
وهو عم المختار بن أبي عبيد بن مسعود.
نزل فيه وفي حبيب ومسعود وعبد ياليل: وإن تبتم فلكم رؤوس أموالكم .
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
ربيعة بن عمرو الجهني.
ربيعة بن عمرو بن يسار بن عوف بن جراد بن يربوع بن طحيل بن عدي بن الربعة بن رشدان الجهني.
حليف بني النجار.
ذكره الغساني عن ابن الكلبي هكذا.
والذي أعرفه عن ابن الكلبي: وديعة.
وربما يكون هذا أخاه.
والله أعلم.
ربيعة بن عيدان.
د ع، ربيعة بن عيدان الكندي.
ويقال: الحضرمي.
خاصم امرأ القيس في أرضه، روى علقمة بن وائل، عن أبيه، قال: تخاصم امرأ القيس وربيعة بن عيدان في أرض إلى النبي صلى الله عليه وسلم وذكر الحديث.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
عيدان: بفتح العين، وتسكين الياء تحتها نقطتان وآخره نون.
قال عبد الغني.
وقيل: عبدان بكسر العين وبالباء الموحدة، ولم ينسبوه، وهو: ربيعة بن عبدان بن ذي العرف بن وائل بن ذي طواف الحضرمي.
شهد فتح مصر، وله صحبة، قاله ابن يونس.
ربيعة بن الغاز.
ب د ع، ربيعة بن الغاز وقيل: ربيعة بن عمرو، والأول أكثر، وهو جرشي.
يعد في أهل الشام، مختلف في صحبته، وهو جد هشام بن الغاز بن ربيعة، كان يفتي الناس أيام معاوية وكان فقيها.
روى عنه عطية بن قيس، والحارث بن يزيد، وعلي بن رباح، وبشير بن كعب، وابنه العاز بن ربيعة.
روى ابن لهيعة، عن الحارث بن يزيد، عن ربيعة الجرشي، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم استقيموا ونعما إن استقمتم، وحافظوا على الوضوء، وخير عملكم الصلاة .
قتل يوم مرج راهط، وكان سنه أربع وستين، بين مروان بن الحكم والضحاك بن قيس الفهري.
قال ابن أبي حاتم: ربيعة بن عمرو الجرشي، قال بعض الناس: له صحبة وليست له صحبة.
أخرجه الثلاثة.
علي بن رباح: بضم العين، وقيل: بفتحها.
وبشير: بضم الباء الموحدة، وفتح الشين المعجمة.
ربيعة بن الفراس.
د ع، ربيعة بن الفراس.
روى عنه زياد بن نعيم، يعد في المصريين.
قال أبو نعيم: ذكره بعض المتأخرين يعني ابن منده، وزعم أنه من الصحابة، حديثه عن أبي لهيعة، عن بكر بن سوادة، عن زياد بن نعيم، عن ربيعة بن الفراس، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: يسير حي حتى يأتوا بيتا تعظمه العجم مستترا، فيأخذون من ماله، ثم يغيرون عليكم أهل إفريقية حتى ترد سيوفهم .
يعني النبل.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
ربيعة بن الفضل الأنصاري.
ع س، ربيعة بن الفضل بن حبيب بن زيد بن تميم الأنصاري.
استشهد يوم أحد.
قاله عروة وقال: هو من بني معاوية بن عوف.
أخرجه أبو نعيم وأبو موسى.
ربيعة القرشي.
ب د ع، ربيعة القرشي، غير منسوب، روى حديثه عطاء بن السائب، عن ابن ربيعة عن أبيه، رجل من قريش، قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم واقفا بعرفات مع المشركين، ثم رأيته في الإسلام واقفا موقفه ذلك فعرفت أن الله تعالى وقفه لذلك.
أخرجه الثلاثة.
ربيعة بن قيس العدواني.
س ع، ربيعة بن قيس العدواني.
ذكره محمد بن عبيد الله بن أبي رافع فيمن شهد مع علي من الصحابة، وهو من عدوان بن عمرو بن قيس عيلان.
أخرجه أبو موسى.
ربيعة بن كعب.
ب د ع، ربيعة بن كعب بن مالك بن يعمر، أبو فراس الأسلمي.
يعد في أهل الحجاز، روى عنه أبو سلمة بن عبد الرحمن، وحنظلة بن عمرو الأسلمي، وأبو عمران الجوني.
أخبرنا أبو إسحاق إبراهيم بن محمد، وإسماعيل بن عبيد الله، وعبيد الله بن علي بإسنادهم إلى أبي عيسى الترمذي: أخبرنا إسحاق بن منصور، أخبرنا النضر بن شميل، ووهب بن جرير، وأبو عامر العقدي، وعبد الصمد بن عبد الوارث، قالوا: حدثنا هشام الدستوائي، عن يحيى بن أبي كثير، عن أبي سلمة، عن ربيعة بن كعب الأسلمي، قال: كنت أبيت على باب النبي صلى الله عليه وسلم وأعطيه الوضوء فأسمعه الهوي من الليل يقول: سمع الله لمن حمده .
وأسمعه الهوي من الليل يقول: الحمد لله رب العالمين .
وهو الذي سأل النبي صلى الله عليه وسلم أن يرافقه في الجنة، فقال: أعني على نفسك بكثرة السجود .
وكان من أهل الصفة، يلزم النبي صلى الله عليه وسلم في السفر والحضر، وصحبه قديما، وعمر بعده حتى توفي بعد الحرة، وكانت وفاته سنة ثلاث وستين.
أخرجه الثلاثة.
الهوي بفتح الهاء وكسر الواو: وهو الحين الطويل من الزمان، وقيل: هو مختص بالليل.
ربيعة الكلابي.
س ربيعة الكلابي.
روى حديثه أبو مسلم الكجي عن سليمان بن داود، عن سعيد بن خثيم الهلالي، عن ربيعة بنت عياض الكلابية قالت: حدثنا ربيعة الكلابي قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ فأسبغ الوضوء.
أخرجه أبو موسى وقال: كذا وقع في سنن الكشي.
وقد رواه يحيى الحماني، عن سعيد، عن ربعية بنت عياض قالت: حدثني جدي عبيدة بن عمرو الكبي، قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم توضأ فأسبغ الوضوء.
ورواه غير واحد، عن سعيد هكذا، وهو الصواب.

إليوت، تي إس .
.
حياته أعماله تي.
إس.
إليوت إليوت، تي.
إس م .
واحد من أبرز الشعراء الإنجليز في القرن العشرين.
عرف بقصائده الشهيرة أغنية حب لألفرد بروفروك؛ الأرض اليباب؛ أربعاء الرماد، ومسرحيته اغتيال في الكاتدرائية.
تحرر من الأساليب الفنية والمواضيع الأساسية لشعر ما قبل الحرب العالمية الأولى.
وساعدت أشعاره وأعماله النقدية على إعادة تشكيل الأدب الأوروبي المعاصر.
وفي عام م حصل إليوت على جائزة نوبل للآداب.
حياته.
ولد توماس ستيرنس إليوت في سانت لويس بالولايات المتحدة الأمريكية، ودرس في جامعة هارفارد، وفي جامعة السوربون في باريس، وفي جامعة أكسفورد في بريطانيا.
وفي عام م، استقر في لندن.
وفي عام م أعلن أنه من الرعية الإنجليزية وأنه اعتنق المذهب الكاثوليكي، وناصر الملكية واعتمد الأسلوب الكلاسيكي في الأدب.
لفتت قصائد إليوت انتباه الشاعر الأمريكي عزرا باوند في الفترة التي كان فيها إليوت موظفا إداريا في أحد المصارف، فشجعه وأجرى بعض التعديلات على قصائده.
نشر إليوت آراءه الأدبية في مجلته الأدبية الدستور بين عامي و م.
عمل إليوت في دار نشر في لندن من عام م حتى وفاته.
أعماله.
أولى قصائده الكبرى هي أغنية حب ج.
ألفرد بروبروك ، وقد أظهرت أسلوبه المبدع والمتطور.
ويظهر في هذه القصيدة التأثير الفرنسي لبعض شعراء القرن التاسع عشر.
ولكن استخدام إليوت للعبارات السهلة بدل اللغة المنمقة، والتلميحات الأدبية غير المباشرة، وأسلوبه الساخر والمتشائم أضاف صفات جديدة إلى الشعر الإنجليزي.
وقد أحدثت قصيدة بروفروك القليل من الضجة في الأوساط الأدبية الغربية.
إلا أن الأرض اليباب أحدثت ضجة كبيرة عند صدورها م .
نظر إليها بعض النقاد على أنها عمل رائع، كما وصفها الآخرون بأنها مجرد خدعة.
ومع أن هذه القصيدة الطويلة تتضمن العديد من التلميحات الأدبية الغامضة، بلغات أخرى، فإن اتجاهها واضح.
فهي تعكس ماشاهده إليوت في أوروبا المعاصرة من إفلاس في القيم الروحية، ومقارنتها بما كان عليه الماضي من قيم ووحدة.
أما قصيدة أربعاء الرماد م ، فكانت مختلفة عن الأرض اليباب في جرس الصوت، إذ تعتبر موسيقية، وفي صيغة الفعل فهي أكثر مباشرة وتقليدية وهي محاولة ناجحةكقصيدة دينية.
أما قصيدته الأرباع الأربعة وهي آخر قصيدة كتبها، فهي تحتوي على الكثير من المعاني الدينية العميقة والجميلة، وتحتوي كذلك على تأملات للزمن والديمومة.
وهي مؤلفة من أربعة أقسام بيرنت نورتون م ؛ إيست كوكر م ؛ الاستنقاذ الناضب م ، لتل جدنج م ، حيث كتب فيها: إننا لا نستطيع التوقف عن الاكتشاف ونهاية مانبحث عنه ستكون الوصول إلى نقطة البدء ومعرفة المكان لأول مرة كتب إليوت أيضا بعض المسرحيات، كانت مسرحية اغتيال في الكاتدرائية م أولاها.
وكانت قائمة على موضوع موت توماس بيكت.
أما حفلة الكوكتيل م ، فبدت كأنها مسرحية هزلية ناجحة.
لكنها في الحقيقة عمل ديني وصوفي بحت.
ومن بين مسرحياته الأخرى: اجتماع عائلة م ؛ الكاتب السري م .
طبعت مجموعة إليوت القصائد الكاملة والمسرحيات م في عام م.
إليوت، تي إس إليوت، هيرب إليوت، جورج جورج إليوت إليوت، جورج م .
هو اسم مستعار كانت تنتحله ماري أو ماريانا آن إيفانز.
وهي روائية إنجليزية شهيرة.
تعكس قصصها الخيالية خلفية الطبقة الوسطى القروية التي تنتمي إليها.
كتبت جورج إليوت رائعتها الأدبية مدل مارتش عامي م.
وهي قصة طويلة تقدم من خلالها دراسة للحياة الريفية.
وأبطال القصة ذوو شخصيات معقدة.
وتصور تأثر بعضهم ببعض، وكذلك ردود أفعالهم.
وآدم بيد م وهي روايتها الأولى، تصور قصة حب مأساوية تشبه شخصية بطلها شخصية والد الكاتبة.
أما روايتاها طاحونة نهر الفلس م وسايلاس مارنر م ، فهما مجموعة أعمال تصور الحياة الريفية الكئيبة.
وتحكي سايلاس مارنر قصة رجل عجوز بخيل فقد ماله، لكنه استعاد إنسانيته بحبه لفتاة صغيرة.
وروايتها رومولا م رواية تاريخية جرت أحداثها في عصر النهضة في فلورنسا.
وتعد رواية فليكس هالت، الراديكالي م ، وهي الرواية السياسية الوحيدة التي كتبتها جورج إليوت، من أفقر أعمالها الأدبية.
وآخر أعمالها هي رواية دانيل ديروندا م وتكشفت من خلالها مشاعر الكاتبة وتحيزها لليهود.
وقد فشلت هذه القصة رغم شخصية بطلها جويندولين هارلث.
ولدت جورج إليوت في ووريكشاير، وتلقت تعليمها في المدارس الخاصة ثم في مدرسة المعلمين الخصوصيين.
وبعد وفاة أبيها، سافرت إلى أوروبا ثم استقرت في لندن، حيث كانت تكتب في صحف مهمة، مما ساعدها على التعرف على الكثير من كبار الشخصيات، وكانت تعد إحدى رائدات الفكر في ذلك الزمان.
عاشت جورج إليوت مع الكاتب جورج هنري لويس من عام م إلى عام م بالرغم من أن لويس كان متزوجا من غيرها، ولم يكن القانون القائم حينئذ يبيح له الطلاق.
إليوت، جورج الأليوتيون إليوت، هيرب إليوت، هيرب م .
هربرت جيمس إليوت، عداء أسترالي، ولد في سوبياكو قرب بيرث.
سجل الرقم القياسي العالمي في سباق جري الميل في أقل من دقائق.
وقد ظل رقمه هو القياسي لمدة مرة قبل أن يتقاعد في عام م.
ولكن هذا الرقم القياسي حطم لاحقا، كما سجل رقما قياسيا عاليا في سباق متر في الألعاب الأوليمبية في عام م فقد قطع مسافة السباق في دقائق و ثانية.
أصبح إليوت مؤخرا نائب رئيس اللجنة الأسترالية الرياضية والمدير العام لشركة الملابس الرياضية.
الأم أم أربعة وأربعين إم انظر: البندقية صورة .
إمام بونجول إمام القراء إمام الحرمين انظر: الجويني، ضياء الدين.
إمام الحرمين إمام الهدى إمام القراء انظر: الشاطبي، أبو محمد.
الإمام إمام الحرمين إمام بونجول إمام بونجول م .
إندونيسي مسلم قاد الحرب ضد الهولنديين في سومطرة.
ولد في مينانكاباو في غربي سومطرة ودرس الإسلام في شبابه على يد عدد من العلماء.
وأصبح معلما، وعرف باسم ماليم بازا، وساعد على نشر الإسلام بين شعب مينانكاباو وغرب سومطرة.
انضم إلى حركة الإسلاميين المصلحين المعروفة باسم بادري التي كانت تدعو إلى اتباع تعاليم الإسلام بدلا من ممارسة تقاليد مينانكاباو.
وفي عام م، شيد حصنا في بونجول، ومن ثم أطلق عليه اسم إمام بونجول.
استمرت حرب بادري ضد الهولنديين من عام إلى م.
وخلال تلك الفترة كان إمام بونجول هو زعيم حركة البادري الأساسي.
وكانت بونجول هي القاعدة الرئيسية.
وفي عام م، تغلب الهولنديون أخيرا على حصن بونجول وأسر إمام بونجول ونفي إلى مانادو حيث توفي.
الأمانيون الإمبالا إمبابان إمبابان العاصمة الإدارية لسوازيلاند، إحدى دول جنوب إفريقيا.
يبلغ عدد السكان فيها نسمة.
تقع مدينة إمبابان في المنطقة الجبلية لسوازيلاند، على مسافة كم شرقي جوهانسبرج، بجنوب إفريقيا.كانت إمبابان في بداية نشأتها عبارة عن معسكر لأحد المناجم.
والأنشطة الرئيسية هناك هي استخراج القصدير من المناجم والزراعة.
ينتمي معظم الناس إلى قبائل السوازي، الذين يتكلمون لغة البانتو.
وتربطهم بقبائل الزولو بجنوب إفريقيا روابط قوية.
الإمبراطورية البيزنطية الإمبراطورية الرومانية إمبراطورية تشانجامير انظر: إفريقيا الممالك الشرقية الوسطى والجنوبية ؛ زمبابوي نبذة تاريخية .
الإمبراطورية الرومانية الغرب الإمبراطورية الكارولنجية إمبراطورية فيجاينجار معبد فيروباكشا الذي يشرف على هامبي، بفيجاينجار.
ويرتفع البرج الذي يقع عند البوابة أكثر من مترا.
إمبراطورية فيجاينجار إحدى الممالك المشهورة في الهند في أواخر العصور الوسطى.
جاءت ولادة الإمبراطورية في أعقاب الاضطرابات السياسية التي أعقبت الغزوات التركية والأفغانية في العقود الأولى من القرن الرابع عشر الميلادي، واستمر قيامها لأكثر من سنة، وحكمت معظم جنوب شبه القارة الهندية، وتلاشت في أربعينيات القرن السابع عشر بعد فترة طويلة من التقهقر.
أسس مملكة فيجاينجار الأخوان هريهارا وبوكا اللذان كانا، من قبل، موظفين في مملكة كامبيلي التي سقطت في عام م في أيدي سلطان دلهي.
وقد أخذ الأخوان إلى دلهي حيث اعتنقا الإسلام ثم أعيدا إلى كامبيلي ليحكماها نيابة عن السلطان.
إلا أن الأخوين أعلنا استقلالهما عن دلهي وارتدا إلى الهندوسية.
وفي عام م أسسا عاصمة جديدة هي فيجاينجار أو مدينة النصر تحت حكم هريهارا.
تغلب بوكا في عام م على مملكة هويسالا بلالا المجاورة وضمها إلى فيجاينجار، مما مكنها من السيطرة على شبه الجزيرة من الساحل إلى الساحل.
إلا أن السلطنة الباهمانية وطدت وجودها في عام م على حدود هريهارا الشمالية وشكلت تهديدا دائما له.
خلف بوكا أخاه في عام م باسم بوكا الأول، وحاول أن يواجه التهديد الماثل في السلطنة الباهمانية.
إلا أنه، ومن خلال حروب باهظة التكاليف، نجح فقط في تثبيت الحدود بين الدولتين على نهر كريشنا.
غير أنه تمكن، في سنة م، من احتواء سلطنة كانت قد أسست حديثا هي سلطنة مابار مادورا .
حكم هريهارا الثاني من إلى م وحاول أن يعزز من سلطته المركزية بالتخلص من أبناء عمومته الذين كانوا حكام ولايات، وأن يستبدلهم بأبنائه.
وانتهز هريهارا فرصة اغتيال سلطان بهماني سنة م ليستولي على غوا وموانئ أخرى على الساحل الغربي.
ولكن هجوما بهمانيا مضادا في سنتي م و م أدى إلى حصار فيجاينجار وذبح عدد كبير من مواطنيها.
ولتجنب مزيد من الضرر، احتاط هريهارا بعقد تحالفات مع سلاطين مالاوا وغوجارات.
إثر وفاة هريهارا الثاني في عام م نشب نزاع على العرش بين أبنائه الثلاثة.
وفي عام م تولى ديفارايا الملك، وكان هو الوحيد الذي بقي على قيد الحياة منهم.
ودخل ديفارايا أيضا في مواجهات مع الباهمانيين، مما أدى إلى تعرض العاصمة لحصار آخر وفقدان جزء من مملكة كوندافيدو، المتنازع عليها، سنة م.
ونتيجة لتأكد ديفارايا من تفوق جيش منافسيه، قرر أن يدخل إصلاحات على جيشه بتجنيد رماة أتراك وباستيراد خيول جيدة من الشرق الأوسط.
حكم ابنا ديفارايا، رامشاندرا وفيجايا، فترة وجيزة مليئة بالأهوال.
فقد خسرا كثيرا من أراضيهما نتيجة الحروب التي خاضاها، واضطرا لدفع تعويضات ضخمة.
إلا أن ديفارايا الثاني عوض كثيرا من الخسائر، ورحب بالمسلمين للانضمام إلى جيشه.
وقد وسع ديفارايا إقليمه باتجاه الجنوب وجبى الضرائب من سيلان سريلانكا .
غير أن الضعف عاد من جديد تحت حكم ماليكارجونا، الذي حكم من م إلى م، وفيروباكشا الذي اعتلى العرش سنة م؛ إذ عانت المملكة خلال هذه الفترة من الغارات التي شنها عليها كل من أوريسا والبهمانيين.
وفي عام م قام حاكم ولاية يدعى ناراسيما بإنشاء مملكة شبه مستقلة خاصة به، وشرع في استعادة ما خسرته فيجاينجار من قبل.
فدحر أوريسا، وعندما قتل فيروباكشا على يدي ابنه، أسس ناراسيما السلالة الحاكمة الثانية في المملكة.
وكان ناراسا، كبير وزراء ناراسيما، هو الحاكم الفعلي من سنة م إلى سنة ، وتمكن بذلك من استعادة السلطة المركزية.
وفي عام م نصب ابنه فيرا ناراسيما على العرش، مؤسسا بذلك السلالة الحاكمة الثالثة في المملكة.
كان كريشنا ديفارايا، وهو أخو فيرا، أكثر حكام فيجاينجار نجاحا وقد حكم بين عامي م و م.
تدخل كريشنا بقوة ونجاح في النزاعات التي نشبت بين جيرانه، وعقد تحالفات بارعة مع البرتغاليين عادت عليه بمنافع عسكرية وتجارية، كما كان راعيا سخيا للعلوم والفنون.
واجه أتشيوتا ديفا رايا، الذي ارتقى العرش سنة م، تهديدات ناشئة من داخل المملكة وخارجها.
فخلال حكمه، كان عليه أن يكافح ليبقي على تماسك مملكته، كما أجبر على تقاسم السلطة مع راما رايا، كبير وزرائه المتمرد.
وفي عام م نصب راما رايا ابن أخيه ساداسيفا ملكا رمزيا.
وتدخل راما رايا كثيرا في نزاعات الدول المجاورة له، الأمر الذي استتبعه تشكيل تحالف كبير ضده.
وقد تمكن هذا التحالف من سحق جيوش فيجاينجار في معركة تاليكوتا سنة م واجتياح العاصمة وقتل راما رايا.
هرب تيرومالا، أخو راما رايا، إلى الجنوب وبرفقته الملك ساداسيفا، وأقام له قاعدة في بينوجوندا.
وهناك أعاد بناء جيشه، إلا أنه أجبر على قبول استقلال الولايات الجنوبية.
وفي عام م، تجاهل تيرومالا ساداسيفا وتوج نفسه ملكا، مؤسسا بذلك السلالة الحاكمة الرابعة والأخيرة في المملكة.
وبعد ذلك اعتزل الحكم لمصلحة ابنه سريرانجا الذي حكم في الفترة من م إلى م.
كافح سريرانجا للتغلب على الغارات التي تشن من جولكوندا وللحفاظ على الدولة من أن تزداد انقساما.
وقد نجح أخوه القوي فينكاتا الذي ارتقى العرش في م في وقف التردي ولكنه لم يتمكن من إحراز تقدم يذكر.
أما الحاكم التالي، وهو سريرانجا الثاني، فقد قتل بعد فترة حكم استمرت أربعة أشهر فقط.
وكانت هذه الحادثة سببا في إشعال حرب أهلية طويلة.
وهكذا عندما اعتلى راما ديفا رايا العرش، فإن سلطاته لم تكن لتزيد إلا قليلا عن سلطات حكام الولايات التابعين له.
وفي عام م قامت حملة قادمة من جولكوندا بطرده من عاصمته فيلور، ليعلن بعد ذلك ابن أخيه سريرانجا نفسه ملكا دون أن يتمكن من توطيد سلطاته فينسحب إلى ميسور.
وقد انتهت الأمبراطورية فعلا في أربعينيات القرن السابع عشر، إلا أن سريرانجا احتفظ لنفسه ببلاط له في المنفى حتي وفاته في عام م.
كانت مملكة فيجاينجار قد وفقت في توحيد إقليم متعدد اللغات، وعززت قيام تجارة دولية نشطة، مستفيدة منها في الوقت نفسه.
كذلك قامت برعاية إنجازات رائعة في حقول الآداب والفنون.
أما حكامها فكانوا هندوسا، وكانوا بين الفترة والأخرى يؤكدون ادعاءاتهم بأنهم حماة هذا الدين الحازمون.
ومع هذا، كانوا على استعداد تام للتحالف مع المسلمين، وكانوا يستعينون بهم كموظفين عند الحاجة.
وكان الضعف الشديد والدائم الذي ألم بهذه المملكة ناتجا عن عجزها عن منع الحكام المحليين من المطالبة بسلطات مستقلة.
وكان هذا يحدث، بشكل خاص، حين كان المطالبون بالعرش يتنازعون فيما بينهم حول من يكون الملك المقبل، وكانوا بذلك يهيئون الفرص للتمرد.
وفيجاينجار أطلال مهجورة الآن، تجذب إليها السياح وعلماء الآثار، بينما كانت عاصمتها في أيامها المجيدة تقوم على مساحة كم ، وكانت محاطة بسبعة خطوط دفاعية ذات مركز واحد، ويسكنها مايصل إلى نصف مليون نسمة.
انظر أيضا: الهند، تاريخ.
الإمبريالية أمبلر، إريك

إن الحق يقول: أم حسبتم أن تدخلوا الجنة ولما يأتكم مثل الذين خلوا من قبلكم مستهم البأسآء والضرآء فما العلاقة بين هذه الآية وما سبق من الآيات؟ لقد كان الحديث عن بني إسرائيل الذين حسبوا أنهم يدخلون الجنة بدون أن يبتلوا، وصارت لهم أهواء يحرفون بها المنهج.
أما أمة رسول الله صلى الله عليه وسلم فعليهم أن يستعدوا للابتلاء، وأن يعرفوا كيف يتحملون الصعاب.
ونحن نعرف في النحو أن هناك أدوات نفي وجزم.
ومن أدوات النفي لم و لما فعندما نقول: لم يحضر زيد فهذا حديث في الماضي، ومن الجائز أن يحضر الآن.
ولكن إذا قلت: لما يحضر زيد فالنفي مستمر حتى الآن، أي أنه لم يأتي حتى ساعة الكلام لكن حضوره ومجيئه متوقع.
ولذلك يقول الحق: قالت الأعراب آمنا قل لم تؤمنوا ولاكن قولوا أسلمنا ولما يدخل الإيمان في قلوبكم وعندما سمع الأعراب ذلك قالوا: نحمد الله، فمازال هناك أمل أن نؤمن.
لقد أراد الله أن يكون الأعراب صادقين مع أنفسهم، وقد نزلت هذه الآية كما يقول بعض المفسرين في قوم من بني أسد، جاءوا إلى المدينة في سنة جدب، وأعلنوا الشهادة لرسول الله صلى الله عليه وسلم وقالوا: لا إله إلا الله محمد رسول الله ، وكانوا يطلبون الصدقة، ويحاولون أن يمنوا على الرسول صلى الله عليه وسلم بأنهم لم يقاتلوه كما فعل غيرهم، فجاءت هذه الآية لتوضح أن الإيمان درجة أرقى من إظهار الإسلام.
لكن ذلك لا يعني أنهم منافقون، ولذلك يوضح القرآن الكريم أن إظهار الإسلام لا يعني الإيمان؛ لأن الإيمان عملية قلبية.
لقد أعلنوا الخضوع لله، وأرادوا أن يقوموا بأعمال المسلمين نفسها لكن ليس هذا هو كل الإيمان.
وهم قالوا: آمنا فقال الحق لهم: لا لم تؤمنوا وكونوا صادقين مع أنفسكم فالإيمان عملية قلبية، ولا يقال إنك آمنت؛ لأنها مسألة في قلبك، ولكن قل أسلمت، أي خضعت وفعلت مثلما يفعل المؤمنون، فهل فعلت ذلك عن إيمان أو غير إيمان.
إن ذلك هو موضوع آخر.
هنا تقول الآية: أم حسبتم أن تدخلوا الجنة ولما يأتكم مثل الذين خلوا من قبلكم أي لا يمكن أن تدخلوا الجنة إلا إذا جاءكم من الابتلاء مثل من سبقكم من الأمم ولابد أن تفتنوا وأن تمحصوا ببأساء وضراء، ومن يثبت بعد ذلك فهو يستحق أن يدخل الجنة، فلا تظنوا أنكم أمة متميزة عن غيركم في أمر الاختبار، فأنتم لن تدخلوا الجنة بلا ابتلاء، بل على العكس سيكون لكم الابتلاء على قدر النعماء.
أنتم ستأخذون مكانة عالية في الأمم ولذلك لابد أن يكون ابتلاؤكم على قدر مكانتكم، فإن كنتم ذوي مكانة عالية وستحملون الرسالة الخاتمة وتنساحون في الدنيا فلا بد أن يكون ابتلاؤكم على قدر عظمة مسئوليتكم ومهمتكم.
ولما يأتكم مثل الذين خلوا من قبلكم مستهم البأسآء والضرآء وزلزلوا إن قول الله: ولما يفيد بأن ما حدث للذين من قبلهم من ابتلاء عليهم سيقع على المؤمنين مثله.
وعندما نتأمل قوله الحق: وزلزلوا فأنت تكتشف خاصية فريدة في اللغة العربية، هذه الخاصية هي تعبير الصوت عن واقعية الحركة، فكلمة زلزلوا أصلها زلزلة، وهذه الكلمة لها مقطعان هما زل، زل .
و زل : أي سقط عن مكانه، أو وقع من مكانه، والثانية لها المعنى نفسه أيضا، أي وقع من مكانه، فالكلمة تعطينا معنى الوقوع المتكرر: وقوع أول، ووقوع ثان، والوقوع الثاني ليس امتدادا للوقوع الأول؛ ولكنه في اتجاه معاكس، فلو كانت في اتجاه واحد لجاءت رتيبة، إن الزلة الثانية تأتي عكس الزلة الأولى في الاتجاه، فكأنها سقوط جهة اليمين مرة، وجهة الشمال مرة أخرى.
ومثل ذلك الخلخلة أي حركة في اتجاهين معاكسين خل الأولى جهة اليمين، و خل الثانية جهة اليسار، وبهذا تستمر الخلخلة.
وهكذا الزلزلة تحمل داخلها تغير الاتجاه الذي يسمى في الحركة بالقصور الذاتي.
والمثال على ذلك هو ما يحدث للإنسان عندما يكون راكبا سيارة، وبعد ذلك يأتي قائد السيارة فيعوقها بالكابح الفرامل بقوة، عندئذ يندفع الراكب للأمام مرة، ثم للخلف مرة أخرى، وربما تكسر زجاج السيارة الأمامي حسب قوة الاندفاع؛ ما الذي تسبب في هذا الاندفاع؟ إن السبب هو أن جسم الراكب كان مهيأ لأن يسير للأمام؛ والسائق أوقف السيارة والراكب لا زال مهيأ للسير للأمام، فهو يرتج، وقد يصطدم بأجزاء السيارة الداخلية عند وقوفها فجأة.
وعملية الزلزلة مثل ذلك تماما، ففيها يصاب الشيء بالارتجاج للأمام والخلف، أو لليمين واليسار، وفي أي جهتين متعاكستين.
و وزلزلوا يعني أصابتهم الفاجعة الكبرى، الملهية، المتكررة، وهي لا تتكرر على نمط واحد، إنما يتعدد تكرارها، فمرة يأخذها الإيمان، ثم تأخذها المصائب والأحداث، وتتكرر المسألة حتى يقول الرسول صلى الله عليه وسلم والذين آمنوا معه: متىا نصر الله ؟ ويأتي بعده القول: ألا إن نصر الله قريب فهل يتساءلون أولا، ثم يثوبون إلى رشدهم ويردون على أنفسهم ألا إن نصر الله قريب أم أن ذلك إيضاح بأن المسألة تتأرجح بين متىا نصر الله وبين ألا إن نصر الله قريب ؟.
لقد بلغ الموقف في عصر رسول الله صلى الله عليه وسلم من الاختيار والابتلاء إلى القمة، ومع ذلك واصل الرسول صلى الله عليه وسلم والذين معه الاستمساك بالإيمان.
لقد مستهم البأساء والضراء وزلزلوا، أي أصابتهم رجفة عنيفة هزتهم، حتى وصل الأمر من أثر هذه الهزة أن يقول الرسول والذين آمنوا معه متىا نصر الله ألا إن نصر الله قريب .
إن مجيء الأسلوب بهذا الشكل متىا نصر الله يعني استبطاء مجيء النصر أولا، ثم التبشير من بعد ذلك في قوله الحق: ألا إن نصر الله قريب .
ولم يكن ذلك للشك والارتياب فيه.
وهذا الاستبطاء، ثم التبشير كان من ضمن الزلزلة الكبيرة، فقد اختلطت الأفكار: أناس يقولون: متىا نصر الله فإذا بصوت آخر من المعركة يرد عليهم قائلا: ألا إن نصر الله قريب .
وسياق الآية يقتضي أن الذين قالوا: متىا نصر الله هم الصحابة، وأن الذي قال: ألا إن نصر الله قريب هو رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ثم ينتقل الحق سبحانه وتعالى بعد ذلك إلى قضية أخرى، هذه القضية شاعت في هذه الصورة وهي ظاهرة سؤال المؤمنين عن الأشياء، وهي ظاهرة إيمانية صحية، وكان في استطاعة المؤمنين ألا يسألوا عن أشياء لم يأتي فيها تكليف إيماني خوفا من أن يكون في الإجابة عنها تقييد للحركة، ولذلك قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ذروني ما تركتكم، فإنما هلك من كان قبلكم بكثرة سؤالهم واختلافهم على أنبيائهم، فإذا أمرتكم بشيء فأتوا منه ما استطعتم وإذا نهيتكم عن شيء فدعوه .
ورغم ذلك كانوا يسألون عن أدق تفاصيل الحياة، وكانت هذه الظاهرة تؤكد أنهم عشقوا التكليف من الله؛ فهم يريدون أن يبنوا كل تصرفاتهم بناء إسلاميا، ويريدون أن يسألوا عن حكم الإسلام في كل عمل ليعملوا على أساسه.
يقول الحق سبحانه وتعالى: يسألونك ماذا ينفقون... / يسألونك ماذا ينفقون قل ما أنفقتم من خير فللوالدين والأقربين واليتامى والمساكين وابن السبيل وما تفعلوا من خير فإن الله به عليم والسؤال ورد من عمرو بن الجموح وكان شيخا كبيرا فقال: يا رسول الله، إن مالي كثير فبماذا أتصدق، وعلى من أنفق؟ ولم يكن يسأل لنفسه فقط، بل كان يترجم عن مشاعر غيره أيضا، ولذلك جاءت الإجابة عامة لا تخص السائل وحده ولكنها تشمل كل المؤمنين.
والسؤال عن ماذا ينفقون ؛ فكأن الشيء المنفق هو الذي يسألون عنه، والإنفاق كما نعرف يتطلب فاعلا هو المنفق؛ والشيء المنفق هو المال ؛ ومنفقا عليه.
وهم قد سألوا عن ماذا ينفقون، فكأن أمر الإنفاق أمر مسلم به، لكنهم يريدون أن يعرفوا ماذا ينفقون؟ فيأتي السؤال على هذه الوجه ويجيء الجواب حاملا الإجابة عن ذلك الوجه وعن أمر زائد.
يقول الحق: يسألونك ماذا ينفقون هذا هو السؤال، والجواب قل مآ أنفقتم من خير فللوالدين .
إن الظاهر السطحي يظن أن السؤال هو فقط عن ماذا ينفقون؟ وأن الجواب جاء عن المنفق عليه.
نقول: لا، لماذا نسيت قوله الحق: إن الإنفاق يجب أن كون من خير فالمال المنفق منه لا بد أن يتصف بأنه جاء من مصدر خير.
وبعد ذلك زاد وبين أنه: مادمتم تعتقدون أن الإنفاق واجب فعليكم أن تعلموا ما هو الشيء الذي تنفقونه، ومن الذي يستحق أن ينفق عليه.
قل مآ أنفقتم من خير .
والخير هو الشيء الحسن النافع.
والمنفق عليه هو دوائر الذي ينفق؛ لأن الله يريد أن يحمل المؤمن دوائره الخاصة، حتى تلتحم الدوائر مع بعضها فيكون قد حمل المجتمع على كل المجتمع، لأنه سبحانه حين يحملني أسرتي ووالدي والأقربين، فهذه صيانة للأهل، وكل واحد منا له والدان وأقربون، ودائرتي أنا تشمل والدي وأقاربي، ثم تشيع في أمر آخر؛ في اليتامى والمساكين.
وهات كل واحد واحسب دوائره من الوالدين والأقربين وما يكون حوله من اليتامى والمساكين فستجد الدوائر المتماسكة قد شملت كل المحتاجين، ويكون المجتمع قد حمل بعضه بعضا، ولا يوجد بعد ذلك إلا العاجز عن العمل.
وعرفنا أن السائل هو عمرو بن الجموح ، وكانت له قصة عجيبة؛ كان أعرج والأعرج معذور من الله في الجهاد، فليس على الأعمى حرج، ولا على الأعرج حرج ولا على المريض حرج.
وأراد الرسول صلى الله عليه وسلم أن يخرج من غزوة فجاءه عمرو بن الجموح وقال: يا رسول الله لا تحرمني من الجهاد فإن أبنائي يحرمونني من الخروج لعرجتي.
قال له النبي صلى الله عليه وسلم: إن الله قد عذرك فيمن عذر.
قال: ولكني يا رسول الله أحب أن أطأ بعرجتي الجنة .
هذا هو من سأل عن ماذا ينفقون، فجاءت الإجابة من الحق: قل مآ أنفقتم من خير أي ما أخرجتم من مال؛ لأن الإنفاق يعني الإخراج، والخير هنا هو المال، والإنفاق يقتضي إخراج المال عن ملكية الإنسان ببيع أو هبة أو صلة، وأصل كلمة الإنفاق مأخوذ من نفقت السوق أي راجت؛ لأن السوق تقوم على البضاعة، وحين تأتي إلى السوق ولا تجد سلعا فذلك يعني أن السوق رائجة، ولكن عندما تجد البضائع مكدسة بالسوق فذلك يعني أن السوق لازالت قائمة.
إذن فمعنى نفقت السوق أي ذهبت كل البضائع كما تذهب الحياة من الدابة، فعندما نقول: نفقت الدابة، أي ماتت.
وأوجه الإنفاق بينها سبحانه في قوله: فللوالدين والأقربين واليتامىا والمساكين وابن السبيل .
فهل كل يتيم محتاج؟ ربما يكون اليتيم قد ورث المال لكن علينا أن نفهم أن المسألة ليست هي سد حاجة محتاج فقط، ولكنها الوقوف بجانب ضعيف في أي زاوية من زوايا الضعف؛ لأن الطفل عندما يكون يتيما ولديه ماله، ثم يراك تعطف عليه فهو يشعر أن أباه لم يمت؛ لأن أبوته باقية في إخوانه المؤمنين، وبعد ذلك لا يشب على الحسد لأولاد آباؤهم موجودين، لكن حين يرى اليتيم كل أب مشغولا بأبنائه عن أيتام مات أبوهم، هنا يظهر فيه الحقد، وتتربى فيه غريزة الاعتراض على القدر، فيقول لماذا أكون أنا الذي مات والدي؟ ، ولكن حين يرى الناس جميعا آباءه، ويصلونه بالبسمة والود والترحاب والمعونة فلسوف يشعر أن من له أب واحد يتركه الناس اعتمادا على وجود أبيه، لكن حينما يموت أبوه فإن الناس تلتفت إليه بالمودة والمحبة، ويترتب على ذلك أن تشيع المحبة في المجتمع الإسلامي والألفة والرضا بقدر الله، ولا يعترض أحد على وفاة أبيه، فإن كان القدر قد أخذ أباه فقد ترك له آباء متعددين.
ولو علم الذين يرفضون المودة والعطف على اليتيم لأن والده ترك له ما يكفيه، لو علموا ما يترتب على هذا التعاطف من نفع معنوي لتنافسوا على التعاطف معه؛ فليست المسألة مسألة حاجة مادية، وإنما هي حاجة معنوية.
وأنا أقول دائما: يجب أن نربي في الناشئة أن الله لا يأخذ أحدا من خلقه وفي الأرض حاجة إليه؛ وارقبوا هذا الأمر فيمن حولكم تجدوا واحدا وقد توفى وترك أولادا صغارا فيحزن أهله ومعارفه؛ لأنه ترك أولاده صغارا، وينسون الأمر من بعد ذلك، وتمر فترة من الزمن ويفاجأ الناس بأن أولاد ذلك الرجل قد صاروا سادة الحي، وكأن والدهم كان محبسا على رزقهم، فحينما انتهى الأب فتح الله على الأبناء صنابير الرزق، وذلك حتى لا يفتن إنسان في سبب.
وبعد الإنفاق على اليتامى نجد الإنفاق على المساكين وابن السبيل، وقد عرفنا أن المسكين هو المحتاج وابن السبيل هو المنقطع عن أهله وماله.
ويختم الحق هذه الآية بقوله: وما تفعلوا من خير فإن الله به عليم .
إن الله يريد أن يرد الطبع البشري إلى قضية هي: إياك أن تطلب جزاء الخير الذي تفعله مع هؤلاء من أحد من الخلق، ولكن اطلبه من الله، وإياك أن تحاول أن يعلم الناس عنك أنك منفق على الأقارب واليتامى وابن السبيل؛ لأن الذين تريدهم أن يعلموا لا يقدرون لك على جزاء، وعلمهم لن يزيدك شيئا، وحسبك أن يعلم الله الذي أعطاك، والذي أعطيت مما استخلفك فيه ابتغاء مرضاته.
فحين ينفق الناس لمرضاة الناس، يلقون من بعد ذلك النكران والجحود فيكون من أعطى قد خسر ما أنفق، واستبقى الشر ممن أنفقه عليهم.
ولو أن الإنسان المسلم قصد بالإنفاق وعمل الخير مرضاة الخالق الأعلى عز وجل لاستبقى ما أنفق من حسنات وثواب ليوم القيامة، ولسخر الله له قلوب من تصدق عليهم بالمحبة والوفاء بالمعروف، وهذه عدالة من الله تتجلى في أنه يفعل مع المرائين ذلك؛ لأنهم يعطون وفي بالهم أنهم أعطوا له، ولو أعطوا الله لما أنكر الآخذ جميل العطاء.
أنت أعطيته لمرضاته هو، فكأن الله يقول لك: سأتركك له ليجازيك ولهذا كان المتصدق في السر من السبعة الذين يظلهم الله في ظله يوم لا ظل إلا ظله فمنهم: .. ورجل تصدق بصدقة فأخفاها حتى لا تعلم شماله ما تنفق يمينه وهذا هو الأفضل في صدقة التطوع، وأما الزكاة الواجبة فإعلانها أفضل، وكذلك الحال بالنسبة للصلاة فالفريضة تكون إعلانها أفضل، والنافلة يكون إسرارها أفضل.
لكن لو عملت وفي بالك الله فستجد أثر العطاء وفي وفاء من أخذ.
فإياك أن تحاول ولو من طرف خفي أن يعلم الناس أنكم تفعلون الخير.
وبعد ذلك يرجع الحق إلى قضية سبق أن عالجها في قوله تعالى: ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام حتىا يقاتلوكم فيه يرجع الحق إلى القتال فيتكلم عن المبدأ العام في القتال فيقول: كتب عليكم القتال وهو كره لكم... / كتب عليكم القتال وهو كره لكم وعسى أن تكرهوا شيئا وهو خير لكم وعسى أن تحبوا شيئا وهو شر لكم والله يعلم وأنتم لا تعلمون إن كراهية القتال هي قضية فطرية يقولها الذي خلق الإنسان فهو سبحانه لا يعالج الأمر علاجا سوفسطائيا، بمعنى أن يقول: وماذا في القتال؟ لا، إن الخالق يقول: أعلم أن القتال مكروه.
وحتى إذا ما أصابك فيه ما تكره فأنت قد علمت أن الذي شرعه يقدر ذلك.
ولو لم يقل الحق إن القتال كره: لفهم الناس أن الله يصور لهم الأمر العسير يسيرا.
إن الله عز وجل يقول للذين آمنوا: اعلموا أنكم مقبلون على مشقات، وعلى متاعب، وعلى أن تتركوا أموالكم، وعلى أن تتركوا لذتكم وتمتعكم.
ولذلك نجد كبار الساسة الذين برعوا في السياسة ونجحوا في قيادة مجتمعاتهم كانوا لا يحبون لشعوبهم أن تخوض المعارك إلا مضطرين، فإذا ما اضطروا فهم يوضحون لجندهم أنهم يدرأون بالقتال ما هو أكثر شرا من القتال، ومعنى ذلك أنهم يعبئون النفس الإنسانية حتى تواجه الموقف بجماع قواها، وبجميع ملكاتها، وكل إرادتها.
والحق سبحانه وتعالى يقول: كتب عليكم القتال وهو كره لكم إنه سبحانه يقول لنا: أعلم أن القتال كره لكم ولكن أردت أن أشيع فيكم قضية، هذه القضية هي ألا تحكموا في القضايا الكبيرة في حدود علمكم؛ لأن علمكم دائما ناقص، بل خذوا القضايا من خلال علمي أنا؛ لأنني قد أشرع مكروها، ولكن يأتي منه الخير.
وقد ترون حبا في شيء ويأتي منه الشر.
ولذلك ينبهنا الحق إلى أن كثيرا من الأمور المحبوبة عندنا يأتي منها الشر، فيقول الواحد منا: كنت أتوقع الخير من هذا الأمر، لكن الشر هو ما جاءني منه .
وهناك أمور أخرى نظن أن الشر يأتي منها، لكنها تأتي بالخير.
ولذلك يترك الحق فلتات في المجتمع حتى يتأكد الناس أن الله سبحانه وتعالى لا يجري أمور الخير على مقتضيات ومقاييس علم العباد، إنما يجري الحكم على مقتضى ومقاييس وعلم رب العباد.
ولننظر إلى ما رواه الحق مثلا للناس على ذلك: وإذ قال موسىا لفتاه لا أبرح حتىا أبلغ مجمع البحرين أو أمضي حقبا فلما بلغا مجمع بينهما نسيا حوتهما فاتخذ سبيله في البحر سربا فلما جاوزا قال لفتاه آتنا غدآءنا لقد لقينا من سفرنا هاذا نصبا قال أرأيت إذ أوينآ إلى الصخرة فإني نسيت الحوت ومآ أنسانيه إلا الشيطان أن أذكره واتخذ سبيله في البحر عجبا قال ذلك ما كنا نبغ فارتدا علىا آثارهما قصصا إن موسى عليه السلام يسير مع فتاه إلى مجمع البحرين، ويقال: إنه ملتقى بحرين في جهة المشرق، وكان معهما طعام هو حوت مملوح يأكلان منه، لكن السفر والمشقة أنساهما الحوت وانطلق الحوت بآية من الله إلى البحر، وعندما وصل موسى إلى مجمع البحرين طلب من فتاه أن يأتي بالطعام بعد طول التعب، لكن الفتى يقول لموسى: إنه نسي الحوت، ولم ينسه إياه إلا الشيطان.
وإن الحوت اتخذ طريقه إلى البحر، فقال موسى: إن هذا ما كنا نطلبه علامة على وصولنا إلى غايتنا وهي مجمع البحرين، أي أمر الحوت وفقده هو الذي نطلب، فإن الرجل الذي جئنا من أجله هناك في هذا المكان، وارتد موسى والغلام على آثارهما مرة أخرى.
فما الذي يحدث؟ يلتقي موسى عليه السلام بالعبد الصالح الخضر، وهو ولي من أولياء الله، علمه الله العلم الرباني الذي يهبه الله لعباده المتقين كثمرة للإخلاص والتقوى.
ويطلب موسى عليه السلام من العبد الرباني سيدنا الخضر عليه السلام أن يتعلم منه بعض الرشد.
لكن العبد الرباني الذي وهبه الله من العلم ما يفوق استيعاب القدرة البشرية يقول لموسى عليه السلام: قال إنك لن تستطيع معي صبرا وكيف تصبر علىا ما لم تحط به خبرا لقد كان موسى على علم سابق بأن ضياع الحوت هو مسألة في ظاهرها شر لكن في باطنها خير؛ لأن ذلك هو السبيل والعلامة التي يعرف بها موسى كيف يلتقي بالعبد الصالح.
ويستمر السياق نفسه في قصة موسى والعبد الصالح، قصة ظاهرها الشر وباطنها الخير، سواء في قصة السفينة التي خرقها أو الغلام الذي قتله، أو الجدار الذي أقامه.
لقد كان علم العبد الصالح علما ربانيا، لذلك أراد موسى أن يتعلم بعضا من هذا العلم لكن العبد الصالح ينبه موسى عليه السلام أن ما قد يراه هو فوق طاقة الصبر؛ لأن الذي قد يراه موسى من أفعال إنما قد يرى فيها شرا ظاهرا، لكن في باطنها كل الخير.
وقبل موسى عليه السلام أن يقف موقف المتعلم بأدب مع العالم الذي وهبه الله العلم الرباني.
ويشترط العبد الرباني على موسى ألا يسأل إلا بعد أن يحدثه العبد الرباني عن الأسباب.
ويلتقي موسى والعبد الرباني بسفينة فيصعدان عليها، ويخرق العبد الرباني السفينة، فيقول موسى: أخرقتها لتغرق أهلها لقد جئت شيئا إمرا فيرد العبد الصالح: ألم أقل إنك لن تستطيع معي صبرا ويتذكر موسى أنه وعد العبد الصالح بالصبر، لكن ما الذي يفعله موسى وقد وجد العبد الصالح يخرق سفينة تحملهم في البحر؟ إنه أمر شاق على النفس.
ولذلك يقول موسى: لا تؤاخذني بما نسيت ولا ترهقني من أمري عسرا إن موسى يعود إلى وعده للعبد الصالح، ويطلب منه فقط ألا يكلفه بأمور تفوق قدرته.
وينطلق العبد الصالح ومعه موسى عليه السلام، فيجد العبد الصالح غلاما فيقتله، فيقول موسى: أقتلت نفسا زكية بغير نفس لقد جئت شيئا نكرا ويذكر العبد الصالح موسى أنه لن يستطيع الصبر معه، ويعتذر موسى عما لا يعلم.
ويمر العبد الصالح ومعه موسى بقرية فطلبا من أهل القرية الضيافة، لكن أهل القرية يرفضون الضيافة، ويجد العبد الصالح جدارا مائلا يكاد يسقط فيبدأ في بنائه، فيقول موسى: لو شئت لتخذت عليه أجرا الكهف: ويكون الفراق بين العبد الصالح وموسى.
ويخبر العبد الصالح موسى بما لم يعلمه ولم يصبر عليه.
إن خرق السفينة كان لإنقاذ أصحابها من اغتصابها منهم؛ لأن هناك ملكا كان يأخذ كل سفينة صالحة غصبا، فأراد أن يعيبها ليتركها الملك لهؤلاء المساكين.
وقتل الغلام كان رحمة بأبويع المؤمنين، كان هذا الابن سيجلب لهما الطغيان والكفر، وأراد الله أن يبدله خيرا منه.
وأن الجدار الذي أقامه كان فوق كنز، وكان ليتيمين من هذه القرية وكان والد الغلامين صالحا، لذلك كان لابد من إعادة بناء الجدار حتى يبلغ الغلامان أشدهم ويستخرجا الكنز ويقول العبد الصالح عن كل هذه الأعمال: وما فعلته عن أمري ذلك تأويل ما لم تسطع عليه صبرا إن العبد الصالح لا ينسب هذا العمل الرباني لنفسه، ولكن ينسبه إلى الخالق الذي علمه.
إذن فالحق يطلق بعضا من قضايا الكون حتى لا يظن الإنسان أن الخير دائما فيما يحب، وأن الشر فيما يكره، ولذلك يقول سبحانه: وعسىا أن تكرهوا شيئا وهو خير لكم وعسىا أن تحبوا شيئا وهو شر لكم فإن كان القتال كرها لكم، فلعل فيه خيرا لكم.
وبمناسبة ذكر الكره نوضح أن هناك كره و كره .
إن الكره بفتح الكاف: هو الشيء المكروه الذي تحمل وتكره على فعله، أما الكره بضم الكاف فهو الشيء الشاق.
وقد يكون الشيء مكروها وهو غير شاق، وقد يكون شاقا ولكن غير مكروه.
والحق يقول: كتب عليكم القتال وهو كره لكم .
ولنلاحظ أن الحق دائما حينما يشرع فهو يقول: كتب ولا يقول: كتبت ذلك حتى نفهم أن الله لن يشرع إلا لمن آمن به؛ فهو سبحانه لم يكتب على الكافرين أي تكاليف، وهل يكون من المنطقي أن يكلف الله من آمن به ويترك الكافر بلا تكليف؟ نعم، إنه أمر منطقي؛ لأن التكليف خير، وقد ينظر بعض الناس إلى التكليف من زاوية أنه مقيد، نقول لهم: لو كان التكليف الإيماني يقيد لكلف الله به الكافر، ولكن الله لا يكلف إلا من يحبه، إنه سبحانه لا يأمر إلا بالخير، ثم إن الله لا يكلف إلا من آمن به؛ لأن العبد المؤمن مع ربه في عقد الإيمان.
إذن فالله حين يقول: كتب فمعنى ذلك أنه سبحانه يقصد أنه لم يقتحم على أحد حركة اختياره الموهوبة له، والله سبحانه وتعالى قد ترك للناس حرية الاختيار في أن يؤمنوا أو لا يؤمنوا.
ومن آمن عن اختيار وطواعية فقد دخل مع الله في عقد إيمان، وبمقتضى هذا العقد كتب الله عليه التكاليف.
ومن هذه التكاليف القتال، فقال سبحانه: كتب عليكم القتال .
وقوله: عليكم يعني أن القتال ساعة يكتب لا يبدو من ظاهر أمره إلا المشقة فجاءت عليكم لتناسب الأمر.
وبعد انتهاء القتال إذا انتصرنا فنحن نأخذ الغنائم، وإذا انهزمنا واستشهدنا فلنا الجنة.
ويعبر الحق عن ظاهر الأمر في القتال فيقول عنه: وهو كره لكم وعسىا أن تكرهوا شيئا وهو خير لكم وعسىا أن تحبوا شيئا وهو شر لكم .
إنها قضية عامة كما قلنا.
لذلك فعلينا أن نرد الأمر إلى من يعلمه، والله يعلم وأنتم لا تعلمون فكل أمر علينا أن نرده إلى حكمة الله الذي أجراه؛ لأنه هو الذي يعلم.
وهناك قصة من التراث الإنساني تحكي قضية رجل من الصين، وكان الرجل يملك مكانا متسعا وفيه خيل كثيرة، وكان من ضمن الخيل حصان يحبه.
وحدث أن هام ذلك الحصان في المراعي ولم يعد، فحزن عليه، فجاء الناس ليعزوه في فقده الحصان، فابتسم وقال لهم: ومن أدراكم أن ذلك شر لتعزوني فيه؟ وبعد مدة فوجئ الرجل بالجواد ومعه قطيع من الجياد يجره خلفه، فلما رأى الناس ذلك جاءوا ليهنئوه، فقال لهم: وما أدراكم أن ذلك خير، فسكت الناس عن التهنئة.
وبعد ذلك جاء ابنه ليركب الجواد فانطلق به، وسقط الولد من فوق الحصان فانكسرت ساقه، فجاء الناس مرة أخرى ليواسوا الرجل فقال لهم: ومن أدراكم أن ذلك شر؟ وبعد ذلك قامت حرب فجمعت الحكومة كل شباب البلدة ليقاتلوا العدو، وتركوا هذا الابن؛ لأن ساقه مكسورة، فجاءوا يهنئونه، فقال لهم: ومن أدراكم أن ذلك خير؟ فعلينا ألا نأخذ كل قضية بظاهرها، إن كانت خيرا أو شرا، لكن علينا أن نأخذ كل قضية من قضايا الحياة في ضوء قول الحق: لكيلا تأسوا علىا ما فاتكم ولا تفرحوا بمآ آتاكم والحق هو القائل: والله يعلم وأنتم لا تعلمون .
ولله المثل الأعلى، سبق لنا أن ضربنا المثل من قبل بالرجل الحنون الذي يحب ولده الوحيد ويرجو بقاءه في الدنيا، لذلك عندما يمرض الابن فالأب يعطيه الدواء المر، وساعة يعطيه الجرعة فالابن يكره الدواء ولكنه خير له.
وبعد ذلك يتحدث الحق سبحانه وتعالى عن سؤال آخر يقول فيه: يسألونك عن الشهر الحرام قتال فيه... / يسألونك عن الشهر الحرام قتال فيه قل قتال فيه كبير وصد عن سبيل الله وكفر به والمسجد الحرام وإخراج أهله منه أكبر عند الله والفتنة أكبر من القتل ولا يزالون يقاتلونكم حتى يردوكم عن دينكم إن استطاعوا ومن يرتدد منكم عن دينه فيمت وهو كافر فأولئك حبطت أعمالهم في الدنيا والآخرة وأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون والسؤال هنا ليس عن الشهر الحرام؛ لأنه كان معروفا عندهم من أيام الجاهلية ولكن السؤال عن القتال في الشهر الحرام، فما جدوى السؤال إذن؟ إنه سؤال استفزازي، والمسألة لها قصة.
ونعرف أن للسنة أثنى عشر شهرا، وقد جعل الله فيها أربعة أشهر حرم: شهر واحد فرد وهو رجب، وثلاثة سرد، هي ذو القعدة وذو الحجة والمحرم.
ومعنى أشهر حرم أي أن القتال محرم فيها.
لقد علم الله كبرياء الخلق على الخلق، لذلك جعل الله لخلقه ساترا يحمي كبرياءهم، ومن هذه السنن التي سنها الله هي حرمة القتال في الأشهر الحرم، والأماكن الحرم، فيجوز أن الحرب تضر المحارب، لكن كبرياءه أمام عدوه يمنعه من وقف القتال، فيستمر في الحرب مهما كان الثمن، فيأتي الحق سبحانه وتعالى ويقول للمتحاربين: ارفعوا أيديكم في هذه الشهور لأني حرمت فيها القتال.
وربما كان المحاربون أنفسهم يتمنون من أعماقهم أن يتدخل أحد ليوقف الحرب، ولكن كبرياءهم يمنعهم من التراجع، وعندما يتدخل حكم السماء سيجد كل من الطرفين حجة ليتراجع مع حفاظه على ماء الوجه.
وكذلك جعل الله أماكن محرمة، يحرم فيها القتال حتى يقول الناس إن الله هو الذي حرمها، وتكون لهم ستارا يحمي كبرياءهم.
إذن فالحق سبحانه وتعالى الذي خلق الإنسان أراد أن يصون الإنسان حتى يحقن الدماء، فإذا ظل الناس ثلاثة أشهر بلا حرب، ثم شهرا آخر، فنعموا في هذه الفترة بالسلام والراحة والهدوء، فربما يألفون السلام، ولا يفكرون في الحرب مرة أخرى، لكن لو استمرت الحرب بلا توقف لظل سعار الحرب في نفوسهم، وهذه هي ميزة الأشهر الحرم.
والأشهر الحرم حرم في الزمان والمكان؛ لأن الزمان والمكان هما ظرف الأحداث، فكل حدث يحتاج زمانا ومكانا.
وعندما يحرم الزمان ويحرم المكان فكل من طرفي القتال يأخذ فرصة للهدوء.
إن الحق سبحانه وتعالى يعرض هنا قضية أراد بها خصوم الإسلام من كفار قريش واليهود أن يثيروها؛ فقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يرسل بعض السرايا للاستطلاع، والسرية هي عدد محدود من المقاتلين، فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأرسل سرية على رأسها عبد الله بن جحش الأسدي ابن عمة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأرسل معه ثمانية أفراد، وجعله أميرا عليهم، وأعطاه كتابا وأمره ألا يفتحه إلا بعد مسيرة يومين، وذلك حتى لا يعلم أحد أين تذهب السرية، وفي ذلك احتياط في إخفاء الخبر.
فلما سارت السرية ليلتين فتح عبد الله الكتاب وقرأه فإذا به: اذهب إلى بطن نخلة وهو مكان بين مكة والطائف واستطلع عير قريش، ولا تكره أحدا ممن معك على أن يسير مرغما، بمعنى أن يكون لكل فرد في السرية حرية الحركة، فمن يفضل عدم السير فله هذا الحق.
وبينما هم في الطريق ضل بعير لسعد بن أبي وقاص وعقبة بن غزوان، وذهبا يبحثان عن البعير، وبقى ستة مقاتلين مع عبد الله، وذهب الستة إلى بطن نخلة فوجدوا عمرو بن الحضرمي ومعه ثلاثة على عير لقريش، فدخلوا معهم في معركة، وكان هذا اليوم في ظنهم هو آخر جمادى الآخرة، لكن تبين لهم فيما بعد أنه أول رجب أي أنه أحد أيام شهر حرام.
وقتل المسلمون ابن الحضرمي، قتله واقد بن عبد الله من أصحاب عبد الله ابن جحش، وأسروا اثنين ممن معه، وفر واحد، فلما حدث هذا، وتبين لهم أنهم فعلوا ذلك في أول رجب، عند ذلك اعتبروا أن قتالهم وغنائمهم مخالفة لحرمة شهر رجب.
وثارت المسألة أخذا وردا بين المسلمين قبل أن تتحدث فيها قريش حيث قالوا: إن محمدا يدعي أنه يحترم المقدسات ويحترم الأشهر الحرم، ومع ذلك قاتل في الأشهر الحرم، وسفك دمنا، وأخذ أموالنا، وأسر الرجال.
فامتنع رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الغنائم والأسرى حتى يفصل الله في القضية فنزل حكم السماء في القضية بهذا القول الحكيم: يسألونك عن الشهر الحرام قتال فيه قل قتال فيه كبير وصد عن سبيل الله وكفر به والمسجد الحرام وإخراج أهله منه أكبر عند الله والفتنة أكبر من القتل ولا يزالون يقاتلونكم حتىا يردوكم عن دينكم إن استطاعوا ومن يرتدد منكم عن دينه فيمت وهو كافر فأولائك حبطت أعمالهم في الدنيا والآخرة وأولائك أصحاب النار هم فيها خالدون نحن مسلمون أن القتال في الشهر الحرام أمر كبير، ولكن انظروا يا كفار قريش إلى ما صنعتم مع عبادنا وقارنوا بين كبر هذا وكبر ذاك.
أنتم تقولون: إن القتال في الشهر الحرام مسألة كبيرة، ولكن صدكم عن سبيل الله وكفركم به، ومنعكم المسلمين من المسجد الحرام، وإخراج أهل مكة منها أكبر عند الله من القتال في الشهر الحرام، فلا تفعلوا ما هو أكبر من القتال في الشهر الحرام، ثم تأخذكم الغيرة على الحرمات.
فكأن الحق أراد أن يضع قضية واضحة هي: لا تؤخذوا من جزئيات التدين أشياء وتتحصنوا فيها خلف كلمة حق وأنتم تريدون الباطل فالواقع يعرض الأشياء، ونحن نقول: نعم إن القتال في الشهر الحرام كبير.
ولكن يا كفار قريش اعلموا أن فتنة المؤمنين في دينهم وصدهم عن طريق الله، وكفركم به سبحانه وإهداركم حرمة البيت الحرام بما تصنعون فيه من عبادة غير الله، وإخراجكم أهله منه، إن هذه الأمور الآثمة هي عند الله اكبر جرما وأشد إثما من القتال في الأشهر الحرم لاسترداد المسلمين بعض حقهم لديكم.
ولهذا يرد الحق سهام المشركين في نحورهم ولا يزالون يقاتلونكم حتىا يردوكم عن دينكم إن استطاعوا أي إياكم أن تعتقدوا أنهم سيحترمون الشهر الحرام ولا المكان الحرام، بل ولا يزالون يقاتلونكم أي وسيصرون، ويداومون على قتالكم حتىا يردوكم عن دينكم إن استطاعوا .
وتأمل قوله: إن استطاعوا إن معناها تحد لهم بأنهم لن يستطيعوا أبدا ف إن تأتي دائما في الأمر المشكوك فيه.
ويتبع الحق ومن يرتدد منكم عن دينه فيمت وهو كافر فأولائك حبطت أعمالهم في الدنيا والآخرة وأولائك أصحاب النار هم فيها خالدون سيظلون يقاتلونكم حتى يردوكم عن دينكم إن استطاعوا.
ثم يختم الحق الآية بقضية يقول فيها: ومن يرتدد منكم عن دينه هذه الآية يقابلها آية أخرى يقول الحق فيها: ومن يكفر بالإيمان فقد حبط عمله وهو في الآخرة من الخاسرين وإذا قارنا بين الآيتين نجد أن الآية التي نحن بصدد خواطرنا عنها قد ورد فيها قوله: فيمت وهو كافر وفي سورة المائدة لم يرد هذا وإنما ورد قوله: ومن يكفر بالإيمان فقد حبط عمله وقد اختلف العلماء في المسألة اختلافات جميلة.
ولكنهم اتفقوا أولا على أن أي إنسان يرتد عن الإسلام ثم يموت مرتدا فقد حبطت أعماله.
ولكن اختلافهم تركز فيما لو رجع وآمن مرة ثانية، أي لم يمت وهو كافر، بل رجع فآمن بعد ردته، فهل حبط عمله أم لم يحبط؟.
وللإمام الشافعي رأي يقول: إن الذي يرتد عن الدين تحبط أعماله إن مات على الكفر، أما إن عاد وأسلم مرة أخرى فإن أعماله التي كانت قبل الارتداد تكون محسوبة له.
والإمام أبو حنيفة له رأي مختلف فهو يقول: لا، إن آية سورة المائدة ليس فيها فيمت وهو كافر وعليه فإننا نحملها على آية سورة البقرة التي ذكر فيها ذلك من باب حمل المطلق على المقيد، وعلى ذلك فالذي يكفر بعد إيمانه عمله محبط سواء رجع إلى الإيمان بعد ذلك أو لم يرجع، فلا يحتسب له عمل.
أين موضوع الخلاف إذن؟.
هي أن إنسانا آمن وأدى فريضة الحج ثم لا قدر الله كفر وارتد، ثم رجع فآمن أتظل له الحجة التي قام بها قبل الكفر أم تحبط ويطلب منه حج جديد؟ هذه هي نقطة الخلاف.
فالشافعي يرى أنه لا يحبط عمله مادام قد رجع إلى الإيمان لأن الله قال: فيمت وهو كافر فمعنى ذلك أنه إن لم يمت على الكفر فإن عمله لا يحبط.
ولكن لا يأخذ ثوابا على ذلك الحج الذي سبق له أن أداه، لقد التفت الإمام الشافعي رضي الله عنه إلى شيء قد يغفل عنه كثر من الناس، وهو أن الحج ركن من أركان الإسلام، فالذي لا يحج وهو قادر على الحج فالله يعاقبه على تقصيره، والذي حج لا يعاقب ويأخذ ثواب فعله.

أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ذراعان وتسعة عشرة إصبعا.
مبلغ الزيادة سبعة عشر ذراعا سواء.
ولاية إسماعيل بن عيسى على مصر هو إسماعيل بن عيسى بن موسى بن محمد بن علي بن عبد الله بن علي بن العباس، العباسي الهاشمي، أمير مصر.
ولاه الرشيد على إمرة مصر بعد عزل إسماعيل بن صالح العباسي عنها على الصلاة، فقدم مصر لأربع عشرة بقيت من جماد الآخرة سنة ثلاث وثمانين ومائة.
ولما دخل مصر سكن العسكر على عادة أمراء مصر، ودام على إمرتها إلى أن صرفه الرشيد عنها بالليث بن الفضل في شهر رمضان سنة ثلاث وثمانين ومائة، فكانت ولايته على مصر ثلاثة أشهر تنقص أياما.
وتوجه إلى الرشيد فأكرمه ودام عنده إلى أن حج معه في سنة ست وثمانين ومائة تلك الحجة التي لم يحجها خليفة قبله.
وخبرها أن الرشيد سار إلى مكة بأولاده وأكابر أقاربه مثل إسماعيل هذا وغيره، وكان مسير الرشيد من الأنبار فبدأ بالمدينة فأعطي فيها ثلاثة أعطية: أعطى هو عطاء، وابنه محمد الأمين عطاء، وابنه عبد الله عطاء؛ وسار إلى مكة فأعطى أهلها فبلغ عطاؤهم بمكة والمدينة ألف ألف دينار وخمسين ألف دينار.
وكان الرشيد قد ولى الأمين العراق والشأم إلى آخر المغرب، وولى المأمون من همذان إلى آخر المشرق، ثم بايع الرشيد لابنه القاسم بولاية العهد بعد المأمون ولقبه المؤتمن، وولاه الجزيرة والثغور والعواصم، وكان المؤتمن في حجر عبد الملك بن صالح، وجعل خلعه وإثباته للمأمون؛ ولما وصل الرشيد إلى مكة ومعه أولاده وأقاربه والقضاة والفقهاء والقواد، كتب كتابا أشهد فيه على محمد الأمين من حضر بالوفاء للمأمون، وكتب كتابا أشهد عليه فيه بالوفاء للأمين، وعلق الكتابين في الكعبة وجدد عليهما العهود في الكعبة.
ولما فعل الرشيد ذلك قال الناس: قد ألقى بينهم حربا؛ وخافوا عاقبة ذلك، فكان ما خافوه.
ثم إن الرشيد في سنة تسع وثمانين ومائة قدم بغداد وأشهد على نفسه من عنده من القضاة والفقهاء أن جميع ما في عسكره من الأموال والخزائن والسلاح وغير ذلك للمأمون وجدد له البيعة عليهم بعد الأمين.
ثم بعد عود الرشيد وجه إسماعيل هذا إلى الغزو، فعاد ودام عنده إلى أن وقع ما سنذكره.
السنة التي حكم فيها إسماعيل بن عيسى على مصر وهي سنة ثلاث وثمانين ومائة.
فيها حج بالناس العباس بن موسى الهادي الخليفة.
وفيها تمرد متولي الغرب محمد بن مقاتل العكي وظلم وعسف واقتطع من أرزاق الأجناد وآذى العامة، فخرج عليه تمام بن تميم التميمي نائبه على تونس، فزحف إليه وبرز لملتقاه العكي ووقع المصاف، فانهزم العكي وتحضن بالقيروان في القصر وغلب تمام على البلد، ثم نزل العكي بأمان وانسحب إلى طرابلس ؛ فنهض لنصرته إبراهيم بن الأغلب، فتقهقر تمام إلى تونس ودخل ابن الأغلب القيروان فصلى بالناس وخطب وحض على الطاعة؛ ثم التقى ابن الأغلب وتمام فانهزم تمام، واشتد بغض الناس للعكي وكاتبوا الرشيد فيه فعزله واقر عليهم إبراهيم بن الأغلب.
وفيها توفي البهلول المجنون ؛ واسم أبيه عمرو، وكنيته أبو وهيب، الصيرفي الكوفي؛ تشوش عقله فكان يصحو في وقت ويختلط في آخر وهو معدود من عقلاء المجانين، كان له كلام حسن وحكايات ظريفة.
قال الذهبي: وقد حدث عن عمرو بن دينار وعاصم بن بهدلة وأيمن بن نابل، وما تعرضوا إليه بجرح ولا تعديل ولا كتب عنه الطلبة، وكان حيا في عودة الرشيد كلها.
وقيل: إن الرشيد مر به، فقام إليه البهلول وناداه ووعظه، فأمر له الرشيد بمال ؛ فقال: ما كنت لأسود وجه الوعظ، فلم يقبل.
وأما حكاياته فكثيرة، وفي وفاته اختلاف كثير، والصحيح أنه مات في هذا العصر.
وفيها توفي زياد بن عبد الله بن الطفيل، الحافظ أبو محمد البكائي العامري الكوفي صاحب رواية السيرة النبوية عن ابن إسحاق، وهو أتقن من روى عنه السيرة.
وفيها توفي علي بن الفضيل بن عياض؛ مات شابا لم يبلغ عشرين سنة في حياة والده فضيل؛ وكان شابا عابدا زاهدا ورعا، وكان يصلي حتى يزحف إلى فراشه زحفا، فيلتفت إلى أبيه فيقول: يا أبت سبقنا العابدون.
وفيها توفي محمد بن صبيح أبو العباس المذكر الواعظ؛ كان يعرف بابن السماك؛ كان له مقام عظيم عند الخلفاء، وعظ الرشيد مرة فقال: يا أمير المؤمنين، إن لك بين يدي الله تعالى مقاما وإن لك من مقامك منصرفا، فانظر إلى أين منصرفك، إلى الجنة أو إلى النار فبكى الرشيد حتى قال بعض خواصه: ارفق بأمير المؤمنين؛ فقال: دعه فليمت حتى يقال ؛ خليفة الله مات من مخافة الله تعالى قال الذهبي: قال ثعلب: أخبرنا ابن الأعرابي قال: كان ابن السماك يتمثل بهذه الأبيات: المنسرح إذا خلا في القبور ذو خطر ... فزره يوما وانظر إلى خطره أبرزه الدهر من مساكنه ... ومن مقاصيره ومن حجره ومن كلام ابن السماك أيضا قال: الدنيا كلها قليل، والذي بقي منها في جنب الماضي قليل، والذي لك من الباقي قليل، ولم يبق من قليلك إلا القليل .
وفيها توفي الإمام موسى الكاظم بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي زين العابدين بن السيد الحسين بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهم أجمعين كان موسى المذكور يدعى بالعبد الصالح لعبادته، وبالكاظم لعلمه.
ولد بالمدينة سنة ثمان أو تسع وعشرين ومائة، وكان سيدا عالما فاضلا سنيا جوادا ممدحا مجاب الدعوة.
الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي إبراهيم بن سعد، وإبراهيم بن الزبرقان الكوفي، وأبو إسماعيل المؤدب إبراهيم بن سليمان، وإبراهيم ابن سلمة المصري، وأنيس بن سوار الجرمي، وبكار بن بلال الدمشقي، وبهلول ابن راشد الفقيه، وجابر بن نوح الحمامي، وحاتم بن وردان في قول وحيوة بن معن التجيبي، وخالد بن يزيد الهدادي، وحبيش بن عامر يروى عن أبي قبيل المعافري وداود بن مهران الربعي الحراني، وزياد بن عبد الله البكائي، وسفيان بن حبيب البصري، وسليمان بن سليم الرفاعي العابد، وعباد بن العوام في قول وعبد الله بن مراد المراعي، وعفيف بن سالم الموصلي، وعمرو بن يحيى الهمذاني، ومحمد بن السماك الواعظ، ومحمد بن أبي عبيدة بن معن، وموسى الكاظم بن جعفر، وموسى بن عيسى الكوفي القارىء، والنعمان بن عبد السلام الأصبهاني، ونوح بن قيس البصري، وهشيم بن بشير، ويحيى بن حمزة قاضي دمشق، ويحيى بن زكرياء بن أبي زائدة في قول، ويوسف بن يعقوب بن عبد الله بن أبي سلمة بن الماجشون قاله الوافدي ويونس بن حبيب صاحب العربية.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ذراعان وثمانية عشر إصبعا.
مبلغ الزيادة أربعة عشر ذراعا وثلاثة وعشرون إصبعا.
ولاية الليث بن الفضل على مصر هو الليث بن الفضل الأبيوردي أمير مصر، أصله من أبيورد ؛ ولاه الرشيد على إمرة مصر على الصلاة والخراج معا في شهر رمضان في سنة ثلاث وثمانين ومائة بعد عزل إسماعيل بن عيسى؛ وقدم إلى مصر لخمس خلون من شوال من السنة المذكورة، وسكن العسكر، وجعل أخاه علي بن الفضل على الشرطة، ومهد أمور مصر واستوفى الخراج، ودام على ذلك إلى أن خرج من مصر وتوجه إلى الخليفة هارون الرشيد في سابع شهر رمضان سنة أربع وثمانين ومائة بالهدايا والتحف، واستخلف أخاه علي بن الفضل على صلاة مصر، فوفد على الرشيد وأقام عنده مدة ثم عاد إلى مصر على عمله في آخر السنة، واستمر على إمرة مصر إلى أن خرج منها ثانيا إلى الرشيد في اليوم الحادي والعشرين من رمضان سنة خمس وثمانين ومائة.
واستخلف على صلاة مصر هشام بن عبد الله بن عبد الرحمن بن معاوية بن حديج، فتوجه إلى الرشيد لأمر اقتضى ذلك، ثم عاد إلى مصر في رابع عشر المحرم سنة ست وثمانين ومائة، وكان هذا دأبه كلما غلق خراج سنة ونجز حسابها وفرق أرزاق الجند، أخذ ما بقي وتوجه به إلى الرشيد ومعه حساب السنة.
ودام على ذلك إلى أن خرج عليه أهل الحوف بشرقي مصر وساروا إلى الفسطاط، فخرج إليهم الليث هذا في أربعة آلاف من جند مصر، وكان ذلك في الثامن والعشرين من شعبان من سنة ست وثمانين ومائة المذكورة ؛ واستخلف على مصر عبد الرحمن بن موسى بن علي بن رباح على الصلاة والخراج، فواقع أهل الحوف فانهزم عنه الجند وبقي هو في نحو المائتين من أصحابه، فحمل بهم على أهل الحوف حملة هزمهم فيها، فتولوا وتبع أقفيتهم فقتل منهم خلقا كثيرا، وبعث إلى مصر بثمانين رأسا.
ثم قدم إلى مصر فلم ينتج أمره بعد ذلك من خوف أهل الحوف منه، فخافوه ومنعوا الخراج فلم يجد الليث بدا من خروجه إلى الرشيد، فتوجه إليه وعرفه الحال وشكا له من منع الخراج وسأله أن يبعث معه جيشا إلى مصر فإنه لا يقدر على استخراج الخراج من أهل الحوف إلا بجيش؛ فلم يسمح له الرشيد بذلك؛ وأرسل محفوظا إلى مصر، فقدم إليها محفوظ المذكور وضم خراجها من غير سوط ولا عصا، فولاه الرشيد عوضه على خراج مصر، ثم عزل الليث عن إمرة مصر بأحمد بن إسماعيل في جمادى الآخرة سنة سبع وثمانين ومائة، فكانت ولاية الليث على مصر أربع سنين وسبعة أشهر، وتوجه إلى الرشيد، وكان ممن حضر الإيقاع بالبرامكة في سنة سبع وثمانين ومائة المذكورة.
ولنذكر أمر البرامكة هنا وإن كان ذلك غير ما نحن بصدده غير أنه في الجملة خبر يشتاقه الشخص فنقول على سبيل الاختصار من عدة أقاويل: كان من جملة أسباب القبض على جعفر أن الرشيد كان لا يصبر عن جعفر وعن أخته عباسة بنت المهدي، فقال لجعفر: أزوجها لك ليحل لك النظر إليها ولا تقربها؛ فقال: نعم، فزوجها منه، وكانا يحضران معه ويقوم الرشيد عنهما، فجامعها جعفر فحملت منه وولدت غلاما، فخافت الرشيد فسيرت الولد مع حواضن إلى مكة.
ثم وقع بين العباسة وبعض جواريها شر ، فأنهت الجارية أمرها إلى الرشيد، وقيل: الذي أنهته زبيدة لبغضها لجعفر.
وقيل في قتله سبب آخر، وهو أن الرشيد دفع إليه عدوه يحيى بن عبد الله العلوي فحبسه جعفر ثم دعا به وسأله عن أمره فقال له: اتق الله في أمري، فرق له جعفر وأطلقه ووجه معه من أوصله إلى بلده؛ فنم على جعفر الفضل بن الربيع إلى الرشيد وأعلمه القصة من عين كانت للفضل على جعفر، فطلب الرشيد جعفرا على الطعام وصار يلقمه ويحدثه عن يحيى بن عبد الله، وجعفر يقول: هو بحاله في الحبس؛ فقال: بحياتي، ففطن جعفر وقال: لا وحياتك، وقص عليه أمره، فقال الرشيد: نعم ما فعلت ما عدوت ما في نفسي فلما قام عنه قال: قتلني الله إن لم أقتلك.
وقيل غير ذلك، وهو أن جعفرا ابتنى دارا غرم عليها عشرين ألف ألف درهم؛ فقيل للرشيد: هذه غرامته على دار فما ظنك بنفقاته وقيل: إن يحيى بن خالد لما حج تعلق بأستار الكعبة وقال: اللهم إن كان رضاك أن تسلبني نعمك فاسلبني، اللهم إن كان رضاك أن تسلبني مالي وأهلي وولدي فاسلبني إلا الفضل، ثم عاد واستثنى الفضل ثم دعا يحيى بن خالد بدعوات أخر؛ وكان الفضل عنده مقدما على جعفر فإنه كان الأسن، فلما انصرف من الحج هو و أولاده ووصلوا إلى الأنبار نكبهم الرشيد، ولما أرسل للقبض على جعفر توجه إليه مسرور ومعه جماعة وجعفر في لهوه ومغنيه يغنيه قوله: الوافر فلا تبعد فكل فتى سيأتي ... عليه الموت يطرق أو يغادي وكل ذخيرة لابد يوما ... وإن كرمت تصير إلى نفاد ولو يفدى من الحدثان شيء ... فديتك بالطريف وبالتلاد قال مسرور: فقلت له: يا جعفر، الذي جئت له هو والله ذاك قد طرقك، فأجب أمير المؤمنين؛ فوقع على رجلي يقبلها وقال: حتى أدخل وأوصي فقلت: أما الدخول فلا سبيل إليه، وأما الوصية فاصنع ما شئت، فأوصى وأتيت الرشيد به فقال: ائتني برأسه، فأتيته به.
السنة الأولى من ولاية الليث بن الفضل على مصر وهي سنة أربع وثمانين ومائة.
فيها ولى الرشيد حمادا البربري إمرة مكة واليمن كله، وولى داود بن يزيد بن حاتم المهلبي السند، وولى ابن الأغلب المغرب، وولى مهرويه الرازي طبرستان.
وفيها طلب أبو الخصيب الخارج بخراسان الأمان فأمنه علي بن عيسى بن ماهان وأكرمه.
وفيها سار أحمد بن هارون الشيباني فأغار على ممالك الروم فغنم وسلم.
وفيها توفي أحمد ابن الخليفة هارون الرشيد الشاب الصالح؛ كان قد ترك الدنيا وخرج على وجهه وتزهد وصار يعمل بالأجرة ولا يعلم به أحد؛ وكان أكبر أولاد الرشيد، وأمه أم ولد؛ ولم يزل أحمد هذا منقطعا إلى الله تعالى حتى مات ولم يعلم به أحد؛ وكان أحمد هذا يعرف بالسبتي ؛ وأحمد هذا خفي عن كثير من الناس، ومن الناس من يظنه البهلول الصالح ويقول: البهلول كان ابن الرشيد، وليس هو كذلك، وقد تقدم ذكر البهلول.
وأحمد هذا هو ابن الرشيد؛ وله أيضا حكايات كثيرة في الزهد والصلاح.
على أن بعض أهل التاريخ ينكرون ذلك بالكلية، والله أعلم بحقيقة ذلك.
وفيها توفي محمد بن يوسف بن معدان أب وعبد الله الأصبهاني كان عبد الله بن المبارك يسميه عروس الزهاد وكان له كرامات وأحوال.
وفيها توفي المعافى بن عمران أبو مسعود الموصلي الأزدي، رحل البلاد في طلب الحديث وجالس العلماء وجمع بين العلم والورع والسخاء والزهد ولزم سفيان الثوري وتفقه به وتأدب بآدابه، فكان يقول له: أنت معافى كاسمك.
الذين ذكرهم الذهبي في الوفيات في هذه السنة، قال: وفيها توفي إبراهيم بن سعد الزهري في قول.، وإبراهيم بن أبي يحيى المدني، وحميد بن الأسود، وصدقة بن خالد في قول، وعبد الله بن عبد العزيز الزاهد العمري، وعبد الله بن مصعب الزبيري، وعبد الرحيم بن سليمان الرازي، وعثمان بن عبد الرحمن الجمحي في قول، وعبد السلام بن شعيب بن الحبحاب، وعبد العزيز بن أبي حازم في قول، وعلي بن غراب القاضي، ومحمد بن يوسف الأصبهاني الزاهد، ومروان بن شجاع الجزري، ويوسف بن الماجشون قاله البخاري، وأبو أمية بن يعلى الثقفي قاله خليفة.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ذراعان وعشرون إصبعا.
مبلغ الزيادة سبعة عشر ذراعا وأربعة أصابع.
السنة الثانية من ولاية الليث بن الفضل على مصر وهي سنة خمس وثمانين ومائة.
فيها وثب أهل طبرستان على متوليهم مهرويه الرازي فقتلوه فولى عوضه الرشيد عبد الله بن سعيد الحرشي.
وفيها وقعت بالمسجد الحرام صاعقة فقتلت رجلين.
وفيها خرج الرشيد إلى الرقة على طريق الموصل والجزيرة.
وفيها حج بالناس أخو الخليفة منصور بن المهدي وكان يحيى بن خالد البرمكي استأذن الرشيد في العمرة، فخرج يحيى بن خالد في شعبان وأقام بمكة واعتمر في شهر رمضان وخرج إلى جدة فأقام بها على نية الرباط إلى زمن الحج، فحج وعاد إلى العراق.
وفيها توفي عم جد الرشيد عبد الصمد بن علي بن عبد الله بن العباس الأمير أبو محمد الهاشمي العباسي؛ ولد سنة خمس أو ست ومائة، وأمه أم ولد، ويقال: إن أمه كثيرة التي شبب بها عبد الله بن قيس الرقيات.
ولي عبد الصمد هذا إمرة دمشق والموسم غير مرة، وولي إمرة المدينة والبصرة.
واجتمع مرة بالرشيد وعنده جماعة من أقاربه، فقال: يا أمير المؤمنين، هذا مجلس فيه أمير المؤمنين وعمه وعم عمه وعم عم عمه ؛ وكان في المجلس سليمان بن أبي جعفر المنصور وهو عم الرشيد، والعباس بن محمد وهو عم سليمان المذكور، وعبد الصمد هذا وهو عم العباس.
ومات وليس بوجه الأرض عباسية إلا وهو محرم لها، رحمه الله.
وفيها توفي محمد ابن الإمام إبراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس الأمير أب وعبد الله الهاشمي العباسي.
ولي إمرة دمشق لأبي جعفر المنصور ولولده المهدي؛ وحج بالناس عدة سنين، وكان عاقلا جوادا ممدحا.
الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي أبو إسحاق الفزاري في قول إبراهيم بن محمد، وخالد بن يزيد بن عبد الرحمن بن أبي مالك الدمشقي، وصالح بن عمر الواسطي، وعبد الله بن صالح بن علي بسلمية، وعبد الواحد بن مسلم، وقاضي مصر محمد بن مسروق الكندي، والمسيب بن شريك، والمطلب بن زياد، ويزيد بن مزيد الشيباني، ويقطين بن موسى الأمير.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ثلاثة أذرع وعشرة أصابع.
مبلغ الزيادة سبعة عشر ذراعا وسبعة أصابع.
السنة الثالثة من ولاية الليث بن الفضل على مصر وهي سنة ست وثمانين ومائة.
فيها حج الرشيد ومعه ابناه: الأمين محمد والمأمون عبد الله وفرق بالحرمين الأموال.
وفيها بايع الرشيد بولاية العهد لولده قاسم بعد الأخوين الأمين والمأمون، ولقبه المؤتمن وولاه الجزيرة والثغور وهو صبي، فلما قسم الرشيد الدنيا بين أولاده الثلاثة قال الشعراء في البيعة المدائح ؛ ثم إنه علق نسخة البيعة في البيت العتيق، وفي ذلك يقول إبراهيم الموصلي: مجزوء الكامل خير الأمور مغبة ... وأحق أمر بالتمام أمر قضى إحكامه ال ... رحمن في البيت الحرام وفيها أيضا سار علي بن عيسى بن ماهان من مرو لحرب أبي الخصيب، فالتقاه فقتل أبو الخصيب وغرقت جيوشه وسبيت حرمه واستقام أمر خراسان.
وفيها سجن الرشيد ثمامة بن الأشرس المتكلم لأنه وقف منه على شيء من إعانة أحمد بن عيسى بن زيد .
وفيها توفي حماد ويقال: سلم بن عمرو بن حماد بن عطاء بن ياسر المعروف بسلم الخاسر الشاعر المشهور من أهل البصرة؛ سمي الخاسر لأ نه ورث من أبيه مصحفا فباعه واشترى بثمنه طنبورا، وقيل: اشترى شعر امرىء القيس، وقيل شعر الأعشى.
وكان سلم من الشعراء المجيدين ؛ وهو من تلامذة بشار بن برد المقدم ذكره.
وفيها توفي العباس بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس، الأمير أبو الفضل الهاشمي العباسي أخو السفاح والمنصور لأبيهما، وأمه أم ولد.
ولد في سنة ثمان عشرة ومائة وقيل سنة إحدى وعشرين ومائة، وولي دمشق والشأم كله والجزيرة، وحج بالناس غير مرة.
وكان الرشيد يجله ويحبه.
وفيها توفي يزيد بن هارون أبو خالد مولى بني سليم ؛ ولد سنة ثمان عشرة ومائة، وكان من الزهاد العباد؛ كان إذا صلى العتمة لا يزال قائما حتى يصلي الفجر بذلك الوضوء نيفا وأربعين سنة.
وفيها توفي الأمير يقطين بن موسى أحد دعاة بني العباس، ومن قرر أمرهم في الممالك والأقطار، وكان داهية عالما حازما شجاعا عارفا بالحروب والوقائع.
ذكر الذين أثبت الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي حاتم بن إسماعيل أو سنة سبع والحارث بن عبيدة الحمصي، وحسان بن إبراهيم الكرماني، وخالد بن الحارث، وصالح بن قدامة الجمحي، وطيفور الأمير مولى المنصور، والعباد بن العوام في قول، والعباس بن الفضل المقرىء، وعبد الرحمن بن عبد الله بن عمر المدني، وعيسى البخاري غنجار، والمسيب بن شريك بخلف، والمغيرة بن عبد الرحمن المخزومي.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ذراعان سواء.
مبلغ الزيادة أربعة عشر ذراعا واثنان وعشرون إصبعا.
السنة الرابعة من ولاية الليث بن الفضل على مصر وهي سنة سبع وثمانين ومائة.
فيها أوقع الرشيد بالبرامكة وقتل جعفرا ثم صلبه مدة وقطعت أعضاؤه وعلقت بأماكن؛ ثم بعد مدة أنزلت وأحرقت وذلك في صفر، وحبس الرشيد يحيى ابن خالد بن برمك، أعني والد جعفر المذكور، وجميع أولده وأحيط بجميع أموالهم.
وطال حبس يحيى بن خالد المذكور وابنه الفضل إلى أن ماتا في الحبس.
وفي سبب قتل جعفر البرمكي اختلاف كبير ليس لذكره هنا محل.
وفيها غزا الرشيد بلاد الروم وفتح هرقلة وولى ابنه القاسم الصائفة وأعطاه العواصم، فنازل حصن سنان، فبعث إليه قيصر وسأله أن يرحل عنه ويعطيه ثلاثمائة وعشرين أسيرا من المسلمين، ففعل.
وفيها قتل الرشيد إبراهيم بن عثمان بن نهيك.
وسبب قتله أنه كان يبكي على قتل جعفر وما وقع للبرامكة، فكان إذا أخذ منه الشراب يقول لغلامه: هات سيفي، فيسله ويصيح: واجعفراه ثم يقول: والله لآخذن ثأرك ولأقتلن قاتلك .
فنم عليه ابنه عثمان للفضل بن الربيع فأخبر الفضل الرشيد، فكان ذلك سبب قتله.
وفيها توفي الفضيل بن عياض الإمام الجليل أبو علي التميمي اليربوعي.
ولد بخراسان بكورة أبيورد وقدم الكوفة وهو كبير، فسمع الحديث من منصور وغيره ثم تعبد وتوجه إلى مكة وأقام بها إلى أن مات في يوم عاشوراء، قاله علي بن المديني وغيره.
وكان ثقة نبيلا فاضلا عابدا زاهدا كثير الحديث.
وقيل: إن مولده بسمرقند.
وذكر بإسناده عن الفضل بن موسى قال: كان الفضيل بن عياض شاطرا يقطع الطريق بين أبيورد وسرخس.
وكان سبب توبته أنه عشق جارية، فبينما هو يرتقي الجدران إليها سمع رجلا يتلو: ألم يأن للذين آمنوا أن تخشع قلوبهم لذكر الله وما نزل من الحق فقال: يا رب قد آن، فرجع قآواه الليل إلى خربة فإذا فيها رفقة، فقال بعضهم: نرتحل، وقال قوم: حتى نصبح فإن فضيلا على الطريق يقطع علينا .
وقيل في توبته غير ذلك.
وأما مناقبه فكثيرة: منها عن بشر الحافي قال: كنت بمكة مع الفضيل فجلس معنا إلى نصف الليل ثم قام يطوف إلى الصبح، فقلت: يا أبا علي ألا تنام.
فقال: ويحك وهل أحد يسمع بذكر النار وتطيب نفسه أن ينام .
وقال الأصمعي: نظر الفضيل إلى رجل يشكو إلى رجل، فقال الفضيل: تشكو من يرحمك إلى من لايرحمك .
وسئل الفضيل: ما الإخلاص؛ قال الفضيل: أخبرني من أطاع الله هل تضره معصية أحد؛ قال: لا؛ قال: فمن يعصي الله هل تنفعه طاعة أحد؛ قال: لا؛ قال: فهذا الإخلاص.
وعن الفضيل قال: من ساء شان دينه وحسبه ومروءته.
وعنه قال: لن يهلك عبد حتى يؤثر شهوته على نفسه ودينه.
وقال: خصلتان تقسيان القلب: كثرة الكلام، وكثرة الأكل.
وعنه قال: إذا أراد الله أن يتحف العبد سلط عليه من يظلمه.
واجتمع مع الرشيد بمكة، فقال له الرشيد: إنما دعوناك لتحدثنا بشيء وتعظنا؛ قال: فأقبلت عليه وقلت: يا حسن الخلق والوجه حساب الخلق كلهم عليك؛ قال: فبكى الرشيد وشهق، فرددت عليه حتى جاء الخدام فحملوني وأخرجوني.
وعنه قال: الخوف أفضل من الرجاء ما دام الرجل صحيحا، فإذا نزل به الموت فالرجاء أفضل.
وقال الفضيل: قول العبد أستغفر الله يعني أقلني يا رب.
قلت: روي عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه أنه قال: أتعجب ممن يهلك ومعه النجاة، قيل: وما هو؛ قال: الاستغفار.
وقال بعض المشايخ في دعائه: اللهم إني أطعتك في أحب الأشياء إليك وهو الاستغفار والإيمان، وعصيت الشيطان في أبغض الأشياء إليك وهو الشرك فاغفر لي ما بينهما.
وكان بعض المشايخ يقول أيضا: اللهم إن حسناتي من عطائك وسيئاتي من قضائك، فجد بما أعطيت على ما به قضيت حتى يمحى ذلك بذلك.
وفيها قتل جعفر بن يحيى بن خالد بن برمك.
قتله الرشيد لأمر اقتضى ذلك واختلف الناس في سبب قتله اختلافا كبيرا يضيق هذا المحل عن ذكره.
وكان قتله في أول صفر من هذه السنة، وصلبه على الجسر وسنه سبع وثلاثون سنة وقتل بعده جماعة كثيرة من أقاربه البرامكة.
وكان أصله من الفرس، وكان جعفر جميلا لسنا أديبا بليغا عالما يضرب بجوده الأمثال، إلا أنه كان مسرفا على نفسه غارقا في اللذات؛ تمكن من الرشيد حتى بلغ من الجاه والرفعة ما لم ينله أحد قبله وولي هو وأبوه وأخوه الفضل الأعمال الجليلة.
وكان أبوه يحيى قد ضم جعفرا إلى القاضي أبي يوسف يعقوب حتى علمه وفقهه وصار نادرة عصره.
يقال: إنه وقع في ليلة بحضرة الرشيد زيادة على ألف توقيع ونظر في جميعها، فلم يخرج شيئا منها عن موجب الفقه والعربية.
وكان جعفر مثل أخيه الفضل في السخاء وأعظم.
وأما ما حكي من كرمه فكثير: من ذلك أن أبا علقمة الثقفي صاحب الغريب كان عند جعفر في مجلسه، فأقبلت إليه خنفساء فقال أبوعلقمة: أليس يقال: إن الخنفساء إذا أقبلت إلى رجل أصاب خيرا؛ قالوا: بلى ث فقال جعفر: يا غلام، أعط الشيخ ألف دينار، ثم نحوها عنه، فأقبلت الخنفساء ثانيا، فقال: يا غلام أعطه ألفا أخرى.
وله من هذا أشياء كثيرة، ثم زالت عنه وعن أهله تلك النعم حتى احتاجت أمه إلى السؤال.
قال الذهبي عن محمد بن عبد الرحمن الهاشمي صاحب صلاة الكوفة قال: دخلت على أمي يوم النحر وعندها امرأة في أثواب رثة، فقالت لي أمي: أتعرف هذه؛ قلت: لا؛ قالت: هذه عبادة أم جعفر البرمكي، فسلمت عليها ورحبت بها، ثم قلت: يا فلانة حدثينا بعض أمركم ؛ قالت: أذكر لك جملة فيها عبرة، لقد هجم علي مثل هذا العيد وعلى رأسي أربعمائة جارية ونحرت في بيتي خاصة ثمانمائة رأس، وأنا أزعم أن ابني جعفرا عاق لي، وقد أتيتكم الآن يقنعني جلد شاتين أجعل أحدهما شعارا والآخر دثارا.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ذراعان وعشرون إصبعا.
مبلغ الزيادة أربعة عشر ذراعا واصبعان.
ولاية أحمد بن إسماعيل على مصر هو أحمد بن إسماعيل بن علي بن عبد الله بن العباس الأمير، أبو العباس الهاشمي العباسي أمير مصر.
ولاه الرشيد على صلاة مصر بعد عزل الليث بن الفضل عنها في سنة سبع وثمانين ومائة، فقدمها يوم الاثنين لخمس بقين من جمادى الآخرة من السنة المذكورة، وسكن العسكر على عادة أمراء بني العباس، وجعل على شرطته معاوية بن صرد.
وفي ولايته استنجده إبراهيم بن الأغلب أمير إفريقية فأمده بالعساكر وتوجهوا إليه ثم عادوا.
وكان سبب هذه التجريدة أن أهل طرابلس الغرب كان كثر شغبهم على ولاتهم، وكان إبراهيم بن الأغلب المذكور قد استعمل عدة ولاة، فكانوا يشكون من ولاتهم فيعزلهم ويولي غيرهم إلى أن استعمل عليهم سفيان بن المضاء وهي ولايته الرابعة، فاتفق أهل البلد على إخراجه عنهم وإعادته إلى القيروان فزحفوا إليه، فأخذ سلاحه وقاتلهم هو وجماعة ممن معه، فأخرجوه من داره فدخل الجامع وقاتلهم فيه فقتلوا من أصحابه جماعة ثم أمنوه فخرج عنهم في شعبان من هذه السنة ، وكانت ولايته سبعا وعشرين يوما، واستعمل جند طرابلس عليهم إبراهيم بن سفيان التميمي.
ثم وقع أيضا بين الأبناء بطرابلس وبين قوم يعرفون ببني أبي كنانة وبني يوسف حروب كثيرة وقتال حتى فسدت طرابلس؛ فبلغ ذلك إبراهيم بن الأغلب أمير إفريقية فاستنجد أحمد بن إسماعيل أمير مصر وجمع جمعا كبيرا وأمرهم أن يحضروا بني أبي كنانة والأبناء وبني يوسف فأحضروهم عنده بالقيروان، فلما قدموا عليه أراد قتلهم الجميع، فسألوه العفو عنهم في الذي فعلوه فعفا عنهم، وعادوا إلى بلادهم بعد أن أخذ عليهم العهود والمواثيق بالطاعة.
واستمر أحمد هذا على إمرة مصر إلى أن صرف عنها بعبد الله بن محمد العباسي في يوم الاثنين لثمان عشرة خلت من شعبان سنة تسع وثمانين ومائة ؛ فكانت ولايته على إمرة مصر سنتين وشهرا ونصف شهر.
السنة الأولى من ولاية أحمد بن إسماعيل على مصر وهي سنة ثمان وثمانين ومائة.
فيها غزا المسلمون الصائفة فبرز إليهم نقفور بجموعه فالتقوا فجرح نقفور ثلاث جراحات وانهزم هو وأصحابه بعد أن قتل من الروم مقتلة عظيمة، فقيل: إن القتلى بلغت أربعين ألفا، وقيل: أربعة آلاف وسبعمائة.
وفيها حج الرشيد بالناس وهي آخر حجة حجها، وكان الفضيل بن عياض قال له: استكثر من زيارة هذا البيت فإنه لا يحجه خليفة بعدك.
وفيها توفي أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن الحارث بن أسماء بن خارجة الفزاري؛ كان إماما عالما صاحب سنة وغزو وكان صاحب حال ولسان وكرامات.
قال الفضيل بن عياض: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في المنام وإلى جانبه فرجة فذهبت لأجلس فيها، فقال: هذا مجلس أبي إسحاق الفزارفي.
وفيها توفي إبراهيم بن ماهان بن بهمن أبو إسحاق الأرجاني النديم المعروف بالموصلي؛ أصله من الفرس ودخل إلى العراق، ثم رحل إلى البلاد في طلب الأغاني، فبرع فيها بالعربية والعجمية ؛ وكان مع ما انتهى إليه من الرياسة في الغناء فاضلا عالما أديبا شاعرا؛ نادم جماعة من خلفاء بني العباس؛ وكان ذا مال، يقال: إنه لما مات وجد له أربعة وعشرون ألف ألف درهم؛ وهو والد إسحاق النديم المغني أيضا.
حكي أن الرشيد كان يهوى جاريته ماردة فغاضبها ودام على ذلك مدة، فأمر جعفر البرمكي العباس بن الأحنف أن يعمل في ذلك شيئا، فعمل أبياتا وألقاها إلى إبراهيم الموصلي هذا فغنى بها الرشيد، فلما سمعها بادر إلى ماردة فترضاها، فسألته عن السبب فقيل لها، فأمرت لكل واحد من العباس وإبراهيم بعشرة آلاف درهم، ثم سألت الرشيد أن يكافئهما، فأمر لهما بأربعين ألف درهم.
والأبيات: العاشقان كلاهما متجنب ... وكلاهما متبعد متغضب صدت مغاضبة وصد مغاضبا ... وكلاهما مما يعالج متعب راجع أحبتك الذين هجرتهم ... إن المتيم قلما يتجنب إن التجنب إن تطاول منكما ... دب السلو له فعز المطلب الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي إسحاق بن مسور المرادي المصري، وجرير بن عبد الحميد الضبي، والحسين بن الحسن البصري، وسليم بن عيسى المقرىء، وعبد الملك بن ميسرة الصدفي، وعبدة بن سليمان الكوفي، وعتاب بن بشير الحراني بخلف، وعقبة بن خالد السكوني، وعمر بن أيوب الموصلي، وعيسى بن يونس السبيعي، ومحمد بن يزيد الواسطي، ومعروف بن حسان الضبي، ومهران بن أبي عمر الرازي، ويحيى بن عبد الملك بن أبي غنية.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ذراعان وسبعة أصابع.
مبلغ الزيادة سبعة عشر ذراعا وعشرة أصابع.
السنة الثانية من ولاية أحمد بن إسماعيل على مصر وهي سنة تسع وثمانين ومائة.

وكتب إلى أخيه شيخ الإسلام كمال الدين، وهو ببيت المقدس متشوقا: ما شمت برقا بأرجاء الشام بدا ... إلا تنفست من أشواقي الصعدا ولا شممت عبيرا من نسيمكم ... إلا قضيت بأن أقضي به كمدا ولا جرى ذكركم إلا جرت سحب ... أودت لظى بفؤاد أورثته ردا يا لوعة البين ما أبقيت من جلد ... أيقنت والله أن الصبر قد نفدا حشوت أحشاي نيرانا قد اتقدت ... بأضلعي فأذابت مني الجسد كيف السبيل إلى عود اللقاء، وهل ... هذا البعاد قضى المولى له أمدا من مبلغ الصحب أن الصب قد بلغت ... أشواقه حالة ما مثلها عهدا لم أنسى أنس ليال بالهنا وصلت ... والنفس بالوصل أمسى عيشها رغدا أحادي العيس إن حاذيت حيهم ... فحيهم وصف الوجد الذي وجدا وأشهد بما شهدت عيناك من حرق ... يهدا السقام وما منها الفؤاد هدا وإن حللت ربى تلك الرباع فسل ... عن جيرة لهم روح المشوق فدا فالروح ما برحت بالقدس مسكنها ... والجسم في مصر للتبريح قد قعدا هي البقاع التي شد الرحال لها ... على لسان رسول الله قد وردا من حل أرجاءها ترجى النجاة له ... أكرم بها معبدا أعظم بها بلدا صوب العهاد على تلك المعاهد ... لا زالت سحائبه منهلة أبدا وذكر ابن الحنبلي في تاريخه في ترجمة الزين بن الشماع تلميذ البرهان بن أبي شريف أنه رأى في منامه الشيخ برهان، وقد دخل منزله بحلب، فاستأذنه في قراءة بعض ما نظمه الشيخ برهان الدين ليرويه عنه، فأذن له قال: فمما قرأته عليه.
توق الهوى والنفس وأجهد لتسلما ... وجاهد لكي ترقى من العز سلما وكانت وفاته رحمه الله تعالى كما نقله ابن الحنبلي عن ابن الشماع نقلا عن بعض فضلاء المصريين، في فجر يوم الجمعة ليومين بقيا من المحرم سنة ثلاث وعشر وتسعمائة، وقرأت بخط تلميذ الشيخ برهان الدين شيخ الإسلام الوالد أنه توفي ليلة الجمعة تاسع عشري المحرم سنة ثلاث وعشرين المذكورة.
قال: ودفن بالقرب من ضريح الشافعي رضي الله تعالى عنه وفي يوم الجمعة رابع عشري ربيع الآخر سنة ثلاث وعشرين المذكورة صليت بدمشق صلاة الغائب بالجامع الأموي على جماعة من العلماء ماتوا القاهرة، وهم صاحب الترجمة، وقاضي قضاة الحنفية البرهان بن الكركي، والشيخ العلامة برهان الدين الطرابلسي الحنفي، والشيخ العلامة شهاب الدين القسطلاني الشافعي، والشيخ العلامة الصالح المحدث المصري زين الدين عبد الرحمن الصالحي الشافعي رحمهم الله تعالى ذكر ذلك الحمصي وابن طولون في تاريخهما.
إبراهيم بن مسافر: إبراهيم بن محمد بن إبراهيم بن مسافر الشيخ برهان الدين الناسخ الدمشقي الميداني.
ولد سنة إحدى وأربعين وثمانمائة، وتوفي يوم الخميس تاسع عشري رمضان سنة خمس وعشرين وتسعمائة، ودفن بالحمرية عند والده رحمها الله تعالى رحمة واسعة آمين.
إبراهيم الأرمنازي : إبراهيم بن أبي الوفاء بن أبي بكر بن أبي الوفاء الشيخ الصالح المعمر المعتبر برهان الدين الأرمنازي، ثم الحلبي الشافعي.
كان من حفاظ كتاب الله تعالى، وكان إماما للسلطان الغوري حين كان حاجب الحجاب بحلب، فلما تسلطن توجه الشيخ إيراهيم إليه بالقاهرة، وحج منها في سنة ست وتسعمائة، ثم عاد إليها، واجتمع به فأحسن إليه وأمره بالإقامة لإقراء ولده، فاعتذر فقبل عذره، ورتب له ولأولاده من الخزينة ثلاثين دينارا في كل سنة، ثم عاد إلى حلب.
قال ابن الحنبلي: واتفق له أنه قرأ في طريق الحاج ذهابا وإيابا، وفي إقامته بمصر قدر شهرين، ما يزيد على ثلاثمائة وخمسين ختمة.
قيل: وكان راتبه في الإقامة مع قضاء مصالحه في اليوم والليلة ختمة، وبدونه ختمة ونصفا، وكان يمشي في الأسواق فلا يفتر عن التلاوة.
وتوفي بحلب سنة سبع وعشرين وتسعمائة رحمه الله تعالى .
إبراهيم بن أحمد القصيري: إبراهيم بن أحمد بن يعقوب، الشيخ العلامة برهان الدين الكردي القصيري الحلبي الشافعي.
المعروف بفقيه اليشبكية بحلب لتأديبه الأطفال بها.
ولد بقرية عارة بمهملتين من القصير من أعمال حلب، وانتقل مع والده إلى حلب صغيرا فقطن بها.
وحفظ القرآن العظيم.
ثم الحاوي، ودخل إلى دمشق، فعرضه على البدر ابن فاضي شهبة والنجمي والتقوي ابني قاضي عجلون، وسمع الحديث بها وبالقاهرة على جماعة، وبحلب على الموفق أبي ذز وغيره، وأجازه الشيخ خطاب وغيره.
قال ابن الشماع: ولم يهتم ، بالحديث كما ظهر لي من كلامه، وإنما اشتغل في القاهرة بالعلوم العقلية والنقلية.
وقال ابن الحنبلي: كان دينا خيرا كثير التلاوة للقرآن، معتقدا عند كل إنسان، طارحا للتكلف، سارحا في طريق التقشف، مكفوف اللسان عن الإغتياب، مثابرا على إفادة الطلاب، إلى أن قال: وقد انتفع به كثيرون في فنون كثيرة منها: العربية والمنطق والحساب والفرائض، والفقه والقراءات والتفسير قال: وكنت ممن انتفع به في العربية والمنطق والتجويد، قال: ولما كف بصره رأى النبي صلى الله عليه وسلم، في المنام، فوضع يده الشريفة على إحدى عينيه قال: فكانت لها بعد ذلك رؤية ما.
كما نقل لنا عنه صاحبنا الشيخ الصالح برهان الدين إبراهيم الصهيوني.
قال: ثم كانت وفاته ليلة الثلاثاء رابع عشر جمادىالآخرة سنة ثلاث وثلاثين وتسعمائة رحمه الله تعالى .
إبراهيم بن إدريس الهمداني: إبراهيم بن إدريس، الشيخ الصالح برهان، الهمداني الشافعي القاطن برواحية حلب.
خليفة الشيخ يونس الهمداني.
كان صالحا سليم الصدر، متجردا، لم يتزوج قط، ولم بالرواحية ملازما للأوراد الفتحية في طائفة من المريدين كثيرة قيل: وكان أحد أجداده صوفيا بدمشق من أولياء الله تعالى، متى ضرب بسيفه من يستحق القتل قطع، وإلا لم يقطع.
قال ابن الحنبلي: وكان ممن أخبر بزوال دولة الجراكسة لمنام رأى فيه رجلا قصيرا راكبا على فرس وأمامه آخر يذود الناس بين يديه باللسان التركي، وقد سأل عنه سائل من هذا؟ فقيل: إنه ملك الروم.
وكانت وفاته بحلب سنة خمس وعشرين وتسعمائة، وصلى عليه إماما صاحبه الشيخ زين الدين بن الشماع، ودفن شرقي مزار الشيخ ثعلب على الجادة رحمه الله تعالى .
إبراهيم بن سلامة كاتب الأسرار بدمشق بن محب الدين: إبراهيم بن سلامة البرهاني ناظر القلعة الدمشقية ابن القاضي محب الدين، كاتب الأسرار بدمشق.
مات في أوائل جمادى الآخرة سنة ثلاث عشرة وتسعمائة، وكان يومئذ غائبا بالقاهرة، فلما بلغه موته عاد من القاهرة، فأقام على قبره أياما، وبنى عليه بنيانا بالقرب من ضريح سيدي الشيخ أرسلان، فانكر بعض أعيان دمشق، وقالوا: هذا بنى في مقبرة مسبلة، فاستفتي السيد كمال الدين بن حمزة في ذلك، فأفتى بالهدم، واستفتي شيخ الإسلام التقوي ابن قاضي عجلون بعدم الهدم لأنه أدخل عليه في السؤال أن البنيان كان قديما وأعيد، وركب القضاة الأربعة ونائب الشام سيبائي، فهدموا البنيان عملا بفتوى السيد، وطلبوا بسبب ذلك إلى القاهرة في قصة شرحناها في ترجمة السيد المشار إليه.
إبراهيم بن عثمان بن عبادة: إبراهيم بن عثمان بن محمد بن عثمان بن موسى بن يحيى الشيخ الفاضل برهان الدين، المرادي ، الدمشقي.
الصالحي، الحنبلي المعروف بجابر بن عبادة.
ولد في رمضان سنة سبع وأربعين وثمانمائة، وسمع على البرهان بن الباعوني، والنظام بن مفلح، والشهاب بن زيد.
وتوفي يوم الخميس مستهل رجب سنة تسع عشرة وتسعمائة رحمه الله تعالى .
إبراهيم بن علي القرصلي: إبراهيم بن علي الشيخ العلامة برهان الدين القرصلي، ثم الحلبي.
كان من قرصة بفتح القاف وسكون الراء، وضم الصاد المهملة قرية من القصير وكان من جملة فلاحيها.
فتعلم الخط، ثم رأى في المنام أنه على لوح في البحر، وبيده عصى يحركه، فأول له ذلك، بأنه سيكون من أهل العلم.
وكان كما أول له عن لعلماء،.
ودرس بمسجد العناتبة بحلب.
وغيره.
قال ابن الحنبلي: وأكب على دروسه جماعة في العقليات لمهارته فيها، وإان كان في النقليات أمهر، وفضله أظهر.
توفي سنة سبع عشرة أو ثمان عشرة وتسعمائة رحمه الله تعالى .
إبراهيم بن علي القلقشندي: إبراهيم بن علي بن أحمد، الشيخ الإمام العلامة الهمام، والمحدث الحافظ الرحلة القدوة شيخ الإسلام قاضي القضاة أبو الفتح الجمالي، والبرهاني ابن الشيخ العلامة علاء الدين القلقشندي القاهري.
الشافعي أحد أجلاء شيوخ الوالد رحمهم الله تعالى أخذ عن جماعة منهم الحافظ ابن حجر، والمسند عز الدين بن الفرات الحنفي وغيرهم، وخزج لنفسه أربعين حديثا، وقال البدر العلائي: إنه آخر من يروي عن الشهاب الواسطي، وأصحاب الميدومي، والتاج الشرايشي، والتقي الغزنوي، وعائشة الكنانية وغيرهم، وقال الشعراوي: كان عالما صالحا زاهدا، قليل اللهو والمزاح، مقبلا على أعمال الآخرة حتى ربما يمكث اليومين والثلاثة لا يأكل.
انتهت إليه الرئاسة، وعلو السند في الكتب الستة والمسانيد والإقراء.
قال: وكان لا يخرج من داره إلا لضرورة شرعية، وليس له تردد إلى أحد من الأكابر، وكان إذا ركب بغلته وتطيلس يصير الناس كلهم ينظرون إليه من شدة الخشوع والهيبة التي عليه، وكانت وفاته بمصر يوم الثلاثاء عاشر جمادى الأولى سنة اثنتين وعشرين وتسعمائة بحصر البول عن إحدى وتسعين سنة بتقديم التاء المثناة فوق.
قال العلماء: سواء لا تزيد ولا تنقص يوما بعد أن ضعف بصره مع سلامة الحواس، وحسن الإسماع، وتوفي فقيرا وصلي عليه بالجامع الأزهر، ودفن بتربة الطويل خارج باب الحديد من صحراء القاهرة.
قال الشعراوي: وكأن الشمس كانت في مصر، فغربت أي عند موته قال: وكانت جنازته حافلة خاصة بالأمراء والعلماء والصالدين رحمه الله تعالى .
إبراهيم بن عمر بن مفلح الحنبلي: إبراهيم بن عمر بن إبراهيم بن محمد بن مفلح بن محمد بن معرج بن عبد الله، الشيخ الإمام العلامة مفتي الحنابلة، الشيخ برهان الدين ابن قاضي القضاة الحنابلة نظام الدين بن مفلح.
ولد في ربيع الأول سنة ست وخمسين وثمانمائة، وأخذ عن أبيه وغيره، وتوفي بقرية مضايا من الزبداني ليلة الجمعة سادس عشر شعبان سنة سبع عشرة وتسعمائة، ورحل ميتا إلى منزله بالصالحية وقت صلاة الجمعة، ثم غسل يوم السبت ودفن بالروضة قرب قبر والده رحمه الله تعالى .
إبراهيم بن عمر اليمني: إبراهيم بن عمر بن إبراهيم، الشيخ الصالح المقرئ الوقور برهان الدين اليمني الحرازي، القحطاني، الحاتمي، الشافعي نزيل دمشق، أخذ عن شيخ الإقراء بدمشق الشيخ شهاب الدين الطيبي وغيره، وتلمذ هو لشيخ الإسلام الوالد قرأت بخط والدي رضي الله تعالى عنه بعد أن ترجم الشيخ برهان الدين المذكور ما نصه قرأ علي البخاري كاملا قراءة إتقان وكتب له به إجازة مطولة وكان أحد المقتسمين للمنهاج في مرتين وللتنبيه وأجزته بهما، وقرأ بعض الألفية، وقرأ علي شيئا من القرآن العظيم، وصلى بي وبجماعة التراويح ثلاث سنين بالكاملية.
ختم فيها نحو خمس ختمات، وحضر دروسا كثيرة ولزمني إلى أن مات شهيدا بالطاعون ثاني عشر جمادىالآخرة سنة ثلاثين وتسعمائة ودفن بباب الفراديس بإشارتي.
كان رحمه الله تعالى من المحبين الصلحاء جزاه الله تعالى خيرا وبرد مضجعه.
انتهى.
إبراهيم بن الكيال : إبراهيم بن قاسم بن محمد، الشيخ الفاضل المحدث برهان الدين بن الشيخ شرف الدين الشهير بابن الكيال الدمشقي.
توفي يوم الثلاثاء حادي عشر صفر سنة أربع وعشرين وتسعمائة، ودفن بمقبرة باب الصغير عند قبر سيدي أوس بن أوس الثقفي رضي الله تعالى عنه.
إبراهيم البحيري: إبراهيم الشيخ الصالح الإمام العالم برهان الدين البحيري المصري النحوي.
قال الحمصي: كان صالحا عالما زاهدا مجاورا بالجامع الأزهر.
توفي يوم الخميس ثاني رمضان سنة عشر وتسعمائة رحمه الله تعالى .
إبراهيم القيي: إبراهيم الشيخ الصالح برهان الدين القبي الرملي.
توفي بهما سنة عشر وتسعمائة، وصلي عليه غائبة بجامع دمشق يوم الجمعة ثاني المحرم سنة إحدى عشرة وتسعمائة رحمه الله تعالى .
إبراهيم الدميري: إبراهيم الشيخ العلامة قاضي قضاة المالكية بالقاهرة المعزية سنين برهان الدين الدميري.
توفي ببيته بالقرب من الصالحية بين القصرين بالقاهرة في يوم الأربعاء ثالث عشري رمضان سنة ثلاث عشرة وتسعمائة.
كان سبب موته خطبته بين يدي السلطان الغوري لما أراد أن يسمع الخطباء، وقد قدمنا القصة في ترجمة الشيخ محب الدين المحرقي خطيب الجامع الأزهر رحمه الله تعالى .
إبراهيم الشاذلي: إبراهيم الشاذلي المصري العارف بالله تعالى.
كان ينفق نفقة الملوك، ويلبس ملابسهم، وينفق من غيب الله تعالى لا يدري له أحد جهة معينة تأتيه منها الدنيا، ولم يطلب الطريق حتى لحقه المشيب، فجاء إلى سيدي محمد المغربي الشاذلي، وطلب منه التربية.
فقال له: يا إبراهيم تريد تربية بيتية وإلا سوقية، فقال له: ما معنى ذلك.
قال: التربية السوقية بأن أعلمك كلمات في الفناء والبقاء ونحوهما، وأجلسك على سجادة، وأقول لك خذ كلاما، واعط كلاما من غير ذوق ولا انتفاع.
والتربية البيتية بأن تفني اختيارك في اختياري، وتشارك أهل البلاد، وتسمع في حقك ما تسمع، فلا تتحرك منك شعرة اكتفاء بعلم الله تعالى.
فقال سيدي إبراهيم: أطلب التربية البيتية.
قال: نعم لكن لا يكون فطامك إلا بعدي على يد الشيخ أبي المواهب، وكان الأمر كذلك، ولم يشتهر إلا بالمواهبي، ثم قال له الشيخ محمد: أخدم البيت والبغلة، وحسن الفرس، وافرش تحتها الزبل، وكب التراب، فقال: سمعا وطاعة.
فلم يزل يخدم عنده حتى مات، فاجتمع على سيدي أبي المواهب، فما عرف إلا به، ولم يزل عند الشيخ أبي المواهب يخدم كذلك، ولم يجتمع مع الفقراء في قراءة حزب ولا غيره، حتى حضرت سيدي أبي المواهب الوفاة، فتطاول جماعة من فقرائه إلى الأذن.
فقال الشيخ: هاتوا إبراهيم، فجاءه فقال: افرشوا له السجادة، فجلس عليها، وقال له: تكلم على إخوانك في الطريق، فابدأ الغرائب والعجائب، فأذعن له الجماعة كلهم.
وكان له ديوان شعر وموشحات وكتب على الحكم العطائية شرحا.
وتوفي في سنة أربع عشرة وتسعمائة، ودفن بزاويته بالقرب من قنطرة سنقر، وقبره بها ظاهر يزار رحمه الله تعالى .
إبراهيم بن حسن الشيشيري: إبراهيم بن حسن الشيخ العالم الشيشري ابن الشيخ الكامل بالله حسن النبيسي، ونبيس قرية في حلب الشيشر من بلاد العجم، وكان المنلا إبراهيم من فضلاء عصره، وله مصنفات في الصرف، وقصيدة تائية في النحو لا نظير لها في السلامة وله تفسير من أول القرآن إلى سورة يوسف ومصنفات في التصوف وممن أخذ عنه الشيخ أبو الفتح السيستري نزيل الشميصاتية بدمشق، وكان يحفظ قصيدة التائية المذكورة ويرويها عنه.
قتل في أرزنجان قتله جماعة من الخوارج سنة خمس عشر وتسعمائة رحمه الله تعالى .
إبراهيم الأنطاكي: إبراهيم الأنطاكي، ثم الحلبي الشاعر المعروف بأسطا إبراهيم الحمامي.
قال ابن الحنبلي: كان شاعرا ذا ذكاء وذوق مع كونه عاميا.
وله موشحات وتصانيف وأعمال موسيقية مشهورة على لحن فيها، وديوان حافل سماه برهان البرهان ، ومن شعره مضمنا: هويت رشا حاز الجمال بأسره ... له طلعة فاقت على شفق الفجر تحير فيه الواصفون لحسنه ... وقالوا: عجزنا عنه بالفكر والذكر فقلت لهم: هذا الذي صح أنه ... كما شاعت الأخبار في البر والبحر تراءى، ومرآة الزمان صقيلة ... فآثر فيها وجهه صورة البدر توفي ليلة الفطر سنة ست وعشرين وتسعمائة رحمه الله تعالى .
إبراهيم العجلوني: إبراهيم الشيخ الصالح برهان الدين العجلوني والدمشقي الشافعي الصوفي، أخذ الطريق عن الأخوين الشيخين العالدين الزاهدين الشهابي أحد، والبرهاني إبراهيم ابني قرا، وكان يتكسب في العطر والبزر بحانوت في آخر السويقة المحروقة.
ذهب ليشتري فلفلا ليضعه في حانوته من سوق البزورية داخل دمشق، فلما وصل إلى قرب جامع جراح وقع ميتا، وحمل إلى منزله بقرب زاوية الشيخين المذكورين، وكان ذلك عشية السبت عشري شوال سنة سبع عشرة وتسعمائة رحمه الله تعالى .
إبراهيم الصلتي: إبراهيم القاضي برهان الدين الصلتي الحسيني الشافعي.
ولي نيابه القضاة بدمشق، ومات يوم الاثنين ثالث شعبان سنة تسع عشرة وتسعمائة بتقديم التاء المثناة رحمه الله تعالى .
إبراهيم بن الخطيب: إبراهيم العالم الفاضل المولى الشهير بابن الخطيب الرومي الحنفي، أحد الموالى العثمانية.
فرأ على أخيه المولى خطيب زاده وعلى غيره، ثم ولي التدريس وترقى فيها حتى صار مدرسا بمدرسة السلطان مراد خان ببروسا، وتوفي وهو مدرس بها، وقال في الشقائق كان سليم الطبع حليم النفس منجمعا عن الخلق، مشتغلا بنفسه، أديبا لبيبا، إلا أنه لم يشتغل بالتصنيف لضعف دائم في مزاجه، وكانت وفاته في سنة عشرين وتسعمائة رحمه الله تعالى .
إبراهيم السمديسي: إبراهيم القاضي برهان الدين السمديسي المصري الحنفي ولي نيابة القضاء، والوظائف الدينية بالقاهرة، وناب عن عمه القاضي شمس الدين السمديسي في إمامة الغورية، وكانت وفاته يوم الإثنين سادس عشر جمادى الأولى سنة اثنتين وعشرين وتسعمائة، وصلي عليه في الجامع الأزهر رحمه الله تعالى .
إبراهيم الكركي: إبراهيم الشيخ الإمام العلامة قاضي القضاة برهان الدين بن الكركي المصري الحنفي.
كان فاضلا عالما عارفا بالميقات ووضعياته، ذكيا لطيفا، حسن العشرة والمعاملة، وفيه عفة وكرم باشر القضاء بعفة وديانة، وضبط للأوقاف وصرفها إلى أربابها، وكان ذا فصاحة في اللسان العربي والتركي، ولم يزل في عزة وارتفاع قدر خصوصا عند الملوك والأتراك، وكان له ثروة وأملاك وجهات كثيرة، ومتع حتى بموت أعدائه أمامه ودرس بالأشرفية وغيرها.
قال العلائي: وقد وقفت له على سماع في صحيح البخاري بحفظ الزركشي في نسخة الشيخونية، وكان يقول: إنه سمع عليه في صحيح مسلم أيضا، وقد اشتغل على التقويين الشمني والحصكفي، وأخذ الأخذ عن ابن العطار، وكانت وفاته يوم الثلاثاء خامس شعبان سنة اثنتين وعشرين وتسعمائة غريقا تجاه منزله من بركة الفيل بسب أنه كان توضأ بسلالم قيطونه، فانفرك به القبقاب، فانكفأ في البركة، ولم يتفق أحد يسعفه فاستبطأوه فتطلبوه، فوجدوا عمامته عائمة وفردة القبقاب على السلم، فعلموا سقوطه في البركة، فوجدوه ميتا ونال الشهادة، ودفن بفسقيته التي أنشأها بتربة الأتابك يشبك بقرب السلطان قايتباي رحمه الله تعالى وتردد الأمير طومان باي الذي صار سلطانا بعد موت الغوري إلى بيته، وذهب ماشيا إلى جنازته هو ومن بمصر من الأعيان، وصلي عليه بسبيل المؤمنين ضحوة الأربعاء سادس شعبان المذكور، وصلي عليه وعلى البرهان بن أبي شريف وآخرين غائبة في جامع دمشق يوم الجمعة تاسع عشر محرم سنة ثلاث وعشرين وتسعمائة رحمه الله تعالى .
إبراهيم بن موسى الطرابلسي: إبراهيم بن موسى بن أبي بكر ابن الشيخ علي الشيخ الصالح العلامة برهان الدين الطرابلسي، ثم الدمشقي.
نزيل القاهرة الحنفي.
أخذ عن السخاوي والديمي وغيرهما، وكان منقطعا في خلوة بالمؤيدية عند الشيخ صلاح الدين الطرابلسي، ثم طلب العلم واشتغل، وترقى مقامه عند الأتراك بواسطة اللسان، ثم صار شيخ القجماسية، وتوفي في أواخر سنة اثنتين وعشرين وتسعمائة، وصلي عليه غائبة بجامع دمشق مع البرهانين المتقدمين ابن أبي شريف، وابن الكركي رحمهم الله تعالى .
إبراهيم الصوفي: إبراهيم الصوفى الدمشقى صاحب الشيخ الصالح علي الوراق.
قال شيخ الإسلام الوالد: كان صالحا، ولكنه اتهم بالكيمياء، وصلب سنة ثلاثين وتسعمائة رحمه الله تعالى رحمة واسعة.
أبو بكر بن زريق الحنبلي: أبو بكر بن محمد الشيخ الإمام العلامة تقي الدين ابن الشيخ الإمام العلامة الحافظ ناصر الدين بن زريق، الدمشقي، الصالحي، الحنبلي.
توفي يوم السبت ثاني عشر صفر سنة سبع عشرة وتسعمائة رحمه الله تعالى.
أبو بكر الحيشي: أبو بكر بن محمد بن أبي بكر الحيشي بن نصر بن عمر بن هلال بن معدي بن زيد بن أبي يزيد بن عشائر ينتهي نسبه كما وجد بخطه إلى زيد الخير الصحابي رضي الله تعالى عنه الشيخ المحدث تقي الدين الحبيشي الأصل، الحلبي الشافعي البسطامي الخرقة.
قال ابن الحنبلي: أدركته وقد عمر وعلى رأسه تاج البسطامية، وفي وجهه نور السادات الصوفية.
وحدثني ووالدي بالحديث المسلسل بالأولية، وذكره السخاوي في الضوء اللامع، وقال: ولد سنة ثمان وأربعين وثمانمائة في مستهل جمادى الأولى بحلب.
ولازم والده في النسك، وقرأ وسمع على أبي ذز بن البرهان الحافظ، وتدرب به في كثير من المبهمات والغريب والرجال، بل وتفقه به وبالشمس البابي إمام الجامع الكبير بحلب، وأبي عبد الله بن القيم، وابن الضعيف، وكذا على العلاء ابن السيد عفيف الدين حين ورد عليهم في آخرين: بل أجاز له ابن حجر، والعلم البلقيني، والزين عبد الرحمن بن داود في بعض الاستدعاءات، وزار بيت المقدس، وحج في سنة ست وثمانين، وجاور ولازم الشمس السخاوي، وحمل عنه مؤلفاته، وكانت وفاته في رجب سنة ثلانين وتسعمائة رحمه الله تعالى.
أبو بكر بن إسماعيل السندي: أبو بكر بن إسماعيل بن يوسف بن حسين بن يوسف بن موسى، الشيخ تقي الدين السندي، الصوفي، الشافعي، الشهير بالشرابي ابن أخي قاضي القضاة شهاب الدين السندي الحصكفي شارح المحرر، والفصوص لابن العربي عمه المذكور دخل حلب، فأخذ عن علمائها كالبدر السيوفي، والبرهان العمادي، وألف شرحا لطيفا على القصاري في علم الصرف، ثم رجع إلى العمادية، وبها توفي قبل العشرين والتسعمائة ظنا.
كما قاله ابن الحنبلي رحمه الله تعالى.
أبو بكر الشاذلي العيدروسي: أبو بكر بن عبد الله الشيخ الصالح العارف بالله تعالى الشاذلي، المعروف بالعيدروس، وهو مبتكر القهوة المتخذة من البن من اليمن، وكان أصل اتخاذه لها أنه مر في سياحته بشجر البن على عادة الصالدين، فاقتات من ثمره حين رآه متروكا مع كثرته، فوجد فيه تجفيفا للدماغ، واجتلابا للسهر، وتنشيطا للعبادة، فاتخذه قوتا وطعاما وشرابا، وأرشد أتباعه إلى ذلك، ثم انتشرت في اليمن، ثم إلى بلاد الحجاز، ثم إلى الشام ومصر، ثم سائر البلاد، واختلف العلماء في أوائل القرن العاشر في القهوة وفي أمرها حتى ذهب إلى تحريمها جماعة ترجح عندهم أنها مضرة، وآخر من ذهب إليه بالشام والد شيخنا الشيخ شهاب الدين العيثاوي، ومن الحنفية بها القطب بن سلطان، وبمصر الشيخ أحمد بن أحمد بن عبد الحق السنباطي تبعا لأبيه، والأكثرون ذهبوا إلى أنها مباحة، وقد انعقد الإجماع بعد من ذكرناه على ذلك، وأما ما ينضم إليها من المحرمات فلا شبهة في تحريمه، ولا يتعدى تحريمه إلى تحريمها حيث هي مباحة في نفسها، وأما مبتكرها صاحب الترجمة، فإنه في حد ذاته من ساعات الأولياء، وأئمة العارفين، وقد ألف كتابا في علم القوم سماه الجزء اللطيف، في علم التحكيم الشريف وذكر فيه أنه لبس الخرقة الشاذلية من الشيخ الفقيه الصوفي العارف بالله تعالى جمال الدين محمد بن أحمد الدهماني المغربي القيرواني الطرابلسي المالكي في المحرم سنة أربع وتسعمائة.
كما لبسها من الشيخ إبراهيم بن محمود المواهبي بمكة في صفر سنة ثلاث وتسعمائة، كما لبسها من شيخه الكامل محمد أبي الفتوح الشهير بابن المغربي، كما لبسها من الشيخ أبي عبد الله محمد بن حسين بن علي التيمي الحنفي، كما أخذ من الشيخ ناصر الدين بن المبلق السكندري الأصولي، وعن الشيخ تاج الدين بن عطاء الله الإسكندري، عن الشيخ أبي العباس المرسي، عن الشيخ أبي الحسن الشاذلي رضي الله تعالى عنهم وكانت وفاة صاحب الترجمة في أوائل القرن المذكور، ولعله لم يدرك العاشرة منه.
أبو بكر ابن قاضي عجلون : أبو بكربن عبد الله بن عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن شرف بن منصور بن محمود بن توفيق بن محمد بن عبد الله، الشيخ العالم العلامة المتقن المحرر الفهامة القدوة الأمة والرحلة العمدة الإمام الهمام، شيخ مشايخ الإسلام، أبو الصدق تقي الدين ابن الشيخ العلامة أقضى القضاة ولي الدين ابن قاضي عجلون الزرعي الدمشقي الشافعي.
ولد بدمشق في شعبان سنة إحدى وأربعين وثمانمائة، واشتغل على والده وأخيه شيخ الإسلام الشيخ نجم الدين، وعلى شيخ الإسلام زين الدين خطاب، وسمع الحديث على المسند أبي الحسن علي بن إسماعيل بن بردس البعلي، والحافظ شمس الدين بن ناصر الدين وغيرهما، وأخذ عن ابن حجر مكاتبة، والعلم صالح البلقيني، والشمس المناوي، والجلال المحلي.
وكان إماما بارعا في العلوم، وكان أفقه زمانه، وأجل معاصريه وأقرانه، ودرس بالجامع الأموي والشامية البرانية والعمرية وبالقاهرة دروسا حافلة.
وألف منسكا لطيفا، وكتابا حافلا سماه أعلام التنبيه، مما زاد على المنهاج من الحاوي والبهجة والتنبيه ، انتهت إليه مشيخة الإسلام ورئاسة الشافعية ببلاد الشام بل وبغيرها من بلاد الإسلام، وحصل له من السعد في العلم والرئاسة وكثرة التلامذة، وقرة العين بهم في دمشق ما حصل لشيخ الإسلام زكريا بالقاهرة إلا أن القاضي زكريا زاد عليه في السعادة بكثرة التصانيف وتحقيقها رحمهما الله تعالى وبرع أكثر تلاميذ صاحب الترجمة في حياته كالشيخ شمس الدين الكفرسوسي، والشيخ تقي الدين البلاطنسي، والسيد كمال الدين بن حمزة والقاضي رضي الدين الجد، وشيخ الإسلام الوالد، والشيخ بهاء الدين الفصي البعلي، والشيخ تقي الدين القاري، والشيخ علاء الدين القيمري، والشيخ شرف الدين يونس العيثاوي وغيرهم، وأخبرني شيخنا المعمر المقرئ المجيد ولي الله تعالى البدري حسن الصلتي القبيباتي الدمشقي.
الصالحي، المتوفى في أواخر سنة إحدى وتسعين وتسعمائة أنه قرأ على الشيخ تقي الدين صاحب الترجمة، وتفقه به، وأخذ عنه الحديث وغيره، فهو آخر من يروي عنه بلا شك ولا ريب، وحدثني شيخنا فسح الله تعالى في أجله مرارا عن والده الفقيه العلامة شرف الدين يونس العيثاوي، عن مشايخه، عن الشيخ العلامة نجم الدين ابن قاضي عجلون أنه كان إذا ذكر أخوه الشيخ تقي الدين يقول: لولا أنه يقبح بالإنسان أن يمدح أخاه لقلت ما تحت أديم السماء أفقه منه، وحدثني شيخنا عن والده أيضا مرارا أن أهل مصر كانوا يقفلون محابرهم إذا قدمها الشيخ تقي الدين، ويقولون: جاء ابن قاضي زرع، ويخلون له أمر الفتوى، وقال ابن طولون: عرضت عليه محفوظاتي وأجازني، وكتب لي خطه بذلك، وفي غضون ذلك حضرت عنده عدة مجالس، واستفدت منه فوائد، وكثيرا من فتاويه قال: وقد جمعها شيخنا الشهاب بن طوق، وذيل عليها ما قاله أخونا النجمي بن شكم.
قال: ولما قدم لدمشق العالم الرحال جار الله بن فهد المكي، قرأ عليه مسند الشافعي، وغالب مشيخة الفخر بن البخاري، وبعض مناسك له وغير ذلك، وترجمه شيخ الإسلام الوالد في بعض مؤلفاته، ثم قال: وقد قرأت عليه جانبا كبيرا من العجالة نحو ثلثيها ومثله من التصحيح أكبر لأخيه، وسمعت عليه جانبا كبيرا من البخاري، وآخر من مسلم، ومن سنن أبي داود، وأجازني بها وبجميع الكتب الستة، وكل ما يجوز له وعنه روايته.
قال: وأفتيت ودرست في أيامه مدة طويلة، وقرأت عليه منظومتي المسماة باللمحة، في اختصار الملحة ، وابتهج به كثيرا، وكان يعجب بي كثيرا، ويثني علي في غيبتي جميلا، انتهى.
وأخذت من تاريخ ابن طولون وغيره جملا من سيرته رضي الله تعالى عنه كان رحمه الله تعالى مرجع الناس في حل المشكلات والمعضلات، وبيان الأحكام الشرعية، والقيام في أمور العامة على الحكام وغيرهم، وكان ينكر على كثير من المتصوفة المنتحلين لأمور ينكرها ظاهر الشرع، وقام على الشيخ شمس الدين العمري المتصوف مرارا، ومنعه من التكلم، وأدبه وزجره عن مطالعة كتب ابن العربي، وعن ما كان يقع منه من الشطحيات، ثم لما وقع اعتقاد العمري في قلب السلطان قايتباي، وسافر إليه العمري، وشكى من الشيخ تقي الدين، فطلب الشيخ تقي الدين هو والشيخ محب الدين الحصني بسببه إلى القاهرة مع أن الشيخ تقي الدين كان مذهبه السكوت في أمر ابن العربي، وعدم الإنكار.
ولما قدم الشيخ العلامة برهان الدين البقاعي دمشق في سنة ثمانين وثمانمائة تلقاه الشيخ تقي الدين هو وجماعة من أهل العلم إلى القنيطرة، ثم لما أتف كتابه في الرد على حجة الإسلام الغزالي في مسألة ليس في الإمكان، أبدع مما كان ، وبالغ في الإنكار على ابن العربي وأمثاله حتى أكفر بعضهم.
كان الشيخ تقي الدين ممن أنكر على البقاعي ذلك، وهجره بهذا السبب خصوصا بسبب حجة الإسلام تقي الدين مرة أخرى في أيام الغوري بسبب فتياه في واقعة ابن محب الدين الأسلمي المعارضة لفتيا تلميذه وابن أخته السيد كمال الدين بن حمزة، وطلب هو والسيد وجماعة إلى القاهرة بهذا السبب، وغرم بسبب ذلك أموالا كثيرة حتى باع أكثر كتبه بهذا السبب، وانتهى الأمر آخرا على العمل بفتياه، وإعادة تربة ابن محب الدين المهدومة بفتوى الشيد كما كانت عملا بما أفتى به الشيخ تقي الدين كما ذكره الحمصي في تاريخه.
وعاد الشيخ تقي الدين هو وولده الشيخ نجم الدين إلى دمشق، وقد ولي ولده المذكور قضاء قضاة الشافعية لما قد استوفيت القصة في ترجمة السيد كمال الدين، وأضر الشيخ تقي الدين آخرا، وغلب عليه في آخر عمره الرقة والخوف والاعتراف بالتقصير.
حدثني شيخنا فسح الله تعالى في مدته عن والده قال: دخلت على شيخنا شيخ الإسلام تقي الدين ابن قاضي عجلون بعد أن أضر، فوجدته محتبيا جاعلا رأسه بين ركبتيه، فظننت أنه نائم، فلم أتكلم، ولم يشعر بي فبعد ساعة هب كما يستيقظ النائم، ومسح يديه على وجهه قائلا: إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم، قال: فمكث ساعة، ثم أفهمته أني دخلت، فسلمت قلت: وقد أحببت أن لا أخلي هذه الترجمة من نكتة ظريفة، وفائدة منيفة، وهي أني أقول ما رأيت، ولا أظن أني أرى أفقه من شيخ الإسلام والدي، وسمعته أو حضرته، وهو يقول: ما رأيت أفقه من شيخ الإسلام زكريا، ولا أحسن تصرفا إلا أن يكون شيخ الإسلام تقي الدين أبو بكر بن عبد الله ابن قاضي عجلون وهو أكثر نقلا واستحضارا، وهما ما رأيا أفقه من شيخ الإسلام الشمس القاياتي، وهو ما رأى أفقه من شيخ الإسلام سراج الدين البلقيني، وهو ما رأى أفقه من شيخ الإسلام تقي الدين السبكي، وهو ما رأى أفقه من فقيه المذهب النجم بن الرفعة، وهو ما رأى أفقه من السديد التزمنتي، وهو ما رأى أفقه من سلطان العلماء ابن عبد السلام، وهو ما رأى أفقه من الإمام فخر الدين بن عساكر الحافظ، وهو ما رأى أفقه من القطب النيسابوري، وهو ما رأى أفقه من الإمام محمد بن يحيى، وهو ما رأى أفقه من حجة الإسلام الغزالي، وهو ما رأى أفقه من أبي المعالي إمام الحرمين، وهو ما رأى أفقه من والده الشيخ أبي محمد الجويني، وهو ما رأى أفقه من القفال، وهو ما رأى أفقه من الإمام أبي زيد المروزي، وهو ما رأى أفقه من شيخ الإسلام أبي إسحاق المروزي، وهو ما رأى أفقه من الباز الأشهب بن سريج، وهو ما رأى أفقه من الإمام أبي القاسم الأنماطي، وهو ما رأى أفقه من الإمام أبي إبراهيم المزني، وهو ما رأى أفقه من إمام الأئمة أبي عبد الله محمد بن إدريس الشافعي، وهو ما رأى أفقه من إمام دار الهجرة أبي عبد الله مالك بن أنس، وهو ما رأى أفقه من الإمام نافع، وهو ما رأى أفقه من عبد الله بن عمر رضي الله تعالى عنهما، وهو ما رأى أفقه من رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وأخبرنا شيخ الإسلام الوالد قال: أخبرنا شيخ الإسلام تقي الدين ابن قاضي عجلون عن أخيه شيخ الإسلام نجم الدين أن جميع الذين أفتوا في عهد سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في قوله رحمه الله تعالى: لقد كان يفتي في زمان نبينا ... مع الخلفاء الراشدين أئمة معاذ وعمار وزيد بن ثابت ... أبي بن مسعود وعوف حذيفة ومنهم أبو موسى وسلمان حبرهم ... كذاك أبو الدرداء، وهو تتمة وأفتى بمرآه أبو بكر الرضى ... وصدقه فيها وتلك مزية توفي شيخ الإسلام تقي الدين ابن قاضي عجلون صاحب الترجمة في ضحوة يوم الاثنين حادي عشر رمضان سنة ثمان وعشرين وتسعمائة بمنزله بالدولعية داخل دمشق، وصلى عليه ولده قاضي القضاة نجم الدين شمالي مقصورة الجامع الأموي، ودفن بمقبرة باب الصغير، وحملت جنازته على الرؤوس.
قال شيخ الإسلام الوالد: وحمل جنازته من تلاميذه الشيخ العلامة تقي الدين أبو بكر بن محمد بن محمد البلاطنسي، والشيخ تقي الدين القارئ، والفقير يعني نفسه وقال ابن طولون: وكنت حاضر الجنازة، وغالب أفاضل البلد، وكان الحر شديدا، وتأخر في دفنه لأجل إصلاح، ولم يحضرها تلميذه الشيخ شمس الدين الكفرسوسي، والشيخ أبو الفضل المقدسي، وهما من أخصائه، ولعل لهما عذرا ولا لوم رضي الله تعالى عنه.
أبو بكر المؤقت: أبو بكر بن عبد المحسن الشيخ تقي الدين البغدادي الأصل الدمشقي المؤقت بالجامع الأموي، كان من أهل العلم، وأخذ عن شيخ الإسلام الوالد، وكتب بعض مؤلفاته.
توفي في أواخر حدود هذه الطبقة ظنا رحمه الله تعالى.
أبو بكر البكري: أبو بكر بن عبد المنعم زين الدين البكري أحد أعيان قضاة مصر القديمة وأصلائها.
كان فاضلا في فقه الشافعية، وكان ذا نباهة وعقل وحياء، توفي في منتصف الحجة سنة اثنتين وثلاثين وتسعمائة عن نحو خمسين سنة، وصلي عليه بجامع عمرو، ودفن عند والده بقرب مقام الشافعي رضي الله تعالى عنه عن غير وارث إلا شقيقه عمر محتسب القاهرة يومئذ رحمه الله تعالى رحمة واسعة.
أبو بكر الحموي: أبو بكر بن محمود قاضي القضاة تقي الدين الحموي الأصل، ثم الحلبي، الشافعي، الشهير بابن المعري.
كان في دولة الجراكسة قاضيا بحماة ثم تحاشى عن القضاء، واختار العزلة، وبقي بحماة إلى تولية الدولة العثمانية، فرحل إلى حلب، ومكث بها على حشمته ورئاسته وأبهته وجلالته، بحيث لا يخرج من منزله إلا إلى صلاة الجماعة بالجامع الكبير.
وتوفي بحلب في سنة إحدى وثلاثين وتسعمائة رحمه الله تعالى .
أبو بكر خطيب المزة: أبو بكر الشيخ تقي الدين الشاهد بمركز العدول بباب الفرج بدمشق، المعروف بخطيب المزة.
توفي يوم الاثنين ختام جمادىالآخرة سنة خمس عشرة وتسعمائة رحمه الله تعالى.
أبو بكر بن المجنون: أبو بكر، الشيخ الصالح تقي الدين الدمشقي العاتكي، الشهير بابن المجنون.
كان أحد جماعة الشيخ العلامة العارف بالله تعالى سيدي أبي الفتح المزي، وكان تقيا نقيا صالحا ورعا، وكان ينسج القطن، ويأكل من عمل يده.
توفي يوم الأحد سلخ رمضان سنة سبع عشرة وتسعمائة رحمه الله تعالى.
أبو بكر الدليواتي: أبو بكر المصري الأصل، الحلبي، الشيخ الصوفي الشهير الدليواتي، صاحب المزار المشهور بحلب كان قادري الخرقة أردبيليها، وكان رفيقا للشيخ محمد الكواكبي في أخذ الطريق عن الشيخ باكير، عن إبراهيم البسيتي عن خوجه علي صاحب المزار المشهور ببيت المقدس عن أخيه خوجه صدر الدين الأردبيلي، وكان طريقه الماء والمحراب، ومجاهدة النفس، والقيام لله تعالى، وكان ينكر على الشيخ إبراهيم بن سعيد الدامي ما كان يتعاطاه من الدفوف والمواصل في السماعات، وتعصب عليه مع الشيخ إبراهيم جماعة من حلب، وأراعوا تعزيره، فدفعهم الله تعالى، وكانت وفاته بعد خمس عشرة وتسعمائة.
أبو بكر خطيب قبر عاتكة: أبو بكر، الشيخ العالم تقي الدين خطيب محلة قبر عاتكة بدمشق، عرف بالمناشفي.
توفي يوم الأحد رابع ربيع الأول سنة سبع عشرة بتأخير الباء الموحدة وتسعمائة بدمشق.
رحمه الله تعالى رحمة واسعة.

/ لجمانة البحري جاء بها ... عواصها من لجة البحر تصف النهار الماء غامره ... ورفيقه بالغيب لا يدري وقال أبو ذؤيب الهذلي يصف لؤلؤة: فجاء بها ما شئت من لطمية ... على وجهها ماء الفرات يموج وقد أشارت إليه آية سورة النحل وهو الذي سخر البحر لتأكلوا منه لحما طريا وتستخرجوا منه حلية تلبسونها ، ولما كانت التحلية غير اللباس جيء باسم اللباس بعد يحلون بصيغة الاسم دون يلبسون لتحصل الدلالة على الثبات والاستمرار كما دلت صيغة يحلون على أن التحلية متجددة بأصناف وألوان مختلفة، ومن عموم الصيغتين يفهم تحقق مثلها في الجانب الآخر فيكون في الكلام احتباك كأنه قيل: يحلون بها وحليتهم من أساور من ذهب ولباسهم فيها حرير يلبسونه.
والحرير: يطلق على ما نسج من خيوط الحرير كما هنا.
وأصل اسم الحرير اسم الخيوط تفرزها من لعابها دودة مخصوصة تلفها لفا بعضها إلى بعض مثل كبة تلتئم مشدودة كصورة الفول السوداني تحيط بالدودة كمثل الجوزة وتمكث فيه الدودة مدة إلى أن تتحول الدودة إلى فراشة ذات جناحين فتثقب ذلك البيت وتخرج منه.
وإنما تحصل الخيوط من ذلك البيت بوضعها في ماء حار في درجة الغليان حتى يزول تماسكها بسبب انحلال المادة الصمغية اللعابية التي تشدها فيطلقونها خيطا واحدا طويلا.
ومن تلك الخيوط تنسج ثياب تكون بالغة في اللين واللمعان.
وثياب الحرير أجود الثياب في الدنيا قديما وحديثا.
وأقدم ظهورها في بلاد الصين منذ خمسة آلاف سنة تقريبا حيث يكثر شجر التوت.
لأن دود الحرير لا يفرز الحرير إلا إذا كان علقه ورق التوت، والأكثر أنه يبني بيوته في أغصان التوت.
وكان غير أهل الصين لا يعرفون تربية دود الحرير فلا يحصلون الحرير إلا من طريق بلاد الفرس يجلبه التجار فلذلك يباع بأثمان غالية.
وكانت الأثواب الحريرية تباع بوزنها من الذهب.
ثم نقل بزر دود الحرير الذي يولد منه الدود إلى القسطنطينية في زمن الإمبراطور بوستنيانوس بين سنة وسنة م.
ومن أصناف ثياب الحرير السندس والإستبرق وقد تقدما في سورة الكهف.
وعرفت الأثواب الحريرية في الرومان في حدود أوائل القرن الثالث المسيحي.
ومعنى وهدوا إلى الطيب من القول أن الله يرشدهم إلى أقوال، أي يلهمهم / أقوالا حسنة يقولونها بينهم.
وقد ذكر بعضها في قوله تعالى: دعواهم فيها سبحانك اللهم وتحيتهم فيها سلام وآخر دعواهم أن الحمد لله رب العالمين وفي قوله: وقالوا الحمد لله الذي صدقنا وعده وأورثنا الأرض نتبوأ من الجنة حيث نشاء فنعم أجر العاملين .
ويجوز أن يكون المعنى: أنهم يرشدون إلى أماكن يسمعون فيها أقوالا طيبة.
وهو معنى قوله تعالى: والملائكة يدخلون عليهم من كل باب.سلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبى الدار .
وهذا أشد مناسبة بمقابلة ما يسمعه أهل النار في قوله: وذوقوا عذاب الحريق .
وجملة: وهدوا إلى صراط الحميد معترضة في آخر الكلام، والواو للاعتراض، هي كالتكملة لوصف حسن حالهم لمناسبة ذكر الهداية في قوله: وهدوا إلى الطيب من القول ، ولم يسبق مقابل لمضمون هذه الجملة بالنسبة لأحوال الكافرين.
وسيجيء ذكر مقابلها في قوله: إن الذين كفروا ويصدون عن سبيل الله إلى قوله: نذقه من عذاب أليم وذلك من أفانين المقابلة.
والمعنى: وقد هدوا إلى صراط الحميد في الدنيا، وهو دين الإسلام، شبه بالصراط لأنه موصل إلى رضى الله.
والحميد من أسماء الله تعالى، أي المحمود كثيرا فهو فعيل بمعنى مفعول، فإضافة صراط إلى اسم الله لتعريف أي صراط هو.
ويجوز أن يكون الحميد صفة ل صراط ، أي المحمود لسالكه.
فإضافة صراط إليه من إضافة الموصوف إلى الصفة.
والصراط المحمود هو صراط دين الله.
وفي هذه الجملة إيماء إلى سبب استحقاق تلك النعم أنه الهداية السابقة إلى دين الله في الحياة الدنيا.
إن الذين كفروا ويصدون عن سبيل الله والمسجد الحرام الذي جعلناه للناس سواء العاكف فيه والباد ومن يرد فيه بإلحاد بظلم نذقه من عذاب أليم هذا مقابل قوله: وهدوا إلى صراط الحميد بالنسبة إلى أحوال المشركين إذ لم يسبق لقوله ذلك مقابل في الأحوال المذكورة في آية: فالذين كفروا قطعت لهم ثياب من نار كما تقدم.
فموقع هذه الجملة الاستئناف البياني.
والمعنى: كما كان سبب استحقاق المؤمنين ذلك النعيم اتباعهم صراط الله كذلك كان سبب استحقاق المشركين ذلك العذاب كفرهم وصدهم عن سبيل الله.
/ وفيه مع هذه المناسبة لما قبله تخلص بديع إلى ما بعده من بيان حق المسلمين في المسجد الحرام، وتهويل أمر الإلحاد فيه، والتنويه به وتنزيهه عن أن يكون مأوى للشرك ورجس الظلم والعدوان.
وتأكيد الخبر بحرف التأكيد للاهتمام به.
وجاء يصدون بصيغة المضارع للدلالة على تكرر ذلك منهم وأنه دأبهم سواء فيه أهل مكة وغيرهم لأن البقية ظاهروهم على ذلك الصد ووافقوهم.
أما صيغة الماضي في قوله: إن الذين كفروا فلأن ذلك الفعل صار كاللقب لهم مثل قوله: إن الله يدخل الذين آمنوا .
وسبيل الله: الإسلام، فصدهم عنه هو الذي حقق لهم عذاب النار، كما حقق اهتداء المؤمنين إليه لهم نعيم الجنة.
والصد عن المسجد الحرام مما شمله الصد عن سبيل الله فخص بالذكر للاهتمام به، ولينتقل منه إلى التنويه بالمسجد الحرام، وذكر بنائه، وشرع الحج له من عهد إبراهيم.
والمراد بصدهم عن المسجد الحرام صد عرفه المسلمون يومئذ.
ولعله صدهم المسلمين عن دخول المسجد الحرام والطواف بالبيت.
والمعروف من ذلك أنهم منعوا المسلمين بعد الهجرة من زيارة البيت فقد قال أبو جهل لسعد بن معاذ لما جاء إلى مكة معتمرا وقال لصاحبه أمية بن خلف: انتظر لي ساعة من النهار لعلي أطوف بالبيت، فبينما سعد يطوف إذ أتاه أبو جهل وغرفه.
فقال له أبو جهل: أتطوف بالكعبة آمنا وقد أوتيتم الصباة يعني المسلمين .
ومن ذلك ما صنعوه يوم الحديبية.
وقد قيل: إن الآية نزلت في ذلك.
وأحسب أن الآية نزلت قبل ذلك سواء نزلت بمكة أم بالمدينة.
ووصف المسجد بقوله: الذي جعلناه للناس الآية للإيماء إلى علة مؤاخذة المشركين بصدهم عنه لأجل أنهم خالفوا ما أراد الله منه فإنه جعله للناس كلهم يستوي في أحقية التعبد به العاكف فيه، أي المستقر في المسجد، والبادي، أي البعيد عنه إذا دخله.
والمراد بالعاكف: الملازم له في أحوال كثيرة، وهو كناية عن الساكن بمكة لأن الساكن بمكة يعكف كثيرا في المسجد الحرام، بدليل مقابلته بالبادي، فأطلق العكوف في المسجد على سكنى مكة مجازا بعلاقة اللزوم العرفي.
وفي ذكر العكوف تعريض بأنهم لا يستحقون بسكنى مكة مزية على غيرهم، وبأنهم حين يمنعون الخارجين عن مكة من / الدخول للكعبة قد ظلموهم باستئثارهم بمكة.
وقرأ الجمهور سواء بالرفع على أنه مبتدأ و العاكف فيه فاعل سد مسد الخبر، والجملة مفعول ثان ل جعلناه .
وقرأه حفص بالنصب على أنه المفعول الثاني ل جعلناه .
والعكوف: الملازمة.
والبادي: ساكن البادية.
وقوله: سواء لم يبين الاستواء فيما ذا لظهور أن الاستواء فيه بصفة كونه مسجدا إنما هي في العبادة المقصودة منه ومن ملحقاته وهي: الطواف، والسعي، ووقوف عرفه.
وكتب والباد في المصحف بدون ياء في آخره.
وقرأ ابن كثير والبادي بإثبات الياء على القياس لأنه معرف، والقياس إثبات ياء الاسم المنقوص إذا كان معرفا باللام، ومحمل كتابته في المصحف بدون ياء عند أهل هذه القراءة أن الياء عوملت معاملة الحركات وألفات أواسط الأسماء فلم يكتبوها.
وقرأه نافع بغير ياء في الوقف وأثبتها في الوصل.
ومحمل كتابته على هذه القراءة بدون ياء أنه روعي فيه التخفيف في حالة الوقف لأن شأن الرسم أن يراعى فيه حالة الوقف.
وقراه الباقون بدون ياء في الحالين الوصل والوقف.
والوجه فيه قصد التخفيف ومثله كثير.
وليس في هذه الآية حجة لحكم امتلاك دور مكة إثباتا ولا نفيا لأن سياقها خاص بالمسجد الحرام دون غيره، ويلحق به ما هو من تمام مناسكه: كالمسعى، والموقف، والمشعر الحرام، والجمار.
وقد جرت عادة الفقهاء أن يذكروا مسألة امتلاك دور مكة عند ذكر هذه الآية على وجه الاستطراد.
ولا خلاف بين المسلمين في أن الناس سواء في أداء المناسك بالمسجد الحرام وما يتبعه إلا ما منعته الشريعة كطواف الحائض بالكعبة.
وأما مسألة امتلاك دور مكة فللفقهاء فيها ثلاثة أقوال: فكان عمر بن الخطاب وابن عباس وغيرهما يقولون: إن القادم إلى مكة للحج له أن ينزل حيث شاء من ديارها وعلى رب المنزل أن يؤويه.
وكانت دور مكة تدعى السوائب في زمن رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر رضي الله عنهما.
وقال مالك والشافعي: دور مكة ملك لأهلها، ولهم الامتناع من إسكان غيرهم، ولهم إكراؤها للناس، وإنما تجب المواساة عند الضرورة، وعلى ذلك حملوا ما كان يفعله / عمر فهو من المواساة.
وقد اشترى عمر دار صفوان بن أمية وجعلها سجنا.
وقال أبو حنيفة: دور مكة لا تملك وليس أهلها أن يكروها.
وقد ظن أن الخلاف في ذلك مبني على الاختلاف في أن مكة فتحت عنوة أو صلحا.
والحق أنه لا بناء على ذلك لأن من القائلين بأنها فتحت عنوة قائلين بتملك دور مكة فهذا مالك بن أنس يراها فتحت عنوة ويرى صحة تملك دورها.
ووجه ذلك: أن النبي صلى الله عليه وسلم أقر أهلها في منازلهم فيكون قد أقطعهم إياها كما من على أهلها بالإطلاق من الأسر ومن السبي.
ولم يزل أهل مكة يتبايعون دورهم ولا ينكر عليهم أحد من أهل العلم.
وخبر إن الذين كفروا محذوف تقديره: نذقهم من عذاب أليم، دل عليه قوله في الجملة الآتية ومن يرد فيه بإلحاد بظلم نذقه من عذاب أليم .
وإذ كان الصد عن المسجد الحرام إلحادا بظلم فإن جملة: ومن يرد فيه بإلحاد بظلم تذييل للجملة السابقة لما في من الشرطية من العموم.
والإلحاد: الانحراف عن الاستقامة وسواء الأمور.
والظلم يطلق على الإشراك وعلى المعاصي لأنها ظلم النفس.
والباء في بإلحاد زائدة للتوكيد مثلها في وامسحوا برؤوسكم .
أي من يرد إلحادا وبعدا عن الحق والاستقامة وذلك صدهم عن زيارته.
والباء في بظلم للملابسة.
فالظلم: الإشراك، لأن المقصود تهديد المشركين الذين حملهم الإشراك على مناواة المسلمين ومنعهم من زيارة المسجد الحرام.
و من في قوله: من عذاب أليم مزيدة للتوكيد على رأي من لا يشترطون لزيادة من وقوعها بعد نفي أو نهي.
ولك أن تجعلها للتبعيض، أي نذقه عذابا من عذاب أليم.
وإذ بوأنا لإبراهيم مكان البيت أن لا تشرك بي شيئا وطهر بيتي للطائفين والقائمين والركع السجود عطف على جملة: ومن يرد فيه بإلحاد بظلم عطف قصة على قصة.
ويعلم منها تعليل الجملة المعطوفة عليها بأن الملحد في المسجد الحرام قد خالف بإلحاده فيه ما أراده الله من تطهيره حين أمر ببنائه.
والتخلص من ذلك إلى إثبات ظلم المشركين وكفرانهم نعمة الله في إقامة المسجد الحرام وتشريع الحج.
/ و إذا اسم زمان مجرد عن الظرفية فهو منصوب بفعل مقدر على ما هو متعارف في أمثاله، والتقدير: واذكر إذ بوأنا، أي اذكر زمان بوأنا لإبراهيم فيه كقوله تعالى: وإذ قال ربك للملائكة إني جاعل في الأرض خليفة ، أي اذكر ذلك الوقت العظيم.
وعرف معنى تعظيمه من إضافة اسم الزمان إلى الجملة الفعلية دون المصدر فصار بما يدل عليه الفعل من التجدد كأنه زمن حاضر.
والتبوئة: الإسكان.
وتقدم في قوله تعالى: وكذلك مكنا ليوسف في الأرض يتبوأ منها .
والمكان: الساحة من الأرض وموضع للكون فيه، فهو فعل مشتق من الكون، فتبوئته المكان: إذنه بأن يتخذه مباءة، أي مقرا يبني فيه بيتا، فوقع بذكر مكان إيجاز في الكلام كأنه قيل: وإذ أعطيناه مكانا ليتخذ فيه بيتا، فقال: مكان البيت، لأن هذا حكاية عن قصة معروفة لهم.
وسبق ذكرها فيما نزل قبل هذه الآية من القرآن.
واللام في لإبراهيم لام العلة لأن إبراهيم مفعول أول ل بوأنا الذي هو من باب أعطى، فاللام مثلها في قولهم: شكرت لك، أي شكرتك لأجلك.
وفي ذكر اللام في مثله ضرب من العناية والتكرمة.
و البيت معروف معهود عند نزول القرآن فلذلك عرف بلام العهد ولولا هذه النكتة لكان ذكر مكان حشوا.
والمقصود أن يكون مأوى للدين، أي معهدا لإقامة شعائر الدين.
فكان يتضمن بوجه الإجمال أنه يترقب تعلما بالدين فلذلك أعقب بحرف أن التفسيرية التي تقع بعد جملة فيها معنى القول دون حروفه.
وكان أصل الدين هو نفي الإشراك بالله فعلم أن البيت جعل معلما للتوحيد بحيث يشترط على الداخل إليه أن لا يكون مشركا، فكانت الكعبة لذلك أول بيت وضع للناس، لإعلان التوحيد كما بيناه عند قوله تعالى: إن أول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا وهدى للعالمين في سورة آل عمران.
وقوله تعالى: وطهر بيتي مؤذن بكلام مقدر دل عليه بوأنا لإبراهيم مكان البيت .
والمعنى: وأمرناه ببناء البيت في ذلك المكان، وبعد أن بناه قلنا لا تشرك بي شيئا وطهر بيتي.
/ وإضافة البيت إلى ضمير الجلالة تشريف للبيت.
والتطهير: تنزيهه عن كل خبيث: معنى كالشرك والفواحش وظلم الناس وبث الخصال الذميمة، وحسا من الأقذار ونحوها، أي أعدده طاهرا للطائفين والقائمين فيه.
والطواف المشي حول الكعبة، وهو عبادة قديمة من زمن إبراهيم قررها الإسلام وقد كان أهل الجاهلية يطوفون حول أصنامهم كما يطوفون بالكعبة.
والمراد بالقائمين الداعون تجاه الكعبة، ومنه سمي مقام إبراهيم، وهو مكان قيامه للدعاء فكان الملتزم موضعا للدعاء.
قال زيد بن عمرو بن نفيل: عذت مما عاذ به إبراهيم ... مستقبل الكعبة وهو قائم والركع: جمع راكع، ووزن فعل يكثر جمعا لفاعل وصفا إذا كان صحيح اللام نحو: عذل وسجد.
والسجود: جمع ساجد مثل: الرقود، والقعود، وهو من جموع أصحاب الأوصاف المشابهة مصادر أفعالها.
وأذن في الناس بالحج يأتوك رجالا وعلى كل ضامر يأتين من كل فج عميق ليشهدوا منافع لهم ويذكروا اسم الله في أيام معلومات على ما رزقهم من بهيمة الأنعام فكلوا منها وأطعموا البائس الفقير وأذن عطف على وطهر بيتي .
وفيه إشارة إلى أن من إكرام الزائر تنظيف المنزل وأن ذلك يكون قبل نزول الزائر بالمكان.
والتأذين: رفع الصوت بالإعلام بشيء.
وأصله مضاعف أذن إذا سمع ثم صار بمعنى بلغه الخبر فجاء منه آذن بمعنى أخبر.
وأذن بما فيه من مضاعفة الحروف مشعر بتكرير الفعل، أي أكثر الإخبار بالشيء، والكثرة تحصل بالتكرار وبرفع الصوت القائم مقام التكرار.
ولكونه بمعنى الإخبار يعدى إلى المفعول الثاني بالباء.
والناس يعم كل البشر، أي كل ما أمكنه أن يبلغ إليه ذلك.
والمراد بالحج: القصد إلى بيت الله.
وصار لفظ الحج علما بالغلبة على الحضور بالمسجد الحرام لأداء المناسك.
ومن حكمة مشروعيته تلقي عقيدة توحيد الله بطريق المشاهدة للهيكل الذي أقيم لذلك حتى يرسخ معنى التوحيد في النفوس لأن للنفوس ميلا / إلى المحسوسات ليتقوى الإدراك العقلي بمشاهدة المحسوس.
فهذه أصل في سنة المؤثرات لأهل المقصد النافع.
وفي تعليق فعل يأتوك بضمير خطاب إبراهيم دلالة على أنه كان يحضر موسم الحج كل عام يبلغ للناس التوحيد وقواعد الحنيفية.
روي أن إبراهيم لما أمره الله بذلك اعتلى جبل أبي قيس وجعل إصبعيه في أذنيه ونادى: إن الله كتب عليكم الحج فحجوا .
وذلك أقصى استطاعته في امتثال الأمر بالتأذين.
وقد كان إبراهيم رحالة فلعله كان ينادي في الناس في كل مكان يحل فيه.
وجملة: يأتوك جواب للأمر، جعل التأذين سببا للإتيان تحقيقا لتيسير الحج على الناس.
فدل جواب الأمر على أن الله ضمن له استجابة ندائه.
وقوله رجالا حال من ضمير الجمع في قوله: يأتوك .
وعطف عليه وعلى كل ضامر بواو التقسيم التي بمعنى أو كقوله تعالى: ثيبات وأبكارا إذ معنى العطف هنا على اعتبار التوزيع بين راجل وراكب، إذ الراكب لا يكون راجلا ولا العكس.
والمقصود منه استيعاب أحوال الآتين تحقيقا للوعد بتيسير الإتيان المشار إليه بجعل إتيانهم جوابا للأمر، أي يأتيك من لهم رواحل ومن يمشون على أرجلهم.
ولكون هذه الحال أغرب قدم قوله: رجالا ثم ذكر بعده وعلى كل ضامر تكملة لتعميم الأحوال إذ إتيان الناس لا يعدو أحد هذين الوصفين.
و رجالا : جمع راجل وهو ضد الراكب.
والضامر: قليل لحم البطن.
يقال: ضمر ضمورا فهو ضامر، وناقة ضامر أيضا.
والضمور من محاسن الرواحل والخيل لأنه يعينها على السير والحركة.
فالضامر هنا بمنزلة الاسم كأنه قال: وعلى كل راحلة.
وكلمة كل من قوله: وعلى كل ضامر مستعملة في الكثرة، أي وعلى رواحل كثيرة.
وكلمة كل أصلها الدلالة على استغراق جنس ما تضاف إليه ويكثر استعمالها في معنى كثير مما تضاف إليه كقوله تعالى: وأوتيت من كل شيء أي من أكثر الأشياء التي يؤتاها أهل الملك، وقول النابغة: / بها كل ذيال وخنساء ترعوي ... إلى كل رجاف من الرمل فارد أي بها وحش كثير في رمال كثيرة.
وتكرر هذا الإطلاق ثلاث مرات في قول عنترة: جادت عليه كل بكر حرة ... فتركن كل قرارة كالدرهم سحا وتسكابا فكل عشية ... يجري عليها الماء لم يتصرم.

الزاي المنقوطة الزاهد أحمد بن أبي بكر بن أحمد، وأحمد بن أبي أحمد محمد بن سليمان صاحب الجامع الشهير؛ وتاج الدين محمد بن الشهاب أحمد بن عمر، وابنه علي بن خديجة سبطة الفقيه السعودي، وعم أبيه النجم محمد بن عمر بن أحمد بن الزاهد وأظنه حيد الشهاب أحمد الأول، وابنه البدر محمد؛ وابن أخته المحب محمد بن علي بن أحمد فهو سبط النجم.
زائد هو محمود بن محمد بن اسماعيل.
زريق محمد بن يوسف بن سلمان.
زعبوب إبراهيم بن عبد الرحمن.
زغلش أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن عمر، زقى محمد بن محمود بن اسحق.
الزهر محمد بن سعد بن عبد الله القلعي نزيل مكة، زيت حار محمد بن محمد بن علي بن محمد وربما يقال له ابن زيت حار.
زين الصالحين محمد بن يوسف بن موسى بن يوسف.
زين العابدين بن أبي بكر بن عبد الرحمن بن محمد بن أبي بكر بن عثمان السخاوي الأصل ابن أخي واسمه محمد ولد في ضحى يوم الثلاثاء ثالث عشر صفر سنة تسع وسبعين وثمانمائة بالقاهرة ونشأ في كنف أبيه فقرأ القرآن وحفظ الجرومية والحدود الأبدية والمنهاج الفرعي وقرأه علي بتمامه وألفية النحو والحديث وجمع الجوامع وأربعي النووي وعرض في رمضان سنة اثنتين وتسعين على القضاة الأربعة زكريا الشافعي والأخميمي الحنفي واللقاني المالكي المنفصل والمحيوي بن تقي المتولي والسعدي الحنبلي وكاتب السر والخيضري والبامي وابن قاسم وجعفر المقري والديمي وابن الأمانة وعبد الحق السنباطي والشهاب الأبشيهي الشافعيين ومظفر الأمشاطي والصلاح الطرابلسي والبدر بن الديري الحنفيين والشهاب الشيشيني الحنبلي وكلهم كتبوا لفظ الإجازة، وتدرب بأبيه قليلا وكذا بأبي الفضل السنباطي الأعرج في الكتابة وبعده استقر في جهاته شريكا لأخيه ثم لما قدمت باشر خطابة الباسطية فأجاد التأدية وقرأ علي كثيرا من البخاري وغيره بل وجملة من شرحي لألفية الحديث وكتب بخطه أشياء؛ وحافظته قوية مع فهم وربما اشتغل عند الحنبلي في شرح القواعد لأبيه وعند يس في الفقه ويحضر دروس غيرهما وتزوج فلم يحصل التئام وفارق عن قرب مع اشتمالهما على حمل انفصل عن ذكر وروجعت له حين سفرنا في شوال سنة ست وتسعين ثم فارقها ومات الولد أسمعنا الله عنه كل محبوب.
زين العابدين محمد بن موسى بن محمد بن علي القادري شيخ طائفته.
زين العابدين هو محمد بن الشرف يحيى بن محمد بن محمد بن محمد المناوي الأصل القاهري الشافعي الماضي أبوه وابناه محمد وعلي ولد في ذي الحجة سنة تسع وعشرين وثمانمائة ونشأ فيكنف أبيه فحفظ القرآن وبلوغ المرام وألفية النحو والبهجة وبعض ألفية العراقي وكان يصحح في محافيظه على الشهاب الخواص وعرض على شيخنا والقاياتي وابن الهمام وابن الديري في آخرين واشتغل ومعظم إنتفاعه في الفقه على أبيه وأخذ في ابتدائه ن ابن حسان في المختصر وغيره وسمعته إذ ذاك يثني على حسن تصوره ويقول أنه لا يقبل الخطأ وكذا سمع على شيخنا دروسا في شرح ألفية العراقي ونحوها وسمع قبل ذلك على الزين الزركشي في صحيح مسلم وعلي الشهاب البوصيري وغيرهما ومن شيوخه الذين أخذ عنهم العلوم التقي الشمني سمع عليه فيكل من الكشاف والعضد والتوضيح وشرح الشمسية ومحمد الكريمي آخذ عنه قطعة من المطول والشهاب الأبشيطي أخذ عنه العروض والمنطق والصرف وحج في سنة خمسين وظهرت حينئذ براعته حيث كان يسأل عن مسائل من الحج فيحسن جوابها ولم يخالط النواب في ولاية أبيه الأولى بل كان مجانبا لهم البتة واستقر في مشيخة الطويلية بعد موت السفطي مع كونها لم تكن إلا باسم ولده فلم يلبث أن انتزعها التقي القلقشندي منه بعد انقضاء الأيام الظاهرية محتجا بولاية سابقة من شيخنا له هذا بعد وثوبه عليه في أيام قضاء أبيه بعناية نظام المملكة الجمالي له سرا ومع ذلك فما وصل وبعد موت التقي إرتجعها صاحب الترجمة وكذا استقر في تدريس الخروبية بمصر عوضا عن البهاء بن القطان ثم انتزعها منه ولده البدر أيضا وفي تدريس الفقه بالفاضلية ونظرها عقب ناصر الدين بن السفاح وفي تدريس القطبية المجاورة لمنزله عن البدر محمد بن الجمال عبد الله السمنودي وفي نصف تدريس الفقه بجامع الخطيري عقب البدر النسابة شريكا لفتح الدين بن البلقيني وفي تدريس المدرسة المجاورة للشافعي ونظرها وخطابة جامع عمر وإمامته عقب والده وتصدى حينئذ للتدريس والإفتاء وبنى على كتابة والده في شرح مختصر المزني وحمدت كتابته ودروسه وفتاواه حتى سمعت بعض الفضلاء من طلبة والده يرجح حسن تصوره على تصور أبيه وقال لي صهره البرهان بن أبي شريف ما رأيت أحسن إدراكا للفقه منه كل ذلك مع حسن الشكالة ووفور العقل والتواضع مع الشهامة وقلة الكلام والحشمة والتجمل والفتوة والكرم وقد أعرض عن راتبه في اللحم بديوان الوزر قبل موته تعففا وكان كأبيه كثير الإجلال لي وراسلني وأنا بمكة يعلمني بوفاة أبيه ويستميلني وكنت معه على ما يحب وهو القائم بالكف عن دفن الخطيب أبي الفضل النويري بقبة الإمام الشافعي بعد أن حفر له حيث حرك كاتب السر وغيره لذلك ولم يلبث بعد أبيه أن مات على أحسن حال من تعبد وقيام وصيام في يوم الثلاثاء سادس شوال سنة ثلاث وسبعين ودفن عند والده بالقرب من ضريح الإمام الشافعي وتأسف كثيرون على فقده رحمه الله وإيانا.
زين العابدين حفيد القاضي مجد الدين محمد بن يعقوب الفيروز أبادي المكي مات بها في المحرم سنة خمس وثمانين.
زين العابدين بن جلال الدين هو علي بن عبد الكريم بن محمد بن محمد بن علي بن عبد الكريم.
حرف السين المهملة سبط ابن أبي حمزة هو الشمس محمد بن أحمد بن عمر القرافي.
سبط الزبير هو علي بن محمد بن موسى بن منصور المحلي المدني، وابنه أحمد سبط شيخنا هو يوسف بن شاهد الكركي.
سبط العاملي محمد بن محمد بن أحمد بن عبد النور.
سبط ابن الليان اثنان قديم وهو محمد بن أحمد بن علي بن محمد، ومتأخر وهو محمد بن عبد الرحيم بن أحمد.
سبط الموصلي ناصر الدين محمد بن موسى.
سبط ابن الميلق هو ناصر الدين محمد بن محمد بن سليمان بن خالد الملقب بالوزة.
سبط ابن النقاش عبد الرحيم بن علي بن أحمد بن عثمان.
سبط ابن هشام محمد بن عبد المجيد بن علي العجيمي.
سلطان كلبرجة مات في ذي الحجة سنة خمس وستين.
سنان شيخ تربة الدوادار هو يوسف بن أحمد.
سويدان المقري هو محمد بن سعيد.
السيد الجرجاني علي بن علي بن حسين الحسيني الحنفي وقيل علي بن محمد بن علي.
سيدي الصغير وسيدي الكبير أخوان أولهما اسمه تغري بردي ولى للمؤيد بحماة؛ وثانيهما اسمه قرقماس ولى للمؤيد بالشام.
الشين المعجمة الشاب التائب اثنان اسمهما أحمد فأولهما ابن عمر بن أحمد بن عيسى والآخر ابن علي بن محمد.
شردمة إبراهيم بن أحمد بن محمد بن عبد الحميد.
شرف الخطباء مات بمكة في جمادى الأولى سنة تسع وخمسين أرخه ابن فهد.
الشريف ابن أخي المحيريق الكمال عبد اللطيف بن علي بن أحمد وأخوه بهاء الدين، وابن أولهما أحمد، والبخاري إمام الحنفية بمكة محمد بن محمد بن محمد بن السيد، والجرواني صاحب الوراقة محمد بن عبد اله بن عبد المنعم الحسني، وحفيده محمد بن أحمد النقيب وترجم شيخنا في سنة ثلاث عشرة محمد بن أحمد، والحلبي الحنبلي رضي الدين محمد بن محمد بن علي بن هاشم، والحنفي شيخ الجوهرية هو المحب محمد بن عبد الرحمن، والحنفي شيه القجماسية هو الشمس محمد بن علي بن محمد، والحنفي الدمشقي إبراهيم بن علي بن إبراهيم بن محمد ممن أخذ عني بمكة في سنة أربع وتسعين شرحي للتقريب وغيره، ورفيق لابن الهمام أعجمي مات في ربيع الأول سنة إحدى وستين بمكة أرخه ابن فهد، والفرضي علي بن عبد القادر والقبيباتي إبراهيم بن محمد بن أحمد بن محمد، وكاتب السر أحمد بن علي بن إبراهيم الحسيني الدمشقي، والكردي علي بن محمود بن محمد بن أبي بكر، وأخوه محمد، والمغربي شيخ تربة خشقدم سبق في الحداد من هذا الفصل، والنسابة الحسن بن محمد بن أيوب، وعمه الحسن بن محمد، ونقيب الأشراف هو العلاء علي بن محمد بن أبي بكر الحسيني الدمشقي الحنفي ممن جاور بمكة مدة، شريف بالتصغير محمد بن أحمد بن محمد.
الشعشاع الخارجي اسمه علي بن محمد بن فلاح، وأبوه، وابنه محسن، شفتر محمد بن إبراهيم بن بركة، وبهاء الدين محمد بن العز عبد العزيز بن محمد بن مظفر البلقيني، ومحمد بن عبد الغني ويعرف بابن أخي شقير.
شقير عبد الرحمن بن محمد بن مظفر الخليلي، شكر بفتحتين هو أحمد الروحي مضى، الشماع التونسي قاضي المحلة اسمه أحمد بن.
شوربة محمد بن تغري برمش.
الشويهد محمد بن علي بن إبراهيم.
شيخ الإسلام عمر بن رسلان بن نصير البلقيني، وخلق منهم أحمد بن علي بن محمد بن محمد بن علي بن أحمد بن حجر.
شيخ الحديدة من بلاد اليمن قتل في المعركة في خامس عشر رمضان سنة خمس وخمسين.
شيخ الفراشين بمكة أحمد الدوري خال محمد البيسق، ثم محمد اليماني الكتبي، ثم علي بن أحمد بن فرج الطبري مولاهم، ثم محمد بن أحمد بن بد العزيز بيسق بن أخت الدوري الماضي ثم ابنه عمر.
حرف الصاد المهملة الصاحب غير واحد من الوزراء.
صاحب الزمامية بالقرب من سويقة الصاحب الزيني مقبل اليلبغاوي زمام الآدر الشريفة.
صاحب قبرس واسمه جوان جاء الخبر في منتصف شوال سنة اثنتين وستين بهلاكه غير مأسوف عليه وملكوا ابنته مع وجود ابن له لكن من زنا فيمت زعموا.
صاحب كنباية محمود بن أحمد بن محمد.
الصالح حاجي بن شعبان بن حسين بن محمد بن قلاوون، ومحمد بن ططر.
الصامت الجمال محمد بن أحمد بن أبي بكر بن علي بن محمد الناشري في المحمدين.
الصامت مات في سنة سبع وعشرين بالمعلاة ودفن هناك أرخه ابن فهد.
الصائغ .
الصباغ .
الصبوة علي بن أحمد بن دحية.
الصعيدي مؤدب الأبناء بمكة هو محمد بن عبد الله بن علي.
الصغير بالتصغير إبراهيم بن علم الدين أحد الكتبة، والمعلم محمد بن علي بن قطلبك، وابنه عبد العزيز، والكاشف محمد، ثم الدوادار الكبير يشبك من هدي المنفصل ذاك به، صنان أحمد بن عبد العزيز.
صهر ابن الجندي في ابن الجندي.
وصهر قاوان اسحق بن عبد الجبار.
وصهر المناوي علي بن عبد الله بن أحمد السمهودي نزيل طيبة.
الضاد المعجمة الضاني محمد بن أبي بكر بن محمد بن محمد ويقال له ابن السميط، وأحد الفضلاء من نواب الشافعية محمد بن السنهودي.
ضفدع محمد بن حسين بن علي بن محمد بن عبد الرحمن الأذرعي.
الطاء المهملة الطاهر كبير التجار بمكة الحسن بن محمد بن قاسم بن علي، وبنوه أبو بكر وعمر وعلي وعبد الرحمن ومحمد ولعلي عمار وعبد المحسن ولمحمد عبد الرحمن وعبد القادر ويقال لكل منهم ابن الطاهر.
طبيخ الغزولي هو أحمد بن أحمد بن عثمان.
الطيب الجمال محمد بن أحمد بن أبي بكر بن علي بن محمد.
الظاء المعجمة الظاهر جماعة من ملوك مصر برقوق ثم ططر ثم جقمق ثم خشقدم ثم يلباي ثم تمربغا.
الظريف بالتصغير جانبك الأشرفي برسباي.
العين المهملة العذول محمد بن عبد الله بن شاه خان.
العريان الأدهمي لقيه الشهاب بن عربشاه بسمرقند في سنة تسع وثمانمائة وله إذ ذاك ثلثمائة وخمسون سنة على ما استفيض عندهم مع كونه تزوج بعد ذلك بكرا ومات في سنة ثمان وثلاثين ببلاد تركستان.
عزوز من أمراء هوارة وهو ابن الأمير عيسى بن وعم داود بن سليمان.
عزيز .
عزيز قاضي سمنود عبد العزيز بن محمد بن علي بن محمد بن علي وكأنه مختصر من عزيز الدين.
العزيز يوسف بن الأشرف برسباي.
عصفور الكاتب علي بن محمد بن عبد النصير.
العقعق هو محمد بن محمد بن يوسف البصري ثم المكي لخواجا شمس.
العوام .
عويس هو عيسى بن حجاج السعدي الشاعر.
عيان علي بن محمد بن محمد بن محمد بن إمام.
الغين المعجمة الغطاس .
غفير هو عبد الغفار بن عبد المؤمن.
الغلة بالفتح أبو القسم بن محمد بن مقبل بن عبد الله.
وأبوه وجده وكان يعرف بسلطان غلة.
الغندور عيسى.
الفاء الفار عبد العزيز بن أحمد بن يوسف، وآخر من الجباة في خدمة شيخنا وهو المشار إليه في قول الشهاب الحجازي.
ترفعت عن قرضي من الفار برهة ... وملت إلى الجبن الذي وصفه عار وطال اقتراضي من سواه بكلفة ... ولا شك أن القرض أولى به الفار والجبن أشار به إلى أبي بكر بن جبينة الجابي أيضا، فائز عبد العزيز بن أبي بكر بن علي.
الفتى اثنان يمنيان عمر بن محمد بن معيبد فقيه اليمن، وعلي بن حمد بن صديق.
فتقت هو محمد بن عبد الله بن أحمد الزفتاوي.
الفرغل المجذوب محمد بن أحمد السميعي نسبه لبني سميع قرية غربي أبي تيج، محمد بن الشمس محمد بن محمد بن شفيع البكري الدلجي.
فطيس علي بن محمد بن محمد المهتار.
حرف القاف قاصد الحبشة هو يحيى بن أحمد بن شاذي.
قاضي الجزيرة الدمشقي مات بمكة في ذي الحجة سنة سبع وخمسين أرخه ابن فهد، قاضي الجماعة جماعة منهم محمد بن عمر بن محمد القلجاني القادم علينا سنة سبع وسبعين وفعل تلك الطامة، قاضي الجن محمد بن داود بن فتوح الحلبي، قاوان وقافه معقودة الشهاب أحمد بن محمد بن أحمد الكيلاني نزيل مكة، وأخوه خواجا جهان محمود وللأول من الأولاد الشيخ محمد وحسين وعبد الغفار وإبراهيم وسلطان وصفي الملك علي ويقال لكل منهم ابن قاوان وللثاني نور الدين علي ولقب ملك التجار وله ولد لقب أيضا ملك التجار بل لنور الدين علي إخوان عبد الله مقيم بكيلان وألوخان استقر بعد قتل أبيه فدام يسيرا ثم كحله نظام الملك ولد مولى لأبيه وهو حي الآن؛ وللشيخ محمد بن الأولاد أبو العباس من حبشية لأبيه وشقيقة له تزوجها وصيهما الشريف إسحق بعد موت أبيها وكان أيضا زوجا لابنة أخرى له من ابنة عمه خواجا جهان ماتت تحته بمصر في حياة أبويها وله ابنتان من تركيتين لأبيهما تزوج بإحداهما الشريف نظام الدين ابن خال للشريف اسحق، ولحسين من الأولاد أحمد وحسن ومحمد وابنة تزوج بها ابن مها أبو العباس وماتت تحته نفساء بعد أن ولدت له ولدا واحد الذكور من ابنة القاضي الشريف السراج عبد اللطيف الحنبلي الفاسي.
قدار قراغلام لفظة مركبة أي الغلام الأسود إبراهيم بن خليل بن إبراهيم.
قرايلوك عثمان بن قطلوبك بن طر علي.
قرقماس أحمد بن علي بن محمد بن مكي القاضي.
قل درويش هو علي نزيل حلب ورأس فضلائها.
القلفاط في ابن القلفاط.
قلقسز ومعناه بغير إذن فقلق هو الإذن وسزنفي.
القماح نزيل تونس ومحدثها هو محمد بن.
القواس أحد المعتقدين بدمشق هو محمد بن عبد الله.
قوالح عبد اللطيف بن عبد الوهاب.
قوزي هو محمد بن أمير حاج بن أحمد بن الملك.
الكاف كاتب السر خلق منهم ناصر الدين محمد بن محمد بن عثمان بن البارزي، وابنه الكمال محمد، والبدر محمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن مزهر، وابناه البدر محمد والزين أبو بكر، وابنه البدر محمد.
كبيش العجم اشتهر به وليس بلقب قديم له هو محيي الدين محمد بن إبراهيم بن خضر أخو العماد إسمعيل قاضي الحنفية بدمشق.
كتكوت محمد بن يوسف بن علي.
كريمة تصغير كريم الدين قبطي يعرف بابن كاتب النقدة باشر نظر الزردخاناه وغيرها.
كربر قيل للتاج محمد بن إبراهيم بن عبد الوهاب الأخميمي.
كليب السوق كليب العجم محمد بن عبد الرحمن بن الحسن بن حمزة وليس بلقب قديم.
حرف اللام الأطونة البزاز مات بمكة سنة أربع وعشرين أرخه ابن فهد.
اللالا جماعة منهم الآتي في القريصاتي.
حرف الميم الماعز علي بن أبي بكر بن محمد بن محمد بن علي التكروري.
مامش محمد بن حسن بن أحمد بن حسن بن علي بن محمد بن عبد الرحمن الأذرعي.
المبرد البدر حسن بن أحمد بن عبد البادي.
المتوكل على الله محمد بن أبي بكر بن سليمان بن أحمد، وحفيده عبد العزيز بن يعقوب، وصاحب المغرب عثمان بن محمد بن أب فارس عبد العزيز.
المجاور محمد بن علي بن عبد الله.
المجنون الكيال بمكة محمد بن علي بن محمود.
المحتسب بجدة أبو بكر بن أحمد بن محمد بن أخي مباشرها عبد الباسط بن محمد.
المحتسب بالديار المصرية علي بن نصر الله العجمي، وبعده علاء الدين بن الفيسي ثم الصلاح المكيني وقويت يده ببرسباي البجاسي، ثم عبد العزيز بن محمد الصغير، ثم قانباي اليوسفي والد محمد؛ ثم تنم رصاص ثم سودون الفقيه المؤيدي شيخ ثم خشكلدي البيسقي مقيم الآن بدمشق ثم مغلباي طاز الأبو بكري ثم طرباي الساقي الظاهري خشقدم، ثم قانصوه الخسيف ثم يشبك الجمالي فلما سافر مع الملك للحج تكلم عوضه يشبك من حيدر الوالي ولما رجع يشبك استعفى فتكلم فيها الزين قاسم شغيتة بدون ولاية ثم استقر البدري بن مزهر إلى أن استعفى فاستقر كشباي الأشرفي وهو الآن سنة تسع وتسعين متوليها، المحوجب البدر حسن بن علي بن حسن بن علي بن قاسم، وابناه محمد وعبد الرحيم وابن ثانيهما الشهاب أحمد ويقال له ابن المحوجب.
مخدوعة أحمد بن أبي بكر بن أحمد بن موسى.
المذكور أحمد بن أبي بكر بن اسماعيل.
مرزا حسين بن محمد بن حسن بك بن علي بك بن قرايلوك، والتركماني كان كاشفا بالوجه القبلي ثم انتقل لنيابة الكرك وهما في الإحياء.
المزجج أبو الفرج محمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن مسعود وأبوه وجده وجد أبيه، المساوي بضم الميم ثم مهملة وواو مفتوحتين أحمد بن يحيى، ومريده عبد الله بن عامر.
المستحل في الرئيس.
المستعين بالله العباس بن محمد بن أبي بكر بن سليمان.
المستكفي بالله سليمان بن محمد بن أبي بكر بن سليمان بن أحمد.
المستنجد بالله يوسف بن أبي بكر بن سليمان بن أحمد.
المستملي رضوان بن محمد بن يوسف.
المسكين المدني.
المشرع شيخ باليمن اسمه أحمد بن موسى بن أحمد بن علي، وابنه إسماعيل، وعمه عبد اللطيف.
مشيمش بالتصغير أحد الكتاب اسمه علي بن محمد.
المطيبيز عطية، ومسعود ابنه وكان صيرفيا.
المطيب هو صديق بن علي بن محمد بن علي.
المظفر أحمد بن المؤيد شيخ.
مظفر الدين جماعة منهم محمد بن عبد الله بن محمد ومحمود بن أحمد الأمشاطي.
المعتضد بالله داود بن محمد بن أبي بكر بن سليمان.
المعيد الشمس محمد بن محمود بن محمود.
مقيت بالتصغير الشمس محمد بن أحمد بن محمد شقيق النور الصوفي الحنفي القاضي.
المكشكش هو موسى بن أحمد بن موسى.

الإشارة : فأمنوا بالله ورسوله إيمان العيان ، لا إيمان البرهان ، أي : قدموا إيمان البرهان ، ثم سيروا إلى مقام العيان ، وآمنوا بالقرآن ، وصفوا مرآة قلوبكم حتى تسمعوه منا بلا واسطة ، واذكروا يوم يجمعكم ليوم الجمع الدائم لأهل الجمع في الدنيا ، ذلك يوم التغابن ، يغبن الذاكرون الغافلين ، والمجتهدون المقصرين ، والعارفون بالله والمحجوبين عنه ، وهذا هو الغبن الكبير ، ومن يؤمن بالله ، ثم يجهد في شهود الله ، ويعمل عملا صالحا ، وهو العمل بالله ، نكفر عنه سيئاته ، أي رؤية أعماله ووجوده ، أي : نغطي وصفه بوصفي ، ونعته بنعتي ، وندخله جنات المعارف ، تجري من تحتها أنهار العلوم والحكم ، وذلك هو الفوز العظيم ، أي : خلع الوجود المجازي عنه ، وإلباس الوجود الحقيقي هو الفوز العظيم.
والذين كفروا بطريق الخصوص ، وكذبوا بآياتنا ، وهم العارفون الدالون على الله ، أولئك أصحاب النار ، أي : نار الحجاب وجحيم الاحتجاب ، خالدين فيها ، وبئس المصير الحجاب والاحتجاب.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : ما أصاب من مصيبة دنيوية أو أخروية إلا بإذن الله أي : بتقديره وإرادته ، كأنها بذاتها متوجهة إلى الإنسان ، متوقفة على إذنه تعالى ، ومن يؤمن بالله أي : يصدق بأن المقادير كلها بيد الله يهد قلبه للرضا والتسليم ، أو الاسترجاع ، فيقول : إنا لله وإنا إليه راجعون ، أو : يهد قلبه حتى يعلم أن ما أصابه لم يكن ليخطئه ، وما أخطأه لم يكن ليصيبه ، وعن مجاهد : إن ابتلي صبر ، وإن أعطي شكر ، وإن ظلم غفر.
ونقل ابن عطية عن المفسرين : أن المراد : من اعترف بالقدر هانت عليه المصيبة ، وسلم لأمر الله تعالى.
والله بكل شيء عليم فيعلم ما في القلوب من برد الرضا أو حرارة التدبير.
وأطيعوا الله فيما أمركم به ، ومن جملته : الرضا بقضائه عن المصائب ، وأطيعوا الرسول فيما سن لكم من الأخلاق الطيبة ، وكرر الأمر للتأكيد والإيذان بالفرق بين الطاعتين في الكيفية ، فإن توليتم عن طاعتهما فإنما على رسولنا البلاغ المبين ، وهو تعليل للجواب المحذوف ، أي : فإن تعرضوا فلا بأس عليه ؛ إذ ما عليه إلا البلاغ ، وقد فعل ذلك بما لا مزيد عليه.
وإظهار الرسول مضافا إلى نون العظمة في مقام إضماره لتشريفه صلى الله عليه وسلم والإشعار بأن مدار الحكم ، الذين هو وظيفته عليه السلام هو محض التبليغ ، ولتشنيع التولي عنه.
الله لا إله إلا هو لا يستحق العبادة غيره ، ف الله : مبتدأ ، و لا إله إلا هو : خبره ، وعلى الله دون غيره فليتوكل المؤمنون ، حث رسوله صلى الله عليه وسلم على التوكل عليه حتى ينصره الله ، وهي عامة لغيره ، وإظهار الجلالة في موضع الإضمار للإشعار بعلية التوكل والأمر به ، فإن الألوهية مقتضية للتبتل إليه تعالى بالكلية ، وقطع التوكل عما سواه بالمرة.
الإشارة : ما من نفس تبديه ، إلا وله قدر فيك يمضيه.
ما أصاب من مصيبة قلبية أو نفسية ، ظاهرة أو باطنة ، إلا بإذن الله وقدره ، وكذلك ما أصاب من مسرة أو زيادة إلا بإذنه تعالى.
قال القشيري : أي : أي خصلة حصلت فمن قبله ، خلقا ، وبعلمه وإرادته حكما ، ومن يؤمن بالله يهد قلبه ، حتى يهتدي إلى الله في السراء والضراء في الدنيا ، وفي الآخرة يهديه إلى الجنة ، وقيل : يهديه للأخلاق السنية ، وقيل : لاتباع السنة ، واجتناب البدعة.
ه.
وقال أبو بكر الوراق : ومن يؤمن بالله عند النعمة والرخاء فيعلم أنها من فضل الله يهد قلبه للشكر ، ومن يؤمن بالله عن الشدة والبلاء ، فيعلم أنها من الله يهد قلبه للصبر والرضا.
ه.
جزء : رقم الصفحة : قال في الحاشية الفاسية : والظاهر والمتبادر : أن قوله : ما أصاب... الآية جمع على الله ، ورد من الأسباب ، والوقوف معها ، إلى الوقوف مع قضائه ، وإنما يجد ذلك المؤمن بالله ، وأما غيره فصدره ضيق حرج عن قبول المعرفة ، ولذلك قال : ومن يؤمن بالله يهد قلبه لمعرفته والأطمئنان به ، أي : ومن لم يؤمن يصلى نار القطيعة والبعد ، وحرارة التدبير ، ففيه ترغيب في الإيمان وتحذير من الكفر ، وأن الإيمان تعقبه جنة الرضا والتسليم ، عاجلا ، والكفر بضد ذلك ، فبعد أن ذكر الجزاء في الآخرة أشار إلى الجزاء المعجل من اليقين والرضا للمؤمن ، وضده للكافر.
والله أعلم.
ه.
وأطيعوا الله في الفرائض ، والرسول في السنن ، وقد بقي بعد الرسول خلفاؤه ، يسنون السنن الخاصة ، فمن أعرض عنهم ، يقال له : فإن توليتم... الآية ، وتقدم في آل عمران وغيرها الكلام على التوكل.
وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : يا أيها الذين آمنوا إن من أزواجكم وأولادكم عدوا لكم يشغلونكم عن طاعة الله تعالى ، ويخاصمونكم في أمور الدنيا ، أي : إن من الأزواج أزواجا يعادين بعولتهن ويخاصمنهم ، ومن الأولاد أولادا يعادون آباءهم ويعقونهم ، فاحذروهم ؛ كونوا على حذر منهم إن شغلوكم عن الله ، فالضمير للعدو ، فإنه يطلق على الجمع ، كقوله تعالى : فإنهم عدو لي الشعراء : ، أو : للأزواج والأولاد جميعا ، فالمأمور به على الأول : الحذر عن الكل ، وعلى الثاني : الحذر من البعض ، لأن منهم من ليس بعدو ، وإما الحذر عن عموم الفريقين ، لاشتمالهما على العدو.
وإن تعفوا عن ذنوبهم القابلة للعفو ، بأن تكون متعلقة بأمور الدنيا ، أو بأمور الدين لكن مع التوبة ، أو : تعفوا إذا اطلعتم منهم على عداوة ، وتصفحوا ؛ تعرضوا عن التوبيخ ، وتغفروا ؛ تستروا ذنوبهم ، فإن الله غفور رحيم يغفر لكم ذنوبكم ، ويعاملكم مثل ما عاملتم.
روي أن ناسا من أهل مكة أرادوا الهجرة ، فتعلق بهم نساؤهم وأولادهم ، وقالوا : تنطلقون وتضيعوننا ، فرقوا لهم ، ووقفوا ، فلما هاجروا بعد ذلك ، ورأوا الذين سبقوهم قد فقهوا في الدين ، وحازوا رئاسة التقدم ، أرادوا أن يعاقبوا أزواجهم وأولادهم ، فرغبهم في العفو.
إنما أموالكم وأولادكم فتنة ؛ بلاء ومحنة ، يوقعون في الإثم والعقوبة ، أو : امتحان واختبار ، يختبر بهما عباده ، هل يصدونهم عن الخير أم لا ، فيعرف القوي في دينه من الضعيف.
قال الحسن : أدخل من للتبعيض في الأزواج والأولاد ؛ لأن كلهم ليسوا بأعداء ، ولم يذكر من في فتنة الأموال والأولاد ؛ لأنها لا تخلو من فتنة واشتغال قلب بها.
كان لابن مسعود بنون كالبدور ، فقيل له وهم بين يديه : أيسرونك ؟ فقال : لا ، إنما يسرني لو نفضت يدي من التراب عند دفنهم ، فنفوز بأجورهم ، قيل له : إن لك الأجر في تربيتهم ، فقال : كل ما يشغل عن الله مشؤوم.
ه.
من اللباب.
وعن ابن مسعود : لا يقل أحدكم : اللهم اعصمني من الفتنة ؛ إذ لا يخلو منها أحد ، ولكن ليقل : اللهم إنني أعوذ بك من مضلات الفتن.
قال أبو بريدة : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب يوم الجمعة ، فجاءه الحسن والحسين ، عليهما قميصان أحمران ، يجرانهما ، يعثران ، ويقومان ، فنزل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المنبر ، حتى أخذهما ، ثم قرأ : إنما أموالكم وأولادكم فتنة ...الآية ، ثم قال إني رأيت هذين فلم أصبر ثم أخذ في خطبته.
جزء : رقم الصفحة : والله عنده أجر عظيم لمن آثر محبة الله وطاعته على محبة الأموال والأولاد ، والسعي في تدبير مصالحهم ، وليس في الآية ترهيب من مخالطة الأزواج والأولاد ، إنما المراد النهي عن الاشتغال بهم عن ذكر الله وطاعته ، فإذا تيسر ذلك معهم فالمخالطة أولى ، فعن أنس رضي الله عنه : قلت : يا رسول الله ؛ الجلوس مع العيال أحب إليك أم في المسجد ؟ قال : جلوس ساعة مع العيال أحب إلي من الاعتكاف في مسجدي هذا ، ودرهم تنفقه على العيال أفضل من أن تنفقه في سبيل الله انظر السمرقندي.
فاتقوا الله ما استطعتم أي : ابذلوا جهدكم وطاقتكم في تقواه ، قال ابن عطية : تقدم الخلاف هل هذه الآية ناسخة لقوله تعالى : اتقوا الله حق تقاته آل عمران : أو : مبينة لها ، والمعنى : اتقوا الله حق تقاته فيما استطعتم ، وهذا هو الصحيح.
ه.
واسمعوا ما توعظون به ، وأطيعوا فيما تؤمرون به وأنفقوا مما رزقناكم في الوجوه التي أمرتم ، فالإنفاق فيها خالصا لوجهه خيرا لأنفسكم أي : وائتوا خيرا لأنفسكم ، ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون الفائزون بكل خير.
إن تقرضوا الله بصرف أموالكم إلى المصارف التي عينها قرضا حسنا مقرونا بالإخلاص يضاعفه لكم بالواحدة عشرا إلى سبعمائة أو أكثر ، ويغفر لكم ببركة الإنفاق ما فرط منكم ، والله شكور يعطي الجزيل في مقابلة القليل ، حليم لا يعاجل بالعقوبة ، عالم الغيب والشهادة لا تخفى عليه خافية ، العزيز الحكيم مبالغ في القدرة والحكمة.
والله تعالى أعلم.
الإشارة : كل ما يشغلك عن السير إلى الحضرة ، أو عن الترقي في معاريج الوصلة ، فهو عدو لك ، فاحذره ، بالفرار من موافقته والوقوف معه ، فكن إبراهيميا ، حيث رمى أهله وولده في واد غير ذي زرع ، وتركهم في كنف الله وحفظه ، فانظر كيف حفظهم غاية الحفظ ، وتولاهم غاية التولي ، وجعل أفئدة الناس تهوي إليهم من كل جانب ، وانصبت عليهم الأرزاق من كل ناحية ، فهذه عادته تعالى مع أهل التوكل والانقطاع إليه.
ومن الأزواج والأولاد من يزيد بالرجل ويعينه على ربه ، فهؤلاء ليسوا بأعداء.
قال سهل : من دعاك من أهلك وولدك للميل للدنيا فهو عدو ، ومن واخاك على القناعة والتوكل فليس بعدو.
ه.
قال القشيري : إن من أزواجكم : نفوسكم الأمارة ، وأولادكم : صفاتها ومناها وأخلاقها الشهوانية ، عدوا لكم ، يمنعكم عن الهجرة إلى مدينة القلب ، الذي هو بيت الرب ، فاحذروا متابعتهم بالكلية ، وإن تعفوا عن هفواتكم الواقعة في بعض الأوقات ، لكونهم مطية لكم ، وتصفحوا عن التوبيخ ، وتغفروا : تستروا ظلمتهم بنور إيمانكم وشعاع قلوبكم ، فإن الله غفور سائر لكم بستر لطفه ، رحيم بإفاضة رحمته عليكم.
ه.
ببعض المعنى.
جزء : رقم الصفحة : إنما أموالكم وأولادكم فتنة اختبار من الحق ، ليعلم من يقف معها ، أو ينفذ عنها ، فأهل العناية لم يشغلهم عن الله شيء ، فحين توجهوا إليه كفاهم أمرهم ، أو : بالغيبة عنها بالخمرة القوية.
قال القشيري : أموالكم : أعمالكم المشوبة ، وأولادكم : أخلاقكم المكدرة ، فكدورة الطبع فتنة توجب افتتانكم بالإعراض عن الحق ، والإقبال على الدنيا ، وحب الجاه عند الناس ، والتفاتهم إليكم بحسن الاعتقاد ، والله عنده أجر عظيم بالفناء عن الكل والبقاء بالحق.
ه.
فاتقوا الله ما استطعتم أي : غيبوا عما سوى الله طاقة جهدكم ، وتقدم أن قوله تعالى : اتقوا الله حق تقاته آل عمران : خطاب لأهل التجريد ، وهذا خطاب لأهل الأسباب ، والله تعالى أعلم.
وقال ابن عطاء : الاستطاعة على الظواهر والأعمال ، وحق تقاته على القلوب والأحوال.
ه.
أي : اتقوا الله حق تقاته بتوجيه القلوب إليه بلا التفات ، واتقوا الله ما استطعتم بعمل الجوارح قدر الطاقات.
قال القشيري : ما أنتم في الجملة مستطيعين ، ويتوجه إليكم التكليف ، فاتقوا الله ، والتقوى عن شهود التقوى ، بعد ألا يكون تقصير في التقوى غاية التقوى.
ه.
واسمعوا منا بلا واسطة ، وأطيعوا فيما نأمركم به مما يقرب إلينا ، وننهاكم عنه مما يبعد عنا.
قال القشيري : أطيعوا بالنفس لأحكام الشريعة ، وبالقلب لآداب الطريقة ، وبالروح بطلوع الحقيقة.
ه.
وأنفقوا من أموالكم وعلومكم وأسراركم ، على الطالبين والسالكين والواصلين ، يكن خيرا لأنفسكم ، لأن الناس نفس واحدة ، فإنفاقك على غيرك إنفاق على نفسك ، لانتفاء الغيرية في الأحدية.
ومن يوق شح نفسه بإنفاقها في مرضاة الله ، بأن يقدمها للمتالف والمتاعب في طلب الوصول ، فأولئك هم المفلحون الظافرون بشهود الحق.
قال القشيري : ومن يوق شح نفسه حتى يرتفع عن قلبه الأخطار ، ويتحرر من رق المكونات ، فأولئك هم المفلحون.
ه.
وعن بعضهم : من أنفق بكره فهو شح ، ومن أنفق بطوع فهو الفرض ، ومن عوفي من بلاء الجمع والمنع ، والرغبة والحرص ، فقد دخل في ميدان الفلاح.
ه.
إن تقرضوا الله بإعطاء وجودكم قرضا حسنا ، من غير اعتبار الغرض والعوض ، بالفناء عن شهود القرض والحس ، يضاعفه لكم بالوجود الحق ، المشتمل على جميع الموجودات الإضافية ، ويغفر لكم : يستر عنكم مساوئكم وحس وجودكم قبل فنائكم في الله وبقائكم به.
والله شكور يقبل من توجه إليه بلا شيء ، حليم يغيب العبد عن شهود مساوئه ، بإغراقه في إحسانه.
عالم الغيب : بواطن الأرواح ، والشهادة : شهادة ظواهر الأشباح ، العزيز : المعز لأوليائه ومكل من انتسب إليه ، الحكيم في قسمه المراتب على حسب التوجه.
وبالله التوفيق ، ولا حول ولا قوة إلا بالله.
وصلى الله على سيدنا محمد وآله.
جزء : رقم الصفحة : سورة الطلاق جزء : رقم الصفحة : ياأيها النبي إذا طلقتم النسآء فطلقوهن لعدتهن وأحصوا العدة واتقوا الله ربكم لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن إلا أن يأتين بفاحشة مبينة وتلك حدود الله ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه لا تدرى لعل الله يحدث بعد ذلك أمرا فإذا بلغن أجلهن فأمسكوهن بمعروف أو فارقوهن بمعروف وأشهدوا ذوي عدل منكم وأقيموا الشهادة لله ذلكم يوعظ به من كان يؤمن بالله واليوم الآخر... .
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : يا أيها النبي إذا طلقتم النساء ، خص النبي صلى الله عليه وسلم بالنداء ، وعم بالخطاب ؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم إمام أمته وقدوتهم ، كما يقال لرئيس القوم : يا فلان افعلوا كذا وكذا ؛ إظهارا لتقدمه ، واعتبارا لترؤسه ، وأنه قدوة قومه ، فكان هو وحده في حكم كلهم ، وسادا مسد جميعهم.
ومعنى إذا طلقتم : إذا أردتم تطليقهن ، كقوله : إذا قمتم إلى الصلاة المائدة : ، تنزيلا للمقبل على الشيء المشارف له منزلة الشارع فيه ، كقوله صلى الله عليه وسلم : من قتل قتيلا فله سلبه ، ومنه : كان الماشي إلى الصلاة والمنتظر لها في حكم المصلي.
فطلقوهن لعدتهن أي : مستقبلات لعدتهن ، شارعة فيها ، بمجرد الطلاق ، من غير أن تكون في حيض أو نفاس ، فإن المرأة إذا طلقت في طهر تعتد بذلك الطهر من أقرائها ، فتخرج من العدة برؤية الحيض الثالث ، بخلاف إذا طلقت في غير طهر ، فتنتظر الطهر منه ، فلا تخرج إلا برؤية الحيض الرابع.
والمراد أن يطلق في طهر لم يمس فيه ، وهذا هو طلاق السنة.
قال ابن جزي : واختلف في الطلاق : هل هو مباح أو مكروه ، وأما إن كان على غير وجه السنة فهو ممنوع.
ه.
وفي قراءة رسول الله صلى الله عليه وسلم : فطلقوهن في قبل عدتهن .
قال ابن جزي : واختلف في النهي عن الطلاق في الحيض ، هل هو معلل بتطويل العدة ، أو تعبد ، والصحيح : أنه معلل بذلك ، وينبني على هذا الخلاف فروع ، منها : هل يجوز إذا رضيت به المرأة أم لا ؟ ومنها : هل يجوز طلاقها في الحيض وهي حامل أم لا ؟ ومنها : هل يجوز طلاقها قبل الدخول وهي حائض أم لا ؟ فالتعليل بتطويل العدة يقتضي جواز هذه الفروع ، والتعبد يقتضي المنع ، ومن طلق في الحيض لزمه الطلاق ، ثم أمر بالرجعة على وجه الإجبار عند مالك ، ودون إجبار عند الشافعي حتى تطهر ثم تحيض ثم تطهر ، ثم إن شاء طلق وإن شاء أمسك ، حسبما ورد في حديث ابن عمر ، حيث طلق امرأته ، فأمره صلى الله عليه وسلم برجعتها ه.
وأحصوا العدة ؛ اضبطوها ، وأكملوها ثلاثة أقراء كوامل ، لما ينبني عليها من الأحكام ، كالرجعة والسكنى والميراث وغير ذلك ، واتقوا الله ربكم في تطويل العدة عليهن والإضرار بهن.
وفي التعبير بعنوان الربوبية تأكيد لما أمر ، ومبالغة في إيجاب الاتقاء.
جزء : رقم الصفحة : لا تخرجوهن من بيوتهن ؛ من مساكنهن عند الفراق إلى أن تنقضي عدتهن ، وإضافتها إليهن مع أنها للأزواج لتأكيد النهي ببيان كمال استحقاقهن لسكانها ، كأنها أملاكهن.
ولا يخرجن ولو بالإذن منكم ، فإن الإذن في الخروج في حكم الإخراج ، وقيل : لا يخرجن باستبدادهن ، أما إذا اتفقا على الخروج جاز ، وهو خلاف مذهب مالك ، فلا يجوز لها في مذهبه المبيت عن بيتها ، ولا أن تغيب عنه ، إلا لضرورة التصرف ، وذلك لحفظ النسب ، وصيانة المرأة ، فإن كان المسكن ملكا للزوج ، أو مكترى عنده لزمه إسكانها فيه ، وإن كان المسكن لها فعليه كراؤه مدة العدة ، وإن كان قد استمتعته فيه مدة الزوجية ؛ ففي لزوم خراج العدة له قولان في المذهب ، والصحيح لزومه ؛ لأن الاستمتاع قد انقطع بالطلاق.
إلا أن يأتين بفاحشة مبينة ، قيل : الزنا ، فيخرجن لإقامة الحد ، قاله الليثي والثعلبي ، وقيل : سوء الكلام وإظهار الفحش مع الأصهار ، فتخرج ويسقط حقها من السكنى ، وتلزمها الإقامة في مسكن تتخذه حفظا للنسب.
قاله ابن عباس ، ويؤيده : قراءة أبي : إلا أن يفحشن عليكم ، وقيل : جميع المعاصي من القذف والسرقة وغير ذلك.
قاله ابن عباس أيضا.
ومال إليه الطبري.
وقيل : الخروج من بيتها خروج انتقال ، متى فعلت ذلك سقط حقها.
قاله ابن الفرس ، وإلى هذا ذهب مالك في المرأة إذا نشزت في العدة ، وقيل : هو النشوز قبل الطلاق ، فإذا طلقها بسبب نشوزها فلا سكنى على زوجها قاله قتادة.
وتلك حدود الله أي : تلك الأحكام المذكورة هي حدود الله التي عينها لعباده ، ومن يتعد حدود الله المذكورة ، بأن يخل بشيء منها ، على أن الإظهار في محل الإضمار لتهويل أمر التعدي ، والإشعار بعلة الحكم ، فقد ظلم نفسه ؛ أضر بها ، إذ لعله يندم.
والتفسير بتعريضها للعذاب يأباه قوله : لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك أمرا فإنه استئناف مسوق لتعليل مضمون الشرطية ، وقد قالوا : إن الأمر الذي يحدثه الله تعالى : هو أن ينقلب قلبه بغضها إلى محبتها ، أو : من الرغبة عنها إلى الرغبة فيها ، ويندم ، فلا بد أن يكون الظلم عبارة عن ضرر دنيوي يلحقه بسبب تعديه ، وهو الندم إن كان طلق ثلاثا ، فيمنع من الرجعة ، أو : الحياء ، إن كان إخراجها من المسكن بلا سبب ، أو : فقد ظلم نفسه بتعريضها للعذاب الشامل ؛ الدنيوي والأخروي ، حيث خالف ما أمره سيده.
لاتدري أيها المخاطب لعل الله يحدث بعد ذلك أمرا وهو الرجعة ، والمعنى : أحصوا العدة وامتثلوا ما أمرتم به ، لعل الله يحدث الرجعة لنسائكم.
جزء : رقم الصفحة : فإذا بلغن أجلهن أي : قاربن آخر العدة فأمسكوهن ؛ راجعوهن بمعروف بحسن معاشرة وإنفاق لائق ، أو فارقوهن بمعروف بإعطاء الصداق والإمتاع حين الطلاق ، والوفاء بالشروط.
والمعنى : فأنتم بالخيار ؛ إن شئتم فالرجعة والإمساك بالمعروف ، وإن شئتم فترك الرجعة والمفارقة واتقاء الضرر ، وهو أن يراجعها في آخر عدتها ثم يطلقها ، تطويلا لعدتها وتعذيبا لها ، وأشهدوا عند الرجعة والمفارقة ذوي عدل منكم من المسلمين ، وهذا الإشهاد مندوب على المشهور لئلا يقع بينهما التجاحد.
وفي قوله : ذوي عدل دلالة على أنهم ذكور ، فلا تجوز شهادة النساء في النكاح ولا في الطلاق عند الجمهور.
وأقيموا الشهادة لله أيها الشهود عند الحاجة إليها ، خالصا لوجهه تعالى.
ذلكم إشارة إلى الحث على الإشهاد في الرجعة ، أو : إلى جميع ما ذكر ، يوعظ به من كان يؤمن بالله واليوم الآخر إذ هو المنتفع به ، والمقصود بتذكيره.
الإشارة : إذا طلقتم الدنيا وحظوظ نفوسكم ؛ فليكن ذلك إلى أجل معلوم ، وهو الرسوخ والتمكين بعد الوصول ، وأحصوا العدة : اضبطوا أيام سيركم لئلا تضيع في البطالة أو الفضول ، واتقوا ما سوى ربكم أن تلتفتوا إليه ، لا تخرجوا نفوسكم من أشباحها بشدة مجاهدتها ، فإنها مغرفة السر ، ومطية السير ، نبر بها فيما تقوم بها من مآكل وملبس ونخالف هواها ، ولا يخرجن ، إي : ولا تتركوها أن تخرج من عش التربية قبل الترشيد ، إلا أن تطغى وتفحش ، فبالغ في مجاهدتها بما يقارب موتها ، وتلك حدود الله التي حدها للسائر ، ومن يتعد شيئا منها فقد ظلم نفسه ، إما بتفريط أو إفراط ، فصاحب التفريط لا يصل ، وصاحب الإفراط لا يدوم ، لا تدري أيها السائر لعل الله يحدث بعد ذلك انقيادا وتسهيلا ، فإذا بلغ أجل الوصول ، وحل التمكين ، فلا ميزان على النفس ، إن شاء أمسك عليها إبقاء ، وإن شاء غاب عنهما فناء ، وأشهدوا ذوي عدل منكم ، وهم أهل الفن ، فلا يخرج من ربقة المجاهدة وعش الإرادة ، حتى يشهد له الشيخ أو أهل الفن.
والله تعالى أعلم.
ثم حض على التقوى التي هي مجمع الخير ، فقال : ... ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب ومن يتوكل على الله فهو حسبه إن الله بالغ أمره قد جعل الله لكل شيء قدرا .
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : ومن يتق الله بأن طلق للسنة ، ولم يضار بالمعتدة ، ولم يخرجها من مسكنها ، واحتاط في الإشهاد ، وغير ذلك ، يجعل له مخرجا مما عسى يقع في شأن الأزواج من الغموم والمضائق ، ويفرج عنه ما يعتريه من الكروب.
روي عن ابن عباس أنه قال لمن طلق ثلاثا : إنك لم تتق الله ، فبانت منك امرأتك .
والمختار : أن الآية عامة ، أي : ومن يتق الله في أقواله وأفعاله وأحواله يجعل له مخرجا من كرب الدنيا والأخرة.
وعن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قرأها ، فقال : مخرجا من شبهات الدنيا ، ومن غمرات الموت ، ومن شدائد يوم القيامة ، قال ابن جزي : وهذا أي العموم أرجح من خمسة أوجه ، الأول : حمل اللفظ على عمومه ، فيدخل فيه الطلاق وغيره.
والثاني : روي : أنها نزلت في عوف بن مالك الأشجعي ، وذلك أنه أسر ولده ، وضيق عليه رزقه ، فشكا ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأمره بالتقوى ، وقال له : أكثر من : لاحول ولا قوة إلا بالله فلم يلبث إلا يسيرا ، وانطلق ولده ، ووسع عليه زرقه.
والثالث : أنه روي عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : إني لأعلم آية لو أخذ الناس بها لكفتهم ومن يتق الله يجعل له مخرجا فما زال يكررها ، انظر بقيته.
ويرزقه من حيث لا يحتسب أي : من وجوه لاتخطر بباله ولا بحسبه ، ومن يتوكل على الله أي : يكل أمره إليه من غير تعلق بغير ، ولا تدبير نفس ، فهو حسبه ؛ كافيه في جميع أموره ، إن الله بالغ أمره ، بالإضافة في قراءة حفص ، أي : منفذا أمره ، وبالتنوين والنصب عند غيره ، أي : مبلغ ما يريد ، لا يفوته مراد ، ولا يعجزه مطلوب.
قد جعل الله لكل شيء قدرا ؛ تقديرا ، أو توقيتا ، أو مقدارا معلوما ووقتا محدودا ، لا يتقدمه ولا يتأخر عنه ، وهذا حث على التوكل وترغيب فيه ، لأن العبد إذا علم أن الأمور كلها بيد الله ، من الرزق وغيره وأن لها وقتا محدودا لا يجاوزه ، توكل عليه ، وانجمع بكليته عليه ، ولم يبق له إلا التسليم للقدر السابق.
قال ابن عطية : في الآية حض على التوكل ، أي : لا بد من نفوذ أمر الله تعالى ، توكلت أيها المرء أم لم تتوكل ، فإن توكلت على الله كفاك ، وتعجلت الراحة والبركة ، وإن لم تتوكل وكلك إلى جحدك وتسخطك ، وأمره نافذ في الوجهين.
ه.
جزء : رقم الصفحة : الإشارة : ومن يتق الله التقوى الكاملة ، يجعل له من كمل مشكل وشبهة ومتشابه مخرجا ، فينحل له كل ما أشكل على الناس في أمر الدين والدنيا ، ويرزقه من العلوم والأسرار والمعارف ، ما لا يخطر على بال ، من حيث لا يحتسب ، من غير تعلم ولا مدارسة ، وقال القشيري : إذا صدق العبد في تقواه أخرجه من أشغاله ، كالشعرة من العجين ، لا يتعلق بها شيء ، يضرب على المتقي سرادقات عنايته ، ويدخله في كنف الإيواء ويصرف الأشغال ، عن قلبه ، ويخرجه عن تدبيره ، ويجرده عن كل شغل ، ويكفيه كل أمر ، وينقله إلى شهود قضاء تقديره.
ه.
وقال الشيخ أبو الحسن الشاذلي رضي الله عنه في هذه التقوى : أن تكون ظاهرة وباطنة ، ظاهرة من المعاصي ، وباطنة من المساوىء والدعاوى ، أما من طهر ظاهره من المعاصي ، وسد الأفق بالدعاوى وإضافة التدبير والاختيار لنفسه ، فلا يقوم خيره بشره ، أي : فلا يدخل في الآية.
ثم قال : إلا من وطن نفسه على الأرياح إلى أي وجهة تقلب ، أي : دار مع رياح الأقدار حيث دارت ، ولم يسكن إلى شيء ، وكان ممن قال الله فيه : تتجافىا جنوبهم عن المضاجع السجدة : ، أتراه منع جنوبهم من مضاجع النوم ، وترك قلوبهم مضجعة وساكنة لغيره ، بل رفع قلوبهم عن كل شيء ، ولا يضاجعون أسرارهم شيئا ، فافهم هذا المعنى ، تتجافى جنوبهم عن مضاجعة الاختيار ومنازعة الأقدار ، يدعون ربهم خوفا وطمعا ، فالخوف قطعهم عن غيره ، وبالشوق إليه أطمعهم فيه ، ومما رزقناهنم ينفقون.
ه.
مختصرا.
وقوله تعالى : ويرزقه من حيث لا يحتسب قال في الحاشية الفاسية : أي : يرزقه المقدر في الأزل من حيث لا مشقة عليه في وصوله إليه ، فيأكل ويلبس من غير انتظار ، ولا استشراف نفس ، ولا تعب ، فيخرج له من الغيب بالبديهة ما يكفيه عن السؤال ، ومن عرف الله عرفه بكمال قدرته وإحاطة علمه بكل ذرة ، فيلقي زمام الاختيار إليه ، فيكفيه كل مؤنه في الدنيا والآخرة ، وهو السميع العليم ، وقد قال سهل : التقوى : التبري من الحول والقوة.
ه.
وقوله تعالى : ومن يتوكل على الله فهو حسبه قال القشيري : فالله حاسبه ، أي : كافيه.
إن الله بالغ أمره ، إذا سبق له شيء من التقدير ، فلا محالة يكون ، وفي التوكل لا يتغير المقدور ولا يتأخر ، ولكن المتوكل تكون ثقته بقلبه ، غير كاره لما يرد عليه ، وهذا من أجل النعم.
ثم قال في موضع آخر : التوكل : شهود نفسك خارجا من المنة ، جاريا عليك أحكام التقدير من غير تدبير منك ولا اطلاع لك على حكمه ، فسبيل العبد : الخمود والرضا دون استعلام الأمر.
وفي الخبر : أعوذ بالله من علم لا ينفع ومن جملته : أن يكون قد وقع لك شغل ، واستقبلك مهم ، وقد اشتبه عليك وجه التدبير فيه ، وتكون مطالبا بالسكون ، فيطلبك العلم ، وتتمنى أن تعرف متى يصلح هذا الأمر ، وبأي سبب ؟ وعلى أي وجه ؟ وعلى يد من ؟ فهذا كله تخليط ، وغير مسلم شيء من ذلك للأكابر ، وهو من العلم الذي يجب التعوذ منه ، فيجب عليك السكون والرضا ، فإذا جاء وقت الكشف ، فسترى صورة الحال وتعرفه ، وربما ينظر العبد في هذه الحالة تعريفا في المنام ، أوينظر في فال من الجامع اي : ككتاب وشبهه أو يرجو بيان حاله ، بأن يجري على لسان مستنطق في الوقت ، كل هذا ترك للأدب ، والله لا يرضى بذلك من أوليائه ، بل الواجب السكون.
ه.
جزء : رقم الصفحة : وقال في القوت : والحسب إلى الحسيب يجعله ما شاء كيف شاء ، فقد قيل : فهو حسبه أي : التوكل حسبه من سائر المقامات ، ثم قال معربا باللطافة ، مسليا للجماعة : إن الله بالغ أمره أي : منفذ حكمه فيمن توكل ، ومن لا يتوكل ، إلا أن من توكل عليه يكون الله عز وجل حسبه ، أي : يكفيه أيضا مهم الدنيا والآخرة ، ولا يزيد من لم يتوكل عليه جناح بعوضة في قسمه ، كما لا ينقص عليه ذرة من رزقه ، لكن يزيد من توكل عليه هدى إلى هداه ، ويرفعه مقاما في اليقين قدر تقواه ، ويعزه بعزه ، وينقص من لم يتوكل عليه من اليقين ، ويزيده من التعب والهم ، ويشتت قلبه ، ويشغل فكره ، فالمتوكل عليه يجب له تكفير السيئات ، ويلقي عليه رضاه ومحبته في المقامات ، أما الكفاية فقد ضمنها تعالى لمن صدق في توكله عليه ، والوقاية قد وهبها لمن أحسن تفويضه إليه ، إلا أن الاختيار وعلم الاستتار إليه في الكفاية والوقاية ، يجعل ذلك ما يشاء كيف شاء ، وأين شاء ، من أمور الدنيا وأمور الآخرة ، من حيث يعلم العبد ، ومن حيث لا يعلم ؛ لأن العبد تجري عليه الأحكام في الدارين ، وفقير محتاج إلى الرحمة واللطف في المكانين.
ه.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : واللائي يئسن من المحيض من نسائكم لكبرهن ، وقدروه بستين ، أو : بخمس وخمسين.
روي أن ناسا قالوا : قد عرفنا عدة الأقراء ، فما عدة التي لم تحض ؟ فنزلت.
وقوله : إن ارتبتم أي : إن أشكل عليكم حكمهن كيف يعتددن ، فعدتهن ثلاثة أشهر أو : إن ارتبتم في حيضها ، هل انقطع أو لم ينقطع ، فعدتها بالأشهر ، وهي المرتابة التي غابت حيضتها ، وهي في سن من يحيض ، واختلف فيها ، فقيل : ثلاثة أشهر على ظاهر الآية ، وقيل : تسعة ، وتستبرىء بثلاثة ، وهو المشهور في مذهب مالك ، وقدوته في ذلك عمر بن الخطاب ، لأن مذهبه عمري ، وقيل : تعتد بالأقراء ، ولو بلغت ثلاثين سنة ، حتى تبلغ سن من لا يحيض ، وهو مذهب الشافعي وأبي حنيفة.
واللائي لم يحضن من صغر ، فعدتهن ثلاثة أشهر ، حذف لدلالة ما قبله ، وأولات الأحوال أجلهن أي : عدتهن أن يضعن حملهن سواء كن مطلقات ، أو متوفى عنهن أزواجهن ، عند مالك والشافعي وأبي حنيفة وسائر العلماء.
وقال علي وابن عباس رضي الله عنهما : إنما هذا في المطلقات الحوامل ، وأما المتوقى عنهن فعدتهن أقصى الأجلين ، إما الوضع ، أو انقضاء أربعة أشهر وعشر ، وحجة الجمهور : حديث سبيعة ، أنها لما مات زوجها ، ووضعت ، أمرها رسول الله صلى الله عليه وسلم بالتزوج ، وقد روي أن ابن عباس رجع إليه ، ولو بلغ عليا لرجع ، فهذه الآية مخصصة لما في سورة البقرة من قوله تعالى : والذين يتوفون منكم... البقرة : .
تنبيه : وضع الحمل إنما يبرىء الرحم إذا كان من نكاح صحيح ، وأما من الزنى فلا يبرئ ، باتفاق ، فمن حملت من زنى وهي متزوجة فلا تحل للهارب الذي حملت منه إذا طلقت بوضع حملها منه ، بل لا بد من ثلاثة قروء بعد الوضع ، نعم من لا زوج لها من حرة أو أمة إذا حملت من زنى تم استبراؤها بوضع حملها.
جزء : رقم الصفحة :

 معركة القادسية أحد معارك الفتح الإسلامي لفارس وقعت في شعبان ه نوفمبر ، بين المسلمين بقيادة سعد بن أبي وقاص والإمبراطورية الفارسية بقيادة رستم فرخزاد في القادسية، انتهت بانتصار المسلمين ومقتل رستم.
وكانت أحد أهم المعارك لفتح العراق.
وشهدت المعركة تحالف للإمبراطور الساساني يزدجرد الثالث مع الإمبراطور البيزنطي هرقل الذي زوج حفيدة مانيانغ إلى يزدجرد كرمز للتحالف.
خلال فترة حياة النبي محمد، حكم بلاد فارس الإمبراطور كسرى الثاني، الذي شن حربا ضد الإمبراطورية البيزنطية للانتقام من مقتل الإمبراطور موريس.
هجم الجيش الساساني وأستولوا على كل من سوريا، مصر،والأناضول.
في عام تولى الإمبراطور البيزنطي هرقل الحكم بعد فوقاس وقاد البيزنطيين إلى حرب الاسترداد، ونجح في استعادة الأراضي المحتلة من قبل الإمبراطورية الساسانية.
وهزم جيشا فارسيا صغير في معركة نينوى وتقدم نحو قطسيفون.
بعد نجاح انقلاب قام به أحد أبناء كسرى وهو قباذ الثاني، حيث أمر بإعدام والده وجميع أشقائه وغير الأشقاء، ومنهم مردان شاه، الابن المفضل لكسرى الثاني والذي كان وريثا للعرش الساساني.
كانت خطوته التالية صنع السلام مع الرومان وإعادة جميع الأراضي المحتلة.
في نفس الوقت هاجم الأتراك شمال بلاد فارس بجيش ضخم.
فأمر هرقل جيوشه بالتراجع بعد أن تم توقيع اتفاق مع قباذ الثاني.
ووفقا للاتفاقية، عادت جميع الأراضي البيزنطية التي استولى عليها الفرس.
قتل كسرى الثاني في قصره بواسطة ابنه قباذ الثاني سنة .
وأعدم قباذ الثاني إخوته الثمانية عشر، وبدأ المفاوضات مع هرقل، لكنه توفي فجأة بعد أشهر قليلة من توليه الحكم بسبب إصابته بالطاعون.
وهكذا بدأت الحرب الأهلية.
عين أردشير الثالث وهو ابن قباذ الثاني البالغ من العمر سبعة سنوات لكنه قتل بعد شهرا من قبل الجنرال فرخان الذي كان يسمى شهربراز.
كان شهربراز قد استولى على دمشق والقدس من الإمبراطورية البيزنطية في عامي و .
بعد استسلام الفرس في عام ، تورط شهربراز بمؤامرة من المحكمة الساسانية.
وفي عام فشل في غزو أرمينيا ومواجهة قوات الخزر الغوكتورك بقيادة تشوربان طرخان.
قتل شهربراز في يوم يونيو وخلفه ابنة كسرى الثاني بوراندخت.
وكانت تحتل منصب الحاكم ال لفارس، وكانت فترة حكمها من يونيو حتى يونيو ، وتعد واحدة من اثنتين فقط من النساء الاتي جلسن على العرش الساساني، حيث أن الأخرى كانت شقيقتها آزرمي دخت.
وقد أخذت هذا المنصب على أساس أنها ستتنازل ليزدجرد الثالث عند بلوغه سن الرشد.
حاولت تحقيق الاستقرار في الامبراطورية بتنفيذ العدالة وإعادة بناء البنية التحتية وتخفيض الضرائب وسك العملات، ومعاهدة السلام مع الإمبراطورية البيزنطية.
كما انها عينت رستم فرخزاد باعتباره القائد العام في الجيش الفارسي.
ولم تكن ناجحة إلى حد كبير في استعادة القوة في السلطة المركزية بسبب الحروب الأهلية، وبعد ذلك يقال أنها استقالت أو اغتيلت بعد فترة وجيزة.
ثم حلت محلها شقيقتها آزرمي دخت وبالتالي حل محلها هرمز الرابع، أحد نبلاء المحكمة الفارسية.
بعد خمس سنوات من الصراع الداخلي على السلطة، أصبح يزدجرد الثالث حفيد كسرى الثاني إمبراطورا في الثامنة من عمره.
وكانت الركائز الحقيقية للدولة على كل من الجنرال رستم فرخزاد وفيروز خسرو المعروف باسم الفيرزان ، وكانت بينهما خلافات وشحناء.
بعد وفاة النبي محمد صلى الله عليه وسلم سيطر أبو بكر الصديق رضي الله عنه على الجزيرة العربية بعد حروب الردة ثم أطلق حملاته إلى الشام.
وكانت بداية ظهور أكبر إمبراطورية في العالم لم يشهد مثلها في أي وقت مضى.
وكانت هذه الإمبراطورية الإسلامية الجديدة في تصادم مع الإمبراطوريتين البيزنطية والساسانية، التي كانت تتنازع على هذه الأراضي لعدة قرون.
وسرعان ما أصبحت الحروب مسألة فتوحات كان من شأنها أن تؤدي في النهاية إلى زوال الإمبراطورية الساسانية، وضم الأراضي الجنوبية والشرقية من الإمبراطورية البيزنطية.
لضمان النصر،  أمر أبو بكر الصديق رضي الله عنه خالد بن الوليد أن يتوجه إلى جنوب العراق ليتألف أهل فارس ومن كان في ملكهم من الأمم إلى الإسلام، ويدعوهم إلى الله عز وجل، فتوجه خالد بن الوليد بالجيش الإسلامي إلى جنوب العراق، فلما وصل إلى منطقة الحفير تصدى له هرمز القائد الفارسي في المنطقة، فلم يصغ لدعوة الإسلام، ويحقن الدماء، ويقر السلام في المنطقة، بل أعد جيشا لقتال المسلمين، فدارت معركة بين المسلمين والفرس قرب كاظمة تعرف بكاظمة وبذات السلاسل ، انتصر فيها المسلمون، وقتل هرمز ، ثم توالت هزائم الفرس في المذار ، و الولجة ، وفي أليس التقى خالد بنصارى العرب فانتصر عليهم، فأصبح المسلمون على مشارف الحيرة ، فانتاب حاكمها الخوف من قدوم المسلمين إليه، فاحتاط لأمره، وتهيأ لحرب المسلمين إلا أن خططه العسكرية أخفقت في صد المسلمين فلم تغن عنه شيئا، فهرب وترك مسألة الدفاع عن الحيرة إلى أعيانها، فعجزوا عن دفع المسلمين، وانتهى أمر الحيرة بفتحها، وخضوعها لسيادة الدولة الإسلامية، وقد أعطى خالد أهلها الأمان، وأقرهم على دينهم، وقد اقتفى دهاقين القرى المجاورة للحيرة بأعيان الحيرة ، فأقبلوا على خالد بالحيرة، فصالحوه ببذل الجزية، والخضوع لسيادة الدولة الإسلامية، فأعطاهم خالد الأمان، وأقرهم على ما بأيديهم.
وقد نشط خالد في دعوة أهل المنطقة إلى الإسلام، فأسلم عدد من دهاقين المنطقة، كما نجح في إقرار الأمن والسلام في المنطقة التي خضعت لسلطان المسلمين، واتخذ الحيرة قاعدة للجيش الإسلامي في جبهة العراق، ومقرا للإدارة المدنية، ولم يتعرض في لقاءاته العسكرية مع الفرس وحلفائهم من نصارى العرب للفلاحين، بل أحسن إليهم، ورفق بهم، فأخذ منهم الجزية، وصاروا أهل ذمة، وبقيت لهم أرضهم حسب تعليمات الخليفة أبي بكر الصديق.
لما اطمأن خالد بن الوليد على استتباب واستقرار الأوضاع في الحيرة، توجه إلى الأنبار وعين التمر، وقد نجح في مهمته، حيث فتح المنطقة وأخضع كثيرا من الأراضي الواقعة على شاطئ الفرات للمسلمين.
هذا، وقد آزر خالد بن الوليد عياض بن غنم، الذي عهد إليه أبو بكر القضاء على التمرد في دومة الجندل، فتمكنا من فتح الدومة، والقضاء على التمرد فيها، وإخضاعها للمسلمين، وبذلك أصبحت الطرق البرية التي تربط جزيرة العرب بالعراق والشام تحت الإدارة الإسلامية.
انتهز نصارى العرب القاطنون على شاطئ الفرات غياب خالد في دومة الجندل، فأعلنوا تمردهم على الإدارة الإسلامية، واتخذوا من حصيد و الخنافس قاعدة لهم، غير أن خالدا لما رجع إلى الحيرة قضى على الاضطرابات في المنطقة، ثم انطلق بالجيش إلى الفراض ، حيث اجتمع فيها الفرس والروم ونصارى العرب، وتحزبوا ضد المسلمين، فقاتلهم المسلمون قتالا شديدا وانتصروا عليهم في منتصف ذي القعدة سنة ه.
ظل خالد بن الوليد في العراق حتى ربيع سنة ه، حيث صدرت إليه التعليمات من أبي بكر بالتوجه بنصف الجيش الإسلامي في العراق إلى الشام لمساعدة المسلمين هناك.
= تاريخ الطبري / تاريخ الطبري / /  تولى قيادة الجيش الإسلامي في العراق المثنى بن حارثة الشيباني، وقد اتسم بالحذر والحيطة، ومتابعة أخبار عدوه، فأخذ يراقب الأوضاع العامة في المدائن وفي الأراضي الخاضعة للمسلمين، فأذكى العيون، وأقام المسالح، غير أنه أدرك أن قدرات الجيش الإسلامي في العراق غير كافية للتصدي للفرس، الذين توحدت جبهتهم الداخلية بتولي يزدجرد القيادة السياسية، فطلب المثنى من أبي بكر أن يمده بقوة عسكرية، فلما تأخر المدد، قرر أن يرحل إلى المدينة ليطلع الخليفة على أوضاع المنطقة، فلما وصل إلى المدينة، وجد أبا بكر مريضا قد عهد بأمر المسلمين إلى عمر بن الخطاب إلا أن أبا بكر لم يشغله مرضه رغم شدته، فأصغى إلى المثنى بن حارثة، فلما وقف على أوضاع المنطقة، وعلى أوضاع الجيش الإسلامي في العراق، أرسل إلى عمر، فلما حضر عنده قال له: اسمع يا عمر ما أقول لك، ثم اعمل به، إني لأرجو أن أموت من يومي هذا، فإن أنا مت فلا تمسين حتى تندب الناس مع المثنى، وإن تأخرت إلى الليل، فلا تصبحن حتى تندب الناس مع المثنى، ولا تشغلنكم مصيبة وإن عظمت عن أمر دينكم ووصية ربكم.
لما توفي أبو بكر بايع الناس عمر صبيحة يوم الثلاثاء، فكان أول عمل استفتح به عمر خلافته ندب الناس، وحثهم على الخروج للجهاد في سبيل الله في جبهة العراق، فكان أول من خرج إلى المكان الذي حدده عمر لاجتماع الناس أبا عبيد بن مسعود الثقفي، فأمره عمر على الجيش؛ لسبقه الناس، وجرأته على قتال الفرس، وأمر عمر المثنى بن حارثة أن يعود إلى العراق؛ ليكون طليعة للجيش الإسلامي هناك.
قدم المثنى بن حارثة إلى الحيرة في وقت اضطربت فيه الأوضاع العامة في المناطق الخاضعة لسلطان المسلمين؛ نتيجة لتدابير رستم وخططه العسكرية، فقد اتصل رستم بدهاقين المنطقة، وشجعهم على نقض عهود المسلمين والثورة ضدهم، فثار أهل الرساتيق من أعلى الفرات إلى أسفله = ابن الأثير، الكامل / ابن الأثير، الكامل / / .
فطن المثنى بن حارثة لتدابير رستم وخططه العسكرية، فأعد للأمر عدته، وخرج بالجند من الحيرة ، وعسكر جنوب العراق؛ لئلا يؤتى من خلفه بشيء يكرهه، ظل المثنى معسكرا جنوب العراق ينتظر وصول أبي عبيد الثقفي بالمدد من المدينة، فلما وصل أبو عبيد بن مسعود الثقفي انضم إليه المثنى بن الحارثة بالجند، فالتقى المسلمون بالفرس في معركة النمارق فهزموهم، ثم توالت هزائم الفرس في كسكر وغيرها، مما جعل رستم يعد جيشا قويا لمنع تقدم المسلمين في المنطقة، وقد زود رستم الجيش الفارسي بسلاح الفيلة، وهو سلاح فتاك؛ ليخيف جند المسلمين وخيلهم وإبلهم، لعله يحقق تفوقا عسكريا عليهم، وأسند قيادة الجيش إلى بهمن جاذويه فنزل الجيش الفارسي قس الناطف ، فأصبح نهر الفرات بينه وبين المسلمين، فطلب من أبي عبيد الثقفي قائد الجيش الإسلامي أن يعبر إليه النهر، أو يأذن له في العبور، فاستشار أبو عبيد عددا من القادة المسلمين، فأشاروا على أبي عبيد بعدم عبور النهر؛ لئلا يحصر المسلمون بين النهر والعدو، لكن أبا عبيد فضل عبور النهر؛ لئلا يكون الفرس أجرأ على الموت من المسلمين، فطلب أبو عبيد من بعض دهاقين المنطقة إقامة جسر على نهر الفرات؛ ليعبر عليه جند المسلمين إلى الفرس المعسكرين في قس الناطف ، وهناك دارت معركة بين المسلمين والفرس في مكان ضيق المطرد، ولم يكن للمسلمين معرفة بمقاتل الفيلة، فلما ضرب أبو عبيد الفيل بسيفه خبطه الفيل بيده، فأرداه شهيدا، فاضطرب جيش المسلمين، ولما أراد جند المسلمين العودة إلى معسكرهم خلف النهر، اجتهد أحد الجند فقطع الجسر؛ ليمنع هزيمة المسلمين وتقهقرهم، فسقط عدد من جند المسلمين في النهر، غير أن المثنى بن حارثة وعددا من قادة الجيش الإسلامي تمكنوا من إصلاح الجسر، وحماية ظهر الجند، فعبر الجند نهر الفرات إلى معسكرهم.
وقد عالج المثنى بن حارثة الآثار المادية والنفسية لمعركة الجسر، ونجح في قيادة الجيش الإسلامي، والتقى مع الفرس في معركة البويب ، حيث دارت بين المسلمين والفرس، كان الجيش الفارسي فيها مزهوا بنشوة النصر في معركة الجسر، فأقبل نحو المسلمين في صفوف ثلاثة أمام كل صف فيل، فتلقفهم المسلمون، وانتصروا عليهم وقتلوا قائدهم، وهزموا جنده، فولوا هاربين نحو الجسر الذي أقاموه خلال عبورهم نهر الفرات، فسبقهم إليه المثنى بن حارثة، وقطعه وبذلك سدد المسلمون للفرس ضربة قوية، وغنموا غنائم كثيرة.
كان الصدام العسكري بين المسلمين والفرس قد قطع شوطا في جبهة العراق في خلافة أبي بكر وأول خلافة عمر لكنه لم يبلغ مرحلة اللقاء العسكري الحاسم بين الطرفين، فانتصار المسلمين في معركة البويب لم ينه الوجود السياسي والعسكري للفرس في العراق، ويمكن الدعوة الإسلامية أن تشق طريقها إلى الناس في العراق بأمن وسلام.
فكان لا بد من لقاء عسكري حاسم ينهي الوجود السياسي والعسكري للفرس في العراق، ويمكن الدعوة الإسلامية أن تشق طريقها إلى الناس في العراق، ويجعل العراق دار إسلام، وأمن وسلام، فكانت معركة القادسية ذلك اللقاء العسكري الحاسم.
كانت الجبهة الداخلية للفرس عشية قدوم المسلمين إلى بلاد العراق مضطربة، وكان التنافس على عرش المدائن شديدا، غير أن الفرس كانوا مجمعين على حرب المسلمين، ومنع وصول الدعوة الإسلامية إلى بلاد العراق، فلما مخر المسلمون السواد، وفتحوا بعض مدن العراق، كالحيرة وعين التمر، والأنبار، أدركت القيادة السياسية والعسكرية لدولة الفرس أنه لا يمكن مواجهة المسلمين والتصدي للدعوة الإسلامية بجبهة داخلية مضطربة، مما جعلهم يحزمون أمرهم، ويعقدون عزمهم على تتويج يزدجرد ابن شهريار ملكا للدولة الساسانية، فاجتمع إليه الفرس واستوثقوا، وتبارى الرؤساء في طاعته ومعونته، وبذلك توحدت الجبهة الداخلية لدولة الفرس، وتفرغت القيادة السياسية والعسكرية لحرب المسلمين، وطردهم من العراق، فكان هذا مما هيج أمر القادسية .
أعلن يزدجرد حالة الطوارئ والاستنفار العام في بلاده، وشرع في إعداد جيش قوي زوده بعتاد حربي جيد، وضم إليه خيرة رجال الفرس العسكريين، وأسند قيادته إلى رستم ؛ لرتبته العسكرية، ولعبقريته في الحرب، ومهارته في القتال؛ وذلك لحرب المسلمين وطردهم من العراق، والتصدي للدعوة الإسلامية.
شرع رستم في إعداد خطة عسكرية لضرب الوجود الإسلامي في العراق، تقوم على الاتصال بالدهاقين وأهل السواد، وتشجيعهم على التمرد والعصيان، فاضطربت الأوضاع العامة في الحيرة، وغيرها من المناطق التي فتحها خالد والمثنى؛ وذلك استجابة لدعوة رستم ، وتنفيذا لخطته العسكرية، فنقض أهل الذمة عهودهم وذممهم، وآذوا المسلمين هناك.
لما علم أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه باجتماع كلمة الفرس على يزدجرد وتتويجه ملكا عليهم، وعلم أيضا بعزم قيادتي الفرس السياسية والعسكرية على حرب المسلمين، وطردهم من العراق، والتصدي للدعوة الإسلامية، أدرك خطورة الموقف وأبعاده، وما سوف يفرزه من آثار سلبية على سير الدعوة الإسلامية في العراق، فقرر عمر بن الخطاب مناجزة الفرس، ومنازلتهم في لقاء عسكري حاسم، ينهي الوجود السياسي والعسكري للفرس في العراق، ويمكن الدعوة الإسلامية من الوصول إلى الناس في العراق بأمن وسلام.
فأعلن عمر حالة الطوارئ والاستنفار العام في جزيرة العرب، وذلك لإعداد جيش إسلامي كبير، فكتب إلى أمراء البلدان، ورؤساء القبائل في جزيرة العرب يأمرهم ألا يدعوا أحدا له سلاح أو فرس، أو نجدة أو رأي، إلا انتخبتموه، ثم وجهتموه إلي، والعجل العجل .
بعث سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه إلى ملك الفرس وفدا من أهل الرأي والمناظرة والجلد، يدعونه إلى الإسلام، وإلى إقرار الأمن والسلام في المنطقة.
ووصل الوفد إلى المدائن، والتقى بقادة الفرس، فعرض عليهم الإسلام ودعاهم إليه، وقد جرت بين رسل المسلمين وقيادة الفرس مناظرة ومحاورة، أدلى كل منهما فيها بحججه ووجهة نظره في المسألة، وقد جنح رسل المسلمين في مناظرتهم لقادة الفرس السياسيين والعسكريين إلى الحكمة والموعظة الحسنة، غير أن قادة الفرس ظنوا أن جنوح رسل المسلمين إلى اللين والحكمة والموعظة الحسنة في المجادلة والمناظرة راجع إلى ضعف دولة الخلافة الراشدة؛ وذلك بسبب استهزاء قادة الفرس بعرب الجزيرة واحتقارهم، وبسبب جهلهم بالإسلام ودولته، فقد غرتهم قوتهم، فركنوا إليها، وجنحوا إلى التهديد بالقوة العسكرية، والتحدي بدفن المسلمين في خندق القادسية في ساعة من نهار، فلم يصغوا لدعوة الإسلام والأمن والسلام.
وانتهت المفاوضات بين المسلمين وقيادة الفرس دون أن تحقق أهدافها الإسلامية في إقرار الأمن والسلام في المنطقة، فكان فشل المفاوضات بين المسلمين والفرس في تحقيق الأمن والسلام في المنطقة مما هيج أمر القادسية ، فأصبح اللقاء العسكري بين المسلمين والفرس أمرا لا مفر منه.
استجاب عرب الجزيرة لاستنفار أمير المؤمنين عمر بن الخطاب فأخذت قوافلهم تحط بالمدينة، فازدحمت طرق المدينة وسككها بالجند، فخرج عمر بالناس، ونزل على ماء يقال له صرار ، فعسكر به.
كان رأي عامة الجند أن يتولى الخليفة قيادة الجيش، فبعث عمر إلى أهل الرأي يستشيرهم في المسألة، فاجتمع إليه وجوه أصحاب الرسول وأعلام العرب وفرسانهم، فاستشارهم في ذلك، فاجتمع ملؤهم على أن يقيم عمر في المدينة، ويسند قيادة الجيش إلى واحد من الصحابة، ويمده بالجنود، وأشاروا عليه بسعد بن أبي وقاص؛ لصحبته وسبقه، ولجرأته وشجاعته في القتال، فأرسل إليه عمر، فلما حضر عنده ولاه قيادة الجيش، وقال له: إني قد وليتك حرب العراق، فاحفظ وصيتي، فإنك تقدم على أمر شديد كريه، لا يخلص منه إلا الحق، فعود نفسك ومن معك الخير، واعلم أن عتاد الحرب الصبر، فاصبر على ما أصابك، تجتمع لك خشية الله، واعلم أن خشية الله تجتمع في أمرين؛ طاعته، واجتناب معاصيه .
سار سعد بن أبي وقاص بالجيش متمهلا، وكان إذا مر بحي من أحياء العرب ندبهم إلى الجهاد.
وكان المثنى بن حارثة قد انسحب من الحيرة، ونزل مع جنده بذي قار، ينتظر وصول سعد بن أبي وقاص إليه، فلما وصل سعد بالجيش إلى مكان يقال له زرود انتفض جرح المثنى بن حارثة، الذي أصابه يوم الجسر، فمات قبل أن يلتقي بسعد، وكان كل واحد منهما مشتاقا لرؤية صاحبه، واصل سعد سيره، حتى بلغ مكانا يقال له شراف فعسكر به.
قدم المثنى بن حارثة الشيباني بوصية أخيه إلى سعد وهو ب شراف ، وكان من وصية المثنى لسعد: ألا يتوغل في بلاد الفرس، وأن يقاتلهم على حدود أرضهم، على أدنى حجر من أرض العرب، وأدنى مدرة من أرض العجم، وقد أكد عمر ذلك في كتاب وصل إلى سعد وهو ب شراف .
كتب عمر إلى سعد وهو ب شراف يأمره بنزول القادسية ، وأن يأخذ الطرق والمسالك على الفرس، وأن يجعل على أنقاب القادسية مسالح لحراسة المسلمين، ومراقبة العدو، وأمره أن يلزم مكانه في القادسية فلا يبرحه، وأن يبدأهم بالشد والضرب، وأن يصف له القادسية ، ويكتب له بأخباره وأخبار عدوه كأنه ينظر إليه، وأمره أن يكون محتاطا حذرا، مستعدا للقاء عدوه.
سار سعد بالجيش من شراف ، فنزل العذيب ، ثم سار حتى نزل القادسية ، فعسكر على حائط قديس ، بحيال القنطرة، وجعل الخندق وراءه.
انضم إلى سعد في القادسية جند المسلمين وقادتهم في العراق، فأصبح عدد جيش المسلمين في القادسية قريبا من ستة وثلاثين ألفا، منهم ثلاثمائة من الصحابة، منهم بضعة وسبعون من أهل بدر، وسبعمائة من أبناء الصحابة، وعدد من أعلام العرب وقادتهم وفرسانهم، يعد جيش المسلمين في القادسية أكبر جيش عبأه المسلمون لفتح بلاد العراق.
ظل سعد مقيما بالقادسية شهرا دون أن يرى أحدا من الفرس، فأرسل عددا من السرايا تغير على شاطئ الفرات ما بين كسكر ، و الأنبار ، وتعود بالغنائم، أراد سعد أن يعلم خبر عدوه، فأرسل عيونا إلى الحيرة ؛ ليأتوه بخبر الفرس، فذهبوا إلى هنالك ورجعوا إليه، وأخبروه بأن ملك الفرس يزدجرد قد أعد جيشا كبيرا لمنازلة المسلمين وطردهم من العراق، وقد هيأ لهذا الجيش كل ما تملكه دولة فارس من عدد وعدة وعتاد حربي، وضم إليه خيرة رجال الفرس وقادتهم العسكريين، أمثال: الجالينوس والهرمزان، ومهران رازي والبيرزان، وبهمن جاذويه، وغيرهم، وأسند قيادة هذا الجيش إلى رستم بن الفرخزاد الأرمني.
كتب سعد إلى أمير المؤمنين عمر يصف له القادسية وما جاورها من البلدان، ويخبره أن جميع من صالح المسلمين قبله من أهل السواد ألب لأهل فارس قد خفوا لهم، واستعدوا لقتالنا، ويخبره أيضا أن الفرس قد أعدوا جيشا بقيادة رستم وأضرابه، وعسكروا في ساباط يحاولون إنغاضنا وإقحامنا، ونحن نحاول إنغاضهم وإبرازهم، وأمر الله بعد ماض،.
تتابعت تعليمات عمر لسعد بن أبي وقاص كأنه يدير المعركة، ويتحكم في حركة الجيش وسعد ينفذ ما يؤمر به، فقد كتب عمر لسعد يقول: لا يكربنك ما يأتيك عنهم، ولا يأتونك به، فقد ألقي في روعي أنكم إذا لقيتم العدو هزمتموهم، فاطرحوا الشك، وآثروا اليقين عليه، واستعن بالله وتوكل عليه ، وأمره الوفاء بالعهد، وحذره من الغدر وعاقبته، وأمره أن يبعث إلى ملك الفرس وفدا من أهل الرأي والمناظرة والجلد، يدعونه إلى الإسلام.
بعث سعد بن أبي وقاص إلى ملك الفرس يزدجرد وفدا يدعونه إلى الإسلام، سار الوفد الإسلامي من القادسية، فاجتاز مدينة ساباط جنوب غربي المدائن.
وصل الوفد إلى المدائن فالتقى بقادة الفرس، وتحدث إليهم، فعرض عليهم الإسلام ودعاهم إليه، تحدث النعمان بن مقرن المزني أحد رجال الوفد إلى يزدجرد، ودعاه إلى الإسلام بلين ولطف، وبين له فضل الإسلام ورحمته بالناس، وعدله وإنصافه، فقال: فنحن ندعوكم إلى ديننا، وهو دين حسن الحسن، وقبح القبح كله، فإن أجبتم إليه خلفنا فيكم كتاب الله، على أن تحكموا بأحكامه، ونرجع عنكم وشأنكم وبلادكم، فإن أبيتم فالجزية، فإن أبيتم فالمناجزة.
اعتقد يزدجرد أن حسن أدب الوفد الإسلامي، وملاطفته في المناظرة دليل على ضعف المسلمين، فتطاول عليهم وأخذ يذكرهم بحياتهم قبل الإسلام، وينعتهم بأنهم من أشقى الأمم، وأقلها عددا، وأضعفها شأنا، وأسوئها حالا، فتصدى له المغيرة بن زرارة، فقال: يا هذا، إنك وصفتنا صفة لم تكن بها عالما، فتحدث المغيرة عن حال العرب قبل دخولهم في الإسلام وما كانوا عليه، من ضلال وفرقة وذلة، إلا أن الله قد أبدل حالهم بالإسلام، فأصبحوا من أفضل الأمم عقيدة، وأحسن الناس خلقا، تألفت قلوبهم، فاجتمعت كلمتهم، واستقامت حالهم، وعز جانبهم، ثم قال: إن الله ورسوله أمرنا أن ندعو من يلوننا من الأمم إلى الإسلام، فاختر إن شئت أن تسلم فتنجي نفسك، أو تعطي الجزية عن يد وأنت صاغر، أو السيف، فقال يزدجرد: أتستقبلني بمثل هذا؟ قال: ما استقبلت إلا من كلمني، ولو كلمني غيرك ما استقبلتك به، فغضب يزدجرد، وأخذته العزة بالإثم، وكان سيئ الأدب، ضيقا لجوجا، لا يأخذ برأي ولا مشورة، فأمر الوفد بالانصراف، وقال: لولا أنكم رسل لقتلتكم، ثم أمر بإحضار كيس من تراب، فقال لرجاله: احملوه على أشرف هؤلاء، فتسابق الوفد إلى حمله، وتفاءلوا به.
سار رستم من النجف فعسكر على نهر العتيق قبالة جند المسلمين، فلما استقر في القادسية واطمأن بها، أرسل إلى سعد بن أبي وقاص يطلب أن يرسل إليه وفدا يفاوضه ويناظره، فأرسل إليه سعد عددا من الرجال يناظرونه ويدعونه إلى الإسلام، ويوضحون له سبب مجيء المسلمين إلى العراق، منهم: ربعي بن عامر، وغيره من دهاة العرب، وذوي الرأي فيهم، وصل ربعي بن عامر إلى رستم، فقال له: ما جاء بكم...؟ قال ربعي: إن الله ابتعثنا؛ لنخرج من شاء من عبادة العباد إلى عبادة الله، ومن ضيق الدنيا إلى سعتها، ومن جور الأديان إلى عدل الإسلام، فأرسلنا بدينه إلى خلقه ندعوهم إليه، قال رستم: قد سمعت مقالتكم، فهل لكم أن تؤخروا هذا الأمر حتى ننظر فيه وتنظروا...؟ قال ربعي: نؤجلكم ثلاثة أيام، فانظر في أمرك وأمرهم، واختر واحدة من ثلاث: الإسلام، أو الجزية، أو المناجزة.
تتابعت رسل سعد بن أبي وقاص على رستم، وكانوا على نسق واحد في صدق المقالة، ووضوح العبارة، وبلوغ الهدف، فقد دعوا القوم إلى الإسلام، وقالوا لهم: فوالله، لإسلامكم أحب إلينا من غنائمكم، غير أن رستم أراد مطاولة سعد في اللقاء، فأرسل إليه يطلب رسولا آخر، فأرسل إليه سعد المغيرة بن شعبة، فلما وصل المغيرة تحدث إلى رستم مؤكدا مقالة من سبقه من رسل المسلمين، فاعتقد رستم أن المسألة يمكن أن تسوى بالمال، فتصدى له المغيرة، وحسم المسألة بقوله: إن الله بعث إلينا نبيه فسعدنا بإجابته واتباعه، وأمرنا بجهاد من خالف أمرنا، وأخبرنا أن من قتل منا على دينه فله الجنة، ومن عاش ملك وظهر على من خالفه، ونحن ندعوك أن تؤمن بالله وبرسوله وتدخل في ديننا، فإن فعلت كانت لكم بلادكم، ولا يدخل عليكم فيها أحد إلا من أحببتم، وإن أبيت ذلك، فالجزية عن يد وأنت صاغر، وإن أبيت فالسيف بيننا وبينكم، والإسلام أحب إلينا منهما، فاستشاط رستم غضبا، وقال: لا صلح بيننا وبينكم ، فأصبح اللقاء العسكري بين المسلمين والفرس أمرا لا مفر منه.
لم تحقق المفاوضات بين المسلمين وقيادتي الفرس السياسية والعسكرية أهدافها الإسلامية في إقرار السلام في المنطقة، وكان لسلبية المفاوض الفارسي في المفاوضات دور رئيس في فشلها، وعلى الرغم من فشل المفاوضات في تحقيق الأهداف الإسلامية؛ إلا أن رسل المسلمين نجحوا في تبليغ دعوة الإسلام إلى قادة الفرس، وفي إنذارهم وإقامة الحجة عليهم بوصول الدعوة إليهم.
عبر رستم بالجيش الفارسي نهر العتيق فنزل قبالة المسلمين على شفير العتيق، فكان عسكر المسلمين والفرس بين الخندق والعتيق.
استعد سعد بن أبي وقاص لمنازلة الفرس ومناجزتهم، فلما كان يوم الاثنين شوال ه، صلى سعد بالناس صلاة الظهر، ثم أمر القراء أن يقرؤوا سورة الجهاد الأنفال ، فلما قرئت هشت قلوب الناس، وذرفت عيونهم، ونزلت عليهم السكينة والطمأنينة، وتهيأت نفوسهم لقتال عدوهم.
نزل سعد ابن أبي وقاص قصر قديس وهو قصر قديم غير حصين بين الصفين، فأشرف منه على الناس، لكن سعدا لم يتمكن من قيادة المعركة في الميدان لجروح أصابته في مقعدته وفخذيه، غير أنه ظل يخطط للمعركة ويشرف عليها، ويتابعها من أعلى القصر، وبدأ بإدارة المعركة من فوق القصر، واستخلف على الجيوش خالد بن عرفطة العذري الذي كان من قادة المسلمين المهرة، فيقوم خالد بن عرفطة بقيادة الجيوش ويدير سعد بن أبي وقاص المعركة من فوق القصر متابعا خالد بن عرفطة بالرسائل التي يرسلها إليه، فينفذها الجيش عن طريق خالد، واعترض بعض الناس على إمارة خالد بن عرفطة، فما كان من سعد إلا أن قام بالقبض على هؤلاء المشاغبين، وكان يتزعمهم أبو محجن الثقفي، وهو من أشد مقاتلي العرب ضراوة وكان يجيد الشعر الجهادي، وكان المسلمون يعولون عليه كثيرا؛ فقد كان له دور كبير، لكن سعد لم يكن يتهاون في مثل هذه الأمور، فتعمد سعد حبس هذه المجموعة في قصر قديس ، ومنعها من الاشتراك في القتال بسبب اعتراضها..  استخدم الفرس في هذه المعركة سلاح الفيلة، وهو سلاح فتاك يخيف الإنسان، ويفزع الخيول والإبل، التي لم تتعود على رؤيته، فقد اشترك في المعركة فيلا، في القلب فيلا وفي المجنبتين و أفيال، يتقدمها الفيل الأبيض وهو أقدمها، وكانت الفيلة تألفه، وكانت الفيلة تحمل توابيت ربطت بوضنها، وفي داخلها الرجال معهم السهام والنبال  ترتيب القادة في الجيوش كالتالي:  في اليوم الأول الخميس شعبان ه الموافق نوفمبر ، صاح سعد بن أبي وقاص رافعا صوته قائلا: الله أكبر فكبر من ورائه المسلمون جميعا، وتحفز المسلمون للقتال، ثم يكبر سعد التكبيرة الثانية فتصطف الصفوف، وترفع السيوف من الأغماد، ويستعد الناس للقتال، ثم يكبر سعد التكبيرة الثالثة فتخرج كتيبة الفرسان أفضل مجاهدي المسلمين من ناحية القتال المهاري على أشد الخيول ضراوة إلى ساحة القتال يطلبون المبارزة؛ ليحفزوا المسلمين وينشطوهم وتخفض الروح المعنوية للجيش المقابل عن طريق قتل أكبر عدد ممكن من الأبطال، وكان من أوائل من خرجوا من فرسان المسلمين للقتال ربيعة بن عثمان، وغالب بن عبد الله الأسدي، وعمرو بن معد يكرب، وعاصم بن عمرو التميمي، وكان أول قتال نشب بين ربيعة بن عثمان من قبيلة هوازن وأحد أشداء الفرس، وكان قتالا شديدا، وتقاتلا مدة كبيرة، وقتل ربيعة بن عثمان الفارسي بعد قتال عنيف، وكان أول قتيل من الفرس في أرض القادسية فكبر المسلمون، وألقى الله الرعب في قلوب الفرس.
وتقدم غالب بن عبد الله ليقاتل فخرج له هرمز، وكان ملك منطقة الباب في فارس بجوار بحر قزوين، فتقاتلا قتالا شديدا، وقتل هرمز في أرض المعركة وسلبه تاجه، فانهارت معنويات الفرس، وخلعت قلوبهم من الرعب، وارتفعت معنويات المسلمين.
وقام عمرو بن معد يكرب يتمشى بين الصفوف، وكان رجلا ضخم الجثة، وكان من المهرة في القتال، فتقدم إليه رجل من الفرس ورماه برمح فوقع على درعه وسقط على الأرض، وكانت رماح الفرس من طولها يسمونها نشابا، وتوجه عمرو بن معديكرب نحو الفارسي وحمل عليه حملة واحدة فخطفه من فوق فرسه، ورجع به إلى المسلمين، وألقاه على الأرض، وضرب رأسه بسيفه؛ فقطعها بضربة واحدة ثم أخذ رأسه وألقاها ناحية فارس، وأخذ سواريه ومنطقته، وحمل عاصم بن عمرو رابع الفرسان الذين تقدموا على رجل من أهل فارس، فترك هذا الرجل فرسه وهرب إلى الجيش الفارسي؛ ليحتمي بهم فأخذ عاصم فرسه وعاد به غنيمة إلى المسلمين.
بدأ الهجوم الفارسي بأمطار غزيرة من السهام على قبيلة بجيلة في الجناح الأيمن للجيش الإسلامي.
ثم بدأت ستة عشر فيلا بالتقدم نحوها.
ووجه قائد الجناح الأيمن لجيش المسلمين عبد الله بن المعتم أوامره لقائد سلاح الفرسان جرير بن عبد الله البجلي أن يواجه هذه الفيلة، لكن اعترضه سلاح الفرسان الساساني الثقيل.
وتابعت الفيلة تقدمها، وبدأت قوات المشاة للمسلمين بالتراجع، وذعرت الخيول وفرت وتفرقت، وكادت بجيلة أن تفنى.
أرسل سعد أوامره للأشعث بن قيس الذي يقود سلاح الفرسان من ميمنة القلب لمراقبة تقدم فرسان الجيش الفارسي.
ثم قاد كتيبة الفرسان لتعزيز فرسان الجناح الأيمن وشن هجمة مرتدة على الجناح الأيسر للجيش الساساني.
وفي نفس الوقت أرسل سعد إلى قبيلة بني أسد في ميمنة القلب أن تغيث بجيلة.
خرج طليحة بن خويلد الأسدي وحمال بن مالك الأسدي وغالب بن عبدالله والربيل بن عمرو بكتيبة من مشاة ميمنة القلب ويرافقها هجوم فرسان من ميمنة القلب لمباشرة الفيلة.
توجهت فرقة فارسية إلى عمق قطاع بجيلة وفي قطاع كندة أيضا على يسار بجيلة، وعانت القبيلتان من السهام والسيوف الفارسية.
لكن قبيلة أسد قامت وهجمت على فرقة الجالينوس لتذب عن بجيلة الرماح والسهام والسيوف الفارسية.
بعد هجمة قبيلة بني أسد وجد الهرمزان والجالينوس أن الهجوم يأتي من ناحية قبيلة أسد، فوجهوا القتال ناحيتها، وفي أثناء القتال قام الأشعث بن قيس في قبيلة كندة التي كانت على ميسرة الجيش الإسلامي، ليحث قبيلة كندة.
فتحمست كندة، وخرج له أهل النجدة، وتحولت قبيلة كندة من الدفاع إلى الهجوم ضد القوات الفارسية لتذب عن قبيلة بجيلة وقبيلة أسد، والتفت القبائل الثلاثة حول الفرقتين الفرسيتين بقيادة الهرمزان والجالينوس، ولضيق المكان لم يتمكن الجيش الفارسي من الالتفاف حول الجيش الإسلامي، وكانت مشكلة الجيش الفارسي أن صفوفه كانت متكدسة في الطول، وعرضهم كان موازيا لعرض المسلمين، ودارت رحى المعركة على قبيلة بجيلة وأسد، وقبيلة كندة التي كانت تحاول مساعدة المسلمين.
أمر رستم الجناح الأيمن وميمنة القلب للتقدم.
وتعرض الجناح الأيسر وميسرة القلب الجيش الإسلامي لرماية مكثفة.
ومرة اخرى تتقدم الفيلة.
وتسبب الذعر لخيول المسلمين في الجناح الايسر وميسرة القلب مما أدى إلى تقهقر الميسرة من جيش المسلمين.
تعجب سعد بن أبي وقاص لما رأى الأفيال من فوق القصر وأنها فوق طاقة المسلمين، فنادى على عاصم بن عمرو التميمي الذي يقود ميسرة القلب وقال له: ألا لك في الفيلة من حيلة؟ فقال: بلى والله.
فانتخب عاصم أفضل فرقة من قبيلة تميم، وكانوا من أفضل القبائل رميا بالسهام، وبدأت هذه الفرقة برمي قائدي الفيلة بالسهام، فكان كل فيل حاملا تابوتا كبيرا عليه أكثر من قائد، وقسم عاصم من معه إلى فرقتين: فرقة ترمي قواد الفيلة بالسهام، والأخرى تندس داخل الجيش الفارسي لتقطع أحزمة التوابيت التي فوق الأفيال، وكانت فكرة عاصم أن تفقد هذه الفيلة توجهها لتتجه نحو الجيش الفارسي.
واستطاعت هذه الفرقة أن تصيب طائفة كبيرة من قواد الأفيال، واستطاعت الفرقة التي اندست في الجيش الفارسي أن تقطع أحزمة توابيت الأفيال، وكلما وقع تابوت تقدموا إليه وقتلوا من فيه، وحدث ذلك في معظم التوابيت الثلاثة عشر.
انطلق المسلمون ناحية الجيش الفارسي، ويتقدم كذلك الجيش الفارسي وتلتحم الصفوف، واشتدت رحى الحرب دورانا، وكانت المعركة على أشدها، وبدأت قبيلتي أسد وبجيلة في دفع بهمن جاذويه إلى الخلف، وكانت مرحلة لم يفكر المسلمون في الوصول إليها، فقد كانت البداية شديدة على قبيلتي أسد وبجيلة، حتى استطاع عاصم أن يرد بأس الفرس شيئا ما.
وبعد هذا الأمر يستمر القتال بين الفريقين ما بين قاتل ومقتول من الناحيتين حتى بعد غروب الشمس بقليل، وفي هذا الوقت كانت الجيوش لا تقاتل ليلا، ونهكت قوى الفريقين وكان القتال في غاية الشدة، واستمر القتال حتى دخل وقت صلاة العشاء، فبدأ الفريقان بترك أرض القتال كل منهما عائدا إلى مكانه قبل صلاة العشاء في أول الأيام، وكان يوم القادسية شعبان ه، وسمي هذا اليوم بيوم أرماث، واختلف الرواة في سبب تسمية هذا اليوم بهذا الاسم، لكن بالعودة إلى معنى الكلمة يتضح الأمر شيئا ما؛ فمعنى كلمة أرماث اختلاط الشيء بالشيء، وكان الأمر مختلطا في ذلك اليوم على الفرس وعلى المسلمين، ولا نستطيع الجزم بانتصار المسلمين أو انتصار الفرس، وأدرك المسلمون قوة الفرس، فإن المسلمين قد اعتادوا في المعارك السابقة انتهاء المعركة في يوم واحد وقبل الظهر، لكن هذه المعركة لم تتحقق فيها نتيجة حتى بعد غروب الشمس، وإن كانت الغلبة ظاهرة في هذا اليوم في صف الفرس إلى حد ما.
لم يقع قتال بين الفريقين في هذه الليلة وسميت بليلة الهدأة.
وقتل من بني أسد رجل، فقال عمرو بن شأس الأسدي:  في اليوم الثاني الجمعة شعبان ه الموافق نوفمبر ، أصبح المسلمون على تعبئة واستعداد لاستئناف القتال، ومنازلة الفرس في يوم أغواث، وقد بدأ المسلمون يومهم بنقل شهدائهم إلى وادي مشرق ودفنهم في مقابر هيئت لهم، ونقل الجريح إلى مكان هيئ لعلاجهم، وصلت رسالة من أبي عبيدة بن الجراح أمير الجيوش الإسلامية في الشام بعد أن انتصر على الروم في موقعة اليرموك؛ فقد كتب له عمر بن الخطاب أن يرسل مددا من الشام إلى العراق لنجدتهم، فأرسل أبو عبيدة مقاتل على مقدمتهم القعقاع بن عمرو التميمي، وكان هذا سببا عظيما في فرحة المسلمين واستبشارهم بالنصر؛ لأن القعقاع من أفضل المقاتلين المسلمين، ومن أشدهم ضراوة، قال عنه أبو بكر الصديق: إن صوت القعقاع في الجيش أفضل من ألف رجل.
وقال أيضا: لا يهزم جيش فيهم مثل هذا.
فكانت هذه بشرى لجيش المسلمين، وكان على رأس الآلاف الستة هاشم بن عتبة بن أبي وقاص وهو ابن أخي سعد بن أبي وقاص، وعلى المقدمة القعقاع، وفي أول تباشير الصباح من اليوم الثاني وصلت الفرقة القعقاعية، التي تتكون من ألف مقاتل.
لما وصل القعقاع بفرقته إلى ميدان المعركة كان القتال قد نشب بين المسلمين والفرس، فقام القعقاع بمناورة عسكرية لرفع الروح المعنوية لدى المسلمين، فقسم فرقته إلى عشرة فرق صغيرة، قوام كل فرقة مائة رجل تدخل ميدان المعركة مكبرة، فيكبر المسلمون بتكبيرها، تتابعت الفرق في دخولها، واستمرت جلجلة التكبير، فازداد المسلمون ثباتا وقوة، ووهن الفرس، وقد حذا حذو القعقاع قادة مدد الشام جميعهم.
عندما نزل القعقاع إلى أرض القتال طلب المبارزة، فخرج له قائد قلب الجيش الفارسي بهمن جاذويه ذو الحاجب وكان على مقاتل، وبهمن هذا هو الوحيد الذي انتصر على المسلمين من قبل في موقعة الجسر، وقتل أبا عبيد بن مسعود الثقفي، وسليط بن قيس، فتبارزا وقتل القعقاع بهمن، وعندها حدثت هزيمة نفسية شديدة للفرس، وشعروا أن هذا اليوم يوم شؤم عليهم؛ فقد كانوا يتشاءمون ولا يتفاءلون على عكس المسلمين، فأراد رستم أن يغير من نفسية الفرس، ويشد من أزرهم فأخرج للقعقاع بن عمرو البيرزان قائد مؤخرة الجيوش الفارسية وكان على فارسي ، وهو يقف بجيشه على ميمنة مهران رازي قائد الميسرة، وهو أحد القواد الخمسة العظام الذين تحت إمرة رستم مباشرة، وأخرج معه قائدا آخر اسمه البندوان كان مرشحا لخلافة بهمن جاذويه على القلب، فخرج مع القعقاع الحارث بن ظبيان، فبارز القعقاع البيرزان وقتله، وكذلك فعل الحارث بن ظبيان فقد قتل البندوان بضربة واحدة أيضا.
ثم تقدم القعقاع يطلب المبارزة مرة في هذا اليوم؛ فقتل وحده في الكر والفر ثلاثين فارسيا، وكل ذلك ولم يلتق الجيشان، واستمرت المبارزة حتى بعد صلاة الظهر في اليوم الثاني، ثم بدأ الفريقان يلتحمان مع بعضهما البعض في قتال شديد، وقد كان الالتحام في اليوم السابق من ناحية الفرس تجاه المسلمين، إلا أنه في هذا اليوم تقدم المسلمون ناحية الفرس، وضغطوا عليهم في بداية القتال عكس اليوم السابق، ثم استمر القتال بمنتهى القوة والشدة بين الطرفين من صلاة الظهر حتى منتصف الليل دون انقطاع.
خرج من الجيش الفارسي رجل يطلب المبارزة فخرج له علباء بن جحش العجلي فأصاب كل منهما الآخر في مقتل؛ فيضرب الفارسي المسلم في بطنه، فيقع على الأرض بعد أن ضرب الفارسي في صدره فقتله، وخرجت أمعاء علباء، فطلب من أحد المسلمين بجواره أن يساعده في ادخال أمعائه في بطنه، ثم قام فتوجه مرة أخرى إلى أرض المعركة ليستكمل القتال، ولكنه سقط شهيدا بعد خطوات قليلة وهو يقول:  لم تظهر الفيلة في ميدان المعركة يوم أغواث لانشغال الفرس بإصلاح التوابيت ووضنها، التي أصابها ضرر بالغ يوم أرماث.
وكان هذا اليوم لصالح المسلمين بفضل الخدع الحربية التي قام بها القعقاع وغيره واستطاع القعقاع أن يبعد سلاح الخيل الفارسي من ميدان القتال ذلك أنه عمد إلى الجمال فألبسها خرقا وبرقعها بالبراقع فصار لها منظرا مخيفا عندما رأتها خيل الفرس نفرت وفرت هاربة وركب المسلمون أكتاف الفرس.
فلحقتهم خسائر كبيرة، وعندها سدد المسلمون ضربات قوية لقوات الفرس، وقتلوا كثيرا منهم.
كان للخنساء الشاعرة العربية حضور بارز مع أبنائها الأربعة في القادسية، وكانت تقول لهم: وكان لأبي محجن الثقفي في يوم أغواث بطولة وشجاعة، لكن حبسه سعد بن أبي وقاص في قصر قديس في مؤخرة الجيوش، ورفض أن يشركه في المعركة لأنه كان من المشاغبين في أول يوم.
ولما اشتد القتال صعد حين أمسى إلى سعد يستعفيه ويستقيله، فزبره ورده.
فأتى سلمى بنت خصفة، فقال: يا سلمى يا بنت آل خصفة، هل لك إلى خير؟ قالت: وما ذاك؟ قال: تخلين عني وتعيرينني البلقاء، فلله علي إن سلمني الله أن أرجع إليك حتى أضع رجلي في قيدي، فقالت: وما انا وذاك فرجع يرسف في قيوده، ويقول:  فحلت عنه قيوده، وحمل على فرس كان في الدار، وأعطي سلاحا، فخرج يركض حتى لحق بالقوم، فقاتل قتالا عظيما، وكان يكبر، ويحمل على من أمامه من الفرس، فيقتله ويدق صلبه، فلما صعد سعد فوق البيت؛ لينظر ما يصنع الناس، فنظر إليه سعد، فتعجب منه، ويقول: من ذلك الفارس؟ فلما توقف القتال رجع أبو محجن، ورد السلاح، وجعل رجليه في القيد كما كان، فلما علم سعد بقصته، حل قيده، وقال: لا أجلدك في الخمر أبدا، فقال أبو محجن: وأنا والله لا أشربها أبدا.
وقد استمر القتال شديدا إلى منتصف الليل، ثم توقف الفريقان عن القتال، وتحاجزوا.
وقد سمي هذا اليوم أغواث؛ لأنه جاء فيه الغوث من الشام على رأسه القعقاع بن عمرو، وكان في ذلك غوث شديد للمسلمين وكان النصر حليفهم.
وسميت ليلة أغواث السواد.
في اليوم الثالث السبت شعبان ه الموافق نوفمبر ، كان أول شيء عمله المسلمون يوم عماس أن بدؤوا يومهم بنقل موتاهم إلى وادي المشرق ودفنهم، ونقل جرحاهم إلى مكان خصص لعلاجهم، أما قتلى الفرس فظلت بين الصفين، وكان الفرس لا يتعرضون لموتاهم، فكان ذلك مما شد الله به المسلمين، وأوهن الفرس.
كان القعقاع بن عمرو قد بات ليلة عماس يسرب أصحابه إلى خارج ميدان المعركة، دون أن يعلم به أحد، فلما أصبح الناس يوم عماس، أقبلوا مائة مائة، كل فرقة تتبع أختها، وكلما دخلت فرقة كبرت، فكبر الناس بتكبيرها، وقد حذا أخوه عاصم حذوه، فلما وصل أمير مدد الشام هاشم بن عتبة بن أبي وقاص حذا حذوهما، فتجدد رجاء الناس في النصر.
عادت الفيلة مرة أخرى إلى ميدان المعركة في يوم عماس، فلحق المسلمين منها أذى كثير، مما جعل سعد بن أبي وقاص يرسل إلى عدد من مسلمة الفرس، فسألهم عن مقاتل الفيلة، فأخبروه بأن مقاتلها في مشافرها وعيونها، فأرسل سعد إلى القعقاع وعاصم ابني عمرو، فقال لهما: اكفياني الفيل الأبيض، وأرسل إلى حمال والربيل الأسديين، وقال لهما: اكفياني الفيل الأجرب، فقتلوا الأبيض، وأصابوا الأجرب، فصاح الفيلان صياح الخنزير، ثم ولى الأجرب، فوثب في نهر العتيق، فاتبعه الفيلة فخرقت صفوف الجيش الفارسي، فعبرت العتيق في أثره، ووصلت إلى المدائن في توابيتها، وهلك من فيها، فلما ذهبت الفيلة، وخلت ساحة المعركة منها، تفرد المسلمون بالفرس، فاقتتلوا بالسيوف قتالا شديدا، وأعاد المسلمين خدعة الجمال المبرقعة المخيفة، لكنها هذه المرة لم تنجح في اخافة خيول الجيش الساساني بل ثبتت خيولهم ولم تتراجع.
لم يكن في أيام القادسية مثل يوم عماس في البلاء والشدة والصبر، وقد صبر الفريقان فيه على ما أصابهم صبرا شديدا.
لما جن ليل عماس لم يتوقف القتال، ولم يتحاجز الفريقان كعادتهما في يومي أرماث وأغواث، بل استقبلوا الليل استقبالا بعدما صلى المسلمون العشاء، فاجتلدوا بالسيوف تلك الليلة من أولها حتى الصباح، وقد انقطع الكلام بين المسلمين والفرس تلك الليلة، فكان كلامهم الهرير، وقد أفرغ عليهم الصبر إفراغا، ولم يكن قتال بليل بالقادسية سوى ليلة الهرير، وتعرف أيضا بليلة القادسية من بين تلك الليالي، وقد قاتل المسلمون في ليلة الهرير في صفوف ثلاثة، فصف فيه الرجالة أصحاب الرماح والسيوف، وصف فيه المرامية، وصف فيه الخيول، وهم أمام الرجالة.
انقطعت الأخبار في ليلة الهرير عن سعد ورستم، وبات سعد بن أبي وقاص بليلة لم يبت مثلها في التلهف على أخبار المسلمين، والحرص على سلامتهم، فأقبل على الدعاء والصلاة، حتى الصباح.
في اليوم الرابع الأحد شعبان ه الموافق نوفمبر ، ويعرف هذا اليوم أيضا بيوم القادسية.
في صباح هذا اليوم عندما تيقن المسلمون أنهم المنتصرون، أراد القعقاع بن عمرو استثمار حالة النصر الأكيدة، صرخ في الجيش الإسلامي، فقال: سمع الناس كلام القعقاع فاجتمع القادة وصمدوا لقتال الفرس واشتدت وطأة القتال بين المسلمين والفرس، وكان القتال كله في قطاع الجيش الفارسي، كما كان الجيش الإسلامي بكامله في قطاع الجيش الفارسي يضغط عليه عند نهر العتيق الذي يقع خلف الجيش الفارسي، وكان الجيش الفارسي يتكون من خمسة قطاعات، منها قطاع البيرزان وقطاع بهمن وكلاهما دون رئيس ودون قائد؛ لأن البيرزان وبهمن قتلا، وبقي رستم في منتصف الجيوش في قطاع بهمن حيث تقع خيمته التي يقيم فيها.
قام القعقاع بتدبير خطة حتى ينهى القتال الشديد على المسلمين وعلى الفرس؛ ففكر في أمر فكر فيه من قبل المثنى بن حارثة، حيث فكر في أن يأخذ قبيلة تميم وهي قبيلته، ويأخذ معه نجباء المسلمين من المقاتلين، أي أن يأخذ أفضل الجنود من كتيبة الفرسان ويدك بهم قلب الجيش الفارسي، وكان يرأسه بهمن جاذويه، وكان هدف القعقاع بن عمرو أن يفصل الميمنة عن الميسرة؛ فتنقطع الاتصالات بين الفريقين، ومن الممكن بعد ذلك أن يفقدوا السيطرة، ويفقدوا صلتهم بقائدهم، وكان هدف القعقاع أن يصل إلى رأس الأفعى؛ يصل إلى رأس رستم قائد الفرس، ويقول: إذا قتلت رستم ضاعت معنويات الجيش الفارسي كله.
وبدأت بالفعل عملية من أصعب العمليات؛ لأن كتيبة بهمن فيها نحو ، وقبيلة تميم كلها تقريبا ؛ ومن فضل الله على المسلمين أن المساحة العرضية لأرض القادسية كانت ضيقة، فكان الجيش الفارسي مرتبا في صفوف بعضها وراء بعض، وقد أسهم ذلك في إلحاق الهزيمة بالفرس.
وبدأ القعقاع ومعه قبيلة تميم في الضغط على الفرس، ويبدأ قلب الفرس في الانهيار تدريجيا أمام الضغط الشديد للمسلمين، وفي الوقت نفسه تمارس قبائل بني قحطان اليمنية الضغط على ميمنة الفرس بقيادة الهرمزان، وتضغط قبيلة قيس على مهران في الميسرة؛ حتى لا تلتف ميسرة أو ميمنة الفرس حول الجيش الإسلامي من الخلف، ويستمر المسلمون في الضغط على الفرس إلى نهر العتيق، وكانت أعداد الجيش الفارسي ضخمة، فهناك موجودون قبل نهر العتيق، و ينتظرونهم في الناحية الأخرى، وقد قتل من الفرس نحو حتى هذه اللحظة، وتبقى ، وما زال هذا العدد كبير.
في وقت الزوال هبت ريح شديدة، قلعت خيمة رستم وألقت بها في النهر، وتقدم القعقاع ومن معه حتى وصلوا سرير رستم، وقد غادره حين هبت عليه الريح واختبأ قرب بغال عليها أحمال، فجاء هلال بن علقمة، فرأى البغال فهجم عليها وقطع حبل أحد الأحمال الذي سقط على رستم فكسر ظهره، فرما رستم نفسه في نهر العتيق، ولحق به هلال بن علقمة في النهر وسحبه وضربه على رأسه فقتله، وصرخ صرخته المشهورة: قتلت رستم ورب الكعبة .
فلما رأى الجالينوس خطورة الموقف أمر من بقي من مقاتلي الفرس بالانسحاب نحو النهر وعبوره نحو المدائن، وبالفعل انسحبوا، ولكنهم وقعوا في فخ النهر؛ حيث لحق بهم المسلمون بالرماح والنبل فقتلوا منهم الألوف وهم في النهر.
أرسل سعد بن أبي وقاص في أثر الجالينوس فرقة بقيادة زهرة بن حوية التميمي، فأدركه زهرة عند الخرارة فقتله..  انتهت المعركة بعد قتال شديد بين المسلمين والفرس، دام أربعة أيام وثلاث ليال بنصر حاسم للمسلمين، وقد ترتب على انتصار المسلمين في القادسية نتائج مهمة على مجريات الأحداث السياسية والعسكرية في المنطقة، وعلى سير الدعوة الإسلامية فيها، ومن تلك النتائج ما يلي:

ص .
ص .
وقال العقيلي: في حديثه نظر، وقيل: كان يشرب المسكر ويلعب بالشطرنج في المسجد، وقال أبو حاتم أيضا: سألت عنه سعيد بن عيسى بن تليد فثبطني عنه، وقال: الحديث الذي يحدث به موضوع أو نحو هذا، قلت: كان على الشرطة بمصر، وذكره ابن أبي حاتم في الثقات ص لسان الميزان.
لم أجد زيادة عن عبد الرحمن في نسخ أبي داود المطبوعة التي عندي، ورواه البيهقي: ص ج من طريق أبي داود، وليس فيه أيضا، ورواه الحازمي من طريق أبي داود، وفيه عن عبد الرحمن أنه، الخ.
فلعل نسخ أبي داود فيها مختلفة، والله أعلم.
ص ، ولكن ليس فيه وحديث ابن عباس سماع من النسخ المطبوعة.
ولو صح كذا في الحازمي.
لما فيها من شبه الانقطاع بعدم المشافهة.
ولو صح فهو لا يقاوم حديث ابن عباس في الصحة، ومن شرط الناسخ أن يكون أصح سندا، وأقوم قاعدة من جميع جهات الترجيح، على ما قررناه في مقدمة الكتاب وغير خاف على من صناعته الحديث أن حديث ابن عكيم لا يوازي حديث ابن عباس في جهة واحدة من جهات الترجيح، فضلا عن جميعها، انتهى كلامه.
أحاديث الباب، روى أبو داود .
والترمذي.
والنسائي من حديث سعيد عن قتادة عن أبي المليح بن أسامة عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن جلود السباع، زاد الترمذي: أن تفترش، انتهى.
ورواه الحاكم وصححه.
حديث آخر رواه ابن وهب في مسنده عن زمعة بن صالح عن أبي الزبير عن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا تنتفعوا من الميتة بشيء ، انتهى.
وزمعة فيه مقال.
حديث آخر في الشعر والظفر، روى البيهقي في سننه من حديث عبد الله بن عبد العزيز بن أبي رواد حدثني أبي عن نافع عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ادفنوا الشعر.
والدم.
والأظفار، فإنها ميتة ، انتهى.
ورواه ابن عدي في الكامل وأعله بعبد الله بن عبد العزيز، وقال: له أحاديث لا يتابع عليها، وقال البيهقي في شعب الإيمان وقد روي حديث دفن الشعر.
والأظفار من أوجه كلها ضعيفة، انتهى.
أبو داود في اللباس ص ج ، والنسائي في الفرع والعتيرة ص ج ، والترمذي في اللباس ص ، وقال: لا نعلم أحدا قال: عن أبي المليح عن أبيه، غير سعيد بن أبي عروبة، ثم رواه من طريق يزيد الرشك عن أبي المليح عن النبي صلى الله عليه وسلم، وقال: هذا أصح، قلت: حديث يزيد هذا أخرجه البيهقي في ص ج من طريق يزيد بن هارون عن شعبة عنه موصولة، وقال: رواه غيره عن شعبة عن يزيد عن أبي المليح مرسلا، دون ذكر، أبيه ، اه.
قلت: رواه الطحاوي في ص من هذا الطريق أيضا.
وكذا في السنن ص .
فصل في البئر الحديث الحادي والأربعون: حديث الأمر بتطهير المساجد، قلت: فيه عن عائشة.
وسمرة بن جندب، أما حديث عائشة، فأخرجه أبو داود.
والترمذي.
وابن ماجه في كتاب الصلاة عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة، قالت: أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم ببناء المساجد في الدور ، وأن تنظف وتطيب، انتهى.
ورواه ابن حبان في صحيحه، وأحمد في مسنده، وأخرجه أبو داود.
وابن ماجه عن زائدة بن قدامة عن هشام به، وأخرجه الترمذي.
وأحمد عن عامر بن صالح في الدور قال سفيان: يعني القبائل ترمذي.
الزبيري عن هشام به، ثم أخرجه الترمذي عن عبدة، ووكيع.
وسفيان، ثلاثتهم عن هشام عن أبيه أن النبي مرسلا قال: وهذا أصح من الأول، انتهى.
وأخرجه ابن ماجه أيضا عن مالك بن سعير عن هشام به مسندا، وأخرجه البزار في مسنده عن يونس بن بكير عن هشام به مسندا، وعن عامر بن صالح عن هشام به، وعن زائدة عن هشام به كذلك، ثم قال: ولا يعلم أسنده غير هؤلاء، وغيرهم يرويه عن هشام عن أبيه مرسلا، انتهى.
قلت: فإنه حديث مالك بن سعير كما تقدم عند ابن ماجه، وله عذره.
وأما حديث سمرة، فأخرجه أبو داود عن حبيب بن سليمان بن سمرة عن أبيه سليمان عن أبيه سمرة أنه كتب إذا بنيه: أما بعد فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يأمرنا أن نصنع المساجد في دورنا ونصلح صنعتها ونطهرها، انتهى.
وسكت عنه أبو داود، ثم المنذري بعده.
حديث في اقتناء الحمام في المساجد، رواه الطبراني في معجمه والبيهقي في دلائل النبوة والبزار في مسنده من حديث عوين بن عمرو القيسي، قال: سمعت أبا مصعب القيسي، قال: أدركت أنس بن مالك.
وزيد بن أرقم.
والمغيرة بن شعبة، فسمعتهم يتحدثون أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أمر الله شجرة ليلة الغار فنبتت في وجهي، وأمر الله العنكبوت فنسجت فسترني، وأمر الله حمامتين وحشيتين فوقفتا بفم الغار ، وأقبل فتيان من قريش بعصيهم وهراواتهم وسيوفهم حتى إذا كانوا من النبي صلى الله عليه وسلم قدر أربعين ذراعا تعجل بعضهم ينظر في الغار، فرأى حمامتين بفم الغار، فرجع إلى أصحابه، فقالوا: ما لك لم تنظر في الغار؟ قال: رأيت بفمه حمامتين فعرفت أنه ليس فيه أحد، فسمع النبي صلى الله عليه وسلم ما قال، فعرف أن الله قد درأ عنه بهما فدعا لهما، وسمت عليهن، وأقررن في الحرم، وفرض جزاءهن، انتهى.
قال البزار: لا يعلم رواه إلا عوين بن عمرو، وهو بصري مشهور، انتهى.
ورواه العقيلي في ضعفاءه فأعله بعوين، ويقال: عون ، قال: ولا يتابع عليه، وأبو مصعب مجهول انتهى.
الحديث الثاني والأربعون: عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه أمر العرنيين بشرب أبوال الإبل وألبانها.
قلت: رواه الأئمة الستة في كتبهم من حديث أنس أن أناسا من عرينة اجتووا المدينة، فرخص لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يأتوا إبل الصدقة فيشربوا من ألبانها وأبوالها، فقتلوا الراعي واستاقوا الذود، فأرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأتي بهم، فقطع أيديهم وأرجلهم، وسمر أعينهم وتركهم وابن عساكر من طريق يحيى بن محمد بن صاعد حدثنا عمرو بن علي حدثنا عون بن عمرو القيسي، بلقب عوين حدثني أبو مصعب المكي، قال: أدركت زيد بن أرقم، فذكر الحديث.
ذكره في اللسان، وقال ابن كثير في البداية والنهاية ص ج : عون بن عمرو، وهو الملقب بعوين .
بالحرة يعضون الحجارة، انتهى.
أخرجه البخاري.
ومسلم في الصلاة عن شعبة عن قتادة عن أنس، وعجب من الشيخ زكي الدين المنذري، كيف قال في مختصره: وأخرجه البخاري، تعليقا من حديث قتادة عن أنس، والبخاري رواه متصلا، وأخرجه أبو داود.
وابن ماجه في الحدود والترمذي في الطهارة والنسائي في تحريم الدم ولفظ أبي داود.
والترمذي.
والنسائي: وأمرهم أن يشربوا من أبوالها وألبانها، ورواه البخاري.
ومسلم أيضا من حديث أبي قلابة عبد الله بن زيد الجرمي عن أنس، والبخاري في الطهارة ولفظه: فأمرهم النبي صلى الله عليه وسلم بلقاح، وأن يشربوا من أبوالها وألبانها، ومسلم في الحدود، وقال فيه: وأمرهم أن يشربوا من ألبانها وأبوالها.
أحاديث الباب حديث آخر أخرجه البخاري .
ومسلم عن ابن مسعود في حديث أبي جهل حين وضع على ظهره صلى الله عليه وسلم سلا جذور، وهو ساجد، واستمر ساجدا حتى جاءت فاطمة رضي الله عنها فطرحته عنه.
حديث آخر أخرجه ابن حبان في صحيحه والحاكم في مستدركه عن عمر بن الخطاب، قال: خرجنا إلى تبوك في قيظ شديد، فنزلنا منزلا أصابنا فيه عطش شديد، حتى أن كان الرجل لينحر بعيره فيعصر فرثه فيشربه، ويجعل ما بقي على كبده، فقال أبو بكر الصديق: يا رسول الله إن الله عودك في الدعاء خيرا، فادع الله لنا، قال: أتحب ذلك؟ قال: نعم، فرفع رسول الله صلى الله عليه وسلم يديه، ودعا، فلم يرجعهما حتى قالت السماء فأظلت، ثم سكبت فملئوا ما معهم، ثم ذهبنا ننظر فلم نجدها جاوزت العسكر، انتهى.
قال الحاكم صحيح : على شرط الشيخين، ولم يخرجاه، وقال صاحب التنقيح: رجاله رجال الصحيح، ورواه ابن خزيمة في صحيحه وقال: فلو كان ماء الفرث نجسا لم يجز لأحد أن يجعله على كبده، فينجس يديه، وهو غير واجد لماء طاهر يغسله به، هذا لا يسع أحدا أن يفعله، وأما شربه فأبيح اضطرارا لإحياء النفس، انتهى.
حديث آخر أخرجه البخاري.
ومسلم عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي في مرابض الغنم، قلت: هذا وهم، والصواب أن يقول: في الزكاة أخرجه البخاري في باب استعمال إبل الصدقة وألبانها لأبناء السبيل ص ج ومسلم في الحدود ص ج .
ص ج ، وفي الأطعمة ص ج ، وفي الطب ص ج بسند واحد.
في الطهارة ص .
في الجهاد، والسير، ص ، والنسائي في الطهارة ص .
ص ج .
قال الحاكم: إن الماء إذا خالطه فرث ما يؤكل لحمه لم ينجسه، فإنه لو كان ينجس الماء لما أجاز رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يجعله على كبده حتى ينجس يديه، اه.
حديث آخر أخرجه أصحاب السنن عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم صلوا في مرابض الغنم ولا تصلوا في أعطان الإبل ، قال الترمذي: حديث حسن صحيح.
حديث آخر أخرجه الدارقطني عن عمرو بن الحصين ثنا يحيى بن العلاء عن مطرف عن محارب بن دثار عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: ما أكل لحمه فلا بأس ببوله ، انتهى.
قال الدارقطني: عمرو بن الحصين متروك، ويحيى بن العلاء، قال فيه أحمد: كذاب يصنع الحديث.
حديث آخر أخرجه الدارقطني عن سوار بن مصعب عن مطرف بن طريف عن أبي الجهم عن البراء ، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا بأس ببول ما أكل لحمه ، انتهى.
قال ابن الجوزي: قال أحمد.
والنسائي.
وابن معين: سوار بن مصعب متروك الحديث.
الحديث السادس : روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه رمى بالروثة، وقال: هذا رجس أو ركس ،قلت: رواه البخاري في صحيحه من حديث عبد الرحمن بن الأسود عن أبيه عن ابن مسعود أن النبي صلى الله عليه وسلم أتى الغائط، فأمرني أن آتيه بثلاثة أحجار، فوجدت حجرين، والتمست الثالث فلم أجده، فأخذت روثة فأتيته بها، فأخذ الحجرين، وألقى الروثة، وقال: هذا ركس، انتهى.
ورواه ابن ماجه، وقال فيه: هذا رجس بالجيم، ورواه الدارقطني، ثم البيهقي فزاد فيه : أتيتني بحجر محتجين بذلك على وجوب الاستنجاء بثلاثة أحجار، وسيأتي قريبا، والكلام عليه في الاستنجاء.
الحديث السابع: حديث المستيقظ من منامه، تقدم أول الكتاب.
الأحاديث الواردة في بول الصبي، روى الأئمة الستة في كتبهم عن أم قيس الترمذي في الصلاة ص ، وابن ماجه: ص ، ولفظه: إن لم تجدوا إلا مرابض الغنم وأعطان الابل، فصلوا في مرابض الغنم، ولا تصلوا في أعطان الابل، وبهذا اللفظ أخرجه الدارمي: ص .
حديث البراء بن عازب أخرجه أبو داود ص ، قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الصلاة في مبارك الإبل، فقال: لا تصلوا في مبارك الإبل، فإنها من الشيطان ، وسئل عن الصلاة في مرابض الغنم، فقال: صلوا فيها فإنها بركة ، اه.
وفي ابن ماجه: ص نحوه من حديث عبد الله بن مغفل.
وسبرة بن معبد الجهني، وفي الطحاوي ص عنهم.
وعن أسيد بن حضير.
وجابر بن سمرة، وأخرجه النسائي: ص حديث ابن مغفل مختصرا ومسلم في: ص ج عن جابر بن سمرة.
كان المؤلف المخرج أمر بعض أصحابه أن ينقل في أحاديث الباب من أحاديث باب الأنجاس ما يناسب هذا الباب، فنقل ههنا هذا الحديث سهوا، وليس له مناسبة بالباب، وإنما هو من باب الأنجاس.
قلت: كلاهما من حديث أبي إسحاق عن علقمة، وقال البيهقي، في كتاب القراءة ص : أبو إسحاق لم يسمع من علقمة شيئا.
البخاري في الطهارة ص ، ومسلم أيضا: ص ج في الطهارة.
وفي الطب ص ، ولفظه: فرشه، وكذا في ابن ماجه ص ، وكذا في الترمذي ص ، والنسائي ص بلفظ البخاري، وبلفظه أيضا: أبو داود في الطهارة ص .
بنت محصن أنها أتت بابن لها صغير لم يأكل الطعام إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأجلسه عليه في حجره، فبال عليه، فدعا بماء فنضحه على بوله، ولم يغسله، انتهى.
وفي لفظ لمسلم فرشه ، ذكره في الطب وهو لفظ ابن حبان في صحيحه وزاد، قال ابن شهاب: فمضت السنة أن لا يغسل من بول الصبي حتى يأكل الطعام، فإذا أكل غسل، انتهى.
قال الطبراني في شرح الآثار: السنة قد يراد بها سنة النبي صص، وقد يراد بها غيره ، قال عليه السلام: عليكم بسنتي وسنة الخلفاء من بعدي ، انتهى.
حديث آخر أخرجه البخاري.
ومسلم واللفظ له عن عائشة، قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يؤتى بالصبيان فيبرك عليهم ويحنكهم، فأتي بصبي فبال عليه فدعا بماء فأتبعه بوله، ولم يغسله، انتهى.
حديث آخر أخرجه أبو داود .
والترمذي .
وابن ماجه .
عن علي بن أبي طالب عن النبي صلى الله عليه وسلم في بول الرضيع، قال: ينضح بول الغلام، ويغسل بول الجارية ، انتهى.
ورواه ابن حبان في صحيحه والحاكم في المستدرك وقال: على شرط الشيخين، ولم يخرجاه، وله شاهدان صحيحان، ثم أخرجه من حديث لبابة.
وأبي السمح.
حديث آخر، أخرجه أبو داود.
والنسائي.
وابن ماجه عن أبي السمح، قال: كنت أخدم النبي صلى الله عليه وسلم، فأتي بحسن أو حسين، فبال على صدره، فجئت أغسله، فقال: يغسل من بول الجارية ويرش من بول الغلام ، انتهى.
ورواه الحاكم في المستدرك وقال: إنه شاهد صحيح.
حديث آخر، أخرجه أبو داود.
وابن ماجه عن أم الفضل لبانة بنت الحارث، قالت: كان الحسين على حجر رسول الله صلى الله عليه وسلم، فبال عليه، فقالت: البس ثوبا، وأعطني إزارك حتى أغسله، قال: إنما يغسل من بول الأنثى، وينضح من بول الذكر ، انتهى.
ورواه الحاكم أيضا، وقال: إنه شاهد صحيح.
ادعى الأصيلي أن قوله: ولم يغسله مدرج من قول ابن شهاب: تلخيص ص .
والبخاري أيضا ص في الطب.
منه قوله عليه السلام: من سن سنة حسنة الحديث، وحديث علي في حد الخمر كل سنة، وحديث ابن معاذ سن لكم ، وحديث لتتبعن سنن من كان قبلكم الحديث.
البخاري في الدعوات ص ومسلم في الطهارة ص ج .
في الطهارة ص .
في الصلاة ص .
ص ، والدارقطني ص .
أخرج البيهقي حديث علي في سننه ص ج ، وقال: وفيما بلغني عن أبي عيسى أنه قال: سألت البخاري عن هذا الحديث، فقال: سعيد بن أبي عروبة لا يرفعه، وهشام الدستوائي يرفعه، وهو حافظ، قلت: إن غير معاذ بن هشام رواه عن هشام مرسلا، اه.
ص ج .
ص والدارقطني ص .
حديث آخر، رواه ابن ماجه في سننه حدثنا محمد بن يسار أنبأنا أبو بكر الحنفي ثنا أسامة بن زيد عن عمرو بن شعيب عن أم كرز الخزاعية أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: ينضح بول الغلام وبول الجارية يغسل ، انتهى.
ثم قال ابن ماجه: قال أبو الحسن بن سلمة: حدثنا أحمد بن موسى بن معقل ثنا أبو اليمان المصري، قال: سألت الشافعي عن حديث النبي صلى الله عليه وسلم: يرش من بول الغلام ويغسل من بول الجارية ، والماءين واحد، فقال: لأن بول الغلام من الماء والطين وبول الجارية من اللحم والدم، قال لي: فهمت، أو قال لقنت؟ قلت: لا، قال: إن الله لما خلق آدم خلق حواء من ضلعه، فصار بول الغلام من الماء والطين، وصار بول الجارية من اللحم والدم، انتهى.
حديث آخر، رواه الطبراني في معجمه حدثنا علي بن عبد العزيز ثنا أبو نعيم الفضل بن دكين ثنا عبد السلام بن حرب عن ليث عن أبي القاسم مولى زينب بنت جحش أن النبي صلى الله عليه وسلم كان نائما عندها، وحسين يحبو في البيت فغفلت عنه، فحبا حتى صعد على صدر رسول الله صلى الله عليه وسلم، فبال، واستيقظ عليه السلام، فقمت، فأخذته عنه، فقال: دعي ابني ، فلما قضى بوله أخذ كوزا من ماء فصبه عليه، وقال: إنه يصب من بول الغلام، ويغسل من بول الجارية ، انتهى.
وأجاب الطحاوي في شرح الآثار عن هذه الأحاديث، وقال: إن المراد بالنضح فيها الصب، قال: وقد ورد ما يدل على صحة ذلك، ثم أخرج عن أبي معاوية عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قال: أتي رسول الله صلى الله عليه وسلم بصبي، فبال عليه، فقال: صبوا عليه الماء صبا ، ثم أخرج عن طريق مالك عن هشام عن أبيه عن عائشة أن النبي أتي بصبي فبال عليه، فأتبعه الماء، انتهى.
قال: ورواه عن زائدة عن هشام، فقال فيه: فدعا بماء فنضحه عليه، قال: فدل ذلك على أن النضح عندهم الصب، ثم أخرج عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن أبيه، قال: كنت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فجيء بالحسن، فبال عليه، فلما فرغ صب عليه الماء ثم أخرج عن شريك عن سماك عن قابوس عن أم الفضل أن النبي صلى الله عليه وسلم وضع الحسين على صدره، فبال عليه، فقلت: يا رسول الله أعطني إزارك أغسله، فقال: إنما يصب على بول الغلام، ويغسل بول الجارية ، قال: فهو في غير هذه الرواية: إنما ينضح من بول الغلام فثبت أن المراد فيه بالنضح الصب، ليتفق الأثران، فثبت بهذه ليث بن سليم ضعيف.
ص .
أخرج هو.
وأحمد بن حنبل أيضا في مسنده ص ج من طريق أبي معاوية بلفظ الطحاوي، وفي مسلم ص من طريق جرير عن هشام بلفظ: فدعا بماء فصبه عليه.
وأحمد بهذا اللفظ من حديث زهير بن معاوية بسنده ص ج .
وأحمد في مسنده ص ج من حديث عطاء الخرساني عن أم الفضل، وفي: ص ج عن عبد الله بن الحارث، وفيهما: أن بول الغلام يصب عليه الماء، وفي رواية: إنما يصب على بول الغلام، وفي: ص من حديث سماك عن قابوس عنها بلفظ: ينضح بول الغلام.
الآثار أن حكم بول الغلام الغسل إلا أن ذلك الغسل يجزئ منه الصب، وأن حكم بول الجارية الغسل أيضا، إلا أن الصب لا يكفي فيه، لأن بول الغلام يكون في موضع واحد لضيق مخرجه، وبول الجارية يتفرق لسعة مخرجه، فأمر في بول الغلام بالنضح يريد صب الماء في موضع واحد وفي بول الجارية بالغسل لأنه يقع في مواضع متفرقة، والله أعلم، انتهى كلامه.
الحديث الثالث والأربعون: قال عليه السلام: استنزهوا من البول، فإن عامة عذاب القبر فيه ، قلت: روي من حديث أنس.
ومن حديث أبي هريرة.
ومن حديث ابن عباس.

تعتمد الصناعات في جمهورية ساحل العاج على معظم المنتجات الأولية للبلاد.
وتشتمل هذه الصناعات على تكرير النفط واستخراج زيوت شجر النخيل ومشتقات ثمار الأناناس والسكر والصناعات الخشبية والتونة، كما تصنع الأقمشة.
أما الخط الحديدي الوحيد في البلاد فيربط بين أبيدجان وأوجادوجو عاصمة بوركينا فاسو المجاورة.
ويوجد بجمهورية ساحل العاج طرق معبدة يبلغ طولها كم، كما يوجد فيها حوالي مطارا.
نبذة تاريخية.
كانت ساحل العاج في وقت من الأوقات عدة دويلات أسستها مجموعات إفريقية مختلفة.
ففي عام م بدأ البحارة الفرنسيون بالتجارة مع الأفارقة في تلك المنطقة.
وبعد ذلك تحولت تجارة الرقيق إلى تجارة مهمة.
وفي عام م وصلت الحملات التنصيرية الفرنسية إلى هناك.
وفي عام م اشترى الفرنسيون منطقة جراند بسام ووضعوها تحت حمايتهم.
وعززت المعاهدات التي أبرمها الفرنسيون مع رؤساء القبائل الإفريقية من نفوذ الفرنسيين في هذه المنطقة وتحولت منطقة ساحل العاج إلى مستعمرة فرنسية حتى عام م وأصبحت جزءا من مستعمرة غرب إفريقيا الفرنسية.
وبعد الحرب العالمية الأولى بنى الفرنسيون الموانئ والسكك الحديدية، وعبدوا الطرق، كما زرعوا البن وأشجار المطاط، وأنشأوا المراكز الطبية.
وفي عام م تحولت المستعمرة الفرنسية المعروفة باسم فولتا العليا تسمى حاليا بوركينا فاسو إلى جزء من جمهورية ساحل العاج.
وفي عام م جعل الفرنسيون من هاتين المنطقتين مستعمرتين منفصلتين.
بعد الحرب العالمية الثانية شرع الفرنسيون في تطوير المصادر الطبيعية في جمهورية ساحل العاج، وسرعان ما أصبحت هذه المستعمرة من أغنى مناطق غربي إفريقيا الفرنسية.
وفي عام م حول الفرنسيون منطقة ساحل العاج إلى مقاطعة داخل الاتحاد الفرنسي.
وجرى في عام م داخل الجالية الفرنسية تصويت جعل منطقة ساحل العاج جمهورية ذات حكم ذاتي، وكانت تلك الجاليات بمثابة تنظيم يربط فرنسا الأم بمستعمراتها فيما وراء البحار.
وفي عام م انضمت ساحل العاج إلى داهومي المعروفة حاليا باسم بنين وإلى النيجر، وكذلك إلى فولتا العليا التي يطلق عليها حاليا اسم بوركينا فاسو لتشكل مايعرف باسم مجلس التحالف؛ وهو اتحاد فيدرالي غير محدد المعالم.
وفي السابع من أغسطس عام م أعلنت ساحل العاج أنها جمهورية مستقلة.
إلا أنها أبقت على روابط اقتصادية وثيقة مع فرنسا.
شغل فيليكس هوفيت بويجني وهو الشخصية التي قادت حركة الاستقلال في المقاطعات الفرنسية الواقعة في غرب إفريقيا منصب رئيس جمهورية ساحل العاج منذ عام م حتى وفاته م.
والجدير بالذكر أن الرئيس فيليكس كان رئيس الحزب السياسي الكبير في البلاد الذي يسمى الحزب الديمقراطي في جمهورية ساحل العاج.
شهدت جمهورية ساحل العاج بعد الاستقلال الكثير من النمو الاقتصادي.
حيث أصبحت المدن الرئيسية في البلاد أكثر ازدحاما بالسكان الذين يبحثون عن العمل في وظائف الحكومة أو في القطاعات الصناعية.
وقد ارتفع عدد سكان أبيدجان من نسمة في عام م إلى حوالي نسمة في عام م.
إن عدد مواطني ساحل العاج الذين يشغلون مناصب رفيعة المستوى في الحكومة والقطاع الصناعي يعد قليلا جدا.
إذ أن العديد من الأشخاص غير الأفارقة يشغلون تلك المناصب، ولهذا فإن الكثيرين من أهالي ساحل العاج يشعرون بالاستياء نتيجة لذلك.
حدث في عام م أن صادق المجلس التشريعي على اقتراح بنقل عاصمة البلاد من أبيدجان إلى مدينة ياموسوكرو.
ونظرا لعدم توافر الاعتمادات المالية الكافية ظلت معظم دوائر الحكومة في مدينة أبيدجان.
ظل هوفيت بويجني رئيسا لساحل العاج حتى وفاته عام م فخلفه، بنص الدستور، رئيس المجلس الوطني هنري كونان بيديه.
وفي عام م، انتخب بيديه رئيسا للبلاد بعد أن استبعد الحسن وطارا الذي كان يمثل الشمال المسلم ولوران جباجيو الذي كان يمثل الجنوب والغرب النصرانيين.
أطاح الجيش بقيادة روبير جي بالرئيس بيديه، وتم إجراء انتخابات رئاسية في أكتوبر م، وأعلن فوز جي بنسبة وحل لوران جباجبو ثانيا بنسبة .
رفض جباجبو نتيجة الانتخابات، وطلب من مؤيديه الخروج في مظاهرات اضطر على إثرها جي للهرب إلى دولة بنين.
أصبح جباجبو رئيسا للبلاد وطلب من وطارا المشاركة وحزبه في حكم البلاد.
انظر أيضا: أبيدجان؛ الشوكولاتة؛ البن؛ إفريقيا الغربية الفرنسية؛ هوفيت بويجني، فيليكس.
الساد السادات، أنور ساد، المركيز دي ساد، المركيز دي م .
روائي وكاتب مقال فرنسي اختلف الناس حول شخصيته.
يرى بعض الناس أن ساد كان رجلا مخبولا، وأن كتاباته كانت مشينة، بينما ينظر إليه الكثيرون على أنه كاتب مبدع في معظم كتاباته، ويتمتع بأسلوب وصفي بليغ.
ولد دوناتين ألفونس فرانسوا ساد في باريس، وعمل إبان حرب السنوات السبع م ضمن ضباط الهجانة.
وفي حوالي العشرين من عمره ظهرت عليه علامات الاضطراب العقلي واتهم بتورطه في كثير من الفضائح الأخلاقية والأفعال المشينة التي اتسمت بالقسوة.
أمضى أغلب أعوامه من م إلى م في مصحة عقلية وفيها توفي.
قدم عددا من الرسائل، والمسرحيات، والقصص القصيرة، بالإضافة إلى رواياته.
وتشمل رواياته المشهورة: جسطين، أو سوء حظ الفضيلة م ؛ الفلسفة في حجرة النوم م ؛ أما روايته مائة وعشرون يوما من وادي الشذوذ، فلم تنشر إلا في عام م.
حاول ساد في كتاباته أن يبرز الشذوذ الجنسي والأفعال الإجرامية،التي لا يقرها عقل ولا دين باعتبارها جزءا طبيعيا من سلوك البشر.
ومن اسمه أخذت كلمة السادية وهي الاستمتاع بالقسوة.
السادات، الشيخ محمد سادوفا، معركة سادلير، جورج فورستر .
.
سادلير، جورج فورستر ؟ ؟ .
ضابط بريطاني يعد أول من زار الجزيرة العربية من الشرق، واستمر في سيره غربا.
وقد تلقى سادلير تعليمات من الحاكم البريطاني في الهند بأن يقابل إبراهيم باشا الذي كان قد احتل الدرعية عام م، ويعرض عليه التعاون مع السلطات البريطانية لتحطيم قوة القراصنة في الخليج العربي.
وصل سادلير إلى مسقط في يونيو م، وغادرها إلى القطيف ثم الهفوف بحثا عن مكان إبراهيم باشا.
ومنها ذهب إلى الرس ليلتحق بالباشا الذي كان قد غادرها إلى المدينة، فذهب للقائه في ينبع ليصبح بذلك أول أوروبي يقطع شبه الجزيرة العربية عرضا من الساحل للساحل.
ومن ينبع ركب سادلير البحر إلى جدة حيث قضى بها ثلاثة أشهر قبل أن يغادرها، بعد فشل المهمة التي كلف بها من قبل الحاكم البريطاني.
سادلير، جورج فورستر السادية سادوفا، معركة انظر: حرب الأسابيع السبعة.
السادية سارة سار سار ولاية ألمانية تقع على الحدود الفرنسية الألمانية، تبلغ مساحتها كم .
ويبلغ عدد سكانها نحو نسمة.
وترجع تسميتها بهذا الاسم إلى نهر سار الذي يتدفق عبر المنطقة.
ويسمى هذا الإقليم أيضا مقاطعة السار أو حوض السار، والاسم الألماني لهذه المنطقة هو بلاد السار.
يكتسب إقليم سار أهمية خاصة، وذلك لكثرة مناجم الفحم الحجري والحديد فيه.
وتسمى عاصمته ساربروخين.
كان إقليم السار تابعا لألمانيا قبل الحرب العالمية الأولى، فطالبت فرنسا بعد الحرب بضمه إليها نتيجة للأضرار التي لحقتها بسبب الحرب.
أعطت معاهدة فرساي فرنسا حق استغلال مناجم الفحم في سار لمدة خمسة عشر عاما، مقابل الخسائر الفرنسية خلال الحرب العالمية، وكان الإقليم إبان الاحتلال الفرنسي تحت إدارة عصبة الأمم، ثم شكلت هيئة تتكون من عضو فرنسي وآخر ألماني وثلاثة أعضاء آخرين من جنسيات مختلفة.
احتجت ألمانيا على هذا الوضع، فقضت عصبة الأمم بإنهاء الإدارة الحليفة عام م.
أغلب سكان هذا الإقليم من الألمان، ولذلك اقترعوا عام م ليصبحوا جزءا من ألمانيا.
وفي عام م احتلت فرنسا إقليم السار بعد هزيمة ألمانيا في الحرب العالمية الثانية، وتولت فرنسا بموجب ذلك إدارة العلاقات الخارجية بالإقليم، بالإضافة إلى مهمة الدفاع عنه، كما سيطرت على الصناعات الثقيلة فيه، ثم دخل الإقليم فيما بعد في وحدة مع فرنسا في مجالي التعامل النقدي والجمركي.
وفي عام م منح إقليم السار الحكم الذاتي، وفي عام م اقترع مواطنوا الإقليم ضد انتقال مسؤولية الدفاع، وإدارة العلاقات الخارجية الفرنسية إلى دول اتحاد أوروبا الغربية.
في الثامن عشر من ديسمبر عام م تم انتخاب برلمان عهدت إليه مهمة العمل على اتحاد الإقليم مع ألمانيا الغربية.
وبموجب اتفاقية أبرمت بين فرنسا وألمانيا الغربية، أصبح ذلك الاتحاد حقيقة واقعة في يناير م.
توحدت ألمانيا الغربية وألمانيا الشرقية عام م.
سار سارتر، جان بول سارة انظر: إبراهيم عليه السلام ابتلاؤه ؛ إسحاق عليه السلام؛ إسماعيل عليه السلام.
سارة سارتو، جوزيبي سارتر، جان بول جان بول سارتر سارتر، جان بول م .
فيلسوف وجودي فرنسي، عبر عن أرائه في العديد من الروايات والمسرحيات والقصص القصيرة والأعمال النظرية.
كانت مسألة الوجود المجرد للأشياء، خاصة وجوده هو شخصيا، مصدر قلقه وإعجابه مما دفعه للبحث.
فقد بدا له أنه لا مبرر لوجود أي شيء.
وفي روايته الأولى الغثيان م وصف الرعب والغموض اللذين يواجههما الإنسان عندما يفكر في حقيقة وجود الأشياء؛ تلك الحقيقة التي لا يمكن تغييرها.
في عمله الفلسفي الرئيسي الوجود والعدم م قام سارتر بالتحري في طبيعة وأشكال الوجود والعدم.
قال سارتر إن الوجود البشري الذي سماه الوجود لذاته يختلف اختلافا جذريا عن وجود الجمادات مثل الطاولات والذي سماه الوجود في ذاته.
يقول سارتر إن الكائن البشري وحده هو الذي يعي وجود نفسه كما يعي وجود الأشياء الأخرى.
ويتمسك سارتر برأيه في أن الجمادات ببساطة هي أشياء جامدة، غير أن بني البشر ليسوا كذلك، لأن لهم الخيار في أن يصبحوا الشيء الذي يختارونه هم بأنفسهم.
ويقول سارتر: إن الإنسان ليس جبانا، ومثال ذلك أن الطاولة هي طاولة فقط ولا شيء غير ذلك، بينما الإنسان بعكس الطاولة يصبح جبانا باختياره هو.
ويستطرد سارتر قائلا: إن الإنسان، على عكس الطاولة، لا يملك سمة مميزة أو جوهرا ثابتا محددا أو مخصصا له.
ومبدئيا فإن الناس يوجدون كمخلوقات عليهم أن يختاروا طبائعهم وسماتهم بأنفسهم.
وهكذا فإنه في مقالة الوجودية والإنسانية م وصف الوجودية بأنها مبدأ ينطبق على البشرية التي يسبق فيه وجودها سماتها المميزة.
يعتقد سارتر أن الناس أحرار تماما، إلا أنهم يخشون الاعتراف بهذه الحرية وتحمل المسؤولية الكاملة تجاه سلوكهم المنطوي على هذه الحرية.
ولذلك فإن الناس يميلون إلى خداع أنفسهم عن موقفهم الحقيقي.
قام سارتر باختيار وتحليل الأشكال المختلفة والدقيقة عن الخداع النفسي في جميع أعماله الفلسفية والأدبية.
وقد انتقد سارتر نظرية سيجموند فرويد في التحليل النفسي للسلوك البشري، ووضع نظريته الخاصة في التحليل النفسي والوجودي.
ويقول سارتر إن الدافع الأساسي للسلوك البشري هو الرغبة في تحقيق إرضاء الذات بصورة كاملة، وذلك بمحاولة أن يصبح الإنسان السبب في وجود نفسه.
وقال سارتر إن هذا الهدف مناقض لنفسه، ومن المحال تحقيقه.
ولذلك فهو يعد النشاط البشري كله لا طائل من ورائه.
كما قال سارتر أيضا إن الإنسان عاطفة لا فائدة منها.
ويعرف فكرة الكائنات ذات القناعة الذاتية التامة والتي هي السبب في وجود أنفسها بأنها الفكرة التقليدية عن الإله.
وحسب مايقول سارتر حاشا لله وتعالى عن الزعم فإن كل فرد منا يريد أن يصبح الله وأن الله لا يمكن أن يكون موجودا.
وفي نقد المنطق الجدلي م قدم سارتر نظرياته السياسية والاجتماعية، واعتبرها شكلا من أشكال الماركسية.
تتضمن مسرحيات سارتر: الذباب م ؛ ولا مخرج م ؛ والأيدي القذرة م ؛ سجناء الطونا.
م .
وكتب طرق الحرية وهي سلسلة من الروايات تشمل عمر المنطق م ؛ وتأجيل تنفيذ الحكم م ؛ والنوم المزعج م .
وقد طبق سارتر نظرياته في التحليل النفسي في كتاباته عن السيرة الذاتية لبودلير عام م ، والقديس جنيت عام م ، أما الكلمات م ، فهي سيرته الذاتية أثناء فترة الشباب.
ولد سارتر بباريس حيث درس بالمدرسة النظامية العليا.
وخلال الحرب العالمية الثانية م قاتل ضمن القوات الفرنسية، وأسس المجلة النقدية الشهرية الأزمنة الحديثة سنة م .
وعمل رئيسا للتحرير.
وقد منح سارتر في م جائزة نوبل للآداب إلا أنه رفض تسلمها.
زار بعض دول الشرق الأوسط.
وكان له موقف مؤيد لإسرائيل.
سارتر، جان بول سارجنت، جون سنغر سارتو، جوزيبي انظر: بيوس العاشر، القديس.
سارتو، جوزيبي سارديس سارجنت، جون سنغر إحدى لوحات جون سنغر سارجنت.
سارجنت، جون سنغر م .
رسام أمريكي أنجز أعماله الرئيسية في أوروبا حيث قضى أكثر سنوات عمره في إنجلترا.
وتعرض أعماله اليوم في صالة تيت لعرض الآثار الفنية في لندن، نموذجا لأعمال الرسم الإنجليزي التي كانت سائدة في أواخر القرن التاسع عشر الميلادي.
وقد اكتسب سارجنت شهرته رساما متميزا، ولا سيما في رسم الشخصيات الأنيقة من الطبقة الاجتماعية الراقية.
وتميز بتجسيد كل تفاصيل ملابس الشخص الذي يرسمه بدقة وبراعة متناهية.
ولد بفلورنسا في إيطاليا لأبوين أمريكيين.
وكانت أولى رحلاته إلى أمريكا في عام م، ودرس في إيطاليا وفرنسا.
وأقام أول معرض لرسوماته في صالون باريس في عام م.
وانتقل سارجنت إلى لندن في عام م، وجعل من بريطانيا موطنه الدائم، إلا أنه لم يصبح مواطنا بريطانيا.
وخلال الاثنتي عشرة سنة الأخيرة من عمره هجر رسم الشخصيات، واتجه إلى رسم لوحات زيتية لموضوعات أخرى أكثر إرضاء لنفسه.
وتعرض الكثير من لوحات سارجنت التي رسمها بالألوان المائية في معرض بروكلين في نيويورك.
حصل سارجنت على العديد من الجوائز والشهادات في حياته، إلا أن شهرتها انتهت بوفاته، وفي منتصف الخمسينيات من القرن العشرين بدأ يظهر الاهتمام بأعماله من جديد.
سارجنت، جون سنغر السارز سارديس سارديس مدينة قديمة تقع في تركيا بالقرب من مدينة أزمير الحالية،وكانت عاصمة مملكة ليديا، وترجع آثارها القديمة إلى عام ق.م.
غير أن هناك آثارا أخرى تدل على المدينة أقدم من ذلك التاريخ.
وقد احتلها الفرس في عام ق.م تقريبا.
ودمرت هذه المدينة وأعيد بناؤها عدة مرات، إلى أن دمرها الفرس أخيرا في سنة م.
السارز سارك سارق العش العنقودي انظر: النبات البري في البلاد العربية الأشجار والشجيرات .

واعلموا رحمني الله وإياكم أن من أكابر الفتن التي حذر منها النبي صلى الله عليه وسلم اتباع سنن الأمم الماضية وهم اليهود والنصارى، وقد قلد بعض المسلمين في أيامنا هذه الكفار وتشبهوا بهم وتخلقوا بأخلاقهم وأعجبوا بهم، وهذا مصداق ما أخبر به النبي صلى الله عليه وسلم ففي الحديث عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: لا تقوم الساعة حتى تأخذ أمتي بأخذ القرون قبلها شبرا بشبر وذراعا بذراع.
فقيل: يا رسول الله كفارس والروم؟ فقال: ومن الناس إلا أولئك رواه البخاري .
وفي رواية عن أبي سعيد الخدري قلنا يا رسول الله اليهود والنصارى، قال: فمن؟ رواه البخاري ومسلم .
الخطبة الثانية الحمد لله حمدا لا ينفد، أفضل ما ينبغي أن يحمد.
والصلاة والسلام على أشرف الأنبياء محمد، وعلى آله وصحبه ومن تعبد.
أما بعد: ومن علامات الساعة الصغرى كذلك ظهور من يدعي النبوة من الكذابين وهم قريب من ثلاثين كذابا، وقد خرج بعضهم في زمن النبي صلى الله عليه وسلم وفي عهد الصحابة ولا يزالون يظهرون ففي الصحيحين عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تقوم الساعة حتى يبعث دجالون كذابون قريب من ثلاثين، كلهم يزعم أنه رسول الله ، وليس التحديد في الأحاديث بثلاثين مرادا به كل من ادعى النبوة مطلقا فإنهم كثير لا يحصون، وإنما المراد من قامت له شوكة وكثر أتباعه واشتهر بين الناس وممن ظهر من هؤلاء الثلاثين مسيلمة الكذاب والأسود العنسي والمختار بن أبي عبيد الثقفي.
وظهر في العصر الحديث مرزا أحمد القادياني بالهند وادعى النبوة، وأنه المسيح المنتظر، وأن عيسى ليس بحي في السماء إلى غير ذلك من الادعاءات الباطلة وصار له أتباع وأنصار وانبرى له كثير من العلماء فردوا عليه وبينوا أنه أحد الدجالين، ولا يزال خروج هؤلاء الكذابين واحدا بعد الآخر حتى يظهر آخرهم الأعور الدجال فقد روى الإمام أحمد عن سمرة بن جندب رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في خطبته يوم كسفت الشمس على عهده: وإنه والله لا تقوم الساعة حتى يخرج ثلاثون كذابا آخرهم الأعور الدجال .
وكذلك من علامات الساعة الصغرى ضياع الأمانة فعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا ضيعت الأمانة فانتظر الساعة، قال كيف إضاعتها يا رسول الله؟ قال: إذا أسند الأمر إلى غير أهله فانتظر الساعة .
وبين النبي صلى الله عليه وسلم كيف ترفع الأمانة من القلوب وأنه لا يبقى منها في القلب إلا أثرها.
روى حذيفة رضي الله عنه قال: حدثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم حديثين رأيت أحدهما وأنا أنتظر الآخر: حدثنا أن الأمانة نزلت في جذر قلوب الرجال ثم علموا من القرآن ثم علموا من السنة، وحدثنا عن رفعها قال: ينام الرجل النومة فتقبض الأمانة من قلبه، فيظل أثرها مثل أثر الوكت الوكت: الأثر في الشيء كالنقطة من غير لونه ثم ينام النومة فتقبض فيبقى أثرها مثل المجل الخشونة التي تصيب الكف كجمر دحرجته على رجلك فنفط أثر الحرق الذي ينتفخ ويمتلئ ماء فتراه منتبرا أي متورما وليس فيه شيء فيصبح الناس يتبايعون فلا يكاد أحدهم يؤدي الأمانة فيقال: إن في بني فلان رجلا أمينا.
ويقال للرجل: ما أعقله وما أظرفه وما أجلده وما في قلبه مثقال حبة خردل من إيمان ولقد أتى علي زمان و ما أبالي أيكم بايعت لئن كان مسلما رده الإسلام، وإن كان نصرانيا رده علي ساعيه، فأما اليوم فما كنت أبايع إلا فلانا وفلانا رواه البخاري .
ففي هذا الحديث بيان أن الأمانة سترفع من القلوب حتى يصير الرجل خائنا بعد أن كان أمينا، وهذا إنما يقع لمن ذهب خوفه من الله وضعف إيمانه وخالط أهل الخيانة فيصير خائنا.
ومع الأسف كثر الغش والخيانة عند بعض المسلمين هداهم الله، ففي التجارة مثلا ظهر الغش والخيانة، وفي الصناعة، والزراعة، وتعامل الناس مع بعضهم البعض إلا من رحم الله.
نسأل الله تعالى أن يصلح الحال.
بدع رجب قضايا في الاعتقاد البدع والمحدثات سعيد بن عبد الباري بن عوض جدة سعد بن أبي وقاص محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة مواسم الخير كثيرة وقنوعة.
من مواسم الخير يوم عرفة ورمضان.
لا يجوز عبادة الله إلا بما شرع.
النية الحسنة لا تسوغ الابتداع في الدين.
بدع شهر رجب.
الخطبة الأولى أما بعد: فإن لله تبارك وتعالى منح وعطايا ومواهب يمنحها لعباده ويهبها لهم في كل حين.
يمحو بها الخطايا ويكفر بها السيئات ويرفع الدرجات ويقيل العثرات.
فقد شرع لنا جل وعلا شهرا نصوم فيه، وشهرا نحج فيه، ويوما أو يومين من بعض الشهور نصومها وشرع كذلك قيام الليل وصلاة الوتر والأضحية والعقيقة وغير ذلك من أنواع العبادات المختلفة المتنوعة كل ذلك منه جل وعلا تنويعا لسبل الخير والطاعات وتنشيطا للنفس عندما تنتقل من نوع من الطاعات إلى نوع آخر فلا يمل الإنسان ولا يكل من طاعة الله، وتلك نعمة من نعم الله علينا وذلك فضله سبحانه وتعالى.
فمن ذلك أنه شرع لنا صيام رمضان وقيامه ووعدنا بالمغفرة والأجر العظيم فقال صلى الله عليه وسلم: من صام رمضان إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه متفق عليه .
وشرع لنا الحج في أشهر الحج: شوال وذي القعدة وذي الحجة، ووعد من حج كما أمره الله بالمغفرة والجنة فقال صلى الله عليه وسلم: من حج فلم يرفث ولم يفسق رجع من ذنوبه كيوم ولدته أمه رواه مسلم .
وقال صلى الله عليه وسلم: الحج المبرور ليس له جزاء إلا الجنة متفق عليه .
وشرع صوم يوم عرفة وصوم يوم عاشوراء ويوما قبله أو يوما بعده وقال: صوم يوم عرفة أحتسب على الله أن يكفر السنة التي قبله والسنة التي بعده وصوم يوم عاشوراء أحتسب على الله أن يكفر السنة التي قبله رواه مسلم .
وشرع الأضحية في يوم النحر، وقد وردت الأحاديث أنه ضحى عن نفسه وعن فقراء أمته وعن نسائه في البخاري ومسلم والسنن.
وشرع العقيقة وهي التي تذبح عن المولود، عن الذكر شاتان، وعن الأنثى شاة، وقد وردت أحاديثها في السنن أنه صلى الله عليه وسلم سئل عن العقيقة فأخبرنا بها.
وهكذا عباد الله تجدون أنه ما من عبادة تقرب من الله إلا وقد أخبرنا الله بها في كتابه أو أخبرنا بها نبينا صلى الله عليه وسلم في سنته.
لكن الخطأ أن بعض المسلمين يريد التقرب إلى الله عز وجل ويريد الأجر والثواب فيذهب للبحث عن ذلك في غير كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم.
ومن هنا يحدث الانحراف عن المنهج الحق.
ولقد ذم الله تعالى في كتابه الكريم العرب الجاهليين عندما تدخلوا في شرع الله وأخذوا يحرمون ويحللون ويستحبون ما لم يأذن به الله.
فمثلا كان العرب يتلاعبون بالأشهر الحرم ويستطيلون مدة ثلاثة أشهر حرم متتالية، فأخروا واحدا منها وغيروا مكانه، فذمهم الله تعالى في قوله: إنما النسىء زيادة فى الكفر يضل به الذين كفروا يحلونه عاما ويحرمونه عاما التوبة: .
قال ابن كثير رحمه الله: هذا مما ذم الله به المشركين من تصرفهم في شرع الله بآرائهم الفاسدة وتغييرهم أحكام الله بأهوائهم الباردة وتحليلهم ما حرم الله وتحريمهم ما أحل الله .
وكذلك ذم الله المشركين الجاهليين عندما حرموا من الإبل ما لم يأذن به الله فقال تعالى: ما جعل الله من بحيرة ولا سآئبة ولا وصيلة ولا حام ولاكن الذين كفروا يفترون على الله الكذب وأكثرهم لا يعقلون المائدة: .
وقد كان العرب قد حرموا ذبح أنواع من الإبل وحرموا ركوب أنواع من الإبل بقوانين وضعوها من عند أنفسهم لم يشرعها لهم الله فذمهم بذلك.
ومن هنا أيها الموحد تعلم أن عبادة الله أمر لا يجوز إلا بما شرعه الله لك أو شرعه لك رسوله صلى الله عليه وسلم، ومن أراد أن يتقرب إلى الله وينال ثوابه وحبه ورضاه بغير ذلك فسوف يحصل له عكس مقصوده وخلاف مراده، فإن الله لا يرضى إلا بما شرعه من العبادات.
أيها الأخوة الكرام: وفي هذا الشهر شهر رجب الذي هو أحد الأشهر الحرم يحصل من بعض المسلمين هداهم الله بعض المخالفات حيث يريد هؤلاء التقرب إلى الله ومغفرة الذنوب وحب الله ورضاه بعبادات لم يشرعها الله لهم ولم يأذن بها، هم يريدون الخير طبعا ولكن...كم من مريد للخير لم يدركه؟ والعبرة عباد الله ليست فقط بالنية الحسنة بل يجب مع النية الحسنة أن يكون العمل مشروعا، وإلا فإن العمل مردود على صاحبه غير مقبول منه.
ولكن من هذا الذي يجرؤ أن يقول: إن العمل غير مقبول عند الله؟ ومن يدريه أن العمل غير مقبول؟ نقول: إن الذي أخبر بهذا هو الصادق المصدوق صلى الله عليه وسلم ففي الحديث: من أحدث في أمرنا هذا ما ليس فيه فهو رد متفق عليه .
وفي رواية لمسلم: من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد فكل عمل ليس بأمر الشارع فهو مردود على صاحبه غير مقبول منه.
ومما يفعل في شهر رجب الذبائح، وقد كانوا في الجاهلية يذبحون ذبيحة يسمونها العتيرة، وقال أهل العلم: إن الإسلام قد أبطلها لحديث أبي هريرة في الصحيحين أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا فرع ولا عتيرة .
الخطبة الثانية الحمد لله حمدا لا ينفد، أفضل ما ينبغي أن يحمد، والصلاة والسلام على أشرف الأنبياء محمد وعلى آله وصحبه ومن تعبد.
أما بعد: فكذلك مما أحدث في رجب الصلاة التي لم يأذن بها الله ولا رسوله، وهي ما يسمونه بصلاة الرغائب، قال العلماء: لم يصح في شهر رجب صلاة مخصوصة تختص به.
والأحاديث المروية في فضل صلاة الرغائب كذب وباطل لا تصح.
وقال بعض أهل العلم: إنها صلاة أحدثت بعد المائة الرابعة ولم تعرف قبل ذلك.
كذلك لم يتكلم عنها علماء القرون المفضلة.
وكذلك مما يخص به بعض الناس شهر رجب دون غيره الصيام، ولم يصح في صوم شهر رجب بخصوصه حديث، ولكن من كان له عادة صوم يصومها فليفعل.
بل لم يكن صلى الله عليه وسلم يصوم شهرا كاملا سوى رمضان كما روت ذلك أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصوم حتى نقول: لا يفطر، ويفطر حتى نقول: لا يصوم، فما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم استكمل صيام شهر إلا رمضان وما رأيته أكثر صياما منه في شعبان متفق عليه .
وروي عن عمر رضي الله عنه أنه كان يضرب أكف الرجال في صوم رجب حتى يضعوها في الطعام ويقول: ما رجب؟ إن رجبا كان يعظمه أهل الجاهلية فلما كان الإسلام ترك.
وفي رواية كره أن يكون صيامه سنة.
وعن أبي بكرة رضي الله عنه أنه رأى أهله يتهيئون لصيام رجب فقال لهم: أجعلتم رجبا كرمضان، وألقى السلال وكسر الكيزان.
وكذلك مما أحدث في رجب العمرة، ويسمونها الرجبية، وهذا أيضا من الخطأ فإنه لم يرد حديث في فضل العمرة في شهر من الشهور إلا في شهر رمضان، فقد ورد في الصحيح أن عمرة في رمضان تعدل حجة وفي رواية: حجة معي ولذلك فإن من اعتمر في هذا الشهر قاصدا ألشهر فقد أخطأ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم لم يعتمر في رجب أبدا مع أنه اعتمر أربع مرات.
وبعد عباد الله: فإن المسلم الطالب للخير والثواب يبحث عنه في كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم الصحيحة، ففي صحيح مسلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في حجة الوداع: وإني تركت فيكم ما إن تمسكتم به لن تضلوا أبدا كتاب الله وفي القرآن قوله تعالى: وما ءاتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا الحشر: .
وليعلم العبد المسلم أنه والله لو أراد الخير والتمسك بالطاعات فإنها كثيرة فلا داعي للزيادة على ما علمنا إياه رسول الله صلى الله عليه وسلم ولنقم بما أمرنا به ومن فعل ذلك فقد ضمن له الفوز والفلاح في الدنيا والآخرة يقول ابن مسعود: اتبعوا ولا تبتدعوا فقد كفيتم عليكم بالأمر العتيق .
فعلينا إذا ألا نزيد في دين الله ما ليس منه، وعلينا أن نتمسك بسنة رسول الله قال بعض أهل العلم: السنة سفينة نوح من تمسك بها نجا.
فماذا يريد المسلم إلا النجاة؟.
من صور حرب الأعداء للإسلام العلم والدعوة والجهاد سيرة وتاريخ السيرة النبوية قضايا دعوية سعيد بن عبد الباري بن عوض جدة سعد بن أبي وقاص محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة قريش تشوه سمعة النبي لتصد الناس عن دينه.
اليوم الحرب الدعائية تشن على دعاة الإسلام.
صور أخرى من حرب قريش ودعاتها ضد الرسول.
الخطبة الأولى وبعد: عباد الله: إن دين الإسلام اليوم يحارب بكل شدة وعنف من قبل أعدائه من الكافرين.
وهم يستخدمون كل وسيلة في سبيل الصد عن سبيل الله وعن دين الله فيستخدمون الوسائل المقروءة والمسموعة والمرئية.
ولكن اعلم وفقني الله وإياك أن هذا الأمر قد بدأ منذ بدأت الدعوة الأولى لهذا الدين على يد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقد حاول كفار قريش منذ تلك الأيام منع انتشار الإسلام والصد عن سبيل الله كما يفعله اليوم الكافرون والمنافقون تماما، إلا أن كفار اليوم والمنافقين يستخدمون وسائل حديثة لأساليب قديمة.
وتأمل في سيرة رسول الله صلى لله عليه وسلم تجد ذلك واضحا بينا.
وخذ بعض الأمثلة.
أولا: استخدم أعداء الدين قديما وسيلة التشويه، فحاولوا تشويه صورة النبي صلى الله عليه وسلم عند العرب لكيلا يقبل دعوته أحد، واستمع إلى ما ذكره ابن كثير في البداية والنهاية يقول:عن ابن عباس رضي الله عنهما أن الوليد بن المغيرة اجتمع ونفر من قريش، وكان ذا سن فيهم، وقد حضر الموسم يعني موسم الحج فقال: إن وفود العرب سوف تقدم عليكم فيه، وقد علموا بأمر صاحبكم هذا يعني رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأجمعوا فيه رأيا واحدا، ولا تختلفوا فيه فيكذب بعضكم بعضا، فقيل: يا أبا عبد شمس فقل وأقم لنا رأيا نقول به.
فقال: بل أنتم فقولوا، وأنا اسمع، فقالوا: نقول: كاهن، فقال: ما هو بكاهن، رأيت الكهان فما هو بزمزة الكهان، فقالوا: نقول: مجنون، فقال: ماهو بمجنون، ولقد رأينا الجنون وعرفناه، فما هو بخنقه ولا تخالجه ولا وسوسته.
فقالوا: نقول: شاعر.
فقال: ما هو بشاعر، قد عرفنا الشعر برجزه وهزجه وقريضه ومقبوضه ومبسوطه، فما هو بالشعر.
قالوا: نقول: ساحر، قال: ما هو بساحر، قد رأينا السحار وسحرهم، فما هو بنفثه ولا عقده.
قالوا: فما نقول يا أبا عبد شمس؟ قال: والله إن لقوله لحلاوة، وإن أصله لعذق، وإن فرعه لجني، فما أنتم بقائلين شيئا من هذا إلا عرف أنه باطل.
وإن أقرب القول أن تقولوا: هذا ساحر، فتقولون: هو ساحر، يفرق بين المرء وزوجه، وبين المرء وأبيه، وبين المرء وأخيه، وبين المرء وعشيرته.
فتفرقوا عنه بذلك.
فجعلوا يجلسون للناس حتى قدموا الموسم فلا يمر بهم أحد إلا حذروه إياه وذكروا لهم أمره يعني يقولون لهم: احذروا هذا الساحر.
هذه صورة واحدة من صور كثيرة قد ذكرت في كتب السيرة لا نريد الإطالة بذكرها.
أيها الموحدون: هذا وما يلقاه الإسلام اليوم من حرب دعائية من خصومه بحيث تسلطت الأجهزة اليهودية والصليبية والشيوعية والمنافقين، كل أجهزتهم ووسائلهم الإعلامية لتشويه الإسلام وتصويره دينا وثنيا أو إرهابيا أو متخلفا يمثل حضارة الجمل والصحراء.
وهذا دليل على استمرار هذا الخط الدعائي ضد الإسلام، هذا من جهة، ومن جهة أخرى يصورون المسلمين بأنهم متخلفون لأنهم متمسكون بإسلامهم ويحملون الإسلام كل التخلف الحضاري الموجود عند المسلمين، ويمثلون الصحوة الإسلامية المعاصرة بأنها يقودها الأصوليون والمتطرفون الذين يريدون تدمير كل منتجات الحضارة البشرية المعاصرة ويريدون العودة بالبشرية إلى القرون الوسطى وعهود التخلف.
ولا شك أن تلك مغالطة مكشوفة ودسيسة معروفة يردها العاقل اللبيب ويرفضها كل ذي فطرة سليمة.
ولعلنا أن نتحدث عنها في خطبة أخرى بتوسع، حيث كثيرا ما يربط أعداء المسلمين بين الإسلام وبين ما عليه المسلمون اليوم من تخلف، ويعزون ذلك إلى التمسك بالإسلام حتى اشتبه ذلك على قليلي الدين والعلم من المسلمين وقالوا بقولهم.
ونقف إخوة الإيمان مع هذا الموقف العجيب لأعداء الإسلام من كفار قريش حيث نتأمل كلماتهم.
الوقفة الأولى: اجتماعهم قبل موسم الحج لعلمهم بأن الحجاج قادمون، وسيسمعون كلام محمد صلى الله عليه وسلم.
ولعلمهم بقوة تأثير كلامه عليه الصلاة والسلام وقوة القرآن الذي يدعو به الناس خافوا أن يقبل منه أناس كثير ويدخلوا في دينه.
فاجتمعوا لأجل ضرب الدعوة في هذا الموسم العظيم حتى لا تكبر و يصبح لها أتباع.
وذلك هو الذكاء الشيطاني الذي أوحى إلى أولئك بهذا الاجتماع في ذلك الوقت بالذات.
الوقفة الثانية: رد الوليد بن المغيرة لكل الاقتراحات التي اقترحوها ليقولوا بأن رسول الله صلى الله عليه وسلم شاعر أو مجنون أو كاهن.
لعدم جدواها وبيان بطلانها.
فهو يعرف أن للناس عقولا تفكر بها وليس لمجرد أن يقال لهم هذا الرجل كاهن أو شاعر أو مجنون سيصدقون بل إذا نظروا في أمره صلى الله عليه وسلم فسرعان ما تنكشف عندهم تلك الدعاوى الكاذبة.
وفي هذا عبرة لكل مسلم بل لكل عاقل أن لا يتأثر بالدعاوى الباطلة، بل عليه أن ينظر في الأمور ويتأمل ليعلم صدقها من كذبها، فقد يسمع إنسان منا عن التمسك بالدين أنه تشدد وأنه تنطع، وأنه يجب على من تمسك بدينه أن لا يضحك ولا يرفه عن نفسه بأي شيء.
بل عليه أن يمكث في بيته أو عمله فقط ولا يخرج ولا يذهب وغير ذلك مما ينتشر حول من يتمسك بدينه.
فتأمل بعقلك وانظر بعينك ولا تسلم عقلك لأحد ليفعل فيه ما شاء أو يملأه بما شاء، فإن لك عقلا كما له.
ومثل هذه الأمور ينبغي أن لا تؤخذ مسلمات من أي أحد، بل ينظر العاقل فيها ويعلم الحق من الباطل.
روى مسلم في صحيحه عن ابن عباس رضي الله عنه قال: قدم ضماد مكة وهو رجل من أزد شنوءة، وكان يرقي من هذه الرياح يعني الجنون ومس الجن ، فسمع سفهاء من أهل مكة يقولون: إن محمدا مجنون، فقال: أين هذا الرجل لعل الله أن يشفيه على يدي؟ قال: فلقيت محمدا فقلت: إني أرقي من هذه الرياح، وإن الله يشفي على يدي من شاء، فهلم.
فقال محمد صلى الله عليه وسلم: إن الحمد لله نحمده ونستعينه من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له، وأشهد أن لا إله إلا الله لا شريك له ثلاث مرات.
فقال الرجل: أعد علي كلماتك هؤلاء، فأعادهن عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث مرات.
فقال: لقد سمعت قول الكهنة وقول السحرة وقول الشعراء، فما سمعت مثل كلماتك هؤلاء ولقد بلغن قاموس البحر.
ثم قال: هات يدك أبايعك على الإسلام.
قال: فبايعه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلى قومك، قال وعلى قومي.
فتأمل في حال السفهاء كيف يشوهون صورة الداعية الأول محمد صلى الله عليه وسلم.
وتأمل حال ذلك الرجل العاقل عندما سمع كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم كيف عرف أنه حق، وأنه رسول وأسلم على يديه.
وتأمل لو أنه سمع كلام أولئك الذين شوهوا صورة رسول الله ولم يسمع من رسول الله صلى الله عليه وسلم وذهب إلى قومه بتلك الصورة المشوهة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ماذا كان سيحدث؟ هل كان سيصبح من المسلمين؟ لا شك أنه لم يكن ليسلم لو صدق سفهاء قريش وذهب دون أن يسمع من رسول الله .
ولكن العاقل كما يقولون خصيم نفسه.
فهذه وسيلة من الوسائل التي استخدمها أعداء هذا الدين قديما وحديثا لحرب الإسلام.
الخطبة الثانية الحمد لله حمدا لا ينفد، أفضل ما ينبغي أن يحمد، والصلاة والسلام على أشرف الأنبياء محمد وعلى آله وصحبه ومن تعبد.
وبعد: واستخدم أعداء الإسلام قديما وسيلة أخرى وهي وسيلة الترغيب والإغراء بعرض الدنيا الزائل بغية صرف الرسول عن دينه والعمل به والدعوة إليه.
قال ابن كثير في البداية والنهاية: قال الإمام عبد بن حميد في مسنده عن جابر بن عبد الله قال: اجتمعت قريش يوما فقالوا: انظروا أعلمكم بالسحر والكهانة والشعر، فليأت هذا الرجل الذي فرق جماعتنا، وشتت أمرنا، وعاب ديننا، فليكلمه، ولينظر ماذا يرد عليه؟ فقالوا: ما نعلم أحدا غير عتبة بن ربيعة، فقالوا: أنت يا أبا الوليد، فأتاه عتبة فقال: يا محمد أنت خير أم عبدالله؟ فسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فقال: أنت خير أم عبدالمطلب؟ فسكت رسول الله .
فإن كنت تزعم أن هؤلاء خير منك، فقد عبدوا الآلهة التي عبت، وإن كنت تزعم أنك خير منهم فتكلم حتى نسمع قولك.
إنا والله ما رأينا سخلة قط أشأم على قومك منك، فرقت جماعتنا، وشتت أمرنا، وعبت ديننا، وفضحتنا في العرب حتى لقد طار فيهم، أن في قريش ساحرا، وأن في قريش كاهنا، والله ما ننتظر إلا مثل صيحة الحبلى، أن يقوم بعضنا إلى بعض بالسيوف حتى نتفانى.
أيها الرجل: إن كان إنما بك الحاجة جمعنا لك من أموالنا، حتى تكون أغنى قريش رجلا، وإن كان إنما بك الباه يعني حب النساء فاختر أي نساء قريش شئت فلنزوجك عشرا.
فقال رسول الله : فرغت؟ قال: نعم.
فقال رسول الله بسم الله الرحمن الرحيم: حم تنزيل من الرحمان الرحيم كتاب فصلت ءاياته قرءانا عربيا لقوم يعلمون إلى أن بلغ فإن أعرضوا فقل أنذرتكم صاعقة مثل صاعقة عاد وثمود فصلت: .
فقال عتبة: حسبك، ما عندك غير هذا؟ قال: لا.
فرجع عتبة خائبا إلى بقية كفار قريش .
وفي رواية ابن إسحاق أنهم قالوا له : فإن كنت جئت بهذا الحديث تطلب مالا، جمعنا لك من أموالنا حتى تكون أكثرنا مالا، وإن كنت إنما تطلب الشرف فينا سودناك علينا، وإن كنت تريد ملكا ملكناك علينا، وإن كان هذا الذي يأتيك رئيا من الجن تراه قد غلب عليك بذلنا أموالنا في طلب الطب حتى نبرئك منه أو نعذر فيك.
فقال رسول الله : ما بي ما تقولون، ما جئتكم أطلب أموالكم، ولا الشرف فيكم، ولا الملك عليكم، ولكن الله بعثني إليكم رسولا، وأنزل علي كتابا، وأمرني أن أكون لكم بشيرا ونذيرا، فبلغتكم رسالة ربي ونصحت لكم، فإن تقبلوا مني ما جئتكم به فهو حظكم في الدنيا والآخرة، وإن تردوه علي أصبر لأمر الله حتى يحكم الله بيننا وبينكم.. .
وهكذا أيها المؤمنون جاءت الإغراءات المادية والمساومات لرسول الله لكي يترك الدعوة التي جاء بها.
وذلك لم يحدث من قريش إلا بعد أن استخدمت وسائل أخرى وطرقا كثيرة فلم تجد شيئا في حرب هذا الدين.
فأقبلت بفتنة المال والجاه والشهوات تعرضها على الداعية الأول عليه أفضل الصلاة والسلام.
وهذه طريقة تستخدم اليوم مع المسلمين لصرفهم عن دينهم كذلك.
والتنصير الذي ينتشر في كثير من بلاد المسلمين اليوم خير شاهد على ذلك.
وما هذه الفتن التي تعرض في وسائل الإعلام إلا نوع من فتنة الإغراء بالشهوات لإفساد المسلم.
ولكن ليعلم كل مسلم أن الله ناصر هذا الدين، وستعلو كلمة الله، وأن المستقبل لهذا الدين كما أخبر رسولنا ، فعن المقداد بن الأسود يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا يبقى على الأرض بيت مدر ولا وبر إلا أدخله الله الإسلام، بعز عزيز أو بذل ذليل رواه ابن حبان .

ويلاحظ أن مسألة النص هي محل اهتمام الشيعة البالغ في القديم والحديث؛ فنرى مثلا في القديم شيخهم الكليني يعقد في كتابه الكافي ثلاثة عشر بابا في مسألة النص على الأئمة يضمنها مائة وتسعة أحاديث انظر: أصول الكافي: / .
، ونرى في الحاضر أحد الروافض يؤلف كتابا في ستة عشر مجلدا في حديث من أحاديثهم التي يستدلون بها على ثبوت النص على علي وهو حديث الغدير سيأتي ذكره وتخريجه ومناقشته عند ذكر أدلة الشيعة في مسألة الإمامة.
.
ويسمي كتابه باسم الغدير كتاب الغدير لشيخهم المعاصر عبد الحسين الأميني النجفي، وهو مليء بالأكاذيب والطامات والكفر البواح.
انظر: مسألة التقريب بين السنة والشيعة للمؤلف ص: وما بعدها.
، فلا غرابة في أن يربط الشيعة وصف التشيع بقضية النص، لكن اللافت للنظر أن هذا الاهتمام والمبالغة يسري في كل عقائدهم التي هي محل استنكار وتكذيب من جمهور المسلمين، فتراهم في كل عقيدة من هذه العقائد التي هذا شأنها، يجعلونها هي عمود التشيع وأساسه، ويبالغون في إثباتها، ولكن حينما يعرف شيوخهم التشيع لا يذكرون هذه العقائد في التعريف مع أنهم يعلقون الوصف بالتشيع بالإيمان بها، ولا تشيع بدونها؛ كمسألة الرجعة مثلا، قالوا في أحاديثهم: ليس منا من لم يؤمن بكرتنا ابن بابويه/ من لا يحضره الفقيه: / ، الحر العاملي/ وسائل الشيعة / ، تفسير الصافي / ، المجلس/ بحار الأنوار : / .
.
ومع ذلك لا ترى لها ذكرا في تعريف التشيع، وكذلك مسألة العصمة، والإيمان بخلاف ولد علي وغيرها، بل تجد هذه المبالغة حتى في مسائل الفقه وقضايا الفروع كمسألة المتعة، قالوا: ليس منا من لم.. يستحل متعتنا المصادر السابقة نفس الصفحات .
.
فالقوم ليسوا على منهج واضح سليم في ذلك.
تعاريف أخرى للشيعة: وهنالك تعريفات أخرى للشيعة متفرقة في كتب الشيعة القديم منها والحديث لا تخرج عما ذكرنا فمن هذا التعاريف ما يربط التشيع باتباع علي وتقديمه على غيره في الإمامة انظر: شرح اللمعة: / .
ومنها ما يزيد على ذلك بوجوب الاعتقاد أنه الإمام بوصية من رسول الله وبإرادة من الله تعالى نصا، كما يرى الإمامية، ووصفا كما يرى الجارودية موسوعة العتبات المقدسة المدخل ص: ، عن هوية التشيع ص: .
.
وهناك تعريفات أخرى اتجهت اتجاها خاصا في التعريف لا يشير إلى أصولهم في التشيع المعروفة؛ فهذا شيخهم النجاشي أحمد بن علي بن أحمد بن العباس بن محمد النجاسي، له كتاب الرجال الذي اعتمد عليها شيوخ الإمامية، توفي سنة ه .
انظر: الأردبيلي/ جامع الرواة: / ، القمي/ الكني: / .
يعرف بالشيعة بقوله: الشيعة الذين إذا اختلف الناس عن رسول الله أخذوا بقول علي، وإذا اختلف الناس عن علي أخذوا بقول جعفر بن محمد رجال النجاشي ص: .
.
وإذا اختلف النقل عن جعفر بن محمد بماذا يأخذون؟ لا نجد في التعريف جوابا على ذلك.. إلا إن كان هذا التعريف يشير في توقفه عند جعفر بن محمد إلى أن النقل عنه لا يختلف، وهذا خلاف الواقع وخلاف المأثور عن جعفر بن محمد حتى في كتب الشيعة نفسها.. أم إن هذا النص موضوع في حياة جعفر بن محمد فتوقف عنده ونقله النجاشي، وأيا كان فهو لا يشير إلى الأئمة الذين هم قبل جعفر، كما لا يشير إلى الأئمة بعده.. ثم إن في هذا التعرف خروجا عن منهج الإسلام، فهو يقول بأن الناس إذا اختلفوا في النقل عن رسول الله لا يؤخذ بمقاييس الترجيح المعروفة في اختيار النقل الصحيح.. بل يؤخذ بقول علي.
وإذا اختلف النقل عن علي يؤخذ بقول جعفر... هكذا يقولون، ثم لماذا لا يختلف القول عن جعفر، ويختلف القول عن الله وعلي؟.. وهل جعفر أفضل منهما؟ وثمة تعريفات أخرى في كتب الاثني عشرية تجعل التشيع والشيعة مرادفة للتقوى والصلاح والاستقامة.
قال أبو عبد الله: ما شيعتنا إلا من اتقى الله وأطاعه، وما كانوا يعرفون إلا بالتواضع والتجشع والأمانة سفينة البحار: / .
.
وقال: إنما شيعة علي من عف بطنه وفرجه، واشتد جهاده، وعمل لخالقه، ورجا ثوابه، وخاف عقابه، فإذا رأيت أولئك فأولئك شيعة جعفر المصدر السابق: / .
وقال أبو جعفر: لا تذهب بكم المذاهب فوالله ما شيعتنا إلا من أطاع الله عز وجل أصول الكافي: / .
وقد نقل الشيخ موسى جار الله في آخر الوشيعة ص: مثل هذه العبارات عن كتب الشيعة، ثم عقب عليها بقول: هؤلاء الشيعة هم شيعة علي كانوا يعرفون بالورع والاجتهاد، واجتناب الصغائر والعداوة، وكان لهم محبة أول الأمة، دين هؤلاء الشيعة كان هو التقوى لا التقية، دين هؤلاء الشيعة كان هو الولاية لله الحق، لنبيه، لأهل بيته، ولصحبه، وللمؤمنين والمؤمنات كافة.
أما أولئك الذين دينهم التقية والنفاق وعداوة الصحابة وبعض آل البيت والغلو في البعض الآخر فليسوا بشيعة بشهادة من تعتبرهم الشيعة أئمتها، وباعتراف كتب الشيعة نفسها.
ولهذا سماهم الإمام زيد بالرافضة، لا الشيعة .
.
ب تعريف الشيعة في كتب الإسماعيلية: ويقول أبو حاتم الرازي وهو من أكبر الدعاة الإسماعيليين هو: أبو حاتم أحمد بن حمدان بن أحمد الرازي، من كتبه: أعلام النبوة، الزينة وغيرهما.
توفي سنة ه .
انظر ترجته في: ابن حجر/ لسان الميزان: / ، وانظر: أعلام الإسماعيلية ص: .
في كتابه الزينة : الشيعة لقب لقوم كانوا قد ألفوا أمير المؤمنين علي بن أبي طالب صلوات الله عليه في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم وعرفوا به، مثل سلمان الفارسي، وأبي ذر الغفاري، والمقداد بن الأسود، وعمار بن ياسر، وكان يقال لهم: شيعة علي، وأصحاب علي.. ثم لزم هذا اللقب كل من قال بتفضيله بعده قوله: بعده أي تفضيل علي بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم على سائر الصحابة، ويمكن أن يشمل هذا الإطلاق سائر الناس فيدخل فيهم الأنبياء، فيدخل في لقب الشيعة غلاة الروافض كما يدخل فيه من سواهم.
ويتبادر معنى آخر وهو أنه يعني كل من قال بتفضيل علي مطلقا بعده، أي بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى يومنا هذا، وهو قريب.
إلى يومنا، وتشعبت من هذه الفرقة فرق كثيرة سميت بأسماء متفرقة وألقاب شتى، مثل: الرافضة، والزيدية، والكيسانية وغير ذلك من الألقاب، وهم كلهم داخلون في جملة هذا اللقب الواحد الذي يسمي الشيعة على تباينهم في المذاهب وتفرقهم في الآراء الزينة: ص ضمن كتاب: الغلو والفرق الغالية .
.
ويلحظ في هذا التعريف أن المؤلف ادعى: أن لقب الشيعة أطلق على طائفة معينة من الناس في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهذا ما لم يثبت تاريخيا، وانفرد بادعائه الشيعة، محاولة لإثبات أصالة مذهبهم وشرعيته.
ولنا وقفة عند هذه المسألة في مبحث نشأة الشيعة، كما يلحظ أنه جعل علاقة هؤلاء الصحابة بعلي بن أبي طالب أساسها الإلف، ولم يدع كغيره النص من الله ورسوله كما تزعم الشيعة .
ج تعريف الشيعة في المصادر الأخرى: تعريف الأشعري للشيعة: ولعل من أقدم من عرف الشيعة من أصحاب المقالات والفرق من غير الشيعة الإمام الأشعري، حيث قال: إنما قيل لهم: الشيعة، لأنهم شايعوا عليا رضوان الله عليه ويقدمونه على سائر أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم مقالات الإسلاميين: / .
.
مناقشة التعريف: تعريف الأشعري هذا يتفق مع ما تذهب إليه المفضلة من الشيعة، وهم الذين يفضلون عليا على أبي بكر وعمر وسائر أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم.
والشيعة الاثنا عشرية لا يعتبرون مجرد تقديم علي على سائر أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم كافيا في استحقاق وصف التشيع، بل لابد من الاعتقاد بأن خلافة علي بالنص.. وأنها بدأت بعد وفاة الرسول صلى الله عليه وسلم.. ولهذا أخرج الطوسي، والمفيد بعض فرق الزيدية من دائرة التشيع كما مر ، ويمكن القول بأن تعريف الأشعري يشمل جميع أقسام الشيعة أو معظمها، ولا يقتصر على من قال بالنص كما يزعم الرافضة.
تعريف ابن حزم: ومن أدق التعاريف للشيعة في رأي البعض تعريف ابن حزام أبو محمد علي بن أحمد بن سعيد بن حزم الظاهري، عالم الأندلس في عصره، ولد بقرطبة سنة ه أو ه ، وتوفي في الأندلس سنة ه ومن آثاره: المحلى، والفصل وغيرهما.
انظر: المقري/ نفح الطيب: / .
للشيعة حيث قال: ومن وافق الشيعة في أن عليا رضي الله عنه أفضل الناس بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم وأحقهم بالإمامة وولده من بعده فهو شيعي، وإن خالفهم فيما عدا ذلك مما اختلف فيه المسلمون، فإن خالفهم فيما ذكرنا فليس شيعيا الفصل: / .
.
ويختار هذا التعريف أحد الروافض، ويعتبره من أدق التعاريف للشيعة، ويعرض عن تعاريف أهل نحلته، ويعلل الرافضي اختياره لتعريف ابن حزام على غيره بقوله: ومما حدانا إلى تفضيل تعريف ابن حزم هو أن الاعتراف بأفضلية الإمام علي رضي الله عنه على الناس بعد رسول الله، وأنه الإمام والخليفة بعده، وأن الإمامة في ذريته هو أس التشيع وجوهره عبد الله فياض/ تاريخ الإمامية ص: .
.
ولكن من يقرأ كلام الشيعة عن عقائدهم كالإمامة، والعصمة، والتقية وغيرها يرى أنهم يغالون في كل عقيدة من عقائدهم بحيث يربطون وصف التشيع بالإيمان بتلك العقيدة كما سلف ولعل هذا ما لاحظه الشهرستاني حينما قدم لنا تعريفا للشيعة يعتبر من أجمع التعاريف لأصول التشيع وأكثرها شمولا.
تعريف الشهرستاني محمد بن عبد الكريم بن أحمد أبو الفتح المعروف بالشهرستاني.
قال السبكي: كان إماما مبرزا مقدما في علم الكلام والنظر، برع في الفقه والأصول والكلام، ومن تصانيفه: الممل والنحل، نهاية الإقدام، وغيرهما.
توفي سنة ه ، وكانت ولادته عام ه ، وقيل: ه .
انظر: طبقات الشافعية: / ، مرآة الجنان: / .
: يقول الشهرستاني: الشيعة هم الذين شايعوا عليا رضي الله عنه على الخصوص، وقالوا بإمامته وخلافته نصا ووصية، إما جليا، وإما خفيا، واعتقدوا أن الإمامة لا تخرج من أولاده، وإن خرجت فبظلم يكون من غيره، أو بتقية من عنده.
وقالوا: ليست الإمامة قضية مصلحية تناط باختيار العامة وينتصب الإمام بنصبهم، بل هي قضية أصولية، وهي ركن الدين لا يجوز للرسل عليهم السلام إغفاله وإهماله، ولا تفويضه إلى العامة وإرساله.
ويجمعهم القول بوجوب التعيين والتنصيص، وثبوت عصمة الأنبياء والأئمة وجوبا عن الكبائر والصغائر.
والقول بالتولي والتبري قولا وفعلا وعقدا إلا في حال التقية، ويخالفهم بعض الزيدية في ذلك الملل والنحل: / .
.
ومن هذا التعريف يتبين أن جميع فرق الشيعة ما عدا بعض الزيدية يتفقون على وجوب اعتقاد الإمامة، والعصمة، والتقية، وسنرى أن الاثني عشرية يقولون بعقائد أخرى كالغيبة، والرجعة، والبداء.. وغيرها.
كما ينبغي أن يلحظ أن الإمام زيدا وأتباعه لا يحكمون بعصمة الإمام، ولا يمنعون الأمة من تعيين من تختاره للإمامة، ولذا يجوز الإمام زيد إمامة المفضول مع وجود الفاضل، ولا يقول بالتقية، وكأن الشهرستاني يشير إلى ذلك بقوله: ويخالفهم بعض الزيدية في ذلك .
على أن هناك من الزيدية من يقول بعصمة فاطمة، وعلي، والحسين انظر: ابن المرتضى/ البحر الزخار ص: ، المقبلي/ المعلم الشامخ ص: ، ابن عباد/ نصرة مذاهب الزيدية ص: .
، ومن يقول بالنص على إمامة الثلاثة: علي وولديه يحيى بن حمزة/ الرسالة الوازعة ص: .
.
وأكثر الزيدية على خلاف ذلك انظر السمرقندي/ المعتقدات: الورقة مخطوط .
.
التعريف المختار للشيعة وفي نظري أن تعريف الشيعة مرتبط أساسا بأطوار نشأتهم، ومراحل التطور العقدي لهم، ذلك أن الملحوظ أن عقائد الشيعة وأفكارها في تغير وتطور مستمر؛ فالتشيع في العصر الأول غير التشيع فيما بعده، ولهذا كان في الصدر الأول لا يسمى شيعيا إلا من قدم عليا على عثمان، ولذلك قيل: شيعي وعثماني، فالشيعي من قدم عليا على عثمان، والعثماني: من قدم عثمان على علي انظر: نشوان الحميري/ الحور العين ص: ، ابن المرتضى/ المنية والأمل ص: .
.
فعلى هذا يكون التعريف للشيعة في الصدر الأول: أنهم الذين يقدمون عليا على عثمان فقط وهم وإن سموا بالشيعة فهم من أهل السنة؛ لأن مسألة عثمان وعلي... ليست من الأصول التي يضلل المخالف فيها، لكن المسألة التي يضلل فيها مسألة الخلافة.. وقد كان بعض أهل السنة اختلفوا في عثمان وعلي رضي الله عنهما بعد اتفاقهم على تقديم أبي بكر وعمر أيهما أفضل : فقدم قوم عثمان، وسكتوا، أو ربعوا بعلي، وقدم قوم عليا، وقوم توقفوا، لكن استقر أمر أهل السنة على تقديم عثمان.
انظر: مجموعة فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية: / ، ابن حجر/ فتح الباري: / .
.
ولهذا ذكر شيخ الإسلام ابن تيمية أن: الشيعة الأولى كانوا على عهد علي كانوا يفضلون أبا بكر وعمر منهاج السنة: / تحقيق د.
محمد رشاد سالم .
.
وقد منع شريك بن عبد الله وهو ممن يوصف بالتشيع إطلاق اسم التشيع على من يفضل عليا على أبي بكر وعمر؛ وذلك لمخالفته لما تواتر عن علي في ذلك، والتشيع يعني المناصرة والمتابعة لا المخالفة والمنابذة ومضى نص كلامه في ص: .
.
وروى ابن بطة عن شيخه المعروف بأبي العباس بن مسروق قال: حدثنا محمد بن حميد، حدثنا جرير، عن سفيان، عن عبد الله بن زياد بن جدير قال: قدم أبو إسحاق السبيعي الكوفة، قال لنا شمر بن عطية: قوموا إليه، فجلسنا إليه، فتحدثوا، فقال أبو إسحاق: خرجت من الكوفة وليس أحد يشك في فضل أبي بكر وعمر وتقديمهما، وقدمت الآن وهو يقولون، ويقولون، ولا الله ما أدري ما يقولون المنتقى ص: .
.
قال محب الدين الخطيب: هذا نص تاريخي عظيم في تحديد تطور التشيع، فإن أبا إسحاق السبيعي كان شيخ الكوفة وعالمها انظر ترجمته في: تهذيب التهذيب: / ، الخلاصة ص: .
.
ولد في خلافة أمير المؤمنين عثمان قبل شهادته بثلاث سنين، وعمر حتى توفي سنة ه ، وكان طفلا في خلافة أمير المؤمنين علي، وهو يقول عن نفسه: رفعني أبي حتى رأيت علي بن أبي طالب يخطب، أبيض الرأس واللحية.
ولو عرفنا متى فارق الكوفة، ثم عاد فزارها، لتوصلنا إلى معرفة الزمن الذي كان فيه شيعة الكوفة علويين، يرون ما يراه إمامهم من تفضيل أبي بكر وعمر، ومتى أخذوا يفارقون عليا، ويخالفونه فيما كان يؤمن به، ويعلنه على منبر الكوفة من أفضلية أخويه صاحبي رسول الله صلى الله عليه وسلم ووزيريه وخليفتيه على أمته في أنقى وأطهر أزمانها حاشية المنتقى ص: .
.
وقال ليث بن أبي سليم: أدركت الشيعة الأولى وما يفضلون على أبي بكر وعمر أحدا المنتقى ص: .
.
وذكر صاحب مختصر التحفة: إن الذين كانوا في وقت خلافة الأمير رضي الله عنه من المهاجرين والأنصار، والذين اتبعوهم بإحسان، كلهم عرفوا له حقه، وأحلوه من الفضل محله، ولم ينتقصوا أحدا من إخوانه أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فضلا عن إكفاره وسبه مختصر التحفة الاثني عشرية ص: .
.
ولكن لم يظل التشيع بهذا النقاء والصفاء، والسلامة والسمو.. بل إن مبدأ التشيع تغير، فأصبحت الشيعة شيعا، وصار التشيع قناعا يتستر به كل من أراد الكيد للإسلام والمسلمين من الأعداء الموتورين الحاسدين.. ولهذا نرى بعض الأئمة لا يسمون الطاعنين بالشيخين بالشيعة، بل يسمونهم الرافضة، لأنهم لا يستحقون وصف التشيع.
ومن عرف التطور العقدي لطائفة الشيعة لا يستغرب وجود طائفة من أعلام المحدثين، وغير المحدثين من العلماء الأعلام، أطلق عليهم لقب الشيعة، وقد يكونون من أعلام السنة، لأن للتشيع في زمن السلف مفهوما وتعريفا غير المفهوم والتعريف المتأخر للشيعة، ولهذا قال الإمام الذهبي في معرض الحديث عمن رمي ببدعة التشيع من المحدثين: قال: إن البدعة على ضربين فبدعة صغرى كغلو التشيع، أو كالتشيع بلا غلو، فهذا كثير في التابعين وأتباعهم مع الدين والورع والصدق، فلو رد حديث هؤلاء لذهب جملة من الآثار النبوية، وهذه مفسدة بينة، ثم بدعة كبرى كالرفض الكامل، والغلو فيه، والحط على أبي بكر وعمر رضي الله عنهما والدعاء إلى ذلك، فهذا النوع لا يحتج بهم ولا كرامة، وأيضا فما أستحضر الآن في هذا الضرب رجلا صادقا، ولا مأمونا، بل الكذب شعارهم، والتقية والنفاق دثارهم، فكيف يقبل نقل من هذا حاله؟ حاشا وكلا.
فالشيعي الغالي في زمان السلف وعرفهم هو من تكلم في عثمان والزبير، وطلحة، ومعاوية، وطائفة ممن حارب عليا رضي الله عنه وتعرض لسبهم.
والغالي في زمننا وعرفنا هو الذي يكفر هؤلاء السادة، ويتبرأ من الشيخين فهذا ضال مفتر الذهبي/ ميزان الاعتدال: / ، ابن حجر/ لسان الميزان: / .
.
إذن التشيع درجات، وأطوار، ومراحل.. كما أنه فرق، وطوائف.
والفرقة التي سنخصها بالحديث هي الاثنا عشرية، والطور من التشيع الذي سندرسه هو الذي يستقي عقيدته ودينه من الأصول الأربعة عندهم: وهي: الكافي، والتهذيب، والاستبصار، ومن لا يحضره الفقيه، والتي يعتبرونها كالكتب الستة عند أهل السنة، وما ألحق بها في الاعتبار من المصادر الأربعة المتأخرة عندهم وهي: الوافي، والبحار، والوسائل، ومستدرك الوسائل.
وكذلك ما رأى شيوخ الشيعة أنه بدرجة هذه الكتب من مؤلفاتهم وهي كثيرة.
وقبل أن ندع الحديث حول تعريف الشيعة نشير إلى أنه يلحظ على تعريفات الشيعة الواردة في معظم كتب المقالات، أنها دأبت على القول في التعريفات للشيعة الإمامية بأنهم أتباع علي.. إلخ، وهذا يؤدي إلى نتيجة خاطئة تخالف إجماع الأمة كلها.
هذه النتيجة هي أن يكون علي شيعيا يرى ما يراه الشيعة، وعلي رضي الله عنه بريء مما تعتقده الشيعة فيه وفي بنيه.
ولذلك لابد من وضع قيد واحتراز في التعريف رفعا للإبهام، فيقال: هم الذين يزعمون اتباع علي؛ حيث إنهم لم يتبعوا عليا على الحقيقة، وليس أمير المؤمنين على ما يعتقدون.
أو يقال: بأنهم المدعون التشيع لعلي، أو الرافضة كما سبق، ولذلك عبر عنهم بعض أهل العلم بقوله: الرافضة المنسوبون إلى شيعة علي منهاج السنة: / .
فهم أيضا ليسوا على منهج شيعة علي المتبعين له، بل هم أدعياء ورافضة.
نشأة الشيعة وجذورها التاريخية إن الشيعة بأصولها ومعتقداتها لم تولد فجأة، بل مرت بمراحل كثيرة ونشأت تدريجيا.. وانقسمت إلى فرق كثيرة.
ولاشك أن التتبع التاريخي والفكري للمراحل والأطوار التي مر بها التشيع يحتاج إلى بحث مستقل، ولهذا سيكون الحديث هنا عن: أصل النشأة وجذورها التاريخية، ولا يعنينا تتبع مراحلها ونشوء فرقها.. وسنبدأ بعض رأي الشيعة من مصادرها المعتمدة عندها، ثم نذكر بعد ذلك آراء الآخرين.
فالمنهج العلمي والموضوعية توصي بأخذ آراء أصحاب الشأن فيما يخصهم أولا.
رأي الشيعة في نشأة التشيع: لم يكن لهم رأي موحد في هذا، ونستطيع أن نستخلص ثلاثة آراء في نشأة التشيع كلها جاءت في كتبهم المعتمدة، وسنتعقب كل رأي بالمناقشة والنقد.
الرأي الأول: إن التشيع قديم ولد قبل رسالة النبي صلى الله عليه وسلم، وأنه ما من نبي إلا وقد عرض عليه الإيمان بولاية علي.. وقد وضع الشيعة أساطير كثيرة لإثبات هذا الشأن، ومن ذلك ما جاء في الكافي عن أبي الحسن قال: ولاية علي مكتوبة في جميع صحف الأنبياء، ولن يبعث الله رسولا إلا بنبوة محمد صلى الله عليه وآله ، ووصية علي عليه السلام الكليني/ أصول الكافي: / .
.
وعن أبي جعفر في قوله الله عز وجل: ولقد عهدنا إلى آدم من قبل فنسي ولم نجد له عزما طه، آية: .
قال: عهدنا إليه في محمد والأئمة من بعده فترك ولم يكن له عزم وهذا التفسير بعيد عن الآية.. بل إلحاد في آيات الله.
وقد جاء تفسير الآية عن السلف وغيرهم: ولقد وصينا آدم وقلنا له: إن هذا عدو لك ولزوجك فلا يخرجنكما من الجنة فنسي ما عهد إليه في ذلك أي ترك ولو كان له عزم ما أطاع عدوه إبليس الذي حسده.
قال قتادة : ولم نجد له عزما أي صبرا .
تفسير الطبري: / .
، وإنما سمي أولو العزم أولي العزم لأنه عهد إليهم في محمد والأوصياء من بعده، والمهدي وسيرته، وأجمع عزمهم على أن ذلك كذلك والإقرار به الكليني/ الكافي: / ، وانظر: ابن بابويه القمي/ علل الشرائع: ص ، الكاشاني/ الصافي: / ، تفسير القمي: / ، هاشم البحراني/ المحجة ص: ، المجلسي/ البحار: / ، / ، الصفار/ بصائر الدرجات: ص .
.
وجاء في البحار: أنه رسول الله صلى الله عليه وسلم قال كما يزعمون : يا علي، ما بعث الله نبيا إلا وقد دعاه إلى ولايتك طائعا أو كارها انظر: البحار: / ، البحراني/ المعالم الزلفى ص: ، وهذه الرواية موجودة في بصائر الدرجات للصفار، وفي الاختصاص للمفيد.
.
وفي رواية أخرى لهم عن أبي جعفر قال: إن الله تبارك وتعالى أخذ ميثاق النبيين بولاية علي المعالم الزلفى ص: .
.
وعن أبي عبد الله قال: ولايتنا ولاية الله لم يبعث نبي قط إلا بها النوري الطبرسي/ مستدرك الوسائل: / ، المعالم الزلفى ص: .
.
وعقد لذلك شيخهم البحراني بابا بعنوان: باب أن الأنبياء بعثوا على ولاية الأئمة المعالم الزلفى ص: .
، وقالوا: ثبت أن جميع أنبياء الله ورسله وجميع المؤمنين كانوا لعلي بن أبي طالب مجيبين، وثبت أن المخالفين لهم كانوا له ولجميع أهل محبته مبغضين.. فلا يدخل الجنة إلا من أحبه من الأولين والآخرين فهو إذن قسيم الجنة والنار الكاشاني/ تفسير الصافي: / .
.
وجاءت رواياتهم في هذا المعنى في كثير من كتبهم المعتمدة عندهم: في الكافي

 كربلاء مدينة عراقية ومركز محافظة كربلاء تقع في منطقة الفرات الأوسط.
تعتبر أحد أهم المدن المقدسة لدى الشيعة وذلك لوجود ضريح الإمام الحسين بن علي وأصحابه الذين استشهدوا معه في واقعة الطف.
يبلغ عدد سكانها نحو ألف نسمة حسب تقديرات عام ما يجعلها سابع أكبر مدينة من حيث السكان في العراق.
وتقع مدينة كربلاء إلى الجنوب من العاصمة بغداد وتبعد عنها بحوالي كم ، وترتفع المدينة مترا عن مستوى سطح البحر، وهي تقع في موقع مهم يربطها بالحدود السعودية عن طريق النخيب ومن الشمال ترتبط بالعاصمة بغداد ومن الجنوب ترتبط بالنجف ومن جهة الجنوب الشرقي بالحلة.
تقع المدينة على بعد كم إلى الجنوب الغربي من العاصمة العراقية بغداد، على حافة الصحراء في غربي الفرات وعلى الجهة اليسرى لجدول الحسينية.
تقع المدينة على خط طول درجة و دقيقة وعلى خط عرض درجة و دقيقة، ويحدها من الشمال والغرب محافظة الأنبار ومن الجنوب محافظة النجف ومن الشرق والشمال الشرقي محافظة بابل.
تعتمد مدينة كربلاء في الإرواء والشرب والزراعة على مياه الأنهار والجداول المتفرعة من نهر الفرات بالأضافة إلى مياه الأمطار التي تشكل عامل مهم في الزراعة، ومن أشهر هذه الأنهار نهر الحسينية الذي يعد المصدر الرئيسي للمياه في كربلاء.
يغلب على مدينة كربلاء المناخ الصحراوي حيث ترتفع درجات الحرارة بشكل نسبي في فصل الصيف فقد تصل في بعض الأحيان إلى حوالي درجة مئوية تقريبا عند منتصف النهار أما في فصل الشتاء فتنخفض درجة الحرارة إلى درجة الصفر في بعض ليالي الشتاء، أما الأمطار فتتأثر المدينة بالمناخ الصحراوي لكونها مكشوفة على البادية الصحراوية وأيضا بالسهل الرسوبي من الشرق.
يعود تاريخ المدينة إلى العهد البابلي وكانت هذه المنطقة مقبرة للنصارى قبل الفتح الإسلامي، ويرى بعض الباحثين أن كلمة كربلاء يعني قرب الاله وهي كلمة اصلها من البابلية القديمة، ورأى بعضهم أن التوصل إلى معرفة تاريخ كربلاء القديم قد يأتي من معرفة نحت الكلمة وتحليلها اللغوي فقيل انها منحوتة من كلمة كور بابل العربية بمعنى مجموعة قرى بابلية قديمة، منها نينوى القريبة من سدة الهندية، ومنها الغاضرية، وتسمى اليوم اراضي الحسينية ، ثم كربلاء أو عقر بابل ثم النواويس، ثم الحير الذي يعرف اليوم بالحائر إذ حار الماء حول موضع قبر الإمام الحسين عندما امر المتوكل العباسي بهدم وسقي القبر، ويرى اخرون أن تاريخ كربلاء يعود إلى تاريخ مدن طسوح النهرين الواقعة على ضفاف نهر بالاكوباس الفرات القدي زطم وعلى ارضها معبد قديم للصلاة، أن لفظ كربلاء مركب من الكلمتين الاشوريتين كرب أي حرم و أيل أي الله ومعناهما حرم الله ، وذهب آخرون إلى أنها كلمة فارسية المصدر مركبة من كلمتين هما كار أي عمل و بالا أي الأعلى فيكون معناهما العمل الأعلى ، ومن اسمائها الطف ويحتمل أن كلمة كربلاء مشتقة من الكربة بمعنى الرخاوة، فلما كانت أرض هذا الموضع رخوة سميت كربلا... أو من النقاوة ويقال كربلت الحنطة إذا هززتها ونقيتها.
فيجوز على هذا أن تكون هذه الأرض منقاة من الحصى والدغل فسميت بذلك.
والكربل اسم نبت الحماض، فيجوز أن يكون هذا الصنف من النبت يكثر وجوده هناك فسميت به.
شهد التاريخ الإسلامي في كربلاء واقعة مروعة تعد من أكبر الوقائع والأحداث المؤلمة التي شهدها العالم الإسلامي على مر التأريخ، ألا وهي حادثة الطف عاشوراء التي وقعت بين الإمام الحسين بن علي بن ابي طالب وأهل بيته واصحابه المعدودين، وبين يزيد بن معاوية بن أبي سفيان وجيشه الكبير في شهر محرم الحرام سنة ه م في صحرى كربلاء، ويحيي الملايين من الشيعة حول العالم ذكرى هذه الواقعة كل عام بالذهاب مشيا على الاقدام.
في محرم عام ه م بدأ تاريخ عمران مدينة كربلاء بعد واقعة الطف بيومين حيث دفن علي بن الحسين زين العابدين بمساعدة بنو أسد رفات أبيه الحسين واخيه العباس وصحبه، وخلال العهد الأموي أصبحت كربلاء رمزا للعديد من الثورات ضد الحكم الأموي إشهرها ثورة المختار الثقفي وثورة التوابين عندما قصدوا زيارة قبر الحسين في ربيع الأول من عام ه قبل رحيلهم إلى عين الوردة طافوا حول قبر الحسين، وكان عددهم يقارب أربعة آلاف رجل فازدحموا حول القبر أكثر من ازدحام الحجاج على الحجر الأسود عند لثمه، ثم إنهم لما انتهوا إلى قبر الحسين بكوا بأجمعهم وكانوا قد تمنوا الشهادة معه، فقام سليمان بن صرد فتوجه إلى القبر قائلا: اللهم ارحم حسينا الشهيد ابن الشهيد، المهدي ابن المهدي، الصديق ابن الصديق، اللهم إنا نشهدك أنا على دينهم وسبيلهم، وأعداء قاتليهم، وأولياء محبيهم ، ثم انصرف وانصرف معه القوم بعدما أقاموا عنده يوما وليلة لمواجهة الجيش الأموي، وتذكر المصارد التاريخية بأن كربلاء لم تمصر طوال العهد الأموي خوفا من بطش وتنكيل بني أمية.
فقد أنتشرت في العهد الأموي مخافر الشرطة حول كربلاء لمنع الزوار من زيارة مشهد الإمام الحسين.
أما خلال العهد العباسي فقد مرت كربلاء بكثير من الأحداث ففي عهد الخليفة العباسي المعتضد سنة ه م زار كربلاء حسن بن زيد العلوي الملقب ب الداعي الكبير ملك طبرستان وديلم.
فباشر ببناء الحضرة الحسينية واتخذ حولها مسجدا، ولكنه توفي قبل إنجازها واكمل بناءها أخوه محمد بن زيد العلوي الملقب ب الداعي الصغير الذي خلف أخاه وأهتم بمدينة كربلاء ومرقد الإمام الحسين.
وعندما دخل البيويهيون بغداد وأصبحوا الحكام الفعليين في زمن الخليفة العباسي المستكفي سنة ه م حظيت مدينة كربلاء بالإهتمام والرعاية.
وكان أول من زارها من السلاطين البويهيين، السلطان معز الدولة سنة ه م.
وفي سنة ه م أيام خلافة الطائع العباسي أستولى السلطان عضد الدولة فناخسرو بن ركن الدولة الحسن البويهي على بغداد من جديد، وعرج على مدينة كربلاء لأول مرة لزيارة مرقد الإمام الحسين، وقد أولى المدينة جل عنايته وأهتمامه وكان يزور كربلاء كل عام.
وفي سنة ه م أهتم عمران بن شاهين والي إمارة البطائح، التي تقع بالقرب من واسط جنوب العراق، بمرقدي الإمام علي في النجف والإمام الحسين في كربلاء، حيث شيد رواقا في الجانب الغربي من حرم الإمام الحسين عرف برواق أبن شاهين، والذي يعرف اليوم برواق السيد إبراهيم المجاب وبني بجواره مسجدا، سنة ه أعاد المنتصر العباسي بناء المشاهد في كربلاء وبنى الدور حولها بعد قتل أبيه المتوكل الذي عبث بالمدينة وهدم ما فيها، ثم استوطنها أول علوي مع ولده وهو السيد إبراهيم المجاب الضرير الكوفي بن محمد العابد بن الإمام موسى الكاظم.
بعد سيطرة السلاجقة على العراق لم يذكر عنهم أنهم أتخذوا موقفا معانيا من كربلاء والحائر بل أنهم محضوا كربلاء أحترامهم، وكان أول من زار المدينة السلطان السلجوقي أبو الفتح جلال الدولة ملكشاه مع وزيره نظام الملك مع حاشية كبيرة سنة ه م.
وفي سنة ه م أغارت قبيلة خفاجة على كربلاء بعد إغارتها على الحلة.
بعد أن أستولى المغول على العراق سنة ه م بقيادة هولاكو، كانت كربلاء في وقتها لا تزال غارقة في الظلام، ترزح تحت وطأة الفقر والإهمال، وكانت مدن مثل البصرة والنجف والكوفة والحلة وواسط والموصل وكربلاء وغيرها قد أصبحت خاضعة للمغول بسقوط بغداد ولذلك لم تتعرض للتدمير والنهب.
في سنة ه م زار المشهد الحائري جلال الدين ابن الدواتدار الصغير، فشرع في بيع ماله من الغنم والبقر والجواميس وغير ذلك، واقترض من الأكابر والتجار مالا كثيرا، واستعار خيولا وآلات السفر وأظهر أنه يريد الخروج إلى الصيد وزيارة المشاهد واخذ والدته وقصد مشهد الحسين ثم توجه إلى الشام فتأخر عنه جماعة ممن صحبه من الجند لعجزهم.
وفي سنة ه م قدم العراق السلطان المغولي محمود غازان خان مارا بالحلة والنجف فتوجه إلى كربلاء في زيارة الإمام الحسين وأمر للعوليين والمقيمين بمال كثير.
وفي سنة ه م قدم غازان مرة أخرى لزيارة كربلاء والنجف ثم أمر بحفر قناة من نهر الفرات تصل إلى سهول كربلاء وسمي هذا النهر ب الغازاني الأعلى تميزا لنهرين آخرين حفرهما غازان أيضا في الحلة.
وقد خلف أولجايتو محمد خدابنده أخاه غازان سنة ه م وحذا حذوه في أهتمامه بالمراقد المقدسة ورعاية العلويين.
لم تهدأ الأحوال السياسية في العراق زمن الأيلخانيين فكثرت الفتن والاضطرابات.
وقد مهدت هذه الأوضاع الطريق للشيخ حسن الجلائري مؤسس الدولة الجلائرية، التي كانت عاصمتها تبريز في إيران، للأستيلاء على بغداد سنة ه م والقضاء على سلطة الإيلخانيين فيها.
وبالرغم من قصر فترة السيادة الجلائرية فقد تميزت بالأستقرار النسبي الذي ساعد على قيام نهضة عمرانية وعلمية وفنية في العراق وخاصة في المدن الدينية ومنها مدينة كربلاء.
اقدم السلطان أويس الجلائري على على تجديد عمارة مرقد الإمام الحسين وقام من بعده أبناءه السلطان حسين والسلطان أحمد بهادر خان بأستكمال البناء سنة ه م ، وهو البناء الذي ما زال هيكله موجودا إلى آلان وقد شيد أيضا في هذه الفترة البهو الأمامي للروضة الحسينية المعروف بإيوان الذهب.
قبل أن يستولي تيمورلنك على بغداد سنة ه م ترك السلطان أحمد بهادر خان بغداد متوجها إلى كربلاء مع جيشه البالغ حوالي ألفي مقاتل.
فقد أرسل تيمورلنك جيوشه تتعقب السلطان أحمد فدارت معركة شديدة بين الطرفين في سهول كربلاء أنهزم في آخرها السلطان أحمد إلى الشام ومنها إلى مصر محتميا بسلطانها الملك الظاهر برقوق.
دخلت مدينة كربلاء المقدسة مرحلة عمرانية جديدة بعد أستيلاء الشاه إسماعيل الصفوي على العراق سنة ه م ، حيث قام الصفويون بتعمير وتزيين المراقد المقدسة والمباني الدينية الأخرى.
وساهموا بتطوير المدينة حيث شيدوا بيوتا جديدة وجمعوا لهذا الغرض نخبة من البنائين والفنيين المهرة من أطراف البلاد الإسلامية في بناء القباب والقبب والعقود وفن تزيين العمائر بالبلاط المزجج القاشاني الملون وزخرفة الخشب والنقوش الجبصية واستخدام الطابوق الآجر في البناء بطرق فنية رائعة.
وقد جلبوا أغلى المواد البنائية، كالرخام والمرمر والأخشاب النادرة وغيرها لإكساء العديد من المباني وزخرفتها.
وعند ملاحظة الطابع المعماري للأبنية الدينية في كربلاء والمدن المقدسة الأخرى في العراق والتي شيدت في العهد الصفوي، يمكن القول بأنها جمعت بين العناصر المعمارية التي عرفت في أبنية العراق وإيران في فترات زمنية مختلفة كالإيوان الكبير، والبهو الواسع المغطى بعقود نصف دائرية، والفناء المكشوف الذي يتوسطه حوض ماء نافورة .
وفي سنة ه م قام الوالي العثماني علي باشا الوندزادة بأمر من السلطان العثماني مراد الثالث بتشييد ضريح الأمام الحسين وكذلك شيد المسجد والرواق والقبة وعمر ايضا قباب شهداء كربلاء.
جاء هجوم الوهابيون على كربلاء سنة م في وقت كانت فيه بغداد تعاني من تفشي وباء الطاعون وكان واليها مريضا يعاني من مرض المفاصل، حيث يذكر لونكريك في كتابه أربعة قرون من تأريخ العراق الحديث، في استعراضه للهجوم الوهابي بأن والي العراق المملوكي سليمان باشا كان في الخالص مبتعدا عن الطاعون الذي انتشر في بغداد عندما وصله خبر تحرك القوات السعودية نحو العراق للغزو الربيعي المعتاد فأصدر أوامره إلى نائبه علي باشا بالتحرك نحو كربلاء لصد الغارات السعودية وبينما كان القائد العثماني يجمع جيشه في الدورة قرب بغداد، هاجم الوهابية كربلاء، وكانت في هذه الفترة عبارة عن قصبة صغيرة مؤلفة من ثلاثة إطراف يعرف الأول محلة آل فائز، والثاني آل زحيك، والثالث آل عيسى، وكان معظم سكانها في زيارة للنجف فسارع من كان فيها لإغلاق أبواب السور حيث كانت مسورة بسور بسيط من اللبن وسعف النخيل وجذوعه والطين، لكن المهاجمين تمكنوا من فتحه عنوة فكانت الفاجعة الكبرى بتدمير المدينة وقتل سكانها، حيث داهمت كربلاء أعداد كبيرة قدرتها بعض المصادر بأربع عشر ألف إلى ستة عشر إلف فارس وراجل وذكرت مصادر أخرى أنهم بحدود خمسة وعشرون ألف من الفرسان وقد امتطوا الجياد العربية الأصيلة، وكانوا قبل ذلك قد بعثوا جماعة منهم إلى ضواحي كربلاء وقد ارتدوا زي الزوار حيث قامو بقتل سكان المدينة ولقد قدر بعضهم عدد القتلى بألف نسمة وقدرهم الأخرون بخمسة ألاف.
وبعد هذه الحادثة تبرع أحد ملوك الهند بإعادة بناء ما خربه جيش آل سعود، فأخذ المرجع الكبير أنذاك السيد علي الطباطبائي على عاتقه سنة ه م مسؤولية إعادة بناء وترميم المراقد المقدسة والأسواق والبيوت وشيد للمدينة سورا حصينا تتوزع عليه الأبراج والمعاقل، وجعل لهذا السور ستة أبواب.
في سنة م فرضت الحكومة المحلية في كربلاء على القادمين من بلاد فارس ضرائب خاصة فأعلن الإيرانيون إحتجاجهم على تلك الضرائب وتذمرهم منها .
وقد كان يشجعهم على هذا لاحتجاج نائب القنصل البريطاني في كربلاء محمد حسن خان القندهاري.
وقد تجمع المحتجون بالقرب من دار القنصلية وهم في حالة الالتجاء على غرار ماحدث في بلاد فارس في ذلك العام ففرشوا البسط في الشارع وعلقوا خياما على الجدران ليستظلوا بها من ظل الشمس .
وقد حاول متصرف كربلاء رشيد بك الزهاوي بإقناع المعتصمين بطرق شتى ولكن محاولاته لم تجد نفعا أمام إصرار اللمعتصمين بتنفيذ مطالبهم وبعدها وجهت إليهم الحكومة ثلاث إنذارات متعاقبة وقد حلت نهاية الإنذار الثالث في منتصف ليلة القدر من شهر رمضان سنة هجري الموافق تشرين الثاني لسنة م .
فأحاط الجنود العثمانيون بالمعتصمين ووجهوا عليهم رصاص بنادقهم وقد قتل في ذلك اليوم حوالي قتيلا من المعتصمين وعدد كبير من الجرحى .
ذهب السيد علي الشهرستاني وهو أحد علماء كربلاء إلى القنصل الإيراني في بغداد ليخبره بما جرى وبعدها وصل إلى كربلاء خبراء أرسلهم القنصل البريطاني من بغداد للتحقيق في الحادث وعند ثبوت حدوث المجزرة بحق المعتصمين قررت الحكومة العثمانية عزل والي بغداد عبد المجيد بك.
أصبحت مدينة كربلاء في عهد الثورة ذات أهمية كبيرة وذلك لسبيين وهي وجود المرجع الشيعي الكبير الميرزا محمد تقي الشيرازي فيها وكذلك قرب المدينة من جبهات القتال.
وبعد معركة الرارنجية التي حدثت يوم تموز قررت كربلاء المشاركة في الثورة أجتمع مجموعة من رؤساء البلدة بمعاون الحاكم السياسي محمد خان بهادر وطلبو منه تسليم كل مالديه من صلاحيات إلى هيئة وطنية منتخبة من رؤساء البلدة فطلب منهم محمد خان مهلة يومين.
وقد حاول محمد خان من خلال هذه المهلة الألتفاف على رؤساء البلدة بالأتفاق مع مدير شرطة المدينة وقد فشلت محاولته فعندئذا التجأ محمد خان بهادر ومحمد آمين مع عريف بالجيش البريطاني إلى دار الشيخ رشيد الصافي عدنها تطوع الشيخ فخري كمونة لأحماية الثلاثة وأخراجهم بإمان من المدينة.
وباليوم التالي أجتمع رؤساء ووجهاء البلد بالشيخ الشيرازي وتقرر تشكيل مجلسين للإدارة هما الشعبي والوطني للإشراف على المدينة وجباية الضرائب وتعيين الموظفين والشرطة.
وبعد وفاة الشيخ محمد تقي الشيرازي يوم آب تم حل المجلسين اللذان تشكلا بعد إعلان الثورة في كربلاء.
وبعد وفاة الشيرازي ظهرت الحاجة لتعين متصرف لمدينة كربلاء لفرض الآمن والنظام في المدينة وحل للخلافات التي ظهرت بوادرها بين رؤساء ومشايخ المدينة لذلك تقرر تعيين السيد محسن أبو طبيخ متصرفا للمدينة يوم تشرين الأول بعدها شنت القوات البريطانية هجوما واسعة على مناطق الفرات الأوسط لإسترجاع ما فقدته من مناطق ومدن وكان لسقوط مدينة الهندية طويريج يوم تشرين الأول بيد القوات الإنجليزية الأثر الأكبر في نشر الخوف بين أهالي كربلاء فتقرر تشكيل وفد من وجهاء ورؤساء المدينة للذهاب إلى تمركز القوات الإنجليزية في الهندية لغرض تسليم المدينة دون قتال وقد وصل وفد كربلاء إلى الهندية يوم تشرين الأول.
وقابلوا القائد الإنجليزي ساندرز وطلب منهم الذهاب إلى بغداد لمقابلة السير بيرسي كوكس بعدما أعادته الحكومة البريطانية حاكما مدنيا على العراق وحين قابل الوفد السير برسي كوكس قدم لهم الأخير ستة شروط منها تسليم مطلوبا للحكومة البريطانية.
فجرى تنفيذ حميع الشروط الإنجليزية أما بخوص المطلوبين فقد تم ألقا القبض على منهم أم الباقين فقد لاذوا بالفرار.
أندلعت شرارة الانتفاضة في كربلاء حالها حال المدن العراقية الأخرى وانتشرت بأسرع مما يمكن أن يتصور أحد حيث كانت كربلاء تضم في وقتها آلاف الزوار وخلال ساعات أختلف الوضع في المحافظة كليا حيث تهاوت مؤسسات النظام وانتهى وجود الحزبيين ومسؤولي الأمن ولقي الكثير منهم القبض عليهم وتمتعت كربلاء بأجواء الانتفاضة على غرار بقية المدن العراقية، وكانت مركزية الانتفاضة فيها أقل درجة من مثيلتها في النجف بعد أيام قليلة بدء الهجوم من قبل قوات الأمن على المدينة وتم تدمير البساتين والأبنية والمساجد والحسينيات والبيوت حتى لم يعد لها أثر حيث حوصرت المدينة وطلب من أهلها أن يتركوها باتجاه بحيرة الرزازة ورشقت برشقات متوالية من الصواريخ ثم اشتد القصف مما أضطر السكان إلى مغادرة بيوتهم باتجاه البحيرة وما أن امتدت حشود السائرين على الطريق مسافة طويلة حتى بدأت طائرات الهليكوبتر تحصدهم وتقتل الأبرياء والعزل وكلما تقدمت قوات النظام كان ثوار كربلاء يتصدون لها بعمليات تعرضية جريئة وأوقعوا بها بعض الخسائر، وكذلك قصف مرقدي الامام الحسين بن علي والامام العباس بن علي فضربت قبة العتبة العباسية والروضة الحسينية بالصواريخ وقذائف المدفعية بأمر من حسين كامل وقصف مقام كف العباس الأيمن والدور السكنية التي حوله ثم قام الجيش إلى بقصف الصحن الحسيني ونسف باب القبلة ثم اتجه النظام لاستخدام القصف المدفعي والصواريخ وقذائف الهاون من قبل الجنود الذين يختبئون في البساتين المجاورة لمركز مدينة كربلاء فكان القصف يشمل السكان اللاجئين في المرقدين وآصيب العشرات من اللاجئين بسقوف الروضتين وظهرت لاحقا لقطات فيدوية من المدينة خلال الانتفاضة صورها مجموعة من الشباب المنتفضين.
خلال عملية غزو العراق، الذي قادته الولايات المتحدة شهدت مدينة كربلاء مقاومة عنيفة لم تشهدها الا مدن قليل إستطاعت فيه القوات الأمريكية فرض سيطرتها على المدينة بشكل كامل، بعد معارك خلفت فيها القوات الأمريكية قتلى من جنودهم وسقوط مروحية بلاك هوك وتدمير دبابة أبرامز.
وفي عام ، أندلعت معركة أخرى بين القوات الأمريكية والبولندية من جهة وعناصر من جيش المهدي، تحولت فيها المعركة إلى حرب شوارع، وقد إنتج فيلم بولندي عام يؤرخ هذه المعركة بعنوان ، ويدور الفيلم عن معركة وقعت بين الجنود العراقيين والبولنديين في مدينة كربلاء العراقية عام وهي أضخم معركة خاضها الجنود البولنديون منذ الحرب العالمية الثانية.
بعد سقوط نظام صدام حسين في أبريل عادت الشرعية لعتبات كربلاء المقدسة حيث تشكلت اللجنة العليا لإدارة العتبات المطهرة وفي كربلاء المقدسة بعضوية العلامة المرحوم السيد محمد الطباطبائي والعلامة السيد أحمد الصافي والشيخ عبد المهدي الكربلائي بأمر من المرجعية العليا في النجف الأشرف وبتصريح خطي وقعه آية الله العظمى السيد علي الحسيني السيستاني ومراجع النجف الأشرف آية الله السيد محمد سعيد الحكيم و الشيخ محمد إسحاق الفياض والشيخ بشير النجفي، حيث أنجزت العشرات من المشاريع العملاقة في العتبتين المقدستين الحسينية والعباسية بحيث أنها تعادل خلال سبع سنوات من العمل ما انجز فيهما خلال قرون على الأقل قبل ذلك، وذلك من قبل اللجنة ومن بعدها الأمانتين العامتين للعتبتين المقدستين التي خلفت اللجنة في إدارتهما بعد صدور القانون الرسمي والشرعي دينيا ودستوريا ذي الرقم لسنة م.
إنجاز مشروع تذهيب مأذن الإمام الحسين وزيادة طولهما في حزيران عام م من قبل قسم المشاريع الهندسية في العتبة العباسية المقدسة.
وفي يوليو عام إنجاز مشروع تذهيب مأذن مرقد أبي الفضل العباس في ذكرى مولده شعبان عام ه بالذهب المطعم بالمينا ولأول مرة في العراق ومن قبل شركة عراقية وبإشراف قسم المشاريع الهندسية في العتبة العباسية المقدسة.
في يناير عام ، باشرت إحدى الشركات البريطانية أنشاء مطار جديد للمدينة بكلفة مليون دولار، يقع إلى الجنوب من مدينة كربلاء وهو أول مطار يتم تأسيسه في المحافظة ويبلغ مساحته ألف دونم وهو أكبر مشروع في كربلاء.
في المعنى ذكر السيد هبة الدين الشهرستاني أن كلمة كربلاء منحوتي من كلمتي كور بابل بمعنى مجموعة قرى بابلية.
في اللغة العربية ذكر ياقوت الحموي في المعجم كربلاء بالمد حول اشتقاقه من كربله رخاوة في القدمين، جاء يمشي مكربلا، وعلله لرخاوة أرضها وتربتها ونقاء حنطتها واستشهد والكربل اسم نبت الحماض وعلى ما ذكره مؤلف دبستان المذاهب يطلقون لفظة ب كار بالا ومعناه الفعل الفوقي أو العلوي، فعرب بكربلاء.
وقيل تسمية كربلاء تعود في جذورها إلى العهد البابلي وهي مشتقة من كرب أي مصلى و كر وبلاء و آل أي الإله عند الآراميين الساميين، آي يكون معناها مصلى الإله كما ذكر ذلك الدكتور مصطفى جواد وقيل كور بابل التي ترجع إليها التسمية ومن المحتمل أن المسلمين خففوا لفظ كربلا من كور بابل وهذا الكلام يقال أنه صحيح.
وقال الأديب اللغوي انستاس الكرملي : والذي نتذكره فيما قرأناه في بعض كتب الباحثين أن كربلاء منحوتة من كلمتين من كرب و إل أي حرم الله أو مقدس الله .
وجاء في كتاب كربلاء في الذاكرة لسلمان هادي الطعمة ما نصه:  تعتبر كربلاء من المدن العراقية القديمة التي يعود تاريخها إلى العهد البابلي.
ويذكر أن اسمها يعني قرب الآلهة وذهب بعضهم إلى إن اسمها مشتق من كلمة كور بابل التي هي عبارة عن مجموعة من قرى بابلية قديمة منها نينوى والغاضرية وكربله بتفخيم اللام ثم كربلاء وعقر بابل والنوايس والحائر، وذهب آخرون أن اسمها مشتق من الكرب والبلاء.
وتشتهر كربلاء بقدسيتها لدى الشيعة، فقد أريق على تربتها دم سبط الرسول الكريم الحسين بن علي وأهل بيته في واقعة الطف المشهورة سنة ه م .
وكربلاء بالمد، ذكر ياقوت الحموي في المعجم أنها لفظ مشتق كربله وتعني الرخاوة في القدمين، عللها لرخاوة أرضها وتربتها.
ويرجع بعض المؤرخين أن العرب خففوا من لفظة كربلاء من كور بابل .
ويقول الأب انستاس ماري الكرملي ان كربلاء منحوتة من كورب و ال وهو أمر وارد لأن هذه البقاع سكنها الساميون قديما.
واذا فسرنا كرب بالعربية أيضا دلت معنى القرب فقد قال العرب كرب يكرب مكروبا، أي دنا وهو يعطي المعنى نفسه لدى الساميين.
أما ال فقد كان يعني الال في اللغة السامية.
وعلى حسبان كربلاء من الأسماء السامية تكون القرية من القرى القديمة التابعة لبابل.
وهي كما قال ياقوت الحموي ناحية من نواحي نينوى الجنوبية.
ومما يدل على قدم كربلاء وجودها قبل الفتح الإسلامي ما ذكره الخطيب البغدادي بسنده إلى ابي سعيد التميمي: اقبلنا مع علي ع من صفين فنزلنا كربلاء، فلما انتصف النهار عطش القوم والمهم في هذا الحديث دلالته التوثيقية حيث يعتبر كربلاء موجودة قبل سنة ه وهو التاريخ الذي مر به الامام علي فيها.
وذكر ياقوت الحموي لفظة كربلاء واوعزها إلى ثلاثة أوجه، فقال ما نصه: كربلاء بالمد وهو الموضع الذي قتل فيه الحسين بن علي في طرف البرية عند الكوفة.
فأما اشتقاقه فالكربلة رخاوة في القدمين، يقال جاء يمشي مكربلا فيجوز على هذا أن تكون أرض هذا الموضع رخوة فسميت بذلك ويقال كربلت الحنطة إذا اهززتها ونقيتها وينشد في صفة الحنطة:  فيجوز على هذا أن تكون هذه الأرض منقاة من الحصى والدغل فسميت بذلك، والكربل اسم نبت الحماض.
وقال أبو وجره يصف عهون الهودج:  فيجوز أن يكون هذا الصنف من النبت يكثر نبته هناك فسمي به، وقد روي أن الحسين لما انتهى إلى هذه الأرض قال لبعض اصحابه ما تسمى هذه القرية وأشار إلى العقر فقال اسمها العقر فقال الحسين نعوذ بالله من العقر ثم قال فما اسم هذه الأرض التي نحن فيها قالوا كربلاء فقال أرض كرب وبلاء وأراد الخروج منها فمنع كما هو مذكور في مقتله حتى كان منه ما كان.
ورثته زوجته عاتكة بنت زيد بن عمرو بن نفيل فقالت:  ونزل خالد عند فتحة الحيرة كربلاء فشكى اليه عبد الله بن وثيمة البصري الذبان فقال رجل من أشجع في ذلك:  وتسمى كربلاء أيضا بأسماء أخرى قبل استشهاد الحسين بن علي واصحابه وعدد من اهل بيته تسمى: الغاضرية، نينوى، عقر، الطف.
كان موقع السراي مجلس المحافظة قديما في خان خلفه حسن بشارع ال مرك الذي يعرف ب خان الشرطة ثم أنتقل إلى شارع العباس في خان الخيالة.
وفي سنة م شيد السراي الحاج حسين المعمار والحاج علي أكبر وهو البناية السابقة أي المحكمة حاليا، وقد صرف عليه ألف روبية.
وبعدها شيدت البناية الجديدة التي هي اليوم ماثلة للعيان وذلك في عهد شبيب المالكي المحافظ الأسبق.
تناط الخدمات التي تقدم في كربلاء برئيس بلديتها، المسؤول عن أمنها ورفاهية أهلها وتنظيمها، والمنتخب من قبل مجلس بلدي ينتخب بدوره من قبل أبناء المدينة.
كان موقع البلدية في ساحة الميدان القديم في بناية المجمع الذي يطلق عليه ب قرات خانه ثم تحولت إلى الميدان الذي يطلق عليه اليوم ب ساحة الزهراء ، وكانت تجمع دوائر المدينة.
ثم انتقلت هذه الدائرة إلى موقعها الحالي على شارع العباس في محلة العباسية الغربية، خلف مديرية البرق والبريد والهاتف.
ويتولى ادارتها رئيس البلدية.
تأسست بلدية كربلاء فعليا سنة م، وعين محمد علي بن عبدالوهاب آل طعمة أول رئيسا لبلديتها، أما رئيسها الحالي فهو أنمار الرفيعي.
بنو أسد بن خزيمة: هم أنصار الحسين وهم من دفنوا الإمام الحسين وهي أول قبيلة بايعت علي بن أبي طالب وأصبحت من شيعتة بنو أسد بن خزيمة قبيلة عربية قديمة من قبائل مضر من العدنانية، سكنت وسط الجزيرة العربية في نجد قبل الإسلام، وشاركت في حروب الردة، قبل أن تنزح إلى العراق زمن الفتوحات.
وقد صار لبني أسد دور مهم في تاريخ العراق وما زال لهم بقية في جنوب العراق اليوم ويشكلون نسبة كبيرة من سكان مدينة كربلاء ويتواجدون غرب مدينة كربلاء في منطقه عين التمر.
تعتنق الغالبية العظمى من سكان كربلاء الإسلام دينا، على المذهب الشيعي الإثنا عشري، وهي واحدة من أهم وأكبر المدن الشيعية في العراق وذلك لوجود ضريح الإمام الحسين وأخيه العباس.
أغلب سكان مدينة كربلاء من العرب وأقلية من الفرس يعشون في المدينة القديمة وكان نصف سكان المدينة في القرون الماضية من الفرس والأذر.
حسب تقديرات عام بلغ عدد سكان المدينة الف نسمة نتيجة إلى نزوح السكان من القرى والأرياف وبعض المدن العراقية بسبب الحرب العراقية الإيرانية عام م بعدما كان عدد سكانها سنة م الف نسمة.
وفي تقديرات عام بلغ عدد سكان المدينة نحو الف نسمة تم فيها أستثناء منطقة الحر شمال المدينة وحسب تقديرات الجهاز المركزي للإحصاء بلغ عدد سكان المدينة في عام نحو الف نسمة وبعد الأستقرار الكبير في العراق زاد عدد سكان المدينة وهو يتراوح الآن مابين إلى الف نسمة.
تقسم كربلاء إداريا إلى ثلاثة قطاعات رئيسية وتقسم كل من هذه القطاعات إلى أحياء، وتتميز أحياء كربلاء بتنوعها بين أحياء تاريخية تمتد جذورها إلى حقب تاريخية تمتد إلى العهد الصفوي والعثماني وأحياء حديثة تأسست في السبعينيات، تبلغ عدد هذه الأحياء السكنية أكثر من حي وأهمها.
تعد الاسواق القديمة في مدينة كربلاء أحد أهم الآثار التاريخية فيها، وتذكر المصادر التاريخية أن نشأة الأسواق التراثية في هذه المدينة المقدسة تعود إلى بداية القرن الثالث الهجري، وبالتحديد من زمن الخليفة العباسي المأمون.
وتشير تلك المصادر إلى إن أسواق كربلاء كانت في تلك الفترة عامرة تسودها الطمأنينة وتؤمها القوافل.
وكان من الزائرين من يؤثر البقاء عند مرقد الإمام الحسين، ومن يرجع إلى وطنه.
وذلك قبل أن يأمر المتوكل بهدم البناء الذي كان يعلو القبر والمباني التي حوله وذلك سنة ه م .
وفي العهد البويهي أنتشرت الأسواق بين المرقدين وذلك بعد أن قام عضد الدولة بإعادة بناء مرقد الإمام الحسين بين سنتي م م ، وبناء مرقد العباس لأول مرة سنة ه م ، وتشييد بيوت وأسواق جديدة في المدينة.
وأشتهرت مدينة كربلاء بأسواقها التاريخية العريقة التي تؤلف بمجموعها وحدة من وحدات المنشأة الأجتماعية، فهي ترتبط عضويا بالمراقد المقدسة وتحيط بها.
وقسم منها يمتد أمام مداخلها بحيث لا يمكن إلا المرور من خلالها.
والأسواق في مدينة كربلاء، والمدن العراقية عموما، أنشئت ضمن تخطيط المدينة، فجاءت بحلول موفقة للمشاكل العمرانية والسكنية القائمة آنذاك.
وهي لا تختلف من ناحية طراز عمارتها عن الأسواق في المدن العربية والإسلامية.
إذ فرضت طبيعة المناخ السائد في تلك المدن نمطا معينا من الأسواق، فهي ضيقة وشبه مستقيمة، وفي أكثر الأحيان تقوم على طرفيها الدكاكين المختلفة وغالبا ما تكون ممراتها مسقوفة للوقاية من الأمطار وأشعة الشمس والرياح.
ومن أشهر هذه الأسواق سوق السراجين، سوق الخياطين، وسوق الحياك، وسوق باب السلالمة، وسوق المخيم، سوق باب الخان، وسوق الصفارين وغيرها من الأسواق.
تعتبر كنيسة القيصر واحدة من أقدم الكنائس في الشرق حيث يعود تاريخ تأسيسها إلى القرن الخامس الميلاد، تقع في وسط الصحراء على بعد كم عن مدينة كربلاء تتميز بوجود كتابات آرامية على جدرانها إضافة إلى أن المذبح يتجه نحو القدس، وتتبع للكنيسة مقبرة أثرية للرهبان.
وكان المسيحيون الكلدان يزورون الكنيسة سنويا في فترة عيد الميلاد لإحياء قداديس فيها و ذلك بعد اكتشافها على يد بعثت التنقيب في فترة السبعينيات.
للزراعة في كربلاء أهمية كبير ليس فقط للمدينة بل والعراق عامة حيث تمتلك كربلاء المساحات الشاسعة والمناطق الخضراء الواسعة والنخيل الذي يحيط بمدينة كربلاء لذلك تعد الزراعة ثاني أهم اقتصاد في المدينة بعد السياحة الدينية ومن أشهر المحاصيل الزراعية التي تزرع في كربلاء وفي مقدمتها التمر والحنطة والشعير والقمح والرز بالاضافة إلى زراعة أنواع معينة من الفواكه والخضروات.
بعد أن تراجعت الصناعة قي العراق تأثرت مدينة كربلاء كذلك بسبب الأهمال الحكومي للصناعة والمنتوج الوطني فلم تعد الصناعة في كربلاء كما كانت سابقا ولا يوجد منشأت صناعية كثير في المدينة على الرغم من أهميتها كمدينة مقدسة وحاليا لازالت بعض المصانع موجودة من أهم هذه المصانع هي معمل سمنت كربلاء ومعمل صناعة الطابوق والثرمستون ومعامل صناعة المشروبات الغازية والتعليب وغيرها من المعامل والمصانع كما يوجد فيها عدة شركات صناعية أبرزها.
تعد مدينة كربلاء من أبرز المدن الإسلامية في العراق فهي تمثل حاضرة عمرانية ودينية مهمة نظرا لم تمتلكه من مقومات سياحية مهمة وخصوصا السياحة الدينية المتمثلة بوجود مرقد الإمام الحسين وأخيه الإمام العباس الذين أستشهدو في معركة كربلاء ومراقد التابعين والصالحين وتحولت المدينة مركزا سياحيا مهما في العراق خصوصا في المناسبات الخاصة مثل الزيارة الأربعينية وزيارة عاشوراء.
تتولى وزارة الصحة العراقية مهمة الإشراف على المستشفيات الحكومية في مدينة كربلاء ومنطقتها الحضارية، وتأمين الخدمات الطبية للسكان.
كذلك هناك عدد من المستشفيات والمستوصفات الخاصة داخل المدينة تؤمن قسم من العناية الصحية للناس، ومن أبرزها؛   التعليم في مدينة كربلاء تعليم مجاني حاله حال بقية مناطق العراق منذ الابتدائية حتى التخرج من الجامعات وتضم المدينة جامعتين رئسييتين هما جامعة أهل البيت وجامعة كربلاء التي تأسست في عام وتتبع الجامعة عدد من الكليات مختلفة التخصصات.
جامعة أهل البيت هي جامعة عراقية أكاديمية أهلية، معترف بها رسميا من قبل وزارة التعليم العالي والبحث العلمي العراقية.
تم استحداثها من قبل مؤسسة الصادق في مدينة كربلاء خلال عام م   تعتبر كرة القدم هي الرياضة الأكثر شعبية في مدينة كربلاء كما هو الحال في باقي مدن العراق، فقد تأسس نادي كربلاء الرياضي في عام م الذي كان يطلق عليه سابقا النادي الأولمبي الرياضي ثم تم تغير تسميته في إلى نادي كربلاء الرياضي.
ملعب كربلاء الدولي هو أكبر ملعب رياضي في منطقة الفرات الأوسط يبلغ مساحته الف متر مربع ويتسع لأكثر من الف متفرج وأفتتح الملعب في مايو بمباراة بين المنتخب الوطني العراقي ونادي كربلاء بحضور الف متفرج بينهم محافظ كربلاء ووزير الشباب والرياضة.
تبلغ مساحة مدينة كربلاء نحو كم مربعا وأرضها رخوة نقية منقاة من الحصى والدغل تحيط بها البساتين الكثيفة ويسقيها ماء الفرات، وثمة طريقان يؤديان إلى المدينة، طريق تربطها بالعاصمة بغداد مرورا بمدينة المسيب وطولها كم وطريق آخر تصلها بمدينة النجف وأيا كان السبيل الذي يسلكه المسافر فإنه سيتجه إلى مرقد الإمام الحسين ومثوى قتلى الطف، فلابد له في كلتا الحالتين من المرور بطريق مخضرة تحفها بساتين الفاكهة ومزارع النخيل الكثيفة، وفي عام زار كربلاء أكثر من ملايين مسلم لزيارة الإمام الحسين.
وتقسم المدينة من حيث العمران إلى قسمين يسمى الأول كربلاء القديمة وهو الذي أقيم على أنقاض كربلاء القديمة، ويدعى القسم الثاني كربلاء الجديدة والبلدة الجديدة واسعة البناء ذات شوارع فسيحة وشيدت فيها المؤسسات والأسواق والمباني العامرة والمدارس الدينية والحكومية الكثيرة، ويصل المدينة الخط الحديدي الممتد بين بغداد والبصرة بفرع منه ينتهي بسدة الهندية طوله كم وتربطها بالعاصمة وبسائر الأطراف طرق مبلطة حديثة.
خرج من كربلاء عدد كبير من العلماء والأدباء والفنانين ورجال الدين، ومن أبرزهم:

قال في الفصل التاسع في أركان الكتابة: إن الكاتب من أجاد المطلع والمقطع، أو يكون مبنيا على مقصد الكتاب.
ثم قال: وهذا يشترك فيه الكاتب والشاعر.
أقول: هذا فيه تسامح، فإن الشاعر في كل وقت ما يفتتح قصيدته بما يدل على مقصوده.
فإن من مدح يطلب الإرفاد والإعانة بمال أو مركوب أو شفاعة أو طلب ولاية، ثم صدر تلك القصيدة بغزل يصف فيه محبوبه، أو وصف هوى أو غربة أو شوق أو مسير، كيف يتأتى له ذلك ؟.
نعم إذا كان مدحا مجردا بلا غزل لاق به ذلك، وأكثر ما يكون المدح مجردا من الغزل إذا كان في واقعة تجددت للمدوح فيهنئه الشاعر إما بولاية منصب أو بظفره بعدو أو بمولود أو بسلامة من حادثة أصابته أو هناء بعافية أو بتشيف أو غير ذلك من مجددات الوقائع.
ولولا خوف الإطالة ذكرت الشواهد على ذلك.
وأما الكاتب فإنه إن كتب إلى من هو دونه أو مساويه أو أرفع منه، بحيث أنه تمكن مخاطبته بالدعاء، فيحتاج إلى أن يكون الدعاء مناسبا لما يتضمنه الكتاب من شوق أو وحشة أو هدية أو استهداء أو شفاعة أو سؤال أمر أو شكر أو هناء أو عزاء أو ما هو بحسب الحال.
وهذا النوع إنما حافظ عليه المتأخرون من الكتاب خصوصا في التقاليد والتواقيع فإنهم راعوا ذلك.
ولولا خوف الإطالة لأوردت من ذلك جملة كافية.
على أن هذا لا يحتاج أهل هذا العصر إلى التنبيه عليه، لأنه هذا الأمر قد اشتهر بين كتابه.. وقد بقي هو الغاية المطلوبة من الكاتب.
حتى إنه ليقال: افتتح تقليده أو توقيعه أو كتابه بكيت وكيت.
ويذكر اسم صاحب التقليد في أول السجعة، أو ينبه على معنى ما اشتمل عليه الكتاب.
فمنهم السابق ومنهم المقصر.
وقد يتفق في غالب الأوقات اسم المكتوب له والوظيفة، فينبه الكاتب على المعنى.
ألا ترى ما أحسن قول.... وقد كتب تقليدا بولاية العهد للسلطان الملك الأشرف صلاح الدين فقال: الحمد لله الذي جعل الملك الأشرف صلاح الدين.
فما استعار له شيئا .
واتفق لي مثل هذا في توقيع كتبته لقاضي القضاة الحنفية عماد الدين علي بتدريس المدرسة القايمازية فقلت: الحمد لله الذي جعل عماد الدين عليا فما استعرت له شيئا .
وهذا كثير الاتفاق.
وقول القاضي محيي الدين بن عبد الظاهر وقد كتب تقليدا بولاية العهد للسلطان الملك الصالح علاء الدين علي عن والده السلطان الملك المنصور فقال: الحمد لله الذي شرف سرير الملك بعليه، وحاطه منه بوصيه، وعضد منصوره بولاية عهد مهدية وقول القاضي علاء الدين بن عبد الظاهر رحمه الله تعالى في تقليد كتبه لركن الدين بيبرس المظفر، عندما تملك عن مولانا أمير المؤمنين أبي الربيع سليمان أدام الله أيامه فافتتحه بأن قال: إنه من سليمان وإنه بسم الله الرحمن الرحيم.
وكتب فخر الدين بن لقمان عن الملك السعيد بن الملك الظاهر رحمهما الله تعالى تقليدا بوزارة برهان الدين السنجاري، افتتحه بقوله تعالى: يا أيها الناس قد جاءكم برهان من ربكم .
وفي هذه اللمعة كفاية.
ولكن قد ظهر أولا أن الشاعر لا يلزمه الكاتب من مراعاة المطالع.
كيف يستفيد الكاتب المنشىء من التراث الأدبي وقال في الفصل العاشر في الطريق إلى تعلم الكتابة: الثاني أن يمزج كتابة المتقدمين بما يستجده لنفسه من زيادة حسنة: إما في تحسين ألفاظ أو تحسين معان ثم قال: إلا أن هذه الطريق مستوعرة جدا ، ولا يستطيعها إلا من رزقه الله لسانا هجاما وخاطرا رقاما ، وقد سهلت لي صعابها وذللت فجاجها، وكنت أشح بإظهار ذلك لما عانيت في نيله من العناء.
أقول: وقد سلك هو طريقا والقاضي الفاضل طريقا: عاجوا إلى تلفي وعجت إلى الرضى ... شتان بين طريقهم وطريقي فإن القاضي رحمه الله، أذهل لما أسهل، وابن الأثير سامحه الله أحزن لما أحزن، على أن ابن الأثير أكثر ما جاء به في طريقه: حل المنظوم، وتضمين الأمثال.
وليس هو بأبي هذه العذرة، ولا ناظم تلك الشذرة.
وأين كلامه من كلام الوزير أبي الوليد ابن زيدون: ومن وقف على ترسله، على حسن توصله إلى هذا الفن ولطف توسله.
لا سيما رسالته التي كتبها على لسان ولادة بنت المستكفي إلى الوزير أبي عامر ابن عبدوس، والرسالة التي كتبها إلى ابن جهور يستعطفه بها.
فإنه أتى في هاتين الرسالتين بالغرائب والعجائب، وضمنهما من الأمثال والوقائع وحل الأبيات ما زاد، وضوع نده في كل ناد، لأنه حشر فيهما فنادى، ونظم لآلىء ذلك توأما وفرادى فجاءت كل رسالة.
يحرك أعطاف المعالي سماعها ... وتبعث أطراب النهى وتهيج وهناك يعلم قدر هذا الرجل في إطلاعه، وبسط ظله وغاية ارتفاعه.
حتى قيل: إن نثره أشبه منه بالمنظوم.
وقد نثر ابن خلف الحماسة وزاد عليها في مجلدة وسمها بالمنثور البهائي وادعى فيه أنه هو الذي ابتدع حل المنظوم، كما أن الخليل بن أحمد اخترع العروض.
وأما ابن الأثير، فإنه أكثر من الحل، وأتى فيه بما حرم وما حل، وزاد من رقمه في بروده، وبالغ من نظمه في عقوده.
والخد بهجته بخال واحد ... وتقل فيه بكثرة الخيلان وأتى فيه بالسمين والغث، وما جاء فيه بجديد إلا وقرنه بالرث.
وحل المنظوم إنما هو نوع واحد، وقسم لو فقد ما كان عليه واجد، وما لم تمكن فيه خفة تروجه، وحلاوة تقرنه بالسمع وتزوجه، لم يعلق بالسمع قرطه، ولم يجاز بالقبول شرطه.
وما أمثله إلا بعقد نثرت حباته، وروض صوحت زهراته.
فأي حسن لقريض خانه وزنه، وأي نضارة لروض جفاه مزنه.
اللهم إلا أن يكون المنشىء سليم الفطرة، قويم الفكرة، يستدرك على الناظم ما فاته، ويرهف صارمه ويثقف قناته، إما باحتراز ما لم يحد عنه، أو الإتيان بملائم لم يتمكن لضيق الوزن منه، أو باختصار ما يقوم المعنى بدونه، أو بزيادة زهر غصونه، أو بجودة سبكه، أو بإتقان حبكه.
وهنا تظهر القدرة المتمكنة، وتكون أدلة الفصاحة بينه.
فليس لوصل من يدعى فيأتي ... عذوبة وصل من يدعى فيأبى وأما القاضي الفاضل رحمه الله، فإنه سلك طريقا غريبة، وأظهر فنونا عجيبة، زعم بعضهم أنه كان جل اعتماده على حفظ كلام ابن أبي الشخباء، وأنه كان يستحضر أكثر كلامه، وبعضهم زعم أنه اعتمد على كلام ابن أبي الخصال، وبعضهم زعم أنه اعتمد على كلام البديع وهيهات، ليس في كلام واحد منهم تلك النشوة، ولا لمتكلم غيره تلك الخطوة في نيل الحظوة، ولا لمترسل حسنه الذي شق قلوب الرجال إن لم يقطع أيدي النسوة.
بينما هو يخاطبك بالكلام، إذا به قد عاطاك كؤوس المدام، وبينا هو يناوح مهبك، إذا به قد سحر لبك، وبينا هو يتكلم مثل الناس على العادة، إذا به قد سرد الكواكب الوقادة، وبينا هو قد ألفتك ظهره، إذا به قد أدار لك المحيا، وبينا هو يسايرك في الثرى، إذا به قد تبختر عند الثريا.
فإن كان من در فما الدر هكذا ... وإن كان سحرا إن ذا لعجيب وها أنا أورد هنا من كلامه نبذة تكون لباقيه عنوانا ، وفلذة تكون بينه وبين غيره ميزانا ، من ذلك كتاب كتبه في وصف كتاب كتبه موفق الدين خالد بن مهذب الدين القيسراني بذهب وهو: وقف الخادم على ما دبجته أنامل الحضرة التي إذا صاب سحابها روض لساعته، وإذا عدمت حقيقة السحر فهي التي نفثها بيانه في روع يراعته، فانتقل من الاستحسان إلى التسبيح لأن حروفه شذور السبح، وخلص التفضيل من الترجيح بأول ما صافح الطرف من الطرف واللمح من الملح.
فتناول منها جنة قد زخرفت بنار، وليلة قد وشحت بنهار، وروضة قد سقيت بأنها عقار، وغصون أقلام قد فتحت بنوار نضار، وعارض ذهب قد أذيب يكاد سنا برقه يذهب بالأبصار.
فتعالى من ألان لداود عليه السلام الحديد ولها الذهب، وأيقظ به جد هذه الصناعة بعد أن نام بين الأنام فهب، وأعلم الناس أن القلم في يد ابن البواب للضرب لا للطرب، وأن قيمة لك منها ومنه ما به في هذه الصناعة كتب، وحلاها بتمام البدور وأعطاه ما أعطى أباه هلالا من المحاق، وأخر زمانها وقدم زمانه ورزقها السبق وحرمه اللحاق.
فمن ألفات ألفت الهمزات غصونها حمائم، ومن لام ألفات بعدها يحسدها المحب على عناق قدودها النواعم، ومن صادات نقعت غلل العيون الصوادي والقلوب الحوائم، ومن واوات ذكرت بما في جنة الأصداغ من العطفات، ومن ميمات دنت الأفواه من ثغورها لتنال جنى الرشفات، ومن سينات كأنها التأشير في تلك الثغور، ومن دالات دالات على الطاعة لكاتبها بانحناء الظهور، ومن جيمات كالمناسر تصيد القلوب التي تخفق لروعات الاستحسان كالطيور، وفها ما تشتهي الأنفس وتلذ الأعين، وخالد فيها خالد، وتحيته فيها المحامد، ويده تضرب في ذهب ذائب والخلق تضرب في حديد بارد.
فهي اليد التي تنظم تيجان الملوك بدرها، وتظهر آية الكرم على قراطيسها بما تظهره من تبرها.
وما كنت قبل يدها أحسب أن سحابا تمطر نضارا ، ولا أن ماء يستمد نارا ، ولا أن أقلامها سيوف قد سفكت دم المال فأجرته أنهارا ، ولا قبل لحظها أن الشفق لا يشفق من طلوع الفجر، ولا أن لون الوصل ينفض على لون الهجر، ولا أن الليل يتشبث بعطف البرق فلا يريم، ولا أن ذهب الأصيل يجري به سواد الليل البهيم، ولا أن يدا كريمة تدعي من آيات قلمها ومعجزات كرمها أن الجلمود بها يفارق الجمود، وأن البراعة تسير فرقدها على الظما فيشافه منهل النضارة المورود، وما كانت خطوط الفضلاء إلا تجربة بين يدي تحريرها الآن، ولا أقلامها إلا حطبا أوقدته على الذهب فذاب لها ولان، ولا يحسب الخط إلا يحسب بيدها فغيرت له أثواب الحداد وجلت عرائس حروفه مضمخة الأجساد بالجساد، وأطلعت إنسان عين الإحسان بدليل كونه لم يلمح إلا في سواد، وسجد له والسجود فرضه لأنه دون التيجان، وقبله والتقبيل حقه لأن الجنان يحاور منه حور الجنان، وكيف لا يفضل جوهرها بأن يفصل، وتقابل حروفها بأن تقبل، وقد كتب الناس باليد وكتب بالعين، وحصل الناس من هذه الصناعة بعد حرب حنين على خفي حنين، وفازت بما أظهرت من نروتها للنظار من النضار، وصحت لها الكيمياء، لأنه كتب بشطر دينار سطرا بألف دينار، وأن له في نهارها بل في أنهارها سبحا طويلا ، وأنها على خفة وزنها وقلة أسطرها لتكلف من الشكر عبئا ثقيلا ، وكيف لا يخف ميزان الثناء على أنهار حجته بذائب ذهب، وكيف يضل وفد الشكر وقد هدته بذوائب لهب، وقد نشره وطواه حتى كاد أن يخلفه، وأسام فيه ناظر لا يسأمه، فكان آخر ما تأمله أول ما رمقه، ومأسى لافتنائه يعبد مذهبه على حرف أو على ورقه، وورده إذ يقسى ورده فازداد عطشا على كثرة العل والنهل، وأعشاه إذ أغشاه وكثرة النور تعشى ناظر المقل.
ومن ذلك ما وصف به الخيام من جملة كتاب وهو: أما الخيام فقد بليت وصارت أمشاجا، ورقت فخالطت كأس الغمام مزاجا ، ولقيت معنا الشدة وكانت شدتنا أن رأينا بها انفراجا .
ففيها من السماء رقاع، وكأنما أخذها في شق الثياب سماع، وإذا هبت الرياح فهي بتقدمها وتأخرها في نزع حثيث، ونزغ من الشيطان خبيث، طلقتنا وهي بعد في حبالنا، وطعنت وهي بعد في عقالنا، إن أرسلت الريح آية ظلت أعناقها لها خاضعة، وإن قعدنا فيها فعلى قارعة الطريق وهي قاعدة على طريق القارعة، وإن وقعت ليلا فما لوقعتها الخافضة رافعة.
بها للدهر جراح الإبر لا تقطبها، ومنها على الدهر أطلال تصدقها العين تارة وتكذبها، وقد فرجت سماؤها وانشقت، وأذنت لربها وحقت.
لم يبق في أديمها بشرة تعاتب، ولا في صبرها مسكة تجاذب.
كأنها وأخواتها إذا هبت الرياح المجرمون رأوا العذاب، وتقطعت بهم الأسباب، بحيث ترى حماها نافضا، والعارض قد دخل عليها على الحقيقة عارضا ، فعمدها الأغصان هزها البارح، وشرائطها الشرار أطاره القادح، وأما إذا نشأت السحائب فسلت سيوف برقها، وسلسلت سيول ودقها، فإنها أمام تلك السيوف جرحى، ووراء تلك السيول طرحى.
تود ما ود ابن نوح يوم لا عاصم، وتراها كبط الماء ونحن بين غريق وعائم.
نضربها في كل يوم فوق الحد، ونأخذها في المصيف بحرب حر في الشتاء ببرد برد.
ومن ذلك كتاب أصدره من بعرين، وهو: المستقر ببعرين، حيث أخرجت السماء أثقالها وفتحت من عزاليها أقفالها، وركضت خيل الرعود لابسة من الغيم جلالها، وثوب الليل بماء الغمام غسيل، وشبح الظلام بسيف البرق قتيل، وغراب الأفق في الجو باز، إلا أنه في قوس قزح ناز، وكأن عقارب الظلماء بالثلج أفاع، فليكن ليل قرينتها ليل السليم، وكأن مواقع الرعد قعاقع حلي الغواني فهو لا ينام ولا ينيم، وكأن الصباح قد ذاب في الليل قطرا، وكأن البرق لما ساوى الغمام بين صدفي الليل والنهار قد قال آتوني أفرغ عليه قطرا، وقد ابتل جناح الليل المغدف فما يطير، وأبطا حمام الصبح خلاف ما نحاه في رسالة نوح فما يسير، والرياح وقد أعصفت فقصفت عيدان نجد ورتمها، وخيولها قد ركضها السحاب فكان البرق تحجيلها ورثمها.
فأما الخيام التي قد نضجت جلودها بإيقاد الشمس واسودت، ثم نضحت بدموع الغمام فتراخت أجفانها بعدما اشتدت.
فما هي إلا أعين سال منها بالدموع كحلها، وخيول دهم حل عنها بالرياح من الأطناب شكلها، ولا يزال الخصام بينها وبين الأهوية إلى أن تشق الثياب من حربها كما شقها السحاب من طربها، ونحن ندأب في عقد ظنبها، لندخل في عقد حسبها.
وهيهات سلبت في البيكار أشباحها، وخرجت بالرياح أرواحها.
فالشمس إن طلعت ألقى الشرق جامات تقر على العيان، لا دنانير أبي الطيب التي تفر من البنان.
وما لاذت بجانبها الرياح، وأبت على الأطناب من إرسالها في عنان الجماح، إلا أشبهت قطاة غرها شرك وقد علق الجناح، وقذاة هزها درك وقد أبت البراح.
وقد زادت السيول إلى أن صارت هذه الخيام عليها فواقع، وهمهم الرعد قاريا فاستقلت قيامها بين ساجد وراكع.
وأنا فيها كعثمان في داره، والخطب قد أخذ في حصاره.
فلا يزال نبل الوبل مغرقا، ولا أزال على نفسي من السيل مخندقا .
وقد رجعنا إلى النشأة الأولى فعدنا في هذا الماء علقا .
ولا كفران لله فإني ملقى على طرق الطوارق، ملقا ما شاب العيش من فراق يشوب بالشيب المفارق.
وما كنت أخشى أن ينقلني الدهر من درجة مجانيه المقتطفة، إلى مدرجة مجاريه المجتحفه، ولن يرى أعجب مني ممحلا وأنا أشكو الغدران الغادرة، ومجدبا أتظلم من ظلمات الليالي الماطرة.
وقبح الله بعرين، وإن استجن أسد الإسلام منها بعرين، وأنا بريء منها بعدد رمل يبرين.
ومن ذلك: وتلك الجهة وإن كانت غريبة، فإن الغرب مستودع الأنوار، وكنز دينار الشمس ومصب أنهار النهار.
ومن ذلك: وبالجملة، إن كانت البلاغة دينا فقد ألحد من لا يوحده وإن كانت سيفا فقد تعرض للحد من لا يقلده، وإن كانت فراشا فقد نفي عن ظهر البلاغة مالا يلده.
ومن ذلك: فلو ملكتم الدهر لامتطيتم لياليه أداهم، وتقلدتم أيامه صوارم، ووهبتم شموسه وبدوره دنانير ودراهم، وأيامكم أعراس وكأنه ما تم على الأموال فيها مآتم، والجود في أيديكم خاتم ونفس حاتم في نقش ذلك الخاتم.
ومن ذلك: فروح الله تلك الروح، وفتح لها أبواب الجنة فهي آخر ما كانت ترجوه من الفتوح.
ومن ذلك في شرك صنيعه: والله إن صنيعته كالشمس وضوحا لا أجحدها، ولو جاز أن تعبد الشمس في دين الله لكنت أعبدها، فإنها شمس ما ألقت يدا في كافر، ولا وضعت يدا إلا في شاكر.
ومن ذلك: ولو بلغ القول مني إلى السمع لما بلغ إلى القلب، ولو رأيت سيفه خضيبا من مقره في صدري لما استشعرت الحرب، ولو صمم على الضرب لحركته حتى يصير من الضرب لا من الضرب.
ومن ذلك: والقلوب طيبة، والغيوث صيبة، وقد صار على عطف كل زرع منها جبيرة تتبرج وعلى أذن كل قرط منها لؤلؤة تترجرج.
ومن ذلك: فلا عدمت تلك الأنفاس من النفائس، وتلك العقائل العرائس، وتلك الجواهر التي تسرني أن تفضح عرضي، وتلك السهام التي هي والله غرضي.
ومن ذلك: ووثقنا بنجح الطلب، وأمسكنا بقرون حماة فحصلنا على حلب حلب.
ومن ذلك في ذكر النيل يتدافع تياره دافعا في صدر الجدب بيد الخصب، وترضع أمهات خلجه حتى أبناؤها بالعصف والأب.
ومن ذلك: والمهامه قد نشرت ما ملأها من ملاء السراب وزخر فيها ما ولد لغير رشده على فراش السحاب.
ومن ذلك: وإن يصفح عنه الصفح الجميل المألوف من هذا البيت، فبصفحهم أمضى الله حدهم، وبعفوهم أنجح الله جهدهم، وباتباعهم لأبيهم رحمه الله عليه أعلى الله سبحانه جدهم.
ومن ذلك: والله بيننا وبين البين، فما أكثر فضوله ودخوله بين المحبين.
ومن ذلك: وقد وصل كتابه الكريم جوابا بل ثوابا عن كتابي العافي، وأسفر بشر صفحة بره المخفي وكل بشر لا إخفاء معه فهو بشر الحافي.
ومن ذلك: والقصائد أنا مترقب وصولها بأي خط اتفق، فعربيتها لا تغولها عجمة الناقل، ونور حقها يعرف من ظلمة الباطل، وما يضر محاسن سحبان أن تجري على لسان باقل.
ومن ذلك: سعدا لا يصوح منه مربعه الأخضر، أمنا لا يحزنه الفزع الأكبر، مطاعا بنفاذ تصريفه الأبيض والأسمر، محبوب القلم حتى لو عاداه السيف لقيل له إن شانئك هو الأبتر.
ومن ذلك: ولا أعدمني تفضله الذي تفض له صحائف الود، وتفاظ عليه طرائق الحمد، وعهده الذي جمع إلى بقاء الآس نضارة الورد، وإلى رواء الروض ري الورد.
ومن ذلك: وإلى أن تنجلي عنا هذه الغمره، وإلى أن تجف مناديل العيون فإنها كانت بالدموع عصره.
ومن ذلك: وفداه بأوليائه وإخوانه، ولا كرامة لأعدائه ولا نعمة لحسده، وأبقى على الدهر سؤدده الذي أجار بنيه من سوء دده.
ومن ذلك: ورد من سيدنا كتابان شرحا الصدر وسرا السر وسريا الهم، ولقياني بالفتح ولقيتهما بالضم.
ومن ذلك: ورد المثال الشريف من الديوان العزيز، فأبى له الضلال نوره، وأناله الهدى والهدو إسفاره وسفوره، وجلا وجله ملا أمله حبوره وحبيره، وما عدت أن غدت جنته وجريره جنته وحريره، وراض طرف طرفه في روض أنف أنف أن يعبر عنه إلا عبيره، وحلا عنه الآثام وأحله الدرجات العلا فهو سواره وسوره وسريره.
ومن ذلك: قسم فعدل، وأجزل فأفضل، وبلغ فلم يكن في بلاغ بلاغ، وفتح زهرا ما كان مثله ما يطول إليه باع باغ، فلله هو من كتاب ولله قلمه، فهذا أورد ما ساغ، وهذا قلد ما صاغ.
ومن ذلك: فأما الكتاب إلى غريم الجمال فالله يجمع المال على الجمال ويريحه من اتفاق هاتين السجعتين حتى يكون الجمال الجم المال.
ومن ذلك: والفضل بيد الله يؤتيه أهله، وقد زاده منه فلا عدم فضله، فما يجاريه مجار إلا حمق وكان في طريق السيل بقله.
ومن ذلك كل لفظة موصولة بأنة، وفي كل قلب من حزنه نار وفي كل دار من فضله جنة.
ومن ذلك: فما وصلت إلى مكان العافية منه، إلا وقد امتقعت واقتطعت وقلت بقية السلف الوضاح، وسحاب الفضل حوشي أن يضف حتى يكاد يرفعه من قام بالراح.
ومن ذلك: وأغناه بحراسة لفظه عن احتراسه، وأغنى الملك عن إعمال سهمه بقرطاسه.
ومن ذلك: وأدام سيادته على أهله، وأعاذه بخصب رحله من محل محله، ولا عدمنا من لفظه ما يشهد أنه الشهد حقا لا نحلة نحله ولا نحيلة نخله.
ومن ذلك: وأهلك كل عدو له وأذله، وجعل الحياة قذى وأذى له، ووقفت منهما على البلاغة المسرودة الموضونة، والجواهر الثمينة المكنونة، والثمرات التي اجتناها من شجرة البلاغة الطيبة، ومن الناس من يجتني من الشجرة الملعونة.
ومن ذلك: هو ذلك الفرع الذي سقاه حتى التف في ورقه، وخطر في سندسه وإستبرقه، وشافه منه بياض الفجر بعدما كان لا يظفر بأزرقه.
ومن ذلك: وبات الناس بالحصن مطيفين والنيران بهم مطيفة وعليهم مشتملة، وعذبات ألسنتها على وجهه مسدلة ومن خلفه مسبلة، ولفحاتها جهنمية وقودها الناس والحجارة، والبلاء ينادي طبرية وإياك أعني واسمعي يا جارة.
ومن ذلك: ولا زالت الملوك ببابه وقوفا ، والأقدار له سيوفا .
والخلق له في دار الدنيا ضيوفا ، ودين دين الحق يعلم الناس إذا جرد لتقاضيه سيوفا أن سيوفى.
أقول: كيف رأيت هذه الدرر المتسقة والمحاسن المتفقة ؟ هل أتى غيره بهذا النمط، أو ظفرت بهذه النكت في ذخائر الكتاب قط: هذا كلام عن الأملاك محتجب ... فلا تذله بإكثار على السوق وسوف يرد له في أثناء هذا الكتاب ما تدور عليه كؤوسه، وتشرق شموسه.
الصفدي ينتقد ابن الأثير في بعض من إنشائه وأما قول ابن الأثير رحمه الله في هذا الفصل الذي قدمته: إلا من ملكه لسانا هجاما وخاطرا رقاما .
فأقول: ما أدري ما أقوله في هذا، أي مناسبة بين هجام ورقام: ثم إن استعارة الرقم للخاطر بعيدة، وإنما الرقم لليد حقيقة وللقلم مجاز.
وما معنى اللسان الهجام، ولو قال لسانا قوالا ، وخاطرا جوالا ، أو لسانا حاد الغرب، وجنانا لا يهاب الحرب، أو لسانا نظاما ، وبنانا رقاما ، أو ما أشبه ذلك لكان أحسن.
قال في هذا الفصل: ومن وقف على ما ذكرته علم أني لم آت شيئا فريا ، وأن الله قد جعل تحت خاطري من بنات الأفكار سريا .
أقول إنه هنا في مقام تعظيم لما أتى به في فن الكتابة من حل المنظوم والآيات الكريمة، فقوله، شيئا فريا ينافي هذا المقام، لأن الفري العظيم أو الشيء المختلق المصنوع، فإذا قال: ما أتيت شيئا عظيما ، أو شيئا مختلقا مصنوعا ، لم يكن ذلك مناسبا .
وأما السري فإنه النهر الصغير، ومن ذهب إلى أنه عيسى عليه السلام، بمعنى أنه واحد من سراة الناس، فإنه غلط منه.
قال لبيد يصف حمر الوحش: فتوسطا عرض السري وصدعا ... مسجورة متجاورا قلامها فالسري: النهر الصغير.
والمسجورة: صفة للعين المملوءة.
وما أحسن قول أبي المقدام الخزاعي من جملة قصيدته المشهورة في اللغز: وسريا رأيته وسط قوم ... ماكثا ما يريد عنهم زوالا تشرب الخمر دونه وسقوه ... حين دارت رحاهم أبوالا السري: هو النهر الصغير وعليه سياق الكلام.
وسياق الآية الكريمة يدل على بطلان قول من قال هو كناية عن عيسى عليه السلام لأنه تعالى قال: وكلي واشربي أي كلي من الرطب الجني، واشربي من النهر، وإذا ثبت هذا فما أدري ما معنى قوله تحت خواطري من بنات الأفكار سريا فإن أراد الذي ذهب إليه من زعم السري هو عيسى عليه السلام، فكان ينبغي له أن يقول سريات لأنه صفة لبنات، وإن كان المراد النهر فلا معنى له.
ولو قال: علم أني امتلأت من ذلك ريا ، وأن الله قد جعل تحت فكري من هذا النوع سريا.
قال أيضا بعد ذلك: والذي يعلمها منهم يرضى بالحواشي والأطراف، ويقنع من لآلئها بمعرفة ما في الأصداف.
أقول: ما أدري معنى هذه القرينة الثانية ما هو ؟ فإنه ما في الأصداف إلا اللؤلؤ ولو قال: ويترك اللآلىء ويضم الأصداف، لكان أحسن.
قال: ولو استخرج منها ما استخرجت، واستنتج منها استنتجت لهام بها في كل واد، وتزود إلى سلوك طريقها كل زاد.
أقول: هذه السجعة الأخيرة محلولة باردة لا معنى تحتها.
ولو قال: لهام بها في كل واد، وارتفع لها في مظهر الربا وانخفض في مضمر الوهاد، لكان أحسن.
ادعاء ابن الأثير الإبداع في رسالة له

عرج: قال أهل اللغة: يقال عرج في السلم ونحوه يعرج بضم الراء عروجا أي ارتقى، وعرج أيضا بفتح الراء إذا أصابه شيء في رجله فجمع، ومشى مشية الأعرج ذا لم يكن خلقة أصلية، فإذا كان خلقة قلت: عرج بكسر الراء، كذا ذكره الجوهري وغيره، قال: ويقال من الثاني أعرج بين العرج، وقوم عرج وعرجان، وأعرجه الله تعالى، وما أشد عرجه، ولا يقال ما أعرجه، والعرجان بفتح العين والراء مشية الأعرج.
وعرج على الشيء بالتشديد تعريجا إذا أقام عليه، ويقال ما لي عليه عرجة ولا عرجة بضم العين وفتحها ولا تعريج ولا تعرج أي: إقامة والمعراج السلم، ومنه ليلة المعراج لنبينا صلى الله عليه وسلم هو بكسر الميم وفتحها لغتان ذكرهما الأخفش وغيره قال: وهما كالمرقاة والمرقاة، ويقال في جمعه المعارج والمعاريج بإثبات الياء وحذفها كالمفاتح والمفاتيح.
وقوله في المهذب في باب استيفاء القصاص: أن رجلا طعن رجلا بقرن في رجله فعرج هو بفتح الراء على ما ذكرناه، وكذا ضبطه بعض المحققين المصنفين في ألفاظ المهذب.
عدا: قوله في الوسيط والبسيط والوجيز إذا غاب إلى مسافة العدوى.
قال إمام الحرمين وغيره: هي التي يمكن قطعها في اليوم الواحد ذهابا ورجوعا، ومعناه أن يتمكن المبتكر إليها من الرجوع إلى منزله قبل الليل.
قال الرافعي: مأخذ لفظها ففي الصحاح أن العدوى الاسم من الاعداء وهي المعونة، يقال أعدى الأمير فلانا على خصمه إذا أعانه عليه، والعدوى أيضا ما يعدي من جرب وغيره، وهي مجاوزته من صاحبه إلى غيره، فقيل لهذه المسافة مسافة العدوى لأن القاضي يعدي من استعدى به على الغائب إليها فيحضره، ويمكن أن يجعل من الأعداء بالمعنى الثاني لسهولة المجاوزة من أحد الموضعين إلى الآخر هذا كلام الرافعي.
عرر: قال الله تعالى: وأطعموا القانع والمعتر الحج: من الآية ذكر في باب الأضحية من المهذب وذكر تفسير الحسن ومجاهد.
وقال الإمام أبو منصور الأزهري: قال جماعة من أهل اللغة: القانع الذي يسأل، والمعتر الذي يطيف بك، ولا يطلب ما عندك سألك أو سكت عن السؤال.
قال ابن الأعرابي: عراه واعتراه وعره واعتره بمعنى واحد إذا أتاه وطلب معروفه.
وقال الإمام أبو إسحاق الثعلبي المفسر: روى العوفي عن ابن عباس وليث عن مجاهد: أن القانع الذي يقنع بما يعطى ويرضى بما عنده ولا يسأل الناس.
والمعتر الذي يمر بك ويتعرض لك ولا يسألك.
وقال عكرمة وإبراهيم وقتادة: القانع المتعفف الجالس في بيته، والمعتر السائل الذي يعتريك فيسألك، وهي رواية الوالبي عن ابن عباس.
وعن مجاهد: القانع أهل مكة وجارك وإن كان غنيا والمعتر الذي يعتريك ويأتيك فيسألك.
وعلى هذه التأويلات يكون القانع من القناعة وهو الرضى والتعفف وترك السؤال.
قال سعيد بن جبير والكلبي: القانع الذي يسألك والمعتر الذي يتعرض لك ويريك نفسه ولا يسألك، وعلى هذا القول يكون القانع من القنوع وهو السؤال.
وقال زيد بن أسلم: القانع المسكين الذي يطوف ويسأل والمعتر الصديق الزائر.
وقال ابن أبي نجيح عن مجاهد: القانع الطامع والمعتر من يعتر بالبدن من غني أو فقير.
وقال أبو زيد: القانع المسكين والمعتر الذي يعتر القوم برسوم وليس بمسكين ولا يكون له ذبيحة، فيجيء إلى القوم لأخذ لحمهم.
وقال الحسن: المعترى وهو مثل المعتر يقال اعتراه وعراه وأعراه إذا أتاه طالبا معروفه، هذا ما ذكره الثعلبي.
قال صاحب المحكم: المعتر الفقير، وقيل المعترض للمعروف من غير أن يسأل.
عره واعتره واعتر به.
قال: والعرعر شجر عظيم جبلي لا يزال أخضر.
قوله في المهذب في باب من تقبل شهادته لم ترد لمعرة، هي بفتح الميم والعين وهي العيب.
عرس: العرس بضم الراء وإسكانها لغتان مشهورتان، وهي مؤنثة وتذكر.
ويقال أعرس اتخذ عرسا، وأعرس بامرأته إذا بنى بها، وكذا إذا وطأها.
قال الجوهري: ولا يقال عرس، ونقل غيره عرس أيضا، وفي صحيح البخاري في أبواب الوليمة عن سهل ابن سعد، قال: عرس أبو أسد، ودعا النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه فما صنع لهم طعاما إلا امرأته.
عرق: قوله في المهذب قال في اختلاف العراقيين هو بفتح الياء الأولى وكسر النون على لفظ التثنية، والمراد بهما ابن أبي ليلى وأبو حنيفة رحمهما الله تعالى، وابن أبي ليلى هو محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى، واسم أبي ليلى مختلف فيه، قيل: اسمه يسار وهو قول مسلم بن الحجاج ومحمد بن عبد الله بن نمير، وقيل: اسمه داود بن بلال، وقيل: سيار بن نمير، وقيل: اسمه بلال، وقيل: اسمه بليل بباء موحدة مضمومة ثم لام مفتوحة ثم ياء مثناة من تحت ساكنة، وقيل: لا يحفظ اسمه وسيأتي إن شاء الله تعالى في الأسماء والقبائل في اختلاف العراقيين، هو للإمام الشافعي رضي الله تعالى عنه، وهو كتاب صنفه الشافعي رضي الله تعالى عنه من جملة كتب الأم، يذكر فيه المسائل التي اختلف فيها أبو حنيفة وابن أبي ليلى فتارة يختار أحدهما ويزيف الآخر، وتارة يزيفهما معا ويختار غيرهما، وهو كتاب حجمه لطيف.
قوله صلى الله عليه وسلم : ليس لعرق السهو حق أخرجه أبو داود في سننه عن هشام بن عروة عن أبيه عن سعد بن زيد أحد العشرة رضي الله تعالى عنهم عن النبي صلى الله عليه وسلم ، وأخرجه الترمذي أيضا، وأخرجه مالك في الموطأ عن هشام بن عروة عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا فلم يذكر فيه سعيدا، وإسناد أبي داود صحيح، رجاله رجال الصحيح.
قال الإمام أبو سليمان الخطابي رحمه الله تعالى: من الناس من يرويه على إضافة العرق إلى الظالم، وهو الغارس الذي غرسه فى غير حقه، ومنهم من يجعل الظالم من نعت العرق يريد به الغراس والشجر وجعله ظالما لأنه ثبت حقه.
قال صاحب المطالع: معناه لعرق ذي ظلم على النعت ومن أضافه إلى الظالم فبين، وأحسن ما قيل فيه أنه كل ما احتفر أو غرس بغير حق كما قال مالك.
ولم يذكر الأزهري في تهذيب اللغة وصاحبه ابن فارس في المجمل فيه إلا تنوين عرق على النعت، وكذا قاله أيضا الأزهري في شرح الفاظ المختصر: قال لأن الغارس ظالم، وإذا كان ظالما فعرق ما غرس ظالم.
وأصل الظلم وضع الشيء موضعه.
قال الإمامان أبو عبد الله مالك بن أنس والشافعي رضي الله تعالى عنهم: العرق الظالم كل ما احتفر أو بني أو غرس ظلما في حق امرىء بغير خروجه منه، هذا لفظ الشافعي.
ولفظ مالك: العرق الظالم كل ما احتفر أو غرس أو أخذ بغير حق.
وفي هذا ذكر معنى الحديث وهو أن اختيار هذين الإمامين في ضبط هذا الحديث تنوين عرق.
وقال الأزهري: قال أبو عبيد: قال هشام بن عروة: وهو الذي روى الحديث العرق الظالم أن يجيء الرجل إلى أرض قد أحياها رجل قبله فيغرس فيها غرسا.
قلت: وهذا أيضا تصريح بأن هؤلاء الأئمة رووه بالتنوين.
وفي حديث المستحاضة إنما ذلك عرق هو بكسر العين، ومعناه أن الاستحاضة تخرج من عرق يسمى العاذل بكسر الذال المعجمة بخلاف الحيض، فإنه يخرج من قعر الرحم، وقد قدمت بيان هذا في فصل حيض موضحا غاية الإيضاح.
قال: وقال الأزهري: قال ابن الأعرابي: العرق أهل الشرف واحدهم عريق وعروق، والعرق أهل السلام في الدين، وغلام عريق نحيف الجسم خفيف الروح وجمعه عراق، وهي العظام الذي يؤخذ منها هين اللحم، ويبقى عليها لحوم رقيقة طيبة فتكسر وتطبخ، وتؤخذ إهالتها من طفاحتها، ويؤكل ما على العظام من لحم رقيق وتتمشمش العظام، ولحمها من أطيب اللحمان عندهم، يقال عرقت العظم وتعرقته وأعرقته إذا أخذت اللحم عنه نهشا بأسنانك، وعظم معروق إذا ألقى عنه لحمه، والعراق مثل العراق.
قال الدباسي: يقال عرقت العظم وأعرقه، وفرس معروق ومعرق إذا لم يكن على قصبه لحم، وفرس معرق أي مضمر، وعرق فرسك تعريقا أي أجره حتى يعرق ويضمر ويذهب وهل لحمه، وأعرق الشجر وتعرق امتدت عروقه في الأرض، والعرقة الطرة تنسج على جوانب الفسطاط، والعرقة خشبة تعرض على الحائط بين اللبن، وجري الفرس عرقا أو عرقين أي طلقا أو طلقين، والعرق النفع والثواب، ولقيت منه ذات العراقي أي الداهية، ويقال للخشبتين اللتين يعرضان على الدلو كالصليب العرقوتان والجمع العراقي، وعرقيت الدلو عرقاة إذا شددت عليه العرقوتين، والعرب تقول في الدعاء استأصل الله عرقاته بنصب التاء؛ لأنهم يجعلونها واحد مؤنثة.
قال الأزهري: ومن كسر التاء فجعلها جمع عرقة فقد أخطأ.
قال الليث: العراقة من الشجر أرومه الأوسط ومنه تتشعب العروق، هو على تقدير فعلاة، والعرق الجبل الصغير ويقال تركت الحق معرقا وصادحا وسانحا أي لائحا بينا، وعرق في الأرض عروقا أي ذهب فيهان هذا آخر كلام الأزهري.
وقال صاحب المحكم رحمه الله تعالى: العرق ما جرى من أصول الشعر من ماء الجلد، اسم للجنس لا يجمع، هو في الحيوان أصل وفي غيره مستعار، يقال عرق عرقا ورجل عرق كثير العرق، فأما عرقة فبناء مطرد في كل فعل ثلاثي كضحكة وهزأة، ولربما غلط بمثل هذا ولم يشعر بمكان اطراده، فذكر كما يذكر ما يطرد.
فقد قال بعضهم: رجل عرق وعرقة كثير العرق، فيسوى بين عرق وعرقة وعرق غير مطرد وعرقة مطرد كما ذكرنا، وأعرقت الفرس وعرقته أجريته ليعرق، وعرق الحائط عرقا ندى، وكذلك الأرض الثرية إذا نتج فيها الندى حتى يلتقي هو والثرى، وعرق الزجاجة ما نتح به من الشراب وغيره مما فيها، ولبن عرق فاسد الطعم، وذلك من أن تشد قربة على جنب البعير بلا وقاية فيصيبها عرقه.
وقيل: هو الخبيث الحمض، وقد عرق عرقا، والعرق اللبن لأنه عرق يتحلب في العروق حتى ينتهي إلى الضرع، وما أكثر عرق إبلك وغنمك أي لبنها ونتاجها، وعرق التمر دبسه، وناقة دائمة العرق أي الدرة.
وقيل: دائمة اللبن وفي غنمه عرق أي نتاج كثير، وعرق كل شيء أصله والجمع أعراق وعروق، ورجل معرق في الحسب، وقد عرق فيه أعمامه وأخواله وأعرقوا، وأعرق فيه إعراق العبيد والإماء إذا خالطه ذلك وتخلق بأخلاقهم، وعرق فيه اللئام، ويجوز في الشعر أنه لمعروق له في الكرم على توهم حذف الزائد، وتداركه اعراق خير واعراق شر، وكذلك الفرس وغيره، وقد أعرق وعروق كل شيء أطناب تتشعب منه واحدها عرق وأعرق، وعرق الشجر امتدت عروقه، والعرقاة الأصل الذي يذهب في الأرض سفلا وتتشعب منه العروق.
وقال بعضهم: أعرقه وعرقاة فجمع بالتاء، وعرقاة كل شيء، وعرقاته أصله وما يقوم عليه ويقال استأصل الله عرقاتهم وعرقاتهم أي شأفتهم، فعرقاتهم بالكسر جمع عرق كأنه عرق، وعرقات كعرس وعرسات، إلا أن عرسا أنثى، فيكون هذا من المذكر الذي جمع بالألف والتاء كسجل وسجلات وحمام وحمامات.
ومن قال: عرقاتهم أجراه مجرى سعلاة، وقد يكون عرقاتهم جمع عرق وعرقة.
كما قال بعضهم: رأيت بناتك فشبهوها بهاء التأنيث التي في قناتهم وفتاتهم لأنهم للتأنيث، كما أن هذه له، والذي سمع من العرب الفصحاء عرقاتهم بالكسر، والعرق: الأرض الملح التي لا تنبت.
وقال أبو حنيفة رضي الله تعالى عنه: العرق سبخة تنبت الشجر، واستعرقت إبلكم أتت ذلك المكان، وإبل عراقية منسوبة إلى العراق على غير قياس.
والعراق العظم بغير لحم فإن كان عليه لحم فهو عرق.
وقيل: العرق الذي قد كان أخذ أكثر لحمه والعرق بالتشقق من اللحم وجمعها عراق، وهو من الجمع العزيز وله نظائر.
وحكى ابن الأعرابي في جمعه: عراق بالكسر، وهو أقيس وعرق العظم يعرقه عرقا وتعرقه واعترقه أكل ما عليه، ورجل معروق ومعترق ومعرق قليل اللحم، وكذلك الخد، وعرقته الخطوب تعرقه أخذت منه، والعرق الزبيب نادر، والعرقة الدرة التي يضرب بها، والعرقوة خشبة معروضة على الدلو والجمع عرق يعني بفتح العين وإسكان الراء وأصله عرقو، إلا أنه ليس في الكلام اسم آخره واو قبلها حرف مضموم، وإنما يختص بهذا الضرب الأفعال نحو سرو ونهو ودهو، فإذا أدى قياس إلى مثل هذا رفض فعدلوا إلى إبدال الواو ياء، فكأنهم حولوا عرقوا إلى عرقي، ثم كرهوا الكسرة على الياء فأسكنوها وبعدها النون ساكنة، فالتقى ساكنان فحذفوا الياء وبقيت الكسرة دالة عليها، وثبتت النون إشعارا بالصرف، فإذا لم يلتق ساكنان ردوا الياء، فقالوا: رأيت عرقيها، والعرقاة العرقوة وذات العراقي هي الدلو، والدلو من أسماء الداهية، وعرق في الأرض يعرق عرقا ذهب، والعراقي عند أهل اليمن التراقي، هذا آخر كلام صاحب المحكم.
قوله في حديث المظاهر والمجامع في شهر رمضان فأتي النبي صلى الله عليه وسلم بعرق من تمر العرق بفتح العين والراء.
قال الأزهري: هكذا رواه ابن جبلة عن أبي عبيد عرق يعني بفتح الراء.
قال الأزهري: وأصحاب الحديث يخففونه يعني بسكون الراء.
قال الأصمعي: العرق الشقيقة المنسوجة من الخوص قبل أن يجعل منها زبيل فسمي الزبيل عرقا، وكذلك كل شيء يصطف مثل الطير إذا اصطفت في السماء فهي عرقة.
قال غيره: وكذلك كل شيء مظفور فهو عرق، هذا أخر كلام الأزهري.
وقال صاحب المحكم: العرق والعرقة الزبيل.
وفي حديث ابن عمر رضي الله تعالى عنه: لا تغالوا في صداق النساء فإن الرجل يغالي في صداقها حتى يقول تجشمت إليك عرق القربة قال الأزهري: قال أبو عبيد: قال الكسائى: معناه أن تقول تصببت وتكلفت حتى عرقت كعرق القربة، وعرقها سيلان مائها.
قال أبو عبيد: هو أن يقول تكلفت لك ما لم يبلغه أحد حتى تجشمت ما لا يكون لأن القربة لا تعرق، ومثل هذا قولهم حتى يشيب الغراب ويبيض القار.
قال الأصمعي: عرق القربة كلمة معناها الشدة ولا أدري ما أصلها.
قال ابن الأعرابي: علق القربة وعرقها واحد، وهو معلاق تحمل فيه القربة، فهذا آخر كلام الأزهري عن حكاية أبي عبيد.
عرم: قد تكرر في الوسيط لفظ العرامة كقوله في باب حد قاطع الطريق: إذا فترت قوة السلطان وثار ذوو العرامة في البلاد، فالعرامة بفتح العين وتخفيف الراء، يقال: عرم الرجل بكسر الراء وفتحها وضمها والعين مفتوحة بكل حال فهو عارم وهو الشرير المفسد.
وقيل: هو الجاهل الشرس.
عري: في الأحاديث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رخص في العرايا، فقد فسرت في الكتب الثلاثة فلا حاجة إلى تفسيرها.
قال الهروي: واحدة العرايا عرية فعيلة بمعنى مفعولة من عراه يعروه، ويحتمل أن تكون من عرى يعري كأنها عريت من جملة التحريم، فعريت أي حلت وخرجت، فهي فعيلة بمعنى فاعلة.
ويقال: هو عرو من هذا الأمر أي خلو منه.
قال الأزهري: هي فعيلة بمعنى فاعلة.
وقيل: هي مشتقة من عروت الرجل إذا ألممت به؛ لأن صاحبها يتردد إليها.
وقيل: سميت بذلك لتخلي صاحبها الأول عنها من بين سائر نخيله ذلك.
قوله في باب ستر العورة من المهذب: وإن اجتمع نساء عراة، هكذا وقع في الكتاب عراة وهو لحن، وصوابه عاريات كضاربة وضاربات، قوله: كانوا يطوفون بالبيت عراة.
حكى أبو الوليد الأزرقي في تاريخ مكة: أن الذين كانوا يطوفون عراة هم العرب العرباء غير قريش أهل مكة، فأما أهل مكة قريش فإنهم كانوا يطوفون مستترين، ثم روى الأزرقي: أن العرب كانت تطوف بالبيت عراة إلا قريش وأحلافها، فمن جاء من غيرهم وضع ثيابه خارج المسجد.
قال: وقال ابن جريج: لما أن أهلك الله أبرهة صاحب الفيل وسلط عليه الطير الأبابيل عظم جميع العرب قريشا وأهل مكة، وقالوا: هم أهل الله قاتل عنهم وكفاهم مؤونة عدوهم، فازدادوا في تعظيم الحرم والمشاعر الحرام، ورأوا أن دينهم خير الأديان، وقالت قريش وأهل مكة: نحن أهل الله بنو إبراهيم خليل الله وولاة البيت الحرام وسكان حرمه، فليس لأحد من العرب مثل حقنا ولا مثل منزلتنا، ولا تعرف العرب لأحد مثل ما تعرف لنا، فابتدعوا عند ذلك أحداثا في دينهم أداروها بينهم، فقالوا: لا تعظموا شيئا من الحل كما تعظموا الحرم، فإنكم إن فعلتم ذلك استخفت العرب بحرمكم، فتركوا الوقوف بعرفة والإفاضة منها، وهم يعتقدون أنها من المشاعر العظام ودين إبراهيم عليه السلام، ويقرون سائر العرب أن يقفوا عليها وأن يفيضوا منها، وقالوا: نحن لا ينبغي لنا أن نخرج من الحرم ولا نعظم غيره، ثم جعلوا لمن ولد من سائر العرب من سكان الحل والحرم، مثل الذي لهم بولادتهم إياهم يحل لهم ما يحل لهم ويحرم عليهم ما يحرم عليهم، وكانت كنانة وخزاعة قد دخلوا معهم في ذلك ثم ابتدعوا أمورا لم تكن، حتى قالوا: لا ينبغي لنا أن نأقط الأقط ولا نسلؤا السمن ونحن محرمون، ولا ندخل بيتا من شعر ولا نستظل إلا في بيوت الأدم، ثم زادوا في الابتداع، فقالوا: لا ينبغي لأهل الحرم أن يأكلوا من طعام جاؤوا به معهم من الحل في الحرم إذا جاؤوا حجاجا أو معتمرين، ولا يأكلوا في الحرم إلا من طعام أهل الحرم إما قراء وإما شراء.
وكان مما ابتدعوا: أنهم إذا حج الصرورة إنسان من غير الحمس، والحمس من أهل مكة قريش وخزاعة وكنانة، ومن دان دينهم ممن ولدوا من حلفائهم فلا يطوف إلا عريانا رجلا كان أو امرأة، إلا أن يطوف في ثوب أحمسي إما بإعارة وإما بإجارة، فيقف الغريب بباب المسجد، ويقول من يعيرني ثوبا، فإن أعاره أحمسي ثوبا أو أكراه طاف به، وإن لم يعره ألقى ثيابه بباب المسجد من خارج، ثم دخل الطواف وهو عريان، فإذا فرغ من طوافه خرج فيجد ثيابه كما تركها لم تمس، فيأخذها فيلبسها، ولا يعود إلى الطواف بعد ذلك عريانا، ولم يكن يطوف عريانا إلا الصرورة من غير الحمس، فأما الحمس فكانت تطوف في ثيابها، فإن قدم غير أحمسي من رجل أو امرأة، ولم يجد ثياب أحمسي يطوف فيها ومعه فضل ثياب يلبثها غير ثيابه التي عليه طاف بثيابه ثم جعلها لقا، واللقى: أن يطرح ثيابه بين أساف ونائلة، فلا يمسها أحد ولا ينتفع بها حتى تبلى من وطء الأقدام والشمس والرياح والمطر، فجاءت امرأة لها جمال وهيئة فطلبت ثيابا لأحمسي فلم تجدها، ولم تجد بدا من الطواف عريانة، فنزعت ثيابها بباب المسجد ثم دخلت المسجد عريانة فوضعت يدها على فرجها وجعلت تقول: فما بدا منه فلا أحله اليوم يبدو بعضه أو كله فجعل فتيان مكة ينظرون إليها وكان لها وتزوجت في قريش.
وجاءت امرأة تطوف عريانة ولها جمال، فأعجبت رجلا فطاف إلى جنبها ليمسها فأدنى عضده إلى عضدها فالتزقت عضده بعضدها، فخرجا من المسجد هاربين على وجوههما فزعين لما أصابهما، فلقيهما شيخ من قريش فأخبراه، فأفتاهما أن يعودا إلى مكانهما الذي أصابهما فيه ما أصابهما فيدعوا ويخلصا أن لا يعودا، فرجعا فدعوا الله تعالى وأخلصا إليه أن لا يعودا فافترقت أعضادهما، فذهب كل واحد منهما إلى ناحية، هذا آخر ما حكاه الأزرقي عن ابن جريج.
وروى الأزرقي عن ابن عباس، قال: كانت قبائل من العرب من بني عامر وغيرهم يطوفون عراة الرجال بالنهار والنساء بالليل، وكانوا يقولون: لا نطوف في الثياب التي قارفنا فيها الذنوب.
عزز: قال الإمام أبو منصور الأزهري رحمه الله تعالى: العزيز من صفات الله تعالى الحسنى.
قال أبو إسحاق بن السري: هو الممتنع فلا يغلبه شيء.
وقال غيره: هو القوي الغالب على كل شيء.
وقيل: هو الذي ليس كمثله شىء.
قال: وقوله تعالى: فعززنا بثالث معناه قوينا وشددنا.
قال الإمام الواحدي رحمه الله تعالى في كتابه البسيط في التفسير: اختلف قول أهل اللغة في معنى العزيز واشتقاقه، فقال أبو إسحاق العزيز في صفات الله تعالى: الممتنع فلا يغلبه شيء، وهذا قول المفضل.
قال: العزيز الذي لا تناله الأيدي، وعلى هذا القول العزيز من عز يعز بفتح العين إذا اشتد، يقال: عز علي ما أصاب فلانا أي اشتد وتعزز لحم الناقة، إذا صلب واشتد، والعزاز: الأرض الصلبة فمعنى العزة في اللغة الشدة، ولا يجوز في وصف الله تعالى الشدة، ويجوز العزة وهي امتناعه على من أراده.
قال ابن عباس رضي الله تعالى عنهما: العزيز الذي لا يوجد مثله.
قال الفراء: يقال عز الشيء يعز بالكسر إذا قل حتى لا يكاد يوجد عزة فهو عزيز.
وقال الكسائى وابن الانبارى وجماعة من أهل اللغة: العزيز القوي الغالب، تقول العرب: عز فلان فلانا يعزه عزا إذا غلبه، قال الله تعالى: وعزنى في الخطاب هذا ما ذكره الواحدي.
قال أهل اللغة: العز والعزة بمعنى، وهي الرفعة والامتناع والشدة والغلبة، ورجل عزيز من قوم أعزة وأعزاء وأعزاز.
قال صاحب المحكم: ولا تقل عززا كراهة التضعيف، قال: وامتناع هذا مطرد، فما كان من هذا النحو المضاعف، قال: وأما قولهم عز عزيزا إما أن يكون للمبالغة وإما أن يكون بمعنى معز، قال: واعتز به وتعزز أي: تشرف وعز علي يعز عزا وعزة وعزازة كرم، قال: وعززت القوم وعززتهم وأعززهم قويتهم، قال: وقال ثعلب في كتابه الفصيح: إذا عز أخوك فهن معناه إذا تعظم أخوك شامخا عليك فالتزم له الهوان.
قال أبو إسحاق: هذا خطأ من ثعلب إنما هو فهن بكسر الهاء، معناه إذا اشتد فهن من هان يهين إذا صار هينا لينا فإن العرب لا تأمر بالهوان؛ لأنهم أعزة أباؤن للضيم.
قال صاحب المحكم: عندي أن قول ثعلب صحيح لقول ابن أحمر: إذا عز ابن عمك أن تهونا دببت لها الضراء رجاء أبقي قلت: ولم يذكر الأزهري وجماعة إلا فهن بالضم.
قوله في كتاب الحج: إنك أنت الأعز الأكرم، الأعز: معناه العزيز.
قال الأزهري: يقال ملك أعز وعزيز بمعنى واحد، وكذا قاله صاحب المحكم وغيره.
قال الأزهري: عز الرجل يعز عزا وعزة إذا قوي بعد ذله، وتقول العرب من عز بز أي: من غلب سلب.
وفي الحديث استعز برسول الله صلى الله عليه وسلم .
قال أبو عمرو: استعز بفلان أي غلب في كل أمر من مرض أو عاهة، قال: واستعز الله بفلان معزاز، واستعز بحقي أي غلبني، وفلان معزاز المرض شديده.
قال الأزهري: قال الفراء: العزة بيت الطيبة، وبها سميت المرأة عزة.
عزف: المعازف الملاهي وتشمل الأوتار والمزامير حكاه الرافعي.
قال الجوهري: عزفت نفسي عن الشيء تعزف وتعزف عزوفا أي زهدت فيه وانصرفت عنه، والعزيف: صوت الجن وعزفت الجن تعزف بالكسر عزيفا، والمعازف الملاهي، والعازف اللاعب بها وعزفت عزفا.
عزى: قال الأزهري في شرح ألفاظ المختصر التعزية التأسية لمن يصاب بمن يعز عليه، وهو أن يقال له تعز بعزاء الله تعالى، وعزاء الله تعالى قوله عز وجل: الذين إذا أصابتهم مصيبة قالوا إنا لله وإنا إليه راجعون البقرة: وكقوله عز وجل: ما أصاب من مصيبة في الأرض ولا في أنفسكم إلا في كتاب من قبل أن نبرأها إن ذلك على الله يسير لكيلا تأسوا على ما فاتكم الحديد: من الآية ، قال: والعزاء اسم أقيم مقام التعزية، ومعنى تعز بعزاء الله تعالى تصبر بالتعزية التي عزاك الله تعالى بها، وأصل العزاء: الصبر وعزيت فلانا أمرته بالصبر، هذا كلام الأزهري.
وقال صاحب المحكم في باب عزز: قولهم تعزيت عنه أي: تصبرت أصلها تعززت أي: تشددت مثل تظنيت من تظننت، والاسم منه العزاء.
عسس: قال أهل اللغة: يقال: عس يعس عسا واعتس يعتس إذا طاف بالليل، فيكشف عن أهل الريبة ورجل عاس، قال أكثرهم: والجمع عسس كخادم وخدم.
وقال صاحب المحكم: جمعه عساس وعسسة ككافر وكفار وكفرة، قال: والعسس اسم للجمع.
وقيل: جمع عاس، قال: وقيل: العاس يقع على الواحد والجمع، واعتس الشيء أي طلبه ليلا وقصده، وذئب عسعس وعساس أي طلوب لصيد بالليل.
وقيل: يقع هذا الاسم على كل السباع إذا طلب الصيد بالليل.
وقيل: هو الذي لا ينقاد.
وقيل: العسعاس الخفيف من كل شيء، وعسعس الليل عسعسة أدبر، كذا قاله الأكثرون.
ونقل الفراء إجماع المفسرين عليه، وقال آخرون: معناه أقبل، وقال آخرون: هو من الأضداد، يقال إذا أقبل وإذا أدبر، وقد بسط الأزهري القول فيه، ونقله عن أئمة اللغة بجميع ما ذكرته.
عسف: قوله في الوسيط والوجيز والمنهاج راكب تعاسيف هو من العسف.
قال الأزهري: العسف ركوب الأمر بغير روية وركوب الفلاة وقطعها صوب.
عسم: قوله في باب الديات من المهذب في يد الأعسم الدية.
قال ابن الأعرابي وغيره من أهل اللغة وصاحب الشامل وغيره من أصحابنا في كتب المذهب: العسم اعوجاج وميل في رسغ اليد، والرسغ مفصل الكف من الذراع.
قال صاحب الشامل: هو جار مجرى عين الأحول.
وقال ابن فارس في المجمل: العسم يبس في المرفق.
وقال الجوهري: هو يبس مفصل الرسغ حتى يعوج الكف والقدم، ورجل أعسم وامرأة عسماء.
عسى: قال الإمام أبو الحسن الواحدي المفسر في كتابه في قول الله تبارك وتعالى: وعسى أن تكرهوا شيئا وهو خير لكم البقرة: من الآية عسى عند العامة شك وتوهم، وهي عند الله تبارك وتعالى يقين وواجب، وعسى فعل متصرف درج مضارعه وبقي ماضيه، تقول: عسيتما وعسيتم يتكلم فيه على فعل ماض، وأميت ما سواه من وجوه فعله ويرتفع الاسم بعده كما يرتفع بعد الفعل، يقال منه أعسى لفلان أن يفعل كذا مثل أحرى وأخلق بعده، وبالعسي أن تفعل كما تقول بالحري أن تفعل ومعناه من جميع الوجوه قريب وقرب وأقرب به، ومنه قوله تعالى: عسى أن يكون ردف لكم بعض النمل: من الآية أي: قرب، وقوله تعالى: عسى أن يكون قريبا الإسراء: من الآية أي: قرب ذلك وكثرت عسى على الألسنة حتى صارت كأنها مثل لعل، وتأويل عسى التقريب، وجاءت عسى في القرآن بدخول أن كقوله تعالى: عسى ربكم أن يرحمكم و عسى أن يكون ردف لكم ولما كثرت عند العرب في ألفاظهم أسقطوا أن، كما قال الشاعر: له كل يوم في خليقته أمر عسى فرج يأتي به الله أنه وقال آخر:

 الخليج العربي هو ذراع مائية لبحر العرب يمتد من خليج عمان جنوبا حتى شط العرب شمالا بطول كيلومترا.
تبلغ مساحة الخليج العربي نحو كيلومتر، ويتراوح عرضه بين حد أقصى حوالي كم إلى حد أدنى كم في مضيق هرمز.
والخليج العربي ضحل لا يتجاوز عمقه مترا إلا في بعض الأماكن.
يبلغ طول الساحل العربي على الخليج العربي كيلومتر وهو أطول من الساحل الإيراني، إذ تملك إيران ساحلا يبلغ طوله كيلومترا على الخليج العربي، وبهذا فإن الساحل العربي أطول بحوالي كيلومترا من الساحل الإيراني.
يفصل الخليج العربي شبه الجزيرة العربية وجنوب غرب إيران، وتطل عليه ثماني دول هي العراق والكويت والسعودية وقطر والإمارات وعمان وإيران كما تحيط مياه الخليج العربي بدولة البحرين.
يحده من الشمال والشرق إيران؛ بينما تحده من الجنوب الشرقي والجنوب كل من سلطنة عمان والإمارات العربية المتحدة، وتحده من الجنوب الغربي والغرب كل من المملكة العربية السعودية وقطر، وتقع كل من الكويت والعراق على أطرافه الشمال غربية، بينما تقع البحرين ضمن مياه الخليج الغربية شمال قطر.
والمنطقة تلعب دورا مهما على الصعيد العسكري، والاقتصادي، والسياسي، إذ إن العديد من ناقلات النفط تعبر من خلاله عبر الموانئ النفطية الواقعة على سواحله وذلك لأن أغلب البلدان التي تطل على سواحله هي مصدرة للنفط، إضافة إلى ذلك فإن مياهه تضم حقولا نفطية وغازية، وهو من أكثر الممرات المائية ازدحاما في العالم.
أطلقت على الخليج العربي مسميات عديدة عبر التاريخ كان أقدمها بحر أرض الآله إلى الألف الثانية قبل الميلاد، وعرف لدى السومريين والأكديين بأسماء عدة منها بحر الشروق الكبير ، البحر الأسفل ، و النهر المر ، و بحر شرق الشمس الكبير ، و بحر بلاد الكلدانيين .
سماه بعض الكتاب اليونانيون والرومانيون البحر الأرثيري الأحمر لأنهم اعتبروه جزءا من بحر العرب الذي أطلق عليه الأحمر.
وقد سماه المؤرخ الروماني بلينيوس الأصغر اسم الخليج العربي.
وعرف أيضا بمسمى بحر فارس وأول من أطلق هذه التسمية هو نيارخوس قائد أسطول الإسكندر الأكبر عام ق.م لأنه سار بمحاذاة الساحل الفارسي ولم يدرك أن هناك ساحلا آخر.
وسماه الجغرافيون الفرس خليج العراق في القرن الرابع الهجري.
وسماه العرب والدولة العثمانية خليج البصرة وأيضا يحمل عدة أسماء استخدمها العرب منها خليج عمان، خليج البحرين أو خليج القطيف لأن هذه المدن كانت تتخذه منطلقا للسفن التي تبحر عبابه وتسيطر على مياهه، ويعود اسم بحر البصرة إلى فترة الفتح الإسلامي.
وانحصرت تسميته حاليا على مسميين رئيسيين هما الخليج العربي والخليج الفارسي.
تستخدم تسمية الخليج العربي رسميا من قبل دول الجامعة العربية، وجميع البلدان العربية والمنظمات العربية، كما تستخدمه الأمم المتحدة في محاضر مؤتمراتها ومراسلاتها وفي وثائقها العربية والجمعيات الجغرافية والعربية.
أما التسمية الأخرى الخليج الفارسي نسبة إلى بلاد فارس فتستخدم عالميا.
إلى جانب هذين التسميتين يتم تداول مصطلح الخليج العربي الفارسي في بعض الأوساط لتجنب الخلاف الدائر بين إيران والدول العربية، الذي تستعمله الجمعية الوطنية للجغرافيا التي تصدر مجلات ناشيونال جغرافيك، وكذلك مصطلح الخليج الإسلامي، وهناك دراسة أكاديمية دعت إلى إعادة إطلاق هذا الاسم على الخليج كله أو على الشواطيء العراقية منه ، وتستعمل باقي دول العالم نقلا عن المصادر الغربية تسمية الخليج الفارسي التي تخلط أحيانا مع تسمية الخليج العربي.
يقع الخليج العربي جنوب غرب قارة آسيا بين خط عرض إلى درجة شمالا، وخط طول إلى درجة جنوبا، ويمتد من إيران من جهة الشرق حتى شبه الجزيرة العربية دول الخليج العربي غربا، ويحده العراق شمالا، ومضيق هرمز وخليج عمان جنوبا.
ويبلغ طوله حوالي كم، ويبلغ أقصى عرض له حوالي كم، ويحتل مساحة مقدارها حوالي ألف كم، وحجم مياهه يبلغ حوالي كيلومتر.
وهو ضحل نسبيا حيث أن متوسط عمقه يصل إلى متر فقط، ويصل طول أعمق نقطة فيه إلى حوالي متر وتقع بالقرب من جزيرة هرمز.
ويتصل بشمال المحيط الهندي عن طريق بحر العرب عبر مضيق هرمز البالغ عرضه حوالي كم.
ولموقع الخليج العربي أهمية استراتيجية منذ القدم فعدا كونه يتوسط العالم القديم، كان أيضا أحد الطرق التجارية الهامة الذي تنافست الدول الاستعمارية من أجل السيطرة عليه، وحاليا يعد أحد أكثر الممرات المائية ازدحاما في العالم بسبب عبور العديد من ناقلات النفط من خلاله.
شكل الخليج العربي إضافة إلى البحر الأحمر ممرات مائية أساسية للتجارة ما بين الشرق والغرب لترويج الحركة التجارية والتبادلات الحضارية فيما بين الحضارات الكبرى في الشرق كالهند والصين.
وكانت حضارة بلاد الرافدين، قد قامت في أقصى الشمال الغربي من الخليج العربي.
وكانت منطقة الخليج العربي ملتقى الحضارات والثقافات القديمة، على مر التاريخ لأنها كانت تقع بأقصى الهلال الخصيب وهو الأرض الخضراء التي تمتد من المنطقة بأقصى شمال الخليج مشكلة نصف دائرة حتى شمال غرب هذه المنطقة لتمتد إلى دلتا النيل.
وفي الإمارات وعمان، تم العثور على آثار تدل على وجود مستوطنات سكانية يعود تاريخها إلى سبعة آلاف سنة.
وفي هذه المستوطنات تم اكتشاف قطع متميزة من الفخار الأسود من منطقة عبيد مادة بالعراق، ممايدل أن التجارة عبر مناطق الخليج المختلفة كانت نشطة.
تاجر أبناء بلاد الرافدين وجيرانهم من الحضارات المختلفة عبر الخليج العربي و المحيط الهندي و بحر العرب منذ عصور قديمة، وعلى الرغم من وفرة المنتجات الزراعية في منطقة الرافدين ظلوا بحاجة للحصول علي المعادن والخشب والحجارة، فأنطلقوا بقواربهم عبر النهر ليصلوا لمياه الخليج بحثا عن هذه الموارد عن طريق تجارة أكثر ربحا.
ولقد ذكرت وثائق السومريين التاريخية المكتوبة التي تعود إلى ثلاثة آلاف سنة ق.م.
أنهم كانوا يصلون لمنطقة منطقة ميجان عمان لجلب النحاس في الجنوب الشرقي من شبه الجزيرة العربية.
ومنذ ألفي عام ق.م.
وبعد حضارة ميجان ورد اسم دلمون في البحرين في السجلات التاريخية بوصفها مركز تبادل تجاري بين الرافدين وميجان وملوحة؛ اسم أطلقه اليون على منطقة وادي السند ، وعثر هناك على آثار تشتمل على أختام تشير إلى المنطقة التي وردت منها البضائع.
ووصل أبناء وادي الرافدين بقواربهم المجهزة ملاحيا إلى وادي السند، وكان السومريون يصنعون قواربهم من قصب الغاب .
كما أن بحارة ميجان كانوا أيضا يسيطرون علي التجارة ما بين الرافدين والهند عبر الخليج في القرن الثالث ق.م.
وكذلك كان أهل دلمون على ساحل الخليج والمدن القريبة من الساحل كأم النار ودلما على ساحل أبو ظبي وفيلكا في الكويت.
ومما سهل التجارة شق طريق عام ق.م.
يمتد من شمال الخليج لربطه بالبحر المتوسط.
السلع التجارية التي كان الخليجيون قديما يتاجرون فيها، ومنها الأعشاب والتوابل واللبان والمر والأقمشة والجواهر والأحجار الكريمة والسيراميك والساج والأرز والمعادن كالنحاس، الذي كان يجلب من ميجن.
وعرف الخليج بوصفه مصدرا أساسيا لتجارة اللؤلؤ، فقلة عمق مياه الخليج مكنت الغواصين من الوصول إلى عمق البحر لاستخراج محاره منذ أزمان بعيدة.
وفي القرن السادس ق.م.
أنشأ الأخمينيون إمبراطوريتهم التي امتدت في أوجها إلى جميع أرجاء الشرق الأدنى، من وادي السند إلى ليبيا، وشمالا حتى حدود مملكة مقدونيا القديمة.
وتمكنوا من السيطرة على جميع الطرق التجارية المؤدية إلى البحر الأبيض المتوسط عبر البر والبحر؛ وقام ملوكهم بإعادة بناء الطريق من منطقة السوس في إيران إلى سارديز بالقرب من أفسس وسميرنا.
وكان لاحتلال الرومان لمصر أثر كبير في منع العرب من العمل وسطاء تجاريين حيث سيطر ال على طرق التجارة عبر البحر الأحمر وكانوا على دراية وكفاءة عاليتين في مهارات الإبحار.
كما سيطروا على الطريق البحري المؤدي إلى الهند.
ولقد استمر الاتصال بالعالم الخارجي واتسع نطاقه، ففي سنة م أرسل الإمبراطور الروماني ماركوس أوريليوس من مستعمرته في الخليج العربي مبعوثا إلى الصين، وباكتشاف أسرار رياح المحيط الهندي الموسمية في القرن الأول الميلادي تابع العرب ممارسة تجارتهم.
وقد شهدت القرون التالية نزاعات بين أبناء المتوسط وحضارات جنوب غرب آسيا، ومع ذلك استطاع عرب شبه الجزيرة العربية أن يظلوا حياديين إزاء النزاع القائم، وقد استمروا بالتجارة مرسلين قوافلهم وسفنهم إلى الموانئ، والمراكز التجارية على الجانبين، ولقد ورد وصف للسفن التي كانوا يستخدمونها في كتابات الكاتب البيزنطي بروكوبيوس، قال فيه: إن جميع القوارب التي كانت تأتي من الهند على هذا البحر لم تكن كغيرها من القوارب، إذ إنه لم يتم طليها بالقطران ولا بأية مادة أخرى، بل كان يتم ربط ألواح الخشب ببعضها بعضا بوساطة مسامير حديدية كبيرة، تنفذ من لوح إلى آخر وكذلك يتم شد هذه الألواح بحبال لزيادة ترابطها .
ومن المحتمل أنها كانت تبنى بالطريقة نفسها منذ قرون بعيدة.
ولقد تم العثور على قلادة قديمة في تل أبرق في أم القيوين في الإمارات يعود تاريخها إلى ق.م ويظهر عليها رسم واضح يمثل قاربا بخلفية مربعة ومقدمة متقوسة حادة وفوقه شراع، ومن الواضح أن هذا الشراع مطابق إلى حد بعيد للشراع العربي، وتقدم هذه القلادة أقدم وصف للشراع المثلث، الذي يسمى الشراع اللاتيني.
ومع مجيء الإسلام في القرن السابع الميلادي، تغيرت ملامح الخليج العربي وكذلك المنطقة المجاورة بشكل كبير، وابتداء من هذه الحقبة أصبحت الدولة الإسلامية تسيطر على الطرق التجارية عبر الخليج العربي والبحر الأحمر، وعلى الطرق البرية عبر الأناضول.
وفي منتصف القرن الثامن الميلادي اتسعت الدولة الإسلامية من جبال البيرنيه في شبه الجزيرة الأيبيرية وصولا إلى نهر السند، وخلال سبعمائة سنة تلت انتشر الإسلام غربا وشرقا وأصبح المحيط الهندي البحيرة الإسلامية، ولقد سيطر التجار العرب على التجارة وعلى البضائع القادمة من الشرق وخاصة التوابل، وبقي الوضع على ماهو عليه حتى القرن الخامس عشر الميلادي، حين أبحر فاسكو دا غاما حول أفريقيا فاتحا بذلك طريقا تجاريا جديدا للممالك الأوروبية، ليدخل البحارة العرب في منافسة مع البحارة الأوروبيين، وباتساع نشاطاتهم التجارية أصبح البحارة العرب أكثر علما بجغرافيا العالم، وصاروا قادرين على تقديم خرائط أكثر دقة لوصف العالم المعروف آنذاك، وكانوا ينقلون معهم في رحلاتهم الجغرافيين والرحالة، وهم بدورهم سجلوا ملاحظاتهم ووصفهم للأماكن التي قاموا بزيارتها.
وفي القرن العاشر الميلادي كتب أحد الرحالة البغداديين وهو ابن حوقل واصفا الخليج أن مياهه صافية تشف عما تحتها، وأنه يمكن للمرء أن يرى الحجارة البيضاء في القعر، ولقد ذكر كذلك أنه كان هناك الكثير من اللؤلؤ و المرجانوكذلك كان هناك الكثير من الجزر التي يقطنها الناس.
ولقد قدم جغرافي آخر، وهو المقدسي وصفا للبحارة الذين كان يرتحل معهم حول سواحل شبه الجزيرة العربية: كنت قد رحلت بصحبة رجال ولدوا وترعرعوا في البحر، وكان لديهم كامل المعرفة عنه وعن مراسيه وعن رياحه وجزره، ولقد أمطرتهم بعدد كبير من الأسئلة عن البحر وخصائصه الطبيعية وحدوده، ولقد رأيت لديهم أدلة بحرية يقومون بدراستها ومراجعتها، متبعين إرشاداتها بثقة وحماس .
ويصف الرحالة ابن بطوطة خطوط التجارة بين الخليج العربي والهند بقوله أبحرنا من قلوة إلى ظفار حيث كانت الخيول الأصيلة تصدر من هناك إلى الهند، وهذا السفر استغرقنا شهرا وكان مصحوبا بريح محببة .
وعن طريق عدد هائل من القوارب تبحر في المحيط الهندي كان العرب يلتقون بأقرانهم من التجار الهنود وتجار مالي والصين، وكانوا يتبادلون نظاما تجاريا ثقافيا في أغلب الأحيان كان يخلو من النزاعات وبذلك تم توطيد الاتصال بين هذه الثقافات.
وقد أبحر التجار العرب بشكل منتظم إلى الصين، وفي بداية القرن الخامس عشر أرسل الصينيون أساطيلهم التجارية في رحلات بحرية متعددة، شملت الخليج العربي وإفريقيا الشرقية، وقد ذكر ابن حبيب في القرن العاشر الميلادي دبا بوصفها واحدا من أهم الأسواق العربية يؤمها التجار من الهند والسند والصين، إضافة إلى أناس من الشرق والغرب.
تمكن البرتغاليون من الوصول إلى الهند بعد اكتشافهم لطريق رأس الرجاء الصالح وسرعان ما أسسوا لهم إمبراطورية في الشرق.
في عام تمكن اسطول برتغالي يقوده ألفونسو دي ألبوكيرك من احتلال مسقط وصحار وخور فكان ثم هرمز التي وقع ملكها اتفاقية الولاء للتاج البرتغالي، في عام سقطت البحرين بيد البرتغاليين.
لم تكن الدولة العثمانية قد وصلت إلى الخليج العربي في ذلك الوقت إلا أنها بعد استيلائها على بغداد عام توسعت جنوبا ثم دخلت في حرب مع البرتغاليين حيث أرسل العثمانيين أسطولا بحريا بقيادة الأدميرال بري بيه قائد الاسطول العثماني في السويس لمحاصرة مدينة ديو في الهند عام ردا على الحملات البرتغالية في البحر الأحمر، ولكن فشلت الحملة العثمانية فرد البرتغاليون بمهاجمة السويس.
في عام ضم العثمانيون القطيف التي كانت من أملاك حاكم هرمز الخاضع للبرتغاليين فجهزت البرتغال حملة لطرد العثمانيين من القطيف وتمكنوا من طرد الحامية العثمانية والاستيلاء على المدينة، ثم رد العثمانيون بأرسال حملة بحرية إلى الخليج العربية حطت في مسقط فاستولوا عليها وطردوا حاميتها البرتغالية ثم هاجموا جزيرة قشم.
في أغسطس اشتبك قائد الأسطول العثماني في الخليج العربي مع الأسطول البرتغالي قرب مسقط وتمكن البرتغاليون من أسر سفن عثمانية فيما انسحب باقي الاسطول.
وفي جهز العثمانيون أسطول بحري من سفينة بها جندي تركي وأنكشاري لمهاجمة البحرين تمكنت الحملة من النزول إلى البحرين ومحاصرة القلعة إلا أن تعزيزات برتغالية قد وصلت وتمكنت من فك الحصار واجبار العثمانيين على الانسحاب.
تحالفت الدولة الصفوية مع الإنجليز لطرد البرتغاليين من هرمز وبعد الهجوم الإنجليزي الصفوي على هرمز استسلمت الحامية بالنهاية في أبريل .
رحل البرتغاليين إلى مسقط.
ومن مسقط شن البرتغاليون غاراتهم على السفن الإيرانية وإزعاج حامية هرمز.
وفي عام عقد البرتغاليين صلحا مع الشاه عباس الأول.
وفي عام عقد الإنجليز هدنة مع البرتغاليين ثم عقدوا اتفاقية صلح عام .
في عام طرد إمام عمان ناصر بن مرشد اليعربي البرتغاليين من صحار وكان قد أخرجهم قبلها من رأس الخيمة.
ثم ما لبث ان أستولى العمانيون على مسقط في يناير بعد أن استسلمت حاميتها البرتغالية.
تتميز السواحل الغربية للخليج العربي بكونها مناطق سهلية باستثناء منطقة قاعدة شبه جزيرة قطر وأقصى جنوب مضيق هرمز، حيث تتشكل شبه جزيرة مسندم، ويتكون معظم الشاطئ العربي من شواطئ رملية، مع العديد من الجزر الساحلية الصغيرة التي يضم بعضها البحيرات داخلية.
بينما يختلف الساحل الشرقي في بتركيبته الجبلية، مع وجود كثيف للمنحدرات؛ وفي حالة وجود الشواطئ فهي ضيقة جدا لا تشكل إلا شقا ساحليا رفيعا في حالة تواجدها وتكبر قليلا لدى مصادفتها مصبات الأنهار الصغيرة على حدود الخليج العربي.
السهل الساحلي يتوسع شمالا في منطقة بوشهر ضمن إيران، ليتحد بعد ذلك مع سهول دلتا أنهار دجلة والفرات ونهر كارون الواسعة.
تعد مياه الخليج العربي غير عميقة نسبيا، إذ يبلغ أقصى عمق فيها قدما.
فمياهه لايرتفع بها الموج، وبالرغم من ارتفاع درجة حرارته وارتفاع نسبة الرطوبة في مناخه، فنادرا مايتعرض لعواصف أو دوامات هوائية، ولذلك فهو يوفر بيئة بحرية ملائمة للملاحة البحرية.
مياه الخليج العربي ضحلة، ونادرا ماتتجاوز عمق م حوالي قدم ، قد تصل في مناطق قليلة جدا إلى أعماق تزيد على أمتار قدم وذلك في مدخله وفي الأماكن المعزولة في الجزء الجنوبي الشرقي.
الخليج العربي غير متماثل بشكل ملحوظ، سواء من ناحية الشكل أو من ناحية العمق، حيث أعمق المياه تقع على طول الساحل الإيراني ومعظم مناطقة يبلغ عمقها ما يقارب م قدم ، يوجد العديد من الجزر به وهي بمعظمها قبب ملحية وتراكمات من المرجان وحطام الهياكل العظمية للحيوانات البحرية الدقيقة.
يحوي الخليج العربي على أكثر من جزيرة أكبرها جزيرة قشم الإيرانية التي يستوطنها عرب إيران ثم جزيرة بوبيان الكويتية وتبلغ مساحتها كم ، ثم تأتي بعدها جزيرة البحرين وتبلغ كم .
يمثل الخليج العربي موردا هاما للمدن الساحلية على ضفتيه حيث كان يستخرج اللؤلؤ منه ويصدر إلى الهند ثم تجلب منها بحرا البضائع التجارية، حاليا بالإضافة إلى الثروة السمكية توجد أبار وحقول نفطية وغازية تتقاسمها الدول المطلة عليه فيما عدا العراق.
مناخ الخليج العربي غير مريح، فدرجات حرارته مرتفعة، على الرغم أن الشتاء قد يكون باردا جدا في أقصى الشمال الغربي من أطرافه.
وهطول الأمطار نادر نسبيا، حيث يحدث بشكل زخات قوية بين شهري نوفمبر وأبريل وهي أكثف في الإتجاه الشمالي، وله رطوبة عالية، ويظهر القليل من السحاب في الشتاء ويندر في الصيف.
وفي القسم الغربي من الخليج، مناخه شبه استوائي، مداري، دافئ صيفا، ومعتدل شتاء.
وتتراوح درجة الحرارة بين درجات مئوية شتاء وأكثر من درجة مئوية صيفا.
ويمكن لملوحته أن تصل إلى جزء في الألف.
العواصف الرعدية والضباب نادر، ولكن العواصف الترابية الطوز تحدث كثيرا في فصل الصيف، تهب الريح في الغالب من الشمال والشمال الغربي خلال فصل الصيف، ونادرا ماتكون قوية والأندر حصول العواصف صيفا، العواصف وهطول الأمطار الشديد شائع في الخريف، وسرعة الرياح وقتها قد تصل أحيانا إلى كم م في الساعة في أقل من دقائق.
التسخين القوي وارتفاع حرارة الأراضي المحاذية للسواحل تؤدي إلى نسيم بر وبحر قوي جدا في الصباح وبعد ذلك في فترة بعد الظهر والمساء.
الخليج العربي بمعظم مسطحه لايتلقى سوى رواسب بسيطة من الأنهار على الجانب الشرقي بينما يضخ في جزئه الشمال غربي كميات هائله من الطمي من أنهار دجلة والفرات ونهر كارون، ويصل تدفق هذه الأنهار ذروته في الربيع وأوائل الصيف، عند ذوبان الثلوج في الجبال؛ منتجا كوارث فيضانية أحيانا في منطقة شط العرب.
يوجد بعض الجداول والأنهار على الساحل الإيراني جنوب بوشهر، ولكن في المقابل لاوجود لأي تدفقات مياه عذبة من جهة شبه الجزيرة العربية، والتي بدورها تمد الخليج بكميات ضخمة من الغبار، والرمل الكوارتز ، وذلك بسبب الرياح الشمالية الغربية السائدة في المناطق الصحراويه المحيطة.
العديد من العمليات البيولوجية، الكيمياء حيوية، والكيميائية تؤدي إلى إنتاج قدر كبير من كربونات الكالسيوم على شكل حطام عظمي هيكلي وغرامة الطين طين دقيق والتي بدورها تختلط مع الرواسب التي تأتي من البر.
قاع المناطق الأعمق المتاخمة للساحل الإيراني ومحيط دلتا دجلة والفرات مبطنة بطين رمادي أخضر غني جدا بكربونات الكالسيوم.
بينما القاع الضحل في المناطق إلى الجنوب الغربي مغطى برمال ذات لون أبيض أو رمادي وغرامة طين الكربونات.
تصخر القاع في كثير من المناطق بسبب ترسب كربونات الكالسيوم القادم مع المياه الحارة المالحة، معظم هذه الرواسب تشكل عاملا رئيسيا بتكوين الجزر الساحليه.
ترتفع معدلات الملوحة في الخليج العربي نظرا لقلة المياه العذبة المتدفقة إليه وهي في معظمها من أنهار دجلة والفرات وكارون إضافة لقلة الأمطار وارتفاع معدلات التبخر نتيجة لدرجات الحرارة العالمية حيث تبلغ درجة حرارة المياه السطحية ما بين إلى درجة مئويه إلى فهرنهايت في مضيق هرمز، بينما تصل إلى مدى بين إلى درجة مئويه إلى فهرنهايت في أقصى الشمال الغربي، درجات الحرارة المرتفعة هذه وانخفاض تدفق المياه العذبة تؤدي إلى زيادة معدل البخر في المياه؛ أي معدلات تملح عالية، تتراوح بين إلى جزء في الألف في مدخل الخليج إلى مايقدر بحوالي إلى جزء في الألف في أقصى الشمال الغربي.
حرارة أعلى ومعدلات تملح أضخم أكبر يمكن ملاحظتها في منطقة الخلجان الداخلية على الشاطئ العربي.
يختلف معدل المد والجزر إلى نحو إلى متر إلى أقدام في المنطقة المحيطة بشبه جزيرة قطر ويرتفع المعدل إلى ، إلى ، متر إلى أقدام في الشمال الغربي وإلى ، إلى ، متر إلى أقدام في أقصى الجنوب الشرقي.
عندما تكون الرياح قوية على الشاطئ، ولاسيما في جنوب الخليج، يمكن لمستوى المياه الساحليه أن يرتفع بمقدار يصل إلى .
متر أقدام ، ممايتسبب في فيضانات واسعة ضمن السبخات المنخفضة.
تيارات المد والجزر قوية عند مدخل الخليج، بسرعة قد تصل إلى كم أميال / ساعة.
وباستثناء المناطق بين الجزر أو في مصبات الأنهار ومداخل البحيرات الشاطئية، يندر أن تتجاوز كم للساعة الواحدة واحد إلى ميل/ساعة .
في بعض الأوقات قد تؤثر الرياح على التيارات المحلية ممايؤدي إلى عكس اتجاهها.
نادرا مايتجاوز ارتفاع الموج الثلاث أمتار أقدام كأقصى ارتفاع في جنوب الخليج.
ارتفاع المستوى العام بسبب المحيط الهندي لايظهر إلا في المياه عند مدخل الخليج؛ عندما يحدث تعارض مع اتجاه الريح وينتج عن ذلك اضطرابات ودومات مائية.
نمط حركة المياه العام في الخليج هو الحركة بعكس عقرب الساعة ويتميز بحركة ذات طابع رأسي، فالمياه السطحيه، وعند دخولها من المحيط الهندي، تخضع للتبخر، وبالتالي تصبح أكثر كثافه وتغرق ضمن جسم الخليج لتخرج، عند عودتها من الدوران في الخليج، من مضيق هرمز إلى المحيط الهندي كتيارات ماء عميقة أسفل تيارات الماء السطحية التي تدخل جسم الخليج.
بعد حرب الخليج الأولى والثانية أصبحت مياه الخليج العربي لاسيما المياه الأقليمية الكويتية منطقة كارثة بيئية، فالمنطقة بشكل عام، تعاني من تدهور خطير في نوعية الهواء، الموارد البحرية، والتربة.
فخلال الحرب، سكبت بحيرات ضخمة من النفط ضمن رمال الصحراء، وملايين اللترات من النفط تدفقت إلى الخليج، هذه المادة التي تهدد كلا من الحياة البرية والبحرية ومناطق مصائد الأسماك.
آبار النفط التي أشعل بها النيران أدت إلى صنع غيمة من السناج الذي غطى معظم المنطقة مما أدى اضرار بيئية قد لا يمكن إصلاحها.
أكبر كمية انسكاب نفطي كان نتيجة للحرب.
فخلال الاجتياح العراقي للكويت عام ، قامت القوات العراقية بتدمير ثماني ناقلات النفط كما دمرت العديد من محطات النفط على الشاطئ في الكويت.
تم سكب أكثر من مليون لتر مليون غالون في الخليج و هو رقم قياسي للمنطقة .
بشكل عام غرق حوالي سفينة إلى قاع الخليج أثناء حرب الخليج، هذه السفن حملت الكثير من النفط والذخائر.
البقع النفطية تظهر أسوأ تأثيراتها عند وصولها إلى الخط الساحلي.
فالنفط في منطقة المياه الساحلية يقتل الحياة التي تعيش ضمن منطقة المد الجزر ويؤذي الطيور والثدييات البحرية عن طريق التسبب في إفقاد الريش والفراء ممانعتها وعزلها الطبيعي للماء، وهو ما يؤدي إلى غرق الحيوانات بسبب وزن الماء الذي حمله الريش أو يموت بسبب البرد بسبب انخفاض حرارة أجسامها بسبب وصول الماء إلى الجلد متخطيا الفراء أو الريش.
وبالإضافة إلى ذلك، يمكن لهذه الحيوانات أن تمرض أو تتسمم عندما تلتهم النفط وهي تنظف ريشها من النفط.
التغيرات البسيطة في درجات الحرارة المياه يمكن أن تدفع الأسماك وغيرها من الأنواع التي كانت تعيش ضمن منطقة إلى مغادرتها، واجتذاب أنواع الأخرى.
التلوث الحراري يمكن أن يسرع العمليات البيولوجية في النباتات والحيوانات وبلتالي يتم استنزاف مستويات الأوكسجين في الماء وبالتالي موت الحياة ضمن المنطقة بسبب نقص الأكسجين.
في عام يقدر موت ما بين إلى طن خارج من السمك في الخليج، وهي مشكلة تعود إلى نقص الأكسجين في المياه ونمو .
قدمت الأبحاث في جامعة برادفورد، الفرصة لإيران بالمطالبة بما يقارب مليون دولار أمريكي الخليج بدلا الأضرار التي حدثت عام لمصائد الأسماك والثروة السمكية والأحياء البحرية لديها.
إذ قام قسم الجغرافيا وعلوم البيئة في الجامعة باجراء اختبارات على أكثر من عينة من النفط، والرواسب والحياة البحرية، وتم مطابقة النفط الخام من الكويت مع بقايا النفط في الأسماك وغيرها من الأحياء البحرية.

والقول الثاني لأبي يوسف وعليه الفتوى عند الحنفية وهو أنه يجب على المدين أن يؤدي قيمة النقد الذي طرأ عليه الغلاء أو الرخص يوم ثبوته في الذمة من نقد رائج ، ففي البيع تجب القيمة يوم العقد ، وفي القرض يوم القبض ويلاحظ أن هذا القول يراعي الاعتبارات الواقعية التي ذكرناها في التعقيب على القول الأول .
وقد كان أبو يوسف يأخذ بالقول الأول ثم عدل عنه للقول الثاني ، وهذا هو أصل مبدأ التعويض في الفقه الإسلامي .
والقول الثالث وجه عند المالكية ، وهو أن التغير في قيمة النقد إذا كان فاحشا ، فيجب أداء قيمة النقد الذي طرأ عليه الغلاء أو الرخص ، أما إذا لم يكن فاحشا فالمثل .
العبارات بين القوسين من مقالة د.
نزيه حماد ، تغيرات النقود والأحكام المتعلقة بها في الفقه الإسلامي ، قدمت في مؤتمر الربط القياسي للحقوق والالتزامات مايو م ، جدة تحت رعاية البنك الإسلامي للتنمية .
/ ولكن يلاحظ أن حالة التغير الفاحش يجب أن تستند إلى قاعدة موضوعية ، وإلا أصبح الحكم مما يحتمل التأويل ممن يفقهون وممن لا يفقهون .
وعلى أية حال فإن هذه الاجتهادات جميعا تدل بوضوح على صلاحية الشريعة الإسلامية في مواجهة كافة التغيرات الطارئة في عالمنا هذا .
وكما رأينا فيما سبق أن فقهاء المذهب الحنفي خاصة كانوا مبرزين في مجال بحث المسائل النقدية ابتداء من أبي يوسف إلى ابن عابدين .
ولا يعني هذا إهمال المساهمات البارزة في المجال نفسه من بعض فقهاء المذهب الحنبلي .
ويجب التأكيد هنا أن مبدأ التعويض عند الفقهاء الذين أقروه لا يسري على النقود الذهبية والفضية ، يقول ابن عابدين رضي الله عنه : كالريال الفرنجي والذهب العتيق في زماننا ، فإذا تبايعا بنوع منهما ثم غلا أو رخص ، بأن باع ثوبا بعشرين ريالا مثلا أو استقرض ذلك ، يجب رده بعينه ، غلا أو رخص ويضيف قائلا : وإياك أن تفهم أن خلاف أبي يوسف جار حتى في الذهب والفضة كالشريفي والبندقي والمحمدي والكلب والريال أسماء عملات معروفة حينذاك فإنه لا يلزم لمن وجب له نوع منها سواه بالإجماع .
والسبب الأساسي وراء هذا الرأي فيما أظن هو رغبة الفقيه في ضمان استمرار المعاملات بين الناس على أسس مستقرة ومتعارف عليها ، فلو نقض المتعاملون أو أصحاب الديون معاملاتهم أو ديونهم بسبب غلاء أو رخص العاملة الجيدة ، لأدى ذلك إلى نقض الحقوق واضطراب المعاملات ، ومن ثم شيوع الفساد.
ويؤكد هذا الشرح ابن عابدين أيضا أنه حتى لو قامت السلطة المصدرة للعملة الجيدة الرائجة بتغيير سعرها بالزيادة أو النقص ، فلا يلزم إلا دفع نوع العملة الذي وقع عليه الاتفاق ، طالما أن نوع العملة كان معينا عند التعاقد أو عند الدين .
يقول الفقيه الحنفي : ثم اعلم أنه تعدد في زماننا ورود الأمر السلطاني بتغيير سعر بعض من النقود الرائجة بالنقص ، واختلف الإفتاء فيه ، والذي استقر عليه الحال الآن دفع النوع الذي وقع عليه العقد لو كان معينا ، كما إذا اشترى سلعة بمائة ريال إفرنجي أو مائة ذهب عتيق .
وهكذا كان الاهتمام الأساسي بقضية استقرار المعاملات والديون على أسس موحدة على مدى الزمن ، حتى وإن كان النقص في قيمة وحدة النقود بسبب قرار السلطة المصدرة للنقود .
واستقرار المعاملات والديون بين المتعاملين وبين الدائنين والمدينين على أسس معروفة لا شك له أهميتها الكبيرة .
تنبيه الرقود على مسائل النقود لابن عابدين : / ، وابن عابدين يفتي على مذهب الإمام أبي حنيفة رضي الله تعالى عنه ، ويعتبر من أكثر الفقهاء فهما لموضوع النقود .
المصدر السابق نفسه .
/ والواقع أن غلاء أو رخص العملة الذهبية أو الفضية وهو تغير القيمة الحقيقية للعملة ارتفاعا أو انخفاضا يرجع إلى انخفاض أو ارتفاع على الترتيب أسعار معظم السلع في الأسواق ، وهذه ترجع إلى عوامل لا دخل للناس بها ، طالما كانت الأسواق تنافسية .
وحيث إن العملات المعدنية النفيسة ذات قيمة ذاتية ، وحيث توافرت حرية السك أو حرية تحويل المعدن النفيس من العملة إلى السلعة وبالعكس ؛ فإن غلاء أو رخص العملات لن يسبب إزعاجا في غالب الأمر لعامة الناس .
ففي حالة غلاء العملة بسبب انخفاض أسعار السلع في الأسواق ، يمكن لمن يريد من الأفراد أن يذهب إلى دار السك بذهبه أو فضته ، وذلك لكي يحول إلى عملات ، أما في حالة رخص العملة بسبب ارتفاع أسعار السلع في الأسواق ، فيمكن للناس أن يحولوا ما في أيديهم من عملات عن طريق الصهر إلى معادن نفيسة يستفيدون من قيمتها السلعية في الأسواق .
لقد امتد عصر النقود المعدنية النفيسة وغيرها أمدا طويلا جدا من الزمن ، إلى أن ظهرت النقود الورقية في أواخر القرن الثامن عشر ميلادي في إنجلترا ، ثم انتشرت تدريجيا في بلدان العالم الغربي خلال القرن التاسع عشر ، ثم في بقية بلدان العالم خلال القرن العشرين الحالي .
ولم تعد هناك دولة في العالم الآن إلا ولها عملة نقدية ورقية .
ولقد مرت النقود الورقية بعدة مراحل منذ أن قامت الحكومات بإصدارها ، فتميزت المرحلة الأولى بتغطية كمية النقود الورقية بمقدار من الذهب يتساوى معها تماما في القيمة ، فتحتفظ السلطة النقدية التي قامت بإصدار النقود بالغطاء الذهبي لديها في خزانتها ، وتطرح كمية النقود الورقية للتداول بين الأفراد .
وتعتبر الأوراق النقدية في هذه الحالة أوراق نائبة أي تنوب عن الذهب .
كما أن الأوراق النقدية كانت سندات لحاملها ، فكان من حق كل فرد يحمل الورقة النقدية أن يتقدم إلى السلطة النقدية البنك المركزي غالبا مطالبا بقيمتها الذهبية ، بموجب عبارة تعهد مدونة عليها.
ونعرف هذه المرحلة باسم الغطاء الذهبي الكامل .
أما المرحلة الثانية فقد تميزت بعدم تغطية كمية النقود الورقية المصدرة بغطاء هذبي كامل .
فقد سمحت الدولة للبنك المركزي أو لهيئة الإصدار بأن يصدر كمية من النقود الورقية دون غطاء ذهبي .
وكان هذا لأجل احتياجات النشاط الاقتصادي الذي كان يتسع حقبة بعد أخرى بمعدل يفوق الزيادة الممكنة في رصيد الذهب ، الذي يستخدم كغطاء في عمليات الإصدار .
وفي بداية هذه المرحلة حددت كمية النقود التي تصدر بلا غطاء تحديدا مطلقا ، ولكن تدريجيا أصبح غطاء الذهب يمثل نسبة معينة من الكمية الكلية للنقد الورقي المصدر .
أما عن محددات نسبة الغطاء الذهبي ، فمن أهمها تقديرات جهة الإصدار بالنسبة لمطالبات الأفراد بالقيمة الذهبية لنقودهم الورقية .
فقد لوحظ أنه كلما زادت الثقة في النقود الورقية المتداولة ، كلما قلت مطالبات الأفراد بقيمتها الذهبية خلال أي فترة من الزمن وبالتالي كلما أمكن التوسع في إصدار كمية أكبر من هذه النقود الورقية بنفس المستوى من رصيد الذهب .
بعبارة أخرى أنه كلما ازداد القبول العام للأوراق النقدية في حد ذاتها ، دون اعتبار للذهب الذي تنوب عنه ، كلما أمكن لجهة الإصدار خفض نسبة الغطاء الذهبي .
ويلاحظ أن النقود الورقية لم تصبح في هذه المرحلة نائبة عن الذهب إلا جزئيا .
أما من الوجهة القانونية البحتة ، فقد كانت التعهدات الرسمية المدونة عليها مازالت تتيح للأفراد تبديلها في أي وقت بقيمتها الذهبية من البنك المركزي للدولة ، مما جعل عامة الناس يتصورون خطأ أنها ما زالت مغطاة تغطية كاملة بالمعدن النفيس .
وفي المرحلة الثالثة من مراحل تطور النقود الورقية انفصمت العلاقة بينها وبين الذهب حقيقيا ورسميا .
ذلك أنه تحت ضغط التوسع الكبير في النشاط الاقتصادي أصبحت الحاجة ماسة إلى إصدار مزيد من النقود الورقية .
ولم يعد من الممكن لمعظم الدول المحافظة على العلاقة بين هذه النقود ورصيد الذهب أو الوفاء بتعهداتها بدفع القيمة الذهبية.
نسبة إلى الورق بفتح الواو والراء ؛ لأن الورق في اللغة العربية بكسر الراء هو معدن الفضة .
راجع أيضا عبد الرحمن يسري أحمد ، اقتصاديات النقود ، الفصل الرابع ،دار الجامعات المصرية ، الإسكندرية م ، أو أي مرجع آخر في اقتصاديات النقود .
/ ودون دخول في تفاصيل فإن بلدان العالم تخلصت من نظام الذهب نهائيا في أواخر العشرينيات وأوائل الثلاثينيات ، كما أن العديد من البلدان التي احتفظت باحتياطيات كبيرة من الذهب بدأت تتخلص منه بالبيع في السنتين الأخيرتين من هذا القرن .
هذه التطورات السابقة جميعا التي انتهت بتأكيد حقيقة النقود الورقية كنقود اصطلاحية إلزامية مستقلة شكلا وموضوعا عن الذهب ؛ لم تخص بلدا أو مجموعة من البلدان ، بل عمت العالم أجمع .
وبعد أن انتشر التعامل بالنقود الورقية في البلدان الإسلامية اختلفت نظرة الفقهاء المحدثين إلى هذه النقود وأحكامها ، ومن ثم معالجتهم للتدهور في قيمتها الحقيقية .
فهل تأخذ النقود الورقية أحكام نقود الذهب والفضة ؟ أم هل يطبق عليها كنقود اصطلاحية ما كان يطبق على الفلوس من قبل الفقهاء السابقين ؟ ولقد توصل نزيه حماد في دراسة عن تغيرات النقود والأحكام المتعلقة بها في الفقه الإسلامي إلى أن النقود الورقية لا تقوم مقام النقدين الذهب والفضة في حالة تغير الأسعار ، فهي نقود اصطلاحية ، فتتعرض قيمتها بسبب قيمتها بسبب ذلك للتغير بالنقص أو بالزيادة .
وهذا مما له أثره على جميع الحقوق الآجلة المتعلقة بالذمة من قرض أو مهر أ وبيع أو إجارة أ وغيرها ، فيؤدي إلى غبن إما للدائن في حالة نقص قيمة النقد أو للمدين في حالة زيادة قيمة النقد ، ويصبح هذا الغبن فاحشا كلما تغيرت الأسعار تغيرا كبيرا وغير عادي .
نزيه حماد ، المرجع السابق ذكره في الملاحظة رقم / وتطرق محيي الدين قره داغي في دراسة عن تذبذب النقود الورقية وأثره على الالتزامات على ضوء قواعد الفقه الإسلامي ؛ إلى صميم المشكلة ، ورفض أن تأخذ النقود الورقية أحكام الدنانير والدراهم لأنها مختلفة عنها ، وذكر عشرة أسباب لذلك من أبرزها : أن الذهب والفضة نقدان ذاتيان ضامنان للقيمة في حد ذاتهما ، في حين أن العملة الورقية نقد حسب العرف والاصطلاح اكتسبت قوتها في بدايتها بداية عصر النقود الورقية من غطائها الذهبي أو الفضي ، والآن تكسبها من قوة الدولة وضمانها لها ، وأن النقود الذاتية : الذهب والفضة ، لا ينسي من نقديتهما وزنهما ، باعتبار أن زيادة الوزن تدل بلا شك على زيادة القيمة ، بينما أن النقود الورقية لا يلاحظ فيها الوزن قاطبة حتى تكون مثل الذهب والفضة في جميع الأحكام ، ومن هنا قال الشافعي : الذهب والفضة بائنان من كل شيء لا يقاس عليهما غيرهما ، وأن النقود الذاتية كالدراهم والدنانير حتى لو أغليت نقديتها بقيت مثليتها على عكس النقود الاصطلاحية ، وأن النقود الورقية كان لها معيار تتحدد به قيمتها حينما كانت مرتبطة بالذهب ، أما بعد أن ألغى هذا الربط فبأي شيء ترتبط ؟ ما هو المعيار الذي تتحدد به قيمة النقود الورقية ؟ إذن فهي بحاجة إلى التقويم من خلال اعتبارات مختلفة .
أما النقود الذهبية والفضة ، فلم يقل أحد أنها بحاجة إلى التقويم .
وإن مشكلة التضخم في حد ذاتها وليدة نظام النقود الورقية .
حيث أسرفت الحكومات في إصدارها ، ولم تكن تستطيع أن تفعل هذا لو كانت النقود ذهبية أو فضية .
وأن ما قاله المقريزي في شأن الغلاء الذي حدث في بعض العصور الإسلامية بسبب الإسراف في سك الفلوس ، والاعتماد عليها في كافة المعاملات بصفة أساسية بدلا من الذهب والفضة ، وما جره ذلك من محن وبلايا ؛ قد تحقق أكثر منه في عالم النقود الورقية .
ولم يعد الإنسان يطمئن إلى هذه النقود ولم تصبح مخزنا للثروة ، ولا قيما يقاس بها الأموال ، بل أصبحت السلع هي المعيار لها .
محيي الدين القره داغي ، المسلم المعاصر ، العددان ، ، ص ، مارس م .
المصدر السابق ، ص .
/ ومن جهة أخرى ، فإن على السالوس له رأي مخالف للسابقين ، ففي دراسة عن أثر تغير يمة النقود في الحقوق والالتزامات يخلص إلى أن النقود مرجعها إلى العادة والاصطلاح ، ولهذا كانت النقود الورقية نقدا قائما بذاته ، له ما للذهب والفضة من الأحكام وهذه العبارة تجمع ما بين ما هو مقبول وما هو مرفوض ، أما ما هو مقبول بالنسبة للاقتصاديين المعاصرين ، فهو أن منشأ النقود الورقية العادة والاصطلاح ، وأنها نقدا قائما بذاته ، أما ما هو غير مقبول فهو أن يعتبر ذلك أساسا لتأخذ ما للذهب والفضة من أحكام ، لقد كان النقد الذهبي أو الفضي نقدا قائما بذاته ، ولكن هل أخذ أحكامهما في الفقه الإسلامي من العادة والاصطلاح .
لقد أخذ الذهب والفضة أحكامها في الفقه الإسلامي ؛ لأنهما أثمان بالخلقة ، حيث لهما قيمة سلعية أو ذاتية الثمنية بالخلقة ، أو لأنهما يوزنان علة الوزن ، ولم أقرأ لأحد أبدا أنهما أخذا أحكمهما الفقهية من العادة والاصطلاح ، وحينما كانا يؤخذان بالعدد فإنما لأن عملية السك ضبطت الوزن في قطع مميزة من النقد ، فأصبح الناس يعدون النقود عدا اعتمادا على أنها قد وزنت بدقة بضمان السلطة المصدرة لها ، ولو فرضنا جدلا أن السلطة سكت نقودا غير محددة الوزن أو غير موزونة بدقة ، لقام الناس بوزنها ولم يأخذه أحد بالعدد إلا ناقص عقل أو دين ؛ لأن هذا لن يعني إلا سفه شديد أو ربا صريح .
علي أحمد السالوس ، أثر تغير قيمة النقود في الحقوق والالتزامات ، ندوة ربط الحقوق والالتزامات بتغير الأسعار ، البنك الإسلامي ، جدة ه / م ، وكذلك مؤلفه النقود واستبدال العملات .
/ أما النقود الورقية فنشأت فعلا ، كما يقول السالوس من العادة والاصطلاح ، وكانت مرتبطة بالذهب تماما خلال مرحلة الغطاء الذهبي الكامل ، ثم مرحلة الغطاء الجزئي مع القابلية للتحويل إلى ذهب عند الطلب من الجهة المصدرة .
ولكن كل هذا انتهى في غضون الأزمة العالمية م مع السقوط النهائي لنظام الذهب من معظم بلدان العالم ، وكانت الولايات المتحدة الأمريكية آخر دولة تسقط رسميا قابلية عملتها للتحويل إلى ذهب في م .
ولم يعد حافظا لقيمة أي عملة ورقية في العالم إلا الظروف المحددة لعرضها ، وذلك تبعا للسياسة الإصدار النقدي من جهة ، والظروف المحددة لطلبها ، وذلك تبعا لاحتياجات المعاملات أو خزن الثروة من جهة أخرى ، فلما أخفقت بلدان عديدة في اتباع سياسات إصدار نقدي حكيمة ، بل وتورطت في عمليات إصدار لتمويل مشروعات ضعيفة الإنتاجية ، أو لتمويل عجز الموازنة العامة ؛ زاد عرض النقود زيادة تفوق الطلب عليها ، خاصة في حالات معظم الدول النامية التي كان نشاطها الاقتصادي إما راكدا أو ينمو بمعدلات ضعيفة ، وهذا من أهم الأسباب المولدة للتضخم ، وهنا فرق كبير بين النقد الورقي والنقد الذهبي أو الفضي ، إذ لم يتسبب النقدين في ارتفاع مستمر في الأسعار خلال التاريخ البشري إلا استثناء .
ثم إن هذا الارتفاع في الأسعار يؤدي إلى تدهور القيمة الحقيقية للنقد الورقي ، ومع معرفة الناس أن هذا النقد ليس له قيمة ذاتية فإنهم يسعون إلى التخلص منه بسرعة بشراء أصل يمكن أن تحقق ارتفاعا في قيمتها الحقيقية في ظل التضخم ، أو على الأقل تحافظ على قيمتها الحقيقية ، مثل المجوهرات والذهب والعقارات وأحيانا أصولا نقدية مثل العملات الأجنبية القوية .
فأي شيء في هذا يشبه النقدين النفيسين ؟ لقد كان ارتفاع الأسعار يؤدي أيضا إلى انخفاضا القيمة الحقيقية لهما كنقد ، ولكن مع وجود قيمة ذاتية أو سلعة لم يكن أحد يسعى للتخلص منهما ، بل كان يحدث العكس ، فقد اتجه الناس في فترات الارتفاع الشديد في الأسعار إلى خزن ما ليدهم من عملات ذهبية وفضية وتعاملوا بالفلوس .
يتكون الطلب على النقود من طلب على المعاملات والاحتياط لهذه المعاملات بالإضافة إلى الطلب على النقود كمخزن للثروة ، وهو نفسه الطلب لأغراض السيولة ، أو للمضاربة ، تبعا لتحليل كينز .
، ويلاحظ أن الطلب على المعاملات والاحتياط دالة للنشاط الإنتاجي .
راجع أيضا : عبد الرحمن يسري أحمد ، اقتصاديات النقود ، دار الجامعات المصرية ، الإسكندرية م .
الاستثناء الوحيد الذي نعرفه في التاريخ هو ما حدث في القرن السادس عشر في دول أوروبا المركنتالية ، حيث تدفقت كميات هائلة من الذهب إليها إثر اكتشاف مناجم غنية بالذهب في القارة الأمريكية .
وكانت السياسة المركنتالية تعمل على تكوين أكبر فائض من الذهب لديها عن طريق التجارة .
ولذلك يعرف القرن السادس عشر بقرن ثورة الأسعار في التاريخ .
وهكذا بين عديد من علماء المسلمين في العصور الوسطى أن تداول النقد الرديء أدى إلى خروج النقد الجيد من التداول ، وهي القاعدة المعروفة لطلاب الاقتصاد باسم : قانون جريشام ، راجع أيضا : عبد الرحمن يسري أحمد ، تطور الفكر الاقتصادي ، الطبعة الرابعة ، الناشر : قسم الاقتصاد ، كلية التجارة ، جامعة الإسكندرية ، م .
/ إن الخطأ الكبير في الواقع هو أننا اعتبرنا أن قيام النقد الورقي بوظيفتي الوساطة في المعاملات وقياس القيم الحاضرة مقام النقدين شرطا كافيا ، يكفل له أن نعطيه جميع ما لهما من أحكام فقهية ، ونقول : خطأ كبير ؛ لأن قيام النقد الورقي بهاتين الوظيفتين يعد شرطا ضروريا لكي يكون نقدا ، أما الشرط الكافي لاعتبار النقد الورقي بديلا كاملا للنقدين النفيسين ، فهو أن يقوم أيضا بوظيفتي قياس القيم الآجلة ومستودع الثروة بنفس الكفاءة التي كانت لهذين النقدين في الماضي .
هذا الشرط الكافي لا يتحقق إلا في حالة استقرار الأسعار ولا نقول ثباتها بالضرورة ، ولكنه بعيد عن التحقيق في ظروف التضخم ، وخاصة كلما اشتدت حدته ، لهذا صار غالبية الناس لا يدخرون ثرواتهم في العملات الورقية المتدهورة القيمة ، بل في أشكال أصول أخرى مضمونة القيمة الحقيقية بطبيعتها ، ولا يعتمدون عليها كمقياس للقيم الآجلة ، بل يعملون على قياس هذه القيم بطرق مختلفة .
/ المشكلة الحقيقية أن حرص علمائنا الشديد على إلحاق النقود الورقية بأحكام النقدين كان منبعثا من خوفهم الشديد أن يجري فيها الربا ، ولا تدفع فيها زكاة إن لم يفعلوا هذه ، ولم يكن هذا الخوف إلا بسبب أن البعض من الفقهاء المعاصرين أراد إلحاق النقود الورقية بالفلوس ، والتي لم تعتبر نقدا لدى الشافعية في أي زمن من الأزمان ، فأبيح فيها الفلس بالفلسين ، ولقد رأينا أن من الفقهاء المعاصرين من أراد اعتبار النقود الورقية عروض تجارة ، فيصبح بيعها وشراؤها جائزا وفقا للتقدير ، وتسقط عنها الاعتبارات الشرعية الخاصة بزكاة النقدين إلخ ، ولكن الخوف من الوقع في هذه المصائب جعلنا نقع في مصيبة أخرى ، حينما أصبح التضخم بلاء مستمرا في حياتنا ، بينما اعتبرنا النقد الورقي بديلا كاملا للذهب والفضة وأعطيناه أحكامهما في الفقه الإسلامي ، هذا خطأ ينبغي التراجع عنه ، ليس دفاعا عن أي رأي فقهي ولا عن أبي سياسة ، بل لكي نضع أيدينا أولا على الحقيقية ونؤسس أحكاما صحيحة عليها .
انظر : عبد الله بن سليمان بن منيع ، الورق النقدي ، حقيقته ، تاريخه ، قيمته وحكمه ، الطبعة الثانية ، المملكة العربية السعودية ، ه / م ، ص .
ولا تعتبر الفلوس من الأموال الربوية عند المالكية على المشهور وكذلك الشافعية والحنابلة على الصحيح .
انظر موسى آدم ، رسالة ماجستير بعنوان آثار التغيرات في قيمة النقود وكيفية معالجتها في الاقتصاد الإسلامي ، جامعة أم القرى مكة المكرمة ه / م ، وقد تم نشرها ضمن سلسلة صالح كامل للرسائل الجامعية في الاقتصاد الإسلامي ه / م ، وكنت مشرفا على النواحي الاقتصادي في هذه الرسالة .
وانظر : البهوتي كشاف القناع ، مكتبة النصر الحديثة ، الرياض : / .قال : ولا يجري الربا أيضا فيما لا يوزن عرفا لصناعته ، ولو كان أصله الوزن غير المعمول من النقدين .
قال : فيجوز بيع سكين بسكينتين ، وبيع إبرة بإبرتين ونحوه ، وكذا يجوز بيع فلس بفلسين عددا ولو نافقة ؛ لأنها ليست بمكيل ولا موزون .
أخرج ابن أبي شيبة في مصنفه عن مجاهد لا بأس الفلس بالفلسين يدا بيد .
وأخرج حماد مثله ، ونص أحمد : لا يباع فلس بفلسين ولا سكين بسكينتين .
/ وسأقتطف بضعة فقرات من أقوال علمائنا قديما ، لكي أبين كيف كانوا على دراية بما ينبغي أن يكون عليه النقد حتى يقوم بوظائفه ، إنهم يعنون فعلا ما نريده نحن الآن من النقد ، ولكن لا نجده كاملا في النقد الورقي ، قال ابن القيم : فإن الدراهم والدنانير أثمان المبيعات ، والثمن هو المعيار الذي يعرف به تقويم الأموال ، فيجب أن يكون محدودا مضبوطا لا يرتفع ولا ينخفض ، إذا لو كان الثمن يرتفع وينخفض كالسلع لم يكن لنا ثمن نعتبر به المبيعات ، بل الجميع سلع ، وحاجة الناس إلى ثمن يعتبرون به المبيعات حاجة ضرورية عامة ، وذلك لا يمكن إلا بسعر تعرف به القيمة ، وذلك لا يكون إلا بثمن تقوم به الأشياء ، ويستمر على حالة واحدة ، ولا يقوم هو بغيره ، إذ يصير سلعة يرتفع وينخفض .
فتفسد معاملات الناس ، ويقع الخلف ويشتد الضرر ، كما رأيت من فساد معاملاتهم والضرر اللاحق بهم حين اتخذت الفلوس سلعة تعد للربح .
فعم الضرر وحصل الظلم ، أقول : وما أشبه هذا بل أكثر منه بما حدث ويحدث في إصدار النقود الورقية ، بما لا يتفق مع المصلحة العامة ويؤدي إلى التهاب الأسعار ، ولو جعلت ثمنا واحدا لا يزداد ولا ينقص ولا تقوم هي بغيرها ؛ لصلح أمر الناس .
ولا تحتاج هذه الفقرة إلى أي تعقيب ، فهي شاهد إثبات على ما للدنانير والدراهم من صفات تمكنها من القيام بوظيفة الثمنية حاضرا أو آجلا ، على أتم ما يرام غير متحقق في النقد الورقي .
وكذلك أيضا العبارة التالية من مقدمة ابن خلدون تثبت نفس المعنى .
ابن قيم الجوزية ، أعلام الموقعين : / .
وقد تنبهت إلى هذه العبارة بعد أن رأيتها في مقالة علي السالوس ، سبق ذكر المرجع ، ص .
/ يقول ابن خلدون : إن الله تعالى خلق الحجرين المعدنيين من الذهب والفضة قيمة لكل متمول قيمة ومقياسا للأموال الأخرى كلها ، وهما الذخيرة والقنية الثروة الحقة التي تقتني لحين الحاجة إليها لأهل العالم في الغالب ، وإن اقتنى سواهما في بعض الأحيان ، فإنما هو لقصد تحصيلهما لما يقع في غيرهما من حوالة الأسواق تغير أحوال الأسواق بسبب غلاء أو رخص الأموال الأخرى ، أو الأنواع الأخرى من النقود الاصطلاحية التي هما عنها بمعزل .
وأضاف ابن خلدون إلى ذلك أن وظيفة سك النقود إنما هي تمييز للنقود وحفظ لقيمتها من الغش ، فإذا تم فإن النقود التي تسكها الدول تصبح محل ثقة الناس ، فيتخذونها كما يقول إماما وعيارا ، يقدرون به ما معهم من نقود ، وكان يقصد بالنقود الأخيرة غير الذهبية والفضية ، أو التي غلب عليها الغش وما زالت في أيدي الناس .
علينا إذن أن نحسم الأمور ، ما هي حقيقة النقد الورقي حتى يكون خاضعا أو غير خاضع لمبدأ التعويض حينما تتعرض قيمته الحقيقية للتدهور ؟ الواقع أن النقد الورقي مثل الفلوس اكتسب خاصية الثمنية بالعرف والاصطلاح ، والذي نشأ أصلا مع قرار الإصدار من قبل السلطان ، أو الحكومة ، ولم يكن أبدا معتمدا على قيمته السلعية والقبول العام للناس له في معاملاتهم ، كما كان الوضع بالنسبة للذهب والفضة ، حتى قبل سكهما نقدا .
لقد كانت القيمة الذاتية للفلس الواحد لا تتجاوز قيمة القطعة المعدنية الزهيدة المصنوع فيها ، مما يقل كثيرا عن قيمة النقدية الاسمية .
ومع أن العملات الورقية في بدايتها كانت مغطاة بالذهب ، إلا أنها انفصلت عنه تدريجيا ، وأصبحت قيمتها لا تقوم إلا على أساس الإلزام القانوني ، حيث قيمتها الذاتية لا تتعدى قيمة قصاصات ورقية ملونة .
انظر ابن خلدن ، المقدمة ، طبعة الشعب ، القاهرة ، ص ، ، .
ويمكن أيضا في بحث ، عبد الرحمن يسري أحمد ، تطور الفكر الاقتصادي ، سبق ذكره ، ص .
وكان العرب في مكة في عصر رسول الله صلى الله عليه وسلم يتعاملون بالنقدين من غير سكه .
انظر البلاذري ، كتاب النقود ، وهو منشور ضمن كتاب انستاس الكرملي ، النقود العربية وعلم النميات ،ص ، طبعة حديثة ، بيروت ، لبنان .
/ وقد يقال : إن الفلوس لم تكن تستعمل إلا في إتمام المعاملات زهيدة القيمة فقط ، وهذا كان صحيحا في بداية عهدها .
ولكن تغيرت الأمور بعد ذلك ، حيث أسرف الحكام في إصدراها وأصبحت نقدا رائجا بعد ذلك في الأسواق واستخدمت في المعاملات صغيرها وكبيرها ، وأقرضت وقبلت مالا للمضاربة .
هذا بينما اختفت الدنانير والدراهم التي أدخرها الناس ثروة لهم أو قاموا بصهرها حتى ينتفعوا من قيمتها السلعية .
ولقد أثبت المقريزي هذا التطور بالرغم من أنه كان كارها للفلوس معتبرا أنها لا تستحق أبدا أن تكون أو تسمى نقدا ؛ لأن هذا لا يكون عنده إلا للذهب أو الفضة .
بالإضافة إلى ذلك لم يعرف غلاء تضخم مستمر إلا في عصر الفلوس ، وكان هذا بسب الإسراف في إصدارها انظر المقريزي فتعرضت للرخص الشديد في بعض الفترات .
ما يحدث الآن من تضخم بسبب الإسراف في إصدار النقد الورقي لا يختلف في جوهره كثيرا عما كان يحدث للفلوس .
ولكن هل هذا الشبه يبيح لنا أن نقول إذن أن نأخذ أحكام الفلوس في الفقه حتى نطبقها على النقد الورقي ؟ لو فعلنا هذا لارتكبنا خطأ لا يقل عن خطأ أخذ أحكام الذهب والفضة للنقد الورقي .
فالفلوس عند بعض المذاهب اعتبرت نقدا اصطلاحيا ، وعند البعض الآخر لم تعتبر نقدا بل سلعة ، وعند آخرين نقدا عند رواجها ، أما في غير ذلك فهي سلعة تباع وتشتري .
انظر المقريزي ، إغاثة الأمة يكشف الغمة ، يمكن الاطلاع على أهم ما جاء فيه بشأن موضوعنا هذا في بحث : رفيق المصري ، الإسلام والنقود ، ص ، مركز النشر العلمي ، جامعة الملك عبد العزيز جدة ، الطبعة الثانية ه / م .
وكذلك في بحث : عبد الرحمن يسري أحمد ، تطور الفكر الاقتصادي ، سبق ذكره ، ص ، ولكن بصفة خاصة .
/ وخلاصة ما سبق : أن النقود الورقية تقوم الآن مقام النقدين تماما في قياس القيم الحاضرة والوساطة في المعاملات خاصية الثمنية ، ولكنها لا تستطيع القيام أبدا مقامها في قياس القيم الآجلة أو الوفاء بالديون والالتزامات الآجلة طالما اتجه المستوى العام للأسعار إلى الارتفاع أو الانخفاض بصفة مستمرة .
ومن جهة أخرى فإن النقود الورقية لم تكتسب خاصية الثمنية اعتمادا على قيمة ذاتية سلعية مثلما كان الوضع بالنسبة للنقدين ، بل بناء على الإلزام من قبل الجهات الرسمية المصدرة ، فأصبحت بذلك نقودا اصطلاحية ، كما كان الأمر تماما بالنسبة للفلوس في عصور رواجها .
بالإضافة إلى ذلك فإن القيمة الحقيقية القوة الشرائية للفلوس تعرضت دائما للتدهور مع الارتفاع العام والمستمر في الأسعار ، مما كان يؤدي إلى مشكلات حادة في قياس قيم المعاملات الآجلة وفي الوفاء بالحقوق والالتزامات الآجلة .
ونفس الأمر قائم الآن بالنسبة للنقد الورقي .
والأمر الخطير الذي يستدعي الانتباه هنا أحد الأسباب الرئيسة ، وربما السبب الحقيقي وراء الارتفاع العام والمستمر في الأسعار في عصر الفلوس الرائجة قديما ، وكذلك في عصر النقود الورقية في عصرنا هو الزيادة في عرضها نتيجة تزاوج عنصر الإلزام مع قلة الخبرة والدراية ، أو الإساءة في عملية الإصدار من قبل السلطات ، ومن هنا كانت مشكلة التدهور في القيمة الحقيقية للنقود الورقية أو الفلوس مشكلة ذاتية التوليد ، وهذا بخلاف نظام النقدين حيث كان عرضهما محكوما بعوامل أخرى خارجة غالبا عن نطاق تحكم السلطات التي تسك النقود .
لذلك كان الارتفاع العام في الأسعار يحدث لأسباب أخرى متعلقة بعوامل الطلب والعرض ، وهذه الأمور تجعلنا نؤكد أن النقود الورقية في حاجة إلى أحكام شرعية خاصة بها في قياس القيم الآجلة ، وفي الوفاء بالحقوق والالتزامات الآجلة ، وليس من المنطقي أو المعقول أن تؤجل هذه المسألة لحين بناء اقتصاد إسلامي جديد ؛ لأن التشريع الإسلامي كان موجودا حينما كان المجتمع الإسلامي في بدايته أو في مرحلة التكوين ، ولم يكن أبدا قاصرا على المجتمع المثالي الذي أصبحت فيه الدولة الإسلامية قائمة بذاتها ، مطبقة الشريعة في كافة أركانها .
/ وأعتقد أننا بحاجة ماسة في هذا المنعطف إلى مناقشة مسألة المثلية أو القيمية بالنسبة للنقود الورقية حتى تنتهي برأي فاصل في قضية التعويض ؛ ذلك لأننا إذا كنا سوف نحكم على المثلية تبعا للجوهر أو لتساوي وحدات النقد الورقي من الفئة الواحدة في القيمة أو المنفعة ، أي من حيث القوة الشرائية للسلع الأخرى ، فسوف نقول وعلى الفور : إن هذا النقد يعد مثليا فقط في المعاملات الحاضرة أو خلال الفترة الزمنية القصيرة التي لا تتعيب في هذه المثلية عادة بسبب التغيرات الطفيفة أو المحدودة في الأسعار .
أما في الفترة الطويلة فالأمر يختلف ، فإذا كان ثمة استقرار في الأسعار أو حتى شبه استقرار فإن النقد الورقي سيظل محتفظا بخاصية المثلية ، أما إذا كان ثمة ارتفاع متواصل في الأسعار ، فإن المثلية بالمعيار الذي تقدم تتعيب على سبيل التأكيد ، بل وقد تفقد تماما على مدى السنوات .
وكلما كان الارتفاع في المستوى العام للأسعار أشد حدة ، كلما كان فقدان خاصية المثلية بالنسبة للنقد الورقي أسرع ، وهنا يصبح طول الفترة التي نتكلم عنها وتتعيب فيها المثلية متوقف على معدل التضخم ، ونفس هذه المناقشة تنطبق منطقيا على حالة انخفاض الأسعار ، فإن المثلية تختلف ولكن على وجه عكسي ، فتصبح العملة الورقية من فئة معينة بعد عام أو عامين من الانخفاض المتواصل في الأسعار أفضل نسبيا بشكل واضح من حيث القيمة والمنفعة .
/

الثبات على دين الله تعالى والقدرة على مواجهة المصاعب والمشاق .
إن الفرد الذي ربى جانب الفردية فيه لديه من الاستعدادات والقدرات ما يجعله يثبت عند المحن والشدائد بخلاف الذي أسلم قيادة نفسه للجماعة تفكر له وتعتني به فإنه بمجرد انفراده عنها يضيع وينحرف .
مضاعفة النشاط والجهد .
لأنه يعلم أن المحاسبة على الأعمال يوم القيامة فردية وأن جهده في الدنيا يحقق مصلحة نفسه ويحقق ذاتيته .
تحرير العقل والإرادة من اعتداء الآخرين عليهما .
إن الذي ربى نفسه على أن يفكر لها وينظر فيما يصلحها ويسير وفق ذلك بالضوابط الشرعية فإنه يصعب على الآخرين السيطرة عليه بأهوائهم ولذلك تجده سرعان ما ينجو من انحرافات الجماعات ويتحرر من استبداد الطغاة ويدافع عن نفسه ويجهر بالحق ويشارك بالرأي ولا يسلم نفسه لتقاد بغير شرع الله .
ولما كان لتنمية الجانب الفردي هذه الفوائد العديدة وغيرها كثير فقد حرص الإسلام على تغذية هذا الجانب من نواحي متعددة منها : ربط القلب البشري بالله تعالى : ويكون ذلك بتعريف الفرد بنعم الله تعالى عليه وتعريفه بأسماء الله وصفاته وأفعاله ومنها : سعة علم الله وسعة قدرته وعظيم إبداعه وأن الخير بيده والشر بيده والحياة والموت بيده وأن المخلوقين لا يملكون له نفعا ولا ضرا ولا موتا ولا حياة وأن المالك لذلك كله هو الله .
هذا التعلق القلبي بالله يجعل الشخص يشعر بوجوده المستقل ويشعر بالقوة النفسية والتحرر من عبادة العباد .
إشعاره بالمسئولية عن أعماله .
كما قال تعالى : كل نفس بما كسبت رهينة .
وقال تعالى : لا تجزي نفس عن نفس شيئا .
من اهتدى فإنما يهتدي لنفسه ومن ضل فإنما يضل عليها ولا تزر وازرة وزر أخرى .
فإذا تربى الإنسان على هذا الشعور فإنه ولا شك سيدفعه للعمل من أجل مصلحة نفسه ونفعها في الدنيا والآخرة وسيقوم بمحاسبتها ومراقبتها حتى تحقق له ما يرجو من الأهداف .
دعوته إلى الاعتزاز بنفسه والبعد بها عن سفاسف الأمور .
قال تعالى : ولله العزة ولرسوله وللمؤمنين .
وقال صلى الله عليه وسلم : لا يحقر أحدكم نفسه .
قالوا : يا رسول الله وكيف يحقر أحدنا نفسه قال : يرى أمرا لله عليه فيه مقال ثم لا يقول فيه فيقول الله عز وجل له يوم القيامة : ما منعك أن تقول في كذا وكذا ؟ فيقول : خشية الناس فيقول : فإياي كنت أحق أن تخشى .
تحذيره من متابعة الجماعة دون فهم ووعي .
قال تعالى : وإذا قيل لهم اتبعوا ما أنزل الله قالوا بل نتبع ما ألفينا عليه آباءنا أولو كان آباؤهم لا يعقلون شيئا ولا يهتدون .
وقال صلى الله عليه وسلم : لا تكونوا إمعة تقولون : إن أحسن الناس أحسنا وإن ظلموا ظلمنا ولكن وطنوا أنفسكم إن أحسن الناس أن تحسنوا وإن أساءوا فلا تظلموا .
حثه على أداء كثير من العبادات بمفرده وحثه على الإسرار بها: مثل : قيام الليل وصيام النوافل والصدقات والنصيحة الفردية لآحاد الناس وغير ذلك .
/ الأساس الثاني : تغذية الجماعية في الإنسان إن اهتمام الإنسان بجانب الجماعية له ثمرات عديدة منها : التعاون على البر والتقوى ومقاومة الظلم والعدوان .
تجديد النشاط والهمة .
اكتشاف عيوب النفس والقيام بإصلاحها وخاصة العيوب التي لا تظهر إلا من خلال حياة الإنسان في الجماعة : كالأنانية والكبر والعجلة والغضب .. أداء العبادات التي تتطلب أداؤها وجود الجماعة كالصلوات المفروضة والجهاد وغيرهما .
تكامل الطاقات والقدرات وتحقيق الحاجات النفسية وللمجتمع .
ولما كان للتربية الجماعية هذه الثمرات فضلا عن كون الحاجة للجماعة نزعة فطرية في الإنسان فقد اهتمت التربية الإسلامية بهذا الجانب اهتماما عظيما ومن ذلك : الربط بين صحة العقيدة وبين حسن الخلق مع المجتمع .
فجعل الدليل على صحة عقيدة الإنسان حسن الخلق مع المجتمع وجعل سوء الخلق مع الناس دليلا على فساد العقيدة .
قال تعالى : أرأيت الذي يكذب بالدين ، فذلك الذي يدع اليتيم ،ولا يحض على طعام المسكين .
فجعل الله من أخص صفات المكذبين بيوم القيامة ممن فسدت عقائدهم : سوء أخلاقهم مع المجتمع وخاصة ممن لا يرجون من ورائه نفعا دنيويا عاجلا كاليتامى والمساكين .
ومعنى ذلك أن من صحت عقيدته في الله وفي اليوم الآخر فإنه يحسن خلقه مع المجتمع سواء رأى مردود ثمرته في الدنيا أم لا لأنه سيجده عند الله تعالى .
وضح الإسلام أن المقصود من تشريع العبادات إكساب الناس التقوى .
ووضح أن التقوى هي حسن الخلق بقسميه : حسن الخلق مع الخالق وحسن الخلق مع الناس .
فمن أدى العبادات وساء خلقه مع الناس فإن ذلك يدل على نقص تقواه وأن عبادته ما أنتجت الثمرة المطلوبة منها .
ويدل على ذلك قصة المرأة صائمة النهار قائمة الليل ولكنها سليطة اللسان تؤذي جاراتها أخبر عنها النبي صلى الله عليه وسلم أنها في النار .
ويدل على ذلك حديث المفلس الذي يأتي يوم القيامة بعبادات عظيمة ومتنوعة ولكنه يأتي بسوء خلق مع المجتمع فيتقاسم الغرماء حسناته حتى إذا فنيت حسناته أخذ من سيئاتهم فوضعت عليه فطرح في النار .
حث الإسلام على التآخي في الله وجعل لذلك منزلة رفيعة وحسنات عظيمة .
حث الإسلام على أداء بعض الشعائر جماعة تأكيدا على الجماعة .
أمر الإسلام بلزوم الجماعة .
حض الإسلام على الشورى .
شرع الإسلام الزواج ورتب على ذلك الأجور الكثيرة .
حث على السماحة في المعاملة من بيع وشراء ونحو ذلك .
نهى عن كل ما يضر بالمسلم من أقوال أو أعمال كالسخرية والاستهزاء والكبر والخيلاء والتناجي .
رتب على الأعمال الخيرية التي يقدمها الفرد للمسلمين أجورا عظيما وفضلها على أداء النوافل من الصلوات .
الأساس الثالث : التوفيق بين الفردية والجماعية هذا التوفيق بين الفردية والجماعية في الإنسان هو من أعظم مميزات التربية الإسلامية عن غيرها من مناهج التربية ويقوم هذا التوفيق على المبادئ التالية : تأكيد الإسلام على أن العلاقة الفردية التي بين العبد وربه لابد أن تبرز في الخارج في نظام اجتماعي عادل متحرر من كل أشكال التسلط والقهر .
جعل الإسلام في شرائعه من الأوامر والنواهي ما يحقق التوازن بين الفردية والجماعية فإذا انضبط المسلم بالشرع حقق فرديته وخدم مجتمعه دون تجاوز من أحدهما على الآخر .
بدأ الإسلام في بناء المجتمع من خلال ضمائر الأفراد ووجدانهم فغرس فيها بذر الحب والرحمة للمؤمنين وجعل محبتهم من حقيقة الإيمان بالله ومن الأمور الجالبة لسعادة الإنسان في الدنيا والآخرة .
جعل الإسلام العلاقة بين أفراد المجتمع علاقة تكافلية وأقام السلام على أساس مصلحة الفرد والمجتمع على خلاف المذاهب الأرضية فقد جعلت العلاقة بين أفرادها علاقة صراع وتنافس وأقامت سلامها إما على مصلحة الفرد دون المجتمع أو العكس .
جعل الإسلام قيما منظمة لعلاقة الفرد بربه وقيما منظمة لعلاقة الفرد بنفسه وقيما منظمة لعلاقة الفرد بالآخرين هذه القيم لو ربى المسلم نفسه عليها لأصبح نموذجا فريدا تشرأب الأنظار إليه ولتكون من هؤلاء الأفراد مجتمعات سوية ولعادت الأمة الإسلامية إلى مكانتها من القيادة والريادة ولحل السلام الحقيقي بالعالم أجمع .
الخاتمة وفيها أبرز النتائج : من أبرز الصفات في الإنسان التي تبدو في الظاهر متضادة متناقضة : إحساس الإنسان بفرديته وإحساسه بالميل إلى الاجتماع بالآخرين .
انقسمت المذاهب الفلسفية تجاه الفردية والجماعية إلى ثلاثة أقسام وكلها ترى أن العلاقة بينهما علاقة صراع وتضاد .
/ يقوم المذهب الفردي على تقديس الفرد ويقوم المذهب الجماعي على تقديس المجتمع ويحاول المذهب التلفيقي الجمع بينهما من ناحية المنفعة فازداد التناقض والصراع عنده من ناحية التربية فهو يربيه ليكون فردا وفي الوقت ذاته يفرض عليه آراء وقيود أرباب العمل دون قناعة منه بذلك ويربيه على تقبلها دون تفكير.
يتبنى المذهب الفردي : الرأسمالية وعلماء النفس الفردي والوجوديون وأصحاب المدرسة التحليلية من أتباع فرويد .
ويتبنى المذهب الجماعي : الشيوعية ويعتبر هيجل وماركس ودوركايم من أبرز من دعا إليه .
ويتبنى المذهب التلفيقي : جون ديوي وينتشر فكره حاليا في أمريكا .
تنطلق الرؤية الإسلامية لحقيقة الفردية والجماعية من القرآن والسنة ولذلك ترى أهمية الفردية وأهمية الجماعية فتربيهما جميعا في الإنسان بتوازن وشمول وتكامل فينتج من ذلك الوفاق في داخل الإنسان وبين الفرد ومجتمعه ولا يطغى أحدهما على الآخر .
وصلى الله على محمد وآله وسلم .
انظر : شخصية المسلم .
انظر : منهج التربية الإسلامية .
انظر : جاهلية القرن العشرين .
انظر : المصدر السابق .
انظر : المصدر السابق .
انظر : أهداف التربية الإسلامية .
انظر : دراسات في النفس الإنسانية .
والبحث السابق مدارس علم النفس : عرض ونقد .
انظر : منهج التربية الإسلامي انظر:الإسلام بين المادية والإسلام .
انظر:المصدر السابق .
انظر:أهداف التربية الإسلامية .
انظر:منهج التربية الإسلامية .
انظر :دراسات في النفس الإنسانية .
انظر : دراسات في النفس الإنسانية .
والإنسان بين المادية والإسلام .
انظر:الإنسان بين المادية والإسلام .
انظر : السلام العالمي والإسلام .
انظر : شخصية المسلم .
وانظر:علم الأخلاق ألكسندر تيتارينكو .
انظر : مفهوم إسلامي للتاريخ .
ضمن كتاب العلوم الطبيعية والاجتماعية من وجهة النظر الإسلامية .
انظر:جاهلية القرن العشرين .
انظر :الإسلام ومشكلات الحضارة وانظر : في فلسفة الحضارة .
انظر : مفهوم إسلامي للتاريخ .
انظر : مفهوم إسلامي للتاريخ وانظر : آفاق الفلسفة .
انظر : دراسات في النفس الإنسانية .
انظر :منهج التربية الإسلامية .
وانظر : تقاليد أول أيار ألكسندر خرامتسوف .
انظر :أهداف التربية الإسلامية .
انظر : المصدر السابق .
انظر : الإسلام بين المادية والإسلام .
انظر : مفهوم إسلامي للتاريخ .
انظر:مفهوم إسلامي جديد لعلم الاجتماع .
نظر:منهج التربية الإسلامية .
انظر:الإنسان بين المادية والإسلام انظر : أهداف التربية الإسلامية .
انظر ترجمته في : دراسات في الفلسفة المعاصرة د زكريا إبراهيم .
انظر : المصدر السابق .
انظر : فلسفة المحدثين والمعاصرين أ وولف ترجمة : أبو العلا العفيفي .
انظر : أهداف التربية الإسلامية .
انظر : أهداف التربية الإسلامية .
انظر : كلام رودمان ويب في كتاب أهداف التربية الإسلامية لماجد الكيلاني .
انظر : منهج التربية الإسلامية .
انظر : دراسات في النفس الإنسانية .
انظر:الإنسان بين المادية والإسلام .
انظر:دراسات في النفس الإنسانية .
انظر : المصدر السابق .
انظر : بحوث ندوة خبراء أسس التربية الإسلامية .
مجموعة في مجلد بهذا العنوان .
انظر : منهج التربية الإسلامية وشخصية المسلم بين الفردية والجماعية .
انظر : التربية الذاتية من الكتاب والسنة .
انظر : شخصية المسلم أسس التربية الاجتماعية في الإسلام .
انظر : شخصية المسلم .
انظر : شخصية المسلم .
انظر : السلوك الاجتماعي في الإسلام حسن أيوب ومنهج التربية الإسلامية .
انظر : مفهوم إسلامي للتاريخ وأسس التربية الإسلامية والإنسان في القرآن والبناء القيمي للشخصية كما ورد في القرآن الكريم .والنظرية التربوية في الإسلام .والتربية والتجديد وتنمية الفاعلية عند المسلم المعاصر .
/ الصغائر روى الإمام أحمد عن عوف بن الحارث ابن أخي السيدة عائشة من أمها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول: يا عائشة.
إياك ومحقرات الذنوب، فإن لها من الله طالبا

يا غلام ائتني ببدرة دراهم فجاء بها فقال: ائتني بغلام فراش فجاء فقال: احمل هذه البدرة مع هذا الرجل حتى تدفعها إلى من أمرنا.
ففرحت ثم قمت مسرعا فلما أتيت الباب سلمت فاجابني أبو عبد الله ثم خرج إلي.
فلما رأى الفراش والبدرة على عنقه كأني سفيت في وجهه الرماد وأقبل علي بغير الوجه الأول فقال: ما لي ولك يا هذا؟ أتريد أن تفتنني؟ فقلت: يا عبد الله اقعد حتى أخبرك أنه من القصة كذا وكذا، وهو الذي تعلم أحد الجبارين، يعني محمد بن سليمان، ولو كان أمري أن أضعها حيث أرى لرجعت إليه فأخبرته إني قد وضعتها.
فالله الله في نفسك.
فازداد علي غيظا وقام فدخل منزله وأصفق الباب في وجهي، فجعلت أقدم وأؤخر ما أدري ما أقول للأمير.
ثم لم أجد بدا من الصدق فجئت فأخبرته الخبر فقال: حروري والله، يا غلام علي بالسيف.
فجاء بالسيف فقال له: خذ بيد هذا الغلام حتى يذهب بك إلى هذا الرجل فإذا أخرجه إليك فاضرب عنقه وائتني برأسه، قال إبراهيم: فقلت أصلح الله الأمير، الله الله، فوالله لقد رأينا رجلا ما هو من الخوارج ولكني أذهب فآتيك به وما أريد بذلك إلا افتداء منه.
قال فضمننيه فمضيت حتى أتيت الباب فسلمت فإذا المرأة تحن وتبكي، ثم فتحت الباب وتوارت فأذنت لي فدخلت فقالت: ما شأنكم وشأن أبي عبد الله؟ فقلت: ما حاله؟ قالت: دخل فمال إلى الركى فنزع منها ماء فتوضأ ثم سمعته يقول: اللهم اقبضني إليك ولا تفتني.
ثم تمدد وهو يقول ذلك.
فلحقته وقد قضى فهو ذاك ميت.
فقلت: يا هذه إن لنا قصة عظيمة فلا تحدثوا فيه شيئا.
فجئت محمد بن سليمان وأخبرته الخبر فقال: أنا أركب فأصلي على هذا.
قال: وشاع خبره بالبصرة فشهده الأمير وعامة أهل البصرة.
رحمة الله عليه.
وممن تأخر عن هذه الطبقة أبو الحسن البصري ... وممن تأخر عن هذه الطبقات: أبوا الحسن البصري أصله من مكة وسكن البصرة وإنما يعرف بالمكي.
أنبأنا محمد بن أبي القاسم علي بن المحسن التنوخي عن أبيه قال: كان أبو الحسن المكي يسف الخوص وكان لا يملك إلا دارا فلما ضعف عن سف الخوص باعها على شرط أن يكريه المشتري إياها وأودع الثمن عند المشتري، وكان يأخذ منه في كل شهر خمسة دراهم لنفقته ويعطي المشتري أجرة الدار.
فمات قبل أن ينفذ الثمن، وكانت له جبة صوف بيضاء أقامت معه عشرين سنة شتاء وصيفا ما لبس غيرها، وكانت في نهاية الحسن والنقاء والنظافة والصحة.
وكان موته حوالي سنة خمسين وثلثمائة وكانت جنازته عظيمة.
هو: أبو الحسن البصري، علي بن بكار المصيصي،..... صدوق من العاشرة مات في حدود الأربعين.
ذكر المصطفين من عباد البصرة المجاهيل الأسماء عابد عن الحسن قال: احترقت أخصاص بالبصرة وبقي في وسطها خص لم يحترق وأمير البصرة يومئذ أبو موسى الأشعري.
فخبر بذلك فبعث إلى صاحب الخص فأتي به فإذا شيخ فقال: يا شيخ ما بال خصك لم يحترق؟ قال: إني أقسمت على ربي أن لا يحرقه فقال أبو موسى: أما إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: يكون في أمتي رجال طلس رؤوسهم، دنس ثيابهم، لو أقسموا على الله لأبرهم .
عابد آخر قال إبراهيم بن عبد الله بن المديني: قيل للحسن: ههنا رجل لم نره قط جالسا إلى أحد إنما هو أبدا خلف سارية وحده.
فقال الحسن: إذا رأيتموه فأخبروني به.
قال فمر به ذات يوم ومعهم الحسن فأشاروا له إليه فقالوا: ذلك الرجل الذي أخبرناك.
فقال: امضوا حتى آتيه.
فلما جاءه قال: يا عبد الله أراك قد حببت إليك العزلة فما يمنعك من مخالطة الناس؟ قال: ما أشغلني عن الناس.
قال: فيأتي هذا الرجل الذي يقال له الحسن فتجلس إليه.
قال ما أشغلني عن الحسن وعن الناس.
قال: له الحسن: فما الذي شغلك يرحمك الله عن الناس وعن الحسن؟ قال: إني أمسي وأصبح بين ذنب ونعمة، فرأيت أن أشغل نفسي عن الناس بالاستغفار للذنب والشكر لله على النعمة.
فقال له الحسن: أنت يا عبد الله أفقه عندي من الحسن، الزم ما أنت عليه.
عابد آخر عطية بن سليمان قال: صليت الجمعة ثم انصرف فجلست إلى يونس بن عبيد حتى صلينا العصر فقال: هل لكم في جنازة فلان؟ فمشينا إلى ناحية بني سعد فصلينا على الجنازة ثم قال: هل لكم في فلان العابد نعوده فأتينا رجلا قد وقعت في فيه الخبيثة حتى أبدت عن أضراسه فكان إذا أراد أن يتكلم دعا بعقب من ماء وبقطنة فيبل لسانه حتى يبتل ثم يتكلم بكلمات يحسن فيهن.
أخرجه الديلمي في مسنده انظر كنز العمال / رقم .
فلما دخلنا عليه دعا بالقدح ليفعل ما كان يفعل، فبينا هو يبل لسانه سقطت حدقتاه في القدح فأخذهما فمر بهما بيده ثم قال: إني لأجد فيهما دسما وما كنت أظنه بقي فيهما.
ثم استقبل القبلة فقال: الحمد لله الذي أعطانيهما وأمتعني بهما شبابي وصحتي حتى إذا أفنيت أيامي وحضر أجلي أخذهما مني ليبدلني بهما إن شاء الله خيرا منهما.
فقال له يونس: قد كنا تهيأنا لنعزيك فنحن الآن نهنئك فقال خيرا ودعا.
ثم خرجنا من عنده.
عابد آخر محمد بن عبد الرحمن عن الرجل الذي حدثه أنهم كانوا بالبصرة في شدة قحط الناس فيها وغلا سعرهم واحتبس عنهم المطر فخرجوا يستسقون، وخرجت اليهود والنصارى، فاعتزلت اليهود معهم التوراة، واعتزلت النصارى معهم الإنجيل، واعتزل المسلمون، كلهم يدعون وانصرفوا يومهم ذلك.
قال: فبينا أنا بعد ذلك أمشي في طريق المريد نظرت فإذا بين يدي فتى عليه أطمار، تقيلة النفس فهو يمشي وأنا خلفه حتى خرج إلى الجبان فدخل بعض تلك المساجد التي بالقرب من المقابر ودخلت خلفه تحول بيني وبينه أركان المسجد فصلى ركعتين ثم رفع يديه يدعو، وقال في دعائه: يا رب استغاث بك عبادك فلم تسقهم، يا رب الآن شمتت بنا اليهود والنصارى، أقسمت عليه يا رب إلا سقيتنا الساعة ولم تردني.
قال: فما برح يدعو حتى جاءت السحابة ومطرنا فخرج وخرجت في أثره لأعرف موضعه فجاء إلى دار فيها أخصاص وأكواخ فيها سكان فدخل بيتا منها فعرفت موضعه.
فانصرفت عنه وهيأت دراهم في صرة ثم جئت فاستأذنت عليه فدخلت فإذا ليس في البيت إلا قطعة حصير ومطهرة فيها ماء وإذا هو قاعد يعمل الخوص فسلمت فرحب بي وبش فتحدثت ساعة ثم أخرجت الصرة وقلت: رحمك الله انتفع بهذه فتبسم وقال: جزاك الله خيرا أنا في غنى عنها.
فألححت عليه فجعل يدعو ويأبى أن يأخذها.
فلما أكثرت عليه تنكر لي وقال: حسبك الآن ليس بي إليها حاجة.
قال: فأقبلت عليه وقلت: رحمك الله إن لي عليك حقا قال: وما هو رحمك الله؟ قلت: كنت أسمع دعاءك حين خرجت إلى الجبان.
قال: فاصفر وجهه حتى أنكرته وساءه ما قلت له.
ثم خرجت من عنده.
فلما كان بعد ذلك بأيام أتيته فلما دخلت الدار جعل سكان الدار يصيحون بقيم الدار: هو ذا هو قد جاء.
فجاء إلي فتعلق بي وقال: يا عدو نفسه ما صنعت بذاك الفتى الذي جئته اليوم الأول؟ أي شيء أسمعته؟ قلت: لا تعجل حتى أخبرك بالحديث، فقال: إنك لما خرجت من عنده قام في الحال فأخذ حصيره ومطهرته وودعنا وخرج ولم يعد إلينا إلى الساعة لا ندري أين توجه؟ عابد آخر عن مالك بن دينار قال: احتبس علينا المطر بالبصرة فخرجنا يوما بعد يوم نستسقي فلم نر أثرا لإجابة.
فخرجت أنا وعطاء السليمي وثابت البناني ومحمد بن واسع وحبيب الفارسي وصالح المرب وآخرين حتى صرنا إلى المصلى بالبصرة فاستسقينا فلم نر أثرا لإجابة.
وانصرف الناس وبقيت أنا وثابت في المصلى فلما أظلم الليل إذا بأسود دقيق الساقين عظيم البطن عليه مئزران من صوف، فجاء إلى ماء فتمسح ثم صلى ركعتين خفيفتين ثم رفع طرفه إلى السماء فقال: سيدي إلى كم ترد عبادك فيما لا ينقصك أنفد ما عندك؟ أقسمت عليك بحبك لي إلا ما سقيتنا غيثك الساعة الساعة.
فما أتم الكلام حتى تغيمت السماء وأخذتنا كأفواه القرب فما خرجنا حتى خضنا الماء.
فتعجبنا من الأسود فتعرضت له فقلت: أما تستحيي ما قلت؟ قال: وما قلت؟ قلت قولك: بحبك لي، وما يدريك أنه يحبك؟ قال: تنح عن همتي يا من اشتغل عنه بنفسه أين كنت أنا حين خصني بتوحيده ومعرفته؟ أتراه بدأني بذلك إلا لمحبته لي؟ ثم بادر يسعى.
فقلت: ارفق بنا.
قال: أنا مملوك علي فرض من طاعة مالكي الصغير.
فدخل دار نحاس فلما أصبحنا أتيت النحاس فقلت له: عندك غلام تبيعنيه للخدمة؟ قال: نعم عندي مائة غلام فجعل يخرج إلى واحدا بعد واحد وأنا أقول غير هذا.
إلى أن قال: ما بقي عندي أحد فلما خرجنا إذا الأسود قائم في حجرة خربة فقلت: يعني هذا.
قال: هذا غلام مشؤوم لا همة له إلا بالبكاء فقلت: ولذلك أريده فدعاه وقال لي: خذه بما شئت بعد أن تبرئني من عيوبه.
فاشتريته بعشرين دينارا.
فلما خرجنا قال: يا مولاي لماذا اشتريتني؟ قلت: لنخدمك نحن.
قال: ولم ذاك؟ قلت: أليس أنت صاحبنا البارحة في المصلى؟ قال: وقد اطلعت على ذلك فجعل يمشي حتى دخل مسجدا فصلى ركعتين ثم قال: إلهي وسيدي سر كان بيني وبينك أظهرته للمخلوقين، أقسمت عليك إلا قبضت روحي الساعة.
فإذا هو ميت فبقبره نستسقي ونطلب الحوائج إلى يومنا هذا.
عابد آخر حصين بن قاسم الوزان قال: كنا عند عبد الواحد وهو يعظ فناداه رجل من ناحية المسجد كف يا أبا عبيدة فقد كشفت قناع قلبي فلم يلتفت عبد الواحد ومر في الموعظة.
فلم يزل الرجل يقول: كف يا أبا عبيدة فقد كشفت قناع قلبي وعبد الواحد يعظ ولا يقطع وموعظته حتى والله حشرج الرجل حشرجة الموت، ثم خرجت نفسه.
قال: فأنا والله شهدت جنازته يومئذ فما رأيت بالبصرة يوما أكثر باكيا من يومئذ.
عابد آخر عن يزيد الرقاشي قال: دخلت على عابد بالبصرة وإذا أهل بيته حوله فإذا هو مجهود قد أجهده الاجتهاد.
قال: فبكى أبوه فنظر إليه ثم قال: أيها الشيخ، ما الذي يبكيك؟ قال: يا بني أبكي فقدك وما أرى من جهدك.
قال: فبكت أمه.
فقال: أيتها الوالدة الشفيقة الرفيقة ما الذي يبكيك؟ قال: يا بني أبكي فراقك وما أتعجل من الوحشة بعدك.
قال: فبكى أهله وصبيانه.
فنظر إليهم ثم قال: يا معشر اليتامى بعد قليل، ما الذي يبكيكم؟ قالوا: يا أبانا نبكي فراقك وما نتعجل من اليتم بعدك.
قال: فقال: أقعدوني أقعدوني ألا أرى كلكم يبكي لدنياي أما فيكم من يبكي لآخرتي؟ أما فيكم من يبكي لما يلقاه في التراب وجهي؟ أما فيكم من يبكي لمساءلة منكر ونكير وإياي؟ أما فيكم من يبكي لوقوفي بين يدي الله ربي؟ قال: ثم صرخ صرخة فمات.
عابد آخر عبد الواحد بن زيد قال: خرجت إلى ناحية الحربية فإذا إنسان أسود مجذوم قد تقطعت كل جارحة له بالجذام وعمي وأقعد وإذا صبيان يرمونه بالحجارة حتى دموا وجهه.
فرأيته يحرك شفتيه فدنوت منه لأسمع ما يقول فإذا هو يقول: يا سيدي إنك لتعلم أنك لو قرضت لحمي بالمقاريض ونشرت عظامي بالمناشير ما ازددت لك إلا حبا فاصنع بي ما شئت.
عابد آخر فضيل أبو حاتم قال: لما كان حريق عرماز، كان رجل في خص له يسف خوصا، والنار قد أحدقت به فلم يضره.
فقيل له في ذلك فقال: إني عزمت على رب النار أن لا يحرقني بالنار.
قيل له فاعزم عليه أن يطفئها.
قال: ففعل.
فلم تلبث النار أن طفئت.
عباد سبعة عن صالح المري قال: قدم علينا ابن السماك مرة فقال لي: أرني بعض عجائب عبادكم فذهبت به إلى رجل في بعض الأحياء في خص له فاستأذنا عليه فدخلنا، فإذا رجل يعمل خوصا له فقرأت إذ الأغلال في أعناقهم والسلاسل يسحبون في الحميم ثم في النار يسجرون غافر فشهق الرجل فإذا هو قد يبس مغشيا عليه.
فخرجنا من عنده وتركناه على حاله وذهبنا إلى آخر فاستأذنا عليه فقال: ادخلوا إن لم تشغلونا عن ربنا.
فدخلنا فإذا رجل جالس في مصلى له فقرأت: ذلك لمن خاف مقامي وخاف وعيد إبراهيم فشهق شهقة بدر الدم من منخريه ثم جعل يتشحط في دمه حتى يبس، فخرجنا من عنده وتركناه على حاله، حتى أدرته على ستة أنفس، كل نخرج من عنده وهو على هذه الحالة.
ثم أتيت به السابع فاستأذنت فإذا امرأة له من وراء الخص تقول: ادخلوا.
فدخلنا فإذا شيخ فان جالس في مصلاة فسلمنا فلم يعقل سلامنا.
فقلت بصوت عال: إن للخلق غدا مقاما.
فقال الشيخ بين يدي من ويحك؟ ثم بقي مبهوتا فاتحا فاه شاخصا بصره يصيح بصوت له ضعيف حتى انقطع.
فقالت امرأته: اخرجوا عنه فإنكم ليس تنتفعون به الساعة.
فلما كان بعد ذلك سألت عن القوم فإذا ثلاثة قد أفاقوا وثلاثة قد لحقوا بالله عز وجل، وأما الشيخ فإنه مكث ثلاثة أيام على حالته مبهوتا متحيرا لا يؤدي فرضا فلما كان بعد ثالثة عقل.
عابدان ابن سماك قال: دخلت البصرة فقلت لرجل كنت أعرفه دلني على عبادكم.
فأدخلني على رجل عليه لباس الشعر، طويل الصمت لا يرفع رأسه إلى أحد.
قال فجعلت أستنطقه الكلام فلا يكلمني.
فخرجت من عنده فقال لي صاحبي: ههنا ابن عجوز هل لك فيه؟ قال: فدخلنا عليه فقالت العجوز: لا تذكروا لابني شيئا من ذكر جنة ولا نار فتقتلوه علي فإنه ليس لي غيره، قال: فدخلنا على شاب عليه من اللباس نحو مما على صاحبه منكس الرأس طويل الصمت فرفع رأسه فنظر إلينا ثم قال: أما إن للناس موقفا لا بد أن يقفوه قال: فقلت بين يدي من رحمك الله؟ قال: فشهق شهقة فمات، قال ابن السماك فجاءت العجوز فقالت: قتلتم ولدي.
قال: فكنت فيمن صلى عليه.
عابد آخر أبو عبد الله خرزي قال قلت لمحمد بن السماك: أخبرني عن أعجب شيء رأيته من الخائفين.
قال: اشتقت إلى عباد البصرة فأتيت الربيع بن صبيح فنزلت عليه ثم قلت له: هل تعرف ههنا أحدا من الخائفين؟ قال: نعم ههنا زاهد يقال إنه من الخائفين قلت له فبكر بنا إذا صلينا.
قال فبكرنا إلى بعض زوايا البصرة فدق بابا فخرجت عجوز فسلم عليها ثم قال: ما فعل ابنك؟ قالت إن ابني قد نسي الدنيا.
قال: أتأذنين لنا أن ندخل عليه؟ قالت: بشرط أن لا تذكروا له القيامة.
قال: فأذنت لنا فدخلنا فإذا شاب عليه مدرعة شعر، في عنقه طوق وسلسلة مشدودة بسارية البيت، فإذا قبر محفور وإذا هو جالس على شفير قبره ينظر في لحده فقال الربيع: يا هذا أخوك محمد بن السماك المذكر أتاك زائرا.
فالتفت إليه فقال: ما أنت قائل؟ فتلجلج لساني وهنت فجهدت الجهد أن أنطلق فما قدرت.
فخرجنا يومئذ ثم عدت في اليوم الثاني فإذا هو على حالته التي رأيناها أمس فالتفت إلي فقال: ما أنت قائل؟ فتلجلج لساني.
ثم قلت إن للعباد مقاما.
قال: ويحج عند من؟ قلت: عند مالك الملوك.
فشهق شهقة فإذا هو ميت في قبره.
ومن عقلاء المجانين بالبصرة: رجل لم يعرف اسمه أبو أحمد بن روح قال حدثني بعض أصحابنا قال: رأيت مجنونا بالبصرة قد نظر إلى جنازة فأنشأ يقول: وصف الطبيب فهم بما ... وصف الطبيب يعالجونه يرجون صحة جسمه ... هيهات مما يرتجونه قال: ثم غلبه البكاء ومضى.
ذكر المصطفات من عابدات البصرة معاذة بنت عبد الله العدوية ... ذكر المصطفيات من عابدات البصرة معاذة بنت عبد الله العدوية وتكنى أم الصهباء.
محمد بن فضيل قال: حدثنا أبي قال: كانت معاذة العدوية إذا جاء النهار قالت: هذا يومي الذي أموت فيه، فما تنام حتى تمسي وإذا جاء الليل قالت: هذه ليلتي التي أموت فيها فلا تنام حتى تصبح وإذا جاء البرد لبست الثياب الرقاق حتى يمنعها البرد من النوم.
الحكم بن سنان الباهلي قال: حدثتني امرأة كانت تخدم معاذة العدوية قالت: كانت تحيي الليل صلاة فإذا غلبها النوم قامت فجالت في الدار وهي تقول: يا نفس، النوم أمامك لو قدمت لطالت رقدتك في القبر على حسرة أو سرور.
قالت: فهي كذلك حتى تصبح.
قال عبد الرحمن بن عمرو الباهلي: وحدثتنا دلال ابنة أبي المدل قالت: حدثتني آسية بنت عمرو العدوية قالت: كانت معاذة العدوية تصلي في كل يوم وليلة ستمائة ركعة وتقرأ جزءها من الليل تقوم به.
وكانت تقول عجبت لعين تنام وقد عرفت طول الرقاد في ظلم القبور.
الحسن بن علي بن مسلم الباهلي قال: سمعت أبا السور العدوي يقول: بنو عدي أشد أهل هذه البلدة اجتهادا، هذا أبو الصهباء لا ينام ليله ولا يفطر نهاره، وهذه امرأته معاذة ابنة عبد الله لم ترفع رأسها إلى السماء أربعين عاما.
عن زهير السلولي، عن رجل من بني عدي، عن امرأة منهم أرضعتها معاذة ابنة عبد الله قالت: قالت لي معاذة: يا بنية كوني من لقاء الله عز وجل على حذر ورجاء، وإني رأيت الراجي له محقوقا بحسن الزلفى لديه يوم يلقاه، ورأيت الخائف له مؤملا للأمان يوم يقوم الناس لرب العالمين ثم بكت حتى غلبها البكاء.
حماد بن سلمة قال: أنبأ ثابت البناني أن صلة بن أشيم كان في مغزى له ومعه ابن له، فقال: أي بني تقدم فقاتل حتى أحتسبك.
فحمل فقاتل حتى قتل ثم تقدم فقتل فاجتمعت النساء عند امرأته معاذة العدوية فقالت: مرحبا، إن كنتن جئتن لتهنئتي، فمرحبا بكن وإن كنتن جئتن بغير ذلك فارجعن.

أسئلة من رئيس دولة كندا؟ من رئيس وزراء كندا؟ كيف يختلف مجلس الشيوخ الكندي عن مجلس الشيوخ الأمريكي؟ كيف يستطيع البرلمان مراقبة تصرفات رئيس الوزراء؟ كيف يستطيع رئيس الوزراء مراقبة إجراءات البرلمان؟ ما اللجنة الدولية المشتركة؟ ماذا يمثل قانون أمريكا الشمالية البريطانية؟ ما المدة التي يقضيها رئيس الوزراء في منصبه؟ من الذي يرأس القوات المسلحة الكندية؟ الكنز الدفين كنساس كنزي، ألفرد تشارلز كنزي، ألفرد تشارلز م .
عالم أحياء أمريكي، كان من بين أوائل العلماء الذين درسوا السلوك الجنسي البشري.
وكان بحثه الذي بدأ في أواخر الثلاثينيات من القرن العشرين، مساهمة متعمقة ومهمة في مجال العلاقات الجنسية بين البشر.
بدأ اهتمام كنزي بمجال بحث الجنس عندما كان أستاذا لعلم الحيوان بجامعة إنديانا في بلومنجتن، بإنديانا، بالولايات المتحدة الأمريكية.
وعندما كان يدرس مقررا في الزواج اكتشف أن العلماء لديهم معلومات قليلة عن الممارسات الجنسية البشرية.
وبدأ كنزي في إجراء مقابلات شخصية مع الناس حول سلوكهم الجنسي ومواقفهم.
وتسلم منحا لتمويل دراساته.
وفي م أنشأ كنزي معهد البحث الجنسي بالجامعة.
وأجرى كنزي وزملاؤه مقابلات مع ألوف من الرجال والنساء في الولايات المتحدة وكندا.
وتشكل هذه المقابلات الأساس لكتابيه السلوك الجنسي البشري عند الذكور م ؛ السلوك الجنسي البشري عند الإناث م .
وأصبح الكتابان معروفين باسم تقرير كنزي وكانا أفضل الكتب مبيعا، رغم أنهما موجهان للأطباء وعلماء الاجتماع والمتخصصين الآخرين.
وقد تسببا في ضجة لأن الكثير من الناس اعتبروا الكتابين منافيين للأخلاق كما عدهما بعض العلماء عملا غير علمي.
ولد كنزي في هبكن، بنيوجيرسي.
وقد تخرج في كلية بودون في مين، في عام م، وحصل على درجة الدكتوراه في العلوم من جامعة هارفارد في سنة م.
وقد أصبح كنزي مشهورا بدراساته حول العفصية فصيلة حشرات من رتبة غشائية الأجنحة قبل دخوله مجال البحث في الجنس.
كنزي، ألفرد تشارلز كنساس سيتي كنساس السطح الاقتصاد نبذة تاريخية سهول كنساس تنتج محصولا هائلا من القمح، لذا سميت الولاية سلة غذاء أمريكا.
كنساس إحدى ولايات الغرب الأوسط في الولايات المتحدة.
وتعتبر الولاية الأولى في إنتاج القمح.
وأحد ألقاب الولاية هو سلة غذاء أمريكا.
وتنتج الولاية عددا من الطائرات المدنية، أكثر من أي ولاية أخرى في الولايات المتحدة الأمريكية.
وعاصمة كنساس هي توبيكا.
لولاية كنساس تاريخ حافل.
وتحكي كثير من الكتب والأفلام والبرامج التلفازية عن طرق ومدن الأبقار ورعاة البقر في أواخر القرن التاسع عشر.
كان وايات إيرب ووايلد بل هيكوك وبات ماسترسن من بين رجال القانون الذين حافظوا على الأمن في دودج سيتي ومدن الأبقار المضطربة الأخرى في كنساس.
السطح.
أغلب أراضي كنساس سهول منبسطة تتدرج في الارتفاع من الشرق إلى الغرب.
وتغطي التلال والوديان الجانب الشمالي الشرقي للولاية.
كان الإقليم مغطى بمثالج أنهار جليدية كبيرة في فترة العصر الجليدي مخلفة تربة غنية خصبة.
تمتد السهول الجنوبية الشرقية عبر جزء كبير من الثلث الشرقي لكنساس.
يغلب على هذا الإقليم الأراضي المنحدرة تدريجيا والتي تستخدم لرعي الماشية.
وتغطي السهول العظمى الثلثين الغربيين لكنساس.
وترتفع الأرض من م تقريبا في الشرق إلى م في الغرب على الحدود مع كولورادو.
وتوجد وديان صغيرة في الجزء الجنوبي الغربي.
حقائق موجزة السكان: نسمة.
المساحة: كم .
المناخ: متوسط الحرارة في يوليو م.
متوسط الحرارة في يناير م.
الارتفاع: أعلى قمة جبل صن فلاور م.
أدنى منخفض نهر فيرديجريس في مقاطعة مونتجمري م.
المدن الكبرى: ويشيتا، كنساس سيتي، توبيكا، أوفر لاند بارك.
المنتجات الرئيسية: الزراعية: أبقار اللحم، والقمح، والذرة، والعلف، والخنازير، والذرة الشامية، وفول الصويا.
الصناعية: معدات المواصلات، والمنتجات الغذائية، والكيميائيات، والمواد المطبوعة، والآلات.
التعدين: النفط والغاز الطبيعي.
أصل الاسم: كانسا أو كاو وهي أسماء قبائل هندية.
اللقب: صن فلاور ستيت ولاية دوار الشمس .
الاقتصاد.
تستوعب الصناعات الخدمية نحو ثلثي العمال في كنساس.
وتشكل تجارة الجملة، والتجزئة الصناعة الخدمية الأولى.
وتشمل تجارة الجملة منتجات المزارع، والبقالات والسيارات.
ومن الخدمات الأخرى التعليم والتمويل والحكومة والرعاية الصحية والمواصلات.
إن مدينتي ويشيتا وكنساس، هما أكبر مدينتين ومنطقتين صناعيتين بالولاية.
وتعتبر منطقة كنساس سيتي هي المركز المالي الأول، ومنطقة ويشيتا هي المركز الأول لصناعة الطائرات الخفيفة في الولايات المتحدة الأمريكية.
وتصنع أيضا معدات الطائرات والسكك الحديدية والسيارات.
ومن الصناعات العامة أيضا المواد الغذائية خصوصا طحن الدقيق وتعليب اللحوم.
وتمثل أبقار اللحم والقمح منتجات المزارع الرئيسية في كنساس.
ويعتبر النفط والغاز الطبيعي من المنتجات المعدنية الأولى في الولاية.
نبذة تاريخية.
على الأرجح أن هنود كانسا، وأوسيج، وبوني، وويشيتا قد سكنوا كنساس قبل وصول المستوطنين البيض.
وقد وصلت بعض القبائل الأخرى خلال السنوات الأولى للقرن السابع عشر الميلادي.
وفي أواخر القرن السابع عشر الميلادي، ادعى المكتشفون الفرنسيون تبعية الإقليم لفرنسا.
وفي عام م باعت فرنسا كل الإقليم للولايات المتحدة.
وقد خاض هنود السهول المعارك ضد المستوطنين البيض القادمين.
وفي آخر الأمر، أجبرت القبائل الهندية إلى الانتقال إلى أوكلاهوما.
وفي خمسينيات القرن التاسع عشر، وبسبب القتال حول مسألة الرق، لقب الإقليم بكنساس الدامية.
وصارت كنساس ولاية أمريكية في عام م.
ومنذ أواخر ستينيات القرن التاسع عشر وإلى منتصف الثمانينيات منه، كانت قطعان الأبقار تساق من تكساس إلى مدن كنساس التي بها سكك حديدية.
وقد انتهت تلك المسيرات عندما امتدت خطوط السكك الحديدية إلى تكساس.
وفي سبعينيات القرن التاسع عشر، جلب المهاجرون المنونايت من روسيا القمح الأحمر الشتوي التركي إلى كنساس.
وقد نما بصورة جيدة بالرغم من حرارة الصيف، والحشرات، وازداد إنتاجه.
ضرب جفاف شديد مصحوب بعواصف ترابية مدمرة مناطق كنساس الغربية خلال ثلاثينيات القرن العشرين.
وقد مكن استخدام المياه الجوفية للري ذلك التطور الرئيسي الذي حدث في ستينيات القرن العشرين المزارعين من زراعة المحاصيل في المناطق الجافة.
ومازالت الزراعة مهمة، ولكن كثيرا من سكان كنساس فضلوا الحياة في المدن.
عانت ولاية كنساس من ركود اقتصادي كبير في الثمانينيات من القرن العشرين.
وقد أنشأت حكومة الولاية بمساعدة رجال الأعمال في الولاية وكالة كنساس للتخطيط الاقتصادي.
أدت الوكالة دورا كبيرا في تطوير الأداء الاقتصادي بالولاية، وتحسنت المؤشرات الاقتصادية في تسعينيات القرن العشرين.
كنساس كنسينجتون، حجر كنساس سيتي كنساس سيتي مدينة صناعية، في الإقليم الغربي الأوسط من الولايات المتحدة الأمريكية.
ويبلغ سكان المدينة نسمة، وسكان منطقتها الحضرية نسمة.
وتقع عند نقطة التقاء نهري كنساس وميسوري في ولايتي كنساس وميسوري.
وتشكل المدينة مركزا حضاريا مهما في كلتا الولايتين.
يغطي الجزء الواقع في ولاية ميسوري من كنساس سيتي كم وسكانه نسمة.
وهي أكبر مدينة في ميسوري.
ويغطي الجزء الواقع في ولاية كنساس من كنساس سيتي نحو كم وسكانه نسمة.
تسمى كنساس سيتي في كثير من الأحيان قلب أمريكا، لأنها تقع في قلب الولايات المتحدة.
ساعد ذلك الموقع في جعل المدينة مركزا للتوزيع، والمواصلات والمستودعات، كما أنها مركز زراعي لإقليم السهول العظمى للولايات المتحدة.
تخزن صوامع الغلال في المدينة كميات كبيرة من القمح.
تنتج كنساس سيتي كميات هائلة من دقيق القمح.
توجد في كنساس سيتي نشاطات صناعية مهمة، وتشمل المواد الغذائية، وإنتاج السيارات، والكيميائيات، والمعدات الكهربائية، والآلات الزراعية، والمنتجات المعدنية.
تخدم المدينة خطوط سكك حديدية عديدة لنقل البضائع مما جعلها أحد المراكز الأكثر ازدحاما في الولايات المتحدة.
افتتح مطار كنساس سيتي الدولي في عام م.
سميت كنساس سيتي باسم هنود الكانسا الذين عاشوا في المنطقة سابقا.
كنسينجتون، حجر كنشاسا كنسينجتون وتشلسي ميدان سلون في تشلسي منطقة تجارية بمدينة كنسينجتون وتشلسي.
كنسينجتون وتشلسي مدينة تتمتع بحكم محلي ذاتي ضمن منطقة لندن الكبرى، يبلغ عدد سكانها نسمة.
وهي مدينة ملكية نشأت على أثر المدينتين السابقتين تشلسي وكنسينجتون.
أما قصر كنسينجتون، المملوك للعائلة المالكة، فقد بني جزء منه بوساطة المهندس المعماري كريستوفر رن، ويقع القصر في حدائق كنسينجتون.
في ساوث كنسينجتون يقع متحف التاريخ الطبيعي البريطاني، وكذلك كل من متحف فكتوريا وألبرت.
ومتحف العلوم وكلية إمبريال والكلية الملكية للموسيقى.
والكلية الملكية للفنون، وقاعة ألبرت الملكية، أما بيت هولندا الذي أسس عام م.
فهو ذو علاقة وطيدة بالكاتبين لورد بايرون وريتشارد برنسلي شريدان.
وتشتهر تشلسي بمحلاتها الراقية وبيوتها الفخمة.
كنساس سيتي كنسينجتون وتشلسي كنسينجتون، حجر حجر كنسينجتون الروني يزعم أنه سجل يحوي اكتشاف الفايكنج لأمريكا قبل كولمبوس.
يبلغ طول الحجر سم وسمكه سم ووزنه كجم.
كنسينجتون، حجر.
توجد على حجر كنسينجتون نقوش ترجع إلى الألمانية القديمة التي تسمى الرون.
ادعى أولف أوهمان المهاجر السويدي إلى الولايات المتحدة الأمريكية بأنه وجده عام م في مزرعته قرب كنسينجتون، بولاية مينيسوتا.
وترجع النقوش على الحجر إلى عام م حيث تحكي عن مجموعة من الفايكنج السويديين والنرويجيين الذين بدأوا بعثة من منطقة بأمريكا تدعى فينلاند.
انظر: فينلاند.
وعلى كل حال، فاللغة المنقوشة على الحجر ليست صورة نموذجية عن اللغة الدارجة في القرن الرابع عشر الميلادي.
وكان أوهمان يمتلك كتابا عن الرون.
ومعظم الباحثين يعتقدون أنه زيف الحجر، ومازال الجدل حول ذلك مستمرا.
انظر أيضا: الرون.
كنسينجتون وتشلسي الكنعانيون كنشاسا المدينة الاقتصاد نبذة تاريخية شارع عريض في كنشاسا يعد أحد الطرق المشجرة العديدة الواسعة التي تحفها الأشجار المنتشرة في عاصمة الكونغو الديمقراطية.

لا ترضي بالزواج من غير الشاب المسلم الملتزم حق الالتزام بالإسلام لا بالشاب المتدين تدينا مغشوشا مهما كانت الظروف، وإلا فالويل لك إذا تزوجت بفاسق فاجر لأنه سيشيبك قبل أن تشيبي .
لا تفخري على زوجك بجمالك إن كنت صاحبة جمال: لأن الجمال ليس كل شيء.
ولأنه كما أن لك حسنات فللزوج حسنات كذلك.
ولأن الدين والأدب أهم بكثير من الجمال .
وفي النهاية لأنه لا يليق بك أن تفتخري عليه بشيء ولا أن يفتخر عليك بشيء لأن الدين يؤكد على أنه لا فضل لأحدكما على الآخر وإنما كل واحد منكما مكمل للآخر.
أكرمي أختي المتزوجة الضيف ولا تكوني بخيلة أو مسرفة ولا تقلقي من ضيوف زوجك واعلمي أن البيت الذي يأوي ضيوفا هو بيت مرحوم وأن من تمام محبة المرأة لزوجها حبها لضيوفه وإن كان الضيوف ليسوا سواء من حيث الطريقة التي يجب أو يستحب أن نستقبلهم بها .
إحدادك على غير زوجك أكثر من أيام ممنوع شرعا وإن تعود الناس على خلاف ذلك.
/ إن كانت المرأة أضعف من الرجل فليكن شأن الرجل مع المرأة خاصة الزوج مع زوجته شأن المعلم مع تلميذه والوالد مع ولده والمعلم لا يستعبد تلميذه ولا يستذله والأب لا يحتقر ابنه ولا يزدريه .
اختر أخي زوجتك بنفسك .خذ برأي الغير خاصة أهلك وخصوصا والديك لكن يبقى الزواج في النهاية زواجك وأنت المسؤول عنه بالدرجة الأولى.
اختر زوجتك بعقلك قبل عاطفتك وعلى المرأة كذلك أن تفعل مثل ذلك حتى ولو كان عقلها ضعيفا وكانت عاطفتها قوية واعلم أن الغرام الكاذب العابر ملتهب في البداية ولكنه قاتل في النهاية .
ما لم يتعرف كل من الزوجين على حقيقة الآخر ويتنازل كل منهما من أجل الآخر عن بعض أنماطه السلوكية القديمة حتى يتلاقيا في منتصف الطريق فلن يتوفر لهما التوافق والتفاهم النسبيان.
تفهم أيها الزوج زوجتك ولا تبحث دائما عن سلبياتها.
إن المرأة كما أن لها سيئات فإن لها كذلك حسنات .
أذكر دائما حسناتها وأما سيئاتها فتعرف عليها من أجل مساعدتها على التخلص منها أو من البعض منها لأنها يستحيل أن تتخلص منها كلها.
ولا تحاول دائما أن تنتقد تصرفاتها وكأنك موظف مكلف بذلك .واحرص أيها الزوج أن تتجنب أسباب المشاحنة وأن تتلافى مبررات الخلاف.
لا تتردد في أن تعرب لزوجتك باستمرار عن حبك لها وإعجابك بها.
إن كلمة أحبك قد تفعل فعل السحر الحلال في المرأة خاصة إذا اقترنت بدلائل الوفاء وعلامات الإخلاص.
لتنظر دائما إلى زوجتك على أنها شخصية واقعية وليست موجود مثالي فلا تطلب منها ما لا تقدر عليه .
ونفس الشيء يقال للزوجة .
تذكر أنه ليس أحسن من اللباقة في تحقيق السعادة الزوجية وذلك بأن تقول أيها الزوج الكلمة المناسبة في الوقت المناسب وتتصرف على النحو المرضي في كل مناسبة وتتجنب أسباب الخطأ والخطيئة من باب أولى ودواعي الاصطدام مع زوجتك في كل صغيرة وكبيرة.
عش الحاضر فقط ولا تتحدث عن ماضيك الغرامي مع زوجتك لأن الله عموما يطلب التستر من عباده على أنفسهم حتى مع الغير وهذا التستر مطلوب من باب أولى من الرجل مع زوجته لأنها تغار وتحب أن تنظر دوما إلى زوجها على أنه لها ولها وحدها في الحاضر والمستقبل وكذا في الماضي .
لا تركز كل اهتمامك على مهنتك فقط بل عليك أن تهب لزوجتك من نفسك دون قيد أو شرط.
ولتكن حياتك مع زوجتك حياة عطاء وبذل لوجه الله أولا ثم لوجهها ثانيا .
كن اجتماعيا حتى بعد زواجك ولتعلم أنه لكل حياة زوجية قليل من التهوية وننصحك باختيار من تزوران أنت وزوجتك من الأصدقاء والصديقات.
كن قويا وحارب في نفسك كل ميل إلى الإستسلام للهم والقلق ولا تسمح لنفسك أن تبدو أمام زوجتك بمظهر الرجل الضعيف الذي لا يقوى على تحمل المسؤوليات لأن المرأة تحب دوما أن تركن إلى رجل قوي وإن كانت تحبه كذلك محسنا إليها .
لا للسأم وللرتابة في حياة الزوجين.إن نزهة صغيرة أو مفاجأة بسيطة أو ما شابه ذلك قد تدخل السرور في قلب زوجتك بما لا يخطر لك على بال .
وليكن شعارك : إن العاطفة الزوجية الصادقة لا تموت ، لأنها تعرف كيف تجدد نفسها بنفسها .
لا تهمل قضايا الحياة الزوجية لأنك دخلت في شركة.وهذه الشركة بحاجة إلى رعاية منك قبل غيرك.
ومفتاح النجاح من أجل التغلب على الخلافات الزوجية هو المناقشة المعقولة الحرة والحوار الهادئ الرزين الذي يجب أن يصبح أمرا عاديا في كل بيت.
إن المرأة قد تزعجك في طرح أسئلة معينة وقد تغار عليك فلا تنزعج منها.
ولا بأس أن تنصحها وتوجهها دوما إلى الأحسن والأمثل.
لا تحمل زوجتك فوق طاقتها واعلم أنها زوجة وليست خادمة بيت فدارها على كل حال وأحسن الصحبة لها ما استطعت يصفو عيشك معها بإذن الله .
بين فترة وأخرى قدم لزوجتك هدية لأن الهدية تزرع الحب في قلبها لك وتنشر المودة بينك وبينها.
احترم كل ما يتعلق بزوجتك من شخصية تميزت بها وعادات وصفات .
لا تجرح كبرياءها ولا تهنها ولا تضحك عليها أمام الناس ولا تنشر أسرارها مهما كانت تافهة واتركها لما ترغب في الحدود المعقولة ولا تتدخل في كل صغيرة وكبيرة من شؤونها الخاصة.
لا تثر جدلا تافها مع زوجتك إذا خالفت موعدا من المواعيد التي وعدتك به أو لم تغسل لك ثوبا في الوقت المناسب أو قدمت لك طعاما مالحا أو .إن الحياة أكبر بكثير من هذه الأمور البسيطة وتشدد الزوج في مثل هذه الأمور ليس من الرجولة في شيء .
حافظ على احترامك لها أمام الآخرين ولا تمزح معها بشكل يهين شخصيتها أمام أي شخص مهما كان قريبا أو بعيدا لأن المرأة تهتم بنظرة الغير إليها أكثر من اهتمام الرجل بذلك استمع إلى زوجتك باهتمام كما تحب أن تستمع إليك باهتمام .
/ اخدم زوجتك في البيت إذا كانت مريضة أو مشغولة وليس هناك من يعينها واذكر أن رسول الله كان يعين زوجاته وأنه ليس في ذلك أي عيب .
واعلم أن هناك فرقا بين أن تعينها وأنت قادر على أن لا تفعل وهذا هو المطلوب منك وبين أن تعينها وأنت لا تقدر إلا على ذلك وهذا نوع من أنواع ضعف الرجل مع زوجته الذي لا نحبه لأي زوج .
والأفضل عند زيارتك للغير مع زوجتك أن يكون في البيت: النساء مع النساء والرجال مع الرجال مادام الرجال أجانب عن النساء .قلت:يستحب أو يفضل ولم أقل: يجب.
لا تكن معول هدم للحياة الزوجية بالتدخل في خصوصيات حياة زوجتك.
وسياسة عدم التدخل من جانب الزوج يجب أن تنطبق على الزوجة كما تنطبق على من تربطهم بها صلة القرابة أو الجوار أو العمل أو .
شارك زوجتك فيما يمتعها سواء في كسرة خبز أو في فكرة تدور في الذهن أو في محبة الغير أو في الميول والمثل العليا لأن هذه الأشياء هي من أهم ما يقربك من زوجتك وفر لزوجتك وقتا لتخلو فيه بنفسها وشجعها على ذلك لأن النساء كثيرا ما ينسين محاسبة النفس في خضم الحياة العصرية التي غلب عليها الطابع المادي والتكالب على الأهواء والشهوات .
عامل زوجتك بوصفها امرأة ناجحة.فإذا هي تنفث مواهبها كلها في عملها لتكون عند حسن ظنك بها .إن الزوج لن يضره شيء بذكر فضائل زوجته وبمدحه لها بين الحين والحين وليعلم الرجل أن المرأة تحب المديح أكثر بكثير مما يحبه هو وأنها تحبه حبا جما.إذن جميل جدا أن يحيط الزوج زوجته بالجو الذي يشعرها بالفخر والزهو بشرط أن لا يغالي أو يبالغ حتى لا يصيبها بالغرور وحتى لا تفهم كثرة مدحه لها بأنه ضعف منه معها فتتجرأ عليه بالتقصير في حقوقه وفي الإساءة إليه .
ليكن معلوما للزوج تمام العلم أن الإسلام أمره أن يرعى زوجته حق رعايتها.وأن يكون لها أرضا ذليلة وسماء ظليلة وأن يكون لها قلبا عاشقا ويدا معطاءة وأن يشكرها على حسن تدبيرها خاصة في خدمة الزوج والبيت والأولاد وأن يلفت نظرها للخطأ برقة إذا لمس منها بعض التقصير والإهمال وأن يشعرها دائما بأنها أحلى النساء في عينيه وبأنها تزداد كل يوم حسنا وجمالا، وأن حياته بدونها لا تساوي شيئا وأن يدفعها إلى صلة الرحم وأن يجعل أسرتها أسرته وأن يعجب بأكثر ما تعجب به وأن يشاركها في هواياتها إن كانت لها هوايات وأن يبدو وهو بعيد عنها كما يبدو وهو أمامها وأن يركز كل عواطفه في زوجته وبيته وأن يحاول إشعال عواطف زوجته دائما بإظهار حبه لها وخوفه عليها وتأكيده لها بأنها دنياه وبأنه يسأل الله أن تكون زوجته كذلك في الآخرة وأن يجعل مصروفاته الشخصية في أضيق الحدود بحيث يفكر في أهله قبل أن يفكر في نفسه وأن يتعاون مع زوجته على تربية الأولاد وأن يبذل ما استطاع من الجهود لكي يجعل زوجته وأولاده في حالة عالية من الرضى وأن يكون قدوة صالحة في البيت وخارجه .
للمرأة من القوة في تبسمها ما ليس للرجل في عضلاته.قد يخيف الزوج زوجته بعضلاته لكن يمكنها هي في المقابل أن تستولي على زوجها بابتسامة حلوة منها في الوقت المناسب وفي المكان المناسب وفي الظرف المناسب.فعلى المرأة إذن مراعاة ذلك.
يقال أن: للمرأة سبعة وسبعون رأيا في وقت واحد وهذا كلام لا نقصد به أبدا الإنقاص من شأن المرأة وإنما نقوله للرجل ليحتاط وهو يتعامل مع المرأة ونقوله للمرأة لتراقب نفسها أكثر ولتضبط نفسها أكثر حتى تقلل من التردد في حياتها ما دام ذلك ممكنا لها.
النساء مثل الكتاب:منه ما لا تشبع من قراءته بضع مرات،ومنه ما تنفر منه بمجرد قراءة عنوانه أي أن منهن الخفيفة الظل ومنهن الثقيلة الظل.وجزء لا بأس به من خفة الظل ومن ثقله ليس بيد الشخص قد يغير منه قليلا لكنه لا يستطيع أن يغير الكل.
/ مصيبة الرجل المتزوج أنه يحاول إرضاء زوجته رغم علمه بأنها لن ترضى أبدا عنه.
وحتى إذا رضيت لحظة فإنها تسخط لحظات.إن الرجل مطلوب منه شرعا أن يحسن إلى زوجته ويرضيها لكن ليس مطلوبا منه أن يبتغي مرضاتها بل هو منهي عن ذلك .
والحد الفاصل بينهما هو أن ابتغاء الرجل مرضاة المرأة هو عمل الرجل بغير قناعته عملا تحمله عليه زوجته مكرها وهذا تنازل من الرجل عن القوامة التي جعلها الله له لا لزوجته .أما الصورة المقابلة أي إرضاء الرجل لزوجته الذي هو من تمام إحسانه إليها فهو الاقتناع بصحة رأيها ووجاهته وتنفيذه بناء على هذه القناعة .
ولعل هذا يشكل جزءا من المعاني التي تفهم من قول الله : يا أيها النبي لم تحرم ما أحل الله لك تبتغي مرضاة أزواجك .
ثم إن ابتغاء مرضاة الرجل لزوجته مظهر من مظاهر ضعف الرجل مع المرأة الذي لا تحبه امرأة لزوجها في أعماق نفسها حتى ولو ادعت غير ذلك.وهل الرجل الذي قال لإخوته ولأبويه يوما ما : من ترضى عنه زوجتي أرضى عنه أنا ومن تسخط عنه زوجتي أسخط عنه أنا رجل بالفعل ؟ إنه ليس رجلا ولا يشبه الرجال لا من قريب ولا من بعيد حتى ولو ادعى أنه أعظم الرجال.إنه مخلوق مشوه تحتقره زوجته ويحتقره أهله ويحتقره الناس أجمعين.
ونفس الشيء يقال عن الرجل الذي يأخذ مصروفه من زوجته مع أنه هو العامل خارج البيت وهي المستقرة في بيتها وحتى ولو أراد أن يشرب قهوة خارج البيت فإنه لن يتمكن من ذلك إلا إذا تفضلت عليه زوجته وتكرمت عليه وأعطته تكلفة القهوة .نسأل الله أن يعافينا.
تنظيم النسل أو التباعد بين الولادات جائز عند أكثر العلماء بشرط أن يكون من أجل المحافظة على صحة المرأة والأولاد ومن أجل قدرة أكبر على تربيتهم .
أما خوفا من الفقر فهو حرام.أما تحديد النسل بإيقافه نهائيا فهو حرام إلا مع شهادة طبيب مسلم موثوق في إسلامه وفي علمه يشهد بأن المرأة أو الطفل يخاف عليها أو عليه من الموت لو حملت.
في الحالة التي يكون فيها منع الحمل جائزا تكون كل الوسائل لتحقيق ذلك جائزة شرعا ما لم يثبت على إحدى الوسائل طبيا أنها مضرة صحيا.فإذا كانت كلها مضرة فإن الشرع يقدم أقلها ضررا.
لا أنصح رجلا أن يتزوج بامرأة ليس لها نسب معلوم وإن كان ذلك جائزا شرعا: ا لأن الإسلام طلب منا أن نختار المرأة الطيبة المنبت لأن العرق دساس كما أخبر النبي صلى الله عليه وسلم ومنبت هذه ليس طيبا.
ب لأن هذه المرأة وإن لم يظهر لنا منها شيء اليوم فيمكن جدا بالتجربة أن يظهر منها سلوكيا وأدبيا وأخلاقيا ما لا يعجب في المستقبل .
ج ولأن الرجل سيجد نفسه محرجا أمام أولاده إذا لم يجد حرجا لنفسه أمام الناس في المستقبل عندما يسألونه عن أب أمهم وعن أم أمهم .
د يمكن أن يظهر العيب أدبيا وأخلاقيا لا في الزوجة فقط بل في أولادها في المستقبل كذلك.
قد يقول قائل : ومن يتزوج بهذه ؟ فأقول: ليتزوج بها من يشاء لكن ليس فرضا علي شرعا أن أكون هذا الزوج .
قد تكون هذه أنانية لكنها أنانية جائزة شرعا بكل تأكيد .
لا بد لمن يعد نفسه للحياة العائلية أن ينظر بعيني الطرف الآخر ويسمع بأذنيه وأن يشعر بخفقان قلبه .
إن الزواج موطن ليس فيه مجال للبطولة إنما يحتاج إلى اهتمام الشخص بشريكه الآخر الاهتمام الكافي وأن يضع كل واحد منهما نفسه على قدم المساواة مع الآخر المساواة هنا ليست هي المساواة المطلقة التي يرفعها المنحلون كشعار لهم .
قد تستعمل المرأة البكاء كسلاح لابتزاز الرجل والضغط عليه.ولا شيء يوقف بكاء هذه المرأة بسرعة كالضحك والابتسام وقد تثور وترمي الرجل بصحن أو ملعقة أو أي شيء تصل إليه يدها ولكنها ستتوقف عن البكاء بمقابلة ثورتها بالضحك والابتسام .
وكذلك هناك وسيلة أخرى تنفع لإيقاف بكاء المرأة وهي أن يضع الرجل قليلا من الماء على وجه المرأة ويجعل الدموع تختلط بالماء.
وعلى الرجل قبل استعمال هذين الأسلوبين مع زوجته التي تبكي عليه أن يتأكد من أنها تستعمل دموعها لإرغامه فقط على فعل شيء تريده .
على الرجل أن لا يتزوج إلا عندما يشعر أن بمقدوره أن يخلص لزوجته ويمنحها كل ما في أعماقه من حب ووفاء وإلا فأفضل له أن يبقى عازبا حتى يشعر برغبة في الزواج والاستقرار.لكن في المقابل يجب أن يعلم بأن الزواج سنة عموما وأن أجره كبير عند الله إذا تزوج لوجه الله وأن الله يبارك للمتزوج ويعينه ماديا ومعنويا بإذن الله .
/ إن الرجل التي لا ترضيه امرأة واحدة يمنحها حبه وعطفه كزوجة له وكأم لأولاده وكربة لبيته إن هذا الرجل لا يمكنه أن ترضيه عشرات النساء وذلك لأن جمع النساء كجمع المال كلما تضخم المبلغ تطلع الجامع إلى الزيادة.هذا إلا في حالات شاذة ونادرة يكون فيها الرجل مؤمنا تقيا ومع ذلك لا تكفيه امرأة واحدة جنسيا فيتزوج بامرأة ثانية أو بأكثر ليحصن نفسه ودينه فهذا لا حرج عليه ويبارك الله له في زواجه بإذن الله .
التربية الروحية بالصلاة والصيام والذكر والدعاء وقراءة القرآن والمطالعة الدينية وعيادة المريض والصدقة على الفقير خصوصا والإنفاق في سبيل الله عموما و.. مهمة جدا للمرأة قبل زواجها وتصبح أكثر أهمية بعد الزواج حيث تصبح المرأة مشغولة كثيرا بالزوج والدار والأولاد.وإذا نقص اهتمام المرأة بالتربية الروحية بعد الزواج بسبب أنها أصبحت مشغولة كثيرا فيجب أن يبقى عندها على الأقل الحد الأدنى من الاهتمام الذي يزيد من أجرها عند الله ويعينها على القيام بوظيفتها كزوجة وكأم وكربة بيت كما يحب الله ورسوله .
إذا كنت عاملة فحاولي التوفيق بين واجبات العمل خارج البيت وبين حقوق الزوج والبيت والأولاد .
واجتهدي من أجل أن توفري لنفسك الجو المناسب والظروف المناسبة للرجوع إلى البيت للاستقرار فيه في المستقبل القريب .
من أسباب الخيانة الزوجية من الزوجة: ا إهمال الزوج لزوجته ماديا.
ب اشتغاله عنها بأعمال كثيرة خارج البيت بحيث قلما يجلس معها أو يتحدث إليها أو يهتم بها.
العزلة التي يفرضها الزوج على زوجته داخل البيت حتى لا يتصل بها أحد ولا تتصل بأحد أشد إيلاما وأقوى ضررا من الاستبداد والعنف في المعاملة فليراع الزوج ذلك .
من واجب الزوج أن يشرك زوجته في عمله ويحدثها بمشاكله ومن واجبها أن تحدثه هي بمشاكلها .
ويجب أن يشد كل منهما أزر الآخر مشجعا ومطمئنا ولو بالرأي والنصيحة والتوجيه .
مما يرضي المرأة ويقربها إلى الرجل كرمه وشجاعته وحسن خلقه .
لا خير في الحب المؤسس على الجمال الزائل عند المرأة لأن ثوب الجمال لا يقيم إلا فترة وجيزة ثم يبدأ في الزوال حتى لا يبقى منه إلا الظل وقد لا يبقى منه شيء.
أما حب التعقل والآداب والأخلاق الحسنة في المرأة فيزداد يوما بعد يوم لأن العقل يزداد في إدراكه ووعيه كلما تقدم الإنسان في السن.
عندما تغضب المرأة نجدها ترتاح أكثر إذا نالت في مقابل ذلك من زوجها شيئا من الحب بدلا من النصيحة.
والرجل يميل غالبا في مواجهة غضب الزوجة إلى أن يلعب دور الأب الناصح بينما نجد أن ما تحتاجه المرأة حقيقة هو أن يقوم الرجل معها بدور الأم الحنون .
والحقيقة أن المرأة غالبا لا تحتاج في غضبها لأكثر من دقائق من الاهتمام بها وإظهار الحب لها ليزول الغضب عنها ، إلا إذا كانت الأزمة التي تتعرض لها خطيرة جدا.
ومن طبع أغلب الرجال أنهم يأخذون ما تقوله المرأة حرفيا حين تغضب بينما قد لا تعني المرأة نفس المعنى مثلا عندما تقول : إني أكاد أجن .
وإن كانت المرأة مطلوب منها في المقابل أن تضبط أعصابها فلا تقول إلا ما يليق وأن تكظم غيظها فلا يصدر منها إلا ما يصلح .
المرأة تحب من أعماق نفسها أن ينفذ الزوج لها طلبا ولا أقول : يطيعها ويرفض لها طلبا آخر .
أما أن يحرص زوج على أن ينفذ لها كل طلباتها بلا استثناء ليرضيها ولتحبه أكثر فإن ذلك دليل على جهله بطبيعة المرأة التي ترى في سلوك زوجها معها بهذا الشكل علامة ضعف وهي لا ولن ترتاح إلا في ظل الحياة مع زوج يحسن إليها ولكن يكون في نفس الوقت أقوى منها.
هناك نوعية من النساء كلما أحسن الزوج إلى الزوجة منهن كلما أساءت إليه .
هذه المرأة فهمت أن طيبة زوجها هو علامة ضعف لذلك كافأته بأن ركبت على ظهره كما يقولون.
وهذه الزوجة ينطبق عليها قول القائل : اتق شر من أحسنت إليه .
مما صح عن النبي صلى الله عليه وسلم قوله عن النساء : يكثرن اللعن الشكوى والسب والشتم ودعوى الجاهلية و.. وخاصة المتزوجات ويكفرن العشير الزوج فسئل رسول الله عن معنى ذلك فقال : لو أحسنت إليها الدهر كله ثم أسأت إليها مرة واحدة لقالت ما رأيت منك خيرا قط .
ولله در من قال بأن المرأة لها كيسان : كيس مثقوب تحفظ فيه حسنات زوجها ولها كيس آخر محكم الغلق يزيد ما فيه ولا ينقص تحفظ فيه سيئات زوجها .
إن المرأة طالما رضيت برجل معين ليكون زوجا لها صار لزاما عليها أن تقف إلى جانبه تسانده وتساعده على العيش والنجاح في حياته وليست هذه تبعية منها لزوجها وإذا اعتبرت تبعية فهي تبعية محمودة بل إن نجاح الزوج هو نجاح لزوجته كما أن نجاح الزوجة هو نجاح لزوجته سواء بسواء .
/ إن علاقة الزوجة بالزوج يجب أن تكون أرسخ من الحب وأطول عمرا أو يجب أن تكون علاقة زمالة تجعل الرجل ينظر إلى زوجته كعنصر في الحياة لا غنى له عنه .
وبغير هذه النظرة فإن الزوجة تكون فاشلة تماما في زواجها أو في حياتها مع زوجها .
لا تكلفي زوجك ماديا بما لا يطيق لأنه : ا إما أن يعلن عن عجزه وهذا ما لا يحب بطبعه أن يعترف به.
ب وإما أن يستجيب لطلباتها الكثيرة والمكلفة فيتعب نفسه فوق اللزوم مما سيؤدي إلى مقتها ولو سرا.
هذا فضلا عن أن من أعظم سيئات الزوجة مع زوجها عند الله ثم عند زوجها تكليفها لزوجها ماديا بما لا يطيق .
الزوجة عادة أشد توترا وقلقا في مواجهة المحن و الخلعة تعاني منها المرأة أكثر من الرجل بكثير.
مما تنصح به الزوجة عن كيفية تعاملها مع زوجها : تفهمي زوجك وتغاضي عن بعض مساوئه واعلمي أنه ليس كاملا كما أنك أنت لست كاملة .
لا تكوني عنيدة .
ساعدي زوجك على الاحتفاظ بالاحترام لذاته أمام الغير .
تغاضي عن التوافه وكوني حليمة حسنة الخلق وفكاهية للتغلب على المتاعب الصغيرة وتوخي الحكمة في شؤون المال خاصة فإن المال وراء كثير من الخلافات التي تقع بين الزوجين .
لا تكوني مهملة في مظهرك وأنوثتك واذكري دائما أن زوجك تزوج بامرأة لا برجل ولا بشبه امرأة .
احرصي على كرامة زوجك وكبريائه ، ولا تتعالي عليه بالجمال أو المال أو الحسب أو النسب أو العلم أو حتى الدين بل تواضعي معه ما استطعت يحببك هو ويحببك الله قبل ذلك .
لا تكوني مع زوجك ثرثارة مملة ، وعودي نفسك على التكلم معه في الأمور الهامة .
لا بأس أن تلعبي معه وأن تبثي له همومك وأن تروحي عن نفسك معه وأن .. لكن بعيدا عن الثرثرة التي اشتهرت بها المرأة .
أحسني معاملة أهل زوجك وخاصة حماتك.
كوني لها ابنة مطيعة تكن لك أما حنونا.

تاريخ التراث العربي لفؤاد سزكين.
الهيئة المصرية للكتاب.
التاريخ الصغير للبخاري، محمد بن إسماعيل ت: ه ، المكتبة الأثرية سانكله هل باكستان.
التاريخ الكبير البخاري، دائرة المعارف العثمانية بحيدر أباد الهند.
تبصير المنتبه بتحرير المشتبه لابن حجر العسقلاني، الدار المصرية للتأليف والترجمة والنشر سنة .
تذكرة الحفاظ للذهبي، تصحيح عبد الرحمن بن يحي المعلمي، دار إحياء التراث العربي .
تقريب التهذيب لابن حجر، تحقيق عبد الوهاب عبد اللطيف، دار المعرفة للطباعة والنشر بيروت لبنان.
تهذيب التهذيب لابن حجر العسقلاني، دائرة المعرفة العثمانية حيدر اباد.
التوحيد وإثبات صفات الرب لابن خزيمة محمد بن إسحاق ت ه مراجعة محمد خليل هراس، مكتبة الكليات الأزهرية سنة ه.
جامع البيان: تفسير القرآن لابن جرير الطبري، أبو جعفر محمد ت: ه مطبعة مصطفى البابي الحلبي.
الجامع الصحيح البخاري مع فتح الباري ،المطبعة السلفية القاهرة.
الجرح والتعديل لابن أبي حاتم، عبد الرحمن بن محمد الرازي ت: ه مجلس دائرة المعارف العثمانية .
خلاصة تذهيب تهذيب الكمال للخزرجي، صفي الدين أحمد بن عبد الله ت: ه مكتبة المطبوعات الإسلامية بحلب ه.
زاد المعاد في هدي خير العباد لابن القيم ،محمد بن أبي بكر ت: مطبعة مصطفى البابي الحلبي ه.
السنن للترمذي، محمد بن عيسى بن سورة ت: ه مع شرحه تحفة الأحوذي.
الطبعة الهندية.
السنن لأبي داود سليمان بن الأشعت ت: ه مع عون المعبود ،الطبعة الهندية.
السنن لابن ماجة محمد بن يزيد القزويني ت : ه تحقيق فؤاد عبد الباقي دار إحياء الكتب العربية ه.
/ السنة لابن احمد.
عبد الله بن أحمد ت:.
ه المطبعة السلفية ومكتبتها، ه السنة لابن أبي عاصم تحقيق الألباني، المكتب الإسلامي بدمشق.
شذرات الذهب في أخبار من ذهب لابن العماد الحنبلي، عبد الحي بن أحمد ت: مكتبة القدس بالقاهرة .
شرح مسلم للنووي، يحيى بن شرف ت: ه ، دار الفكر بيروت.
الصحيح لمسلم بن الحجاج القشيري ت: ه مطبعة عيسى البابي الحلبي وشركاه بالقاهرة.
العبر في خبر من غبر للذهبي، تحقيق صلاح الدين المنجد، دائرة المطبوعات والنشر في الكويت.
العلو للعلي الغفار للذهبي، المكتبة السلفية بالمدينة، الطبعة الثانية .
فتح الباري لابن حجر، المكتبة السلفية بالقاهرة.
فهرس مخطوطات دار الكتب الظاهرية بدمشق للشيخ محمد ناصر الدين الألباني.
لسان الميزان لابن حجر، مطبعة دائرة المعارف العثمانية الهند.
مسند الإمام احمد بن محمد بن حنبل ت: ه المكتب الإسلامي للطباعة والنشر بيروت.
المعجم الكبير للطبراني، سليمان بن أحمد بن أيوب، تحقيق حمدي عبد الحميد السلفي، الدار العربية للطباعة، اعظمية نجيب باشا.
المغني للفتني، محمد طاهر بن علي الهندي ت: ه ، دار نشر الكتب الإسلامية باكستان.
المنتظم في تاريخ الملوك والأمم لابن الجوزي عبد الرحمن بن علي بن محمد ت: ه دائرة المعارف العثمانية بحيدرأباد الهند.
ميزان الاعتدال للذهبي، تحقيق علي محمد البجاوي، مطبعة عيسى البابي الحلبي بالقاهرة.
النجوم الزاهرة لتغري بردي جمال الدين أبي المحاسن بن تغري بردي ت: ه مطبعة دار الكتب المصرية بالقاهرة.
النهاية في غريب الحديث والأثر لابن الأثير المبارك بن محمد الجزري ت: ه دار إحياء التراث العربي بيروت، لبنان.
/ هدية العارفين لإسماعيل باشا البغدادي، مكتبة المثنى بغداد.
بكر بن سهل الدمياطي، أبو محمد، قال النسائي: ضعيف، وقال الذهبي: مقارب الحال مات سنة تسع وثمانين ومائتين.
الميزان /ه ، اللسان : / .
عبد الله بن صالح بن محمد بن مسلم الجهني، أبو صالح المصري كاتب الليث، صدوق كثير الغلط، ثبت في كتابه وكانت فيه غفلة، مات سنة اثنتين وعشرين ومائتين.
التقريب: / .
تضارون: بضم أوله بالضاد المعجمة وتشديد الراء، بصيغة المفاعلة من الضرر أي لا تضرون أحدا ولا يضركم بمنازعة ولا مجادلة ومضايقة، وجاء بتخفيف الراء من الضير وهو لغة في الضر أي لا يخالف بعض بعضا فيكذبه وينازعه فيضيره بذلك.
وقيل المعنى لا تضايقون أي لا تزاحمون.
فتح الباري: / .
في المخطوطة هذا والتصويب من صحيح البخاري: / ه مع الفتح .
أي أكون أنا وأمتي أول من يمضي على الصراط ويقطعه.
فتح الباري / .
جمع كلوب وهي حديدة ينشال بها اللحم.
تاج العروس: مادة كلب: / السعدان بالسين والعين المهملتين وهي جمع سعدانة وهو نبات ذو شوك، فتح الباري: / .
المخردل بالخاء المعجمة والدال المهملة وهو المرمى المصروع، وقيل: المقطع تقطعه كلاليب الصراط حتى يهوي في النار، يقال.
خردلت اللحم بالدال والذال أي فصلت أعضاءه وقطعته.
النهاية: / .
الحبة، لكسر المهملة وتشديد الموحدة بذور الصحراء، والجمع حبب بكسر المهملة وفتح الموحدة فتح الباري / .
/ حميل: بالحاء المهملة المفتوحة والميم المكسورة أي ما يحمله السيل، والمراد أن الغثاء الذي يجيء به السيل يكون فيه الحبة فيقع جانب الوادي فتصبح من يومها نابتة ففيه إشارة إلى سرعة نباتهم.
المصدر السابق.
قشبني: بقاف وشين معجمة مفتوحتين مخففا وحكي التشديد ثم موحدة، أصل القشب: خلط السم بالطعام، يقال: قشبه إذا سمه ، ثم استعمل فيما إذ بلغ الدخان والرائحة الطيبة منه غايته، وقال النووي: معنى قشبني: سمني وآذني وأهلكني.
.
شرح مسلم للنووي: / فتح الباري: / .
يروى بالمد والقصر والمراد: كثرة لهبها وشدة اشتعالها ووهجها.
راجع فتح الباري: / .
من الفهق وهو : الامتلاء والاتساع أي انفتحت واتسعت له.
الحبرة بالفتح: النعمة وسعة العيش وكذلك الحبور النهاية، / ، / .
الزيادة من الجامع الصحيح للبخاري /.
مع الفتح .. لم أجد من أخرجه بهذا السند وفي سند المؤلف: بكر بن سهل وعبد الله بن صالح كاتب الليث وفيهما ضعف كما تقدم آنفا ولكن الحديث متفق عليه فأخرجه الإمام البخاري في جامعه الصحيح في كتاب التوحيد، باب قول الله تعالى: وجوه يومئذ ناضرة إلى ربها ناظرة عن عبد العزيز بن عبد الله ثنا إبراهيم بن سعد.
/ ح وأيضا في كتاب الرقاق، باب الصراط جسر جهنم، عن أبي اليمان أنا شعيب عن الزهري / ح .
وأيضا في كتاب الأذان، باب فضل السجود.
من طريق شعيب.
/ ح .
والإمام مسلم في صحيحه ي كتاب الإيمان باب معرفة طريق الرؤية بسنده إلى إبراهيم.
/ ح / علي بن احمد بن علي بن الحسن بن عيسى، أبو الحسن الأنصاري الخرجي، ولد بالحربية في سنة ثمانين ومائتين وتوفي بمصر سنة خمس وخمسين وثلاثمائة، قال الخطيب: ما علمت من أمره إلا خيرا تاريخ بغداد: / .
عمر بن اسماعيل بن سلمة، المعروف بابن أبي غيلان الثقفي، كان ثقة، مات سنة تسع وثلاثمائة المصدر السابق: / .
عثمان بن محمد بن إبراهيم بن عثمان العبسي.
أبو الحسن، ابن أبي شيبة، الكوفي ثقة حافظ شهير، وله أوهام، مات سنة تسع وثلاثين ومائتين.
التقريب.
/ .
لم أجد من أخرجه بهذا السند ولكن الحديث متفق عليه فقد أخرجه البخاري في جامعه الصحيح في كتاب التوحيد.
باب قول الله تعالى : وجوه يومئذ ناضرة الآية بسنده إلى زيد بن اسلم في حديث طويل.
/.
ح ومسلم في صحيحه في كتاب الإيمان، باب معرفة طريق الرؤية عن أبي بكر بن أبي شيبة.
/ ح .
لم أعثر عليه.
هو: سليمان به مهران.
هو السمان واسمه ذكوان.
ذكره الترمذي في سننه في باب ما جاء في رؤية الرب تبارك وتعالى، بعد ذكر رواية الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة، وقال: وحديث ابن إدريس عن الأعمش غير محفوظ ، وحديث أبي صالح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أصح، ثم قال: وقد روي عن أبي سعيد أن النبي صلى الله عليه وسلم من غير وجه مثل هذا الحديث وهو حديث صحيح أيضا.
/ .
وأخرجه ابن ماجه في سننه في المقدمة في باب فيما أنكرت الجهمية، بسنده إلى عبد الله بن إدريس / ح .
وإسحاق بن راهويه في مسنده في مسند عائشة عن عبد الله بن ادريس / / وعبد الحميد بن حميد في مسنده في مسند أبي سعيد عن ابن إدريس المنتخب من مسنده: / ، / .
وابن أبي عاصم في كتاب السنة ،بسنده إلى ابن إدريس.
/ .
/ وأبو يعلى الموصلي في مسنده في مسند أبي سعيد عن أبي بكر وابن نمير قالا: ثنا ابن إدريس / .
وابن خزيمة في كتاب التوحيد عن يعقوب بن إبراهيم ثنا عبد الله بن إدريس .
والآجري في التصديق بالنظر إلى الله تعالى بسنده إلى ابن إدريس / .
والدارقطني في كتاب الرؤية بسنده إلى ا بن أبي شيبة، وذكر الاختلاف على الأعمش، فإن عبد الله بن إدريس يروي عنه فيقول :عن أبي سعيد والآخرون يقولون عن أبي هريرة.
/ / / / .
لم ينفرد عبد الله بن إدريس عن الأعمش في ذكر أبي سعيد بل تابعه أبو بكر بن عياش كما أخرجه الإمام أحمد في مسنده في مسند أبي سعيد الخدري / .
فيجوز أن الأعمش يروي أحيانا عن أبي هريرة وأحيانا عن أبي سعيد ، فلا شك أن الحديث صحيح.
قيس بن الربيع الأسدي، أبو محمد الكوفي ، صدوق، تغير لما كبر، أدخل عليه ابنه ما ليس من حديثه فحدث به، مات سنة بضع وستين ومائة .
التقريب: / .
أبان بن عيش فيروز البصري، أبو إسماعيل العبدي، متروك ، مات في حدود الأربعين ومائة.
التقريب: / .
هو: طريف بن مجالد الهجيمي بجيم مصغرا التقريب: / .
هذا الحديث بهذا السند ضعيف جدا لأن أبان متروك.
هو الإمام النسائي.
في المخطوطة: المصري والتصويب من الجرح و التعديل / / والتهذيب: / .
في المخطوطة: سلمة وهو خطأ.
وهو : سيف بن عبيد الله الجرمي بفتح الجيم أبو الحسن السراج البصري.
صدوق ربما خالف، من التاسعة مات بعد المائتبن التقريب / .
عيار : بفتح العين والياء المشددة، واسم أبيه أحمد.
الخلاصة: .
/

 كان الغزو الألماني للوكسمبورغ جزءا من العملية الصفراء بالألمانية وهي خطة الغزو الألماني للأراضي المنخفضة بلجيكا و لوكسمبورغ وهولندا بالإضافة إلى فرنسا أثناء الحرب العالمية الثانية.
بدأت المعركة في مايو ودامت ليوم واحد فقط.
فسرعان ما سقطت لوكسمبورغ نظرا للمقاومة الضعيفة.
في حين تمكنت حكومة لوكسمبورغ والدوقة تشارلوت الكبرى من الفرار خارج البلاد وإقامة حكومة منفى بلندن.
اندلعت الحرب العالمية الثانية، عندما غزت ألمانيا النازية بولندا في الأول من سبتمبر عام .
جاعلة من الحكومة الدوقية الكبرى للوكسمبورغ في وضع متأزم.
فشعبيا كانت كفة التعاطف تميل ناحية بريطانيا وفرنسا، ومن ناحية أخرى ونظرا لسياسة الحياد في البلاد منذ معاهدة لندن في عام ، فإن الحكومة تبنت موقف حيادى حذر تجاه جيرانها.
ووفقا للقيود المفروضة في المعاهدة، فإن القوة العسكرية الوحيدة التي أبقتها لوكسمبورغ كانت فيلقها الصغير من المتطوعين تحت قيادة الكابتن ألويز جاكوبي، المدعوم من قبل قوات درك الدوقية الكبرى تحت قيادة الكابتن موريس شتاين.
مشكلين معا فيلق الدرك والمتطوعين تحت قيادة الرائد إميل شبيلر.
ملاحظة  أعلن راديو لوكسمبورغ في ظهر يوم سبتمبر أنه لكي تظل البلاد محايدة بشكل قاطع، فإنه سيتوقف عن البث.
فيما عدا بث يومي لمدة دقيقة في منتصف النهار بينما خصصت الفترة المسائية للإعلانات الحكومية.
وخلال باقى الشهر، كانت الحكومة تسلم نسخ كاملة من برامجها الإذاعية إلى المفوضيات الأجنبية في البلاد.
لاحقا في نفس اليوم، اندمجت عدة محطات ألمانية لتظهر على أنها راديو لوكسمبورج ببثها على أثير موجة إذاعة لوكسمبورغ، مقدمة إعلانات غير حيادية بشكل صارخ طبقا لجورج بلات والر القائم بأعمال الولايات المتحدة.
وفي مساء يوم سبتمبر، علقت حكومة الدوقية الكبرى جميع برامج البث المتعلقة بقرار الحرب.
في سبتمبر، عزز فيلق المتطوعين بإضافة وحدة مساعدة قوية.
أدت المناورات العسكرية الألمانية وحركة المرور النهرية في جعل السكان أكثر توترا، وبناء عليه بدء في ربيع عام تشييد التحصينات على طول الحدود مع ألمانيا وفرنسا.
مكونة ما يعرف باسم خط شوستر الذي سمي على اسم كبير مهندسيه، مكونا من مجموعة من الكتل الخرسانية والبوابات الحديدية؛ جسرا و حاجزا على الحدود الألمانية، وخمسة حواجز على الحدود الفرنسية.
وبما أن فيلق الدرك والمتطوعين ليس لديه وحدات رواد هندسية، فإن مهمة البناء وقعت على عاتق المهندسين المدنيين، في حين أخذت المشورة الفنية من الفرنسيين الذين أبدوا اهتماما كبيرا بإنشاء الخط الدفاعى.
بنيت سلسلة من تسعة مواقع أمامية للإستطلاع على طول الحدود الألمانية، كلا منها تحت قيادة قوات الدرك، ومتصلة بجهاز استقبال لاسلكى مركزي موجود في المقر الرسمى للكابتن شتاين بالعاصمة بالقرب من ثكنات المتطوعين في سانت إسبريت.
في يناير ، انعقد مجلس الوزراء برئاسة الدوقة تشارلوت الكبرى وشرحت الخطوات الواجب اتخاذها في حالة حدوث غزو ألماني.
في ربيع وبعد عدة إنذارات كاذبة، ازداد احتمال وقوع نزاع عسكري بين ألمانيا وفرنسا.
أوقفت ألمانيا تصدير فحم الكوك المستخدم في صناعات الصلب اللوكسمبورغية.
بحاجة لمصدر وتغلغل عملاء المخابرات العسكرية الألمانية في البلاد، على هيئة سياح تحت قيادة أوسكار رايله.
وهو ما لاحظه الكابتن فرناند ارشن، وهو ضابط مخابرات فرنسي رفيع المستوى كان متواجدا في مدينة لوكسمبورغ، متنكرا في هيئة تاجر نبيذ.
ملاحظة فأبلغ رؤسائه عن نتائجه في لونجوي في مايو / آيار، مدركا أن العملاء الألمان سيعدوا للإستيلاء على الجسور الرئيسية على أنهار سوير وموزيل وأور.
وأحيطت سلطات لوكسمبورغ بالعلم أيضا، فعمل الكابتن شتاين على وقف أنشطة الألمان.
وفي مارس، تلقى الجيش الفرنسي الثالث أمرا باحتلال لوكسمبورغ في حالة وقوع هجوم ألماني.
وفي مساء يوم مايو، أمرت حكومة الدوقية الكبرى للمرة الأولى بإغلاق جميع أبواب خط شوستر في الساعة : ظهرا حتى الساعة : صباح اليوم التالي مهما كانت الظروف.
وطوال اليوم شهدت سلطات لوكسمبورغ نشاطا أقل بكثير على الجانب الآخر من الحدود ولم تقدم أي تقارير عن تحركات الدبابات أو الأسلحة الآلية.
وبعد ظهر يوم مايو، شاهد ضابط مخابرات فرنسي متمركز في كليرفو قوات ألمانية تستعد لإقامة جسور عائمة على نهر سوير.
وقد حاول الاتصال دون جدوى بالكابتن آرشن، فلجأ إلى إجراء مكالمة هاتفية مباشرة مع رؤسائه في لونغوي.
وفي وقت متأخر من ذلك المساء، حصلت حكومة الدوقية الكبرى على وثيقة تعود لقيادة الفرق الألمانية.
بتاريخ أبريل ، تظهر تفصيليا أوامر من رئيس هيئة الأركان لوحدات متعددة باحتلال النقاط الإستراتيجية داخل لوكسمبورغ.
وبناء على ذلك وضعت حكومة الدوقية الكبرى جميع المراكز الحدودية ومعسكرات الدرك الدوقي الأكبر في حالة تأهب كامل.
وفي مدينة لوكسمبورج، حشدت قوات الدرك للدفاع عن المباني العامة وإرسلت دوريات متجولة للقبض على عملاء الطابور الخامس.
واعتقل المستشار الاقتصادي ومستشار المفوضية الألمانية لاستجوابهما بشأن ادعاءات استخدامهما لسيارات دبلوماسية لتنظيم أنشطة تخريبية داخل البلاد.
وبما أن الغزو لم يحدث بعد، فقد ظلا متمتعان بالامتيازات الدبلوماسية واضطرت الشرطة إلى إطلاق سراحهما.
في حين قبض على مجموعة من عملاء الطابور الخامس أثناء محاولتهم الوصول إلى المفوضية.
في هذه الأثناء، تلقى الكابتن آرشن تقرير مرؤوسيه، ولكن عند هذه النقطة علم من مخبرين في الدرك أنه جرى تبادل لإطلاق النار مع عملاء ألمان في مزرعة نائية بالقرب من نهر موزيل.
وفي الساعة : راسل لونغوي لاسلكيا: تقارير عن تحركات هامة للقوات الألمانية على الحدود الألمانية اللوكسمبورغية.
وطوال الليل أصبحت رسائله أكثر توترا.
سمع اثنان من مسؤولي الجمارك اللوكسمبورغيين في فورملدانج الخيول والجنود في جميع أنحاء موزيل، لكنهم لم يتمكنا من تحديد أنشطة الألمان بسبب الضباب الكثيف.
وفي حوالي منتصف الليل، عقد الكابتن شتاين ووزير العدل فيكتور بودسون ومفوض الشرطة جوزيف ميشيل فايس اجتماعا طارئا.
طلب بودسون بتعزيز العاصمة بقوات الدرك جنوبا، وأعلم فايس بإرسال هذه المعلومات إلى مفوض منطقة العاصمة لإعطاء الأوامر اللازمة.
حاول فايس بعد ذلك الاتصال بمفوض المنطقة عن طريق الهاتف، لكنه فشل في الوصول إليه.
وبناء على ذلك لم تأت التعزيزات أبدا.
وبعد فترة وجيزة، أمر رجال الدرك في ديكيرش بحراسة الجسر المحلى للسكة الحديدية وأن يكونوا على حذر من الأشخاص غير المألوفين.
تلقت السلطات اللوكسمبورجية التقارير الأولى عن تبادل إطلاق النار في حوالي الساعة : فجرا عندما نصب كمين لاثنان من رجال الدرك بالقرب من الحدود الألمانية على أيدي عملاء يرتدون ثيابا مدنية.
ملاحظة انسحب الألمان إلى طاحونة فيلس بالقرب من جريفينماخر وأرسل حوالي جنديا تطوعوا لاعتقالهم.
ثم أمرت الحكومة بإغلاق جميع الأبواب الحديدية على طول الحدود.
في الساعة : حدث هجوم على الجنود المتمركزين في بوس من قبل ألمان في ملابس مدنية.
أصيب جندي واحد بجروح بالغة، وكذلك ألمانيا كان محتجزا.
بعد ذلك بفترة وجيزة، نصب كمين لقائد الدرك وسائقه وتبادلا إطلاق النار مع راكبي دراجات ناطقين بالألمانية؛ دون وقوع إصابات.
نجح عملاء الطابور الخامس في قطع الأسلاك الهاتفية بين العاصمة ومراكز الحدود، مما أجبر رجال الدرك على الاتصال عبر الراديو على الموجة القصيرة.
استولى العملاء الألمان تدريجيا على المحطات الإذاعية؛ وكانت اخر محطة تسقط في فاسربيلينش، والتي ظلت تبث حتى اخترق الألمان غرفة عملياتها.
فى مايو أمر بإغلاق الأبواب الحديدية لخط شوستر في الساعة : / عقب ورود تقارير عن تحرك القوات الألمانية على الجانب الشرقي من الأنهار الحدودية، أور وسوير وموزيل.
في الساعة : أفرجت السلطات في لوكسمبورغ أيضا عن المعتقلين من الطيارين الفرنسيين والألمان الفارين من الجيش.
أجليت العائلة المالكة من مقر إقامتها في كولمار بيرج إلى قصر جراند دوكال في مدينة لوكسمبورغ.
وعند الفجر، بعد حوالي دقيقة، رصدت طائرات ألمانية تحلق فوق مدينة لوكسمبورغ باتجاه بلجيكا.
في الساعة : بدأ الغزو الألماني عندما عبرت فرق البانزر الأولى والثانية والعاشرة الحدود في فاليندروف بونت، وفياندن، وإيخترناخ على التوالي.
مستخدمة المنحدرات الخشبية لعبور فخاخ الدبابات لخط شوستر.
جرى تبادل إطلاق النار، لكن الألمان لم يواجهوا أي مقاومة تذكر باستثناء بعض الجسور التي دمرت وبعض الألغام الأرضية، لاسيما أن أغلب فرق المتطوعين بقت في ثكناتها.
أما من دافع عن الحدود فهم الجنود الذين تطوعوا لواجب الحراسة وقوات الدرك فقط.أمنت مجموعة من الألمان الجسر في فورميلدنج وقبضت على ضابطي الجمارك هناك، اللذان طالبوهما بالتوقف لكنهما امتنعا عن إطلاق النار.
اصلح مهندسون من كتيبة جروس دويتشلاند الجسر المهدم جزئيا بسرعة فوق نهر سوير في ايخترناخ، مما سمح بعبور فرقة البانزر العاشرة، وحلقت الطائرات أعلاهم متجهة صوب بلجيكا وفرنسا، على الرغم من أن بعض القوات توقفت وهبطت داخل البلاد.
بحاجة لمصدر  أخطر النقيب آرشن مرارا رؤسائه في لونغوي بحدوث الغزو، لكن تقاريره لم تصل إلى الجيش الثالث في ميتز.
بدا الوضع غير واضح لقائد الجيش، الجنرال تشارلز كوندي، فأرسل في الساعة : وحدات استطلاع جوية للتحقق.
وفي الساعة : أمرت فرقة الخيالة الفرنسية الخفيفة الثالثة بالتصدى للغزو.
الذي علمت الحكومة اللوكسمبورغية وبلاط الدوقية الكبرى بحدوثه عن طريق الهاتف والرسائل الإذاعية في المراكز الحدودية التابعة لمقرات الدرك والمتطوعين.
حاول وزير الخارجية جوزيف بيش، بحضور رئيس الوزراء بيير دوبونج، الاتصال بالسفير الألماني أثناء وجوده في مقر إقامته الخاص، لكنهما أبلغا أنه ليس موجودا في أي منهما.
في الساعة السادسة والنصف، غادرت غالبية الحكومة العاصمة، بما في ذلك دوبونج وبيش، في موكب إلى مدينة إيش الحدودية.
وهناك هبطت مجموعة من من قوات العمليات الخاصة الألمانية بواسطة طائرات فيزلر ستورش، مع أوامر باحتواء المنطقة حتى وصول قوة الغزو الرئيسية.
واجههم أحد أفراد الدرك وطلب منهم المغادرة، لكنهم أسروه سجينا.
واجه موكب الحكومة حاجزا ألمانيا على مفترق طرق، فاضطر إلى الالتفاف عبر الريف لتجنب الأسر.
وتبعهم السفير الفرنسي جان تريبير لكن الألمان أوقفوه وأجبر على العودة إلى العاصمة.
كما أوقفوا السفير البلجيكي كيرفين دي ميريندري على الحدود وأمروه بالرجوع.
قررت الدوقة تشارلوت الكبرى مغادرة القصر، بعد مشاورة وزرائها، وذلك برفقة زوجها، الأمير فيليكس، ووالدتها، الدوقة الأرملة الكبرى، مارى ان، وأعضاء من الأسرة الحاكمة، حيث غادرت إلى قرية ريدانج الحدودية.
وبعد توقف قصير، عبر موكبها الحدود في الساعة : .
في هذه الأثناء، كان على وريث عرش الدوقية الأكبر الدوق جان واثنتان من شقيقاته، الانتظارعلى الحدود برفقة أحد الياوران، وذلك للتأكد من حدوث الاحتلال.
وفي حوالي الساعة : صباحا، عبر رئيس الوزراء والوفد المرافق له الحدود قبل الاتصال بالقوات الفرنسية في لونجلافي.
كشفت اخر المكالمات الهاتفية التي أجريت مع مدينة لوكسمبورغ أن العاصمة محاصرة بالكامل.
تمكنت كوكبة تشارلوت من التواصل مع موكب الحكومة في لونغوي.
وانضم إليهم وريث الدوقية الأكبر في سانت مينهولد بعدما أوقفت القوات الألمانية زمرته بالقرب من إيش، الذين لم يتمكنوا من الفرار إلا عندما قاد سائقهم مباشرة نحو الجنود.
في الساعة : ، عبرت عناصر من فرقة الخيالة الفرنسية الخفيفة الثالثة بقيادة الجنرال بيتيت، الحدود الجنوبية بدعم من اللواء السباهي الأول الخيالة الصبايحية بقيادة العقيد جوفولت والسرية الثانية من الكتيبة المدرعة الخامسة ، وذلك لإجراء تحقيق في وجود القوات الألمانية تراجعت هذه الوحدات فيما بعد خلف خط ماجينو.
وقتل خمسة من جنود السباهى.
أصدر المارشال الجوي البريطاني آرثر بارات، بعد نفاذ صبره في تردد القوات الجوية الفرنسية القيام بضربات جوية، أوامرا لسرب من قاذفات فيري باتل التابعة للسرب بمهاجمة طوابير الدبابات الألمانية.
والتي ذهبت دون مرافقة المقاتلات، فواجهت نيران أرضية قوية.
وتضرر معظمها بفعل مدافع .
سم فلاك لكنها تمكنت من الفرار.
فيما تلقت إحداها إصابة مباشرة وتحطمت بالقرب من بتندورف.
سحب الجنود الألمان أفراد الطاقم الثلاثة المصابين من الحطام المحترق، لكن أحدهم توفي لاحقا في مستشفى محلي.
قاوم الدرك الدوقي الكببر القوات الألمانية، لكن بدون جدوى.
واحتلت العاصمة قبل ظهر اليوم.
بينما سقطت سلسلة قيادة الدرك في الجنوب في حالة من الفوضى بسبب تدفق اللاجئين ووصول القوات الألمانية والفرنسية.
كان معظم أفراد الدرك يرافقون اللاجئين عبر الحدود، بينما هجر بعضهم مواقعهم وفروا إلى فرنسا.
بلغ مجموع خسائر لوكسمبورغ جرح ستة رجال من الدرك وجندى واحد، في حين أسر جنديا ستة ضباط و صف ضابط بحلول مساء مايو ، احتلت القوات الألمانية معظم البلاد، باستثناء الجنوب.
فر أكثر من مدنيا من مقاطعة إيش سور ألزيت نتيجة لتقدم الألمان.
أجلى منهم إلى فرنسا، في حين انتشر في الجزء الأوسط والشمالي من لوكسمبورغ.
فرت الدوقة تشارلوت الكبرى وحكومة رئيس الوزراء بيير دوبونج إلى فرنسا ثم البرتغال ثم المملكة المتحدة، قبل أن تستقر في نهاية المطاف في كندا طوال مدة الحرب.
وبوجودها في المنفى في لندن، أصبحت تشارلوت، رمزا هاما للوحدة الوطنية.
في حين تطوع ابنها ووريثها، جان في الجيش البريطانى عام .
كان الممثل الرسمي الوحيد الذي خلفوه هو ألبرت فهرر، رئيس وزارة شؤون الدولة، فضلا عن من النواب.
وبحلول نهاية مايو / أيار، أنشأ فيهرر والعديد من كبار الموظفين لجنة إدارية مؤقتة لإدارة لوكسمبورغ كبديل عن العائلة الدوقية الكبرى والوزراء الآخرين.
حيث احتفظ فهرر بوزارة شؤون الدولة وتولى مسؤولية العلاقات الخارجية والعدل؛ بينما كان جين ميتزدورف محافظا للداخلية والنقل والأشغال العامة.
وأدار جوزيف كارمس الشؤون المالية والعمل والصحة العامة.
كما أشرف لويس زيمر على التعليم، وتولى ماتياس بوتز وزارت الزراعة، وزراعة العنب، والتجارة والصناعة.
في الأيام التي أعقبت الغزو تجول الضباط اللوكسمبورغيين حول العاصمة بحرية، رغم أن الجنود النظاميين كانوا في الغالب محصورين في ثكناتهم.
احتجز الكولونيل شبيلر لفترة وجيزة من قبل الجستابو، إلا أنه أطلق سراحه في وقت لاحق تحت متابعة دقيق.
كان سلاح المهندسين والجنود تحت القيادة الشرفية للأمير فيليكس، لكن القيادة الفعلية على الوحدة بقت مع الرائد شبيلر.
ارشن كان يتخابر في لوكسمبورغ منذ مايو .

 صامويل فيليبس هنتنجتون أبريل ديسمبر إنجليزية: هو عالم وسياسي أميركي، وبروفسور في جامعة هارفارد ل عاما، ومفكر محافظ.
عمل في عدة مجالات فرعية منبثقة من العلوم السياسية والأعمال، تصفه جامعة هارفارد بمعلم جيل من العلماء في مجالات متباينة على نطاق واسع، وأحد أكثر علماء السياسة تأثيرا في النصف الثاني من القرن العشرين.
أكثر ما عرف به على الصعيد العالمي كانت أطروحته بعنوان صراع الحضارات، والتي جادل فيها بأن صراعات ما بعد الحرب الباردة لن تكون متمحورة حول خلاف آيديولوجيات بين الدول القومية بل بسبب الاختلاف الثقافي والديني بين الحضارات الكبرى في العالم، وهو جدال تمسك به حتى وفاته.
كتاب هنتنغتون الأول لا يزال مقياسا لدراسة كيفية تقاطع الشؤون العسكرية مع المجال السياسي.
كما عرف عنه تحليله للتنمية السياسية والاقتصادية في العالم الثالث.
آخر كتبه صدر في العام وكان تحليلا للهوية القومية الأميركية وحدد ما اعتبرها مخاطر تهدد الثقافة والقيم التي قامت عليها الولايات المتحدة.
بالإضافة لعمله في هارفارد، كان هننجتون مخططا أمنيا في إدارة الرئيس جيمي كارتر، وشارك في تأسيس مجلة فورين بوليسي، وترأس عدة مراكز دراسات بحثية.
كان ديمقراطيا وعمل مستشارا لنائب الرئيس ليندون جونسون، هوبرت همفري.
توفي في ديسمبر عن عمر ناهز ال عاما.
ولد صاموئيل فيليبس هاننغتون في أبريل في مدينة نيويورك لكل من دوروثي سانبورن وريتشارد توماس هاننغتون.
تخرج بامتياز من جامعة ييل في سن ال ، وخدم في الجيش الأمريكي، حصل على درجة الماجستير من جامعة شيكاغو، وعلى الدكتوراه من جامعة هارفارد حيث بدأ التدريس فيها ولم يتجاوز عمره ال .
وكان عضوا في قسم هارفارد للحكومة من عام حتى حرم من امتياز الحيازة في عام .
عمل أستاذا مشاركا في الحكومة بجامعة كولومبيا حيث كان نائب مدير معهد دراسات الحرب والسلام.
دعي هنتنغتون للعودة إلى هارفارد مع الحيازة في عام وبقي هناك حتى وفاته.
انتخب زميلا للأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم في عام .
شارك هنتنغتون في تأسيس مجلة فورين بوليسي واستمر بتحريرها حتى العام .
أول كتاب كبير له كان الجندي والدولة: نظرية وسياسة العلاقات المدنية العسكرية الصادر عام ، أثار الكتاب جدلا عند نشره، ولكنه اليوم يعتبر أحد أكثر الكتب تأثيرا عن العلاقات المدنية العسكرية الأمريكية.
برز أكثر عقب تأليف كتابه النظام السياسي في مجتمعات متغيرة الصادر عام ، وهو العمل الذي تحدى النظرة التقليدية لمنظري التحديث، بأن التقدم الاقتصادي والاجتماعي من شأنه أن ينتج الديمقراطيات المستقرة في البلدان التي تخلصت من الاستعمار في الآونة الأخيرة.
عمل مستشارا لوزارة الخارجية الأمريكية، وفي كتب مادة مؤثرة في مجلة فورين آفيرز، حيث دعا إلى تركيز سكان الريف في جنوب فيتنام كوسيلة لعزل الفيت كونغ.
كان أيضا مؤلف مشارك في ، وهو تقرير مقدم إلى اللجنة الثلاثية في عام .
وخلال أعوام و في إدارة جيمي كارتر، كان منسق البيت الأبيض للتخطيط الأمني في مجلس الأمن القومي.
توفي في ديسمبر في مارثاز فينيارد بماساتشوستس عن عمر ناهز ال عاما.
صدر كتاب الجندي والدولة: نظرية وسياسة العلاقات المدنية العسكرية عام ، وتشكلت نظرة هنتغتون للعلاقات المدنية العسكرية بظروف تلك الفترة.
حيث كانت تواجه الولايات المتحدة تهديدات داخلية وخارجية منها الحرب الكورية، والتوسع والتنافس السوفييتي والصيني وبشكل أكثر تحديدا، توتر العلاقات بين الرئيس هاري ترومان والجنرال دوغلاس ماكارثر.
سياسة إحتواء التوسع السوفييتي تطلب من الولايات المتحدة الاحتفاظ بقوات عسكرية كبيرة لأول مرة في تاريخها خلال أوقات السلم، وكل إعادة تنظيم للجيش بعد الحرب العالمية الثانية وضع شروطا لعمليات إعادة التنظيم المستقبلية.
بالإضافة إلى ذلك، تصاعد الشقاق السياسي المصاحب لمزاعم جوزيف مكارثي عن وجود خيانات وتآمر مع السوفييت في الداخل الأميركي أثار إهتمام هنتغتون بالاستقرار السياسي.
حلل هنتغتون نقاط قوة وضعف المؤسسات الأميركية الليبرالية وجادل بأن التصدي الفعال لظاهرة المكارثية كان من الجيش ومجلس الشيوخ، وليس من الليبراليين.
يقول هنتغتون بأن دراسة العلاقات المدنية العسكرية أصبحت مجموعة مرتبكة من الافتراضات والمعتقدات المستمدة من المقدمات المنطقية لليبرالية الأميركية، هذه المجموعة غير منهجية وفقا لهنتغتون لأنها تفشل في استيعاب الكثير من الحقائق المهمة، ولأنها تستند على منظومة قيم عفى عليها الزمن.
المؤسسات العسكرية تتشكل من صيغتان: صيغة وظيفية أو عملية نابعة من تهديدات على أمن المجتمع، وصيغة مجتمعية ناشئة من القوى الاجتماعية، آيديولوجيات، والمؤسسات المهيمنة في المجتمع.
المؤسسات العسكرية التي تعكس القيم المجتمعية فحسب، قد لا تكون قادرة على أداء مهامها العملية بشكل فعال.
في ذات الوقت، قد يكون من المستحيل على أي مجتمع إحتواء مؤسسة عسكرية تشكلت بصيغة عملية أو وظيفية بحتة.
موازنة هذه العلاقة لم تكتسب أهمية إلا في فترة متأخرة من التاريخ الأميركي، فقد كان الأمن في الولايات المتحدة نتيجة للطبيعة والظروف، شيء متوارث أكثر من كونه مصنوعا.
كانت السياسة العسكرية مقصورة على ميزانية الجيش وعدد السفن والبارجات التي تحتاجها البحرية ولم يكن هناك إهتمام بالعلاقات المدنية العسكرية إلا في إطار محدود وهو تأثير المؤسسة العسكرية على القيم والمؤسسات الاقتصادية والسياسية.
بالنسبة لهنتغتون، كان السؤال في السابق يتمحور حول أي أنماط العلاقات المدنية العسكرية متوافق مع القيم الديمقراطية الليبرالية الأميركية، تغير السؤال حاليا حقبة الحرب الباردة إلى أي أنماط العلاقات المدنية العسكرية سيحافظ على أمن وإستقرار الأمة الأميركية.
العلاقات المدنية العسكرية هي أحد جوانب سياسة الأمن القومي.
تهدف سياسة الأمن القومي إلى تعزيز حماية مؤسسات الدولة الاجتماعية، الاقتصادية، والسياسية من التهديدات المتولدة من دول أخرى.
للسياسة الأمنية القومية ثلاثة أشكال ومستويين، السياسة الأمنية العسكرية وهي برنامج من الأنشطة مصمم للتقليل أو القضاء على الجهود الرامية لاضعاف أو تدمير الأمة من قبل قوى مسلحة تعمل خارج حدودها المؤسسية والإقليمية.
وسياسة أمنية داخلية معنية بالتعامل مع التهديدات التآمرية لاضعاف أو تدمير الأمة من قبل قوى مسلحة تعمل داخل حدودها المؤسسية والإقليمية.
والشكل الثالث هي السياسة الأمنية المرحلية ومهمتها التعامل مع تهديد التآكل الناتج عن تغيرات طويلة المدى في بنية الأمة الاجتماعية، الاقتصادية، السياسية، والديموغرافية التي قد تميل إلى الحد من سلطة الدولة النسبية.
جميع هذه الأنماط الثلاثة لديها مستويين، مؤسسي وعملي.
تتألف السياسة العملية من الاجراءات المباشرة للتعامل مع التهديد الأمني، والسياسة المؤسسية معنية بالطريقة التي تتم بها صياغة وتنفيذ هذه الاجراءات.
القضايا العملية المباشرة للسياسة العسكرية تتضمن عادة :  يقول هنتغتون بأن النقاش العام يركز على هذه القضايا، ولكن القرارات المتخذة بشأنها تتحدد عبر الأنماط المؤسسية.
هدف هذه السياسة على المستوى المؤسسي هو تطوير نظام من العلاقات المدنية العسكرية يعاظم قدرات الأمن العسكري بأقل الخسائر الممكنة على القيم الاجتماعية.
تحقيق هذه الغاية يتطلب توازنا معقدا من السلطات والسلوكيات بين الجماعات العسكرية والمدنية.
الأمم التي تستطيع تطوير نمط متوازن من العلاقات المدنية العسكرية تزيد من إحتمالية حصولها على الإجابات المناسبة للقضايا العملية في السياسة العسكرية.
الأمم التي تفشل في هذا الجانب، تبدد مواردها وتقع في مخاطر غير محسوبة.
هذه هي الأطروحة الأساسية للكتاب، إضفاء طابع مهني على فيالق الضباط هو المكون الأساسي لحل آمن يضمن تحكما مدنيا فعالا على القوات المسلحة، دون الاخلال بكفاءة منظومة الدفاع القومي.
إضفاء طابع مهني يعني أن ضباط الجيش يجب أن يعكسوا نفس الخصائص من الخبرة والمسؤولية التي يبديها موظفو الشركات.
بالنسبة للخبرات، يلخصها هنتغتون ب قدرة الجندي على إدارة العنف وليس مجرد تطبيقه.
المسؤولية الخاصة لضابط الجيش هي استخدام هذه الخبرة لصالح الدولة.
في نفس الوقت، شهادة الخبرة هذه تأتي من فيالق الضباط نفسها باعتبارها الجهة البيروقراطية الأوضح.
حل هنتنغتون لربط السيطرة المدنية بالدفاع القومي يتضمن تمييز نوعين من الرقابة المدنية : حجة هنتنغتون تعتمد على السلطة التصحيحية لفلسفة اجتماعية سليمة بدلا من التركيز على الترتيبات والعمليات المؤسسية الخاصة .
تعريفه للسيطرة الموضوعية والذاتية هي إنطباعاته حول الفلسفة الاجتماعية المحافظة والليبرالية.
القيم الليبرالية تشدد على فردية الإنسان ومنطقه وكرامته الأخلاقية وترفض القيود السياسية والاقتصادية والاجتماعية على حريته.
هذه القيم مترسخة في الوجدان الأميركي ولكن تطبيقها على كل الحالات قد يكون له تداعيات كارثية.
فأصل مشكلة العسكرية الأميركية في الخمسينات هو أن هذه القيم الليبرالية ولدت الرقابة المدنية الذاتية للجيش.
هنتغتون، مفكر محافظ، يتبنى محافظة إدموند بيرك التي لا تحاول تطبيق نفس الأفكار على جميع المشاكل والمؤسسات البشرية وتسمح بمجموعة متنوعة من الأهداف والقيم، تعترف بدور السلطة في العلاقات الإنسانية وتتقبل المؤسسات القائمة وتفضل معالجة أهداف إجتماعية بشكل محدود .
يقول بأن المحافظة عكس الماركسية، لا تمتلك نمطا آيديولوجيا لتفرضه على المؤسسات العسكرية.
ويقترح هنتغتون المحافظة الظرفية أو المرحلية لضمان الأمن القومي وإحترافية الجيش.
في عام ، وصلت حرب الولايات المتحدة على فيتنام ذروتها، نشر هنتنغتون كتاب النظام السياسي في مجتمعات متغيرة، انتقد فيه نظرية التحديث التي كانت وراء الكثير من السياسات الأميركية في العالم النامي خلال العقد السابق.
يقول هنتنغتون أنه كلما تطورت المجتمعات كلما أصبحت أكثر تعقيدا، وإذا لم تترادف عملية التحديث الاجتماعي الذي ينتج هذا الاضطراب مع عملية تحديث سياسية ومؤسسي، وهي العملية التي تنتج مؤسسات سياسية قادرة على إدارة االتحديث، فإن النتيجة تكون إزدهار العنف.
يقول بأن التمييز السياسي الأكثر أهمية بين الدول لا يتعلق بشكل الحكومة ولكن بدرجتها، فالفروق بين الديمقراطية والدكتاتورية هي أقل من الاختلافات بين البلدان التي تجسد الآراء، المجتمع، والشرعية، والتنظيم، فعالية السياسة، والاستقرار، والبلدان التي تعاني من عجز السياسة وتفتقر الصفات المذكورة آنفا.
فكل الدول سواء الشمولية الشيوعية أو الديمقراطية الليبرالية تنتمي لهذه الفئة، فئة الدول الفعالة.
حجم الانتظام والسلطة لا طبيعة النظام الآيديولوجية، هي أكثر ما يهم.
يجادل هنتغتونون عام بأن هناك لا مبالاة أميركية بالتنمية السياسية عند تحليل مشاكل العالم الثالث، فالأميركيون لم يمروا بتجارب دفعتهم للبحث عن نظام سياسي، فهم وجدوا سواسية فلم يبحثوا عن المساواة، وقطفوا ثمار ثورة ديمقراطية دون أن يعاني أحد منهم.
فالولايات المتحدة ولدت بحكومة ومؤسسات مستوردة من إنجلترا وبالتالي لم يكن هناك قلق أميركي حول إنشاء الحكومة.
لذلك، عندما يفكر الأميركيون في مسألة بناء الدولة، لا يلقون بالا لإنشاء وتراكم السلطة بقدر الحد منها وتقسيمها، وعندما يسألون عن تصميم الحكومة يجيبون تلقائيا بدستور مكتوب، وثيقة حقوق، والفصل بين السلطات، فيدرالية، انتخابات منتظمة، وأحزاب تنافسية، وهي جميعها أجهزة ممتازة للحد من الحكومة ويوافق المنطق الأميركي الكلاسيكي المعادي للحكومة الكبيرة.
يضيف بأنه في كثير من المجتمعات المتغيرة، صيغة الحكم هذه غير مرتبطة.
فالمشكلة ليست في إجراء الانتخابات ولكن في خلق المؤسسات.
في كثير من الحالات، إن لم يكن معظمها، فإن الانتخابات في البلدان المتغيرة تؤدي إلى تعزيز قوة مدمرة ورجعية تهدم هياكل السلطة العامة.
فأسباب الاضطراب والعنف في الدول النامية لا علاقة له بطبيعة النظام الحاكم، بقدر ماهو في جزء كبير منه منتج التغير الاجتماعي السريع وظهور مجموعات سياسية جديدة، يصاحب ذلك بطء تطور المؤسسات السياسية بالتزامن مع المتغيرات الاجتماعية.
ألف هنتغتون آخر كتبه من نحن؟ تحديات الهوية القومية الأميركية عام ، فند فيه فرضية أن الولايات المتحدة بلد من المهاجرين مجادلا بأن مؤسسي الولايات المتحدة لم يكونوا مهاجرين بل مستوطنين، لإن الإنجليز قدموا إلى أميركا بهدف تأسيس مجتمع جديد لا محاولة الاندماج في مجتمع قائم.
الآخرين الذين قدموا للعيش في المستوطنات التي أسسها هولاء الأوائل كانوا مهاجرين بالفعل ولكن الولايات المتحدة ليست بلدا من المهاجرين .
ويضيف متسائلا، ما لو كان الفرنسيون أو الإسبان أو البرتغاليون الكاثوليك أول من أستوطن ما أصبح يعرف بالولايات المتحدة كانت ستكون دولة مثل البرازيل أو المكسيك أو كمقاطعة كيوبيك في كندا، ولكنها أستوطنت من قبل البروتستانت الإنجليز، وهو السبب الذي يجعل الولايات المتحدة ماهي عليه اليوم وليست البرازيل أو المكسيك.
يشير هنتغتون إلى العقيدة الأميركية ويحددها بأنها جوهر الهوية الأميركية، وحدد مبادئها بأنها تجسيد لقيم الحرية، المساواة، الفردية، الحكومة التمثيلية، والملكية الخاصة.
من بين كافة الدول الأوروبية والمستعمرات، كانت الولايات المتحدة الوحيدة التي طورت هذه العقيدة القائمة على أساس الإصلاح البروتستانتي وهو ما يعني أن الولايات المتحدة كانت مستعمرة إنجليزية، لإن المؤسسات السياسية والقانونية للمستوطنين والتي تم إنشاؤها في القرنين السابع والثامن عشر، اقتبست كثيرا من مؤسسات وممارسات أواخر القرن السادس والسابع عشر في إنجلترا.
يشدد هنتغتون على الأثر البروتستانتي على الهوية الأميركية، ويضيف بأن تركيز البروتستانت على ضمير الفرد ومسؤولية الأفراد لمعرفة حقيقة الرب مباشرة من الإنجيل، هو ماعزز قيم الفردية والمساواة والحق في إختيار الدين وحرية الرأي في الولايات المتحدة، وولدت العداء الأميركي للتسلسلات الهرمية وعززت الاعتقاد أن هذه ممارسات ديمقراطية ينبغي أن تمارس على مستوى الحكومات.
جادل هنتغتون بأن العقيدة الأميركية تتعرض للتهديد منذ ستينيات القرن العشرين بظهور حركات الحقوق المدنية وعولمة الاقتصاد، وقرب نهاية الحرب الباردة قلل من أهمية القومية الأميركية.
كان هنتغتون معارضا لنظام الكوتا أو المحاصصة في الوظائف والقبول في الجامعات لمجرد أن أحدهم ينتمي لأقلية إثنية، لإن التشريعات الأميركية تنص على التوظيف بناء على الكفاءة والقدرات وليس العرق أو الدين.
كما ركز في جزء من كبير من كتابه على الهجرة اللاتينية والمكسيكية تحديدا وأثرها على الولايات المتحدة، يقول هنتغتون أن المهاجرين السابقين والقادمين من خلفيات غير أنجلو سكسونية كانوا يتعلمون اللغة الإنجليزية، تغير هذا مع تشريعات الحقوق المدنية في الستينات التي منعت التمييز بناء على الأصل القومي، إذ تم تفسير هذا القانون بأنه يجيز لمن لا يجيد الحديث بالانجليزية أن يصوت في الانتخابات، وتم تعديل قوانين لمساعدة أبناء المهاجرين الذين لا يتحدثون الإنجليزية ليتقدموا في النظام التعليمي الأميركي، يجادل هنتغتون بأن هذه سياسات عرقلت اندماج المهاجرين في المجتمع الأميركي وزادتهم إرتباطا بثقافاتهم الأصلية وتحولت إلى أداة لابراز الفخر القومي لهم.
كما تحدث هنتغتون عن أسبنة من إسبانيا مناطق في الولايات المتحدة وبالذات في المناطق الجنوبية الغربية، بسبب الهجرة من المكسيك، لإن معدلاتها أعلى بكثير من هجرة الألمان والآيرلنديين عبر التاريخ الأميركي.
المكسيكيون يختلفون عن الألمان والآيرلنديين وغيرهم، لإنهم يشددون على أبنائهم المولودين في الولايات المتحدة الحديث بالإسبانية.
ويشدد على الإرث الكاثوليكي لهم وخلافه مع الثقافة الأنجلو بروتستانتية، حيث الثقافة الهسبانية الكاثوليكية تتميز ب عدم الثقة بالناس خارج الأسرة؛ عدم المبادرة والاعتماد على الذات، يجعلون أولوية منخفضة للتعليم، ويقبلون بالفقر كفضيلة ضرورية لدخول الجنة ، وفقا لهنتغتون.
خلاصة الكتاب هي أن الولايات المتحدة وجدت على أسس التنوير والإصلاح البروتستانتي وعلى الأميركيين إستيعاب هذه الحقيقة التي تميزها عن باقي دول العالم، وعلى المهاجرين الحديث بالانجليزية وتعريف أنفسهم وفق هذه الثقافة لأميركية عوضا عن مواطنهم الأصلية.
في عام ، أثار هنتغتون جدلا كبيرا في أوساط منظري السياسة الدولية بكتابته مقالة بعنوان صراع الحضارات في مجلة فورين آفيرز، وهي كانت ردا مباشرا على أطروحة تلميذه فرانسيس فوكوياما المعنونة نهاية التاريخ والإنسان الأخير.
جادل فرانسيس فوكوياما في نهاية التاريخ والإنسان الأخير بأنه وبنهاية الحرب الباردة، ستكون الديمقراطية الليبرالية الشكل الغالب على الأنظمة حول العالم.
هنتغتون من جانبه اعتبرها نظرة قاصرة، وجادل بأن صراعات مابعد الحرب الباردة لن تكون بين الدول القومية وإختلافاتها السياسية والإقتصادية، بل ستكون الاختلافات الثقافية المحرك الرئيسي للنزاعات بين البشر في السنين القادمة.
توسع هنتغتون في مقالته وألف كتابا بعنوان صراع الحضارات وإعادة تشكيل النظام العالمي جادل فيه بأنه وخلال الحرب الباردة، كان النزاع آيديولوجيا بين الرأسمالية والشيوعية ولكن النزاع القادم سيتخذ شكلا مختلفا ويكون بين حضارات محتملة وهي :  هذه المنظمة الثقافية تناقض مفهوم الدولة القومية في العالم المعاصر.
لفهم الصراع الحالي والمستقبلي، يجادل هنتغتون بأن الصدوع الثقافية وليس الآيديولوجية أو القومية يجب أن تقبل نظريا باعتبارها بؤرة الحروب القادمة.
يجادل هنتغتون بأن الاختلافات أو الخصائص الثقافية لا يمكن تغييرها كالانتماءات الآيديولوجية، فبإمكان المرء أن يغير إتنمائه من شيوعي إلى ليبرالي ولكن لا يمكن للروسي مثلا أن يصبح فارسيا.
ففي الصراعات الآيديولوجية، يمكن للناس أن يختاروا الجانب الذي يؤيدونه، وهو ما لا يحدث في الصراع الثقافي أو الحضاري، ونفس المنطق ينطبق على الدين، فبامكان المرء أن يحمل جنسيتين فرنسية وجزائرية مثلا، ولكنه لا يمكن أن يكون مسلما وكاثوليكيا في آن واحد.
كما يجادل بأن العوامل الثقافية تساعد في بناء تكتلات إقتصادية متماسكة مثل حالة النمور الآسيوية وتقاربها مع الصين وربما إنضمام اليابان إليهم برغم إنتمائها لحضارة مميزة بحد ذاتها، وهو ما سيؤدي لنمو الهويات الإثنية والثقافية للحضارات وتغلبها على الاختلافات الآيديولوجية.
في كتابه، ركز هنتغتون على الإسلام وقال بأن حدوده دموية وكذا مناطقه الداخلية ، مشيرا لصراعات المسلمين مع الأديان الأخرى مثل الصراع في السودان وجنوبه، بين الهند وباكستان والصراعات داخل الهند نفسها بين المسلمين والهندوس وتسائل هنتغتون ما إذا كانت الهند ستبقى دولة ديمقراطية علمانية أو تتحول إلى دولة هندوسية على صعيد سياسي، ومشاكل الهجرة في أوروبا وتنامي العنصرية في ألمانيا وإيطاليا ضد المهاجرين من شمال أفريقيا وتركيا، مشاكل المسلمين التركمان في الصين، صراعات المسلمين الآزيريين مع الأرمن، صراعات المسلمين في آسيا الوسطى مع الروس، صراعات المسلمين الأتراك في بلغاريا، ولكنه حدد الصراع بأنه بين العالم المسيحي بقيمه العلمانية من جهة، و العالم الإسلامي من جهة أخرى.
أستشهد هنتغتون بالغزو العراقي للكويت عام ، فشعبية صدام حسين كانت مرتفعة في أوساط الشعوب العربية والإسلامية برغم أن معظم الأنظمة العربية لم تؤيد موقفه وانضمت لتحالف دولي بقيادة الولايات المتحدة لتحرير الكويت.
جماعات الإسلام السياسي عن بكرة أبيها كانت تعارض التحالف الدولي، واستعمل صدام حسين خطابا شعبويا صور فيه الحرب بأنها حرب بين حضارات، والجماعات الإسلامية نفت أنه تحالف دولي ضد العراق بل تحالف غربي ضد الإسلام .
حتى الملك الحسين بن طلال، والأردن دولة محسوبة على محور الإعتدال المتصالح مع الغرب، قال بأنها ليست حربا على العراق بل حرب ضد كل العرب والمسلمين .
وضرب مثالا آخر بالنزاع بين أرمينيا وأذربيجان، فتركيا وجدت نفسها مضطرة لدعم الآذريين بعد أن ألزمت نفسها رسميا بالحياد، الرئيس التركي حينها عام ، توركوت أوزال، قال بأن الصحف التركية كانت تمتلئ بصور المجازر وتزايد الضغط الشعبي على السياسيين لتذكير أرمينيا بأن تركيا لا تزال موجودة للدفاع عن الآذريين الذين يشتركون إثنيا مع الأتراك.
في هذه الأزمة، الإتحاد السوفييتي الشيوعي الملحد ، كان مؤيدا لأذربيجان سابقا ولكن فور إنهياره، وجد الروس أنفسهم مضطرين لمساعدة الأرمن الأرثوذكس مثلهم.
المثال الثالث، متعلق بالنزاع في يوغوسلافيا السابقة، حيث أظهر الغرب دعمه للبوسنة لما تعرضوا له من مجازر تطهيرية على يد الصرب دون أي إجراءات عملية تمنع وقوع المجازر ولكن الدول الأوروبية لم تظهر نفس الموقف إتجاه مجازر الكروات بحق الأقلية المسلمة.
وبذلت ألمانيا جهودا إستثنائية لإقناع الدول الأوروبية بالإعتراف بكرواتيا وسلوفينيا، وهما دولتنان بأغلبية كاثوليكية ولكنها اتخذت موفقا وسطا إتجاه الصرب الأرثوذكس، ووجدت روسيا نفسها أمام ضغط شعبي متصاعد لعدم تدخلها لدعم الصرب، وبحلول عام ، كان مئات من المقاتلين الروس يقاتلون في صربيا.
على الصعيد المقابل، قامت إيران بتسليح وتدريب من ثلاثة إلى أربعة آلاف مقاتل لمساعدة البوسنة ووجدت السعودية نفسها تحت ضغط متصاعد من جماعات أصولية بداخلها لتحديد موقف واضح مما يجري في ذلك البلد.
يحدد صامويل هنتغتون عدة سيناريوهات لعلاقة الغرب أو الحضارة الغربية ويقصد الولايات المتحدة وكندا والإتحاد الأوروبي، وإلى حد ما اليابان، مع الآخرين .
إذ يقول هنتغتون بأن الغرب لا يواجه تحديا إقتصاديا من أحد، وقرارات الأمم المتحدة وصندوق النقد الدولي تعكس بطريقة أو بأخرى مصالح الولايات المتحدة والإتحاد الأوروبي وإن جائت متنكرة باسم المجتمع الدولي بغرض إضفاء الشرعية على قرارت تصب في مصلحة الولايات المتحدة بالدرجة الأولى.
إذ تستعمل الدول الغربية مزيجا من القوة العسكرية والمؤسسات الدولية والترويج لقيم الديمقراطية والليبرالية لحماية مصالحها وضمان هيمنتها على إدارة العالم.
يعقب هنتغتون بالقول أن هذه هي نظرة غير الغربيين على الأقل وفيها جانب كبير من الحقيقة.
يقول هنتغتون بأن النضال والسعي العسكري والاقتصادي للقوة هو ما سيحدد شكل الصراع بين الغرب والحضارات الأخرى مهما حاول الغرب أن يقول أن قيم الديمقراطية وحقوق الإنسان والحرية والعلمانية والدستور هي قيم عالمية تستفيد منها البشرية جمعاء، فوفقا لهنتغتون، صحيح أن جوانب من الحضارة الغربية وجدت طريقها في حضارات أخرى ولكن قيم الديمقراطية وسيادة القانون والسوق الحر قد لا تبدو منطقية في عقلية المسلمين أو الأرثوذكس وسيؤدي لردود فعل سلبية.
وفقا لهنتغتون، الديمقراطية والتعليم يؤدون لعملية تأصيل المجتمعات وعودتها ل جذورها ، تحضر المجتمعات يؤدي لتبنيها قيما غربية سطحية ولكن شرب كوكا كولا لا يجعل الروسي أميركيا، ولا أكل السوشي سيجعل من الأميركي يابانيا، فانتشار السلع الاستهلاكية الغربية ليس مؤشرا على انتشار الثقافة الغربية.
حدد هنتغتون سيناريوهات للصراع بين الغرب ومن سماهم بال آخرين :  يختم هنتغتون بالقول أنه لا يقترح إختفاء الدول القومية، أو بروز هذه الحضارات ككتل سياسية واضحة وموحدة، ولا يقترح أن الاقتتال الداخلي سينتهي، ولكنه يقول أن الضمير الحضاري أمر واقعي وحقيقي ويتزايد منذ إنهيار الإتحاد السوفييتي، نخب مثقفة في دول غير غربية ستعمل على تقارب بلدانها مع الغرب ولكنها ستواجه بعراقيل كثيرة، الصراع القادم سيكون بين الغرب والآخرين والمستقبل القريب يشير إلى صراع بين الغرب والدول ذات الأغلبية المسلمة، وعلى الغرب أن يقوي جبهته الداخلية بزيادة التحالف والتعاون بين الولايات المتحدة والإتحاد الأوروبي ومحاولة ضم أميركا اللاتينية القريبة جدا من الغرب، وكذلك اليابان.

وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا عبد الصمد، قال: حدثنا همام قال: حدثنا قتادة، عن يزيد الرشك، عن سعيد بن المسيب، أن زيد بن ثابت قسم امرأة وأبوين من أربعة أسهم.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا عفان، قال: حاثنا همام، قال: أخبرنا قتادة، أن داود بن أبي عاصم، حدثه عن سعيد بن المسيب، أن ضباعة بنت الزبير استأمرت رسول الله صلى الله عليه وسلم في إحرامها فأمرها أن تشترط.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا عبد الصمد، قال: حدثنا همام، قال: حدثنا قتادة، عن خالد البجلي: سألت سعيد بن المسيب عن الصلاة على الميت فزبرني فلما أدبرت دعاني فقال: أما عمر بن الخطاب فكان يقول: اللهم عبدك هذا تفرغ من الدنيا وتركها لأهلها وأفضى إليك وأصبح فقيرا إلى ما عندك وأصبحت عنه غنيا جئنا شفعاء فاغفر له وإن كان مساءا قال: جئنا شفعاء فاغفر له.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني محمد بن أبان بن عمران الواسطي، قال: حدثني أبان بن يزيد العطار، عن قتادة، عن سعيد بن يزيد الحارثي، عن سعيد بن المسيب، أن امرأة ولدت لأربعة أشهر فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم للرجل ما أدرك من متاعه.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني سلمة، قال: حدثنا الحميدي، قال: حدثنا سفيان، قال: أخبرنا سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة، قال: عرضت على سعيد بن المسيب صحيفة جابر، فلم ينكر.
العلل .
وقال ابن هانئ: وقال أبو عبد الله: روى قتادة، عن شهر بن حوشب ليس بينهما أحد.
سؤالاته .
وقال ابن هانئ: لم يسمع قتادة من عكرمة إلا حديثين ؟ قال يعني أبا عبد الله : باطل، قد روى عنه أحاديث.
سؤالاته .
وقال المروذي: سألته يعني أبا عبد الله عن قتادة سمع من خلاس ؟ قال: نعم.
سؤالاته .
وقال الميموني: سمعت أبا عبد الله يقول: قال شعبة: لم يلق قتادة أبا رافع، إنما كتب عن خلاس عنه، وسمعته يقول: يقولون: إن قتادة لم يسمع من معاذة.
سؤالاته .
وقال أبو داود: سمعت أحمد يقول: مات قتادة بعد الحسن بسبع سنين.
سؤالاته .
وقال أبو داود: سمعت أحمد، سأله رجل عن حديث لسعيد ؟ فقال: يحيى، عن سعيد، أصح من قتادة، عن سعيد، أي شيء يصنع قتادة.
سؤالاته .
وقال أبو داود: سمعت أحمد، قيل له: تفسير قتادة ؟ قال: إن كتبته عن يزيد بن زريع، عن سعيد، فلا تبالي أن لا تكتبه عن أحد.
سؤالاته .
وقال أبو داود: سئل أحمد، من الذي قال: تجوزت عن أربعة أحاديث لقتادة ؟ قال: شعبة، أحدها: أقيموا صفوفكم.
سؤالاته .
وقال أبو حاتم الرازي: سمعت أحمد بن حنبل وذكر قتادة فأطنب في ذكره فجعل ينشر من علمه وفقهه ومعرفته بالاختلاف والتفسير وغير ذلك، وجعل يقول: عالم بتفسير القرآن، وباختلاف العلماء ووصفه بالحفظ والفقه، وقال: قلما تجد من يتقدمه، أما المثل فلعل.
الجرح والتعديل / .
وقال أبو طالب: سمعت أحمد بن حنبل يقول: كان قتادة أحفظ أهل البصرة لا يسمع شيئا إلا حفظه، وقرئ عليه صحيفة جابر مرة واحدة فحفظها، وكان سليمان التيمي، وأيوب يحتاجون إلى حفظه يسألونه وكان من العلماء، كان له خمس وخمسون سنة يوم مات.
الجرح والتعديل / .
وقال أبو زرعة الدمشقي: حدثني عبد الرحمان بن إبراهيم، عن أحمد بن حنبل: أن قتادة جلس مجلس الحسن.
تاريخه .
وقال أبو زرعة الدمشقي: سمعت أحمد بن حنبل يسأل عن قتادة، سمع من أبي قلابة ؟ فقال: هو يحدث عنه، ولا أعلم أنه قال: يعني حدثنا، وذكر عن سليمان بن داود، عن شعبة، قال: كنت أعرف ما سمع قتادة مما لم يسمع كان يقول: حدثنا أنس، وحدثنا سعيد بن المسيب، وحدثنا الحسن، وحدثنا مطرف، وإذا جاء ما لم يسمع يقول: قال أبو قلابة، وقال سعيد بن جبير.
تاريخه .
وقال أحمد بن حنبل، عن يحيى بن سعيد: مات سنة سبع عشرة، أو ثماني عشرة ومئة.
تهذيب الكمال / .
وقال حرب: قال أحمد: ما أعلم قتادة روى عن أحد من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم إلا عن أنس، قيل له: فابن سرجس ؟ فكأنه لم يره، سماعا.
المراسيل لابن أبي حاتم صفحة .
وقال أحمد: ولم يسمع من عبد الله بن الحارث الهاشمي، ولا من القاسم، ولا سالم، ولا سعيد بن جبير، ولا من عبد الله بن مغفل.
تهذيب التهذيب / .
وقال الآجري: سمعت أبا داود يقول: سمعت أحمد بن حنبل، قيل له قتادة، عن أنس: فيمن كذب محفوظ ؟ قال: أرجو.
سؤالات الآجري / الورقة .
وقال الفضل بن زياد: قال أبو عبد الله أحمد بن حنبل: لم يسمع قتادة من يحيى بن يعمر شيئا، ولا من أبي قلابة شيئا، بلغه أنه ينبذ له في جرة له، فقال: ذلك أعرابي من جرم، ولم يسمع من أبي قلابة، إنما بلغته أشياء بعد، وكان يشتهي الحديث فرواها، ولم يسمع من أبي رافع، وسمع من عطاء بن أبي رباح، وسالم بن أبي الجعد أشياء أسندها حسان.
المعرفة والتاريخ / .
وقال الفضل: قال أحمد بن حنبل: ما أحد في أصحاب الحسن أثبت من يونس، ولا أحد أسند عن الحسن من قتادة.
المعرفة والتاريخ / .
وقال سلمة بن الفضل: حدثنا أحمد، حدثنا وكيع، قال: قال شعبة: كان قتادة يغضب إذا وقفته على الإسناد، قال: فحدثته يوما بحديث فأعجبه فقال: من حدثك ؟ فقلت: فلان، عن فلان، قال: فكان بعد.
المعرفة والتاريخ / .
وقال سلمة: حدثنا أحمد بن حنبل، حدثنا عفان، حدثنا إسماعيل بن إبراهيم، عن روح بن القاسم، عن مطر، قال: كان قتادة إذا سمع الحديث يختطفه اختطافا، قال: وكان إذا سمع الحديث لم يحفظه أخذه العويل والزويل حتى يحفظه.
المعرفة والتاريخ / و .
وقال سلمة: قال أحمد: حدثنا عفان، حدثنا حماد بن سلمة، قال: كان قتادة يحدثنا فيقول: بلغنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول كذا وكذا، وبلغنا أن عمر، لا يسنده، حتى قدم علينا حماد بن أبي سليمان، قال: فأتيناه، قال: فقلنا: حدثنا عن إبراهيم بكذا بكذا، فقال: حدثنا الحسن، وحدثنا أنس، وحدثنا زرارة، وسألت سيعدا، قال: فصب علينا الإسناد، قال: فكنا لا نستطيع أن نحفظها، قال: فكنت أحفظ سبعة من ثمانية عشر، قال: فكنت أجيء فأكتب الحديث على الباب، فإذا جئت حفظته من الباب، فإذا حفظته محوته.
المعرفة والتاريخ / .
وقال سلمة، عن أحمد: حدثنا أبو قطن، قال: سمعت شعبة يقول: تحرر عن قتادة بأربعة، فظننت أنه يعني في الحديث، فقال لي عبد الله هذا أحدها، يعني سووا صفوفكم .
المعرفة والتاريخ / .
وقال الأثرم: قلت لأبي عبد الله: قتادة سمع من يحيى بن يعمر ؟ قال: لا أدري، قد روى عنه، وقد روى عن رجل عنه.
المراسيل لابن أبي حاتم صفحة .
وقال الأثرم: قال أحمد: قتادة لم يسمع من عبد الله بن الحارث الهاشمي شيئا، لأنه قديم، سمع منه عوف، قلت له: ثابت، وحميد بن وثاب، عن أبيه ؟ قال: نعم، قال أبو عبد الله: وقتادة يروي عن إسحاق بن عبد الله بن الحارث.
بحر الدم .
وقال حرب: قال أبو عبد الله أحمد بن حنبل: يقال: إن قتادة لم يسمع من سليمان بن يسار، بينهما أبو الخليل، ولم يسمع من مجاهد، بينهما أبو الخليل.
بحر الدم .
وقال أبو طالب: قال أحمد: لم يسمع قتادة من أبي قلابة شيئا إنما بلغه عنه، ولم يسمع قتادة من أبي رافع.
بحر الدم .
قتادة بن عبد الله بن أبي قتادة الأنصاري.
قال عبد الله بن أحمد: سمعت أبي يقول في حديث حجاج بن أرطاة، عن قتادة، عن عبد الله بن أبي قتادة، عن أبيه، أنه وضع له وضوء، قد ولغ فيه السنور، قال أبي: قتادة هذا ليس هو قتادة بن دعامة، هو من ولد أبي قتادة، عن عبد الله بن أبي قتادة.
العلل و .
قتيبة بن سعيد بن جميل بن طريف الثقفي، أبو رجاء البغلاني، البلخي.
قال عبد الله بن أحمد: سمعت أبي يقول: عرفت قتيبة بن سعيد عند وكيع بن الجراح.
العلل .
وقال أبو بكر الأثرم: سمعت أبا عبد الله أحمد بن حنبل، وذكر قتيبة بن سعيد فأثنى عليه، وقال: هو من آخر من سمع من ابن لهيعة.
الجرح والتعديل / .
وقال أبو حاتم الرازي: حضرت قتيبة بن سعيد ببغداد، وقد جاءه أحمد بن حنبل فسأله عن أحاديث فحدثه.
الجرح والتعديل / .
وقال حمد بن محمد بن زياد الكرميني: قال لي قيبة بن سعيد: ما رأيت في كتابي من علامة الحمرة فهو علامة أحمد بن حنبل، وما رأيت فيه من الخضرة فهو علامة يحيى بن معين.
تاريخ بغداد / .
وقال الآجري: سمعته، يعني أبا داود يقول: قدم قتيبة بغداد سنة ست عشرة، فجاءه أحمد، ويحيى.
تاريخ بغداد / .
قتيبة بن عبد الرحمان بن عثمان بن قدامة، أبو عثمان الرواسي.
قال عبد الله بن أحمد: حدثني أبي.
قال: حدثنا وكيع، قال: حدثني أبو عثمان، قتيبة بن قدامة الرواسي.
العلل .
قدامة بن وبرة العجيفي، البصري.
قال عبد الله بن أحمد: سمعت أبي يقول: يصح حديث سمرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم من ترك الجمعة عليه دينار، أو نصف دينار يتصدق به ؟ فقال: قدامة بن وبرة يرويه، لا يعرف.
العلل .
وقال عبد الرحمان بن أبي حاتم: ذكره أبي عن أحمد بن حنبل قال: قدامة بن وبرة لا يعرف.
الجرح والتعديل / .
وقال مسلم بن الحجاج: قيل لأحمد بن حنبل: يصح حديث سمرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم ؛ من ترك الجمعة عليه نصف دينار ؟ فقال: قدامة يرويه، لا نعرفه، رواه أيوب أبو العلاء، فلم يصل إسناده كما وصل همام، قال: نصف درهم، أو درهم، خالفه في الحكم، وقصر من الإسناد.
تهذيب الكمال / .
قران بن تمام، أبو تمام الأسدي، الكوفي، نزيل بغداد.
قال أبو داود: سمعت أحمد بن حنبل، قيل له: قران بن تمام ؟ قال: ليس به بأس.
تاريخ بغداد / .
وقال عبد الله بن أحمد: قال أبي: سمعت من قران بن تمام في سنة إحدى وثمانين ومئة، وكان ابن المبارك هاهنا، وفيها مات.
تاريخ بغداد / .
وقال حنبل بن إسحاق: سمعت أبا عبد الله يقول: قران بن تمام الأسدي كوفي ثقة، أبو تمام، قال أبو عبد الله: مات قران قبل هشيم في سنة إحدى وثمانين.
تاريخ بغداد / .
قرظة، أبو عبد الله.
قال عبد الله بن أحمد: قلت لأبي: وكيع، عن شريك، عن قرظة أبي عبد الله، عن سيد بن جبير ؟ قال: شيخ له.
العلل .
قرفة بن بهيس العدوي، أبو الدهماء البصري.
قال أبو زرعة الدمشقي: قال أحمد بن حنبل: أبو الدهماء، قرفة بن بهيس.
تاريخه .
قرة بن إياس بن هلال المزني، أبو معاوية البصري.
قال عبد الله بن أحمد: حدثني أبي.
قال: حدثنا سليمان ابو داود، عن شعبة، عن معاوية يعني ابن قرة قال: كان أبي يحدثنا عن النبي صلى الله عليه وسلم ، فلا أدري سمع منه، أو حدث عنه.
العلل .

فلم وقف عليه البزي بهاء السكت بخلف عنه ويعقوب بلا خلاف، والباقون بسكون الميم من غير سكت.
أنبياء قرأ نافع بالهمز قبل الألف، والباقون بالياء بدلا من الهمز.
ومده متصل لجميع القراء حتى نافع عملا بأقوى السببين.
مؤمنين إبداله لا يخفى وصلا ووقفا، وهو آخر الربع.
الممال معدودة عند الكسائي وقفا بلا خلاف، ومثله الجنة، بلى واليتامى وتهوى أمالها الأصحاب وقللها ورش بخلفه.
النار ودياركم وديارهم أمالها أبو عمرو والدوري وقللها ورش، الكافرين أمالها أبو عمرو والدوري ورويس وقللها ورش، القربى والدنيا معا وموسى الكتاب عند الوقف على موسى وعيسى ابن مريم لدى الوقف على عيسى أمالها الأصحاب وقللها البصري بلا خلاف وورش بخلاف عنه.
للناس أمالها دوري أبي عمرو.
أسرى أمالها الأصحاب والبصري وقللها ورش.
جاء الثلاثة أمالها ابن ذكوان وخلف وحمزة.
واعلم أن لفظ خلا لا إمالة ولا تقليل فيه لأحد لأنه واوي.
المدغم الصغير اتخذتم، أدغم الذال في التاء غير حفص والمكي ورويس، ولا خلاف في إظهار لام من يفعل ذلك لفقد شرط الإدغام، وهو جزم اللام، واللام هنا مرفوعة.
الكبير يعلم ما، الكتاب بأيديهم.
إسرائيل لا.
الزكاة ثم على أحد الوجهين.
قيل لهم.
وافقه رويس على إدغام الكتاب بأيديهم بخلف عنه.
ولا إدغام في ميثاقكم لسكون ما قبل القاف، والله تعالى أعلم.
في قلوبهم العجل قرأ البصريان وصلا بكسر الهاء والميم.
وقرأ الأصحاب وصلا بضمهما، والباقون بكسر الهاء وضم الميم وصلا، وأما عند الوقف فكلهم يكسرون الهاء ويسكنون الميم.
بئس ما سبق قريبا.
يأمركم قرأ البصري بخلف عن الدوري بسكون الراء، والوجه الثاني للدوري اختلاس ضمها، وهو الإتيان بمعظم الحركة.
وقدر بثلثيها، والباقون بالضمة الكاملة.
ولن يتمنوه جلي لخلف والمكي.
أيديهم ضم الهاء يعقوب في الحالين.
والله بصير بما يعملون قرأ يعقوب بتاء الخطاب، والباقون بياء الغيب.
رقق ورش راء بصير.
لجبريل قرأ المدنيان والبصريان والشامي وحفص بكسر الجيم والراء بلا همزة، والمكي كذلك ولكن مع فتح الجيم.
وقرأ شعبة بفتح الجيم والراء وبعدها همزة مكسورة.
وقرأ كذلك الأصحاب ولكن بزيادة ياء ساكنة بعد الهمزة، ولحمزة إن وقف عليه التسهيل فقط.
وميكال قرأ المدنيان بهمزة مكسورة بعد الألف من غير ياء بعدها وقرأ حفص والبصريان من غير همز ولا ياء.
وقرأ الباقون بهمزة مكسورة بعد الألف وياء ساكنة بعدها، ولحمزة فيه التسهيل مع المد والقصر.
ولكن الشياطين قرأ ابن عامر والأصحاب بتخفيف النون وإسكانها ثم تكسر تخلصا من التقاء الساكنين.
والشياطين بالرفع، والباقون بتشديد النون وفتحها ونصب الشياطين.
بين المرء فيه وقفا لحمزة وهشام وجهان: الأول نقل حركة الهمزة إلى الراء وحذف الهمزة مع إسكان الراء للوقف مفخمة، الثاني مثله ولكن مع روم الراء مرققة.
من خلاق قرأ أبو جعفر بإخفاء النون في الخاء مع الغنة، ومثله من خير.
ولبئس ما ظاهر، ومثله خير لو، ومثله أن ينزل.
العظيم آخر الربع.
الممال جاء معا لابن ذكوان وحمزة وخلف، موسى أماله الأصحاب وقلله البصري بلا خلف وورش بخلف عنه.
هدى لدى الوقف أماله الأصحاب وقلله ورش بخلفه.
بشرى واشتراه أمالهما الأصحاب والبصري وقللهما ورش بلا خلاف، الناس معا أمالهما دورى أبي عمرو للكافرين معا أمالهما البصري والدوري ورويس، وقللهما ورش.
سنة للكسائي بلا خلاف وخالصة بخلاف عنه.
المدغم الصغير ولقد جاءكم، أدغمه البصري وهشام والأصحاب، اتخذتم، أدغمه غير حفص والمكي ورويس.
الكبير البينات ثم.
العظيم ما.
ننسخ قرأ ابن عامر النون الأولى وكسر السين، والباقون بفتحهما.
أو ننسها قرأ المكي والبصري بفتح النون الأولى والسين وهمزة ساكنة بين السين والهاء.
والباقون بضم النون وكسر السين من غير همز ولا إبدال فيه للسوسي إذ هو من المستثنيات ولا يخفى ما لورش من النقل والبدل في من آية ومن التوسط والمد في شيء، وله فيهما عند الاجتماع أربعة أوجه: قصر البدل، وتوسط اللين، ثم توسطهما ثم مد البدل مع توسط اللين ومده.
وقد عرفت أن لخلف عن حمزة في مثل: ألم تعلم أن الله وجهين السكت وتركه وأن له السكت قولا واحدا في لفظ شيء المخفوض والمرفوع في حالة الوصل.
وأن لخلاد في الأول ترك السكت قولا واحدا وفي الثاني السكت وتركه.
وقد سبق أن لحمزة وهشام في الوقف على شيء المخفوض أربعة أوجه النقل مع السكون والروم والإدغام معهما كذلك.
واعلم أنه يتعين حذف التنوين من المنون عند الوقف عليه بالروم.
والأرض سبق أن لحمزة في الوقف عليه وجهين فقط: السكت، والنقل ولا تحقيق له عند الوقف أصلا.
أن تسألوا فيه لحمزة وقفا وجه واحد، وهو نقل حركة الهمزة إلى السين وحذف الهمزة فينطق بسين مفتوحة وبعدها اللام.
بأمره فيه لحمزة عند الوقف عليه وجهان: تحقيق الهمزة وإبدالها ياء خالصة.
وإذا وقفت بالروم على هاء الضمير تعين حذف الصلة.
الصلاة ظاهر لورش وكذا من خير لأبى جعفر، وأيضا تجدوه لابن كثير.
أمانيهم قرأ أبو جعفر بتخفيف الياء ساكنة، ويلزمه كسر الهاء لوقوعها بعد ياء ساكنة والباقون بضم الياء مشددة مع ضم الهاء.
وهو أسكن الهاء قالون وأبو جعفر والبصري وعلى، ووقف عليه يعقوب بهاء السكت فله أجره هو مد منفصل لأن حرف المد وإن لم يوجد في الخط فهو موجود في اللفظ.
ولا خوف عليهم قرأ يعقوب بفتح الفاء وحذف التنوين، وقرأ هو وحمزة بضم الهاء عليهم وصلا ووقفا.
خائفين فيه لحمزة وقفا تسهيل الهمز مع المد والقصر.
لهم في الدنيا خزي ولهم في الآخرة لورش أربعة أوجه: الفتح وعليه القصر والمد: والتقليل وعليه التوسط والمد وقد تقدم مثله.
فثم وقف عليه رويس بهاء السكت بلا خلاف.
عليم وقالوا : قرأ الشامي بحذف الواو قبل القاف، والباقون بإثباتها.
كن فيكون قرأ الشامي بنصب نون فيكون، والباقون برفعه، وينبغى للقارئ أن يقف بالروم في قراءة الجمهور ليفرق بين القراءتين.
بشيرا ونذيرا والخاسرون ترقيقه لورش جلي.
ولا تسأل قرأ نافع ويعقوب بفتح التاء وجزم اللام، والباقون بضم التاء ورفع اللام.
إسرائيل لا يخفى ما فيه لأبى جعفر وحمزة.
ولا يقبل منهما عدل لا خلاف بين القراء في قراءته بالياء التحتية.
شيئا فيه لورش التوسط والمد مطلقا، ولحمزة النقل والإدغام وقفا.
ينصرون آخر الربع.
الممال موسى، والدنيا، أمالهما الأصحاب وقللهما البصري بلا خلاف وورش بالخلاف.
نصارى والنصارى الثلاثة أمالها الأصحاب والبصري وقللها ورش بلا خلاف.
بلى وسعى وقضى وترضى وهدى الله لدى الوقف والهدى أمالها الأصحاب، وقللها ورش بخلفه.
جاءك.
أماله ابن ذكوان وحمزة وخلف.
المدغم الصغير فقد ضل، أدغمه ورش والبصري والشامي والأصحاب.
الكبير تبين لهم، كذلك قال معا، يحكم بينهم، أظلم ممن، يقول له، هدى الله هو، العلم مالك.. واعلم أن إدغام السوسي في يحكم بينهم ليس إدغاما حقيقة، وإنما هو إخفاء مع غنة فيصير النطق به كالنطق بقوله.
ومن يعتصم بالله لأن ذلك حكم الميم الساكنة إذا وليتها الباء.
إبراهيم قرأ هشام جميع ما في هذه السورة بفتح الهاء وألف بعدها.
واختلف عن ابن ذكوان في هذه السورة فقط فله وجهان: الأول كهشام والثاني بكسر الهاء وياء بعدها كقراءة الباقين.
فأتمهن لحمزة فيه التحقيق والتسهيل ووقف عليه يعقوب بهاء السكت قولا واحدا.
عهدي الظالمين قرأ حفص وحمزة بإسكان الياء مع حذفها لالتقاء الساكنين.
والباقون بفتحها.
واتخذوا قرأ نافع والشامي بفتح الخاء، والباقون بكسرها.
مصلى غلظ ورش اللام وصلا فاذا وقف فله التغليظ مع الفتح والترقيق مع التقليل، والأول أرجح.
طهرا رقق ورش الراء.
بيتي قرأ نافع وأبو جعفر وهشام وحفص بفتح الياء، والباقون باسكانها ولا يخفى أن هذا في حال الوصل، وأما في حال الوقف فكلهم بالإسكان.
فأمتعه قرأ الشامي باسكان الميم وتخفيف التاء، والباقون بفتح الميم وتشديد التاء.
وأرنا قرأ المكي والسوسي ويعقوب باسكان الراء، وقرأ الدوري عن أبي عمرو بإخفاء كسرتها أي اختلاسها، والباقون بالكسرة الكاملة على الأصل.
فيهم، ويزكيهم، وعليهم قرأ يعقوب بضم الهاء في الثلاثة في الحالين، ووافقه حمزة في الثالث في الحالين كذلك.
ووصى قرأ المدنيان والشامي بهمزة مفتوحة صورتها ألف بين الواوين مع تخفيف الصاد، والباقون بحذف الهمزة مع تشديد الصاد.
شهداء إذ أجمع القراء على تحقيق الهمزة الأولى من الهمزتين المختلفتين في الحركة إذا وقعتا في كلمتين، واختلفوا في الثانية منهما فذهب البعض إلى تحقيقها وذهب البعض إلى تغييرها ولها صور خمسة، وهذه إحدى صورها، وسنتكلم على حكم كل صورة في موضعها إن شاء الله تعالى.
أما حكم هذه الصورة فذهب المدنيان والمكي والبصري ورويس إلى تسهيلها بينها وبين الياء، وذهب الباقون إلى تحقيقها.
قولوا آمنا بالله الآية.
لا يخفى ما فيها من قراءة نافع في لفظ النبيون، وفيها لورش أربعة أوجه: قصر البدل في آمنا وأوتي معا والنبيون وعليه فتح ذات الياء وتوسط البدل فيما ذكر وعليه التقليل ومد البدل وعليه الفتح والتقليل.
وهو معا أسكن الهاء قالون والبصري وعلي وأبو جعفر، وضمها الباقون ووقف عليه يعقوب بالهاء، وقد تقدم غير مرة.
أم تقولون قرأ ابن عامر وحفص والأخوان وخلف ورويس بتاء الخطاب، والباقون بياء الغيب.
قل ءأنتم حكمها للقراء العشرة كحكم ءأنذرتهم أول السورة.
غير أنه ينبغى أن تعلم مذهب حمزة في الوقف عليه مع قل، فأما خلف فله خمسة أوجه السكت على اللام وتركه، وعلى كل منهما تسهيل الثانية وتحقيقها فتصير أربعة أوجه.
والخامس نقل حركة الهمزة الأولى إلى اللام ويتعين عليه تسهيل الثانية ويمتنع على النقل تحقيق الثانية ووجه ذلك أن الأولى إذا خففت بالنقل فالثانية أولى بهذا التخفيف، وإن كان تخفيفها بالتسهيل لا بالنقل، ولخلاد ثلاثة أوجه ترك السكت على اللام مع تسهيل الثانية وتحقيقها، والنقل وعليه التسهيل فقط.
ومن أظلم فيه لورش النقل وتغليظ اللام، ولا يخفى ما فيه لحمزة وصلا ووقفا.
عما تعملون تلك لا خلاف بين القراء في قراءته بالخطاب.
عما كانوا يعملون آخر الربع.
الممال ابتلى، مصلى لدى الوقف، ووصى، اصطفى، بالإمالة للأصحاب، والتقليل لورش بالخلاف، للناس معا بالإمالة لدوري أبي عمرو، موسى، عيسى، الدنيا، بالإمالة للأصحاب والتقليل للبصري بلا خلاف، ولورش بالخلاف، النار بالإمالة للبصري والدوري والتقليل لورش، نصارى معا بالإمالة للأصحاب والبصري والتقليل لورش بلا خلاف.
المدغم الصغير وإذ جعلنا، أدغمه أبو عمرو وهشام، وأظهره الباقون.
الكبير قال لا ينال، إبراهيم مصلى، إسماعيل ربنا، إذ قال له، قال لبنيه، ونحن له الأربعة، أظلم ممن، ولا يخفى عليك أنه لا يجوز إدغام إبراهيم بنيه لسكون ما قبل الميم، ولا إدغام.

د.
محمد الغبان : فتنة مقتل عثمان بن عفان رضي الله عنه وهي رسالة ماجستير من الجامعة الإسلامية.
د.
محمد العواجي : خلافة عثمان رضي الله عنه باستثناء الفتنة من خلال كتب السنة والتاريخ ، دراسة نقدية.
وهي رسالة ماجستير من الجامعة الإسلامية.
د.عبدالحميد فقيهي : خلافة علي بن أبي طالب رضي الله عنه دراسة نقدية للروايات.
وهي رسالة ماجستير من الجامعة الإسلامية.
د.محمد الشيباني : مواقف المعارضة من خلافة يزيد بن معاوية ، دراسة نقدية للروايات.
وهي رسالة ماجستير من الجامعة الإسلامية.
د.
عبد العزيز ولي : أثر التشيع على الروايات التاريخية في القرن الأول الهجري .
وهي رسالة دكتوراه من الجامعة الإسلامية.
د.خالد يماني : مرويات عمر بن شبه في تاريخ الطبري عن عصر الخلافة الراشدة ، دراسة نقدية.
وهي رسالة دكتوراه من جامعة أم القرى.
د.عبدالله حيدر : مرويات ابن إسحاق في تاريخ الطبري عن عصر الخلافة الراشدة ، دراسة نقدية ، وهي رسالة ماجستير من جامعة أم القرى.
د.
خالد الغيث : استشهاد عثمان رضي الله عنه ووقعة الجمل في مرويات سيف بن عمر في تاريخ الطبري، دراسة نقدية.
وهي رسالة ما جستير من جامعة أم القرى.
د.
خالد الغيث : مرويات خلافة معاوية رضي الله عنه في تاريخ الطبري ، دراسة نقدية مقارنة .
وهي رسالة دكتوراه من جامعة أم القرى.
خالد بن محمد الغيب ===================== مفهوم عدالة الصحابة بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله ، ثم أما بعد : إن موضوع عدالة الصحابة من المواضيع المهمة التي يجب على كل مسلم أن يعرفه حق المعرفة ، و قد ترددت كثيرا في الكتابة أو الحديث عن هذا الموضوع لحساسيته و عظم شأنه ، لكن الذي دفعني للكتابة هو ما سمعته و قرأته من أقوال الجهال أصحاب الهوى ممن ينتسبون للعلم و هو منهم براء ، أسمعهم يتشدقون بأقوال و كلمات ما أنزل الله بها من سلطان في حق الصحابة و ما شجر بينهم ، متذرعين بشبهات يتشبثون بها ، وروايات ضعيفة ساقطة موضوعة مكذوبة واهية أوهى من خيوط العنكبوت ، يتلقفونها و يلتقطونها من كتب الأدب و التاريخ و قصص السمر و الكتب المنحولة و الضعيفة ككتاب الأغاني و البيان و التبيين و الإمامة و السياسة و نهج البلاغة و غيرها من الكتب فيطيرون بها في الآفاق كشيطان العقبة .
مثل تكفير بعض الصحابة أو الطعن في خلافة عثمان أو علي أو سب للصحابة أمثال : معاوية و عائشة و طلحة و الزبير و أبو موسى الأشعري و عمرو بن العاص و غيرهم رضي الله عنهم أجمعين .
يقول الإمام مالك في الذين يقدحون في الصحابة : إنما هؤلاء أقوام أرادوا القدح في النبي صلى الله عليه وسلم فلم يمكنهم ذلك ، فقدحوا في أصحابه حتى يقال رجل سوء و لو كان رجلا صالحا لكان أصحابه صالحين .
الصارم المسلول ص .
و هذا القول من الإمام مالك منطلق من نظرته البعيدة إلى أبعاد الخبر فليس الأمر قدحا في الصحابة فقط ، بل إن هذا يجر إلى ما هو أخطر منه .
/ و بهذا المنظار انطلق ابن تيمية رحمه الله بقوله : الطعن فيهم أي في الصحابة طعن في الدين .
منهاج السنة / .
و الأمثلة في هذا كثيرة .
و إن الباحث المسلم كثيرا ما يحس بالمرارة ، أو يصاب بخيبة الأمل ، و هو يتابع تفاصيل العصر الراشدي ، و هو العصر الذهبي في تاريخ الإسلام ، في حشود الروايات التي تقدمها مصادرنا القديمة ، و على رأسها تاريخ الرسل و الملوك للإمام الطبري ، فيجد البون شاسعا بين ما يعهده من عدالة صحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، من سلامة في الاعتقاد و استقامة في السلوك ، و ما كانوا عليه من خلق كريم ، و بين ما تصوره الروايات التي نقلها الرواة و الإخباريين على أنه الواقع التاريخي .
و في العصر الحديث تلقف المستشرقون و من شايعهم و تأثر بآرائهم من المنتسبين إلى الإسلام ، هذه الأباطيل بل كانت مغنما تسابقوا إلى اقتسامه ما دامت تخدم أغراضهم للطعن في الإسلام و النيل من أعراض الصحابة الكرام .
ولابد أن تعتقد و أنت تقرأ تاريخ أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرين اثنين : أ أن أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم هم خير البشر بعد الأنبياء ، و ذلك لأن الله تبارك و تعالى مدحهم و النبي صلى الله عليه وسلم مدحهم في أكثر من حديث أنهم أفضل الأمة أو الأمم بعد أنبياء الله صلوات الله و سلامه عليهم .
ب لابد أن تعلم أن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم غير معصومين ، لكن المصيبة أن البعض يعتقد العصمة فيهم ؛ نعم نحن نعتقد العصمة في إجماعهم لأن النبي صلى الله عليه وسلم أخبر أن هذه الأمة لا تجتمع على ضلالة لحديث : إن الله تعالى قد أجار أمتي من أن تجتمع على ضلالة انظر : كتاب السنة لابن أبي عاصم بتخريج الألباني رحمه الله صلى الله عليه وسلم / ، فهم معصومون من أن يجتمعوا على ضلالة ، و لكن كأفراد هم غير معصومين ، فالعصمة لأنبياء الله صلوات الله وسلامه عليهم .
و بعد هذه المقدمة السريعة ندخل إلى صلب الموضوع ، إلا و هو عدالة الصحابة ، و نبدأ أولا ، بتعريف الصحابي ، فأقول و بالله التوفيق : تعريف الصحابي .. الصاحب في اللغة : اسم فاعل من صحب يصحب فهو صاحب ، و يقال في الجمع : أصحاب و أصاحيب و صحب و صحبة و صحبان بالضم و صحابة بالفتح و صحابة بالكسر .
لسان العرب / .
و عرفا : هو من طالت صحبته و كثرت ملازمته على سبيل الإتباع .
جامع الأصول لابن الأثير / .
و اصطلاحا كما عند جمهور المحدثين : هو من لقي النبي صلى الله عليه وسلم يقظة ، مؤمنا به ، بعد بعثته ، حال حياته ، و مات على الإيمان .
أنظر : فتح المغيث / و ما بعدها ، و الباعث الحثيث ص و هامش رقم و دفاع عن السنة ص و الإصابة / و غيرها من الكتب ، و من مجموع ما ذكره هؤلاء العلماء و غيرهم صغت هذا التعريف .
شرح التعريف : قولنا من لقي النبي صلى الله عليه وسلم : هو جنس في التعريف ، و يدخل فيه : من طالت مجالسته ، مثل : أبو بكر و عمر و عثمان و علي ، و غيرهم ممن لازم النبي صلى الله عليه وسلم ، رضي الله عنهم أجمعين .
أو قصرت ، مثل : الوافدين عليه صلى الله عليه وسلم ، كضمام بن ثعلبة أنظر : الاستيعاب / و أسد الغابة / ، و مالك بن الحويرث أنظر : الإصابة / ، و عثمان ابن أبي العاص أنظر : أسد الغابة / و الإصابة / ، و وائل بن حجر أنظر : الاستيعاب / و أسد الغابة / ، و غيرهم ممن لم يمكث مع النبي صلى الله عليه وسلم إلا قليلا .
أو رآه و لم يجالسه ، مثل : بعض الأعراب الذين شهدوا مع النبي صلى الله عليه وسلم حجة الوداع ، فإنهم رأوه و لم يجالسوه ، كأبي الطفيل عامر بن واثلة أنظر : الإصابة / و الاستيعاب / ، و أسد الغابة / ، و أبي جحيفة وهب بن عبد الله أنظر : الإصابة / .
و يدخل فيه : من روى عنه حديثا ، مثل : مهران مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم أنظر : الإصابة / و أسد الغابة / ، و حسان بن ثابت أنظر : الإصابة / و أسد الغابة / ، و سهل بن حنيف أنظر : الإصابة / و أسد الغابة / .
و من روى حديثين ، مثل : عبد الله بن حنظلة الغسيل أنظر : الإصابة / و أسد الغابة / ، و حمزة بن عبد المطلب أنظر : الإصابة / و الاستيعاب / ، و شرحبيل بن حسنة أنظر : الإصابة / .
أو أكثر ، مثل : أبي هريرة ، و ابن عمر ، و ابن عباس ، و غيرهم من مكثري الرواية عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .
/ أو لم يرو شيئا أصلا ، مثل : كعبد الرحمن بن الحنبل أنظر : أسد الغابة / و الاستيعاب / ، و ثمامة بن عدي أنظر : الإصابة / و الاستيعاب / ، و زياد بن حنظلة التميمي أنظر : الاستيعاب / .
و يدخل فيه من غزا مع النبي صلى الله عليه وسلم غزوة ، مثل : كخبيب بن عدي أنظر : الإصابة / و أسد الغابة / ، و أنس بن النضر أنظر : الإصابة / و أسد الغابة / .
أو غزوتين ، مثل : مليل بن وبرة الأنصاري أنظر : الإصابة / و الاستيعاب / ، و عبد الله بن عمرو بن حرام أنظر : الإصابة / ، و عتبة بن فرقد السلمي أنظر : الإصابة / و أسد الغابة / .
أو أكثر ، مثل : البراء بن عازب أنظر : الإصابة / و أسد الغابة / ، و سعد بن مالك أبو سعيد الخدري و غيرهما من مشاهير الصحابة رضي الله عنهم .
أو لم يغزو مع النبي صلى الله عليه وسلم أصلا ، مثل : حسان بن ثابت الأنصاري رضي الله عنه .
و يدخل فيه الذكور و الإناث .
أما البالغون منهم ، فباتفاق أهل الحديث .
أما غير البالغين ، فيدخل فيهم المميزين ، مثل : سبطا رسول الله صلى الله عليه وسلم : سيدنا الحسن ، و أخوه الحسين ، و عبد الله بن الزبير ، و غيرهم .
و غير المميزين ، مثل : محمد بن أبي بكر الصديق أنظر : الإصابة / و أسد الغابة / ، و محمد بن ثابت أنظر : أسد الغابة / ، فقد حنكه النبي صلى الله عليه وسلم بريقه و سماه محمدا ، و غيرهم ممن حنكه النبي صلى الله عليه وسلم ، و دعا له و لم يكن مميزا .
كما يدخل فيهم أيضا ، الجن و الملائكة .
أما الجن : فإنهم يدخلون في مفهوم الصحابة على القول الصحيح ، و هو الذي رجحه الحافظ بن حجر .
انظر : الفتح / .
و ذلك مثل : زوبعة ، و سمهج أو سمحج ، و عمرو بن جابر ، و مالك بن مهلهل ، و شاصر ، و ماصر ، و منشي ، و حس ، و مس ، غيرهم .
أنظر : روض الأنف / و إرشاد الساري / .
و أما الملائكة : فاختلف في دخولهم في مفهوم الصحبة ، فقد ذهب جماعة منهم إلى أنه كان مبعوثا لهم ، و مرسلا إليهم ، و قد لقيه بعضهم و هم مؤمنون به ، فثبتت لهم الصحبة ، و ممن جرى على هذا القول : الإمام السيوطي في كتابه الحبائك في معرفة أخبار الملائك ص .
و رجحه القاضي شرف الدين البارزي و تقي الدين السبكي و الإمام الحافظ ابن كثير ، و أثبت بعض الأصوليين فيه الإجماع كما في المواهب اللدنية / .
و يخرج من الصحبة بقولنا من لقي : من آمن به و لم يره كأصحمة النجاشي و زيد بن وهب و أبي مسلم الخولاني و غيرهم .
أنظر : محاضرات في علوم الحديث ص .
و إنما آثرنا التعبير بقولنا من لقي النبي صلى الله عليه وسلم على قولنا من رأى النبي صلى الله عليه وسلم ، ليدخل في الصحابة مثل عبد الله بن أم مكتوم ، فهو ممن ثبت لقاؤه بالنبي صلى الله عليه وسلم و إن لم يره ، لأنه كان ضريرا .
و قولنا يقظة : فصل خرج به من لقي النبي صلى الله عليه وسلم في منامه ، فإنه ليس بصحابي ، كما جزم به البلقيني في محاسن الاصطلاح ص ، و الحافظ ابن حجر في فتح الباري / ، و السخاوي في فتح المغيث / .
و قولنا مؤمنا به : فصل يخرج به من لقيه كافرا به ، فإنه لا يعد من الصحابة سواء أكان من المشركين أم من المجوس أم من أهل الكتاب اليهود و النصارى و سواء بقي على كفره مثل أبي جهل و أبي لهب و غيرهما من الكفرة والمشركين ، أم آمن بعد انتقال النبي صلى الله عليه وسلم إلى الرفيق الأعلى كرسول قيصر .
أنظر : فتح المغيث / .
كما يدخل بهذا الفصل من لقيه مؤمنا به ثم ارتد ، وعاد إلى إيمانه في حياة النبي صلى الله عليه وسلم و لقيه مرة أخرى .
و هذا يدخل في مفهوم الصحبة باللقاء الثاني بلا خلاف بين العلماء ، و ذلك مثل : عبد الله بن سعد بن أبي السرح أنظر : الإصابة / .
و يدخل فيه أيضا : من لقيه مؤمنا به ثم ارتد ، و عاد إلى إيمانه في حياة النبي صلى الله عليه وسلم ، و لم يلقه مرة أخرى ، أو عاد بعد انتقال النبي صلى الله عليه وسلم إلى الرفيق الأعلى ، كما قال ذلك ابن حجر في نزهة النظر ص ، مثل : قرة بن هبيرة أنظر : الإصابة / ، والأشعث بن قيس أنظر : الإصابة / ، و عطارد بن حاجب التميمي أنظر : الإصابة / .
/ كما يدخل فيه أيضا : من آمن بالنبي صلى الله عليه وسلم ثم ارتد واستمر على ردته حتى الموت ، مثل : عبيد الله بن جحش ، الذي هاجر إلى الحبشة و هناك تنصر و مات على نصرانيته ، و ربيعة بن أمية الجمحي ، فإنه ارتد في خلافة عمر حيث فر إلى بلاد الروم ، فلحق بهم و تنصر ، و ابن خطل الذي ارتد و قتل على ردته يوم فتح مكة .
أنظر : الإصابة / ، و محاضرات في علوم الحديث ص ، غير أن هذا سيخرج فيما بعد من مفهوم الصحابة بالقيد الأخير .
و قولنا بعد بعثته : فصل آخر خرج به من لقيه مؤمنا به قبل بعثته صلى الله عليه وسلم ، مثل : زيد بن عمرو بن نفيل ، و جرجيس بن عبد القيس المعروف ببحيرا الراهب ، فقد عرفه و هو ذاهب إلى الشام و آمن به قبل بعثته .
أنظر : الزرقاني على المواهب / و محاضرات في علوم الحديث ص ؛ فإن هؤلاء لا يدخلون في مفهوم الصحابة ، لأن النبي صلى الله عليه وسلم ، لم يكن مبعوثا حين أمنوا به و صدقوه .
و على هذا : فما مثل به البعض هنا بورقة بن نوفل غير صحيح ، لأنه قد لقي النبي صلى الله عليه وسلم ، و آمن به بعد أن بعث صلى الله عليه وسلم ، و جاءه الوحي ، و لهذا فقد جزم ابن الصلاح بثبوت صحبته .
أنظر : الزرقاني على المواهب / .
و قولنا حال حياته : فصل آخر خرج به من لقيه يقظة مؤمنا به بعد انتقاله صلى الله عليه وسلم إلى الرفيق الأعلى ، أنظر : فتح الباري / و الإصابة / و فتح المغيث / ، مثل : أبي ذؤيب الهذلي الشاعر أنظر : الإصابة / ، فقد رآه و هو مسجى ، قبل أن يدفن صلى الله عليه وسلم .
و قولنا : و مات على الإيمان : هو فصل آخر خرج به من لقيه مؤمنا به ، ثم ارتد و استمر على ردته ، حتى الموت ، و قد تقدمت أمثلته .
هذا بالنسبة لتعريف الصحابي عند جمهور المحدثين ، وفي الحلقة القادمة يسكون الحديث عن تعريف الصحابي عند جمهور الفقهاء والأصوليين ، و ترجيح التعريف الصحيح في ذلك .
ذهب جمهور الفقهاء والأصوليين في تعريف الصحابي إلى أنه : من لقي النبي صلى الله عليه وسلم يقظة مؤمنا به ، بعد بعثته ، حال حياته ، و طالت صحبته و كثر لقائه به ، على سبيل التبع له ، والأخذ عنه ، وإن لم يرو عنه شيئا ، و مات على الإيمان .
شرح التعريف : قولهم : من لقي النبي .. الخ : تقدم شرح ذلك و بيان ما فيه ، في تعريف الصحابي عند جمهور المحدثين .
و قولهم : طالت صحبته : أي أن يكون الصحابي قد جالس النبي صلى الله عليه وسلم و لقيه كثيرا .
و قد اختلف العلماء في المدة التي يقال فيها طالت صحبته ، فمنهم من حددها بسنة فأكثر ، وعليه ابن المسيب ، كما نقله عنه الشوكاني في إرشاد الفحول ص ، وابن الهمام في التحرير / و الآلوسي في أجوبته العراقية ص وغيرهم .
و منهم من حددها بستة أشهر فأكثر ، كما نقله عن بعض العلماء صاحب التيسير / و الشوكاني في إرشاد الفحول ص والآلوسي في الأجوبة العراقية ص و غيرهم .
و قد رد على هذين القولين بما ذكره الشوكاني في إرشاد الفحول ص حيث قال : ولا وجه لهذين القولين ، لاستلزامهما خروج جماعة من الصحابة الذين رووا عنه ولم يبقوا لديه إلا دون ذلك ، و أيضا لا يدل عليهما دليل من لغة ولا شرع .
ومنهم من رأى أنها لا تحدد بمقدار ، وإنما هي تطول بحيث يطلق عليها اسم الصحبة عرفا .
و هذا هو القول الراجح والأصح عندهم ، وإليه ذهب الجمهور منهم .
و قولهم : على سبيل التبع له والأخذ عنه : هذا قيد إنما جيء به في الحقيقة لبيان الواقع ، لأن من طالت صحبته للنبي صلى الله عليه وسلم عرفا لا يكون إلا على سبيل المتابعة له والأخذ عنه ، ولا يصح أن يكون قيدا له مفهوم ، إذ لا نعلم أن هناك من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم من طالت صحبته للنبي صلى الله عليه وسلم ولم يكن متابعا له ، آخذا عنه .
و قولهم : وإن لم يرو عنه شيئا : اختلف جمهور أهل الفقه والأصول في ذلك ، فمنهم من يشترط لثبوت الصحبة ثبوت الرواية عن الرسول صلى الله عليه وسلم ، مثل : الشوكاني في إرشاد الفحول ص والسيوطي في تدريب الراوي / وغيرهم .
ومنهم من ذهب إلى أنه لا يشترط لثبوت الصحبة ثبوت الرواية عن الرسول صلى الله عليه وسلم ، مثل : القاضي أبي يعلى الفراء في العدة ص / والآمدي في الإحكام / و السبكي في جمع الجوامع / و غيرهم .
والقول الراجح هو القول الثاني ؛ لأن القول باشتراط الرواية لتحقق مفهوم الصحبة يؤدي إلى خروج كثير من الصحابة الذين لم تحفظ لهم رواية عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، مع اتفاق العلماء الذين ترجموا للصحابة على عدهم فيهم .
و قد تقدمت الأمثلة على ذلك في تعريف الصحابي عند جمهور المحدثين .
/ ومن خلال ما ذكرت نستطيع أن نقول الآن بأن التعريف الراجح للصحابي هو ما ذهب إليه جمهور المحدثين ، و ذلك لسلامة أدلتهم و خلوها من الانتقاد .
والله أعلم .
طريق إثبات الصحبة للرسول صلى الله عليه وسلم .. نقول وبالله التوفيق : هناك طريقتين لإثبات الصحبة : الطريقة الأولى : إثبات الصحبة بالنص أي بالخبر و تحته أنواع : القرآن الكريم : و ذلك مثل قوله تعالى إلا تنصروه فقد نصره الله إذ أخرجه الذين كفروا ثاني اثنين إذ هما في الغار إذ يقول لصاحبه لا تحزن إن الله معنا التوبة/ .
فهذا النص يثبت صحبة سيدنا أبي بكر الصديق رضي الله عنه ، حيث استقر الإجماع بأن المعني بالصاحب في هذه الآية هو أبو بكر رضي الله عنه .
تفسير الرازي / .
الخبر المتواتر : و ذلك كما في صحبة العشرة المبشرين بالجنة ، فقد تواترت الأخبار بثبوت صحبتهم لرسول الله صلى الله عليه وسلم .
راجع الحديث في سنن الترمذي / .
الخبر المشهور ، كما في صحبة عكاشة بن محصن و أبي هريرة وابن عمر وأبي سعيد الخدري وأبي موسى الأشعري وغيرهم الكثير ممن لا يرتاب مسلم في إثبات الصحبة لهم .
راجع دراسات تاريخية في رجال الحديث ص .
الخبر الآحاد : و يدخل تحته أربع طرق : أ رواية أحد عن النبي صلى الله عليه وسلم بطريق الرؤية أو السماع ، مع معاصرته للنبي صلى الله عليه وسلم ، كأن يقول أحد التابعين : أخبرني فلان أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول ، أو رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يفعل كذا ، كقول الزهري فيما رواه البخاري في فتح مكة من صحيحه .
راجع صحيح البخاري كتاب المغازي / .
و من الذين قالوا بهذه الطريقة ابن كثير في الباعث الحثيث ص والسخاوي في فتح المغيث / .
ب إخبار الصحابي عن نفسه أنه صحابي ، و قد افترق العلماء في هذا الطريق إلى أربع مذاهب : المذهب الأول : أنه يقبل قوله مطلقا من غير شرط ، وجرى على ذلك ابن عبد البر كما نقله السخاوي في فتح المغيث / .
المذهب الثاني : أنه يقبل قوله بشرطين :

مقالات ذات صلة الأميتر الأمبير الكولوم العداد الكهربائي الفاراد المقياس الجلفاني الكيلو واط الأوم الفولت الفولت، مقياس الواط مقياس الواط قنطرة ويتستون مقياس الواط ساعة يقيس الاستهلاك بالكيلو واط ساعة، حيث يحتسب ما استهلكه الفرد من كهرباء لصالح الشركات العامة للكهرباء.
الجهاز محفوظ داخل حاوية زجاجية محكمة.
قارئ العداد يقوم بقراءة العداد دوريا لمعرفة ما سجله من قياس كيلو واط ساعة.
تستغل قراءة العداد هذه لاحتساب استهلاك الفرد وإعداد الفواتير.
القياس الكهربائي.
لا يمكن رؤية الكهرباء نفسها، ولكن شكلا من أشكالها يسمى التيار الكهربائي يسبب تأثيرات متعددة يمكن إدراكها، كالحرارة والقوة والمغنطيسية.
ونستطيع الاستفادة من هذه التأثيرات في قياس الكهرباء.
ووحدة التيار الكهربائي هي الأمبير.
ويستخدم لهذا الغرض جهاز قياس يعرف بالأميتر.
وتسمى كمية الكهرباء المحمولة بوساطة تيار كهربائي بالشحنة الكهربائية، وتقاس بالكولوم.
والكولوم هو كمية الكهرباء المنقولة بوساطة تيار مقداره أمبير واحد في ثانية واحدة.
وينتج التيار الكهربائي بسبب وجود فرق في الجهد الكهربائي طاقة وضع .
وينتج هذا الفرق عن تحرك الشحنات الكهربائية من نقطة إلى أخرى.
ويقاس الجهد الكهربائي بالفولت، وهو فرق الجهد الكهربائي بين نقطتين على سلك يحمل تيارا مقداره أمبير واحد وينتج قدرة مقدارها واط واحد.
والواط هو وحدة القدرة الكهربائية ويقاس بمقياس الواط.
أما القدرة الكهربائية الموصلة إلى المنازل والمصانع وغيرها فإنها تقاس بالكيلوواط ساعة.
والكيلوواط ساعة هو كمية القدرة الناتجة عن واط لمدة ساعة واحدة.
وتعرف عملية اعتراض مادة لمرور تيار كهربائي بالمقاومة.
وهي تساوي خارج قسمة فرق الجهد على التيار، وتقاس بالأوم.
والأوم هو مقاومة موصل يحمل تيارا مقداره أمبير واحد عندما يكون فرق الجهد عبر أطراف الموصل هو فولت واحد.
ويستخدم مقياس الأوم لقياس المقاومة.
القياس القيثار اليهودي القيامة، سورة القيامة، سورة.
سورة القيامة من سور القرآن الكريم المكية.
ترتيبها في المصحف الشريف الخامسة والسبعون.
عدد آياتها أربعون آية.
جاءت تسميتها القيامة لتصوير يوم القيامة والأهوال فيه، الذي تناولته السورة الكريمة فإذا برق البصر وخسف القمر وجمع الشمس والقمر القيامة: .
تعالج السورة الكريمة موضوع البعث والجزاء الذي هو أحد أركان الإيمان، وتركيزها بوجه خاص على القيامة وأهوالها، والساعة وشدائدها، وعن حالة الإنسان عند الاحتضار، وما يلقاه الكافر في الآخرة من المصاعب والمتاعب، ولذا سميت سورة القيامة.
ابتدأت السورة الكريمة بالقسم بيوم القيامة، وبالنفس اللوامة على أن البعث حق لا ريب فيه.
ثم ذكرت طرفا من علامات ذلك اليوم المهول، الذي يخسف فيه القمر، ويتحير البصر، ويجمع فيه الخلائق والبشر للحساب والجزاء.
ثم تناولت السورة الكريمة اهتمام الرسول بضبط القرآن عند تلاوة جبريل عليه ولا تحرك به لسانك لتعجل به إن علينا جمعه وقرآنه فإذا قرأناه فاتبع قرآنه ثم إن علينا بيانه القيامة: .
وذكرت السورة انقسام الناس في الآخرة إلى فريقين: سعداء، وأشقياء؛ فالسعداء ذوو الوجوه المضيئة، والأشقياء ذوو الوجوه المظلمة القاتمة وجوه يومئذ ناضرة إلى ربها ناظرة ووجوه يومئذ باسرة تظن أن يفعل بها فاقرة القيامة: .
ثم تحدثت السورة عن حال المرء وقت الاحتضار، حيث تكون الأهوال والشدائد.
وختمت السورة الكريمة بإثبات الحشر والمعاد بالأدلة والبراهين العقلية.
انظر أيضا: القرآن الكريم ترتيب آيات القرآن وسوره ؛ سور القرآن الكريم.
القيامة، سورة القيثارة القيثار اليهودي القيثار اليهودي آلة موسيقية تستخدم أساسا في الموسيقى الشعبية، ويستخدمها الأطفال أيضا.
تتكون من مزمار معدني مرن على طرف واحد من الإطار المعدني المقوس.
والطرف الثاني مستدق منحن إلى الأمام على زواية قائمة.
يمسك العازفون الإطار المعدني بأسنانهم، ويجعلون المزمار يهتز بضرب الطرف المدبب باليدين.
يصدر القيثار نغمات مختلفة بتغيير حجم وشكل تجويف الفم.
ليست هنالك علاقة لهذا الاسم باليهود، ومن المحتمل أن يكون شكلا محرفا من قيثارة الفك.
وجدت الآلات الموسيقية الشبيهة بالقيثار اليهودي في أجزاء مختلفة من العالم منها بورنيو، والصين، واليابان وسيبريا.
يعزف القيثار اليهودي في الصين منذ أوائل القرن الثاني عشر الميلادي، ومنذ أوائل القرن الرابع عشر الميلادي في أوروبا.
القيثار اليهودي قيثارة أيولس القيثارة القيثارة واحدة من أقدم الآلات الوترية المعروفة، والآلة الرئيسية في عائلة القيثارة، هي قيثارة العرض الموسيقي.
وتستخدم القيثارات الصغيرة غالبا في الموسيقي الشعبية.
وقيثارة العرض الموسيقي الحديثة آلة خشبية كبيرة، مثلثة الشكل طولها سم، تقريبا.
ويطلى الخشب غالبا ويزخرف بالنقش.
وتستند القيثارة على أساس يسمى القاعدة، وعمود رأسي يسمى الدعامة.
ويرتفع من مقدمة القاعدة صندوق الصوت المجوف الذي يكبر الصوت.
وتربط الدعامة وصندوق الصوت في القمة بعنق منحن.
ويمتد بين العنق وصندوق الصوت سبعة وأربعون وترا من مختلف الأطوال والسماكة.
وتوازن تعدل مسامير الضبط في العنق الأوتار للنوتة على مقياس بامتداد من الثمانية، وتمتد من القاعدة دواسة طولها سبعة أقدام.
وعندما يرفع الضغط عن الدواسة فإن درجة صوت الأوتار المطابقة لها ترتفع نصف درجة أو درجة كاملة اعتمادا على المسافة التي رفع عنها الضغط في الدواسة.
وهذه الآلة تسمى التأثير المزدوج، وتساعد العازف للعزف على أي مفتاح أو سلسلة من المفاتيح.
ويجلس العازف واضعا القيثارة بين ركبتيه مميلا بها بحيث تستند على كتفه الأيمن.
ويحرك الأوتار بوساطة إبهامه والأصابع الثلاثة الأولى من كل يد ويحرك الدواسة بوساطة أقدامه، وتوجد الأشكال الأولية من القيثارة في عدة أماكن قديمة قريبة من الحضارات الشرقية.
وظهرت القيثارة في أوروبا في القرن الثامن الميلادي في أيرلندا، والتي تعتبر القيثارة فيها الآن رمزا وطنيا.
قيثارة أيولس القيثارة، كوكبة القيثارة الصندوقية القيثارة الصندوقية آلة موسيقية وترية قديمة تشبه القيثارة الصغيرة.
وهي تجويف أو إطار على شكل صندوق له ذراعان ممتدان إلى أعلى، يصلهما معا قضيب مستعرض.
وللآلة أوتار يتراوح عددها بين أربعة وعشرة أوتار، وتمتد من عنق الآلة إلى أسفل الصندوق.
ويهز العازف الأوتار بأصابع إحدى يديه أو بريشة عاجية.
أما أصابع اليد الأخرى فتضغط الأوتار لضبط درجة النغم وطبقة الصوت.
وهناك أنواع من القيثارات الصندوقية في أوروبا يستخدم قوس الكمان في العزف عليها بدلا من الريشة العاجية.
ويمكن تضخيم صوت القيثارة الصندوقية بشد قطعة من جلد الأغنام على الجانب المفتوح من الإطار.
وقد اشتهرت هذه الآلة عند اليونانيين القدماء الذين استخدموها في أغانيهم وموسيقاهم.
القيثارة الصندوقية القيثاري القيثارة، كوكبة القيثارة، كوكبة.
كوكبة القيثارة من الكواكب الصغيرة التي يمكن رؤيتها من نصف الكرة الشمالي.
والنسر الواقع أكثر نجومها سطوعا، ويبعد عن الأرض بمقدار سنة ضوئية.
والسنة الضوئية الواحدة تساوى تريليون كم.
يعد النسر الواقع خامس ألمع نجم من النجوم التي يمكن رؤيتها، باستثناء الشمس.
باستعمال تلسكوب صغير يمكن رؤية اثنين من أهم معالم الكوكبة بوضوح أحدهما: إبسيلون لير وهو نجم ثنائي.
وعند استعمال التلسكوب يتضح أن كل واحد منهما بدوره نجمان.
ويظهر التلسكوب أيضا وجود سديم حلقي، في شكل سحابة من الغبار والغاز تحيط بنجم خافت.
وقد تكون هذا السديم حين انفصلت إحدى طبقات الكتلة الغازية المحيطة بالنجم عنه.
انظر أيضا: النجمة الثنائية.
القيثارة، كوكبة القيح القيثاري القيثاري القيثاري أحد الطيور الأسترالية غير العادية.
ولذيل الذكور من هذا الطائر ريش كبير منشور بطريقة مركبة تشبه القيثارة الصندوقية القديمة.
وبه ريشتان عريضتان مقوستان لأعلى وبينهما ريش رفيع.
ويتجه الذيل إلى أسفل في أغلب الأحيان.
وعند رفعه إلى أعلى وتقويسه يصل طوله إلى حوالي سم.
وأحيانا يقوس الذكر ذيله للأمام فيتجاوز قمة رأسه.
ولا يتجاوز حجم الطائر القيثاري حجم الدجاجة.
ولا يكتمل نمو الذيل إلا عند بلوغ الطائر سبع أو ثماني سنوات.
ولون طائر القيثاري بني.
ويغرد هذا الطائر بصوت قوي رخيم، كما يستطيع تقليد أغاريد الطيور الأخرى بدقة متناهية.
وهو قادر على الطيران، ويستخدم أجنحته للتوازن ولزيادة السرعة خاصة عندما يجري ويقفز.
يبني هذا الطائر عشه على الأرض، وتضع الأنثى فيه بيضة واحدة.
القيثاري القيد القيح انظر: الصديد.
القيح القيراط القيد القيد أداة يستخدمها عادة ضباط الشرطة وجنودها لمنع المتهم أو السجين من استخدام يديه بحرية.
وغالبية القيود تتكون من حلقتين معدنيتين متصلتين بسلسة حديدية.
وتوضع الحلقتان على رسغ يد الشخص ويمكن توسيعها أو العكس لتناسب حجم أي رسغ.
ويوجد بكل من الحلقتين حافة مثلمة تنزلق في الطرف الآخر وتقفل بشكل تلقائي، وتفتح هذه الأقفال بمفتاح.
والنوع الآخر من القيد شريط يبلغ طوله سم من البلاستيك اللين الرخيص، ويتم إدخال أحد الأطراف من فتحة داخل الطرف الآخر.
ويوجد خطاف معدني صغير قرب الفتحة لإغلاق الطرفين معا، ويتم خلع هذه القيود بقطعها.
وكانت القيود تسمى في السابق الأصفاد، وكانت تستخدم بوصفها نوعا من العقاب أو لتقييد الأيدي والأرجل معا للمتهم أو السجين.
القيد القيرغيز القيراط القيراط وحدة قياس يستخدمها صانعو الحلي لوزن الأحجار الكريمة.
والكلمة مستمدة من اللفظ العربي قيراط ومعناه حبوب أو بذور.
وكانت بذور الأشجار المرجانية وأشجار الخروب تستخدم لوزن الأحجار الكريمة في العصور القديمة.
وكان يشار إلى وزن الأحجار بأنه كذا حبة أو قيراط ويزن القيراط مليجرام أو جم.
يستخدم لفظ قيراط أيضا لتحديد كمية الذهب في السبائك.
ويساوي القيراط جزءا من أربعة وعشرين جزءا من الوزن الكلي للسبيكة.
فمثلا، إذا وصف خاتم من الذهب بأنه عيار قيراطا فمعناه أن الخاتم يحتوي على جزءا من الذهب و أجزاء من المعادن الأخرى.
أما الذهب الصافي فيوصف بأنه عيار قيراطا.
انظر أيضا: السبيكة؛ الماس؛ الذهب؛ العلوم عند العرب والمسلمين.
القيراط القيروان القيرغيز انظر: كيرجستان.
القيرغيز

كانت الجرشية أكرم الناس أحماء، ذكر رسول الله ص وعليا، وحمزة، وجعفر، والعباس، ولم يذكر أبا بكر، وكان في مجلسه جماعة من ولده فرأى ذلك قد شق عليهم فقال: وأبو بكر بعد سكوت طويل.
ولما قتل عنها جعفر تزوجها أبو بكر فولدت له محمدا.
ثم توفى فخلف عليها علي بن أبي طالب فولدت له يحيى بن علي، وتوفي في حياة أبيه، ولا عقب له.
أخبرني أحمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا يحيى بن الحسن، قال: حدثني أبو يونس محمد بن أحمد، قال: حدثنا إبراهيم بن المنذر، قال: حدثني عبد الرحمن بن المغيرة عن أبيه عن الضحاك بن عثمان، قال: خرج عبيد الله بن عمر بن الخطاب في كتيبة يقال لها الخضراء، وكان بإزائه محمد بن جعفر بن أبي طالب معه راية أمير المؤمنين علي بن أبي طالب التي تسمى الجموح، وكانا في عشرة آلاف.
فاقتتلوا قتالا شديدا.
قال: فلقد ألقى الله عز وجل عليهم الصبر، ورفع عنهم النصر، فصاح عبيد الله حتى متى هذا الحذر؟ أبرز حتى أناجزك، فبرز له محمد، فتطاعنا حتى انكسرت رماحهما، ثم تضاربا حتى انكسر سيف محمد، ونشب سيف عبيد الله بن عمر في الدرقة، فتعانقا وعض كل واحد منهما أنف صاحبه فوقعا عن فرسيهما، وحمل أصحابهما عليهما فقتل بعضهم بعضا، حتى صار عليهما مثل التل العظيم من القتلى.
وغلب علي عليه السلام على المعركة فأزال أهل الشام عنهما، ووقف عليهما فقال اكشفوا هؤلاء القتلى عن ابن أخي فجعلوا يجرون القتلى عنهما حتى كشفوهما فإذا هما متعانقان، فقال علي عليه السلام: أما والله لعن غير حب تعانقتما.
قال أبو الفرج: هذه رواية الضحاك بن عثمان.
وما أعلم أحدا من أهل السيرة ذكر أن محمد بن جعفر قتيل عبيد الله بن عمر، ولا سمعت لمحمد في كتاب أحد منهم ذكر مقتل.
وقد حدثني أحمد بن عيسى بن أبي موسى العجلي بخبر مقتل عبيد الله بن عمر في كتاب صفين، قال: حدثنا الحسين بن نصر بن مزاحم المنقري ، قال: حدثنا أبي، قال: حدثنا عمر بن سعيد البصري، عن أبي مخنف لوط، بين يحيى الأزدي عن جعفر، بن القاسم عن زيد بن علقمة عن زيد بن بدر، قال: خرج عبيد الله بن عمر في كتيبته الرقطاء، وهي الخضرية وكانوا أربعة آلاف عليهم ثياب خضر، إذ مر الحسن بن علي عليهما السلام فإذا هو برجل متوسد قتيل قد ركز رمحه في عينه وربط فرسه برجله فقال الحسن عليه السلام: انظروا من هذا؟ فإذا الرجل من همدان، وإذا القتيل عبيد الله قد قتله وبات عليه حتى أصبح، ثم سلبه ثم اختلفوا في قاتله فقالت همدان: قتله هانئ بن الخطاب، وقالت حضرموت: قتله مالك بن عمرو التبعي، وقالت بكر بن وائل قتله رجل من تيم الله بن ثعلبة يقال له مالك بن الصحصح من أهل البصرة، وأخذ سيفه ذا الوشاح فبعث معاوية إليه حين بويع له وهو بالبصرة فأخذ منه السيف.
وكذلك روى عن جماعة من أهل السيرة في مقتل عبيد الله بن عمر أو شبيه به، والله أعلم أي ذلك كان.
علي بن أبي طالب وأمير المؤمنين علين بن أبي طالب ويكنى أبا الحسن وأبا الحسين.
وروى عنه عليه السلام أنه قال: كان الحسن في حياة رسول الله ص يدعوني أبا الحسين.
وكان الحسين يدعوني أبا الحسن ويدعوان رسول الله ص أباهما، فلما توفي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم دعواني بأبيهما.
وكانت فاطمة بنت أسد أمه رحمة الله عليها لما ولدته سمته حيدرة، فغير أبو طالب اسمه وسماه عليا.
وقيل إن ذلك اسم كانت قريش تسميه به.
والقول الأول أصح.
ويدل عليه خبره يوم خيبر وقد برز إليه مرحب اليهودي وهو يقول: قد علمت خيبر أني مرحب ... شاكي السلاح بطل مجرب إذا الحروب أقبلت تلهب فبرز إليه علي عليه السلام وهو يقول: أنا الذي سمتني أمي حيدرة ... كليث غاب في العرين قسوره أكيلكم بالصاع كيل السندره حدثني محمد بن الحسين، قال حدثنا عباد بن يعقوب قال حدثنا موسى بن عمير القرشي عن جعفر بن محمد عن أبيه عن جده: وذكر سهل بن سعد الساعدي أن رسول الله ص كناه أبا تراب وكانت من أحب ما يكنى به إليه.
وكانت بنو أمية دعت سهلا إلى أن يسبه على المنبر.
حدثني علي بن إسحاق بن عيسى المخزومي، قال حدثنا محمد بن بكار بن الريان، قال حدثنا أبو معشر عن أبي حازم عن سهل بن سعد، قال: كان بين علي وفاطمة شيء فجاء رسول الله ص يلتمس عليا فلم يجده، فقال لفاطمة: أين هو؟ قالت: كان بيني وبينه شيء فخرج من عندي وهو غضبان، فالتمسه رسول الله ص فوجده في المسجد راقدا وقد زال رداؤه عنه وأصابه التراب، فأيقظه رسول الله ص وجعل يمسح التراب عن ظهره وقال له: اجلس فإنما أنت أبو تراب.
وكنا نمدح عليا إذا قلنا له أبو تراب.
فحدثني علي بن إسحاق، قال حدثنا عثمان بن أبي شيبة، قال حدثنا خالد بن مخلد، قال حدثنا سلمان بن بلال، قال حدثني أبو حازم بن دينار، قال سمعت سهل بن سعد الساعدي يقول: إن كان لأحب أسماء علي إليه أبو تراب، وإن كان ليفرح أن يدعى بها، وما سماه بذلك إلا رسول الله ص .
وكان رسول الله ص أخذ عليا من أبيه وهو صغير في سنة أصابت قريشا وقحط نالهم، وأخذ حمزة حعفرا، وأخذ العباس طالبا ليكفوا أباهم مؤنتهم ويخففوا عنه ثقلهم، وأخذ هو عقيلا لميله كان إليه فقال رسول الله ص : اخترت من اختار الله لي عليكم عليا.
حدثني بذلك أحمد بن الجعد الوشاء قال حدثنا عبد الرحمن بن صالح، قال حدثنا علي بن عابس عن هرون بن سعد عن زيد بن علي.
وكانت سنه يوم أسلم إحدى عشرة سنة على أصح ما ورد من الأخبار في إسلامه، وقد قيل ثلاث عشر سنة، وقيل سبع سنين.
والثابت إحدى عشرة، لأن رسول الله ص بعث وهذه سنوه فأقام معه بمكة ثلاث عشرة، وبالمدينة عشرا.
وعاش بعد رسول الله ص ثلاثين سنة تنقص شهورا.
وقال في خطبته التي حدثني بها العباس بن علي النسائي وغيره، قالوا حدثنا محمد بن حسان الأزرق قال حدثنا شبابة بن سوار قال حدثنا قيس بن الربيع عن عمرو بن قيس الملائي عن أبي صادق: إنه عليه السلام خطب الناس وقد بلغه خبر غارة الغامدي على الأنبار فقال في خطبته: لقد قالت قريش إن ابن أبي طالب رجل شجاع ولكن لا علم له بالحرب، ويحهم وهل فيهم أشد مراسا لها مني ؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟.
والله لقد دخلت فيها وأنا ابن عشرين سنة، وأنا الآن قد نيفت على الستين، ولكن لا رأي لمن لا يطاع.
وكان عليه السلام أسمر مربوعا وهو إلى القصر أقرب عظيم البطن دقيق الأصابع غليظ الذراعين، حمش الساقين، في عينيه لين، عظيم اللحية ، أصلع ناتئ الجبهة.
قال أبو الفرج: وصفته هذه وردت بها الروايات متفرقة فجمعتها، وأتم ما ورد فيها من الأخبار حديث حدثني به أحمد بن الجعد وعبد الله بن محمد البغوي قالا: حدثنا سويد بن سعيد، قال حدثنا داود بن عبد الجبار عن أبي إسحاق، قال: أدخلني أبي المسجد يوم الجمعة فرفعني فرأيت عليا يخطب على المنبر شيخا أصلع ناتئ الجبهة عريض ما بين المنكبين له لحية قد ملأت صدره في عينه اطر غشاش، قال داود يعني لينا في العين.
قال فقلت لأبي: من هذا يا أبه؟ فقال هذا علي بن أبي طالب ابن عم رسول الله ص وأخو رسول الله ووصي رسول الله وأمير المؤمنين صلوات الله ورضوانه وسلامه عليه.
قال أبو الفرج: وقد أتينا على صدر من أخباره فيه مقنع.
وفضائله عليه السلام أكثر من أن تحصى، والقليل منها لا موقع له في مثل هذا الكتاب، والإكثار يخرجنا عما شرطناه من الاختصار، وإنما ننبه على من خمل عند بعض الناس ذكره أو لم يشع فيهم فضله.
فأمير المؤمنين عليه السلام بإجماع المخالف والممالي، والمضاد والموالي، على ما لا يمكن غمطه ولا ينساغ ستره من فضائله المشهورة في العامة لا المكتوبة عند الخاصة تغني عن تفضيله بقول والاستشهاد عليه برواية.
؟؟؟؟؟؟؟؟ثم نعود إلى ذكر خبر مقتله والسبب فيه حدثني به أحمد بن عيسى العجلي العطار قال حدثني الحسين بن نصر بن مزاحم قال حدثنا زيد بن المعذل النمري قال حدثنا يحيى بن سعيد الجزار عن أبي مخنف عن سليمان بن أبي راشد.
عن عبد الرحمن بن عبيد الله عن جماعة .
من الرواة قد ثبت ما رووه في مواضعة وحدثني أيضا بمقتله عليه السلام محمد بن الحسين الأشناني قال حدثني موسى بن عبد الرحمن المسروقي قال حدثنا عثمان بن عبد الرحمن الحراني قال حدثنا إسماعيل بن راشد ودخل حديثه في حديث من قدمت ذكره، وحدثنا ببعضه أحمد بن محمد بن دلان الخيشي وأحمد بن الجعد الوشاء ومحمد بن جرير الطبري وجماعة غيرهم قالوا حدثنا أبو هشام الرفاعي قال حدثنا أبو أسامة قال حدثنا أبو حباب قال حدثنا أبو عون الثقفي عن أبي عبد الرحمن السلمي حديثا ذكر فيه مقتله فأتيت بأشياء منه في مواضعها من سياقة الأحاديث، وأكثر اللفظ في ذلك لأبي مخنف، إلا ما عسى أن يقع فيه خلاف فأبينه قال: اجتمع بمكة نفر من الخوارج فتذاكروا أمر المسلمين فعابوهم وعابوا أعمالهم عليهم وذكروا أهل النهروان وترحموا عليهم وقال بعضهم لبعض فلو أنا شرينا أنفسنا لله فأتينا أئمة الضلال وطلبنا غرتهم فأرحنا منهم العباد والبلاد وثأرنا بإخواننا الشهداء بالنهروان، فتعاقدوا على ذلك عند انقضاء الحج، فقال عبد الرحمن بن ملحم لعنه الله أنا أكفيكم عليا، وقال أحد الآخرين: أنا أكفيكم معاوية، وقال الثالث: أنا أكفيكم عمرو بن العاص، فتعاقدوا وتواثقوا على الوفاء ألا ينكل واحد منهم عن صاحبه الذي يتوجه إليه ولا عن قتله واتعدوا لشهر رمضان في الليلة التي قتل فيها ابن ملحم عليا عليه السلام.
قال أبو مخنف قال أبو زهير العبسي: الرجلان الآخران، البرك بن عبد الله التميمي وهو صاحب معاوية، والآخر عمرو بن بكر التميمي وهو صاحب عمرو بن العاص.
فأما صاحب معاوية فإنه قصده فلما وقعت عينه عليه ضربه فوقعت ضربته في إليته، وأخذ، فجاء الطبيب إليه فنظر إلى الضربة، فقال اسماعيل بن راشد في حديثه: فقال: إن السيف مسموم فاختر إما أن أحمي لك حديدة فأجعلها في الضربة فتبرأ وإما أن أسقيك دواء فتبرأ وينقطع نسلك.
قال أما النار فلا أطيقها، وأما النسل ففي يزيد وعبد الله ما يقر عيني وحسبي بهما، فسقاه الدواء، فعوفي وعالج جرحه حتى التأم ولم يولد له بعد ذلك.
قال وقال له البرك بن عبد الله إن لك عندي بشارة، قال: وما هي؟ فأخبره بخبر صاحبيه، وقال له: إن عليا يقتل في هذه الليلة فاحبسني عندك فإن قتل فأنت ولي ما تراه في أمري، وإن لم يقتل أعطيتك العهود والمواثيق أن أمضي فأقتله ثم أعود إليك فأضع يدي في يدك حتى تحكم في بما تراه، فحبسه عنده، فلما أتاه أن عليا قد قتل خلى سبيله.
وقال غيره من الرواة بل قتله من وقته.
قال وأما صاحب عمرو بن العاص فإنه وافاه في تلك الليلة وقد وجد علة فأخذ دواء واستحلف رجلا يصلي بالناس يقال له خارجة بن أبي حبيبة أحد بني عامر بن لؤي، فخرج للصلاة وشد عليه عمرو بن بكر فضربه بسيفه فأثبته، وأخذ الرجل فأتى به عمرو العاص فقتله، ودخل من غد إلى خارجة وهو يجود بنفسه ققال له: أما والله أبا عبد الله ما أراد غيرك، قال عمرو: ولكن الله أراد خارجة.
رجع الحديث إلى خبر ابن ملجم لعنه الله.
فحدثني محمد بن الحسين الأشناني وغيره قالوا حدثنا علي بن المنذر الطريقي قال حدثنا ابن فضيل قال حدثنا فطر عن أبي الطفيل قال: جمع أمير المؤمنين علي الناس للبيعة فجاء عبد الرحمن بن ملجم فرده مرتين أو ثلاثا ثم بايعه، فقال له علي: ما يحبس أشقاها؟ فوالذي نفسي بيده لتخضبن هذه من هذه، ثم قال: أشدد حيازيمك للمو ... ت فإن الموت لاقيك ولا تجزع من المو ... ت إذا حل بواديك قال: وروى غيره أن عليا أعطى الناس فلما بلغ إلى ابن ملجم قال: أريد حياته ويريد قتلي ... عذيرك من خليلك من مراد أخبرنا الحسن بن علي الوشا في كتابه إلي قال حدثنا أبو نعيم الفضل بن دكين قال حدثنا فطر عن أبي الطفيل بنحو من هذا الحديث.
حدثني أحمد بن عيسى العجلي قال حدثنا الحسين بن نصر بن مزاحم قال حدثنا زيد بن المعذل عن يحيى بن شعيب عن أبي مخنف عن أبي زهير العبسي قال: كان ابن ملجم من مراد وعداده في كندة فأقبل حتى قدم الكوفة فلقي بها أصحابه وكتمهم أمره وطوى عنهم ما تعاقد هو وأصحابه عليه بمكة من قتل أمراء المسلمين مخافة أن ينشر منه شيء وأنه زار رجلا من أصحابه ذات يوم من تيم الرباب فصادف عنده قطام بنت الأخضر بن شجنة من تيم الرباب، وكان علي قتل أباها وأخاها بالنهروان، وكانت من أجمل نساء أهل زمانها، فلما رآها ابن ملجم لعنه الله شغف بها واشتد إعجابه، فخبر خبرها فخطبها فقالت له: ما الذي تسمى لي من الصداق فقال لها؟ احتكمي ما بدا لك.
فقالت:أنا محتكمة عليك ثلاثة آلاف درهم ووصيفا وخادما وقتل علي بن أبي طالب، فقال لها: لك جميع ما سألت، فأما قتل علي فأنى لي بذلك؟ فقالت: تلتمس غرته فإن أنت قتلته شفيت نفسي وهنأك العيش معي، وإن قتلت فما عند الله خير لك من الدنيا، قال لها: أما والله أقدمني هذا المصر وقد كنت هاربا منه لا آمن مع أهله إلا ما سألتني من قتل علي، فلك ما سألت، قالت له: فأنا طالبة لك بعض من يساعدك على ذلك ويقويك ثم بعثت إلى وردان بن مجالد من تيم الرباب فخبرته الخبر وسألته معونة ابن ملجم لعنه الله، فتحمل ذلك لها، وخرج ابن ملجم فأتى رجلا من أشجع يقال له شبيب بن بجرة فقال له: يا شبيب، هل لك في شرف الدنيا والآخرة؟ قال: وما هو قال تساعدني على قتل علي بن أبي طالب، وكان شبيب على رأي الخوارج، فقال له: يا بن ملجم هبلتك الهبول.
لقد جئت شيئا إدا، وكيف تقدر على ذلك؟ قال له ابن ملجم: نكمن له في المسجد الأعظم فإذا خرج لصلاة الفجر فتكنا به فقتلناه، فإذا نحن قتلناه شفينا وأدركنا ثأرنا، فلم يزل به حتى أجابه، فأقبل معه حتى دخل على قطام وهي معتكفة في المسجد الأعظم قد ضربت عليها قبة، فقالا لها: قد اجتمع رأينا على قتل هذا الرجل .
قالت لهما: فإذا أردتما ذلك فألقياني في هذا الموضع.
فانصرفا من عندها فلبثا أياما.
ثم أتياها ليلة الجمعة لتسع عشرة خلت من شهر رمضان سنة أربعين.
هكذا في حديث أبي مخنف، وفي حديث أبي عبد الرحمن السلمي أنها كانت ليلة سبع عشرة خلت من شهر رمضان، وهو أصح.
فقال لها ابن ملجم: هذه الليلة التي واعدت فيها صاحبي وواعدني أن يقتل كل واحد منا صاحبه الذي يتوجه إليه.
فدعت لهم بحرير فعصبت به صدورهم، وتقلدوا سيفهم، ومضوا فجلسوا مما يلي السدة التي كان يخرج منها أمير المؤمنين إلى الصلاة.
حدثني أحمد بن عيسى، قال: حدثنا الحسين بن نصر، قال: حدثنا زيد بن المعذل، عن يحيى بن شعيب، عن أبي مخنف، عن الأسود والأجلح أن ابن ملجم أتى إلى الأشعث بن قيس لعنهما الله في الليلة التي أراد فيها بعلي ما أراد، والأشعث في بعض نواحي المسجد.
فسمع حجر بن عدي الأشعث يقول لابن ملجم لعنه الله النجاء النجاء لحاجتك فقد فضحك الصبح فقال له حجر: قتلته يا أعور.
وخرج مبادرا إلى علي وأسرج دابته وسبقه ابن ملجم لعنه الله فضرب عليا.
وأقبل حجر والناس يقولون: قتل أمير المؤمنين.
قال أبو الفرج علي بن الحسين بن محمد الأصفهاني: وللأشعث بن قيس في انحرافه عن أمير المؤمنين عليه السلام أخبار يطول شرحها منها ما حدثنيه محمد بن الحسين الأشناني قال: حدثنا إسما عيل بن موسى بن بنت السدي قال: حدثنا علي بن مسهر، عن الأجلح عن موسى بن أبي النعمان قال: جاء الأشعث إلى علي يستأذن عليه فرده قنبر، فأدمى الأشعث أنفه.
فخرج علي وهو يقول: مالي ولك يا أشعث، أما والله لو بعبد ثقيف تمرست لاقشعرت شعيراتك، قيل: يا أمير المؤمنين ومن غلام ثقيف؟ قال: غلام يليهم لا يبقى أهل بيت من العرب إلا أدخلهم ذلا.
قيل: يا أمير المؤمنين: كم يلي؟ وكم يمكث؟ قال: عشرين إن بلغها.
حدثني محمد بن الحسين الأشناني.
قال: حدثني إسماعيل بن موسى.
قال: حدثني رجل، عن سفيان بن عيينة، عن جعفر بن محمد قال: حدثني امرأة منا قالت: رأيت الأشعث بن قيس دخل على علي عليه السلام فأغلظ له علي، فعرض له الأشعث بأن يفتك به.
فقال له علي عليه السلام: أبالموت تهددني، فو الله ما أبالي وقعت على الموت، أو وقع الموت علي.
حدثني أبو عبيد محمد بن أحمد بن الؤمل الصيرفي بهذين الحدبثين، عن فضل المصري عن إسماعيل ابن بنت السدي .
رجع الحديث إلى مقتل أمير المؤمنين.
قال أبو مخنف: فحدثني أبي عن عبد الله بن محمد الأزدي، قال: إني لأصلي تلك الليلة في المسجد الأعظم مع رجال من أهل المصر كانوا يصلون في ذلك الشهر من أول الليل إلى آخره إذ نظرت إلى رجال يصلون قريبا من السدة قياما وقعودا، وركوعا وسجودا، ما يسأمون، إذ خرج على صلاة الفجر، فأقبل ينادي: الصلاة الصلاة، فما أدري أنادى أم رأيت بريق السيف؟ وسمعت قائلا يقول: الحكم لله يا علي لا لك ولا لأصحابك، ثم رأيت بريق سيف آخر ثانيا وسمعت عليا يقول: لايفوتنكم الرجل.
وقال إسماعيل بن راشد في حديثه، ووافقه في معناه حديث أبي عبد الرحمن السلمي أن شبيب بن بجرة ضربه فأخطأه ووقعت ضربته في الطاق، وضربه ابن ملجم لعنه الله فأثبت الضربة في وسط رأسه.
وقال عبد الله بن محمد الأزدي في حديثه: وشد الناس عليه من كل ناحية حتى أخذوه.
قال أبو مخنف: فذكرت همدان أن رجلا منهم يكنى أبا أدماء من مرهبة أخذه، وقال يزيد بن أبي زياد: أخذه المغيرة بن الحرث بن عبد المطلب طرح عليه قطيفة ثم صرعه.
وأخذ السيف من يده وجاء به.
وأما شبيب بن بجرة فإنه خرج هاربا، فأخذه رجل فصرعه؛ وجلس على صدره وأخذ السيف من يده ليقتله، فرأى الناس يقصدون نحوه، فخشي أن يعجلوا عليه ولا يسمعوا منه، فوثب عن صدره وخلاه، وطرح السيف من يده.
ومضى الرجل هاربا حتى دخل منزله.
ودخل عليه ابن عم له فرآه يحل الحرير عن صدره، فقال له: ما هذا؟ لعلك قتلت أمير المؤمنين، فأراد أن يقول: لا، فقال: نعم.
فمضى ابن عمه فاشتمل على سيفه ثم دخل عليه فضربه حتى قتله.
قال أبو مخنف: فحدثني أبي، عن عبد الله بن محمد الأزدي، قال: ادخل ابن ملجم لعنه الله على علي، ودخلت عليه فيمن دخل، فسمعت عليا يقول: النفس بالنفس إن أنا مت فاقتلوه كما قتلني، وإن سلمت رأيت فيه رأيي، فقال ابن ملجم لعنه الله والله لقد ابتعته بألف، وسممته بألف، فإن خانني فأبعده الله.
قال: ونادته أم كلثوم: يا عدو الله قتلت أمير المؤمنين.
قال: إنما قتلت أباك.
قالت يا عدو الله.
إني لأرجو أن ألا يكون عليه بأس.
قال لها: فأراك إنما تبكين عليا.
إذا والله لقد ضربته ضربة لو قسمت بين أهل الأرض لأهلكتهم.
قال وأخرج ابن ملجم لعنه الله وهو يقول: قال إسماعيل بن راشد في حديثه والشعر لابن أبي مياس الفزاري: ونحن ضربنا يا بنة الخير إذ طغى ... أبا حسن مأمومة فتقطر هذا البيت لأبي مخنف وحده، وزاد إسماعيل هذين البيتين: ونحن خلعنا ملكه عن نظامه ... بضربة سيف إذ علا وتجبرا ونحن كرام في الصباح أعزة ... إذا المرء بالموت ارتدى وتأزرا قال أبو مخنف: فحدثني بعض أصحابنا، عن صالح بن ميثم، عن أخيه عمران قال: لقد رأيت الناس حين انصرفوا من صلاة الصبح أتوا بابن مخنف لعنه الله ينهشون لحمه بأسنانهم كأنهم سباع وهم يقولون له: يا عدو الله، ماذا فعلت؟ أهلكت أمة محمد ص ، وقتلت خير الناس.
وإنه لصامت ما ينطق.
قال أبو ملجم: وحدثني معروف بن خربوذ عن أبي الطفيل أن صعصعة بن صوحان استأذن على أمير المؤمنين علي وقد أتاه عائدا، فلم يكن له عليه إذن، فقال صعصعة للآذن: قل له يرحمك الله يا أمير المؤمنين حيا وميتا، فو الله لقد كان الله في صدرك عظيما، ولقد كنت بذات الله عليما، فأبلغه الآذن مقالة صعصعة، فقال له علي: قل له وأنت يرحمك الله، فلقد كنت خفيف المؤونة، كثير المعونة.
قال: وقال رجل يذكر أمر قطام وابن ملجم لعنهما الله وقال محمد بن الحسين الأشناني في حديثه عن المسروقي وهو ابن أبي مياس الفزاري : فلم أر مهرا ساقه ذو سماحة ... كمهر قطام من فصيح وأعجم ثلاثة آلاف وعبد وقينة ... وضرب علي بالحسام المصمم ولا مهر أغلى من علي وإن علا ... ولا فتك إلا دون فتك ابن ملجم وأنشدنا حبيب بن نصر المهلبي، قال: أنشدنا الرياشي أحسبه عن أبي عبيدة لعمران بن حطان لعنه الله يمدح ابن ملجم لعنه الله وغضب عليهما بقتل أمير المؤمنين عليه السلام: يا ضربة من كمي ما أراد بها ... إلا ليبلغ من ذي العرش رضوانا أني لأفكر فيه ثم أحسبه ... أو في البرية عند الله ميزانا كذب.
لعنهما الله وعذبهما.
حدثني أحمد بن عيسى، قال: حدثني الحسن بن نصر، قال: حدثنا زيد بن المعذل، عن يحيى بن شعيب، عن أبي مخنف، قال: حدثني عطية بن الحرث، عن عمر بن تميم وعمرو بن أبي بكار أن عليا لما ضرب جمع له أطباء الكوفة فلم يكن منهم أحد أعلم بجرحه من أثير بن عمرو بن هانئ السكوني، وكان متطببا صاحب كرسي يعالج الجراحات، وكان من الأربعين غلاما الذين كان خالد بن الوليد أصابهم في عين التمر فسباهم، وإن أثيرا لما نظر إلى جرح أمير المؤمنين عليه السلام دعا برئة شاة حارة واستخرج عرقا منها، فأدخله في الجرح ثم استخرجه فإذا عليه بياض الدماغ فقال له: يا أمير المؤمنين إعهد عهدك فإن عدو الله قد وصلت ضربته إلى أم رأسك.
فدعا علي عند ذلك بصحيفة ودواة وكتب وصيته.
بسم الله الرحمن الرحيم هذا ما أوصى به أمير المؤمنين علي بن أبي طالب.
أوصى بأنه يشهد أن لا إله إلا الله، وحده لا شريك له، وأن محمدا عبده ورسوله، أرسله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله ولو كره المشركين، صلوات الله وبركاته عليه.
إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لاشريك له وبذلك أمرت وأنا أول المسلمين .
أوصيك يا حسن وجميع ولدي وأهل بيتي ومن بلغه كتابي هذا بتقوى الله ربنا ولا تموتن وإلا أنتم مسلمون، واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا، فإني سمعت رسول الله يقول: إصلاح ذات البين أفضل من عامة الصلاة والصيام، وإن المبيدة الحالقة للدين فساد ذات البين.
ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.
انظروا إلى ذوي أرحامكم فصلوهم يهون الله عليكم الحساب.
الله الله في الأيتام فلا تغيرن أفواههم بجفوتكم، والله الله في جيرانكم فإنها وصية رسول الله ص ما زال يوصينا بهم ظننا أنه سيورثهم.
والله الله في القرآن فلا يسبقنكم إلى العمل به غيركم، والله الله في الصلاة فإنها عماد دينكم.
والله الله في بيت ربكم فلا يخلون منكم ما بقيتم، فإنه إن ترك لم تناظروا وإنه إن خلا منكم لم تنظروا.
والله الله في صيام شهر رمضان فإنه جنة من النار، والله الله في الجهاد في سبيل الله بأموالكم وأنفسكم والله الله في زكاة أموالكم فإنها تطفىء غضب ربكم والله الله في أمة نبيكم فلا يظلمن بين أظهركم والله الله في أصحاب نبيكم فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم أوصى بهم.
والله الله في الفقراء والمساكين فأشركوهم في معايشكم، والله الله فيما ملكت أيمانكم فإنها كانت آخر وصية رسول الله ص إذ قال: أوصيكم بالضعيفين فيما ملكت أيمانكم .
ثم قال: الصلاة الصلاة.
لا تخافوا في الله لومة لائم فإنه يكفكم من بغى عليكم وأرادكم بسوء قولوا للناس حسنا كما أمركم الله، ولا تتركوا الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، فيولي الأمر عنكم وتدعون فلا يستجاب لكم.

بهم ؛ كذا فسره أهل العلم .
والآية يدل أولها وآخرها أنه العلم وهو على عرشه هذا قول المسلمين .
والقول الذي قاله الشيخ محمد بن أبي زيد وأنه فوق عرشه المجيد بذاته وهو في كل مكان بعلمه قد تأوله بعض المبطلين بأن رفع المجيد .
ومراده أن الله هو المجيد بذاته وهذا مع أنه جهل واضح فإنه بمنزلة أن يقال : الرحمن بذاته والرحيم بذاته والعزيز بذاته .
وقد قال ابن أبي زيد في خطبة الرسالة أيضا على العرش استوى وعلى الملك احتوى ففرق بين الاستواء والاستيلاء على قاعدة الأئمة المتبوعين ومع هذا فقد صرح ابن أبي زيد في المختصر بأن الله في سمائه دون أرضه هذا لفظه والذي قاله ابن أبي زيد ما زالت تقوله أئمة أهل السنة من جميع الطوائف .
وقد ذكر أبو عمرو الطلمنكي الإمام في كتابه الذي سماه الوصول إلى معرفة الأصول : أن أهل السنة والجماعة متفقون على أن الله استوى بذاته على عرشه .
وكذلك ذكره محمد بن عثمان بن أبي شيبة حافظ الكوفة في طبقة البخاري ونحوه ذكر ذلك عن أهل السنة والجماعة .
وكذلك ذكره يحيى بن عمار السجستاني الإمام في رسالته المشهورة في السنة التي كتبها إلى ملك بلاده .
وكذلك ذكر أبو نصر السجزي الحافظ في كتاب الإبانة له .
قال : وأئمتنا كالثوري ومالك وابن عيينة وحماد بن سلمة وحماد بن زيد وابن المبارك وفضيل بن عياض وأحمد وإسحاق : متفقون على أن الله فوق العرش بذاته ؛ وأن علمه بكل مكان وكذلك ذكر شيخ الإسلام الأنصاري وأبو العباس الطرقي والشيخ عبد القادر الجيلي ومن لا يحصي عدده إلا الله من أئمة الإسلام وشيوخه .
وقال الحافظ أبو نعيم الأصبهاني صاحب حلية الأولياء وغير ذلك من المصنفات المشهورة في الاعتقاد الذي جمعه : طريقنا طريق السلف المتبعين الكتاب والسنة وإجماع الأمة .
قال : ومما اعتقدوه أن الله لم يزل كاملا بجميع صفاته القديمة لا يزول ولا يحول ؛ لم يزل عالما بعلم بصيرا ببصر سميعا بسمع متكلما بكلام وأحدث الأشياء من غير شيء وأن القرآن كلام الله .
وكذلك سائر كتبه المنزلة كلامه غير مخلوق وأن القرآن من جميع الجهات مقروءا ومتلوا ومحفوظا ومسموعا ومكتوبا وملفوظا كلام الله حقيقة لا حكاية ولا ترجمة وأنه بألفاظنا كلام الله غير مخلوق وأن الواقفة واللفظية من الجهمية وأن من قصد القرآن بوجه من الوجوه يريد به خلق كلام الله فهو عندهم من الجهمية وأن الجهمي عندهم كافر .
وذكر أشياء إلى أن قال : وأن الأحاديث التي ثبتت عن النبي صلى الله عليه وسلم في العرش واستواء الله عليه يقولون بها ويثبتونها من غير تكييف ولا تمثيل وأن الله بائن من خلقه والخلق بائنون منه ؛ لا يحل فيهم ولا يمتزج بهم وهو مستو على عرشه في سمائه دون أرضه .
وذكر سائر اعتقاد السلف وإجماعهم على ذلك .
وقال يحيى بن عثمان في رسالته : لا نقول كما قالت الجهمية إنه بداخل الأمكنة وممازج كل شيء ولا نعلم أين هو ؛ بل نقول هو بذاته على عرشه وعلمه محيط بكل شيء وسمعه وبصره وقدرته مدركة لكل شيء وهو معنى قوله : وهو معكم أين ما كنتم .
وقال الشيخ العارف معمر بن أحمد شيخ الصوفية : في هذا العصر أحببت أن أوصي أصحابي بوصية من السنة وأجمع ما كان عليه أهل الحديث وأهل المعرفة والتصوف من المتقدمين والمتأخرين ؛ فذكر أشياء من الوصية إلى أن قال فيها : وإن الله استوى على عرشه بلا كيف ولا تأويل والاستواء معلوم والكيف مجهول ؛ وإنه مستو على عرشه بائن من خلقه والخلق بائنون منه بلا حلول ولا ممازجة ولا ملاصقة وإنه عز وجل سميع بصير عليم خبير يتكلم ويرضى ويسخط ويضحك ويعجب ويتجلى لعباده يوم القيامة ضاحكا وينزل كل ليلة إلى سماء الدنيا كيف شاء بلا كيف ولا تأويل ومن أنكر النزول أو تأول فهو مبتدع ضال .
وقال الإمام أبو عثمان إسماعيل بن عبد الرحمن الصابوني النيسابوري في كتاب الرسالة في السنة له : ويعتقد أصحاب الحديث ويشهدون أن الله فوق سبع سمواته على عرشه كما نطق به كتابه وعلماء الأمة وأعيان سلف الأمة ؛ لم يختلفوا أن الله تعالى على عرشه وعرشه فوق سمواته .
قال : وإمامنا أبو عبد الله الشافعي احتج في كتابه المبسوط في مسألة إعتاق الرقبة المؤمنة في الكفارة وأن الرقبة الكافرة لا يصح التكفير بها بخبر معاوية بن الحكم وأنه أراد أن يعتق الجارية السوداء عن الكفارة ؛ وسأل النبي صلى الله عليه وسلم عن إعتاقه إياها فامتحنها ليعرف أنها مؤمنة أم لا فقال لها : أين ربك ؟ فأشارت إلى السماء فقال : أعتقها فإنها مؤمنة فحكم بإيمانها لما أقرت أن ربها في السماء وعرفت ربها بصفة العلو والفوقية .
وقال الحافظ أبو بكر البيهقي : باب القول في الاستواء : قال الله تعالى : الرحمن على العرش استوى ثم استوى على العرش وهو القاهر فوق عباده يخافون ربهم من فوقهم إليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه أأمنتم من في السماء وأراد من فوق السماء ؛ كما قال : ولأصلبنكم في جذوع النخل بمعنى على جذوع النخل .
وقال فسيحوا في الأرض أي على الأرض وكل ما علا فهو سماء والعرش أعلى السموات .
فمعنى الآية أأمنتم من على العرش كما صرح به في سائر الآيات .
قال : وفيما كتبنا من الآيات دلالة على إبطال قول من زعم من الجهمية : أن الله بذاته في كل مكان وقوله : وهو معكم أين ما كنتم إنما أراد بعلمه لا بذاته .
وقال أبو عمر بن عبد البر في شرح الموطأ لما تكلم على حديث النزول قال : هذا حديث لم يختلف أهل الحديث في صحته وفيه دليل أن الله في السماء على العرش من فوق سبع سموات ؛ كما قالت الجماعة ؛ وهو من حجتهم على المعتزلة قال : وهذا أشهر عند الخاصة والعامة وأعرف من أن يحتاج إلى أكثر من حكايته ؛ لأنه اضطرار لم يوقفهم عليه أحد ؛ ولا أنكره عليهم مسلم .
وقال أبو عمر أيضا : أجمع علماء الصحابة والتابعين الذين حمل عنهم التأويل قالوا في تأويل قوله : ما يكون من نجوى ثلاثة إلا هو رابعهم هو على العرش وعلمه في كل مكان ؛ وما خالفهم في ذلك أحد يحتج بقوله .
فهذا ما تلقاه الخلف عن السلف ؛ إذ لم ينقل عنهم غير ذلك ؛ إذ هو الحق الظاهر الذي دلت عليه الآيات القرآنية والأحاديث النبوية ؛ فنسأل الله العظيم أن يختم لنا بخير ولسائر المسلمين وأن لا يزيغ قلوبنا بعد إذ هدانا ؛ بمنه وكرمه إنه أرحم الراحمين والحمد لله وحده .
سئل شيخ الإسلام ركن الشريعة أبو العباس أحمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن تيمية قدس الله روحه ونور ضريحه : عن قول الله عز وجل : الرحمن على العرش استوى وقوله صلى الله عليه وسلم ينزل ربنا كل ليلة إلى سماء الدنيا هل الاستواء والنزول حقيقة أم لا ؟ وما معنى كونه حقيقة ؟ وهل الحقيقة استعمال اللفظ فيما وضع له كما يقوله الأصوليون أم لا ؟ وما يلزم من كون آيات الصفات حقيقة ؟ .
فأجاب : الحمد لله رب العالمين ، القول في الاستواء والنزول كالقول في سائر الصفات التي وصف الله بها نفسه في كتابه وعلى لسان رسوله صلى الله عليه وسلم فإن الله تعالى سمى نفسه بأسماء ووصف نفسه بصفات سما نفسه : حيا عليما حكيما قديرا سميعا بصيرا غفورا رحيما إلى سائر أسمائه الحسنى .
قال الله تعالى : وإن تجهر بالقول فإنه يعلم السر وأخفى وقال : ولا يحيطون بشيء من علمه إلا بما شاء وسع كرسيه السماوات والأرض وقال : إن الله هو الرزاق ذو القوة المتين وقال : والسماء بنيناها بأيد أي بقوة وقال : ورحمتي وسعت كل شيء .
وقال عن ملائكته : ربنا وسعت كل شيء رحمة وعلما وقال : رضي الله عنهم ورضوا عنه وقال : ورضوان من الله أكبر وقال : وغضب الله عليهم ولعنهم وقال : سينالهم غضب من ربهم وذلة في الحياة الدنيا وقال تعالى : وكلم الله موسى تكليما وقال : منهم من كلم الله وقال : وتمت كلمة ربك صدقا وعدلا وقال : إنني معكما أسمع وأرى وقال : وكان الله سميعا بصيرا وقال : ما منعك أن تسجد لما خلقت بيدي وقال تعالى : يحبهم ويحبونه وقال تعالى : هل ينظرون إلا أن يأتيهم الله في ظلل من الغمام والملائكة وقال تعالى : وجاء ربك والملك صفا صفا .
وأمثال ذلك ؛ فالقول في بعض هذه الصفات كالقول في بعض .
ومذهب سلف الأمة وأئمتها أن يوصف الله بما وصف به نفسه وبما وصفه به رسوله صلى الله عليه وسلم من غير تحريف ولا تعطيل ؛ ولا تكييف ولا تمثيل .
فلا يجوز نفي صفات الله تعالى التي وصف بها نفسه ؛ ولا يجوز تمثيلها بصفات المخلوقين ؛ بل هو سبحانه ليس كمثله شيء وهو السميع البصير ليس كمثله شيء لا في ذاته ولا في صفاته ولا في أفعاله .
وقال نعيم بن حماد الخزاعي : من شبه الله بخلقه فقد كفر ومن جحد ما وصف الله به نفسه فقد كفر وليس ما وصف الله به نفسه ورسوله تشبيها .
ومذهب السلف بين مذهبين وهدى بين ضلالتين : إثبات الصفات ونفي مماثلة المخلوقات ؛ فقوله تعالى : ليس كمثله شيء رد على أهل التشبيه والتمثيل .
وقوله : وهو السميع البصير رد على أهل النفي والتعطيل فالممثل أعشى والمعطل أعمى : الممثل يعبد صنما والمعطل يعبد عدما .
وقد اتفق جميع أهل الإثبات على أن الله حي حقيقة عليم حقيقة قدير حقيقة سميع حقيقة بصير حقيقة مريد حقيقة متكلم حقيقة ؛ حتى المعتزلة النفاة للصفات قالوا : إن الله متكلم حقيقة ؛ كما قالوا مع سائر المسلمين إن الله عليم حقيقة قدير حقيقة ؛ بل ذهب طائفة منهم كأبي العباس الناشي إلى أن هذه الأسماء حقيقة لله مجاز للخلق .
وأما جمهور المعتزلة مع المتكلمة الصفاتية من الأشعرية الكلابية والكرامية والسالمية وأتباع الأئمة الأربعة من الحنفية والمالكية والشافعية والحنبلية وأهل الحديث والصوفية فإنهم يقولون : إن هذه الأسماء حقيقة للخالق سبحانه وتعالى ؛ وإن كانت تطلق على خلقه حقيقة أيضا .
ويقولون : إن له علما حقيقة وقدرة حقيقة وسمعا حقيقة وبصرا حقيقة .
وإنما ينكر أن تكون هذه الأسماء حقيقة النفاة من القرامطة الإسماعيلية الباطنية ونحوهم من المتفلسفة الذين ينفون عن الله الأسماء الحسنى ويقولون : ليس بحي ولا عالم ولا جاهل ولا قادر ولا عاجز ولا موجود ولا معدوم ؛ فهؤلاء ومن ضاهاهم ينفون أن تكون له حقيقة ثم يقول بعضهم : إن هذه الأسماء لبعض المخلوقات وأنها ليست له حقيقة ولا مجازا .
وهؤلاء الذين يسميهم المسلمون الملاحدة ؛ لأنهم ألحدوا في أسماء الله وآياته وقد قال الله تعالى : ولله الأسماء الحسنى فادعوه بها وذروا الذين يلحدون في أسمائه سيجزون ما كانوا يعملون وقال تعالى : إن الذين يلحدون في آياتنا لا يخفون علينا وهؤلاء شر من المشركين الذين أخبر الله عنهم بقوله : وإذا قيل لهم اسجدوا للرحمن قالوا وما الرحمن أنسجد لما تأمرنا وزادهم نفورا وقال تعالى : كذلك أرسلناك في أمة قد خلت من قبلها أمم لتتلو عليهم الذي أوحينا إليك وهم يكفرون بالرحمن قل هو ربي لا إله إلا هو عليه توكلت وإليه متاب .
فإن أولئك المشركين إنما أنكروا اسم الرحمن فقط وهم لا ينكرون أسماء الله وصفاته ؛ ولهذا كانوا عند المسلمين أكفر من اليهود والنصارى .
ولو كانت أسماء الله وصفاته مجازا يصح نفيها عند الإطلاق ؛ لكان يجوز أن الله ليس بحي ولا عليم ولا قدير ولا سميع ولا بصير ولا يحبهم ولا يحبونه ولا استوى على العرش ؛ ونحو ذلك .
ومعلوم بالاضطرار من دين الإسلام أنه لا يجوز إطلاق النفي على ما أثبته الله تعالى من الأسماء الحسنى والصفات ؛ بل هذا جحد للخالق وتمثيل له بالمعدومات وقد قال أبو عمر بن عبد البر : أهل السنة مجمعون على الإقرار بالصفات الواردة كلها في القرآن والسنة والإيمان بها وحملها على الحقيقة لا على المجاز ؛ إلا أنهم لا يكيفون شيئا من ذلك .
ولا يحدون فيه صفة محصورة وأما أهل البدع من الجهمية والمعتزلة والخوارج فينكرونها ولا يحملونها على الحقيقة ويزعمون أن من أقر بها مشبه وهم عند من أقر بها نافون للمعبود لا مثبتون .
والحق فيما قاله القائلون بما نطق به الكتاب والسنة وهم وأئمة الجماعة .
وهذا الذي حكاه ابن عبد البر عن المعتزلة ونحوهم هو في بعض ما ينفونه من الصفات وأما فيما يثبتونه من الأسماء والصفات كالحي والعليم والقدير والمتكلم فهم يقولون : إن ذلك حقيقة ومن أنكر أن يكون شيء من هذه الأسماء والصفات حقيقة إنما أنكره لجهله مسمى الحقيقة أو لكفره وتعطيله لما يستحقه رب العالمين وذلك أنه قد يظن أن إطلاق ذلك يقتضي أن يكون المخلوق مماثلا للخالق فيقال له : هذا باطل ؛ فإن الله موجود حقيقة والعبد موجود حقيقة ؛ وليس هذا مثل هذا والله تعالى له ذات حقيقة والعبد له ذات حقيقة وليس ذاته كذوات المخلوقات .
وكذلك له علم وسمع وبصر حقيقة وللعبد علم وسمع وبصر حقيقة ؛ وليس علمه وسمعه وبصره مثل علم الله وسمعه وبصره ولله كلام حقيقة وللعبد كلام حقيقة ؛ وليس كلام الخالق مثل كلام المخلوقين .
ولله تعالى استواء على عرشه حقيقة وللعبد استواء على الفلك حقيقة ؛ وليس استواء الخالق كاستواء المخلوقين ؛ فإن الله لا يفتقر إلى شيء ولا يحتاج إلى شيء بل هو الغني عن كل شيء .
والله تعالى يحمل العرش وحملته بقدرته ويمسك السموات والأرض أن تزولا .
فمن ظن أن قول الأئمة : إن الله مستو على عرشه حقيقة يقتضي أن يكون استواؤه مثل استواء العبد على الفلك والأنعام لزمه أن يكون قولهم : إن الله له علم حقيقة وسمع حقيقة وبصر حقيقة وكلام حقيقة يقتضي أن يكون علمه وسمعه وبصره وكلامه مثل المخلوقين وسمعهم وبصرهم وكلامهم .
فصل : وأما قول السائل : ما معنى كون ذلك حقيقة ؟ فالحقيقة هو اللفظ المستعمل فيما وضع له وقد يراد بها المعنى الموضوع للفظ الذي يستعمل اللفظ فيه .
فالحقيقة أو المجاز هي من عوارض الألفاظ في اصطلاح أهل الأصول وقد يجعلونه من عوارض المعاني لكن الأول أشهر وهذه الأسماء والصفات لم توضع لخصائص المخلوقين عند الإطلاق ولا عند الإضافة إلى الله تعالى ولكن عند الإضافة إليهم .
فاسم العلم يستعمل مطلقا ويستعمل مضافا إلى العبد كقوله : شهد الله أنه لا إله إلا هو والملائكة وأولو العلم قائما بالقسط ويستعمل مضافا إلى الله كقوله : ولا يحيطون بشيء من علمه إلا بما شاء فإذا أضيف العلم إلى المخلوق لم يصلح أن يدخل فيه علم الخالق سبحانه ولم يكن علم المخلوق كعلم الخالق وإذا أضيف إلى الخالق كقوله : أنزله بعلمه لم يصلح أن يدخل فيه علم المخلوقين ولم يكن علمه كعلمهم .
وإذا قيل : العلم مطلقا أمكن تقسيمه فيقال : العلم ينقسم إلى العلم القديم والعلم المحدث ؛ فلفظ العلم عام فيهما متناول لهما بطريق الحقيقة وكذلك إذا قيل : الوجود ينقسم إلى قديم ومحدث وواجب وممكن ؛ وكذلك إذا قيل في الاستواء : ينقسم إلى استواء الخالق واستواء المخلوق ؛ وكذلك إذا قيل : الإرادة والرحمة والهبة تنقسم إلى إرادة الله ومحبته ورحمته وإرادة العبد ومحبته ورحمته .
فمن ظن أن الحقيقة إنما تتناول صفة العبد المخلوقة المحدثة دون صفة الخالق كان في غاية الجهل ؛ فإن صفة الله أكمل وأتم وأحق بهذه الأسماء الحسنى فلا نسبة بين صفة العبد وصفة الرب كما لا نسبة بين ذاته وذاته فكيف يكون العبد مستحقا للأسماء الحسنى حقيقة : فيستحق أن يقال له : عالم قادر سميع بصير ؛ والرب لا يستحق ذلك إلا مجازا ومعلوم أن كل كمال حصل للمخلوق فهو من الرب سبحانه وتعالى وله المثل الأعلى ؛ فكل كمال حصل للمخلوق فالخالق أحق به ؛ وكل نقص تنزه عنه المخلوق فالخالق أحق أن ينزه عنه ؛ ولهذا كان الله المثل الأعلى فإنه لا يقاس بخلقه ولا يمثل بهم ولا تضرب له الأمثال .
فلا يشترك هو والمخلوق في قياس تمثيل بمثل ؛ ولا في قياس شمول تستوي أفراده بل وله المثل الأعلى في السماوات والأرض .
ومن الناس من يسمي هذه الأسماء المشككة لكون المعنى في أحد المحلين أكمل منه في الآخر فإن الوجود بالواجب أحق منه بالممكن والبياض بالثلج أحق منه بالعاج وأسماؤه وصفاته من هذا الباب ؛ فإن الله تعالى يوصف بها على وجه لا يماثل أحدا من المخلوقين وإن كان بين كل قسمين قدرا مشتركا وذلك القدر المشترك هو مسمى اللفظ عند الإطلاق فإذا قيد بأحد المحلين تقيد به .
فإذا قيل : وجود وماهية وذات كان هذا الاسم متناولا للخالق والمخلوق وإن كان الخالق أحق به من المخلوق وهو حقيقة فيهما .
فإذا قيل : وجود الله وماهيته وذاته اختص هذا بالله ؛ ولم يبق للمخلوق دخول في هذا المسمى وكان حقيقة لله وحده .
وكذلك إذا قيل وجود المخلوق وذاته اختص ذلك بالمخلوق وكان حقيقة للمخلوق .
فإذا قيل : وجود العبد وماهيته وحقيقته لم يدخل الخالق في هذا المسمى وكان حقيقة للمخلوق وحده .
والجاهل يظن أن اسم الحقيقة إنما يتناول المخلوق وحده وهذا ضلال معلوم الفساد بالضرورة في العقول و الشرائع و اللغات فإنه من المعلوم بالضرورة أن بين كل موجودين قدرا مشتركا وقدرا مميزا والدال على ما به الاشتراك وحده لا يستلزم ما به الامتياز ومعلوم بالضرورة من دين المسلمين أن الله مستحق للأسماء الحسنى وقد سمى بعض عباده ببعض تلك الأسماء كما سمى العبد سميعا بصيرا وحيا وعليما وحكيما ورءوفا رحيما وملكا وعزيزا ومؤمنا وكريما وغير ذلك .
مع العلم بأن الاتفاق في الاسم لا يوجب مماثلة الخالق بالمخلوق وإنما يوجب الدلالة على أن بين المسميين قدرا مشتركا فقط ؛ مع أن المميز الفارق أعظم من المشترك الجامع .
وأما اللغات فإن جميع أهل اللغات من العرب والروم والفرس والترك والبربر وغيرهم يقع مثل هذا في لغاتهم وهو حقيقة في لغات جميع الأمم ؛ بل يعلمون أن الله أحق بأن يكون قادرا فاعلا من العبد ؛ وأن استحقاق اسم الرب القادر له حقيقة أعظم من استحقاق العبد لذلك وكذلك غيره من الأسماء الحسنى .
وقول الناس : إن بين المسميين قدرا مشتركا لا يريدون بأن يكون في الخارج عن الأذهان أمرا مشتركا بين الخالق والمخلوق ؛ فإنه ليس بين مخلوق ومخلوق في الخارج شيء مشترك بينهما فكيف بين الخالق والمخلوق ؛ وإنما توهم هذا من توهمه من أهل المنطق اليوناني ومن اتبعهم حتى ظنوا أن في الخارج ماهيات مطلقة مشتركة بين الأعيان المحسوسة ثم منهم من يجردها عن الأعيان كأفلاطون ؛ ومنهم من يقول : لا تنفك عن الأعيان : كأرسطو وابن سينا وأشباههما .
وقد بسطنا الكلام على ذلك في غير هذا الموضع وبينا ما دخل على من اتبعهم من الضلال في هذا الموضع في المنطق والإلهيات حتى إن طوائف من النظار قالوا : إنا إذا قلنا : إن وجود الرب عين ماهيته كما هو قول أهل الإثبات ومتكلمة أهل الصفات : كابن كلاب والأشعري وغيرهما يلزم من ذلك أن يكون لفظ الوجود مقولا عليهما بالاشتراك اللفظي كما ذكره أبو عبد الله الرازي عن الأشعري وأبي الحسين البصري وغيرهم ؛ وليس هذا مذهبهم ؛ بل مذهبهم : أن لفظ الوجود مقول بالتواطؤ وأنه ينقسم إلى قديم ومحدث مع قولهم : إن وجود الرب عين ماهيته ؛ فإن لفظ الوجود عندهم كلفظ الماهية .
وكما أن الماهية والذات تنقسم إلى قديمة ومحدثة وماهية الرب عين ذاته فكذلك الوجود ينقسم إلى قديم ومحدث ووجود الرب عين ذاته ووجود العبد عين ذاته وذات الشيء هي ماهيته .
فاللفظ من الألفاظ المتواطئة ولكن بالإضافة يخص أحد المسميين والمسميان إذا اشتركا في مسمى الوجود والذات والماهية لم يكن بينهما في الخارج أمر مشترك يكون زائدا على خصوصية كل واحد كما يظنه أرسطو وابن سينا والرازي وأمثالهم ؛ بل ليس في الخارج وجود مطلق ولا ماهية مطلقة ولا ذات مطلقة .
أما المطلق بشرط الإطلاق فقد اتفق هؤلاء وغيرهم على أنه ليس بموجود في الخارج وأن على تقدير ثبوته عن أفلاطون وأتباعه هو قول باطل ضرورة .
وأما المطلق لا بشرط فقد يظن أنه في الخارج وأنه جزء من المعين وهذا غلط ؛ بل ليس في الخارج إلا المعينات وليس في الخارج مطلق يكون جزء معين لكن هؤلاء يريدون بالجزء ما هو صفة ذاتية للموصوف ؛ بناء على أن الموصوف مركب من تلك الصفات التي يسمونها الأجزاء الذاتية .
كما يقولون : الإنسان مركب من الحيوان والناطق ؛ أو من الحيوانية والناطقية ؛ وهذا التركيب تركيب ذهني ؛ فالماهية المركبة في الذهن مركبة من هذه الأمور وهي أجزاء تلك الماهية .
وأما الحقيقة الموجودة في الخارج فهي موصوفة بهذه الصفات ؛ ولكن كثيرا من هؤلاء اشتبه عليه الوجود الذهني بالخارجي وهذا الغلط وقع كثيرا في أقوال المتفلسفة ؛ فأوائلهم كأصحاب فيثاغورس كانوا يقولون بوجود أعداد مجردة عن المعدودات في الخارج ؛ وأصحاب أفلاطون يقولون : بوجود المثل الأفلاطونية وهي الحقائق المطلقة عن المعينات في الخارج .
وهذه الحقائق مقارنة للمعينات في الخارج كما أثبتوا جواهر عقلية ؛ وهي المجردات : كالمادة والهيولى ؛ والعقول والنفوس على قول بعضهم .
ومن هذا الباب تفريقهم بين الصفات الذاتية المتقدمة للماهية التي تتركب منها الأنواع ويسمونها الأجناس والفصول ؛ وبين الصفات العارضة اللازمة للماهية التي يسمونها خواصا وأعراضا عامة ؛ وهذه الخمسة هي الكليات وهي الجنس والفصل والنوع والعرض العام والخاصة وقد وقع بسبب ذلك من الغلط في منطقهم وفي الإلهيات ما ضل به كثير من الخلق ؛ وقد نبهنا على ذلك في غير هذا الموضع بما لا يتسع له هذا الموضع ؛ ولهذا كان لفظ المركب عندهم يقال على خمسة معان : على المركب من الوجود والماهية والمركب من الذات والصفات والمركب من الخاص والعام والمركب من المادة والصورة والقائلون بالجوهر الفرد يثبتون التركيب من الجواهر المفردة .
والمحققون من أهل العلم يعلمون أن تسمية مثل هذه المعاني تركيبا أمر اصطلاحي وهو إما أمر ذهني لا وجود له في الخارج وإما أن يعود إلى صفات متعددة قائمة بالموصوف وهذا حق .
فإن مذهب أهل السنة والجماعة : إثبات الصفات لله تعالى ؛ بل صفات الكمال لازمة لذاته يمتنع ثبوت ذاته بدون صفات الكمال اللازمة له ؛ بل يمتنع تحقق ذات من الذوات عرية عن جميع الصفات وهذا كله مبسوط في غير هذا الموضع .
والمقصود هنا : أنه إذا قيل هذا إنسان فالمشار إليه بهذا المسمى بإنسان ؛ وليس الإنسان المطلق جزءا من هذا وليس الإنسان هنا إلا مقيدا وإنما يوجد مطلقا في الذهن ؛ لا في الخارج .
وإذا قيل هذا في الإنسانية فالمعنى أن بينهما تشابها فيها ؛ لا أن هناك شيئا موجودا في الأعيان يشتركان فيه .
فليتدبر اللبيب هذا فإنه يحل شبهات كثيرة ومن فهم هذا الموضع تبين له غلط من جعل هذه الأسماء مقولة بالاشتراك اللفظي لا المعنوي وغلط من جعل أسماء الله تعالى أعلاما محضة لا تدل على معان ومن زعم أن في الخارج حقائق مطلقة يشترك فيها الأعيان وعلم أن ما يستحق الرب لنفسه لا يشركه فيه غيره بوجه من الوجوه ولا يماثله شيء من المخلوقات في شيء من الصفات .
وأما المخلوق فقد يماثله غيره في صفاته لكن لا يشركه في غير ما يستحقه منها والأسماء المتواطئة المقولة على هذا وهذا حقيقة في هذا وهذا .
فإذا كانت عامة لهما تناولتهما وإن كانت مطلقة لم يمنع تصورهما من اشتراكهما فيها وإن كانت مقيدة اختصت بمحلها .
فإذا قال : وجود الله وذات الله وعلم الله وقدرة الله وسمع الله وبصر الله وإرادة الله .
وكلام الله ؛ ورحمة الله وغضب الله واستواء الله ونزول الله ومحبة الله ؛ وإرادة الله ونحو ذلك كانت هذه الأسماء كلها حقيقة لله تعالى من غير أن يدخل فيها شيء من المخلوقات ومن غير أن يماثله فيها شيء من المخلوقات .
وإذا قال : وجود العبد وذاته وماهيته وعلمه وقدرته وسمعه وبصره وكلامه واستواؤه ؛ ونزوله : كان هذا حقيقة للعبد مختصة به من غير أن تماثل صفات الله تعالى .
بل أبلغ من ذلك أن الله أخبر أن في الجنة من المطاعم والمشارب والملابس والمناكح ما ذكره في كتابه كما أخبر أن فيها لبنا ؛ وعسلا وخمرا ولحما ؛ وحريرا وذهبا وفضة وحورا وقصورا ونحو ذلك وقد قال ابن عباس : ليس في الدنيا مما في الجنة إلا الأسماء .
فتلك الحقائق التي في الآخرة ليست مماثلة لهذه الحقائق التي في الدنيا وإن كانت مشابهة لها من بعض الوجوه والاسم يتناولها حقيقة .
ومعلوم أن الخالق أبعد عن مشابهة المخلوق فكيف يجوز أن يظن أن فيما أثبته الله تعالى من أسمائه وصفاته مماثلا لمخلوقاته ؟ وأن يقال : ليس ذلك بحقيقة وهل يكون أحق بهذه الأسماء الحسنى والصفات العليا من رب السموات والأرض مع أن مباينته للمخلوقات أعظم من مباينة كل مخلوق .
والجاهل يضل بقول المتكلمين : إن العرب وضعوا لفظ الاستواء لاستواء الإنسان على المنزل أو الفلك أو استواء السفينة على الجودي ونحو ذلك من استواء بعض المخلوقات فهذا كما يقول القائل : إنما وضعوا لفظ السمع والبصر والكلام لما يكون محله حدقة وأجفانا وأصمخة وأذنا وشفتين وهذا ضلال في الشرع وكذب وإنما وضعوا لفظ الرحمة والعلم والإرادة لما يكون محله مضغة لحم وفؤاد وهذا كله جهل منه .
فإن العرب إنما وضعت للإنسان ما أضافته إليه فإذا قالت : سمع العبد وبصره وكلامه وعلمه وإرادته ورحمته فما يخص به يتناول ذلك خصائص العبد .
وإذا قيل : سمع الله وبصره وكلامه وعلمه وإرادته ورحمته كان هذا متناولا لما يخص به الرب لا يدخل في ذلك شيء من خصائص المخلوقين فمن ظن أن هذا الاستواء إذا كان حقيقة يتناول شيئا من صفات المخلوقين مع كون النص قد خصه بالله كان جاهلا جدا بدلالات اللغات ومعرفة الحقيقة والمجاز .
وهؤلاء الجهال يمثلون في ابتداء فهمهم صفات الخالق بصفات المخلوق : ثم ينفون ذلك ويعطلونه فلا يفهمون من ذلك إلا ما يختص بالمخلوق وينفون مضمون ذلك ويكونون قد جحدوا ما يستحقه الرب من خصائصه وصفاته وألحدوا في أسماء الله وآياته وخرجوا عن القياس العقلي والنص الشرعي فلا يبقى بأيديهم لا معقول صريح ولا منقول صحيح ثم لا بد لهم من إثبات بعض ما يثبته أهل الإثبات من الأسماء والصفات فإذا أثبتوا البعض ونفوا البعض قيل لهم : ما الفرق بين مما أثبتموه ونفيتموه ؟ ولم كان هذا حقيقة ولم يكن هذا حقيقة ؟ لم يكن لهم جواب أصلا وظهر بذلك جهلهم وضلالهم شرعا وقدرا .
وقد تدبرت كلام عامة من ينفي شيئا مما أثبته الرسل من الأسماء والصفات فوجدتهم كلهم متناقضين ؛ فإنهم يحتجون لما نفوه بنظير ما يحتج به النافي لما أثبتوه ؛ فيلزمهم إما إثبات الأمرين وإما نفيهما ؛ فإذا نفوهما فلا بد لهم أن يقولوا بالواجب الوجود وعدمه جميعا وهذا نهاية هؤلاء النفاة الملاحدة الغلاة من القرامطة وغلاة المتفلسفة ؛ فإنهم إذا أخذوا ينفون النقيضين جميعا ؛ فالنقيضان كما أنهما لا يجتمعان ؛ فلا يرتفعان .
ومن جهة إن ما يسلبون عنه النقيضين لا بد أن يتصوروه وأن يعبروا عنه ؛ فإن التصديق مسبوق بالتصور ومتى تصوروه وعبروا عنه كقولهم الثابت والواجب أو أي شيء قالوه لزمهم فيه من إثبات القدر المشترك نظير ما يلزمهم فيما نفوه ولا يمكن أن يتصور شيء من ذلك مع قولهم : أسماء الله مقولة بالاشتراك اللفظي فقط .
فإن المشتركين اشتراكا لفظيا لا معنويا كلفظ المشترى المقول على الكوكب والمبتاع وسهيل المقول على الكوكب وعلى ابن عمرو فإنه إذا سمع المستمع قائلا يقول له : جاءني سهيل بن عمرو وهذا هو المشتري لهذه السلعة لم يفهم من هذا اللفظ كوكبا أصلا إلا أن يعرف أن اللفظ موضوع له فإذا لم تكن أسماؤه متواطئة لم يفهم العباد من أسمائه شيئا أصلا إلا أن يعرفوا ما يخص ذاته وهم لم يعرفوا ما يخص ذاته فلم يعرفوا شيئا .
ثم إن العلم بانقسام الوجود إلى قديم ومحدث وأمثال ذلك علم ضروري فالقادح سوفسطائي .
وكذلك العلم بأن بين الاسمين قدرا مشتركا علم ضروري .
وإذا قيل : إن اللفظ حقيقة فيهما لم يحتج ذلك إلى أن يكون أهل اللغة قد تكلموا باللفظ مطلقا فعبروا عن المعنى المطلق المشترك ؛ فإن المعاني التي لا تكون إلا مضافة إلى غيرها : كالحياة والعلم والقدرة والاستواء ؛ بل واليد وغير ذلك مما لا يكون إلا صفة قائمة بغيره أو جسما قائما بغيره بحيث لا يوجد في الخارج مجردا عن محله .
ولكن أهل النظر لما أرادوا تجريد المعاني الكلية المطلقة عبروا عنها بالألفاظ الكلية المطلقة وأهل اللغة في ابتداء خطابهم يقولون مثلا : جاء زيد وهذا وجه زيد ؛ ويشيرون إلى ما قام به من المجيء والوجه فيفهم المخاطب ذلك .
ثم يقولون تارة أخرى : جاء عمرو ورأيت وجه عمرو وجاء الفرس ورأيت وجه الفرس فيفهم المستمع أن بين هذه قدرا مشتركا وقدرا مميزا وأن لعمرو مجيئا ووجها نسبته إليه كنسبة مجيء زيد ووجهه إليه فإذا علم أن عمرا مثل زيد علم أن مجيئه مثل مجيئه ووجهه مثل وجهه وإن علم أن الفرس ليست مثل زيد بل تشابهه من بعض الوجوه علم أن مجيئها ووجهها ليس مجيء زيد ووجهه بل تشبهه في بعض الوجوه .
وكذلك إذا قيل : جاءت الملائكة ورأت الأنبياء وجوه الملائكة علم أن للملائكة مجيئا ووجوها نسبتها إليها كنسبة مجيء الإنسان ووجهه إليه ثم معرفته بحقيقة ذلك تبع معرفته بحقيقة الملائكة ؛ فإن كان لا يعرف الملائكة : إلا من جهة الجملة ولا يتصور كيفيتهم كان ذلك في مجيئهم ووجوههم لا يعرفها إلا من حيث الجملة ولا يتصور كيفيتها .
وكذلك إذا قيل : جاءت الجن فاللفظ في جميع هذه المواضع يدل على معانيها بطريق الحقيقة بل إذا قيل : حقيقة الملك وماهيته ليست مثل حقيقة الجني وماهيته كان لفظ الحقيقة والماهية مستعملا فيهما على سبيل الحقيقة وكان من الأسماء المتواطئة مع أن المسميات قد صرح فيها بنفي التماثل .
وكذلك إذا قيل خمر الدنيا ليس كمثل خمر الآخرة ولا ذهبها مثل ذهبها ولا لبنها مثل لبنها ولا

قال علي: الفأرة والحية والدجاجة والحمامة والعرس أسماء كل واحد منها يقع على الذكر في لغة العرب وقوعه على الآنثى وفي قوله صلى الله عليه وسلم: ألقوها وما حولها.
برهان بأنها لا تكون إلا ميتة إذ لا يمكن ذلك من الحية.
فإن قيل: فإن عبد الواحد بن زياد روى عن معمر عن الزهري عن ابن المسيب عن أبي هريرة هذا الخبر فقال: وإن كان ذائبا أو مائعا فاستصبحوا به أو قال: انتفعوا به قلنا وبالله تعالى التوفيق: عبد الواحد قد شك في لفظة الحديث فصح أنه لم يضبطه ولا شك في أن عبد الرزاق أحفظ لحديث معمر.
وأيضا فلم يختلف عن معمر عن الزهري عن عبيد الله عن ابن عباس عن ميمونة.
ومن لم يختلف عليه أحق بالضبط ممن اختلف عليه.
وأما الذي نعتمد عليه في هذا فهو أن كلا الروايتين حق فأما رواية عبد الواحد فموافقة لما كنا نكون عليه لو لم يرد شيء من هذه الرواية لإن الأصل إباحة الانتفاع بالسمن وغيره لقول الله تعالى خلق لكم ما في الأرض جميعا .
وأما رواية عبد الرزاق فشرع وارد وحكم زائد ناسخ للإباحة المتقدمة بيقين لا شك فيه ونحن على يقين من أن الله تعالى لو أعاد حكم المنسوخ وأبطل حكم الناسخ لبين ذلك بيانا يرفع به الإشكال قال الله تعالى: لتبين للناس ما نزل إليهم فبطل حكم رواية عبد الواحد بيقين لا شك فيه وبالله تعالى التوفيق.
حدثحدثنا محمد بن سعيد بن نبات حدثنا أحمد بن عبد البصير حدثنا قاسم بن أصبغ حدثنا محمد بن عبد السلام الخشني حدثنا محمد بن المثنى حدثنا محمد بن فضيل حدثنا عطاء بن السائب عن ميسرة النهدي عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه في الفأرة إذا وقعت في السمن فماتت فيه قال: إن كان جامدا فاطرحها وما حولها وكل بقيته وإن كان ذائبا فأهرقه.
قال علي: والمأخوذ مما حولها هو أقل ما يمكن أن يؤخذ وأرقه غلظا لإن هذا هو الذي يقع عليه اسم ما حولها وأما ما زاد على ذلك فمن المأمور بأكله والمنهي عن تضييعه.
فإن قيل: فقد روي: خذوا مما حولها قدر الكف.
قيل: هذا إنما جاء مرسلا من رواية أبي جابر البياضي وهو كذاب عن ابن المسيب فقط ومن رواية شريك بن أبي نمر وهو ضعيف عن عطاء بن يسار وشريك ضعيف ولا حجة في مرسل ولو رواه الثقات فكيف من رواية الضعفاء.
ولا يجوز أن يحكم لغير الفأر في غير السمن ولا للفأر في غير السمن ولا لغير الفأرة في السمن بحكم الفأر في السمن لانه لا نص في غير الفأر في السمن ومن المحال أن يريد رسول الله صلى الله عليه وسلم حكما في غير الفأر في غير السمن ثم يسكت عنه ولا يخبرنا به ويكلنا إلى علم الغيب والقول بما لا نعلم على الله تعالى وما يعجز عليه السلام قط عن أن يقول لو أراد: إذا وقع النجس أو الحرام في المائع فافعلوا كذا حاشا لله من أن يدع عليه السلام بيان ما أمره ربه تعالى بتبليغه.
هذا هو الباطل المقطوع على بطلانه بلا شك.
فإن قيل: فإنه قد روي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن فأرة وقعت في ودك فقال عليه السلام: اطرحوها وما حولها إن كان جامدا قيل: وإن كان مائعا قال: فانتفعوا به ولا تأكلوه .
قلنا: هذا لم يروه أحد إلا عبد الجبار بن عمر وهو لا شيء ضعفه ابن معين والبخاري وأبو داود والنسائي وغيرهم وأيضا فليس فيه إلا الفأر في الودك فقط وقد قيل: إن الودك في اللغة للسمن والمرق خاصة والدسم للشحم.
وقال أبو حنيفة: إن وقعت خمر أو ميتة أو بول أو عذرة أو نجاسة في ماء راكد نجس كله قلت النجاسة أو كثرت ووجب هرقه كله ولم تجز صلاة من توضأ منه أو اغتسل منه ولم يحل شربه كثر ذلك الماء أو قل إلا أن يكون إذا حرك أحد طرفيه لم يتحرك الآخر فإنه طاهر حينئذ وجائز التطهر به وشربه فإن وقعت كذلك في مائع غير الماء حرم أكله وشربه وجاز الاستصباح به والانتفاع به وبيعه فإن وقعت النجاسة أو الحرام في بئر فإن كان ذلك عصفورا فمات أو فأرة فماتت فأخرجا فإن البئر قد تنجست وطهورها أن يستقى منها عشرون دلوا والباقي طاهر.
فإن كانت دجاجة أو سنورا فأخرجا حين ماتا فطهورها أربعون دلوا والباقي طاهر فإن كانت شاة فأخرجت حين ماتت أو بعدما انتفخت أو تفسخت أو لم تخرج الفأرة ولا العصفور ولا الدجاجة أو السنور إلا بعد الانتفاخ أو الانفساخ فطهور البئر أن تنزح وحد النزح عند أبي حنيفة وأبي يوسف أن يغلبه الماء وعند محمد بن الحسن مائتا دلو فلو وقع في البئر سنور أو فأر أو حنش فأخرج ذلك وهي أحياء فالماء طاهر يتوضأ به ويستحب أن ينزح منها عشرون دلوا فلو وقع فيها كلب أو حمار فأخرجا حيين فلا بد من نزح البئر حتى يغلبهم الماء فلو بالت شاة في البئر وجب نزحها حتى يغلبهم قل البول أو كثر.
وكذلك لو بال فيها بعير عندهم فلو وقع فيها بعرتان من بعر الإبل أو بعر الغنم لم يضرها ذلك.
وكذلك لو وقع في الماء خرء حمام أو خرء عصفور لم يضره.
قال أبو حنيفة: من توضأ من بئر ثم أخرج منها ميتة: فأرة أو دجاجة أو نحو ذلك فإن كانت لم تنفسخ أعاد صلاة يوم وليلة وإن كانت قد انفسخت أعاد صلاة ثلاثة أيام بلياليها فإن كان طائرا رأوه وقع في البئر فإن أخرج ولم يتفسخ لم يعيدوا شيئا وإن أخرج متفسخا أعادوا صلاة ثلاثة أيام بلياليها.
فإن رمي شيء من خمر أو دم في بئر نزحت كلها فلو رمي في بئر عظم ميتة فإن كان عليه لحم أو دم تنجست البئر كلها ووجب نزحها فإن لم يكن عليه دم أو لحم لم تتنجس البئر إلا أن يكون عظم خنزير أو شعرة واحدة من خنزير فإن البئر كلها تتنجس ويجب نزحها كان عليهما لحم أو دسم أو لم يكن.
وقال أبو يوسف ومحمد: لو ماتت فأرة في ماء في طست وصب ذلك الماء في بئر فإنه ينزح منها عشرون دلوا فقط فلو توضأ رجل مسلم طاهر في طست طاهر بماء طاهر وصب ذلك الماء في البئر قال أبو يوسف: قد تنجست البئر وتنزح كلها وقال محمد بن الحسن: ينزح منها عشرون دلوا كما ينزح من الفأرة الميتة فلو وقعت فأرة في خابية ماء فماتت فصب ذلك الماء في بئر فإن أبا يوسف قال: ينزح منها مثل الماء الذي رمي فيها فقط.
وقال محمد بن الحسن: ينزح الأكثر من ذلك الماء أو من عشرين دلوا وقال أبو يوسف: لو ماتت فأرة في خابية فرميت الفأرة في بئر ورمي الماء في بئر أخرى فإن الفأرة تخرج ويخرج معها عشرون دلوا فقط ويخرج من الماء من البئر الآخرى مثل الماء الذي رمي فيها وعشرون دلوا زيادة فقط فلو أن فأرة وقعت في بئر فأخرجت وأخرج معها عشرون دلوا ثم رميت الفأرة وتلك العشرون دلوا معها في بئر أخرى فإنه يخرج الفأرة وعشرون دلوا فقط.
قالوا: فلو مات في الماء ضفدع أو ذباب أو زنبور أو عقرب أو خنفساء أو جراد أو نمل أو صرار أو سمك فطفا أو كل ما لا دم له فإن الماء طاهر جائز الوضوء به والغسل والسمك الطافي عندهم لا يحل أكله.
وكذلك إن مات كل ذلك في مائع غير الماء فهو طاهر حلال أكله قالوا: فإن ماتت في الماء أو في مائع غيره حية فقد تنجس ذلك الماء وذلك المائع لإن لها دما فإن ذبح كلب أو حمار أو سبع ثم رمي كل ذلك في راكد لم يتنجس ذلك الماء وإن ذلك اللحم حرام لا يحل أكله وهكذا كل شيء إلا الخنزير وابن آدم فإنهما وإن ذبحا ينجسان الماء.
قال علي: فمن يقول هذه الأقوال التي كثير مما يأتي به المبرسم أشبه منها ألا يستحي من أن ينكر على من اتبع أوامر رسول الله صلى الله عليه وسلم وموجبات العقول في فهم ما أمر الله تعالى به على لسان نبيه صلى الله عليه وسلم ولم يتعد حدود ما أمر الله تعالى به ولكن ما رأينا سنة مضاعة إلا ومعها بدعة مذاعة.
وهذه أقوال لو تتبع ما فيها من التخليط لقام في بيان ذلك سفر ضخم إذ كل فصل منها مصيبة في التحكم والفساد والتناقض وإنها أقوال لم يقلها قط أحد قبلهم ولا لها حظ من قرآن ولا من سنة صحيحة ولا سقيمة ولا من قياس يعقل ولا من رأي سديد ولا من باطل مطرد ولكن من باطل متخاذل في غاية السخافة.
والعجب أنهم موهوا برواية عن ابن عباس وابن الزبير أنهما نزحا زمزم من زنجي مات فيها وعن علي بن أبي طالب رضي الله عنه وعن إبراهيم النخعي وعطاء والشعبي والحسن وحماد بن أبي سليمان وسلمة بن كهيل.
قال علي بن أحمد: وكل ما روي عن هؤلاء الصحابة وهؤلاء التابعين رضي الله عنهم فمخالف لاقوال أبي حنيفة وأصحابه.
أما علي فإننا روينا عنه أنه قال في فأرة وقعت في بئر فماتت: إنه ينزح ماؤها أنه قال في فأرة وقعت في بئر فقطعت: يخرج منها سبع دلاء فإن كانت الفأرة كهيئتها لم تتقطع ينزح منها دلو أو دلوان فإن كانت منتنة ينزح من البئر ما يذهب الريح وهاتان الروايتان ليست واحدة منهما قول أبي حنيفة أصلا.
وأما الرواية عن ابن عباس وابن الزبير رضي الله عنهما فلو صح ذلك عن النبي صلى الله عليه وسلم لم يجب بذلك فرض نزح البئر مما يقع فيها من النجاسات فكيف عمن دونه عليه السلام لانه ليس فيه أنهما أوجبا نزحها ولا أمرا به وإنما هو فعل منهما قد يفعلانه عن طيب النفس لا على أن ذلك واجب فبطل تعلقهم بفعل ابن عباس وابن الزبير وأيضا فإن في الخبر نفسه أنه قيل لابن عباس: قد غلبتنا عين من جهة الحجر فأعطاهم كساء خز فحشوه فيها حتى نزحوها وليس هذا قول أبي حنيفة وأصحابه لإن حد النزح عند أبي حنيفة أن يغلبهم الماء فقط وعند محمد مائتا دلو فقط وعند أبي يوسف كقول أبي حنيفة فمن أضل ممن يحتج بخبر يقضي بأنه حجة على من لا يراه حجة ثم يكون المحتج به أول مخالف لما احتج فكيف ولو صح أنهما رضي الله عنهما أمرا بنزحها لما كان للحنفيين في ذلك حجة لانه لا يجوز أن يظن بهم إلا أن زمزم تغيرت بموت الزنجي.
وهذا قولنا ويؤيد هذا صحة الخبر عن ابن عباس الذي رويناه من طريق وكيع عن زكرياء بن أبي زائدة عن الشعبي عن ابن عباس: أربع لا تنجس الماء والثوب والإنسان والأرض.
وقد روينا عن عمر بن الخطاب أن الله جعل الماء طهورا.
وأما التابعون المذكورون فإن إبراهيم النخعي قال: في الفأرة أربعون دلوا وفي السنور أربعون دلوا وقال الشعبي في الدجاجة سبعون دلوا وقال حماد بن أبي سليمان في السنور ثلاثون دلوا وفي الدجاجة ثلاثون دلوا.
وقال سلمة بن كهيل في الدجاجة أربعون دلوا وقال الحسن في الفأرة أربعون دلوا وقال عطاء في الفأرة عشرون دلوا وفي الشاة تموت في البئر أربعون دلوا فإن تفسخت فمائة دلو أو تنزح وفي الكلب يقع في البئر إن أخرج منها حيا عشرون دلوا فإن مات فأخرج حين موته فستون دلوا فإن تفسخ فمائة دلو أو تنزح فهل من هذه الأقوال قول يوافق أقوال أبي حنيفة وأصحابه إلا قول عطاء في الفأرة دون أن يقسم تقسيم أبي حنيفة وقول إبراهيم في السنور دون أن يقسم أيضا تقسيم أبي حنيفة فلم يحصلوا إلا على خلاف الصحابة والتابعين كلهم فلا تعلق بشيء من السنن أو المقاييس.
ومن عجيب ما أوردنا عنهم قولهم في بعض أقوالهم: إن ماء وضوء المسلم الطاهر النظيف أنجس من الفأرة الميتة ولو أوردنا التشنيع عليهم بالحق لالزمناهم ذلك في وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم فأما أن يتركوا قولهم وأما أن يخرجوا عن الإسلام أو في وضوء أبي بكر وعمر وعثمان وعلي رضي الله عنهم.
وقولهم: إن حرك طرفه لم يتحرك الطرف الآخر فليت شعري هذه الحركة بماذا تكون أبإصبع طفل أم بتبنة أو بعود مغزل أو بعوم عائم أو بوقوع فيل أو بحصاة صغيرة أو بحجر منجنيق أو بانهدام جرف نحمد الله على السلامة من هذه التخاليط لا سيما فرقهم في ذلك بين الماء وسائر المائعات فإن ادعوا فيه إجماعا قلنا لهم: كذبتم هذا ابن الماجشون يقول: إن كل ماء أصابته نجاسة فقد تنجس إلا أن يكون غديرا إذا حرك وسطه لم تتحرك أطرافه.
وقال مالك في البئر تقع فيها الدجاجة فتموت فيها: إنه ينزف إلا أن تغلبهم كثرة الماء ولا يؤكل طعام عجن به ويغسل من الثياب ما غسل به ويعيد كل من توضأ بذلك الماء أو اغتسل به صلاة صلاها ما كان في الوقت.
قال فإن وقعت في البئر الوزغة أو الفأرة فماتتا إنه يستقى منها حتى تطيب ينزفون منها ما استطاعوا فلو وقع خمر في ماء فإن من يتوضأ منه يعيد في الوقت فقط فلو وقع شيء من ذلك في مائع غير الماء لم يحل أكله تغير أو لم يتغير فإن بل في الماء خبز لم يجز الوضوء منه وأعاد من توضأ به أبدا فلو تغير الماء من النجاسة المذكورة أو من شيء طاهر أعاد من توضأ به وصلى أبدا فلو مات شيء من خشاش الأرض في ماء أو في طعام أو شراب أو غير ذلك لم يضره ويؤكل كل ذلك ويشرب وذلك نحو الزنبور والعقرب والصرار والخنفساء والسرطان والضفدع وما أشبه ذلك.
وقال ابن القاسم صاحبه: قليل الماء يفسده قليل النجاسة ويتيمم من لم يجد سواه فإن توضأ وصلى به لم يعد إلا في الوقت.
قال علي: إن كان فرق بهذا القول بين ما ماتت فيه الوزغة والفأرة وبين ما ماتت فيه الدجاجة فهو خطأ لانه قول بلا برهان وإن كان ساوى بين كل ذلك فقد تناقض قوله إذ منع من أكل الطعام المعمول بذلك الماء وإذ أمر بغسل ما مسه من الثياب ثم لم يأمر بإعادة الصلاة إلا في الوقت وهذا عنده اختيار لا إيجاب فإن كانت الصلاة التي يأمره بأن يأتي بها في الوقت تطوعا عنده فأي معنى للتطوع في إصلاح ما فسد من صلاة الفريضة فإن قال إن لذلك معنى قيل له: فما الذي يفسد ذلك المعنى إذا خرج الوقت وما الوجه الذي رغبتموه من أجله في أن يتطوع في الوقت ولم ترغبوه في التطوع بعد الوقت وإن كانت الصلاة التي يأمره أن يأتي بها في الوقت فرضا فكيف يجوز أن يصلي ظهرين ليوم واحد في وقت واحد وما الذي أسقطها عنه إذا خرج الوقت وهو يرى أن الصلاة الفرض يؤديها التارك لها فرضا ولا بد وإن خرج الوقت.
ثم العجب من تفريق أبي حنيفة ومالك بين ما لا دم له يموت في الماء وفي.
المائعات وبين ما له دم يموت فيها وهذا فرق لم يأت به قط قرآن ولا سنة صحيحة ولا سقيمة ولا قول صاحب ولا قياس ولا معقول والعجب من تحديدهم ذلك بما له دم وبالعيان ندري أن البرغوث له دم والذباب له دم.
فإن قالوا: أردنا ما له دم سائل قيل: وهذا زائد في العجب ومن أين لكم هذا التقسيم بين الدماء في الميتات وأنتم مجمعون معنا ومع جميع أهل الإسلام على أن كل ميتة فهي حرام وبذلك جاء القرآن والبرغوث الميت والذباب الميت والعقرب الميت والخنفساء الميت حرام بلا خلاف من أحد فمن أين وقع لكم هذا التفريق بين أصناف الميتات المحرمات فقال بعضهم: قد أجمع المسلمون على أكل الباقلاء المطبوخ وفيه الدقش الميت وعلى أكل العسل وفيه النحل الميت وعلى أكل الخل وفيه الدود الميت وعلى أكل الجبن والتين كذلك وقد أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بمقل الذباب في الطعام.
قيل لهم وبالله تعالى التوفيق: إن كان الإجماع صح بذلك كما ادعيتم وكان في الحديث المذكور دليل على جواز أكل الطعام يموت فيه الذباب كما زعمتم فإن وجه العمل في ذلك أحد وجهين إما أن تقتصروا على ما صح به الإجماع من ذلك وجاء به الخبر خاصة.
ويكون ما عدا ذلك بخلافه إذ أصلكم أن ما لاقى الطاهرات من الأنجاس فإنه ينجسها وما خرج عن أصله عندكم فإنكم لا ترون القياس عليه سائغا أو تقيسوا على الذباب كل طائر وعلى الدقش كل حيوان ذي أرجل وعلى الدود كل منساب.
ومن أين وقع لكم أن تقيسوا على ذلك ما لا دم له فأخطأتم مرتين: إحداهما أن الذباب له دم والثانية اقتصاركم بالقياس على ما لا دم له دون أن تقيسوا على الذباب كل ذي جناحين أو كل ذي روح.
فإن قالوا: قسنا ما عدا ذلك على حديث الفأر في السمن.
قيل لهم: ومن أين لكم عموم القياس على ذلك الخبر فهلا قستم على الفأر كل ذي ذنب طويل أو كل حشرة من غير السباع وهذا ما لا انفصال لهم منه أصلا والعجب كله من حكمهم أن ما كان له دم سائل فهو النجس فيقال لهم: فأي فرق بين تحريم الله تعالى الميتة وبين تحريم الله تعالى الدم فمن أين جعلتم النجاسة للدم دون الميتة وأغرب ذلك أن الميتة لا دم لها بعد الموت فظهر فساد قولهم بكل وجه.
وأما قول ابن القاسم فظاهر الخطأ لانه رأى التيمم أولى من الماء النجس.
فوجب أن المستعمل له ليس متوضئا ثم لم ير الإعادة على من صلى كذلك إلا في الوقت وهو عنده مصل بغير وضوء.
وقال الشافعي: إذا كان الماء غير جار فسواء البئر والإناء والبقعة وغير ذلك إذا كان أقل من خمسمائة رطل بالبغدادي بما قل أو كثر فإنه ينجسه كل نجس وقع فيه وكل ميتة سواء ما له دم سائل وما ليس له دم سائل كل ذلك ميتة نجس يفسد ما وقع فيه فإن كان خمسمائة رطل لم ينجسه شيء مما وقع فيه إلا ما غير لونه أو طعمه أو ريحه فإن كان ذلك في مائع غير الماء نجس كله وحرم استعماله كثيرا كان أو قليلا.
وقال أبو ثور صاحبه: جميع المائعات بمنزلة الماء إذا كان المائع خمسمائة رطل لم ينجسه شيء مما وقع فيه إلا أن يغير لونه أو طعمه أو ريحه فإن كان أقل من خمسمائة رطل ينجس.
ولم يختلف أصحاب الشافعي وهو الواجب ولا بد على أصله في أن إناء فيه خمسمائة رطل من ماء غير أوقية فوقع فيه نقطة بول أو خمر أو نجاسة ما فإنه كله نجس حرام ولا يجوز الوضوء فيه وإن لم يظهر لذلك فيه أثر فلو وقع فيه رطل بول أو خمر أو نجاسة ما فلم يظهر لها فيه أثر فالماء طاهر يجزئ الوضوء به ويجوز شربه.
واحتج أصحاب الشافعي لقولهم هذا بالحديث المأثور عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في غسل الإناء من ولوغ الكلب وهرقه وبأمره صلى الله عليه وسلم من استيقظ من نومه بغسل يده ثلاثا قبل أن يدخلها في وضوئه فإنه لا يدري أين باتت يده وبأمره صلى الله عليه وسلم البائل في الماء ألا يتوضأ منه ولا يغتسل وبقوله صلى الله عليه وسلم: إذا بلغ الماء قلتين لم ينجسه شيء ولم يقبل الخبث .
قالوا: فدلت هذه الأحاديث على أن الماء يقبل النجاسة ما لم يبلغ حدا ما.
قالوا فكانت القلتان حدا منصوصا عليه فيما لا يقبل النجاسة منه واحتج بهذا أيضا أصحاب أبي حنيفة في قولهم.
ثم اختلفوا في تحديد القلتين فقال بعض أصحاب أبي حنيفة: القلة أعلى الشيء فمعنى القلتين ههنا القامتان وقال الشافعي بما روى عن ابن جريج: إن القلتين من قلال هجر وإن قلال هجر القلة الواحدة قربتان أو قربتان وشيء قال الشافعي: القربة مائة رطل وقال أحمد بن حنبل بذلك ولم يحد في القلتين حدا أكثر من أنه قال مرة: القلتان أربع قرب ومرة قال: خمس قرب ولم يحدها بأرطال.
وقال إسحاق: القلتان ست قرب وقال وكيع ويحيى بن آدم: القلة الجرة وهو قول الحسن البصري أي جرة كانت فهي قلة وهو قول مجاهد وأبي عبيد قال مجاهد القلة الجرة ولم يحد أبو عبيد في القلة حدا.
وأظرف شيء تفريقهم بين الماء الجاري وغير الجاري فإن احتجوا في ذلك بأن الماء الجاري إذا خالطته النجاسة مضى وخلفه طاهر: فقد علموا يقينا أن الذي خالطته النجاسة إذا انحدر فإنما ينحدر كما هو وهم يبيحون لمن تناوله في انحداره فتطهر به أن يتوضأ منه ويغتسل ويشرب والنجاسة قد خالطته بلا شك فوقعوا في نفس ما شنعوا وأنكروا.
فإن قالوا: لم نحتج في الفرق بين الماء الجاري وغير الجاري إلا بأن النهي إنما ورد عن الماء الراكد الذي يبال فيه.
قلنا: صدقتم وهذا هو الحق وبذلك الأمر نفسه في ذلك الخبر نفسه فرقنا نحن بين من ورد عليه النهي وهو البائل وبين من لم يرد عليه النهي وهو غير البائل ولا سبيل إلى دليل يفرق بين ما أخذوا به من ذلك الخبر وبين ما تركوا منه.
وبالله تعالى التوفيق.
واحتجوا بحديث الفأرة في السمن فيما ادعوه من قبول ما عدا الماء للنجاسة.
قال علي: هذا كل ما احتجوا به ما لهم حجة أصلا غير ما ذكرنا وكل هذه الأحاديث صحاح ثابتة لا مغمز فيها.
وكلها لا حجة لهم في شيء منها.
وكلها حجة عليهم لنا على ما نبين إن شاء الله عز وجل وبه تعالى نستعين.
فأول ذلك أنهم كلهم أقوالهم مخالفة لما في هذه الأخبار ونحن نقول بها كلها والحمد لله على ذلك.
أما حديث ولوغ الكلب في الإناء فإن أبا حنيفة وأصحابه خالفوه جهارا فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بغسله سبع مرات أولاهن بالتراب فقالوا هم: لا بل مرة واحدة فقط.
فسقط تعلقهم بقول هم أول من عصاه وخالفه فتركوا ما فيه وادعوا فيه ما ليس فيه وأخطئوا مرتين.
أما مالك فقال: لا يهرق إلا أن يكون ماء فخالف الحديث أيضا علانية وهو وأصحابه موافقون لنا على أن هذا الخبر لا يتعدى به إلى سواه وأنه لا يقاس شيء من النجاسات بولوغ الكلب وصدقوا في ذلك إذ من ادعى خلاف هذا فقد زاد في كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم ما لم يقله عليه السلام قط.
وأما الشافعي فإنه قال: إن كان ما في الإناء من الماء خمسمائة رطل فلا يهرق ولا يغسل الإناء.
وإن كان فيه غير الماء أهرق بالغا ما بلغ.
هذا ليس في الحديث أصلا لا بنص ولا بدليل فقد خالف هذا الخبر وزاد فيه ما ليس فيه من أنه إن أدخل فيه يده أو رجله أو ذنبه أهرق وغسل سبع مرات إحداهن بالتراب وهذه زيادة ليست في كلامه عليه السلام أصلا وقال: إن ولغ في الإناء خنزير كان في حكمه حكم ما ولغ فيه الكلب: يغسل سبعا إحداهن بالتراب.
قال فإن ولغ فيه سبع لم يغسل أصلا ولا أهرق.
فقاس الخنزير على الكلب ولم يقس السباع على الكلب وهو بعضها وإنما حرم الكلب بعموم النهي عن أكل كل ذي ناب من السباع.
فقد ظهر خلاف أقوالهم لهذا الخبر وموافقتنا نحن لما فيه فهو حجة لنا عليهم والحمد لله رب العالمين كثيرا وظهر فساد قياسهم وبطلانه وأنه دعاوى لا دليل على شيء منها.
وأما الخبر فيمن استيقظ من نومه فيغسل يده ثلاثا قبل أن يدخلها في وضوئه فإن أحدكم لا يدري أين باتت فإنهم كلهم مخالفون له وقائلون إن هذا لا يجب على المستيقظ من نومه.
وقلنا نحن بل هو واجب عليه.
وقالوا كلهم إن النجاسات التي احتجوا بهذه الأخبار في قبول الماء لها وفرقوا بها بين ورود النجاسة على الماء وبين ورود الماء على النجاسة فإنها تزال بغسلة واحدة.
وهذا خلاف ما في هذين الخبرين جهارا لإن في أحدهما تطهير الإناء بسبع غسلات أولاهن بالتراب وفي الآخر تطهير اليد بثلاث غسلات وهم لا يقولون بهذا في النجاسات ولو كان هذان الخبران دليلين على قبول الماء للنجاسة لوجب أن يكون حكمهما مستعملا في إزالة النجاسات فبطل احتجاجهم بهذين الخبرين جملة والحمد لله.
ومن الباطل المتيقن أن يكون ما ظنت به النجاسة من اليد لا يطهر إلا بثلاث غسلات وإذا تيقنت النجاسة فيها اكتفي في إزالتها بغسلة واحدة فهذا قولهم الذي لا شنعة أشنع منه وهم يدعون إنفاذ حكم العقول في قياساتهم ولا حكم أشد منافرة للعقل من هذا الحكم ولو قاله رسول الله صلى الله عليه وسلم لسمعنا وأطعنا وقلنا: هو الحق لكن لما لم يقله رسول الله صلى الله عليه وسلم وجب إطراحه والرغبة عنه وأن نوقن بأنه الباطل ومن المحال أيضا أن يكون الأمر للمتنبه بغسل اليد ثلاثا خوف أن تقع على نجاسة إذ لو كان كذلك لكانت رجله في ذلك كيده ولكان باطن فخذيه وباطن أليتيه أحق بذلك من يده.
وأما مالك فموافق لنا في الخبر أنه ليس دليلا على قبول الماء للنجاسة فبطل تعلقهم أيضا بهذا الخبر جملة وصح أنه حجة لنا عليهم والحمد لله رب العالمين.
فصح اتفاق جميعهم على أن هذين الخبرين لا يجعلان أصلا لسائر النجاسات وألا يقاس سائر النجاسات على حكمهما فبطل تعلقهم بهما.
وأما حديث نهي البائل في الماء الراكد عن أن يتوضأ منه أو يغتسل فإنهم كلهم مخالفون له أيضا.
أما أبو حنيفة فإنه قال: إن كان الماء بركة إذا حرك طرفها الواحد لم يتحرك طرفها الآخر.
فإنه لو بال فيها ما شاء أن يبول فله أن يتوضأ منها ويغتسل فإن كانت أقل من ذلك لم يكن له ولا لغيره أن يتوضأ منها ولا أن يغتسل فزاد في الحديث ما ليس فيه من تحريم ذلك على غير البائل وخالف الحديث فيما فيه بإباحته في بعض أحوال كثرة الماء وقلته للبائل فيه أن يتوضأ منه ويغتسل وكذلك قول الشافعي في الماء إذا كان خمسمائة رطل أو أقل من خمسمائة رطل فخالف الحديث كما خالفه أبو حنيفة وزاد فيه كما زاد أبو حنيفة وأما مالك فخالفه كله.
قال: إذا لم يتغير الماء ببوله فله أن يتوضأ منه ويغتسل وقال في بعض أقواله إذا كان كثيرا.
فبطل تعلقهم بهذا الخبر جملة لمخالفتهم له.
وأما نحن فأخذنا به كما ورد ولله الحمد كثيرا.
وأما حديث الفأر في السمن فإنهم كلهم خالفوه لإن أبا حنيفة ومالكا والشافعي أباحوا الاستصباح به وفي الحديث لا تقربوه وأباح أبو حنيفة بيعه فبطل تعلقهم بجميع هذه الآثار وصح خلافهم لها وأنها حجة لنا عليهم.
فإن قيل: فما معنى هذه الآثار إن كانت لا تدل على قبول الماء النجاسة وما فائدتها قلنا: معناها ما اقتضاه لفظها لا يحل لاحد أن يقول إنسانا من الناس ما لا يقتضيه كلامه فكيف رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي جاء الوعيد الشديد على من قوله ما لم يقل.
وأما فائدتها فهي أعظم فائدة وهي دخول الجنة بالطاعة لها وليعلم من يتبع الرسول ممن ينقلب على عقبيه.
وأما حديث القلتين فلا حجة لهم فيه أصلا.
أول ذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يحد مقدار القلتين ولا شك في أنه عليه السلام لو أراد أن يجعلهما حدا بين ما يقبل النجاسة وبين ما لا يقبلها لما أهمل أن يحدها لنا بحد ظاهر لا يحيل وليس هذا مما يوجب على المرء ويوكل فيه إلى اختياره ولو كان ذلك لكانت كل قلتين صغرتا أو كبرتا حدا في ذلك.
فأما أبو حنيفة وأصحابه فقالوا: القلة القامة ومع ذلك فقد خالفوا هذا الخبر على أن نسلم لهم تأويلهم الفاسد لإن البئر وإن كان فيها قامتان أو ثلاث فإنها عندهم تنجس.
وأما الشافعي فليس حده في القلتين بأولى من حد غيره ممن فسر القلتين بغير تفسيره وكل قول لا برهان له فهو باطل.
وأما نحن فنقول بهذا الخبر حقا ونقول: إن الماء إذا بلغ قلتين لم ينجس ولم يقبل الخبث والقلتان ما وقع عليه في اللغة اسم قلتين صغرتا أو كبرتا ولا خلاف في أن القلة التي تسع عشرة أرطال ماء تسمى عند العرب قلة.
وليس في هذا الخبر ذكر لقلال هجر أصلا ولا شك في أن بهجر قلالا صغارا وكبارا.
فإن قيل إنه صلى الله عليه وسلم قد ذكر قلال هجر في حديث الإسراء.
قلنا: نعم وليس ذلك يوجب أنه صلى الله عليه وسلم متى ما ذكر قلة فإنما أراد من قلال هجر وليس تفسير ابن جريج للقلتين بأولى من تفسير مجاهد الذي قال: هما جرتان وتفسير الحسن كذلك: إنها أي جرة كانت.
وليس في قوله صلى الله عليه وسلم هذا دليل ولا نص على أن ما دون القلتين ينجس ويحمل الخبث ومن زاد هذا في الخبر فقد قوله صلى الله عليه وسلم ما لم يقل فوجب طلب حكم ما دون القلتين من غير هذا الخبر فنظرنا فوجدنا ما حدثنا حمام قال: حدثنا عباس بن أصبغ حدثنا محمد بن عبد الملك بن أيمن حدثنا محمد بن وضاح حدثنا أبو علي عبد الصمد بن أبي سكينة وهو ثقة حدثنا عبد العزيز بن أبي حازم أبو تمام عن أبيه عن سهل بن سعد الساعدي قال: قالوا يا رسول الله إنا نتوضأ من بئر بضاعة وفيها ما ينجي الناس والحائض والجيف فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الماء لا ينجسه شيء .
حدثنا أحمد بن محمد بن الجسور أخبرنا وهب بن مسرة حدثنا ابن وضاح حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا محمد بن فضيل عن أبي مالك الأشجعي عن حذيفة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فضلنا على الناس بثلاث وذكر صلى الله عليه وسلم فيها وجعلت لنا الأرض

وقال يعقوب بن شيبة : سمعت عاصم بن علي يقول : أخبرني أبي أنه صام ثمانين شهر رمضان ، لم يفطر فيها يوما قال : ومات وهو ابن أربع وتسعين سنة ، وشذ هارون بن حاتم ، وليس بحجة ، قال : سألت علي بن عاصم عن مولده ، فقال : سنة خمس ومائة .
وقد كان ولده : عاصم بن علي بن عاصم .
/ علي بن محمد بن عبد الملك ابن أبي الشوارب : الحافظ ، الإمام ، قاضي القضاة أبو الحسن الأموي البصري .
سمع : أباه ، وأبا الوليد الطيالسي ، وأبا سلمة المنقري ، وأبا عمر الحوضي ، وسهل بن بكار ، وطبقتهم .
حدث عنه : يحيى بن محمد بن صاعد ، وأبو بكر النجاد ، وإسحاق بن أحمد الكاذي وعبد الباقي بن قانع ، وأبو بكر الشافعي ، وآخرون .
وثقه الخطيب وغيره .
وقال طلحة الشاهد : لما مات إسماعيل القاضي مكثت بغداد ثلاثة أشهر ونصف بغير قاض ، حتى ولي القضاء علي بن أبي الشوارب ، مضافا إلى قضاء سامراء ، وكان ولي سامراء بعد أخيه الحسن .
قال : وكان علي بن محمد رجلا صالحا ، عظيم الخطر ، كثير الطلب للحديث ، ثقة أمينا ، بقي على قضاء بغداد أشهرا .
مات في شوال سنة ثلاث وثمانين ومائتين رحمه الله .
/ عمار بن ياسر ع ابن عامر بن مالك بن كنانة بن قيس بن الوذيم ، وقيل بين قيس والوذيم حصين بن الوذيم بن ثعلبة بن عوف بن حارثة بن عامر الأكبر بن يام بن عنس ، وعنس : هو زيد بن مالك بن أدد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان .
وبنو مالك بن أدد من مذحج .
قرأت هذا النسب على شيخنا الدمياطي ، ونقلته من خطه ، قال : قرأته على يحيى بن قميرة ، عن شهدة ، عن ابن طلحة ، عن أبي عمر بن مهدي ، عن محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة ، حدثنا جدي ، فذكره وفيه قيس بن الحصين بن الوذيم ، ولم يشك .
وعنس نقطه بنون .
الإمام الكبير أبو اليقظان العنسي المكي مولى بني مخزوم ، أحد السابقين الأولين ، والأعيان البدريين .
وأمه هي سمية مولاة بني مخزوم ، من كبار الصحابيات أيضا .
له عدة أحاديث : ففي مسند بقي له اثنان وستون حديثا ، ومنها في الصحيحين خمسة .
روى عنه علي ، وابن عباس ، وأبو موسى الأشعري ، وأبو أمامة الباهلي ، وجابر بن عبد الله ، ومحمد بن الحنفية ، وعلقمة ، وزر ، وأبو وائل ، وهمام بن الحارث ، ونعيم بن حنظلة ، وعبد الرحمن بن أبزى ، وناجية بن كعب ، وأبو لاس الخزاعي ، وعبد الله بن سلمة المرادي ، وابن الحوتكية ، وثروان بن ملحان ، ويحيى بن جعدة ، والسائب والد عطاء ، وقيس بن عباد ، وصلة بن زفر ، ومخارق بن سليم ، وعامر بن سعد بن أبي وقاص ، وأبو البختري ، وعدة .
/ قال ابن سعد : قدم والد عمار ياسر بن عامر وأخواه الحارث ومالك من اليمن إلى مكة يطلبون أخا لهم ، فرجع أخواه ، وأقام ياسر وحالف أبا حذيفة بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم ، فزوجه أمة له اسمها سمية بنت خباط فولدت له عمارا ، فأعتقه أبو حذيفة ، ثم مات أبو حذيفة ، فلما جاء الله بالإسلام ، أسلم عمار وأبواه وأخوه عبد الله ، وتزوج بسمية بعد ياسر الأزرق الرومي غلام الحارث بن كلدة الثقفي وله صحبة ، وهو والد سلمة بن الأزرق .
ويقال : إن لعمار من الرواية بضعة وعشرين حديثا .
ويروى عن عمار قال : كنت تربا لرسول الله صلى الله عليه وسلم لسنه .
وروى عمرو بن مرة ، عن عبد الله بن سلمة قال : رأيت عمارا يوم صفين شيخا آدم ، طوالا ، وإن الحربة في يده لترعد ، فقال : والذي نفسي بيده ، لقد قاتلت بها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث مرات وهذه الرابعة ، ولو قاتلونا حتى يبلغوا بنا سعفات هجر ، لعرفت أننا على الحق ، وأنهم على الباطل .
وعن الواقدي : عن عبد الله بن أبي عبيدة ، عن أبيه عن لؤلؤة مولاة أم الحكم بنت عمار أنها وصفت لهم عمارا : آدم ، طوالا ، مضطربا ، أشهل العين ، بعيد ما بين المنكبين ، لا يغير شيبه .
وعن كليب بن منفعة ، عن أبيه قال : رأيت عمارا بالكناسة أسود جعدا وهو يقرأ .
رواه الحاكم في المستدرك .
وقال عروة : عمار من حلفاء بني مخزوم .
وروى الواقدي عن بعض بني عمار أن عمارا وصهيبا أسلما معا بعد بضعة وثلاثين رجلا .
وهذا منقطع .
زائدة : عن عاصم ، عن زر ، عن عبد الله قال : أول من أظهر إسلامه سبعة : رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر ، وعمار ، وأمه سمية ، وصهيب ، وبلال ، والمقداد .
/ فأما رسول الله صلى الله عليه وسلم فمنعه الله بعمه ، وأما أبو بكر فمنعه الله بقومه ، وأما سائرهم فألبسهم المشركون أدراع الحديد ، وصفدوهم في الشمس ، وما فيهم أحد إلا وقد واتاهم على ما أرادوا إلا بلال فإنه هانت عليه نفسه في الله ، وهان على قومه ، فأعطوه الولدان يطوفون به في شعاب مكة وهو يقول : أحد أحد .
وروى منصور : عن مجاهد : أول من أظهر إسلامه سبعة ، فذكرهم ، زاد فجاء أبو جهل يشتم سمية ، وجعل يطعن بحربته في قبلها حتى قتلها ، فكانت أول شهيدة في الإسلام .
وعن عمر بن الحكم : قال : كان عمار يعذب حتى لا يدري ما يقول ، وكذا صهيب وفيهم نزلت : والذين هاجروا في الله من بعد ما ظلموا النحل : .
منصور بن أبي الأسود : عن الأعمش ، عن عمرو بن مرة ، عن سالم بن أبي الجعد ، عن عثمان قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : صبرا آل ياسر فإن موعدكم الجنة .
قيل : لم يسلم أبوا أحد من السابقين المهاجرين سوى عمار وأبي بكر .
مسلم بن إبراهيم والتبوذكي : عن القاسم بن الفضل ، حدثنا عمرو بن مرة ، عن سالم بن أبي الجعد قال : دعا عثمان نفرا منهم عمار ، فقال عثمان : أما إني سأحدثكم حديثا عن عمار : أقبلت أنا والنبي صلى الله عليه وسلم في البطحاء حتى أتينا على عمار وأمه وأبيه وهم يعذبون ، فقال ياسر للنبي صلى الله عليه وسلم : الدهر هكذا .
فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : اصبر .
ثم قال : اللهم اغفر لآل ياسر وقد فعلت .
هذا مرسل ، ورواه جعثم بن سليمان ، عن القاسم الحداني ، عن عمرو بن مرة ، فقال : عن أبي البختري بدل سالم ، عن سلمان بدل عثمان .
وله إسناد آخر لين وآخر غريب .
/ وروى أبو بلج عن عمرو بن ميمون قال : عذب المشركون عمارا بالنار .
فكان النبي صلى الله عليه وسلم يمر به ، فيمر يده على رأسه ، ويقول : يا نار كوني بردا وسلاما على عمار كما كنت على إبراهيم .
تقتلك الفئة الباغية ابن عون : عن محمد أن النبي صلى الله عليه وسلم لقي عمارا وهو يبكي فجعل يمسح عن عينيه ، ويقول : أخذك الكفار ، فغطوك في النار ، فقلت كذا وكذا ، فإن عادوا فقل لهم ذلك .
روى عبد الكريم الجزري : عن أبي عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر قال : أخذ المشركون عمارا ، فلم يتركوه حتى نال من رسول الله صلى الله عليه وسلم وذكر آلهتهم بخير ، فلما أتى النبي صلى الله عليه وسلم قال : ما وراءك ؟ قال : شر يا رسول الله .
والله ما تركت حتى نلت منك ، وذكرت آلهتهم بخير .
قال : فكيف تجد قلبك ؟ قال : مطمئن بالإيمان .
قال : فإن عادوا فعد .
ورواه الجزري مرة عن أبي عبيدة ، فقال : عن أبيه .
وعن قتادة إلا من أكره نزلت في عمار .
المسعودي عن القاسم بن عبد الرحمن : أول من بنى مسجدا يصلى فيه عمار .
أبو إسحاق : عن أبي عبيدة ، عن عبد الله قال : اشتركت أنا وعمار وسعد يوم بدر فيما نأتي به ، فلم أجئ أنا ولا عمار بشيء ، وجاء سعد برجلين .
/ جرير بن حازم : عن الحسن ، عن عمار قال : قاتلت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم الجن والإنس ، قيل : وكيف ؟ قال : كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم فنزلنا منزلا ، فأخذت قربتي ودلوي لأستقي ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أما إنه سيأتيك على الماء آت يمنعك منه فلما كنت على رأس البئر إذا برجل أسود كأنه مرس ، فقال : والله لا تستقي اليوم منها ، فأخذني وأخذته فصرعته ، ثم أخذت حجرا فكسرت وجهه وأنفه ، ثم ملأت قربتي وأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : هل أتاك على الماء أحد ؟ قلت : نعم فقصصت عليه القصة ، فقال : أتدري من هو ؟ قلت : لا .
قال : ذاك الشيطان .
فطر بن خليفة : عن كثير النواء ، سمعت عبد الله بن مليل سمعت عليا يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لم يكن نبي قط إلا وقد أعطي سبعة رفقاء نجباء وزراء ، وإني أعطيت أربعة عشر : حمزة ، وأبو بكر ، وعمر ، وعلي ، وجعفر ، وحسن ، وحسين ، وابن مسعود ، وأبو ذر ، والمقداد ، وحذيفة ، وعمار ، وبلال ، وسلمان .
تابعه جعفر الأحمر عن كثير .
الحسن بن صالح : عن أبي ربيعة ، عن الحسن عن أنس ، مرفوعا ، قال : ثلاثة تشتاق إليهم الجنة : علي ، وسلمان ، وعمار .
أبو إسحاق : عن هانئ بن هانئ ، عن علي قال : استأذن عمار على النبي صلى الله عليه وسلم فقال : من هذا ؟ قال : عمار .
قال : مرحبا بالطيب المطيب أخرجه الترمذي .
/ وروى عثام بن علي : عن الأعمش ، عن أبي إسحاق ، عن هانئ بن هانئ قال : كنا جلوسا عند علي ، فدخل عمار ، فقال : مرحبا بالطيب المطيب ، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إن عمارا ملئ إيمانا إلى مشاشه .
سفيان : عن الأعمش ، عن أبي عمار الهمداني ، عن عمرو بن شرحبيل قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : عمار ملئ إيمانا إلى مشاشه .
عمرو بن مرة : عن أبي البختري : سئل علي عن عمار ، فقال : نسي وإن ذكرته ذكر ، قد دخل الإيمان في سمعه وبصره ، وذكر ما شاء الله من جسده .
جماعة : عن الثوري ، عن عبد الملك بن عمير ، عن مولى لربعي ، عن ربعي ، عن حذيفة ، مرفوعا : اقتدوا باللذين من بعدي : أبي بكر وعمر ، واهتدوا بهدي عمار ، وتمسكوا بعهد ابن أم عبد .
رواه طائفة عن الثوري بإسقاط مولى ربعي ، وكذا رواه زائدة وغيره عن عبد الملك ، وروي عن عمرو بن هرم ، عن ربعي ، عن حذيفة .
ابن عون : عن الحسن ، قال عمرو بن العاص : إني لأرجو أن لا يكون رسول الله صلى الله عليه وسلم مات يوم مات وهو يحب رجلا فيدخله الله النار .
قالوا : قد كنا نراه يحبك ويستعملك .
فقال : الله أعلم أحبني أو تألفني ، ولكنا كنا نراه يحب رجلا عمار بن ياسر .
قالوا : فذلك قتيلكم يوم صفين ، قال : قد والله قتلناه .
العوام بن حوشب : عن سلمة بن كهيل ، عن علقمة ، عن خالد بن الوليد قال : كان بيني وبين عمار كلام ، فأغلظت له ، فشكاني إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : من عادى عمارا عاداه الله ، ومن أبغض عمارا أبغضه الله .
خرجت فما شيء أحب إلي من رضى عمار ، فلقيته فرضي .
أخرجه أحمد والنسائي .
شعبة : عن سلمة بن كهيل ، عن محمد بن عبد الرحمن بن يزيد ، عن أبيه ، عن الأسود قال : كان بين خالد وعمار كلام ، فشكاه خالد إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله : من يعاد عمارا يعاده الله ، ومن يبغض عمارا يبغضه الله .
/ عطاء بن مسلم الخفاف : عن سفيان ، عن أبي إسحاق ، عن أوس بن أوس قال : كنت عند علي فسمعته يقول : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : دم عمار ولحمه حرام على النار هذا غريب .
سفيان : عن سلمة بن كهيل ، عن مجاهد ، قال النبي صلى الله عليه وسلم : ما لهم وما لعمار يدعوهم إلى الجنة ويدعونه إلى النار ، وذلك دأب الأشقياء الفجار .
عمار بن رزيق : عن عمار الدهني ، عن سالم بن أبي الجعد ، جاء رجل إلى ابن مسعود فقال : إن الله قد أمننا من أن يظلمنا ولم يؤمنا من أن يفتننا ، أرأيت إن أدركت فتنة ؟ قال : عليك بكتاب الله .
قال : أرأيت إن كان كلهم يدعو إلى كتاب الله ؟ قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إذا اختلف الناس كان ابن سمية مع الحق .
إسناده منقطع .
قال عمار الدهني : عن سالم بن أبي الجعد ، عن ابن مسعود : سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول : ما خير ابن سمية بين أمرين إلا اختار أيسرهما .
رواه الثوري وغيره عنه ، وبعضهم رواه عن الدهني ، عن سالم ، عن علي بن علقمة ، عن ابن مسعود .
/ عمر بن حفص بن غياث خ ، م ، د ، ت ، س الحافظ عن أبيه قاضي الكوفة ، وأبي بكر بن عياش ، وعبد الله بن إدريس ، وغيرهم .
يكنى أبا حفص ، وكان من العلماء الأثبات .
حدث عنه : الشيخان في صحيحهما ، وروى أرباب السنن سوى ابن ماجه عن رجل عنه ، وممن روى عنه أحمد بن إبراهيم الدورقي ، وأحمد بن يوسف السلمي ، وإسماعيل سمويه ، وأحمد بن ملاعب ، ومحمد بن يحيى الذهلي ، وأبو حاتم ، ويعقوب الفسوي ، وآخرون .
وثقه أبو حاتم .
وقال أبو داود : تبعته إلى منزله ، ولم يتفق لي أن أسمع منه .
قال البخاري : توفي سنة اثنتين وعشرين ومائتين .
قلت : لم يخرجوا له عن غير أبيه ، وكان مكثرا عنه مليا به .
مات عن بضع وخمسين سنة بالكوفة .
/ عمر بن شبة ق ابن عبدة بن زيد بن رائطة ، العلامة الأخباري الحافظ الحجة ، صاحب التصانيف ، أبو زيد ، النميري البصري النحوي ، نزيل بغداد .
ولد سنة ثلاث وسبعين ومائة .
وسمع يحيى بن سعيد القطان ، ويوسف بن عطية ، وعمر بن علي المقدمي ، وعبد الوهاب الثقفي ، وعبد الأعلى السامي ، وغندرا ، ومعاذ بن معاذ ، وعلي بن عاصم ، ويزيد بن هارون ، وأبا زكير يحيى بن محمد بن قيس ، وأبا أحمد الزبيري ، وعبيد بن الطفيل ، وسعيد بن عامر ، وأبا عاصم النبيل ، وأبا أسامة ، وخلقا كثيرا .
وينزل إلى الرواية عن أبي خيثمة ، ومحمد بن حميد ، ونصر بن علي الجهضمي ، والحسن بن عرفة .
حدث عنه : ابن ماجه بحديثين ، وابن أبي الدنيا ، وابن صاعد ، وأبو العباس السراج ، وأبو نعيم بن عدي ، ومحمد بن أحمد الأثرم ، وأبو بكر بن أبي داود ، ومحمد بن جعفر الخرائطي ، ومحمد بن مخلد ، والقاضي المحاملي ، وإسماعيل بن العباس الوراق ، وعبد الرحمن بن أبي حاتم ، وخلق سواهم .
وثقه الدارقطني وغير واحد .
وقال عبد الرحمن بن أبي حاتم : كتبت عنه مع أبي ، وهو صدوق ، صاحب عربية وأدب .
وقال أبو حاتم البستي : مستقيم الحديث ، وكان صاحب أدب وشعر ، وأخبار ومعرفة بأيام الناس .
قال أبو بكر الخطيب : كان ثقة عالما بالسير وأيام الناس ، وله تصانيف كثيرة .
وكان قد نزل في آخر عمره بسر من رأى ، وتوفي بها .
وذكر عمر بن شبة أن اسم أبيه زيد ، ولقبه شبة ؛ لأن أمه كانت ترقصه ، وتقول : يا بأبي وشبا وعاش حتى دبا شيخا كبيرا خبا قال ابن المنادي : مات بسر من رأى يوم الاثنين لخمس بقين من جمادى الآخرة سنة اثنتين وستين ومائتين .
وكان قد جاوز التسعين ، كذا قال .
/ وقال محمد بن موسى البربري : مولده أول رجب سنة ثلاث وسبعين ومائة قال : ومات يوم الخميس لأربع بقين من جمادى الآخرة سنة اثنتين وستين ومائتين .
فكمل تسعا وثمانين سنة إلا أربعة أيام .
قلت : صنف تاريخا كبيرا للبصرة لم نره ، وكتابا في أخبار المدينة ، رأيت نصفه يقضي بإمامته ، وصنف أخبار الكوفة ، و أخبار مكة ، وكتاب الأمراء وكتاب الشعر والشعراء ، وكتاب أخبار المنصور ، وكتاب النسب ، وكتاب التاريخ في أشياء كثيرة .
وقد وقع لي من عالي حديث عمر بن شبة .
أخبرنا عبد الحافظ بن بدران ، ويوسف بن أحمد ، قالا : أخبرنا موسى بن عبد القادر ، أخبرنا سعيد بن أحمد ، أخبرنا علي بن أحمد البندار ، أخبرنا أبو طاهر المخلص ، حدثنا يحيى بن محمد ، حدثنا عمر بن شبة ، حدثني أبو غسان محمد بن يحيى ، أخبرنا عبد العزيز بن عمران ، عن أبي النعمان بن عبد الله بن كعب بن مالك ، عن أبيه ، عن جده ، قال : بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم أعلم على أشراف حرم المدينة ، فأعلمت شرف ذات الجيش ، وعلى مشيرف وعلى أشراف محيص ، وعلى الحفياء ، وعلى العشراء ، وعلى قلت .
وفيها مات سعدان بن يزيد البزاز ، ومحمد بن عاصم الثقفي ، ومحمد بن عبد الله بن ميمون بالإسكندرية ، ويعقوب بن شيبة صاحب المسند ، ومحمد بن عبد الله بن قهزاذ ، وعباد بن الوليد الغبري ، وحاتم بن الليث الجوهري .

ابن عاشور، مقاصد الشريعة الإسلامية، ص: .
يقول الشاطبي مشيرا إلى معنى الإباحة في هذا الاستعمال الإباحة المنسوبة إلى الرخصة هل هي من قبيل الإباحة بمعنى رفع الحرج، أم من قبيل الإباحة بمعنى التخيير بين الفعل والترك ؟ فالذي يظهر من نصوص الرخص أنها بمعنى رفع الحرج لا بالمعنى الآخر .
وفي الصفحات التالية لهذه الصفحات يوضح الشاطبي الفرق بين وجهتي النظر هاتين قائلا: إذا فرعنا على أن الرخصة مباحة بمعنى التخيير بينها وبين العزيمة ، صارت العزيمة معها من الواجب المخير؛ إذ صار هذا المترخص يقال له: إن شئت فافعل العزيمة وإن شئت فاعمل بمقتضى الرخصة.
وما عمل منهما فهو الذي واقع واجبا في حقه، على وزان خصال الكفارة .
فتخرج العزيمة في حقه عن أن تكون عزيمة.
وأما إذا فرعنا على أن الإباحة فيها بمعنى رفع الحرج، فليست الرخصة معها من ذلك الباب؛ لأن رفع الحرج لا يستلزم التخيير.
ألا ترى أن رفع الحرج موجود مع الواجب.
وإذا كان كذلك تبينا أن العزيمة على أصلها من الوجوب المعين المقصود للشارع.
فإذا فعل العزيمة لم يكن بينه وبين من لا عذر له فرق، لكن العذر رفع الحرج عن التارك لها إن اختار لنفسه الانتقال إلى الرخصة .
وقد تقرر قبل أن الشارع إن كان قاصدا لوقوع الرخصة، فذلك بالقصد الثاني.
والمقصود بالقصد الأول هو وقوع العزيمة لقد تبنى العلماء آراء مختلفة حول الإجابة على سؤال أيهما أفضل: استعمال هذا الإذن أم عدم استعماله أيهما أولى الأخذ بالعزيمة أم الأخذ بالرخصة .
مع أن القاعدة في حكم الرخصة هي إباحة ارتكاب الفعل المحرم وترك الفعل الواجب ؟ والشاطبي بعد عرضه لأدلة كلا الرأيين وتعليلاتها بتوسع لا يبدي رأيا واضحا على صورة قاعدة وإنما يفيد أن هذا يتغير تبعا لنظر المجتهد وأنه يجب تقديم المسألة في إطار الإيضاحات التي تذكر حول مفهوم المشقة .
الشاطبي، الموافقات، / .
الشاطبي، الموافقات: / .
الشاطبي، الموافقات: رأي الأخذ بالعزيمة أولى / ، رأي الأخذ بالعزيمة ليس بأولى / ؛ تقويم الشاطبي، / .
عند دراسة الآراء حول هذه المسألة والأمثلة التي يذرها جمهور الأصوليين في أنواع الرخصة المندوبة والرخصة التي هي خلاف الأولى يمكن أن نستنتج أن الذين توصلوا إلى نتائج مختلفة في هذا الموضوع انطلقوا من النقاط الآتية: وجود أدلة خاصة نصوص حول بعض المسائل.
إمكان تقويم عدم الأخذ بالرخصة بأنه إظهار للغيرة الدينية.
لزوم التقويم من حيث قوة التأثير العذر المعدود سببا للرخصة على المكلف .
وعلى هذا إذا لم يكن الرأي القائل بالمفاضلة بين الرخصة و العزيمة مستندا إلى السبب الأول من الأسباب الثلاثة المشار إليها أعلاه أي على وجود دليل خاص فإنه يجب تقويم الحالة في كل حادثة ولكل مكلف على حدة .
حول هذا المعنى يقول الشاطبي إن الرخصة إضافية لا أصلية ما لم يحد فيها حد شرعي فيوقف عنده ثم يعطي أمثلة تحمل أوجها إضافية تختلف حسب الأحداث والأمثلة .
مفاهيم وقضايا ذات صلة وثيقة بمفهوم الرخصة أو التي قد تؤدي إلى الالتباس المصلحة: إن المصلحة هي ما يجب جلبه من المنافع ودفعه من المضار لحفظ القيم التي يقصد الشارع المحافظة عليها وتحقيق المبادئ التي حددها الشارع أو التي لا تخالف تلك المبادئ.
إذن فالمصلحة مفهوم أشمل من الرخصة وهي شاملة لها أيضا.
المانع: هو ما يلزم من وجوده عدم الحكم ولا يلزم من عدم وجود الحكم.
أما العذر الذي نتحدث عنه عند موضوع الرخصة فيقصد منه: ما تتحقق معه مشروعية الحكم مثل المشقة والحاجة والضرورة فلا يدخل المانع في العذر كالحيض لأن المشروعية لا تتحقق معه، ومن هنا لا يسمى إسقاط الصلاة عن الحائض رخصة لأن الحيض مانع من المشروعية .
الشاطبي، الموافقات، / .
الورع الأخذ بالأحوط: كما بينا سابقا فإن أكثر أسباب الرخصة الحالات التي يمكن التحدث فيها من وجود الرخصة قابلة للتقدير بحسب الأحداث والمكلفين.
وهكذا فإن مفهومي الاحتياط والورع مع كونهما من المفاهيم التي فيها واسع من التطبيق فكذلك لها دور بارز في تحديد دخول الأفعال المحرمة في الأصل في إطار الرخصة أو عدم دخولها.
من ناحية أخرى فإنه يمكن تفسير تطبيق بعض الصحابة والسلف الصالح للأحكام الشاقة على أنفسهم بأنه النظر إلى الرخصة على أنها صلاحية وعدم استعمال الحق المعطى لهم بالرخصة وكذلك محاولة تعويد النفس على المشاقة وتجنب الميوعة والتساهل .
الاستحسان: حتى يمكن التحدث عن الرخصة يجب: أ وجود حكم أصلي عام في تلك المسألة، ب والإشارة إلى حكم مؤقت بدل ذلك الحكم الأصلي العام بسبب الحالات الخاصة المحيطة بالمكلف التي يمكن اعتبارها أعذارا .
وينتهي حكم الرخصة عندما ترتفع هذه الحالة.
في مقابل ذلك على سبيل المثال مع حكم الفقهاء بعدم صحة العقد بسبب الجهالة القياس فإن في بعض الحالات قرر الفقهاء ارتفاع الجهالة وعلة النهي احتمال النزاع بسبب وجود عرف مستقر مثلا، ولذلك أفتوا أيضا بجواز ذلك العقد الاستسحان .
ونوع الحكم في كلتا الحالتين هو العزيمة .
أي أن حكم التحريم في الحالات التي يوجد فيها سبب التحريم وكذلك حكم الجواز في الحالات التي قد زال فيها هذا السبب يعتبر داخلا في حكم العزيمة وفي أحكام نافذة في حق جميع المكلفين.
حالة الاضطرار وحقوق الآخرين: إن فتح باب الرخصة في الشريعة الإسلامية أمام الشخص المضطر للحفاظ على حياته وتخلصه من بعض المشاق لا يعني إعطاء الصلاحية المطلقة أن يتصرف كما يريد .
فقبل كل شيء لم يجوز الإسلام قتل الشخص لنفس مصونة أخرى لإنقاذ حياته هو كما حكمت الشريعة الإسلامية بوجوب الضمان في مقابل الأضرار المادية التي يسببها الشخص المضطر للآخرين.
الاستفادة من الرخصة في حالات المعصية: هناك رأيان رئيسيان في مسألة الاستفادة من الرخصة في حالات الاقتران بالمعصية.
يرى الأحناف أن هذه الحالة لا تمنع الاستفادة من الرخصة بينما يرى الشافعية والحنابلة والظاهرية عدم جواز الاستفادة من الرخصة في هذه الحالة .
أما المالكية فعندهم قولان يوافقان الرأيين المذكورين .
الباب الثاني التلفيق وتتبع الرخص الأسس التاريخية والفكرية لاتباع المذاهب حتى يمكن تحليل قضية المذاهب في تاريخ التشريع الإسلامي جيدا يجب التفريق بين العناوين الثلاثة الآتية: ظهور المذاهب وتكونها.
استقرار المذاهب تقبل المجتمع لقانون المذهب .
انتشار المذاهب في مناطق معينة وتمسك أهلها بها.
ليست هناك حاجة إلى دراسة العنوان الأول والثالث من هذه العناوين الثلاثة في بحثنا هذا.
ويكفي أن نقول حول العنوان الأول ما يلي: إن كل من عنده ذوق حقوقي ملكة فقهية يقبل أن القضاة أو الفقهاء الحقوقيين يمكن أن يسلكوا طرقا مختلفة في استنباط الأحكام من مصدر يمكن فهمه على أوجه متباينة.
من ناحية أخرى عند تذكرنا لحقيقة وجود وجهات نظر متباينة وهامة في تحديد مادة السنة التي هي المصدر الرئيسي الثاني للتشريع الإسلامي وصول الحديث إلى يد عالم مع عدم وصوله إلى يد عالم آخر قبل تدوين السنة، وتصحيح عالم لحديث مع رد عالم آخر لصحة ذلك الحديث قبل تدوينها أو بعد تدوينها وبالتالي اعتبار الأول أن الموضوع منظم بالنص واعتبار الآخر أن هناك فراغا تشريعيا في هذا الموضوع وندرك بسهولة أن اختلاف الآراء يكتسب بعدا جديدا.
أما فيما يتعلق بالعنوان الثالث فلن نقوم بعد العوامل التي ساعدت على انتشار المذاهب في المناطق المختلفة والمذكورة في كتب تاريخ التشريع الإسلامي كحصول مذهب ما على دعم من الدولة في حقبة معينة من الزمن .
حتى يمكن إيجاد الإجابة السليمة على سؤال هل يلزم اتباع مذهب معين وهل يوجد محذور في الاستفادة من مذاهب متعددة ؟ يجب أن ندرس العنوان الثاني المذكور أعلاه أي أن نحاول تحديد الحاجة التي أدت إلى استقرار المذاهب.
كما هو معلوم فإن المذاهب لم تكن موجودة في عهد الصحابة الكرام والتابعين.
كان المرء المسلم إذا عرضت له مسألة يرجع إلى رأي عالم يثق فيه ويتصرف طبقا لذلك.
وكان القضاة يحلون المنازعات التي يواجهونها حسب اجتهاداتهم أو حسب اجتهاد من سيتبعون من المجتهدين الآخرين.
ويتبين لنا أن بعد مضي حقبة من الزمن بدأت تظهر في المجتمع مشاكل مهمة من إجراء تطبيق أحكام متعارضة في مناطق القطر الإسلامي المختلفة.
هناك مسائل كثيرة قد أبدى الفقهاء فيها آراء مضادة بسبب اختلاف الدليل ووجهات نظر متباينة.
وقد لا يصعب القيام بإيضاح هذه الخلافات من الناحية العلمية.
فمثلا يمكن لفقيه أن يحكم بإيجاب ضمان في حادثة بينما يحكم فقيه آخر بعدم إيجاب ضمان في نفس الحادثة.
كما يمكن أن يحكم فقيه بلزوم إجابة الزوجة إلى طلبها التفريق بينها وبين زوجها بينما يحكم فقيه آخر بعدم التفريق في تلك القضية.
كذلك من الممكن أن يحكم فقيه بوجوب القصاص في حادثة في حين يحكم فقيه آخر بعدم القصاص، ويمكن أن يوجد لجميع تلك الاجتهادات تفسيرات علمية مقنعة، فكتب الفقه مليئة بأمثال هذه الاختلافات وما زال العلماء يدافعون عن هذه الآراء المختلفة حتى يومنا هذا.
وهكذا ليس من الصعب أن تحافظ هذه الحلول المتضادة على وجودها دون الإضرار بمشاعر العدالة لدى الأفراد في دول مختلفة أو في أزمنة مختلفة، وكذلك في داخل الدولة نفسها عند اختيار أحد هذه الحلول وتطبيقه على جميع الناس حتى لو كانت النتيجة صعبة التحمل لأحد الأطراف.
والمثل القائل الأصبع الذي تقطعه الشريعة لا يؤلم يعكس هذا الفهم .
ولكن إذا أبيح تطبيق أحكام مختلفة على أفراد يعيشون في نفس المجتمع، فإن ذلك يؤدي إلى توليد مشاكل هامة في مدة قصيرة كما يسبب في نشوء فوضى تشريعية.
وهكذا فإن عبد الله بن المقفع الذي كان من كتاب الدولة العباسية تنبه إلى تطور الأحداث نحو هذا الاتجاه في العالم الإسلامي في أوائل عهد العباسيين وشعر بالحاجة إلى اقتراح التدابير الكفيلة بإنهاء الفوضى التشريعية في تقريره الهام الذي قدمه للخليفة العباسي.
وباختصار فإن المقفع كان يقترح سلوك منهج التقنين بصورة شاملة لكافة أراضي الدولة.
ولا شك أنه كانت هناك بعض المحاذير في تدوين الأحكام الفقهية إلى جانب فوائدها العديدة.
من ناحية أخرى فإن عدم تدوين السنة التي هي إحدى المصادر الرئيسية للتشريع الإسلامي حتى ذلك الوقت كان من أهم العوامل التي يجب أخذها بعين الاعتبار في هذا المقام.
لهذا السبب نرى الإمام مالكا لم يوافق على اقتراح الخليفة بالتقنين .
والخلاصة نرى أن المحاولة الأولى للتقنين في العالم الإسلامي لم تكلل بالنجاح لكن هذا لا يعني أن الحاجة التي دفعت هذه المحاولة إلى الظهور قد ارتفعت بل إن الشعور بالحاجة إلى التقنين قد ازداد بتقدم الزمن.
محمصاني، مقدمة في إحياء علوم الشريعة، ص: وما بعدها.
هكذا فإن المجتمعات الإسلامية تجاه هذا المأزق وهو قيام الحاجة لوجود قانون موحد مع عدم استطاعة تحقيق ذلك قامت بمعالجة هذه المشكلة بحل تلقائي وكان هذا الحل هو استقرار المذاهب الفقهية والاعتماد على مذهب معين وتوظيفه كقانون أساسي.
وبذلك فإن حلول مذهب معين وإن اعتبرت ضعيفة في بعض المسائل بالنسبة إلى حلول المذاهب الأخرى من حيث استجابتها لحاجات المجتمع، وقوتها في نظر الفقيه أو القاضي وكذلك من حيث طمأنتها لمشاعر العدالة ، فإن تحقيق وحدة التشريع قد غطى على المحاذير الأخرى.
وهكذا فالعالم الإسلامي بغض النظر عن بعض التنظيمات الجزئية والمحدودة لم ينجح في وضع قانون يحتوي على أحكام فقهية مستفادة من مذاهب مختلفة إلا في أوائل القرن العشرين الميلادي بوضع قانون الأحوال الشخصية في الدولة العثمانية قيد التنفيذ في عام وبعبارة أخرى أولت المجتمعات الإسلامية اهتماما أكبر لوظيفة الأمن الحقوقي من وظائف الحقوق الأخرى وظيفة العدالة ووظيفة موافقة المقصد .
إذن فالسبب الرئيسي وراء الالتزام بمذهب معين التزاما متشددا، بغض النظر عن أدوار التعصب هو البحث عن التناسق التشريعي وعدم التناقض.
فإن كان من الممكن القول بأن المذاهب الفقهية مناهج تشريعية لها من الأصول والمبادئ ما يضمن التناسق والانسجام بين اجتهاداتها، يمكن اعتبار الالتزام بمذهب معين من أحسن الوسائل المتبعة في سبيل تحقيق ذلك المطلب، فإذا أمعنا النظر في الاتجاهات التي برزت إلى الوجود في العهود المتقدمة التي بدأت فيها كتابة المؤلفات الأصولية وخاصة بالنظر في المناقشات الدائرة والآراء المطروحة حول أصول المذهب الحنفي نستطيع القول بأن العلماء ينظرون إلى المذاهب وخاصة إلى مذاهب أنفسهم بهذه النظرة أي بأنها عبارة عن مجموعة من القواعد والمبادئ المتناسقة فيما بينها داخل إطار المذهب الواحد .
مع هذا لا يمكن إنكار وجود جوانب من هذا القبيل معرضة للانتقاد في كل مذهب.
بغض النظر عن ذلك ليس من الممكن اعتبار الاستفادة من آراء المذاهب الأخرى مع كون القواعد الأصولية للمذهب المتبع متناسقة فيما بينها نظريا والتي يلجأ إليها نتيجة الاحتياجات التي تحدث في الحياة العملية والتغيرات في ظروف الحياة والمجتمع أو نتيجة لإعادة النظر في الأدلة المستندة إليها وخاصة السنة النبوية ، حيث يقوم المختصون في مجال الفقه باقتباس أحكام المذاهب الفقهية الأخرى في بعض المسائل مع التزامهم أساسا بمذهب معين أو يقومون بدراسة كل مسألة من جديد بغية التوصل إلى حل أمثل لا يمكن اعتبار تلك الاستفادة بهذه الصورة إضلالا لفكرة تحري عدم التناقض.
في ظروفنا المعاصرة ليس من الصعب تلبية هذه الحاجة من حيث المسائل التي هي موضوع المنازعات القانونية والقرارات القضائية إذ من الممكن إحالة الموضوع إلى أهل الاختصاص الخبراء لإيجاد الحل الأمثل، المؤيد بالدليل الأقوى، يلبي احتياجات المجتمع وطموحاته.
ونتيجة لذلك يمكن كشف صلاحية هذه الحلول وتوحيد تطبيقاتها بآلية الاجتهاد القضائي .
وهكذا من الممكن القيام بتغيير ما يجب تغييره من هذه الحلول المطروحة بتغير الظروف والأوضاع ويدل هذا الأمر على عدم وجود ما يبرر وجوب التزام بمذهب معين في مجال التشريع التقنين .
ومن ناحية أخرى يلزم تناول هذا الموضوع من جانب الفرد المسلم أيضا إذا أخذنا بعين الاعتبار تنظيم الفقه الإسلامي لواجبات الشخص نحو ربه بالإضافة إلى المجالات القانونية المعهودة في العصر الحاضر.
فرغبة الفرد المسلم تطبيق القواعد المتناسقة فيما بينها في حياته الدينية بمعناه الضيق في مسائل العبادات ومسائل الحلال و الحرام يعتبر من الأمور الطبيعية.
فكما أن معايشة الفوضى التشريعية بسبب تطبيق أحكام مختلفة لمسائل متشابهة في البلاد التي ليس فيها قانون موحد ، مؤد إلى الانزعاج ، فكذلك تنظيم الشخص لحياته الدينية وفق قواعد متغيرة غير متزنة يسبب انزعاجا أكثر لكون دائرة الحياة الدينية أوسع نطاقا من فوضى النزاعات الدنيوية كما هو الحال في قرارات المحاكم.
فيمكننا من هذا الوجه القول بأن التزام مذهب معين طريقة آمنة للشخص، ولكن ليس معنى هذا أنها هي الطريقة التي يجب اتباعها أو أنها أحسن الطرق.
عند بحث القضية من حيث عوام الناس، لا يمكن أن ننتظر من العامي في حالة اختياره حكما من الأحكام من مذهب آخر، النظر في الأدلة التي استنبطت منها هذا الحكم ولا المعرفة فيما إذا وقع في التناقض باختياره هذا الحكم أم لا من الناحية الأصولية.
لذلك يجب إيجاد بديل لهذا الشخص يجعله يشعر بنفس الثقة التي يشعر بها عند التزامه مذهبا معينا، وذلك ليتسنى للشخص القيام بواجب العبودية لله تعالى بنفس مطمئنة، لتحقيق ذلك يمكن اقتراح طريقتين إحداهما عامة والأخرى خاصة: أما طريقة الأمان العامة فهي قبول جواز العمل برأي أي مجتهد من المجتهدين شريطة أن لا يكون مخالفا للإجماع حين يتعذر التوفيق بين هذه الصورة المطبقة وبين رأي أي عالم من العلماء .
فالشخص الذي يتبع هذه الطريقة سيكون نقطة انطلاقه هي كون المجتهدين قد بذلوا ما في وسعهم للتوصل إلى الصواب الحق عند الله تعالى، وكون مصادرهم واحدة وأنه لا يوجد دليل واضح يدل على أن أحد هذه الآراء هو الموافق لما هو الحق في علم الله سبحانه تعالى.
إن هذا التصرف يعد متناسقا منسجما من ناحية أساسه الفلسفي بنظرة كلية لكون مصادر الاجتهاد واحدة وكذلك الهدف من الاجتهاد واحد.
أما عند النظر إلى جزئيات الموضوع، فليس من السهل اعتبار هذا العمل منسجما في نفسه، لأنه لا يؤمن الشخص بهذه الطريقة من أن يعمل في مسألة ما بقول مجتهد لا يجيز نسخ الكتاب بالسنة المتواترة، بينما يعمل في مسألة أخرى بقول مجتهد آخر يجيز نسخ الكتاب بالسنة المتواترة، كما لا يؤمن من أن يختار رأي مجتهد يعطي الحديث المشهور وهو ما رواه عن النبي صلى الله عليه وسلم صحابي ثم تواترت في الطبقات المتلاحقة قيمة إضافية من الناحية الأصولية في حين يختار رأي عالم آخر في مسألة أخرى يرى أن الحديث المشهور من أخبار الآحاد ويستفيد منه من الناحية الأصولية بهذا الاعتبار.
مع ذلك يمكن اعتماد الشخص على بعض المبادئ كالضرورة والحاجة وهما من مبادئ الفقه المتفق عليها عند قيامه بجميع أحكام المذاهب المختلفة في حياته الدينية، يمكن عد ذلك الاعتماد ضمانا يزيل الخوف من اختيار الآراء عشوائيا دون رجوع إلى معايير سليمة.
أما طريقة الأمان الخاصة فهي اعتماد ما يرجحه الأشخاص أو المؤسسات المتأهلة للترجيح من الاجتهادات بناء على قوة دليله وملاءمته لظروف العصر.
والغالب في مثل هذه الترجيحات بعدها عن التناقض الأصولي إذ الأغلب أنها تعتمد على مراجعة درجة الأحاديث من حيث الصحة وعدمها أو تعتمد على التفسيرات المتنوعة للعلماء أو أنها عبارة عن تقويم لبعض الآراء المختلفة المتعلقة بالمصلحة من حيث مراعاتها للظروف الراهنة .
يمكن القول بأن هذه الطريقة الثانية هي أسلم الطرق للعوام لأنها تحقق لهم استدامة حياتهم الدينية دون السقوط في تناقضات ، كما أن المضي في هذا الطريق بمتابعة النشرات التي يذكر فيها أدلة الرأي الراجح مع مناقشة الآراء الأخرى مما يساعد الشخص على تنمية ثقافته الفقهية وهذا يؤدي بالطبع إلى رفع مستوى الأمة الثقافي .
ومن الواضح أنه يقع على عاتق المؤسسات الإسلامية من أمثال مجمع الفقه الإسلامي مسؤوليات كبيرة في مجال إنارة العقول المسلمة وبيان الترجيحات الفقهية التي سيتبعونها عن ثقة واطمئنان.
وبتناول الآراء المتعلقة بمسألة التزام مذهب معين ثم بمسألة التلفيق باختصار انطلاقا من هذه التحليلات نختم بحثنا هذا .
التزام مذهب معين قبل دراسة قضية التلفيق يجب تناول آراء العلماء حول مسألة التزام مذهب معين لكونها ذات صلة وثيقة بموضوع التلفيق.
بعد الإشارة مقدما إلى مجال الحديث هنا هو حال المكلف الذي ليس من أهل الاجتهاد، علينا أن نبين أننا نسعى للإجابة على سؤال هل يجب على الشخص الالتزام بمذهب معين في المسائل الشرعية العملية ؟ وقد سبقت الإشارة إلى الأسس الفكرية والتاريخية التي أوجدت الحاجة إلى اتباع مذهب معين على ساحة الأفراد أو الدول.
ولكننا نشاهد بعد أن وصلت أتباع المذاهب إلى درجة التعصب لها، ظهور آراء يقول أصحابها بوجوب الالتزام بمذهب معين ، بل وجوب الاستمرار على هذا المذهب حتى فوج منهم يقول بوجوب تعزير من يفارق مذهبه إلى مذهب آخر .
وفي المقابل نرى العلماء المحققين يسعون إلى إثبات فقدان دليل شرعي يوجب على من ليس من أهل الاجتهاد، التزام مذهب من المذاهب بصفة مستمرة، بل قرر هؤلاء العلماء بأن الواجب على مثل هذا الشخص سؤال من يراه أهلا للسؤال من العلماء والتعلم منهم ومن ثم التصرف حسب أقوالهم.
التلفيق التلفيق لغة : هو خيط طرفي الثوب بضم أحدهما على الآخر.
وانطلاقا من هذا المعنى استعملت هذه الكلمة في علمي الفقه والأصول بمعنى الجمع بين الأحكام المختلفة.
علاوة على هذه النقطة المتفق عليها، تجدر الإشارة إلى أن كلمة التلفيق يتم استعمالها في كتب الفقه والأصول في ثلاثة معان : في كتب الفقه نرى أحيانا استعمال كلمة التلفيق بمعنى الجمع بين حكمين مختلفين لا ينبثق الاختلاف من الخلافات الاجتهادية.
فمثلا يقصد هذا المعنى إذا قيل: لا يجوز في كفارة اليمين إطعام بعض الفقراء وكسوة البعض الآخر .
وقد تطلق كلمة التلفيق في كتب أصول الفقه على إبداء رأي جديد في المسألة لم يقل به أحد من المجتهدين السابقين والذي يتعارض مع النقطة المشتركة للاجتهادات السابقة في تلك المسألة.
ومن الواضح أن هذه القضية التي يتم تناولها غالبا في مبحث الإجماع تحت عنوان إحداث قول ثالث لا تتعلق بالتقليد بل تتعلق بالاجتهاد ، ويمكن تسميتها ب التلفيق في الاجتهاد .
وتستعمل كلمة التلفيق غالبا في كتب الفقه والأصول بالمعنى التالي: العمل بالآراء الاجتهادية المتعددة مجتمعة في مسألة معينة أو كالمجتمعة في حالة العمل برأي قبل زوال تأثير الآخر بصورة مركبة لا يقول بها أي واحد من المجتهدين هؤلاء.
وهذا هو المعنى الأخص للتلفيق ، ويمكن تسميته ب التلفيق في التقليد .

ثم ذكر وقت وجوب هذه العصمة فذكر البعض أنها من الولادة إلى آخر العمر ، وقال الأكثرون : هذه العصمة إنما تجب في زمان النبوة .
وقال : والذي نقول : إن الأنبياء عليهم الصلاة والسلام معصومون في زمان النبوة عن الكبائر والصغائر بالعمد ، أما على سبيل السهو فهو جائز .
تنبيه : ذكر الأكثرون عند تعرضهم لمبحث العصمة ، عصمة الأنبياء لا غيرهم ، سوى الشيعة فإنهم تكلمو عن عصمة الأئمة وعللوا ذلك بأنه : لما كان علة الحاجة للإمام عدم عصمة الخلق وجب أن يكون الإمام معصوما، وإلا لم يحصل غرض الحكيم .
وقد ذكرت في الفصل الأول من الباب الأول شدة تعارض أقوال ائمتهم حسب زعمهم وبينت فلسفتهم لتبرير هذا التعارض ، ولهذا فلن أتشاغل بعصمة الائمة لأنها ليست من صلب بحثي، ثم لشدة وهاء تبريراتهم.
إذا فعصمة الأنبياء واجب إثباتها قبل النبوة عن الكبائر ، وبعد النبوة عن تعمد الصغائر ، ويجب اعتقاد بعدهم عن الكذب أو الخطأ في مجال التبليغ والفتوى ، وقد وردت بعض الأحاديث توهم التعارض مع مفهوم العصمة ، ومنها: حديث سحر النبي صلى الله عليه وسلم من قبل لبيد ابن الأعصم ،إذ روى البخاري عن عائشه رضي الله عنها قالت : سحر رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى إنه ليخيل إليه أنه يفعل الشيء وما فعله ، حتى إذا كان ذات يوم وهو عندي دعا الله ودعاه ثم قال : أشعرت ياعائشة أن الله قد أفتاني فيما استفتيته فيه ؟ قلت : وما ذاك يا رسول الله ؟ قال : جاءني رجلان فجلس أحدهما عند رأسي والآخر عند رجلي ، ثم قال أحدهما لصاحبه ما وجع الرجل ؟ قال : مطبوب ، قال : ومن طبه ؟ قال : لبيد ابن الأعصم اليهودي ، من بني زريق ، قال : فيماذا ؟ قال : في مشط ومشاطة ، وجف طلعة ذكر ، قال : فأين هو ؟ قال : في بئر ذي أروان .قال : فذهب النبي صلى الله عليه وسلم في أناس من أصحابه إلى البئر فنظر إليها وعليها نخل ، ثم انظر : الرازي وانظر : الجويني الإرشاد : تحقيق : د.
محمد يوسف موسى ، وعلي عبد المنعم عبد الحميد ، مكتبة الخانجي القاهرة ه/ م .
انظر د.محسن عبد الناظر الإمامة وأثرها في الوضع في الحديث : .
الصحيح ،الطب / السحر : / ، ورواه قبل ذلك عدة مرات كما في بدء الخلق/صفة إبليس : / ، والطب / الكهانة : / .ورواه في مواطن أخرى كذلك ، وأخرجه أيضا مسلم ،السلام / السحر : / .
رجع إلى عائشة فقال : والله لكأن ماؤها نقاعة الحناء ، ولكأن نخلها رؤوس الشياطين قلت : يا رسول الله ، أفأخرجته ؟ قال : لا ، أما أنا فقد عافاني الله وشفاني ، وخشيت أن أثور على الناس منه شرا ، وأمر بها فدفنت .
وللوهلة الأولى قد يرفض البعض هذا الحديث بحجة أنه يتعارض وعصمة النبي صلى الله عليه وسلم وبخاصة ما ورد من قول الله تعالى على لسان المشركين : إن تتبعون إلارجلا مسحورا فما وجه هذا الحديث وكيف يفهم على بناء على هذه الآية ؟ .
ابتداء يجب أن نقف على معنى السحر حتى نستطيع فهم الآيات في ضوء الأحاديث ، أو فهم الأحاديث في ضوء الآيات ، قال القرطبي السحر : أصله التمويه بالحيل والتحايل ، وهو أن يفعل الساحر أشياء ومعان فيخيل للمسحور أنها بخلاف ما هي به ، كالذي يرى السراب من بعيد فيخيل إليه أنه ماء وقيل:هو مشتق من سحرت الصبي إذا خدعته ، وكذا إذا عللته .
وقيل : إن السحر عند الشافعي وسوسة وأمراض .
وعلى هذا فالسحر : إما خداع وتمويه أو أمراض .
وعلى الأخير يحمل سحر النبي صلى الله عليه وسلم أي إنه من قبيل الأمراض ، لامن قبيل السحر الذي يؤثر على العقل فيخبله ، ويؤيد هذا ما استنتجه القرطبي من الحديث حيث قال : والشفاء إما يكون برفع العلة وزوال المرض .... .
ثم إن ألفاظ الحديث قد أفصحت عن مدى تأثير السحر في النبي صلى الله عليه وسلم إذ قالت عائشة : إنه كان يخيل إليه أنه يفعل الشيء ولا يفعله ، وفي رواية أخرى : حتى سورة الإسراء : .
هو الإمام محمد بن أحمد ، الخزرجي ، الأندلسي ، أبو عبد الله القرطبي ، له عدد من المصنفات النافعة أجلها تفسيره الكبير ، توفي سنة ه م .
انظر ترجمته : الكتبي عيون التواريخ الجزء الحادي والعشرون : ، تحقيق : نبيله عبد المنعم داود ، ود.
فيصل السامر ، مطبوعات وزارة الثقافه والإعلام الجمهوريه العراقيه ، م ، والصفدي الوافي بالوفيات : / ، وابن فرحون الديباج المذهب : ، والسيوطي طبقات المفسرين : ، والداودي طبقات المفسرين : / .
الجامع لأحكام القرآن : / .
المصدر السابق : .
كان يرى أنه يأتي النساء ولا يأتيهن .
وفي رواية عند عبد الرزاق أن الرسول صلى الله عليه وسلم حبس عن عائشة خاصة .
وفي حديث ابن عباس عند ابن سعد : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم : مرض ، وأخذ عن النساء والطعام والشراب .
قال القاضي عياض : فقد استبان من مضمون هذه الروايات أن السحر أنما تسلط على ظاهره وجوارحه ، لا على قلبه واعتقاده وعقله ، وأنه إنما أثر في بصره وحبسه عن وطء نسائه وطعامه ، وأضعف جسمه وامرضه .
وعلى هذا فالسحر أمر واقع ،وحقيقة مشاهدة من خلال آثارها ، وما وقع على الرسول صلى الله عليه وسلم منه لم يؤثر على عقله ، أو على ما هو بصدده من التبليغ ، لأن الله عزوجل قد عصمه من هذا .
ثم إذا قمنا بالتمييز بين نوعين للعصمة يمكن إزالة الاختلاف ، وفهم الحديث دون عناء ،أو إنكار لبعض الأحاديث ، وذلك بالتمييز بين العصمة في التبليغ والفتوى فهذه واجبة الإثبات وبين العصمة في الأمور الدنيوية والبشرية وهذه يعتريه فيها ما يعتري بقية البشر ومنها إيذاؤه ومحاولة ضره بما دون القتل .
وفائدة هذه الحادثة التأكيد على بشرية الرسول صلى الله عليه وسلم وأنه يعتريه ما يعتري البشر من مرض وسحر غير مؤثر على العقل ، ولا حجة لمن أنكر هذا من المعاصرين والأقدمين سوى التعلق بآيات محملها غير محمل الحديث ، إذ قال المفسرون عند قوله تعالى على لسان الكافرين : إن تتبعون إلا رجلا مسحورا : أي قد سحر وأزيل عن حد الاعتدال ، أو : من المسحور الذي قد خبل السحر عقله ، وأفسد كلامه .
وهذا ما لم يقله حتى أعداؤه ، ولو حصل لفرحوا به وأذاعوه وأشاعوه .
المصنف : / ، ، رقم و .
انظر : الطبقات الكبرى : / .
انظر : الشفا بتعريف حقوق المصطفى : / ، بتحقيق مجموعة من الباحثين ، مكتبة الفارابي دمشق ومؤسسة علوم القرآن دمشق ، سنة ه .
سورة الإسراء : .
انظر : الزجاج معاني القرآن : / ،تحقيق د.
عبد الجليل عبده ، عالم الكتب بيروت ،ط الأولى ه/ م.
انظر : ابن عطية المحرر الوجيز : / .
والبعض قد رفض الحديث بحجة عقله القاصر ، لما لم يفهم المراد من الحديث ، ولم يقف على رواياته وألفاظه ، لأنه ليس من أهل الصنعة ، بل لأنه لم يقف على ألفاظ الحديث من الكتب المشهوره والمتيسر لكل أحد ، ولو وقفوا على الفاظه لما عاندوه .
انظر: كلام محمد عبده في إنكار الحديث الأعمال الكاملة : / تحقيق : محمد عمارة ، دار الشروق بيروت والقاهرة ، ط الأولى ه م .
المبحث الثاني توهم تعارض الحديث مع القواعد الشرعية الفقهية والأصولية تتمة لما تناولته في المبحث الأول من تعارض الحديث مع قواعد العقائد ، فإني سأتعرض في هذه الصفحات لتعارض الحديث مع بعض القواعد الشرعية والأصولية،وهو يعد تتمة كذلك لما تم بحثه في الفصل الأول من هذا الباب وهو تعارض الحديث مع النص من قرآن وسنة ، أو من باب آخر مع الأدل المتفق عليها بين الجميع .
ولهذا فإني أستطيع القول بأن ما سأتعرض له هاهنا هو تعارض الحديث مع بعض الأدلة المختلف فيها ، بالإضافة إلى بعض القواعد المعتبرة ، التي تكاد ترتقي إلى درجة القطع ، بل إن من الباحثين من جعلها كذلك .
فمخالفة الحديث لهذه القواعد الأصولية يجب أن ينظر إليه بإمعان ، ويدرس بتأن وتثبت ، لأن هذه الأصول مبنية على نصوص قرآنية كما سيأتي ، فتعارضها مع الحديث هو تعارض مع ما يستنبط من القرآن والسنة ، وهذا بيان ما قدمت له .
المطلب الأول : تعارض الحديث مع بعض الأصول المختلف فيها عند الفقهاء .
وأقصد بالأصول المختلف فيها ، تلك التي ارتضاها قوم وجعلوها أدلة مستقلة بذاتها ، ونازعهم فيها آخرون فلم يرتضوها ولا سلموا لمن أخذ بها .
وهذا ينطبق على كل دليل أو أصل سوى القرآن والسنة عند جميعهم ،أو سوى القرآن والسنة والإجماع والقياس عند جمهرتهم الغالبة ، والأصول التي سأتكلم عنها هي : أولا : عمل أهل المدينة : وهذا أصل اعتمده المالكية وعولوا عليه جدا حتى قدموه في بعض الأحيان على أخبار الآحاد ، ولم أجد حدا واضحا عند علماء المالكيه لهذا العمل ، بل إن أصحاب مالك رحمه الله قد اختلفوا في تفسير مذهبه ، وتوضيح مراده بعمل أهل المدينة : فمنهم من قال : إنما أراد بذلك ترجيح رواياتهم على رواية غيرهم ، ومنهم من قال : أراد به أن يكون إجماعهم أولى ، ولا تمتنع مخالفته ، ومنهم من قال : أراد بذلك أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم .
ويرى القاضي عياض أن إجماع أهل المدينة على ضربين : انظر : الخن اثر الاختلاف في القواعد الاصوليه في اختلاف الفقهاء : مؤسسة الرساله بيروت ، ط الثالثه ه / م .
انظر : ترتيب المدارك : / بتصرف .
ضرب من طريق النقل والحكاية الذي تؤثره الكافة عن الكافة وعملت به عملا لا يخفى ونقله الجمهور عن الجمهور عن زمن النبي صلى الله عليه وسلم ....... النوع الثاني : إجماعهم على عمل من طريق الاجتهاد والاستدلال ، وهو مختلف فيه بين المالكيه أنفسهم .
واقتصر أبو الوليد الباجي في تقريره لمذهب أهل المدينه ، على النوع الأول فقال : إنما عول مالك رحمه الله ومحققوا أصحابه علىالإجماع بذلك فيماطريقه النقل كالمد والصاع ، وترك قراءة بسم الله الرحمن الرحيم في الفريضة ، وغير ذلك من المسائل التي طريقها النقل ، واتصل العمل بها في المدينة على وجه لا يخفى مثله ، ونقل نقلا متواترا .
وقد نازع العلماء من غير المالكية المالكية في هذا الأصل ، حيث لم يروا للمدينة مزية على غيرها ، ولم يفرقوا بين عمل أهل المدينة ، وعمل أهل مكة ، وعمل أهل الشام ، أو العراق وغير ذلك ، لأن الصحابة وجدوا في هذه الأمصار جميعا ، وليس لأحد أن يفرق بين صحابة المدينة ، وغيرهم ممن نزلوا الأمصار أو نقلوا السنن والأخبار .
وهذا ولد نقاشا وجدالا بين المالكيه وغيرهم باستثناء قليل .
واستقصاء حجج المالكية ، وحجج معارضيهم في هذا الشأن ، ليس من شرط هذا البحث، وللوقوف عليها تراجع الكتب المتخصصة في ذلك ومنها كتاب : عمل أهل المدينة ، يبين مصطلحات مالك وآراء الأصوليين ولكني سأكتفي بعرض وجهة نظر محايدة عرضها هو سليمان بن خلف القرطبي ، أبو الوليد الباجي ، محدث ، وفقيه ، وأصولي ، من كبار علماء المالكية ، له عدد من المصنفات منها المنتقى شرح موطأ مالك ، توفي سنة ه / م .
انظر ترجمته : القاضي عياض ترتيب المدارك : / ، ابن بشكوال الصله : / ، والضبي بغية الملتمس : ، ابن خاقان قلائد العقبان : / تحقيق : د.
حسين يوسف خريوش ، مكتبة المنار الزرقاء / الاردن ط الأولى ه / م .
والنباهي المرقبة العليا : ، وابن سعيد المغرب في حلى المغرب : / ، والذهبي تذكرة الحفاظ : / ،وسيرأعلام النبلاء: / وابن فرحون الديباج المذهب : .
الإشارات في الأصول : .
فراغ في الأصل ، وما بين المعكوفين من تقديري .
من الذين رفضوا عمل أهل المدينه وهاجموه بقسوة ابن حزم كما في المحلى : / فقرة ، والنبذ في أصول الفقه الظاهري : ، الأحكام في أصول الأحكام .
مؤلفه د.
أحمد محمد نور سيف ، دار الاعتصام القاهرة ، ط الأولى ه / م .
شيخ الإسلام ابن تيمية حيث قال : وفي القرون التي أثنى عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم كان مذهب أهل المدينه أصح مذاهب أهل المدائن ، فإنهم كانوا يتأسون بأثر رسول الله صلى الله عليه وسلم أكثر من سائر الأمصار ، وكان غيرهم من سائر الأمصار دونهم في العلم بالسنة النبوية ... قال : ولهذا لم يذهب أحد من علماء المسلمين إلى أن إجماع أهل مدينة من المدائن حجة يجب اتباعها غير المدينة ، لافي تلك الأعصار ولا فيما بعدها ،لاإجماع أهل مكة ، ولا الشام ولا العراق ، وغير ذلك من أمصار المسلمين .
وقال أيضا : والتحقيق في مسألة إجماع أهل المدينة أن منه ما هو متفق عليه بين المسلمين ، ومنه ما هو قول جمهور ائمة المسلمين ، ومنه ما لا يقول به إلا بعضهم .
وذلك أن إجماع أهل المدينة على أربع مراتب : الأولى : ما يجري مجرى النقل عن النبي صلى الله عليه وسلم ، مثل نقلهم لمقدار الصاع ، والمد ، وكذلك صدقة الخضروات والأحباس ، فهذا ما هو حجة باتفاق العلماء .
المرتبة الثانية : العمل القديم بالمدينة قبل مقتل عثمان بن عفان ، فهذا حجة في مذهب مالك ، وهو المنصوص عن الشافعي ..... وكذا ظاهر مذهب أحمد : أن ما سنه الخلفاء الراشدون فهو حجة يجب اتباعها .
المرتبة الثالثه : إذا تعارض في المسأله دليلان كحديثين وقياسين، جهل أيهما أرجح وأحدهما يعمل به أهل المدينه ففيه نزاع ، فمذهب مالك والشافعي أنه يرجح بعمل أهل المدينة ، ومذهب أبي حنيفة أنه لا يرجح بعمل أهل المدينة .
أما المرتبة الرابعة: فهي العمل المتأخر بالمدينة ،فهذا هل هو حجة شرعية يجب اتباعه أم لا؟ فالذي عليه أئمة الناس أنه ليس بحجة شرعية ، هذا مذهب الشافعي وأحمد وأبي حنيفة وغيرهم .
وبناء على ذلك إذا تعارض حديث مع عمل أهل المدينة ، فإلى أيهما يجب المصير ؟ يرى المالكية تقديم عمل أهل المدينة على الحديث ، وبهذا فإنهم يرجحون العمل على الأحاديث .
وقد ذكر القاضي عياض عن ابن القاسم ، وابن وهب : رأيت العمل عند وقد ألف رسالة في هذا الشأن سماها صحة مذهب أهل المدينة مطبوعة ضمن مجموع الفتاوى : / ، وطبعت مفردة كذلك .
مجموع الفتاوى : / .
المصدر السابق : بتصرف واختصار شديد .
مالك أقوى من الحديث .
ونقل عن ربيع أنه قال : ألف عن ألف ، أحب من واحد عن واحد .
وقال القاضي عياض : ولا يخلو عمل أهل المدينة مع أخبار الآحاد من ثلاثة وجوه : إما أن يكون مطابقا لها فهذا آكد في صحتها إن كان من طريق النقل ، وترجيحه إن كان من طريق الاجتهاد ..... وإن كان مطابقا لخبر يعارضه خبر آخر كان عملهم مرجحا لخبرهم ، وهو أقوى ما ترجح به الأخبار إذا تعارضت ..... وإن كان مخالفا للأخبار جمةه ، فإن كان إجماعهم من طريق النقل ترك له الخبر بغير خلاف عندنا في ذلك ، وعند المحققين من غيرنا على ما تقدم .
إذا فالمالكية يرون أن الحديث مرجوح إن تعارض مع عمل أهل المدينة وهو محور النزاع مع غيرهم في هذه المسألة .
ومن أمثلة هذا ما رواه مالك في الموطأ عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : المتبايعان كل واحد منهما بالخيار على صاحبه ما لم يتفرقا ،إلا بيع الخيار .
قال مالك : وليس لهذا عندنا حد معروف ، ولا أمر معمول به فيه .
وهذه المقولة من الإمام مالك ولدت جدلا كبيرا ، وكلاما كثيرا بين أصحابه وأتباعه ، حول مراده منها ، وهل هذا رد منه للحديث أم لا ؟ وأجابوا بأجوبة كثيرة لا يخلو أغلبها من تعسف وتكلف .
ترتيب المدارك : .
المصدر السابق : .
/ كتاب البيوع / باب بيع الخيار ، وأخرجه كذلك البخاري ،البيوع / باب البيعان بالخيار ما لم يتفرقا : / ، ومسلم ،البيوع /ثبوت خيار المجلس : / رقم وأبو داود ،بيوع /في خيار المتبايعين : / رقم ، ، والنسائي بيوع : / ، والترمذي ،بيوع / ما جاء في البيعين بالخيار : / رقم والشافعي في الرساله : رقم ، وعبد الرزاق في المصنف : / رقم والحميدي في المسند : / رقم ، وأحمد في المسند : / ، ، ، والطحاوي في شرح معاني الآثار : / ، وابن حبان في الصحيح كما في الإحسان : / رقم ، والبيهقي في السنن الكبرى : / .
لم يذكر أبومصعب هذه اللفظة في روايته للموطأ : / .
وقبل استعراض بعض أجوبتهم على الحديث ، يجب معرفة موقع هذا الحديث من حيث القبول والرد ، لنرى هل يقوى على مواجهة تلك الأجوبه أم لا ؟ .
قال ابن عبد البر : وأجمع العلماء على أن هذا الحديث ثابت عن النبي صلى الله عليه وسلم وأنه من أثبت ما نقل الآحاد العدول ، واختلفوا في القول به والعمل بما دل عليه : فطائفة استعملته وجعلته أصلا من أصول الدين في البيوع ، وطائفة ردته ، فاختلف الذين ردوه في تأويل ما ردوه به ، وفي الوجوه التي بها دفعوا العمل به .
فأما الذين ردوه : فمالك ، وأبو حنيفة ، وأصحابهما ، ولا أعلم أحدا رده غير هؤلاء ، إلا شيء روي عن إبراهيم النخعي .
وكما قدمت فإن الوجوه التي رد بها أصحاب مالك على هذا الحديث متعددة ؛ منها أنه منسوخ ، وقد رد ابن حجر هذا على قائليه بقوله : ولا حجة في شيء من ذلك لأن النسخ لا يثبت بالاحتمال .
ولعل أقوى ما تمسك به هؤلاء هو قولهم إن هذا الحديث مخالف لعمل أهل المدينة وإجماعهم حجة فيما أجمعوا عليه ، وهذا مرادي من سياق المثال .
ولم يرتض المحققون من المالكية هذا القول والإطلاق ، فقال ابن عبد البر : وقال بعضهم لا يصح دعوى إجماع أهل المدينة في هذه المسألة ، لأن سعيد بن المسيب ، وابن شهاب وهما أجل فقهاء أهل المدينة روي عنهما منصوصا العمل به ، ولم يرو عن أحد من أهل المدينة نصا ترك العمل به ، إلا عن مالك وربيعة ، وقد اختلف فيه عن ربيعة ، وقد كان ابن أبي ذئب وهو من فقهاء أهل المدينة في عصر مالك ينكر على مالك اختياره ترك العمل به حتى جرى منه لذلك في مالك قول خشن ، حمله عليه الغضب ، ولم يستحسن مثله منه ، فكيف يصح لأحد أن يدعي إجماع أهل المدينة في هذه المسألة ؟ هذا ما لا يصح القول به .
التمهيد : / تحقيق سعيد أحمد أعراب ، ه م.
انظر : القاضي عياض ترتيب المدارك : / ، والمازري المعلم : / .
فتح الباري : / .
التمهيد : / .
روى ابن حزم في المحلى : / عن ابن أبي ذئب أنه قال:هذا حديث موطوء بالمدينه أي مشهور .
وقال المازري : وأما قول بعض أصحابنا : أنه مخالف للعمل فلا يعول عليه أيضا ، لأن العمل إذا لم يرد به عمل الأمة بأسرها ، أو عمل من يجب الرجوع إلى عمله فلا حجة فيه .
ولهذا فلا أرى متمسكا للمالكية في رد هذا الحديث بحجة مخالفة عمل أهل المدينة ، بل لا أجد لهم حجة مطلقا في رد هذا الحديث ، وكما قال النووي : وهذه الأحاديث الصحيحة ترد على هؤلاء ، وليس لهم عنها جواب صحيح ، والصواب ثبوته كما قاله الجمهور .
فعمل أهل المدينة إذا يجوز أن يوافق حديثا كما قال ابن تيمية ، أو يكون مرجحا بين حديثين هو موافق لأحدهما ، بل هو من أقوى المرجحات كما قال القاضي عياض ، ولكن لا يقدم على الأحاديث إن عارضها .
ثانيا : سد الذرائع .
الذريعة في اللغة :الوسيلة ، فيقال :تذرع بذريعة ، أي توسل بوسيلة ، وفلان ذريعتي إلى فلان،وقد تذرعت به إليه: أي توسلت .
أما في الاصطلاح فقد قال الباجي :هي المسأله التي في ظاهرها الإباحة ، ويتوصل بها إلى فعل المحظور .
وقال ابن العربي :هو كل عقد جائز في الظاهر يؤول أو يمكن أن يتوصل به إلى محظور.
أذا فكل مباح في ذاته لكنه يؤدي إلى محظور فهو ممنوع،فالنظر إلى الصور والتماثيل مباح في أصله ، لكن النظر إلى الصور المثيرة والعارية ممنوع لأنه يؤدي إلى محظور قد يصل إلى الزنا .
وسد الذريعة أصل معتبر في الشريعة دل عليه القرآن والسنة وعمل الصحابة ،فمن القرآن قوله تعالى: ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم .قال ابن المعلم : / .
شرح صحيح مسلم : / .

ومحبة منا في نشر الحق علقنا على ما ذكر فيها من الأحاديث الباطلة لتنوير آراء إخواننا قراء مجلة الرابطة فنقول : الصخرة لم يصح في فضلها شيء من الأحاديث ، كما بينه أبو ح فص عمر بن بدر الموصلي الحنفي في المغني عن الحفظ والكتاب ، فيما لم يصح فيه شيء من الأحاديث والعلامة ابن القيم في المنار المنيف ونكتفي بإيراد عبارة المنار .
قال ابن القيم فيه : كل حديث في الصخرة فهو كذب مفترى ، والقدم الذي فيه كذب موضوع مما عملته أيدي المزورين الذين يروجونها ليكثر سواد الزائرين .
وأرفع شيء في الصخرة أنها كانت قبلة اليهود ، وهي في المكان كيوم السبت في الأزمان ، فأبدل الله بها الأمة المحمدية الكعبة البيت الحرام .
ولما أراد أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه أن يبني المسجد الأقصى استشار الناس : هل يجعله أمام الصخرة أو خلفها ، فقال له كعب : ياأمير المؤمنين : ابنه خلف الصخرة .
فقال : يا ابن الهيودية خالطتك اليهودية ، بل أبنيه أمام الصخرة حتى لا يستقبلها المصلون ، فبناه حيث هو اليوم .
قال ابن القيم : وقد أكثر الكذابون من الوضع في فضلها .
وعلى كلام ابن القيم هذا اعتمد العلامة علي القاري في الموضوعات .
وقول كاتب المقال الحرم القدس الشريف .
على هذه الصخرة وضع الرسول قدمه عند العروج إلى السماء وهو أساس دعوى أن في الصخرة أثر قدم النبي صلى الله عليه وسلم ،وهو غير صحيح .
قال شيخ الإسلام ابن تيمية في رسالته في زيارة بيت المقدس : مايذكره فيها أي في الصخرة من أن هناك أثر قدم النبي صلى الله عليه وسلم وأثر عمامته و غير ذلك فإنه كذب ، وأكذب منه من يظن أنه قدم الرب .
وقال في اقتضاء الصراط المستقيم بعد الكلام على الأمكنة التي اعتقد الجهال فيها الاعتقادات الفاسدة : ومن هذا الباب أيضا مواضع يقال إن فيها أثر النبي صلى الله عليه وسلم أو غ يرها ، ويضاهي به مقام إبراهيم الذي بمكة ، كما يقول الجهال في الصخرة التي ببيت المقدس من أن فيها أثرا من طىء قدم النبي صلى الله عليه وسلم .
قال : وبلغني أن بعض الجهال يزعمون أنها موطىء الرب سبحانه وتعالى ، فيزعمون أن ذلك الأثر موضع القدم ا ه .
قلت : ورد في حديث طويل في قصة الإسراء أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ثم أتى بي أي جبريل الصخرة فقال : من هاهنا عرج ربك إلى السماء الحديث .
وربما يكون مستند الفرع الأخير الذي ذكره شيخ الإسلام .
وهذا ذكره ابن ح بان في ترجمة الدجال الوضاع بكر بن زياد الباهلي .
ثم قال : وهذا شيء لا يشك عوام أصحاب الحديث أنه موضوع ، فكيف البزل في هذا الشأن .
قال الذهبي في الميزان : قلت صدق ابن حبان .
ووافقهما الحافظ في لسان الميزان على وضع العبارة المذكورة .
أما ما ذكرته جريدة الصحفي عن كعب أنه قال : قرأت في التوراة أن الله يقول للصخرة أنت عرشي الأدنى إلخ ... كذب وافتراء على الله ، وقد قال عروة بن الزبير لما سمع ذلك عن كعب الأحبار عند ع بد الملك بن مروان قال عروة : سبحان الله ؟ يقول الله سبحانه : وسع كرسيه السموات و الأرض وتكون الصخرة عرشه الأدنى .
نقل هذا عن عروة بن الزبير : ابن تيمية في اقتضاء الصراط المستقيم وابن القيم في المنار المنيف وجزما بتكذيب هذه الإسرائيلية ، وأطال شيخ الإسلام في التحذير من قبول أمثالها .
وأما موضع صلاة النبي صلى الله عليه وسلم في بيت المقدس ففيه رواية تغنينا عن أمثال ما ذكره كا تب المقال المتعقب ، فقد قال الإمام أحمد : حدثنا أسود بن عامر ، حدثنا حماد بن سلمة ، عن أبي سنان ، عن عبيد بن آدم وأبي مريم وأبي شعيب : أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان بالجابية ، فذكر فتح بيت المقدس ، قال : فقال أبو سلمة : فحدثني أبو سنان ، عن عبيد بن آدم ، قال : سمعت عمر بن الخطاب يقول لكعب : أي ترى أن أصلي ، فقال : إن أخذت عني صليت خلف الصخرة ، فكانت القدس كلها بين يديك ، فقال عمر رضي الله عنه : ضاهيت اليهودية .
لا ولكن أصلي حيث صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ،فتقدم إلى القبلة فصلى ، ثم جاء فبسط رداءه وكنس الكناسة في ردائه ، وكنس الناس .
رواه الإمام أحمد في مسنده .
وقال الحافظ ابن كثير في تاريخه هذا إسناد جيد ، اختاره الحافظ ضياء الدين المقدسي في كتابه .
وقال في تفسيره فلم يعظم أي عمر الصخرة تعظيما يصلي وراءها وهي بين يديه ، كما أشار كعب الأحبار وهو من قوم يعظمونها حتى جعلوها قبلة ، ولهذا لما أشار بذلك قال له أمير المؤمنين عمر : ضاهيت اليهودية .
ولا أهانها إهانة النصارى الذين جعلوها مزبلة من أجل أنها قبلة اليهود ، ولكن أماط عنها الأذى ،وكنس عنها الكناسة بردائه .
وهذا شبيه بما جاء في صحيح مسلم عن أبي مرثد الغنوي ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تجلسوا على القبور ولا تصلوا إليها ا ه .
كلام ابن كثير .
إن الصحابة والتابعين لهم بإحسان رضي الله عنهم لم يكونوا يعظمون الصخرة ولا يصلون عندها ، كما بينه شيخ الإسلام ابن تيمية قال في رسالته في زيارة بيت المقدس : كان الأئمة إذا دخلوا المسجد قصدوا الصلاة في المصلى الذي بناه عمر .
وقد روي عن ابن عمر رضي الله عنه أنه صلى في محراب داود .
وأما الصخرة فلم يصل عندها رضي الله عنه ، ولا الصحابة ، ولا كان على عهد الخلفاء الراشدين عليها قبة بل كانت مكشوفة في خلافة عمر وعثمان وعلي ومعاوية ويزيد ومروان ،ولكن لما تولى ابنه عبد الملك الشام ، ووقعت بينه وبين ابن الزبير الفتنة ،كان الناس يحجون فيجتمعون بابن الزبير ، فأراد عبد الله أن يصرف الناس عن ابن الزبير ، فبنى القبة على الصخرة ، وكساها في الشتاء والصيف ليرغب الناس في زيارة بيت المقدس ، ويشتغلون بذلك عن اجتماعهم بابن الزبير .
وأما أهل العلم من الصحابة والتابعين لهم بإحسان رضي الله عنهم فلم يكونوا يعظمون الصخرة فإنها قبلة منسوخة ، كما أن يوم السبت كان عيدا في شريعة موسى عليه السلام ، ثم نسخ في شريعة محمد صلى الله عليه وسلم بيوم الجمعة ، فليس للمسلمين أن يخصوا يوم السبت ويوم الأحدب بعبادة كما تفعل اليهود والنصارى ،وكذلك الصخرة إنما يعظمها اليهود وبعض النصارى ا ه .
وقال شيخ الإسلام ايضا في اقتضاء الصراط المستقيم ثبت أن عبد الله بن عمر كان إذا أتى بيت المقدس دخل إليه وصلى فيه ، ولا يقرب الصخرة ولا يأتيها ، ولا يقرب شيئا من تلك البقاع .
قال : وكذلك نقل غير واحد عن السلف المعتبرين كعمر بن عبد العزيز والأوزاعي وسفيان الثوري وغيرهم ، وذلك أن سائر بقاع المسجد لا مزية لبعضها على بعض إلا مابنى عمر رضي الله عنه مصلى المسلمين .
وصرح شيخ الإسلام بأن تعظيم الصخرة ، وروايات فضلها ، إنما ظهرت بعد بناء عبد الملك القبة عليها .
قال : حتى صار بعضها الناس ينقل الإسرائيليات في تعظيمها ، حتى روى بعضهم عن كعب الأحبار عند عبد الملك بن مروان وعروة بن الزبير حاضر : إن قال للصخرة : أنت عرشي الأدنى فقال عروة : يقول الله تبارك وتعالى : وسع كرسيه السموات والأرض وأنت تقول إن الصخرة عرشه .
وأمثال هذا .
أ ه .
هذا ما أردنا التنبيه عليه حول روايات جريدة الصحفي في الصخرة كما أن تسمية القدس حرما لا وجه له ، فإن الحرم ما حرم الله صيده ونباته ، ولم يحرم الله صيد مكان ونباته خارجا عن الأماكن الثلاثة يعني مكة والمدينة ووجا على اختلاف في الأخير .
ونرجو من إخواننا القائمين على هذه المجلة التروي فيما ينشرونه فيها ، ودراسته دراسة علمية صحيحة ، ومشاورة أهل العلم فيما يشكل عليهم قبل نشره .
سائلا المولى جلت قدرته أن يوفق رابطة العالم الإسلامي لتحقق ما أسست من أجله وهو نشر الإسلام ، بريئا من الخرافات والأوهام نقيا صافيا كما كان في عهد النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه .
والله الموفق .
محمد بن إبراهيم ص م في / / ه صفة العمرة العمرة من الحل ، لا من الحرم والاحتياط ولا سيما للفريضة كونه يخرج إلى التنعيم ، من فعل ذلك لم يبق في نفسه شيء إلا من كان عنده نشاط فهم واتضحت له المسألة تقرير أركان الحج قوله : والوقوف بعرفة إلى الغروب بخلاف من وقف بالليل سواء ما أمكنه أو ضل عن الطريق هذا ما عليه دم ، أو صار تأخيره عمدا لكنه خالف السنة والمسلمين في العمل ، ولكن هذا لا يكاد يقصده إلا قليل الرغبة في الدين جدا .
تقرير باب الفوات والاحصار قوله : ويهدي ويقضي إن لم يكن اشتراط وهذا على المذهب وقول كثير ،وإلا فقد تقدم لنا أن هذا الشرط لا ينفع المشترط إلا إذا خشي وجود حادث ، ككون هناك عدو أو مرض يخشى أن يمنعه .
أما إذا لم يلم به شيء ولا كذا فإنه لا ينفعه ، فإن ضباعة إنما أرشدها إلى أن تشترط لما كانت وجعة .
تقرير قوله : وإن أخطأ الناس فوقفوا في الثامن أو العاشر أجزأهم فإذا صار الخطأ في الثامن وعلموا فإن زمن الوقوف بقي بحاله ، بخلاف ما إذا لم يعلموا إلا في العاشرة وقد وقفوا بعرفة أو أقبلوا عليها فإنه لا يمكنهم إلا هذا .
يقول شيخ الإسلام هنا : إن الوقوف مرتين في يومين بدعة .
تقرير قوله : سواء كان في حج ، أو عمرة ، أو كان قارنا ظاهره أنه يلزمه الهدي ، وهذا قول أكثر الأصحاب ، وهو المشهور في المذهب .
واختار ابن القيم في زاد المعاد؟ أن لا هدي عليه .
وما ذكر من الهدايا في عمرة الحديبية إنما هي هدايا معهم ، فالذي معه هدي إذا صد عن البيت يذبحه ثم يتحلل ،والذي ليس معه هدي لا يلزمه ، بدليل أن النبي لم يبين هناك الوجوب على من لا هدي معه .
تقرير .
قوله : وإن أحصره مرض أو ذهاب نفقة بقي محرما .
لكن اختار الشيخ وابن القيم وآخرون : أن حصر غير العدو كذهاب النفقة والمرض كحصر العدو ، فإن الجامع بينهما هو الاستمرار في الإحرام ، سواء بضياع النفقة أو بالعدو .
تقرير باب الهدي والأضحية الناس يغالون في التضحية عن الأموات أصل التضحية في حق الحي يضحي عن نفسه .
وما عليه كثير من الناس التضحية للأموات ويرون أن لا شرعية للحي .
هذا أكثر مما ينبغي .
وما تقدم عن محمد وآل محمد وأمه محمد هذا هو المعتمد في التضحية عن الأموات .
وأيضا هي قربة من القرب ، ومتقرر عند الجماهير أن إهداء القرب مشروع .
ولكن هذا فيه مرجوحية من ناحيتين : الأولى أنه يضحي عن غيره ولا يضحي عن نفسه .
ثم أيضا الإكثار منها .
المقصود أن الناس كادوا يخرجون عن أصل الشرعية ، فإن هذه التضحية بهذه الكثرة ما كانت في السلف .
تقرير بلوغ حديث كان يضحي بكبشين أقرنين الأقرن أفضل ، وإن كان غير مأكول ، لكنه كمال في الخلقة ، وربما يكون في الغالب قوة في بدنه وجزالة .
موجوئين خصيين .
فحيلين فحيل قوي في الخلقة ، فإن فحيل كل شيء جيده ، ليس المراد غير خصيين ، لئلا يتنافى مع ما تقدم .
تقرير بلوغ التصحية بالشاة الحامل المسألة الثانية عن حكم التحية بالشاة الحامل ؟ والجواب : يصح التضحية بالشاة الحامل ، كما يصح بالحائل ، إذا كانت سليمة من العيوب المنصوصة في الأضاحي .
ص ف في / / ه س : إجزاء الشاة عن الرجل وأهل بيته ولو الأموات .
ج : حتى لو كانوا ليسوا في بيته بل متفرقين إذا صار يشملهم هذا الإسم ، يرشحه ما تقدم في الحديث محمد وأمة محمد الناس مع أبيهم كأهل البيت مع راعيه ، وهو ضحى عن جميع المسلمين أحيائهم وأمواتهم ،وبعضهم قد توفي .
تقرير س : إذا كانوا في بيت واحد مأكلهم ليس واحدا .
ج لا تجزي عن ثلاث حمايل ، أو ثلاثة أشخاص .
تقرير س : إذا كان مأكلهم واحد ج هؤلاء بمنزلة الرفقة في السفر ، فيكونون ملحقين بأهل البيت الواحد .
تقرير الشاة عن الرجل ورحيمه من محمد بن إبراهيم إلى المكرم سعيد بن محمد العمري سلمه الله .
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته وبعد : كتابك لنا المؤرخ في / / ه وصل وقد ذكرت فيه أنك تسكن أنت وزوجتك ورحيمك وزوجته معا في دار واحدة ،ومصروفكم وأكلكم وشربكم واحد .
وتسأل : هل يلزم كل واحد منكما أنت ورحيمك أن يذبح أضحية باعتباركما من أسرتين ؟ أم يكفي تذبح أضحية واحدة باعتباركما كعائلة واحدة ، مع العلم أن لكل واحد منكما أسرة تذبح أضحية في بلاده ؟ والجواب : يجوز أن تشترك أنت ورحيمك في شاة لأنكما في حكم أهل البيت الواحد ، وهي تجزئ عن الرجل وعن أهل بيته ، لما روى الترمذي وابن ماجه في سننهما ومالك في الموطأ بأسانيدهم أن عبد الله بن عمارة قال : سمعت عطاء بن يسار يقول : سالت أبا أيوب : كيف كانت الضحايا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : كان ا لرجل يضحي بالشاة عنه وعن أهل بيته فيأكلون ويطعمون حتى تباهى الناس فصارت كما ترى قال الترمذي : هذا حديث حسن صحيح .
والسلام عليكم .
مفتي الديار السعودية ص ف في / / ه ضم غلال أوقاف لشراء أضحية للموقفين من محمد بن إبراهيم إلى الأخ المكرم إبراهيم حمد السماعيل المحترم السلام عليكم ورحمة الله وبركاته وبعد : فقد وصل إلينا كتابك المؤرخ / / ه المتضمن الاستفتاء عن عدد أوقاف مغارس نخل نوقوفة في أضاحي ، وقد نقصت غلتها الآن ، ولا تريع ما يقابل قيمة أضحية كاملة وتسأل عن جواز ضم غلال هذه الأوقاف بعضها إلى بعض ليشتري بها أضحية تذبح كل سنة على نية الموقفين ، كل على حسب ريع وقفه ؟ والجواب : الحمد لله .
لا يظهر لنا وجه صحيح يسوغ جمعها على هذه الصفة .
والأولى بقاؤها على ما كانت ، لأن الموصي أوصى بدم كامل ، والتشقيص يفوت عليه مقصوده .
والسلام .
ص ف في / / ه التشريك في السبع وهنا مسألة التشريك في السبع لا يشرك فيه .
والذين أفتوا به ذكروا أشياء لا تنهض دليلا ، يذكرون عمومات في كلام الفقهاء ، كقولهم : وأي قربة فعلها وجعل ثوابها لميت مسلم أو حي نفعه ذلك .
أين عموم هذا من مسألة خاصة وارد فيها أحاديث البقرة عن سبعة البدنة عن سبعة وأيضا ما جاء عن السلف فعل ذلك : لا في الهدايا ، ولا في الضحايا وأيضا هو جزء ، والجزء لا يتجزأ ، ومثل ما في أصول الفقه : الضعيف لا يبنى على الضعيف .
فالجزء ضعيف سوغته الشريعة ، ولو ضعف لجعل السبع عن إثنين وعن أربعة ، والعبادات توقيفية .
لكن الذين أفتوا لأجل الفلاليح يريدون سرح ، وشحم ويبون كذا وكذا وفتوانا وفتوى مشايخنا على عدم إجزاء ذلك .
تقرير فتوى في الموضوع من محمد بن إبراهيم إلى المكرم علي بن أحمد الثقفي سلمه الله السلام عليكم ورحمة الله وبركاته وبعد : فقد جرى اطلاعنا على استفتائك الموجه إلينا منك بخصوص سؤالك عن البقرة هل يجزئ سبعها عن الرجل وأهل بيته؟ والجواب : الحمد لله .
روى الترمذي والنسائي عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في سفر فحضر الأحضى فاشتركنا في البقرة سبعة وبهذا يظهر أن البقرة لا تجزئ عن أكثر من سبعة ، فلا يجزئ سبعها عن الرجل وأهل بيته ، لأنه ليس دما كاملا ،وإنما هو جزء دم .
وبالله التوفيق .
والسلام عليكم .
مفتي البلاد السعودية ص ف في / / ه .
الدليل يطلب ممن أجازه من محمد بن إبراهيم إلى المكرم أحمد بن علي العمري سلمه الله السلام عليكم ورحمة الله وبركاته وبعد : فقد وصلنا خطابك الذي يتضمن سؤاليك اللذين أولهما قولك : كثيرا ما يجري البحث والنقاش بين بعض طلاب العلم حول سبع البدنة في الأضحية هل هو مجزئ عن الرجل وأهل بيته كما تجزئ الشاة ، أو لا يجزئ إلا عن الرجل دون أهل بيته .
وهل لديى من قال بالإجزاء أو عدمه دليل شرعي ؟ والجواب : الحمد لله .
سبع البدنة لا يجزئ إلا عن شخص واحد .
والدليل إنما يطلب ممن أجازه ، لأنه المدعي إجزاء السبع عن اثنين فصاعدا .
ولا فرق في ذلك بين الهدايا والضحايا .
ولا يجد مدعي ذلك إلى تحصيل الدليل سبيلا ، والنسك عبادة محضة ، والعبادات توقيفية .
ص ف في / / ه البدنة عن سبعة أشخاص ، لا عن سبع شياه من محمد بن إبراهم إلى المكرم أحمد غرم الله الفقيه سلمه الله السلام عليكم ورحمة الله وبركاته وبعد : فقد جرى الاطلاع على استفتائك المتضمن سؤالك عن البدنة أو البقرة هل هي عن سبع شياه ، أو عن سبعة أشخاص .
والجواب : الحمد لله .
البدنة أو البقرة عن سبعة أشخاص ، لقول جابر بن عبد الله : أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نشترك في الإبل والبقر كل سبعة في واحد منهما رواه مسلم وبالله التوفيق .
والسلام عليكم ص ف تاريخ / / ه إذا كانت الوصية لا تكفي لدم كامل وأما المسألة الثالثة : وهي قولك : إن عندك وصية ضحية نقودها لا تقابل قيمة طرف فوجدة أضحية في بدنة تقابل النقود التي عندك .
والجواب : لا شك أن الأضحية بدم كامل أفضل من التشريك في سبع بدنة أو بقرة ، لكن إذا كانت الوصية لا تكفي لقيمة دم كامل وأردت أن تشترك في سبع بدنة أو بقرة فذلك جائز وجزي ، إذا كانت الأضحية لشخص واحد .
ص ف في / / ه فتاوي في تعريفات قوله : ولا العجفاء : الهزيلة التي لا مخ فيها

ففي : اليابان على قمة جبل : كيتو أقيمت هذه الصلاة المشتركة ، وكان واحسرتاه من الحضور ممثل لبعض المؤسسات الإسلامية المرموقة .
وما يتبع ذلك ، من أساليب بارعة للاستدراج ، ولفت الأنظار إليها والالتفاف حولها ، كالتلويح بالسلام العالمي ، ونشدان الطمأنينة والسعادة للإنسانية ، والإخاء ، والحرية ، والمساواة ، والبر والإحسان .
وهذه نظيرة وسائل الترغيب الثلاثة التي تنتحلها الماسونية : الحرية ، والإخاء ، والمساواة أو : السلام ، والرحمة ، والإنسانية وذلك بالدعوة إلى الروحية الحديثة القائمة على تحضير الأرواح ، روح المسلم ، وروح اليهودي ، وروح النصراني ، وروح البوذي ، وغيرهم ، وهي من دعوات الصهيونية العالمية الهدامة ، كما بين خطرها الأستاذ محمد محمد حسين رحمه الله تعالى في كتابه : الروحية الحديثة دعوة هدامة / تحضير الأرواح وصلته بالصهيونية العالمية .
آثار هذه النظرية على الإسلام والمسلمين : وعلى إثر هذا الدور العملي الجريء حصل مجموعة من الآثار : فمن آثارها : اقتحام العقبة ، وكسر حاجز الهيبة من المسلمين من وجه ، وكسر حاجز النفرة من الكافرين من وجه آخر .
ومن آثارها : أن قدم : البابا نفسه إلى العالم ، بأنه القائد الروحي للأديان جميعا ، وأنه حامل رسالة : السلام العالمي للبشرية .
ومن آثارها : أن البابا اعتبر : يوم : / أكتوبر عام م عيدا لكل الأديان ، وأول يوم من شهر يناير ، هو : يوم التآخي .
ومن آثارها : اتخاذ نشيد ، يردده الجميع ، أسموه : نشيد الإله الواحد رب ، وأب .
ومن آثارها : أنه انتشر في العالم ، عقد المؤتمرات لهذه النظرية ، وانعقاد الجمعيات ، وتأليف الجماعات الداعية لوحدة الأديان ، وإقامة الأندية ، والندوات فكان منها : أنه في تاريخ / فبراير م : عقد المؤتمر الإبراهيمي في قرطبة ، بمشاركة أعداد من اليهود والنصارى ، ومن المنتسبين للإسلام من القاديانيين والإسماعيليين .
وكان انعقاده باسم : مؤتمر الحوار الدولي للوحدة الإبراهيمية .
وافتتح لهذا الغرض معهد باسم : معهد قرطبة لوحدة الأديان في أوربا .
أو : المركز الثقافي الإسلامي .
أو : مركز قرطبة للأبحاث الإسلامية .
وكان متولي ذلك : النصراني : روجيه جارودي .
وكانت أهم نقطة في انعقاده ، هي : إثبات الاشتراك واللقاء بين عدد من المنتسبين إلى الأديان .
وفي تاريخ : / مارس / م تأسست الجماعة العالمية للمؤمنين بالله ، باسم : المؤمنون متحدون .
وفي صيف هذا العام أيضا تأسس نادي الشباب المتدين .
وفي شهر إبريل ، منه أيضا تأسست جمعية باسم : الناس متحدون .
عمل لهذه المؤسسات ، لوائح ، وأنظمة داخلية ركزت على إذابة الفوارق بين الإسلام ، واليهودية ، والنصرانية ، وتجريد الشخصية الإسلامية من هويتها : الإسلام ناسخ لما قبله و القرآن ناسخ لجميع الكتب قبله ومهيمن عليها وذلك باسم : وحدة الأديان .
رأس مال جماعة : المؤمنون متحدون وهو : دولار .
في حال حلها تعود أموالها إلى : الصليب الأحمر ومؤسسات الصدقات الكنسية .
من اعتبارات هذه الجمعية الرموز الآتية : رمز الإحسان هو : مؤسس الصليب الحمر .
رمز التطور هو : دارون .
رمز المساواة هو : كارل ماركس .
رمز السلام العالمي للبشرية و الإخاء الديني هو : البابا .
اتخذت هذه الجمعية راية عليها الشعارات الآتية : شعار الأمم المتحدة و قوس قزح ورقم رمز النصر عندهم وهو أيضا اسم أول سفينة اكتشفت القارة الأمريكية ، وحملت رسالة النصرانية إلى هذه القارة .
تتابع عقد المؤتمرات لوحدة الأديان في : نيويورك و البرتغال ، وغيرهما .
ومن آثار هذه النظرية : أنه فضلا عن مشاركة بعض من المنتسبين إلى الإسلام في هذه اللقاءات على أراضي الدول الكافرة في المؤتمرات ، والندوات ، والجمعيات وإقامة الصلوات المشتركة ، مدفوعين كانوا أو مختارين وأمرهم إلى الله تعالى فإنه ما كادت شعارات هذه النظرية تلوح في الأفق ، وتصل إلى الأسماع ، وإلا وقد تسربت إلى ديار الإسلام ، فطاشت بها أحلام ، وعملت من أجلها أقلام ، وفاهت بتأييدها أفمام ، وانطلقت بالدعوة إليها ألسن من بعد أخرى ، وعلى الدعوة بها سدة المؤتمرات الدولية ، وردهات النوادي الرسمية ، والأهلية .
وكان منها في : مؤتمر شرم الشيخ بمصر في شهر شوال عام ، تركيز كلمات بعض أصحاب الفخامة من المسلمين على الصفة الجامعة بين المؤتمرين ، وهي : الإبراهيمية وهو مؤتمر يجمع لفيفا من المسلمين ، واليهود ، والنصارى ، والشيوعيين .
ومنها أنه بتاريخ : / / .
أعلن بعضهم عن إصدار كتاب يجمع بين دفتيه : القرآن الكريم ، والتوراة ، والإنجيل .
وفي بعض الآفاق صدر قرار رسمي بجواز تسمية مواليد المسلمين ، بأسماء اليهود المختصة بهم ؛ وذلك إثر تسمية مواليد المسلمين باسم : رابين .
وهكذا ينتشر عقد التهويد ، والتنصير ، بنثر شعاراتهم بين المسلمين ، ومشاركة المسلمين لهم في أفراحهم ، وأعيادهم ، وإعلان صداقتهم ، والحفاوة بهم ، وتتبع خطواتهم وتقليدهم ، وكسر حاجز النفرة منهم بذلك ، وبتطبيع العلاقات معهم .
وهكذا في سلسلة يجر بعضها بعضا في الحياة المعاصرة .
هذه خلاصة ما جهرت به اليهود ، والنصارى ، في مجال نظرية توحيد ديانتهم مع دين الإسلام ، وهي بهذا الوصف ، من مستجدات عصرنا ، باختراع شعاراتها ، وتبني اليهود ، والنصارى لها على مستوى الكنائس ، والمعابد ، وإدخالها ساحة السياسة على ألسنة الحكام ، والتتابع الحثيث بعقد المؤتمرات ، والجمعيات ، والجماعات ، والندوات ؛ لبلورتها ، وإدخالها الحياة العملية فعلا .
وتلصصهم ديار المسلمين لها ، من منظور : النظام الدولي الجديد .
مستهدفين قبل هيمنة ديانتهم ، إيجاد ردة شاملة عند المسلمين عن الإسلام .
وكان منشور الجهر بها ، وإعلانها ، على لسان النصراني المتلصص إلى الإسلام : روجيه جارودي ، فعقد لهذه الدعوة : المؤتمر الإبراهيمي ثم توالت الأحداث كما أسلفت في صدر هذه المقدمة .
ولا يعزب عن البال ، وجود مبادرات نشطة جدا من اليهود والنصارى ، في الدعوة إلى : الحوار بين أهل الديان وباسم تبادل الحضارات والثقافات و بناء حضارة إنسانية موحدة و وبناء مسجد ، وكنيسة ، ومعبد في محل واحد ، وبخاصة في رحاب الجامعات وفي المطارات .
وكان من مداخل السوء المبطنة لتمهيد السبيل إلى هذه النظرية ، وإفساد الديانة ، إجراء الدراسات المقارنة في الشرعيات ، بين الديان الثلاثة ، ومن هنا يتبارى كل في محاولة إظهار دينه على الدين كله ، فتذوب وحدة الدين الإسلامي ، وتميزه ، وتسمن الشبه ، وتستسلم لها القلوب الضعيفة .
.
.
وكنت أشرت إلى خطر ذلك في بعض ما كتبت ، ثم رأيت كلاما حسنا في مقدمة ترجمة الأستاذ / محمد خليفة التونسي ، لكتاب : بروتوكولات حكماء صهيون : ص / فقال ما نصه : وقل مثل ذلك في علم مقارنة الأديان ، التي يحاول اليهود بدراسة تطورها ، ومقارنة بعض أطوارها ببعض ، ومقارنتها بمثلها في غيرها ، أن يمحوا قداستها ، ويظهروا الأنبياء ، مظهر الدجالين انتهى .
هذا عرض موجز عن تاريخ هذه النظرية : وحدة الأديان وتدرجها في فتراتها الزمنية الثلاث المذكورة وبيان بعض آثارها التآمرية على الإسلام والمسلمين ، ويأتي في آخر الجواب الإجمالي تفصيل ما تستهدفه هذه النظرية في الإسلام والمسلمين .
المقام الثاني في الجواب على سبيل الإجمال إن الدعوة إلى هذه النظرية الثلاثية : تحت أي من هذه الشعارات : إلى توحيد دين الإسلام الحق الناسخ لما قبله من الشرائع ، مع ما عليه اليهود والنصارى من دين دائر كل منهما بين النسخ والتحريف ، هي أكبر مكيدة عرفت لمواجهة الإسلام والمسلمين اجتمعت عليها كلمة اليهود والنصارى بجامع علتهم المشتركة : بغض الإسلام والمسلمين .
وغلفوها بأطباق من الشعارات اللامعة ، وهي كاذبة خادعة ، ذات مصير مروع مخوف .
فهي في حكم الإسلام : دعوة بدعية ، ضالة كفرية ، خطة مأثم لهم ، ودعوة لهم إلى ردة شاملة عن الإسلام ؛ لأنها تصطدم مع بدهيات الاعتقاد ، وتنتهك حرمة الرسل والرسالات ، وتبطل صدق القرآن ، ونسخه ما قبله من الكتب ، وتبطل نسخ الإسلام لجميع ما قبله من الشرائع ، وتبطل ختم نبوة محمد والرسالة المحمدية عليه الصلاة والسلام فهي نظرية مرفوضة شرعا ، محرمة قطعا بجميع أدلة التشريع في الإسلام من كتاب وسنة ، وإجماع ، وما ينطوي تحت ذلك من دليل ، وبرهان .
لهذا : فلا يجوز لمسلم يؤمن بالله ربا ، وبالإسلام دينا ، وبمحمد صلى الله عليه وسلم رسولا ، الاستجابة لها ، ولا الدخول في مؤتمراتها ، وندواتها ، واجتماعاتها ، وجمعياتها ، ولا الانتماء إلى محافلها ، بل يجب نبذها ، ومنابذتها ، والحذر منها ، والتحذير من عواقبها ، واحتساب الطعن فيها ، والتنفير منها ، وإظهار الرفض لها ، وطردها عن ديار المسلمين ، وعزلها عن شعورهم ، ومشاعرهم والقضاء عليها ، ونفيها ، وتغريبها إلى غربها ، وحجرها في صدر قائلها ، ويجب على الوالي المسلم إقامة حد الردة على أصحابها ، بعد وجود أسبابها ، وانتفاء موانعها ، حماية للدين ، وردعا للعابثين ، وطاعة لله ، ولرسوله صلى الله عليه وسلم وإقامة للشرع المطهر .
وأن هذه الفكرة إن حظيت بقبول من يهود ، ونصارى ، فهم جديرون بذلك ؛ لأنهم لا يستندون إلى شرع منزل مؤبد ، بل دينهم إما باطل محرف ، وإما حق منسوخ بالإسلام ، أما المسلمون فلا والله ، لا يجوز لهم بحال الانتماء إلى هذه الفكرة ؛ لانتمائهم إلى شرع منزل مؤبد كله حق ، وصدق ، وعدل ، ورحمة .
وليعلم كل مسلم عن حقيقة هذه الدعوة : أنها فلسفية النزعة ، سياسية النشأة ، إلحادية الغاية تبرز في لباس جديد لأخذ ثأرهم من المسلمين : عقيدة ، وأرضا ، وملكا ، فهي تستهدف الإسلام والمسلمين في: إيجاد مرحلة التشويش على الإسلام ، والبلبلة في المسلمين ، وشحنهم بسيل من الشبهات ، والشهوات ؛ ليعيش المسلم بين نفس نافرة ، ونفس حاضرة .
قصد المد الإسلامي ، واحتوائه .
تأتي على الإسلام من القواعد ، مستهدفة إبرام القضاء على الإسلام واندراسه ، ووهن المسلمين ، ونزع الإيمان من قلوبهم ، ووأده .
حل الرابطة الإسلامية بين العالم الإسلامي في شتى بقاعه ؛ لإحلال الأخوة البلدية اللعينة : أخوة اليهود والنصارى .
كف أقلام المسلمين ، وألسنتهم عن تكفير اليهود والنصارى وغيرهم ، ممن كفرهم الله ، وكفرهم رسوله صلى الله عليه وسلم إن لم يؤمنوا بهذا الإسلام ، ويتركوا ما سواه من الأديان .
وتستهدف إبطال أحكام الإسلام المفروضة على المسلمين أمام الكافرين من اليهود والنصارى وغيرهم من أمم الكفر ممن لم يؤمن بهذا الإسلام ، ويترك ما سواه من الأديان .
وتستهدف كف المسلمين عن ذروة سنام الإسلام : الجهاد في سبيل الله ، ومنه : جهاد الكتابيين ، ومقاتلتهم على الإسلام ، وفرض الجزية عليهم إن لم يسلموا .
والله سبحانه وتعالى يقول: قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين أوتوا الكتاب حتى يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون التوبة / .
وكم في مجاهدة الكافرين ، أعداء الله ، ورسوله ، والمؤمنين ، من إرهاب لهم ، وإدخال للرعب في قلوبهم ، فينتصر به الإسلام ، ويذل به أعداؤه ، ويشف الله به صدور قوم مؤمنين والله تعالى يقول : وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم الأنفال / .
فوا عجبا من تفريط المسلمين ، بهذه القوة الشرعية ؛ لظهور تفريطهم في مواقفهم المتهالكة : موقف : اغتيال الجهاد ، ووأده .
وموقف : تأويل الجهاد للدفاع ، لا للاستسلام على كلمة الإسلام أو الجزية إن لم يسلموا .
موقف : تلقيب الجهاد باسم : الإرهاب للتنفير منه ؛ حتى بلغت الحال بالمسلمين إلى تآكل موقفهم في فرض الجزية على الكافرين في تاريخهم اللاحق ؟ وإن فرض الجزية على اليهود ، والنصارى ، إن لم يسلموا : عزة للمسلمين ، وصغار على الكافرين ؛ لهذا كانت لهم محاولات منذ القرن الرابع الهجري لإبطال الجزية ، وإسقاطها عنهم ، وكان أول كتاب زوره اليهود في أوائل القرن الرابع الهجري ، فعرضه الوالي على العلماء ، فحكم الإمام المفسر محمد بن جرير الطبري المتوفى سنة رحمه الله تعالى بأنه مزور موضوع ؛ لأن فيه شهادة معاوية بن أبي سفيان رضي الله عنه وهو إنما أسلم عام الفتح بعد عام خيبر سنة ، وهم يزعمون أن هذا الكتاب ، وضع عنهم الجزية عام خيبر ، وفيه شهادة سعد بن معاذ رضي الله عنه وقد توفي عام الخندق قبل خيبر .
فثبت تزويره .
وما زال اليهود يخرجونه من وقت إلى آخر ، وفي كل مرة يحكم العلماء بتزويره ، فكان في عصر الخطيب البغدادي المتوفى سنة فأبطله .
وأخرجوه في القرن السابع في عصر شيخ الإسلام ابن تيمية المتوفى سنة رحمه الله تعالى فأبطله ، وهكذا ، وشرح ذلك مبسوط في كتاب : أحكام أهل الذمة : / لابن القيم المتوفى سنة رحمه الله تعالى .
وزور النصارى وثيقة سانت كاترين المعلقة في : دير طور سيناء : سانت كاترين و كاترين اسم زوجة أحد الرهبان ، وقد سميت كنيسة دير الطور باسمها ؛ لأنها دفنت فيها في القرن التاسع .
وهي وثيقة مكذوبة وضعها النصارى .
وفي : مجلة الدارة العدد / لعام .
ص / .
بحث مهم في بيان بعض الوثائق التي زورها اليهود ، والنصارى ، ومنها هذه الوثيقة .
والكاتب هو عبد الباقي فصه .
الجزائر .
جامعة قسنطينة .
ويزاد عليه : أن من أدلة تزويرها ، ذكر شهادة أبي هريرة رضي الله عنه عليها ، وهو إنما أسلم عام خيبر سنة ، وهي مؤرخة في العام الثاني من الهجرة .
وانظر عن : دير طور سيناء ، والذي سمي في القرن التاسع باسم : دير سانت كاترين : الموسوعة العربية الميسرة : / و : المنجد مادة : دير طور سيناء .
و المنجد في الأعلام .
ص / .
وتستهدف هدم قاعدة الإسلام ، وأصله : الولاء والبراء و الحب والبغض في الله ، فترمي هذه النظرية الماكرة إلى كسر حاجز براءة المسلمين من الكافرين ، ومفاصلتهم ، والتدين بإعلان بغضهم وعداوتهم ، والبعد عن موالاتهم ، وتوليهم ، وموادتهم ، وصداقتهم .
وتستهدف صياغة الفكر بروح العداء للدين في ثوب وحدة الديان ، وتفسيخ العالم الإسلامي من ديانته ، وعزل شريعته في القرآن والسنة عن الحياة ، حينئذ يسهل تسريحه في مجاهل الفكر ، والأخلاقيات الهدامة ، مفرغا من كل مقوماته ، فلا يترشح لقيادة أو سيادة ، وجعل المسلم في محطة التلقي لما عليه أعدائه ، وأعداء دينه ، وحينئذ يصلون إلى خسة الغاية : القفز إلى السلطة العالمية بلا مقاوم .
وتستهدف إسقاط جوهر الإسلام ، واستعلائه ، وظهوره وتميزه ، بجعل دين الإسلام المحكم المحفوظ من التحريف والتبديل ، في مرتبة متساوية مع غيره من كل دين محرف منسوخ ، بل مع العقائد الوثنية الأخرى .
وترمي إلى تمهيد السبيل : للتبشير بالتنصير والتقديم لذلك بكسر الحواجز لدى المسلمين ، وإخماد توقعات المقاومة من المسلمين ؛ لسبق تعبئتهم بالاسترخاء ، والتبلد .
ثم غاية الغايات : بسط جناح الكفرة من اليهود ، والنصارى ، والشيوعيين ، وغيرهم على العالم بأسره ، والتهامه ، وعلى العالم الإسلامي بخاصة ، وعلى الشرق الأوسط بوجه خاص ، وعلى قلب العالم الإسلامي ، وعاصمته : الجزيرة العربية بوجه أخص ، في أقوى مخطط تتكالب فيه أمم الكفر وتتحرك من خلاله ؛ لغزو شامل ضد الإسلام والمسلمين بشتى أنواع النفوذ : الفكري ، والثقافي ، والاقتصادي ، والسياسي ، وإقامة سوق مشترك ، لا تحكمه دولة الإسلام ، ولا سمع فيه ، ولا طاعة لخلق فاضل ولا فضيلة ، ولا كسب حلال ، فيفشو الربا ، وتنتشر المفسدات ، وتدجن الضمائر ، والعقول ، وتشتد القوى الخبيثة ضد أي فطرة سليمة ، وشريعة مستقيمة .
وما مؤتمر السكان والتنمية المعقود بالقاهرة في : / / و المؤتمر العالمي للمرأة المعقود في بكين عام .
إلا طروحات لإنفاذ هذه الغايات البهيمية .
هذا بعض ما تستهدفه هذه النظيرة الآثمة ، وإن من شدة الابتلاء ، أن يستقبل نزر من المسلمين ، ولفيف من المنتسبين إلى الإسلام هذه النظرية ويركضوا وراءها إلى ما يعقد لها من مؤتمرات ، ونحوها ، وتعلو أصواتهم بها ، مسابقين هؤلاء الكفرة إلى دعوتهم الفاجرة ، وخطتهم الماكرة ، حتى فاه بعض المنتسبين إلى الإسلام بفكرته الآثمة : إصدار كتاب يجمع بين دفتيه : القرآن الكريم ، والتوراة ، والإنجيل .
وإنا لنتلوا قول الله تعالى : إن هي إلا فتنتك تضل بها من تشاء وتهدي بها من تشاء الأعراف / .
ومن المعلوم أن باب التأويل والاجتهاد باب واسع قد يؤول بصاحبه إلى اعتقاد الحلال حراما ، والحرام حلالا ، هذا إذا كان في أصله سائغا فكيف إذا كان غير سائغ ، بل هو اجتهاد آثم ؛ لمصادمته أصول الدين المعلومة منه بالضرورة ، وعلى كلا الحالين فلا يجوز ترك بيان السنة والهدى ، ويجب رد الاجتهادات والتأويلات الخاطئة ، فضلا عن الفاسدة أصلا ، بل يجب البيان لحفظ هذا الدين ، وكف العدوان عليه .
وهذا من إعطاء الإسلام حقه ، والوفاء بموجب العلم والإيمان .
إن هذه الدعوة بجذورها ، وشعاراتها ، ومفرداتها ، هي من أشد ما ابلي به المسلمون في عصرنا هذا ، وهي أكفر آحاد : نظرية الخلط بين الإسلام والكفر ، والحق والباطل ، والهدى والضلالة ، والمعروف والمنكر ، والسنة والبدعة ، والطاعة والمعصية .
وهذه الدعوة الآثمة ، والمكيدة المهولة ، قد اجتمعت فيها بلايا التحريف ، والانتحال ، وفاسد التأويل ، وإن هذه الأمة المرحومة ، أمة الإسلام ، لن تجتمع على ضلالة ، ولا يزال فيها بحمد الله طائفة ظاهرة على الحق ، حتى تقوم الساعة ، من أهل العلم والقرآن ، والهدى والبيان ، تنفي عن دين الله تحريف الغالين ، وانتحال المبطلين ، وتأويل الجاهلين ، فكان حقا علينا وعلى جميع المسلمين : التعليم ، والبيان ، والنصح ، والإرشاد ، وصد العاديات عن دين الإسلام .
ومن حذر فقد بشر .
هذا جواب على سبيل الإجمال يطوق هذه النظرية الخطرة ويكشف مخططاتها القريبة ، والبعيدة في الهدم ، والتدمير ، وقفزهم إلى السلطة بلا مقاوم .
وخلاصته : أن دعوة المسلم إلى التوحيد دين الإسلام مع غيره من الشرائع والأديان الدائرة بين التحريف والنسخ بشريعة الإسلام : ردة ظاهرة ، وكفر صريح ؛ لما تعلنه من نقض جرئ للإسلام أصلا ، وفرعا ، واعتقادا ، وعملا ، وهذا إجماع لا يجوز أن يكون محل خلاف بين أهل الإسلام .
وإنها دخول معركة جديدة مع عباد الصليب ، ومع أشد الناس عدواة للذين آمنوا .
فالأمر جد وما هو بالهزل .
والآن أقيم الأدلة مفصلة على هذه الخلاصة الحكمية ، لأن النفوس تطمع بإقامة الدليل ، وإظهار البراهين ، وتوضيح الحجة للسالكين ، فإلى البيان مفصلا حتى لا تخفى الحال على مسلم يقرأ القرآن ، ولتنقذه من التيه في ضباب الشعارات الكاذبة ونقول لكل مسلم : تلك آيات الله نتلوها عليك بالحق فبأي حديث بعد الله وآياته يؤمنون الجاثية / .
المقام الثالث في الجواب مفصلا وهو يتجلى بإقامة الأصول ، والمسلمات العقدية الآتية : الأصل العام : دين الأنبياء واحد ، وشرائعهم متعددة ، والكل من عند الله تعالى .
من أصول الاعتقاد في الإسلام : اعتقاد توحد الملة والدين في : التوحيد ، والنبوات ، والمعاد ، والإيمان الجامع بالله ، وملائكته ، وكتبه ورسله ، واليوم الآخر ، والقدر خيره وشره ، وما تقتضيه النبوة والرسالة من واجب الدعوة ، والبلاغ ، والتبشير ، والإنذار ، وإقامة الحجة ، وإيضاح المحجة ، وإخراج الناس من الظلمات إلى النور ، بإصلاح النفوس ، وتزكيتها ، وعمارتها بالتوحيد ، والطاعة ، وتطهيرها من الانحراف ، والحكم بين الناس بما أنزل الله .
واعتقاد تعدد الشرائع وتنوعها في الأحكام ، والأوامر والنواهي .
وهذا الأصل هو : جوهر الرسالات كلها .
وتفصيل هذا الأصل العقدي بشقيه كالآتي : أما توحد الملة والدين في دعوة جميع الأنبياء والمرسلين : فنعتقد أن أصل الدين واحد ، بعث الله به جميع الأنبياء والمرسلين ، واتفقت دعوتهم إليه ، وتوحدت سبيلهم عليه ، وإنما التعدد في شرائعهم المتفرعة عنه ، وجعلهم الله سبحانه وسائط بينه وبين عباده في تعريفهم بذلك ، ودلالتهم عليه ؛ لمعرفة ما ينفعهم ، وما يضرهم ، وتكميل ما يصلحهم في معاشهم ، ومعادهم :

فألقيت حركتها على اللام فسقطت واستغنت عن ألف الوصل ، لأن اللام قد تحركت فلا يجوز على هذا إلا الخفض ، كما تقول : مررت بالأحمر على تحقيق الهمزة ثم تخففها فتقول : بلحمر ، فإن شئت كتبته في الخط على كتبته أولا ، وإن شئت كتبته بالحذف ، ولم يجر إلا الخف ، فلذلك لا يجوز في الأيكة إلا الخفض ، قال سيبويه : واعلم أن كل ما لم ينصرف إذا دخلته الألف واللام أو أضفته انصرف .
ولا نعلم أحدا خالف سيبويه في هذا وقال المبرد في كتاب الخط : كتبوا في بعض المواضع : كذب أصحاب ليكة بغير ألف ، لأن الألف تذهب في الوصل ، ولذلك غلط القارىء بالفتح فتوهم أن ليكة اسم شيء ، وأن اللام أصل فقرأ : أصحاب ليكة .
؟ وقال الفراء : نرى والله أعلم أنها كتبت في هذين الموضعين بترك الهمز ، فسقطت الألف لتحريك اللام .
قال مكي : تعقب ابن قتيبة على أبي عبيدة فاختار الأيكة بالألف والهمزة والخفض ، وقال : إنما كتبت بغير ألف على تخفيف الهمزة ، قال : وقد أجمع الناس على ذلك ، يعني : في الحجر و ق فوجب أن يلحق ما في الشعراء و ص بما أجمعوا عليه ، فما أجمعوا عليه شاهد لما اختلفوا فيه .
وقال أبو إسحاق : القراءة بجر ليكة وأنت تريد الأيكة أجود من أن تجعلها ليكه وتفتحها ؛ لأنها لا تتصرف لأن ليكة لا تعرف ، وإنما هي أيكة للواحد ، / و أيك للجمع ، مثل : أجمة وأجم .
والأيك : الشجر الملتف ، فأجود القراءة فيها الكسر وإسقاط الهمزة لموافقة المصحف ؛ ولا أعلمه إلا قد قرىء به .
وقال الفارسي : قول من قال : ليكة بفتح التاء مشكل ، لأنه فتح مع لحاق اللام الكلمة ، وهذا في الامتناع كقول من قال : مررت بلحمر .
فيفتح الآخر مع لحاق لام المعرفة ، وإنما كتبت ليكة على تخفيف الهمز ، والفتح لا يصح في العربية لأنه فتح حرف الإعراب في موضع الجر مع لام المعرفة ، فهو على قياس قول من قال : مررت بلحمر ، ويبعد أن يفتح نافع ذلك مع ما قال عنه ورش .
يعني أن ورشا نقل عن نافع نقل حركة الهمزة إلى الساكن قبلها حيث وجد بشروط مذكورة ، ومن جملة ذلك ما في سورة الحجر و ق لفظ الأيكة ، فقرأ على قاعدته في السورتين بنقل الحركة وطرح الهمزة وخفض التاء ، فكذلك ينبغي أن يكون الحكم في هذين الموضعين أيضا .
وقال الزمخشري : قرىء أصحاب الأيكة بالهمزة وبتخفيفها وبالجر على الإضافة ، وهو الوجه ، ومن قرأ بالنصب وزعم أن ليكة بوزن : ليلة اسم البلد فتوهم قاد إليه خط المصحف .
.
وإنما كتبت على حكم لفظ اللافظ ، كما يكتب أصحاب النحو لان ولاولى على هذه الصورة لبيان لفظ المخفف .
وقد كتبت في سائر القرآن على الأصل والقصة واحدة ، على أن ليكة اسم لا يعرف ، وروي أن أصحاب الايكة كانوا أصحاب شجر ملتف ، وكان شجرهم الدوم ، وهو شجر المقل .
يعني أن مادة ل ي ك مفقودة في لسان العرب .
كذا قال الثقات ممن تتبع ذلك .
قال : وهذا كما نصوا على أن الخاء والذال المعجمتين لم يجامعا الجيم في لغة / العرب ، ولذلك لم يذكرها صاحب الصحاح مع ذكره التفرقة المتقدمة عن أبي عبيد ، ولو كانت موجودة في اللغة لذكرها مع ذكره التفرقة المتقدمة لشدة الاحتياج إليها .
وقال الزجاج أيضا : أهل المدينة يفتحون على ما جاء في التفسير أن اسم المدينة التي كان فيها شعيب ليكة .
قال أبو علي : لو صح هذا فلم أجمع القراء على الهمز في قوله : وإن كان أصحاب الأيكة الحجر : ، و الأيكة التي ذكرت هاهنا هي الأيكة التي ذكرت هناك ، وقد قال ابن عباس : الأيكة : الغيضة ولم يفسرها بالمدينة ولا البلد .
قال شهاب الدين : وهؤلاء كلهم كأنهم زعموا أن هؤلاء الأئمة الأثبات إنما أخذوا هذه القراءة من خط المصاحف دون أفواه الرجال ، وكيف يظن بمثل أسن القراء وأعلاهم إسنادا ، والآخذ القرن عن جملة من جلة الصحابة أبي الدرداء وعثمان بن عفان وغيرهما ، وبمثل إمام مكة شرفها الله تعالى وبمثل إمام المدينة ، وكيف ينكر على أبي عبيد قوله أو يتهم في نقله ؟ ومن حفظ حجة على من لم يحفظ ؛ والتواتر قطعي فلا يعارض بالظني ، وأما اختلاف القراءة مع اتحاد القصة فلا يضر ذلك ، عبر عنها تارة بالقرية خاصة وتارة بالمصر الجامع للقرى كلها ، الشامل هو لها ، وأما تفسير ابن عباس فلا ينافي ذلك ، لأنه عبر عنها بما كثر فيها .
قوله : إذ قال لهم شعيب ولم يقل : أخوهم ؛ لأنه لم يكن من أصحاب الأيكة في النسب ، فلما ذكر مدين قال : أخاهم لأنه كان منهم ، وكأن الله تعالى بعثه إلى قومه أهل مدين وإلى أصحاب الأيكة .
وفي الحديث : إن شعيبا أخا مدين أرسا إليهم وإلى أصحاب الأيكة .
/ قال ابن كثير : ومن زعم من المفسرين كقتادة وغيره أن أصحاب الأيكة أمة أخرى غير أهل مدين فقول ضعيف ، وإنما عمدتهم شيئان .
أحدهما : أنه قال : كذب أصحاب الأيكة المرسلين إذ قال لهم شعيب ولم يقل : أخوهم كما قال : وإلى مدين أخاهم شعيبا الأعراف : .
والثاني : أنه ذكر عذابهم ب يوم الظلة وذكر في أولئك الرجفة والصيحة والجواب عن الأول : أنه لم يذكر الأخوة بعد قوله : أصحاب الأيكة لأنه وصفهم بعبادة الأيكة ، فلا يناسب ذكر الأخوة هاهنا ، ولما نسبهم إلى القبيلة ساغ ذكر شعيب بأنه أخوهم .
وأما احتجاجهم ب يوم الظلة فإن كان دليلا على أنهم أمة أخرى فليكن تعداد الرجفة ، والصيحة دليلا على أنهما أمتان ، ولا يقول أحد .
وأيضا فقد ذكر الله عن أهل الأيكة من المذمة ما ذكره عن أهل مدين من التطفيف في المكيال والميزان ، فدل على أنهم أمة واحدة أهلكوا بأنواع من العذاب ، وذكر في كل موضع ما يناسب ذلك الخطاب ، فاجتمعوا تحت الظلة ، ورجفت بهم الأرض من تحتهم ، وجاءتهم صيحة من السماء .
قوله : أوفوا الكيل ولا تكونوا من المخسرين الناقصين لحقوق الناس بالكيل والوزن .
واعلم أن الكيل على ثلاثة أضرب : واف ، وطفيف ، وزائد .
فأمر بالواجب الذي هو الإيفاء بقوله : أوفوا الكيل ونهى عن المحرم الذي هو التطفيف بقوله : ولا تكونوا من المخسرين ، ولم يذكر الزائد ، لأنه إن فعله فقد أحسن ، وإن لمك يفعله فلا إثم عليه .
ثم لما أمر بالإيفاء بين كيف يفعل ، فقال : وزنوا ب القسطاس المستقيم .
قرىء : بالقسطاس مضموما ومكسورا ، وهو : الميزان وقيل : القرسطون ولا تبخسوا الناس أشيآءهم .
يقال بخسه حقه : إذا نقصه إياه ، وهذا عام في كل / حق .
ولا تعثوا فى لأرض مفسدين وقد تقدم .
قوله : والجبلة العامة على كسر الجيم والباء وشد اللام .
وأبو حصين والأعمش والحسن بضمهما وشد اللام .
والسلمي بفتح الجيم أو كسرها مع سكون الباء وهذه لغات في هذه الحرف ، ومعناه : الخلق المتحد الغليظ ، مأخوذ من الجبل قال الشاعر : والموت أعظم حادث مما يمر على الجبله وقال الهروي : الجبل والجبل والجبل لغات ، وهو الجمع الكثير العدد من الناس .
وقيل : الجبلة من قولهم : جبل على كذا ، أي : خلق وطبع عليه .
، وسيأتي في يس إن شاء الله تعالى تمام الكلام على ذلك عند قوله : جبلا كثيرا .
والمراد ب الجبلة الأولين : الأمم المتقدمين ، أي : أنه المنفرد بخلقهم وخلق من تقدمهم .
قوله : قالو ا إنمآ أنت من المسحرين ومآ أنت إلا بشر مثلنا .
جاء في قصة هود ما أنت بغير واو ، وهاهنا بالواو .
فقال الزمخشري : إذا دخلت الواو فقد قصد معنيان كلاهما مخالف للرسالة عندهم : التسحير والبشرية ، وأن الرسول لا يجوز أن يكون مسحرا ولا بشرا ، وإذا تركت الواو فلم يقصد إلا معنى واحد ، وهو كونه مسحرا ، / ثم قرر بكونه بشرا .
ثم قالوا : وإن نظنك لمن الكاذبين ومعناه ظاهر .
ثم إن شعيبا عليه السلام كان يتوعدهم بالعذاب إن لم يؤمنوا فقالوا : فأسقط علينا كسفا من السمآء وقد تقدم كلام في كسفا والشتقاقه في الإسراء .
وإنما طلبوا ذلك لاسبتعادهم وقوعه فقال شعيب : ربى أعلم بما تعملون أي : من نقصان الكيل والوزن ، وهو مجازيكم بأعمالكم ، وليس العذاب إلي ، وما علي إلا الدعوة .
فلم يدع عليهم ، بل فوض الأمر فيه إلى الله تعالى .
قوله : فكذبوه فأخذهم عذاب يوم الظلة .
وذلك أنه أخذهم حر شديد ، فكانوا يدخلون الأسراب فيجدونها أشد حرا ، فخرجوا ، فأظلتهم سحابة ، وهي الظلة ، فاجتمعوا تحتها فأمطرت عليها نارا فاحترقوا .
فإن قيل : لم لا يجوز أن يقال : إن العذاب النازل بعاد وثمود وقوم لوط وغيرهم ما كان بسبب كفرهم ، بل بسبب تأثيرات الكواكب واتصالاتها على ما أتفق عليه المنجمون ؟ وإذا قام هذا الاحتمال لم يحصل الاعتبار بهذه القصص ، لأن الاعتبار إنما يحصل إذا علمنا أن نزول العذاب كان بسبب كفرهم ، وأيضا فيحتمل أن ينزل العذاب محنة للمكلفين كما قال : ولنبلونكم حتى نعلم المجاهدين منكم والصابرين محمد : وقد ابتلي المؤمنون بالبلاء العظيم في مواضع كثيرة ، وإذا كان كذلك لم يدل نزول البلاء بهم على كونهم مبطلين ؟ فالجواب : هذا سؤال باطل ، لأنه يقال : ما الاتصالات التي أوجبت نجاة بني إسرائيل من البحر وأغرقت فرعون وقومه في ساعة واحدة ، وما الاتصالات التي أوجبت الطوفان والجراد والقمل والضفادع والدم على القبط دون بني إسرائيل وهم معهم في بلد واحد ، وما الاتصالات التي نجت لوطا ومن معه وأهلكت قومه وهم قريب منهم ، وما الاتصالات التي أوجبت حمل الطير الأبابيل حجارة من سجيل ورمت بها أصحاب الفيل دون غيرهم ، وما الاتصالات التي فرقت البحر اثني عشر فرقا بعدد أسباق بني إسرائيل ، وقلبت العصا حية تسعى ، وتلقفت ما صنعته السحرة ، ونتقت الجبل فوق بني إسرائيل كأنه ظلة ، وأخرجت الناقة من الحجر ، وأطفأت نار إبراهيم ، وكل ذلك ثابت بالتواتر لا يمكن إنكاره .
/ وأيضا فإن الله تعالى أنزل هذه القصص على محمد عليه السلام تسلية له وإزالة للحزن عن قلبه .
فلما أخبر الله تعالى محمدا أنه هو الذي أنزل العذاب عليهم جزاء على كفرهم علم أن الأمر كذلك ، وحينئذ حصل له التسلي .
وإنه لتنزيل رب العالمين نزل به الروح الأمين على قلبك لتكون من المنذرين بلسان عربي مبين وإنه لفي زبر الأولين قوله تعالى : وإنه لتنزيل رب العالمين .
الهاء تعود على القرآن وإن لم يجر له ذكر للعلم به .
و تنزيل بمعنى منزل ، أو على حذف مضاف أي : ذو تنزيل ، وقوله : نزل قرأ نافع وابن كثير وأبو عمرو وحفص : نزل مخففا ، و الروح الأمين مرفوعان على إسناد الفعل ل الروج و الأمين نعته ، والمراد به جبريل .
وباقي السبعة : بالتشديد مبنيا للفاعل ، وهو الله تعالى ، و الروح الأمين منصوبان على المفعول به ، و الأمين صفته أيضا ، وقرىء : نزل مشددا مبنيا للمفعول ، و الروح الأمين مرفوعان على ما لم يسم فاعله .
و به إما متعلق ب نزل أو بمحوذف على أنه حال .
قوله : على قلبك لتكون .
قال أبو حيان : الظاهر تعلق على قلبك و لتكون ب نزل .
ولم يذكر ما يقابل هذا الظاهر .
وأكثر ما يتخيل أنه يجوز أن يتعلقا ب تنزيل أي : وإنه لتنزيل رب العالمين على قلبك لتكون ، ولكن فيه ضعف من حبث الفصل بين المصدر ومعموله بجملة : نزل به الروح .
وقد يجاب عنه بوجهين : أحدهما : أن هذه الجملة اعتراضية ، وفيها تأكيد وتشديد ، فليست بأجنبية .
والثاني : الاغتفار في الظرف وعديله .
وعلى هذا فلا يبعد أن يجيء في المسألة باب الإعمال ، فإن كلا من تنزيل و نزل يطلب هذين الجارين .
/ فصل لما ذكر قصص الأنبياء لمحمد عليه السلام أتبعه بما يدل على نبوته فقال : وإنه لتنزيل رب العالمين لأنه لفصاحته معجز فيكون من رب العالمين .
وأيضا فلأنه إخبار عن الأمم الماضية من غير تعلم ألبتة ، وذلك إلا بوحي من الله تعالى .
وأيضا فقوله وإنه لفي زبر الأولين مؤكد لما ذكرنا ، لأن ذكر هذه القصص على ما هي في زبر الأولين من غير تفاوت أصلا مع أنه لم يشتغل بالتعلم والاستفادة دليل على أنه ليس إلا من عند الله ، نزل به الروح الأمين على قلبك يا محمد ، أي : فهمك إياه وأثبته في قلبك كي لا تنساه كقوله : سنقرئك فلا تنسى الأعلى : لتكون من المنذرين : المخوفين .
وسمي جبريل روحا ، لأنه خلق من الروح .
وقيل : لأنه نجاة الخلق في باب الدين ، فهو كالروح التي تستتبع الحياة .
وقيل : لأنه روح كله ، لا كالناس في أبدانهم روح .
وسماه أمينا لأنه مؤتمن على ما يؤديه للأنبياء عليهم السلام .
فصل روي أن جبريل عليه السلام نزل على آدم عليه السلام اثنا عشرة مرة ، وعلى إدريس أربع مرات ، وعلى نوح خمسين مرة ، وعلى إبراهيم اثنتين وأربعين مرة ، وعلى موسى أربعمائة مرة ، وعلى عيسى عشر مرات وعلى محمد عليه السلام أربع عشرة ألف مرة .
فإن قيل : لم قال : على قلبك وهو إنما أنزل عليه ؟ فالجواب : ليؤكد أن ذلك المنزل محفوظ للرسول متمكن من قبله لا يجوز عليه التغيير ، ولأن القلب هو المخاطب في الحقيقة لأنه موضع التمييز والاختيار ، وأما سار الأعضاء فمسخرة له ، ويدل على ذلك القرآن والحديث والمعقول ، أما القرآن فقوله تعالى : نزله على قلبك البقرة : ، نزل به الروح الأمين على قلبك ، إن في ذلك لذكرى لمن كان له قلب ق : واستحقاق الجزاء ليس إلا على ما في القلب ، قال تعالى : لا يؤاخذكم الله ب اللغو فى أيمانكم ول اكن يؤاخذكم بما كسبت قلوبكم البقرة : لن ينال الله لحومها ولا دمآؤها ول اكن يناله التقوى منكم الحج : والتقوى في القلب لقوله تعالى : أؤلئك الذين امتحن الله قلوبهم للتقوى الحجرات : وقوله : وحصل ما في / الصدور العاديات : .
وحكى عن أهل النار قولهم : لو كنا نسمع أو نعقل ما كنا فى أصحاب السعير الملك : والعقل في القلب ، والسمع منفذ إليه ، وقال : إن السمع والبصر والفؤاد كل أول ائك كان عنه مسؤولا الإسراء : والسمع والبصر لا يستفاد منهما إلا ما يؤديانه إلى القلب ، وقال : يعلم خآئنة الأعين وما تخفى لصدور غافر : ولم تخن الأعين إلا بما تضمر القلوب إلى غير ذلك من الآيات .
وأما الحديث فقوله عليه السلام : ألا وإن في الجسد مضغة إذا صلحت صلح الجسد كله ، وإذا فسدت فسد الجسد كله ، ألا وهي القلب وأما المعقول فإن القلب إذا غشي عليه ، فإذا قطع سائر الأعضاء لم يحصل به الشعور ، وإذا أفاق القلب شعر بجميع ما ينزل بالأعضاء من الآفات .
وأيضا فإذا فرح القلب أو حزن فإنه يتغير حال الأعضاء عند ذلك .
وأيضا فإن القلب منبع المشيئات الباعثة على الأفعال الصادر عن سار الأعضاء .
قوله : بلسان عربي .
يجوز أن يتعلق ب المنذرين أي : لتكون من الذين أنذروا بهذا اللسان العربي ، وهم : هود ، وصالح ، وشعيب ، وإسماعيل ، ومحمد صلى الله عليه وسلم و يجوز أن يتعلق ب نزل أي : نزل باللسان العربي لتنذر به ، لأنه لو نزل بالأعجمي لقالوا : لم نزل علينا ما لا نفهمه ؟ وجوز أبو البقاء أن يكون بدلا من به بإعادة العامل ، قال : أي نزل بلسان عربي ، أي : برسالة أو لغة .
قال ابن عباس : بلسان قريش ليفهموا ما فيه .
قوله : وإنه لفي زبر الأولين .
أي : وإن القرآن .
وقيل : وإن محمدا ونعته لفي زبر الأولين أي : كتب الأولين .
وقيل : المراد وجوه التخويف ، لأن ذكر هذه الأشياء بأسرها قد تقدم ، وفيه التفات ، إذ لو جرى على ما تقدم لقيل : وإنك لفي زبر .
وقرأ الأعمش : زبر بسكون الباء ، وهي مخففة من المشهورة .
/ أو لم يكن لهم آية أن يعلمه علماء بني إسرائيل ولو نزلناه على بعض الأعجمين فقرأه عليهم ما كانوا به مؤمنين كذلك سلكناه في قلوب المجرمين لا يؤمنون به حتى يروا العذاب الأليم فيأتيهم بغتة وهم لا يشعرون فيقولوا هل نحن منظرون أفبعذابنا يستعجلون قوله : أو لم يكن لهم آية .
قرأ ابن عامر تكن بالتاء من فوقه آية بالرفع .
والباقون يكن بالياء من تحت آية بالنصب .
وابن عباس : تكن بالتاء من فوق آية بالنصب .
فأما قراءة ابن عامر فتكون يحتمل أن تكون تامة ، وأن تكون ناقصة .
فإن كانت تامة جاز أن يكون لهم متعلقا بها ، و آية فاعلا بها ، و أن يعلمه إما بدل من آية وإما خبر مبتدأ مضمر ، أي : أو لم تحدث لهم علامة علم علماء بني إسرائيل .
وإن كانت ناقصة جاز فيها أربعة أوجه : أحدها : أن يكون اسمها مضمرا فيها بمعنى القصة ، و آية أن يعلمه جملة قدم فيها الخبر واقعة موقع خبر تكن .
الثاني : أن يكون امسها ضمير القصة أيضا و لهم خبر مقدم ، و آية مبتدأ مؤخر ، والجملة خبر تكن ، و أن يعلمه إما بدل من آية وإما خبر مبتدأ مضمر ، أي : أن يعلمه .
الثالث : أن يكون لهم خبر تكن مقدما على اسمها ، و آية امسها ، و أن يعلمه على الوجهين المتقدمين : البدلية ، وخبر ابتداء مضمر .
الرابع : أن تكون آية اسمها ، و أن يعلمه خبرها .
وقد اعترض هذا بأنه يلزم جعل الاسم نكرة والخبر معرفة وقد نص بعضهم على أنه ضرورة كقوله : / ولا يك موقف منك الوداعا وقوله : يكون مزاجها عسل وماء وقد اعتذر عن ذلك بأن آية قد تخصصت بقوله : لهم فإنه حال منها ، والحال صفة ، وبأن تعريف الخبر ضعيف لعمومه .
وهو اعتذار باطل ، ولا ضرورة تدعو إلى هذا التخريج ، بل التخريج ما تقدم .
وأما قراءة الباقين فواضحة جدا ، ف آية خبر مقدم ، و أن يعلمه اسمها مؤخر ، و لهم متعلق ب آية حالا من آية .
وأما قراءة ابن عباس كقراءة : ثم لم تكن فتنتهم إلا أن قالوا الأنعام : ، وكقول لبيد : فمضى وقدمها وكانت عادة منه إذا هي عردت أقدامها إما لتأنيث الاسم لتأنيث الخبر ، وإما لأنه بمعنى المؤنث ، ألا ترى أن أن يعلمه في قوة المعرفة ، و إلا أن قالوا في قوة مقالتهم ، وإقدامها بإقدامتها .
وقرأ الجحدري : أن تعلمه بالتاء من فوق ، شبه البنين بجمع التكسير في تغير واحده صورة ، فعامل فعله المسند إليه معاملة فعله في لحاق علامة التأنيث ، وهذا كقوله :

ما بين الرقمين ساقط من أ .
قال : وقد أخبرني أحمد بن الحسين بن حسان قال : سئل أبو عبد الله عن حصين بن عبد الرحمن فقال : روى عنه حفص ، لا أعرفه قال أبو بكر : هذا من النساك حدثني أبو سعيد الأشج سمعت أبا خالد الأحمر يقول : حفص هذا العدوي نفسه باع دار حصين بن عبد الرحمن عابد أهل الكوفة ، من عون البصري فقال له أحمد : حفص ؟ قال : نعم .
فعجب أحمد ، يعني من حفص بن غياث ، قال الخلال : وهذا أيضا تقوية لمذهب أبي عبد الله .
قلت : عون هذا كأنه من أهل البدع ، أو من الفساق بالعمل ، فقد أنكر أبو خالد الأحمر على حفص بن غياث قاضي الكوفة ، أنه باع دار الرجل الصالح من مبتدع ، وعجب أحمد أيضا من فعل القاضي .
قال الخلال : فإذا كان يكره بيعها من فاسق ، فكذلك من كافر ، وإن كان الذمي يقر ، والفاسق لا يقر ، لكن ما يفعله الكافر فيها أعظم ، وهكذا ذكر القاضي عن أبي بكر عبد العزيز أنه ذكر قوله في رواية أبي الحارث : لا أرى أن يبيع داره من كافر يكفر بالله فيها ، يبيعها من مسلم أحب إلي ، فقال أبو بكر : لا فرق بين الإجارة والبيع عنده ، فإذا أجاز البيع أجاز الإجارة ، وإذا منع البيع منع الإجارة ووافقه القاضي وأصحابه على ذلك .
هو : أحمد بن الحسين بن حسان السامري من سر من رأى قال في طبقات الحنابلة : رأى إمامنا أحمد ، وروى عنه أشياء .
انظر : طبقات الحنابلة / ، ت ، ومناقب الإمام أحمد لابن الجوزي ص ، تحقيق د .
عبد الله التركي .
يظهر لي أنه : حصين بن عبد الرحمن النخعي الكوفي وهو غير حصين بن عبد الرحمن السلمي المشهور ، ؛ لأن حفص بن غياث من الطبقة الثامنة ، وحصين السلمي من الخامسة ، أما حصين المترجم له فهو من الطبقة السابعة ، قال ابن حجر في التقريب : قلت : قال أبو حاتم : مجهول .
وذكره ابن حبان في الثقات .
انظر : تهذيب التهذيب / ، ت .
في أ روى عن حفص .
والصحيح ما أثبته .
انظر : تهذيب التهذيب / .
هو : حفص بن غياث بن طلق بن معاوية النخعي ، أبو عمرو ، الكوفي ، القاضي ، ثقة ، صاحب حديث ، ولد سنة ه وتوفي سنة ه .
انظر : تهذيب التهذيب / ت .
هو : عبد الله بن سعيد بن حصين الكندي الكوفي ، أبو سعيد الأشج ، من صغار الطبقة العاشرة ، ثقة ، أخرج له الستة ، مات سنة ه .
انظر : تقريب التهذيب / ، ت .
هو : سليمان بن حيان الأزدي ، الكوفي ، أبو خالد الأحمر ، قال في التقريب : صدوق يخطئ ، من الثامنة ، وأخرج له الستة ، توفي سنة ه .
انظر : تقريب التهذيب / ، ت .
لم أتوصل لمعرفته ؛ لأن المعروفين بهذا الاسم كثيرون ، ولم أجد ما يدل عليه .
وكذلك الشيخ هنا شك فيه .
أحمد : سقطت من ج د .
في ج د : أبي عبد العزيز .
أي أن : بكر سقطت .
هو : أبو يعلى الفراء .
وعن إسحاق بن منصور أنه قال لأبي عبد الله : سئل يعني الأوزاعي عن الرجل يؤاجر نفسه لنظارة كرم النصراني ، فكره ذلك ، وقال أحمد : ما أحسن ما قال ؛ لأن أصل ذلك يرجع إلى الخمر ، إلا أن يعلم أنه يباع لغير الخمر فلا بأس به .
وعن أبي النضر العجلي قال : قال أبو عبد الله فيمن يحمل خمرا أو خنزيرا أو ميتة لنصراني ، فهو يكره أكل كرائه ، ولكنه يقضي للحمال بالكراء ، وإذا كان للمسلم فهو أشد كراهية .
وتلخيص الكلام في ذلك : أما بيع داره من كافر ، فقد ذكرنا منع أحمد منه .
ثم اختلف أصحابه : هل هذا تنزيه أو تحريم؟ فقال الشريف أبو علي بن أبي موسى : كره أحمد أن يبيع مسلم داره من ذمي يكفر فيها بالله تعالى ، ويستبيح فيها المحظورات ، فإن فعل أساء ، ولم يبطل البيع وكذلك أبو الحسن الآمدي أطلق الكراهة مقتصرا عليها ، وأما الخلال وصاحبه والقاضي فمقتضى كلامهم تحريم ذلك ، وقد ذكر كلام الخلال وصاحبه ، وقال القاضي : لا يجوز أن يؤاجر داره أو بيته ممن يتخذه بيت نار ، أو كنيسة ، أو يبيع فيه الخمر ، سواء شرط أنه يبيع فيه الخمر ، أو لم يشرط لكنه يعلم أنه يبيع فيه الخمر .
هو : إسحاق بن منصور بن بهرام التميمي ، أبو أيوب الكوسج ، المروزي ثم النيسابوري ، صاحب مسائل الإمامين : أحمد وإسحاق ، إمام ثقة واسع العلم ، توفي سنة ه .
انظر : خلاصة تذهيب التهذيب ص ، وشذرات الذهب / .
به : سقطت من أ ط والمطبوعة .
هو : إسماعيل بن عبد الله بن ميمون بن عبد الحميد ، أبو النضر العجلي ، مروزي الأصل ، نقل عن الإمام أحمد أشياء كثيرة ، ونقل عنه مسائل مهمة ، توفي سنة ه ، وعمره سنة .
انظر : طبقات الحنابلة / ، ت .
في أ ط : للجمال .
والجمال هو : صاحب الجمل البعير الذي يؤجر بعيره للأحمال ، ونحوها .
والحمال : الذي يؤجر نفسه أو دابته للأحمال ، فهو أعم .
الشريف : محمد بن أحمد بن أبي موسى ، الهاشمي القاضي ، أبو علي ، ولد سنة ه ، من علماء عصره ، ومن كبار أتباع الإمام أحمد ، من مصنفاته : الإرشاد في المذهب .
وشرح كتاب الخرقي ، وتولى القضاء في عهد القادر بالله .
وتوفي سنة ه .
انظر : طبقات الحنابلة / ، ت .
فيها : ساقطة من أ ب ط .
يعني : أبا بكر عبد العزيز بن جعفر المعروف بغلام الخلال .
وقد قال أحمد في رواية أبي الحارث : لا أرى أن يبيع داره من كافر يكفر بالله فيها يبيعها من مسلم أحب إلي .
قال أبو بكر : لا فرق بين الإجارة والبيع عنده ، فإذا أجاز البيع أجاز الإجارة ، وإذا منع البيع منع الإجارة .
وقال أيضا في نصارى أوقفوا ضيعة لهم للبيعة : لا يستأجرها الرجل المسلم منهم ، يعينهم على ما هم فيه .
قال : وبهذا قال الشافعي .
فقد حرم القاضي إجارتها لمن يعلم أنه يبيع فيها الخمر ، مستشهدا على ذلك بنص أحمد على أنه لا يبيعها لكافر ، ولا يستكري وقف الكنيسة ، وذلك يقتضي أن المنع في هاتين الصورتين عنده منع تحريم ، ثم قال القاضي في أثناء المسألة : فإن قيل أليس قد أجاز أحمد إجارتها من أهل الذمة ، مع علمه بأنهم يفعلون فيها ذلك؟ قيل : المنقول عن أحمد أنه حكى قول ابن عون وعجب منه ، وذكر القاضي رواية الأثرم ، وهذا يقتضي أن القاضي لا يجوز إجارتها من ذمي .
في ج د : يكفر فيها بالله .
في أ : جاز .
انظر : الأم للشافعي / ففيه ما يفيد هذا المعنى لا نصه .
في المطبوعة زاد : رضي الله عنه .
وكذلك أبو بكر قال : إذا أجاز أجاز وإذا منع منع وما لا يجوز فهو محرم ، وكلام أحمد رحمه الله محتمل الأمرين ، فإن قوله في رواية أبي الحارث يبيعها من مسلم أحب إلي يقتضي أنه منع تنزيه .
واستعظامه لذلك في رواية المروذي ، وقوله : لا تباع من الكفار وشدد في ذلك يقتضي التحريم .
وأما الإجارة فقد سوى الأصحاب بينها وبين البيع ، وأن ما حكاه عن ابن عون ليس بقول له ، وإن إعجابه بفعل ابن عون إنما كان لحسن مقصد ابن عون ، ونيته الصالحة ، ويمكن أن يقال : بل ظاهر الرواية أنه أجاز ذلك ، فإن إعجابه بالفعل دليل على جوازه عنده ، واقتصاره على الجواب بفعل رجل يقتضي أنه مذهبه في أحد الوجهين .
والفرق بين الإجارة والبيع : أن ما في الإجارة من مفسدة الإعانة قد عارضه مصلحة أخرى ، وهو صرف إرعاب المطالبة بالكراء عن المسلم ، وإنزال ذلك بالكفار ، وصار ذلك بمنزلة إقرارهم بالجزية ، فإنه وإن كان إقرارا لكافر لكن لما تضمنه من المصلحة جاز ، وكذلك جازت مهادنة الكفار في الجملة .
في ج د : إذا أجاز جاز .
أي : إذا أجاز البيع أجاز الإجارة ، وإذا منع البيع منع الإجارة ، كما هو مبين قبل قليل في الأصل .
في ط : رضي الله عنه .
في أ : كذلك .
في ج د وفي المطبوعة : المروزي .
في أ : لا يباع من الكافر .
على : ساقطة من أ والمطبوعة .
في ج د : عن .
في المطبوعة : وإن كان فيه إقرار الكفار .
في أ : تضمنته .
فأما البيع : فهذه المصلحة منتفية فيه ، وهذا ظاهر على قول ابن أبي موسى وغيره أن البيع مكروه غير محرم ، فإن الكراهة في الإجارة تزول بهذه المصلحة الراجحة كما في نظائره فيصير في المسألة أربعة أقوال .
وهذا الخلاف عندنا ، والتردد في الكراهة ، هو إذا لم يعقد الإجارة على المنفعة المحرمة ، فأما إن آجره إياه لأجل بيع الخمر ، أو اتخاذها كنيسة أو بيعة ؛ لم يجز قولا واحدا ، وبه قال الشافعي وغيره ، كما لا يجوز أن يكري أمته أو عبده للفجور .
وقال أبو حنيفة : يجوز أن يؤجرها لذلك .
قال أبو بكر الرازي : لا فرق عند أبي حنيفة بين أن يشترط أن يبيع فيه الخمر ، وبين أن لا يشترط لكنه يعلم أنه يبيع فيه الخمر ، أن الإجارة تصح .
في ط : علي بن أبي موسى .
ولعله تصرف من الناسخ ؛ لأن ابن أبي موسى اسمه محمد كما مر ، أو لعلها : أبو علي ، وهي كنيته ، فحرفت .
ملخصها : القول الأول : تحريم البيع والإجارة من الذمي .
القول الثاني : كراهة البيع والإجارة .
القول الثالث : تحريم البيع وكراهية الإجارة .
القول الرابع : كراهية البيع وجواز الإجارة .
في المطبوعة زاد : فيما .
الإشارة ترجع إلى تأجير الدار لبيع الخمر ، واتخاذها كنيسة ، لا إلى إكراء الأمة للفجور .
يشترط : سقطت من أ .
في ج د : أو لا يشترط .
ومأخذه في ذلك أنه لا يستحق عليه بعقد الإجارة فعل هذه الأشياء ، وإن شرط ؛ لأن له أن لا يبيع فيها الخمر ولا يتخذها كنيسة ، وتستحق عليه الأجرة بالتسليم في المدة ، فإذا لم يستحق عليه فعل هذه الأشياء ، كان ذكرها وترك ذكرها سواء ، كما لو اكترى دارا لينام فيها أو يسكنها ، فإن الأجرة تستحق عليه ، وإن لم يفعل ذلك ، وكذا يقول فيما إذا استأجر رجلا يحمل خمرا ، أو ميتة ، أو خنزيرا : أنه يصح ؛ لأنه لا يتعين حمل الخمر ، بل لو حمل عليه بدله عصيرا استحق الأجرة ، فهذا التقييد عنده لغو ، فهو بمنزلة الإجارة المطلقة ، والمطلقة عنده جائزة ، وإن غلب على ظنه أن المستأجر يعصي فيها ، كما يجوز بيع العصير لمن يتخذه خمرا ، ثم إنه كره بيع السلاح في الفتنة ، قال : لأن السلاح معمول للقتال لا يصلح لغيره .
في ب : نقول .
في المطبوعة : لحمل خنزير ، أو ميتة أو خمر .
وعامة الفقهاء خالفوه في المقدمة الأولى ، وقالوا: ليس المقيد كالمطلق ، بل المنفعة المعقود عليها هي المستحقة، فتكون هي المقابلة بالعوض ، وهي منفعة محرمة ، وإن جاز للمستأجر أن يقيم غيرها مقامها ، وألزموه ما لو اكترى دارا يتخذها مسجدا ، فإنه لا يستحق عليه فعل المعقود عليه ، ومع هذا فإنه أبطل هذه الإجارة بناء على أنها اقتضت فعل الصلاة ، وهي لا تستحق بعقد إجارة .
ونازعه أصحابنا وكثير من الفقهاء في المقدمة الثانية وقالوا : إذا غلب على ظنه أن المستأجر ينتفع بها في محرم حرمت الإجارة له ؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم لعن عاصر الخمر ومعتصرها ، والعاصر إنما يعصر عصيرا لكن إذا رأى أن المعتصر يريد أن يتخذه خمرا ، وعصره استحق اللعنة ، وهذا أصل مقرر في غير هذا الموضع .
لكن معاصي الذمي قسمان : أحدهما : ما اقتضى عقد الذمة إقراره عليها .
والثاني : ما اقتضى عقد الذمة منعه منها ، أو من إظهارها .
فأما القسم الثاني : فلا ريب أنه لا يجوز على أصلنا أن يؤاجر أو يبايع ، إذا غلب على الظن أن يفعل ذلك كالمسلم وأولى .
في ب : المنفعة .
في أ : المقصود .
في المطبوعة : لذلك استحق اللعنة .
جميع النسخ المخطوطة قالت : معاصي الدين .
ويظهر أن الذمي أصح كما جاء في المطبوعة .
في ب : أو منعه من إظهارها .
وفي ط : منعه منها أو إظهارها ، أي : بسقوط من .
في د : يجوز .
في المطبوعة زاد : الذمي عليه .

قوله: حدثنا إبراهيم بن موسى .
هو إبراهيم بن موسى الرازي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا ابن أبي زائدة .
هو يحيى بن زكريا بن أبي زائدة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عكرمة بن عمار .
عكرمة بن عمار وهو صدوق يغلط، أخرج له البخاري تعليقا، ومسلم وأصحاب السنن.
عن إياس بن سلمة بن الأكوع .
إياس بن سلمة بن الأكوع وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبيه .
هو سلمة بن الأكوع رضي الله عنه، وقد أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
كذلك إذا علمت أن الرجل مزكوم من أول مرة فشمته إلى ثلاث مرات.
كيفية تشميت الذمي شرح حديث كانت اليهود تعاطس عند النبي رجاء أن يقول لها يرحمكم الله قال المصنف رحمه الله تعالى باب كيف يشمت الذمي.
حدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا وكيع حدثنا سفيان عن حكيم بن الديلم عن أبي بردة عن أبيه رضي الله عنه قال: كانت اليهود تعاطس عند النبي صلى الله عليه وسلم رجاء أن يقول لها: يرحمكم الله، فكان يقول: يهديكم الله ويصلح بالكم .
أورد أبو داود باب كيف يشمت الذمي وهو أنه يشمت بأن يقال له: يهديكم الله ويصلح بالكم، وهذا هو الذي يناسبه، وأما الرحمة فإنها تناسب المسلمين الذين هم أهل الرحمة، وأما أولئك فهم أهل العذاب والمستحقون للعذاب، ولكن يدعى لهم بالهداية، فالكافر يدعى له أن يهديه الله للإسلام، وأن يخرجه من الظلمات إلى النور.
أورد أبو داود حديث أبي موسى الأشعري رضي الله عنه: أن اليهود كانوا يتعاطسون ويتكلفون العطاس؛ رجاء أن يدعو لهم بالرحمة، فالرسول صلى الله عليه وسلم كان يقول: يهديكم الله ويصلح بالكم .
تراجم رجال إسناد حديث كانت اليهود تعاطس عند النبي رجاء أن يقول لها يرحمكم الله قوله: حدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا وكيع حدثنا سفيان .
مر ذكر الثلاثة.
عن حكيم بن الديلم .
حكيم بن الديلم صدوق، أخرج له البخاري في الأدب المفرد، وأبو داود والترمذي والنسائي .
عن أبي بردة .
هو أبو بردة بن أبي موسى الأشعري وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبيه .
هو أبو موسى الأشعري عبد الله بن قيس رضي الله عنه صحابي جليل، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حكم من عطس ولم يحمد الله شرح حديث عطس رجلان عند النبي فشمت أحدهما وترك الآخر ... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب فيمن يعطس ولا يحمد الله.
حدثنا أحمد بن يونس حدثنا زهير ح وحدثنا محمد بن كثير أخبرنا سفيان المعنى قالا: حدثنا سليمان التيمي عن أنس رضي الله عنه أنه قال: عطس رجلان عند النبي صلى الله عليه وسلم فشمت أحدهما وترك الآخر، قال: فقيل: يا رسول الله رجلان عطسا فشمت أحدهما، قال أحمد: أو فسمت أحدهما وتركت الآخر، فقال: إن هذا حمد الله، وإن هذا لم يحمد الله .
أورد أبو داود بابا فيمن يعطس ولا يحمد الله والمقصود أنه لا يشمت؛ لأن التشميت تابع للحمد ومبني على الحمد من العاطس، فإذا عطس وحمد الله بعد عطاسه استحق أن يشمت، وإن لم يحمد فإنه لا يشمت.
أورد أبو داود حديث أنس رضي الله عنه أن رجلين عطسا عند رسول الله عليه الصلاة والسلام فشمت أحدهما، وأحد الشيخين لأبي داود قال: سمت بدل شمت؛ لأن معناهما واحد، فقيل له: رجلان عطسا شمت أحدهما ولم تشمت الآخر، فقال: هذا حمد الله، وهذا لم يحمد الله، فدل هذا على أن التشميت تابع للحمد، وأنه يأتي بعد حصوله.
تراجم رجال إسناد حديث عطس رجلان عند النبي فشمت أحدهما وترك الآخر ... قوله: حدثنا أحمد بن يونس حدثنا زهير ح وحدثنا محمد بن كثير .
أحمد بن يونس مر ذكره، وزهير مر ذكره، و محمد بن كثير العبدي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا سفيان .
هو سفيان الثوري مر ذكره.
قالا: حدثنا سليمان التيمي .
هو سليمان بن طرخان التيمي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أنس .
أنس رضي الله عنه خادم رسول الله عليه الصلاة والسلام، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
والإسناد رباعي، وهو من أعلى الأسانيد عند أبي داود .
الأسئلة حكم حمد الله ممن عطس وهو بمفرده السؤال: إذا عطس الإنسان وكان لوحده فهل يحمد الله؟ الجواب: نعم يحمد الله ولو كان لوحده.
حكم تشميت العاطس ممن يقرأ القرآن أو يشتغل بالذكر السؤال: إذا عطس أحد بجواري وأنا أقرأ قرآنا أو مشغول بالذكر فهل أقطع وأشمته؟ الجواب: نعم؛ لأن هذا شيء طارئ ولا يمنع من المواصلة.
حكم تشميت من سمع عطاسه من بعيد دون حمده لله السؤال: إذا كان العاطس بعيدا لكنني أعلم أنه من عادته أنه يحمد الله فهل أشمته وإن لم أسمعه؟ الجواب: لا تشمته إلا إذا سمعته؛ لأنه قد ينسى.
صفة تشميت المبتدع البدعة المكفرة والمفسقة السؤال: إذا عطس صاحب بدعة اعتقادية وحمد الله، فهل يقال له: يرحمكم الله، أو يهديكم الله ويصلح بالكم؟ الجواب: إذا كانت بدعته مكفرة يدعى له كما يدعى للكفار، وإن كانت بدعته مفسقة، فإنه يدعى له كما يدعى للمسلمين.
حكم تشميت الرجل الأجنبي للمرأة والعكس السؤال: هل يشمت الرجل المرأة الأجنبية والعكس؟ الجواب: لا ينبغي ذلك مع الأجنبيات؛ لأن هذا يؤدي إلى تخاطب وإلى كلام، والمرأة الأجنبية كما هو معلوم عليها ألا ترفع صوتها بالحمد إذا عطست، فهي ليس لها أن تظهر صوتها وأن تحمد الله عند الرجال، والرجال أيضا كذلك لا يجيبونها، وقد جاء في السنة أن الإمام إذا حصل له شيء في صلاته فإنه يسبح الرجال وتصفق النساء، والمقصود بذلك ألا يسمع صوتها وألا يظهر صوتها.
حكم تشميت العاطس بقولهم له عافية السؤال: إذا عطس الرجل فمن عادتنا في البلد أن يقال له: عافية، فهل هذا جائز؟ الجواب: السنة أن يحمد الله، ويقال له: يرحمك الله.
عدم تشميت من يعطس أثناء خطبة الجمعة السؤال: إذا عطس شخص يوم الجمعة والخطيب يخطب فهل أشمته؟ الجواب: هو يحمد الله كما يحمد الله في الصلاة ولكن لا يشمت.
حكم توزيع رسالة كفر تارك الصلاة في فرنسا السؤال: لقد ترجمت رسالة الشيخ ابن عثيمين رحمه الله حكم تارك الصلاة إلى اللغة الفرنسية، ولكن بعض الإخوة ينصح بعدم توزيعها في فرنسا؛ لأن ذلك يسبب فتنة لكثرة تاركي الصلاة هناك، ولأن الشيخ قد قرر فيها كفر تارك الصلاة، فماذا ترون حفظكم الله؟ الجواب: على كل الحكم يبين؛ لأنه حتى في نفس البلاد الإسلامية الذي يترك الصلاة أناس كثيرون، فعلى هذا لا توزع أبدا ولا توجد.
حكم الجهر بالتسمية قبل الوضوء السؤال: هل للإنسان أن يرفع صوته بالتسمية قبل الوضوء أم يسمي في نفسه؟ الجواب: إذا سمى في نفسه بدون نطق لم يسم كلاما؛ لأن الكلام إنما هو باللسان وتحريك الشفتين لا بسكون اللسان وإطباق الشفتين، فهذا لا يقال له كلام؛ لأن حديث النفس ليس بكلام، قال رسول صلى الله عليه وسلم: إن الله تجاوز لأمتي ما حدثت به أنفسها ما لم تتكلم أو تعمل .
فالكلام هو ما يسمعه المتكلم سواء كان سرا أو جهرا، فهو إن كان المقصود به أنه يسمي بينه وبين نفسه بحيث يسمع نفسه فلا بأس، وكذلك أيضا كونه سمى ليسمع غيره حتى يعلم وينبه هذا شيء طيب.
طرق إرضاء الوالدين في السماح للولد بفعل النوافل من العبادات السؤال: ما هو الضابط في رضا الوالدين إذا كانا يمنعان من بعض نوافل العبادات كنافلة الحج والعمرة والصيام؛ خوفا وشفقة على صحتي؟ الجواب: على الإنسان أن يحرص على رضا الوالدين وعلى إقناعهما، ويخبرهما بأن هذا خير له ولهم؛ لأنه بذلك يؤدي عبادة عظيمة ويدعو لنفسه ولهم في تلك الأماكن المقدسة الفاضلة.
حكم إعطاء الرجل سيارته لأصدقائه دون رضا أمه السؤال: يقول شخص: والدتي تمنعني من إعطاء سيارتي لأصدقائي وزملائي، فإذا أعطيتها لواحد منهم هل أعتبر عاصيا لها؟ الجواب: الإعطاء لكل أحد قد لا يكون مناسبا؛ لأنه قد يعطيها لشخص ويتهور في قيادتها ويتلفها، ولكن إذا كان الذي أعطاه إنسانا عاقلا ومأمونا ودعت الحاجة إلى ذلك، فالناس يحتاج بعضهم إلى بعض، ولا يستغني بعضهم عن بعض، ولكنه يقنع والدته ويقول لها: كما أن الواحد منهم يعطيني سيارته إذا احتجت فهم أيضا كذلك، والرسول صلى الله عليه وسلم يقول: وليأت إلى الناس الذي يحب أن يؤتى إليه يعني: يعامل الناس بمثل ما يحب أن يعاملوه به، لكنه لا يعطيها لكل أحد؛ لأنها قد يحصل لها دمار ويحصل لها تلف.
شرح سنن أبي داود يستغرق النوم ما يقارب نصف عمر الإنسان، وقد جاء الشرع الحنيف بذكر آداب النوم وسننه، وما ينبغي تركه وتجنبه عند النوم، وما يفعله المرء عند الاستيقاظ.
ما جاء في انبطاح الرجل على بطنه شرح حديث ... إن هذه ضجعة يبغضها الله ... قال المصنف رحمه الله تعالى: أبواب النوم باب في الرجل ينبطح على بطنه.
حدثنا محمد بن المثنى حدثنا معاذ بن هشام حدثني أبي عن يحيى بن أبي كثير حدثنا أبو سلمة بن عبد الرحمن عن يعيش بن طخفة بن قيس الغفاري قال: كان أبي رضي الله عنه من أصحاب الصفة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: انطلقوا بنا إلى بيت عائشة رضي الله عنها فانطلقنا، فقال: يا عائشة أطعمينا.
فجاءت بجشيشة فأكلنا، ثم قال: يا عائشة أطعمينا.
فجاءت بحيسة مثل القطاة فأكلنا، ثم قال: يا عائشة أسقينا.
فجاءت بعس من لبن فشربنا، ثم قال: يا عائشة أسقينا.
فجاءت بقدح صغير فشربنا، ثم قال: إن شئتم بتم وإن شئتم انطلقتم إلى المسجد، قال: فبينما أنا مضطجع في المسجد من السحر على بطني إذا رجل يحركني برجله، فقال: إن هذه ضجعة يبغضها الله، قال: فنظرت فإذا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم .
أورد أبو داود رحمه الله تعالى أبواب النوم أي: الأبواب المتعلقة بالنوم وأحكامه وآدابه، فعنون لها بهذا العنوان العام، ثم أتى بأبواب متفرقة تندرج تحت هذا التبويب العام فقال: باب في الرجل ينبطح على بطنه أي: في حال نومه يكون منبطحا على بطنه.
ومعلوم أن ذكر الرجل ليس له مفهوم كما جاء مرارا وتكرارا، فحكم المرأة كحكم الرجل ولا فرق بين الرجال والنساء في الأحكام، إلا إذا جاءت النصوص تدل على أن هذه الأحكام خاصة بالرجال، أو أن هذه الأحكام خاصة بالنساء، فعند ذلك يصار إلى هذا التمييز، وأما إذا لم يأت شيء يدل على اختصاص الرجال بشيء أو النساء بشيء، فإن الحكم يشمل الرجال والنساء.
أورد أبو داود رحمه الله حديث يعيش ين طخفة الغفاري قال: كان أبي من أهل الصفة وإن النبي صلى الله عليه وسلم جاء إليهم وقال: انطلقوا بنا إلى بيت عائشة.
فذهبوا إليها وقال: يا عائشة أطعمينا.
فأطعمتهم جشيشة، والجشيشة هي البر الذي لم يطحن بحيث يكون دقيقا، ثم إنه طبخ وقدم، وهو الذي يسمى في هذا الزمان الجريش، فقدمته لهم.
ثم قال: يا عائشة أطعمينا.
فأتتهم بحيسة مثل القطاة يعني: قطعة من الحيس، والحيس هو التمر والأقط والسمن إذا جمع بينها وخلطت، وقد يكون معها سويق؛ لأنه يتكون من الأشياء الثلاثة بدون سويق، وقد يضاف إليه سويق فتكون أجزاؤه أربعة: التمر والأقط والسمن والسويق، والسويق هو البر الذي قلي ثم طحن.
وفي القاموس قال: إن الحيس هو الذي جمع أو ألف من التمر والأقط والسمن، وقال: ربما أضيف إليه السويق.
فمن قال: إنه مكون من ثلاثة فهو كذلك، ومن قال: إنه مكون من أربعة فإنه يكون كذلك، ويضرب المثل بالحيس للشيء الذي حصل اختلاطه وامتزاجه، ومنه قول القائل: واختلط الناس اختلاط الحيس.
يعني: أن هذه الأمور الثلاثة دخل بعضها في بعض وامتزجت.
قوله: مثل القطاة والقطاة طائر من الطيور يشبه الحمام ولكنه ليس من الحمام؛ لأن الحمام يأتي للبساتين ويأتي للنخل، وأما القطاة فإنها تكون بعيدا في أماكن خالية، ولهذا فإن الذين يصطادونها يعملون له حياضا ومشارع في الفلاة ويضعون عليها شباكا، ثم يصيدونها بهذه الوسيلة؛ لأنها تعيش في الفلاة وليست مثل الحمام الذي يعيش مع الناس ويقع على أشجارهم.
فقوله: مثل القطاة يعني: أنه شيء قليل مثل حجم القطاة؛ لقلته وصغر حجمه.
قوله: أسقينا.
فجاءت بعس من لبن قيل: إن العس هو القدح الكبير.
قوله: ثم قال: يا عائشة أسقينا.
فأتتهم بقدح صغير فشربوا، ثم قال: إن شئتم بتم وإن شئتم انطلقتم إلى المسجد يعني: من شاء أن ينام فلينم وإلا فلينطلق.
فانطلقوا، ونام والد يعيش في المسجد، وجاءه النبي صلى الله عليه وسلم وهو منبطح على بطنه من السحر فحركه برجله وقال: إنها ضجعة يبغضها الله، قال: فنظرت فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم والحديث أورده أبو داود من أجل هذه الجملة التي في آخره، وهي الضجعة التي يبغضها الله.
وقوله: من السحر قيل: إنه من آخر الليل، وقيل: إنه من السحر الذي هو ما يكون بين الرقبة وبين البطن والذي يقال له سحر، ولهذا جاء عن عائشة : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان بين سحري ونحري يعني: بين رقبتها وما فوق بطنها، فإن هذا يقال له: سحر: فقيل: إنه فعل ذلك للعلاج أو لأنه يؤلمه وأراد أن يتكئ به على الأرض.
والحديث فيه اضطراب في اسم يعيش بن طخفة أو قيس بن طخفة وجاء على عدة أوجه، ولكن هذه الجملة الأخيرة جاءت عند ابن ماجة من طريق أبي ذر الغفاري رضي الله تعالى عنه فهي ثابتة.
وأما ما جاء في أوله من ذكر الطعام والشراب، وكونه طلب منها مرتين أن تطعمهم ثم مرتين أن تسقيهم، فهذا جاء بهذا الإسناد الذي فيه الاضطراب، وأما ما جاء في آخره، فإنه قد جاء عند ابن ماجة من طريقين، وهو مقتصر على هذه الجملة التي هي الضجعة التي يبغضها الله عز وجل.
تراجم رجال إسناد حديث: ... إن هذه ضجعة يبغضها الله ... قوله: حدثنا محمد بن المثنى .
محمد بن المثنى أبو موسى العنزي الملقب بالزمن وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة، بل هو شيخ لأصحاب الكتب الستة.
حدثنا معاذ بن هشام .
معاذ بن هشام وهو صدوق، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثني أبي .
هو هشام بن أبي عبد الله بن الدستوائي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن يحيى بن أبي كثير .
هو يحيى بن أبي كثير اليمامي وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا أبو سلمة بن عبد الرحمن .
هو أبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن يعيش بن طخفة بن قيس الغفاري .
يعيش بن طخفة بن قيس الغفاري قال فيه الحافظ : إنه هو طخفة وإنه يعيش وإنه قيس .
فيكون معناه أنه رجل واحد، ولكن الذي في الرواية أنه يروي عن أبيه؛ ولهذا قالوا: إن فيه اضطرابا؛ لأنه ذكر على أوجه متعددة.
قال: كان أبي من أصحاب الصفة .
أخرج له البخاري في الأدب المفرد، و أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
الأسئلة حكم الانبطاح على البطن للعلاج السؤال: الأطباء ينصحون بوضع الأطفال على بطونهم فهل يخرج غير المكلف؟ الجواب: إذا كان بطن الإنسان منتفخا وانبطح على بطنه من أجل أن يسهل خروج الريح من ذلك الانتفاخ للعلاج فلا بأس بذلك.
وجاء في الحديث: إن هذه ضجعة يبغضها الله فما دام فيها بغض من الله فالإنسان يبتعد عنه، لكن لو أن الإنسان فعل ذلك وهو نائم لا يشعر فهو معذور، حتى الانبطاح حال اليقظة فنفس هذه الهيئة هي التي نهى عنها رسول الله صلى الله عليه وسلم.
حكم من اعتاد النوم على البطن السؤال: يصعب علي النوم إلا على هذه الحالة فماذا أصنع؟ الجواب: عود نفسك النوم على غير هذه الحالة.
حكم النوم على الجهة اليسرى أو على الظهر السؤال: ما حكم النوم على الجهة اليسرى أو على الظهر مستلقيا؟ الجواب: سبق أن مر بنا عدة أحاديث أن النبي صلى الله عليه وسلم كان ينام مستلقيا ويضع إحدى رجليه على الأخرى، وفي بعضها النهي عن وضع إحدى الرجلين على الأخرى، وعرفنا فيما مضى أن الجمع بينها أنه إذا لم يكن عليه سراويل أو أنه يترتب على ذلك انكشاف العورة فهذا هو الذي ينطبق عليه ما جاء من النهي، وما جاء من التجويز فهو فيما إذا أمن انكشاف العورة.
وأما بالنسبة للنوم على الجنب الأيسر فقد جاء ما يدل على أن الإنسان ينام على شقه الأيمن كما سيأتي في الأحاديث، وجاء ما يدل على جواز التحول إلى الشق الأيسر، كما سبق أن مر بنا بالنسبة للرؤيا التي تحزن الإنسان، فإن من جملة الآداب فيها أنه يتحول إلى جنبه الآخر، بحيث لو كان على اليمين يتحول على الشمال، وإذا كان على الشمال فيتحول على اليمين.
إذا: الإنسان يضطجع على شقه الأيمن، لكن إذا احتاج إلى أن يتحول إلى الشق الأيسر لمصلحة أو لفائدة لا بأس بذلك، مثل ما جاء في حديث الرؤيا.
صفة الإنكار على من ينام على بطنه

والشرف يعقوب بن إسحاق الكفتي جابي الأمينية ، ومحيي الدين يحيى بن محمد بن علي بن القباقبي ، وأحمد بن علي الكلوتاني ، مصري يروي عن النجيب ، وزين الدين أحمد بن قاضي القضاة تقي الدين محمد بن رزين ، سمع من ابن علان .
وأبو العباس أحمد بن شيخنا عبد الرحيم بن عبد المحسن الحنبلي ، سمع من النجيب وكذا اللذان بعده .
وعبد المحسن بن أحمد بن الجمال محمد بن الصابوني ، وعلي بن إسحاق بن السلطان بدر الدين صاحب الموصل .
وتاج الدين محمد بن عبد الرزاق بن عبد الكريم العسقلاني ، يروي عنه الرشيد العطار ؛ وأحمد بن محمد بن علي بن ملاعب القباني ، وإبراهيم بن أبي بكر بن أحمد الكهفي ، وسعد الدين محمد بن محمد بن محمد بن سنقر العادلي ، سمع النجيب .
وصاحب حماة الملك المظفر محمود بن المنصور .
سنة ثمان وخمسين وستمائة حرف الألف أحمد بن محمد بن يوسف بن الخضر .
أبو الطيب الحلبي ، الحنفي ، الفقيه .
روى عن : عمر بن طبرزد .
ودرس واشتغل .
توفي بحلب بعد أخذها بالسيف وقتل أكثر أهلها بأيام .
/ أحمد بن يحي بن هبة الله بن الحسن بن يحيى بن محمد بن علي بن صدقة بن الخياط .
قاضي القضاة ، صدر الدين ، أبو العباس ، ابن قاضي القضاة شمس الدين أبي البركات التغلبي ، الدمشقي ، الشافعي ، ابن سني الدولة .
ولد سنة تسع وثمانين أو تسعين وخمسمائة .
وسمع من : الخشوعي ، وعبد اللطيف ابن أبي سعد ، وابن طبرزد ، وحنبل ، وست الكتبة ، والكندي ، وأبي المعالي محمد بن علي القرشي ، والقاسم بن عساكر ، والخطيب عبد الملك الدولعي ، وجماعة .
روى عنه : الدمياطي ، وابن الخباز ، والقاضي تقي الدين سليمان ، وشرف الدين الفزاري الخطيب ، ومحيي إمام المشهد ، ومحمد بن الزين القواس ، وعلاء الدين الكندي ، والشمس محمد بن الزراد ، ومحمد بن المحب عبد الله ، وآخرون .
وتفقه وبرع في المذهب على أبيه ، وعلى الإمام فخر الدين ابن عساكر ، وقرأ الخلاف على الصدر البغدادي .
ولم ير أحد نشأ في صيانته وديانته واشتغاله .
ناب في القضاء عن أبيه في سنة ست وعشرين .
وأول ما درس في سنة خمس عشرة وستمائة ، وأفتى بعد ذلك .
/ وكان سني الدولة الحسن بن يحيى من كتاب الإنشاء لصاحب دمشق قبل نور الدين له ثروة وحشمة ، وقف على ذريته أوقافا في سنة ثمان وعشرين وخمسمائة ، وهو ابن أخي أحمد بن محمد بن الخياط الشاعر المشهور .
وكان صدر الدين مشكور السيرة في القضاء ، لين الجانب ، حسن المداراة والاحتمال ، ولي وكالة بيت المال ، ثم ناب في القضاء ، ثم استقل به مدة .
ودرس مدة بالإقبالية والجاروخية .
ولما أخذ هولاكو الشام هذه السنة سافر ابن سني الدولة ومحيي الدين ابن الزكي إلى حلب ، فكان ابن الزكي أفره منه وأحذق بالدخول على التتار ، فولوه قضاء القضاة ، ورجع ابن سني الدولة بخفي حنين ، فلما وصل إلى حماة مرض وركب في محفة إلى بعلبك ، فبقي في بعلبك يومين ، ومات بها في عاشر جمادى الآخرة ، وله ثمان وستون سنة .
وغسله الزكي ابن المعري بحضور الشيخ الفقيه .
قال الدمياطي : خرجت له معجما فأجازني بملبوس نفيس ثم بملبوس حسن لما عدلت .
وكان يتعاهدني بالصلة ويحسن إلي .
قال الشيخ قطب الدين : وكان الملك الناصر يوسف يحبه ويثني عليه .
/ إبراهيم بن خليل بن عبد الله .
نجيب الدين الدمشقي ، الأدمي ، أبو إسحاق ، أخو الشيخ شمس الدين يوسف بن خليل .
ولد يوم عيد الفطر سنة خمس وسبعين .
وسمع من : عبد الرحمن بن علي الخرقي ، وإسماعيل الجنزوي ، ويحيى الثقفي ، ومنصور الطبري ، ويوسف بن معالي الكتاني ، وعبد اللطيف بن أبي سعد ، وعمر بن يوسف الحموي ، وأبي طالب محمد بن الحسين بن عبدان ، وأبي المحاسن محمد بن كامل التنوخي ، والخشوعي ، وجماعة .
وحدث بدمشق وحلب .
وطال عمره ، واشتهر اسمه .
وكان له أجزاء ومنها يحدث ، حصلها له أخوه .
وكان سماعه صحيحا .
وكان يعمل المداسات .
حمل عنه خلق كثير وحفاظ .
وحدث عنه الشيخ تاج الدين عبد الرحمن ، وأخوه شرف الدين ، وتاج الدين صالح الجعبري ، وبدر الدين محمد بن الجوهري الحلبي ، والشيخ نصر المنبجي ، والعماد بن البالسي ، وصفية بنت الحلوانية ، ومحمد بن أحمد البجدي ، وأبو الفداء ابن الخباز ، وزينب خالة ابن المحب ، والجمال علي بن الشاطبي ، والشمس محمد بن الفخر علي بن البخاري ، والتقي أحمد بن العز إبراهيم ، وآخرون .
/ قال لنا الدمياطي : بعثته إلى حلب لينوب عني في التسميع في وظيفتي ، فعدم في وقعة التتار في صفر .
إبراهيم بن سهل .
شاعر الأندلس .
يأتي .
إبراهيم بن هبة الله بن سعيد بن باطيس .
أبو إسحاق الموصلي .
سمع : ابن طبرزد .
وروى عنه : الدمياطي ، وإسحاق الأسدي ، وغيرهما .
يلقب شمس الدين .
استشهد في أخذ حلب .
إبراهيم بن يوسف بن إبراهيم بن عبد الواحد بن موسى بن أحمد .
الوزير ، مؤيد الدين ، أبو إسحاق الشيباني ، المقدسي ، ثم المصري ، المعروف بابن القفطي ، أخو الصاحب جمال الدين علي بن يوسف المؤرخ .
ولد ببيت المقدس سنة أربع وتسعين وخمسمائة .
وسمع بحلب في سنة نيف وعشرة من : الافتخار عبد المطلب الهاشمي .
ووزر بحلب بعد أخيه الأكرم مدة .
روى عنه : الدمياطي .
وهلك بحلب بعد أخذها بيسير في أحد الربيعين .
إبراهيم بن أبي بكر بن أبي زكري .
الأمير الكبير مجير الدين .
قتل شهيدا بنابلس لما دخلها التتار بالسيف ، فشهر سيفه وقتل جماعة وقتل في سبيل الله في ربيع الآخر .
/ وكان محتشما ، كبير القدر .
خدم الملك الصالح نجم الدين أيوب بالشرق وقدم معه ، ثم بعده اتصل بخدمة الملك الناصر يوسف .
وحج بالناس من دمشق سنة ثلاث وخمسين .
وكان متوليا نابلس ونواحيها .
وكان عنده فضيلة وأدب ومكارم .
وهو من بيت كبير من الأكراد ، رحمه الله .
إسحاق بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن الحسن .
أبو المكارم ابن العجمي ، الحلبي .
حدث عن : الافتخار الهاشمي .
وسمع من جده أبي حامد عبد الله ، ومن : القاضي ابن شداد .
ومات بحلب في رمضان .
إسماعيل بن هاشم .
أبو نصر الحلبي ، الطيب .
عدم في الواقعة الحلبية هو وأمم لا يحصيهم إلا الله .
وقد سمع ببغداد من : عبد الوهاب ابن سكينة ، ويحيى بن الربيع الفقيه .
أخذ عنه جماعة .
إيل غازي .
السلطان الملك السعيد ، نجم الدين ، أبو الفتح ، صاحب ماردين وابن صاحبها أرتق بن إيل غازي بن ألبي بن تمرتاش بن إيلغازي بن أرتق الأرتقي .
مات في آخر السنة في الحصار والوباء بقعلة ماردين .
وكان حازما بطلا ، عالي الهمة ، جوادا ، ممدحا .
ملك مدة ديار بكر .
/ وقيل : مات في صفر من سنة تسع ، فالله أعلم .
حرف التاء تمام بن أبي بكر بن أبي طالب بن أبي الزمام بن أبي غالب .
أبو طالب بن السروري ، الدمشقي .
ولد سنة سبع وسبعين .
وسمع من : يحيى بن محمود الثقفي .
وكان جنديا .
ولي عدة ولايات بالشام .
روى عنه : الدمياطي ، والزاهد محمد بن تمام الخياط ، ومحمد بن المحب ، والنجم بن الخباز .
توفي في رجب .
توارنشاه .
الملك المعظم أبو المفاخر ابن السلطان الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن أيوب .
آخر من بقي من إخوته .
ولد سنة سبع وسبعين وخمسمائة .
وسمع بدمشق من : يحيى الثقفي ، وابن صدقة الحراني .
وأجاز له عبد الله بن بري النحوي ، وغيره .
وانتقى له الدمياطي جزءا .
وحدث بحلب ودمشق .
روى عنه : الدمياطي ، وسنقر القضائي ، وغيرهما .

وللناس في الصلاة نصف النهار يوم الجمعة وغيرها أقوال : قيل بالنهي مطلقا وهو المشهور عن أحمد .
وقيل : الإذن مطلقا كما اقتضاه كلام الخرقي ويروى عن مالك .
وقيل : بالفرق بين الجمعة وغيرها وهو مذهب الشافعي وأباحه فيها عطاء في الشتاء دون الصيف ؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال في حديث عمرو بن عبسة ثم بعد طلوعها صل ، فإن الصلاة مشهودة محضورة حتى يستقل / الظل بالرمح ثم اقصر عن الصلاة فإنه حينئذ تسجر جهنم فإذا أقبل الفيء فصل .
فعلل النهي حينئذ بأنه حينئذ تسجر جهنم .
وفي الطلوع والغروب بمقارنة الشيطان فقال : ثم اقصر عن الصلاة حتى تطلع فإنها تطلع بين قرني شيطان وفي الغروب قال : ثم اقصر عن الصلاة حتى تغرب فإنها تغرب بين قرني شيطان .
وأما مقارنة الشيطان لها حين الاستواء فليس في شيء من الحديث إلا في حديث الصنابحي .
قال : إنها تطلع ومعها قرن الشيطان فإذا ارتفعت قارنها ثم إذا استوت قارنها فإذا زالت قارنها وإذا دنت للغروب قارنها فإذا غربت قارنها فنهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الصلاة في تلك الساعات .
لكن الصنابحي قد قيل : إنه لم تثبت له صحبة فلم يسمع هذا من النبي صلى الله عليه وسلم بخلاف حديث عمرو بن عبسة فإنه صحيح سمعه منه .
ويؤيد هذا أن عامة الأحاديث ليس فيها إلا النهي وقت الطلوع ووقت الغروب أو بعد الصلاتين .
فدل على أن النهي نصف النهار نوع آخر له علة غير علة ذينك الوقتين .
يوضح هذا : أن الكفار يسجدون لها وقت الطلوع ووقت / الغروب كما أخبر به النبي صلى الله عليه وسلم فأما سجودهم لها قبل الزوال فهذا لم يذكره النبي صلى الله عليه وسلم عنهم ولم يعلل به .
وأيضا : فإن ضبط هذا الوقت متعسر فقد ثبت في الصحيح أنه قال صلى الله عليه وسلم إذا اشتد الحر فأبردوا بالصلاة فإن شدة الحر من فيح جهنم وهذا حديث اتفق العلماء على صحته وتلقيه بالقبول فأخبر أن شدة الحر من فيح جهنم وهذا موافق لقوله : فإنه حينئذ تسجر جهنم وأمر بالإبراد فدل على أن الصلاة منهي عنها عند شدة الحر ؛ لأنه من فيح جهنم .
ففي الصيف تسجر نصف النهار فيكون النهي عن الصلاة نصف النهار في الحر وهو يؤمر بأن يؤخر الصلاة عن الزوال حتى يبرد لكن إذا زالت الشمس فاءت الأفياء فطالت الأظلة بعد تناهي قصرها وهذا مشروع في الإبراد فلهذا كانت الصلاة جائزة من حين الزوال كما في حديث عمرو بن عبسة : ثم اقصر عن الصلاة فإنه حينئذ تسجر جهنم فإذا أقبل الفيء فصل فدل على أن الصلاة مشروعة من حين يقبل الفيء فيفيء الظل : أي يرجع من جهة المغرب إلى جهة المشرق ويرجع في الزيادة بعد النقصان .
ولهذا قالوا : إن لفظ الفيء مختص بما بعد الزوال لما فيه من / معنى الرجوع .
ولفظ الظل يتناول هذا وهذا فإنه قبل طلوع الشمس يكون الظل ممتدا كما قال تعالى : ألم تر إلى ربك كيف مد الظل ولو شاء لجعله ساكنا ثم إذا طلعت الشمس كانت عليه دليلا فتميز الظل عن الضحى ونسخت الشمس الظل لا تزال تنسخه وهو يقصر إلى الزوال فإذا زالت فإنه يعاد ممتدا إلى المشرق حيث ابتدأ بعد أن كان أول ما نسخته عن المشرق ثم عن المغرب ثم تفيء إلى المشرق ثم المغرب ولم يزل يمتد ويطول إلى أن تغرب فينسخ الظل جميع الشمس .
فلهذا قال في حديث عمرو بن عبسة : ثم اقصر عن الصلاة فإنه حينئذ تسجر جهنم فإذا أقبل الفيء فصل .
وعلى هذا فمن رخص في الصلاة يوم الجمعة قال : إنها لا تسجر يوم الجمعة كما قد روي وقالوا : إنه لا يستحب الإبراد يوم الجمعة بل يجوز عقب الزوال بالسنة الصحيحة واتفاق الناس وفي الإبراد مشقة للخلق .
ويجوز عند أحمد وغيره أن يصلي وقت الزوال كما فعله غير واحد من الصحابة فكيف يكون وقت نهي والجمعة جائزة فيه والفرائض المؤداة لا تشرع في وقت النهي لغير عذر كما قلنا في الفجر فإن هذا تناقض .
وبالجملة جواز الصلاة وقت الزوال يوم الجمعة على أصل أحمد أظهر منه على أصل غيره فإنه يجوز الجمعة وقت الزوال ولا يجعل / ذلك وقت نهي بل قد قيل في مذهبه : أنها لا تجوز إلا في ذلك الوقت وهو الوقت الذي هو وقت نهي في غيرها .
فعلم الفرق بين الجمعة وغيرها وكما أن الإبراد المأمور به في غيرها لا يؤمر به فيها بل ينهى عنه وهو معلل بأن شدة الحر من فيح جهنم فكذلك قد علل بأنه حينئذ تسجر جهنم .
وهذا من جنس قوله : فإن شدة الحر من فيح جهنم .
وإذا كانت مختصة بما سوى يوم الجمعة : فكذلك الأخرى وعلى مقتضى هذه العلة لا ينهى عن الصلاة وقت الزوال لا في الشتاء ولا يوم الجمعة ويؤيد ذلك ما في السنن عن النبي صلى الله عليه وسلم إنه نهى عن الصلاة نصف النهار إلا يوم الجمعة وهو أرجح مما احتجوا به على أن النهي في الفجر معلق بالوقت .
والله أعلم .
وقال شيخ الإسلام : الحمد لله نستعينه ونستغفره ونعوذ بالله من شرور أنفسنا ومن سيئات أعمالنا من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمدا عبده ورسوله صلى الله عليه وعلى آله وسلم تسليما .
/ فصل : في أن ذوات الأسباب تفعل في أوقات النهي .
فقد كتبنا فيما تقدم في الإسكندرية وغيرها كلاما مبسوطا : في أن هذا أصح قولي العلماء وهو مذهب الشافعي وأحمد في إحدى الروايتين عنه اختارها أبو الخطاب .
وكنا قبل متوقفين لبعض الأدلة التي احتج بها المانعون فلما بحثنا عن حقيقتها وجدناها أحاديث ضعيفة أو غير دالة وذكرنا أن الدلائل على ذلك متعددة : منها : أن أحاديث الأمر بذوات الأسباب كقوله : إذا دخل أحدكم المسجد فلا يجلس حتى يصلي ركعتين عام محفوظ لا خصوص فيه وأحاديث النهي ليس فيها حديث واحد عام بل كلها مخصوصة فوجب تقديم العام الذي لا خصوص فيه فإنه حجة باتفاق السلف والجمهور القائلين بالعموم ؛ بخلاف الثاني وهو أقوى منه بلا ريب .
ومنها : أنه قد ثبت أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بصلاة / تحية المسجد للداخل عند الخطبة هنا بلا خلاف عنه لثبوت النص به والنهي عن الصلاة في هذا الوقت أشد بلا ريب فإذا فعلت هناك فهنا أولى .
ومنها : أن حديث ابن عمر في الصحيحين لفظه : لا تتحروا بصلاتكم طلوع الشمس ولا غروبها .
والتحري هو التعمد والقصد وهذا إنما يكون في التطوع المطلق .
فأما ما له سبب فلم يتحره ؛ بل فعله لأجل السبب والسبب ألجأه إليه .
وهذا اللفظ المقيد المفسر يفسر سائر الألفاظ ويبين أن النهي إنما كان عن التحري ولو كان عن النوعين لم يكن للتخصيص فائدة ولكان الحكم قد علق بلفظ عديم التأثير .
ومنها : أنه قد ثبت جواز بعض ذوات الأسباب بعضها بالنص كالركعة الثانية من الفجر وكركعتي الطواف وكالمعادة مع إمام الحي وبعضها بالنص والإجماع كالعصر عند الغروب وكالجنازة بعد العصر وإذا نظر في المقتضي للجواز لم توجد له علة صحيحة إلا كونها ذات سبب فيجب تعليق الحكم بذلك وإلا فما الفرق بين المعادة وبين تحية المسجد والأمر بهذه أصح وكذلك الكسوف قد أمر بها في أحاديث كثيرة صحيحة .
/ والمقصود هنا أن نقول : الصلاة في وقت النهي لا تخلو أن تكون مفسدة محضة لا تشرع بحال : كالسجود للشمس نفسها أو يكون مما يشرع في حال دون حال والأول باطل ؛ لأنه قد ثبت بالنص والإجماع أن العصر تصلى وقت الغروب قبل سقوط القرص كله .
وثبت في الصحيحين قوله : من أدرك ركعة من العصر قبل أن تغرب الشمس فقد أدرك ومن أدرك ركعة من الفجر قبل أن تطلع الشمس فقد أدرك والأول : قد اتفق عليه والثاني : قول الجمهور .
وأبو حنيفة يفرق بين الفجر والعصر ويقول : إذا طلعت الشمس بطلت الصلاة ؛ لأنها تبقى منهيا عنها فائتة والعصر إذا غربت الشمس دخل في وقت الجواز لا في وقت النهي وقد ضعف أحمد والجمهور هذا الفرق وقالوا : الكلام في العصر وقت الغروب فإنه وقت نهي كما أن ما بعد الطلوع وقت نهي وليس له أن يؤخر العصر إلى هذا الوقت لكن يكون له عذر كالحائض تطهر والنائم يستيقظ .
ولو قدر أنه أخرها من غير عذر فهو مأمور بفعلها في وقت النهي مع إمكان أن يصليها بعد الغروب .
فإذا قيل : صلاتها في الوقت فرض .
قيل : وقضاء الفائتة على الفور فرض لقوله : من نام عن صلاة أو نسيها فليصلها إذا ذكرها لا كفارة لها إلا ذلك .
/ وأيضا : فإذا صلى ركعة من الفجر قبل الطلوع فقد شرع فيها قبل وقت النهي فهو أخف من ابتدائها وقت النهي مع أن هذا جائز عند الجمهور .
وإذا ثبت أن الصلاة في أغلظ أوقات النهي وهو وقت الطلوع والغروب ليس مفسدة محضة لا تشرع بحال ؛ بل تشرع في بعض الأحوال علم أن وجود بعض الصلوات في هذه الأوقات لا يوجب مفسدة النهي إذ لو وجدت لما جاز شيء من الصلوات .
وإذا كان كذلك : فالشرع قد استقر على أن الصلاة بل العبادة التي تفوت إذا أخرت تفعل بحسب الإمكان في الوقت ولو كان في فعلها من ترك الواجب وفعل المحظور ما لا يسوغ عند إمكان فعله في الوقت مثل الصلاة بلا قراءة وصلاة العريان وصلاة المريض وصلاة المستحاضة ومن به سلس البول والصلاة مع الحدث بلا اغتسال ولا وضوء والصلاة إلى غير القبلة وأمثال ذلك من الصلوات التي لا يحرم فعلها إذا قدر أن يفعلها على الوجه المأمور به في الوقت .
ثم إنه يجب عليه فعلها في الوقت مع النقص لئلا يفوت وإن أمكن فعلها بعد الوقت على وجه الكمال .
فعلم أن اعتبار الوقت في الصلاة .
مقدم على سائر واجباتها وهذا في التطوع كذلك فإنه إذا لم يمكنه أن يصلي إلا عريانا أو إلى غير القبلة أو مع سلس البول صلى كما / يصلي الفرض ؛ لأنه لو لم يفعل إلا مع الكمال تعذر فعله فكان فعله مع النقص خيرا من تعطيله .
وإذا كان كذلك فذوات الأسباب إن لم تفعل وقت النهي فاتت وتعطلت وبطلت المصلحة الحاصلة به بخلاف التطوع المطلق فإن الأوقات فيها سعة فإذا ترك في أوقات النهي حصلت حكمة النهي وهو قطع للتشبه بالمشركين الذين يسجدون للشمس في هذا الوقت وهذه الحكمة لا يحتاج حصولها إلى المنع من جميع الصلوات كما تقدم .
بل يحصل المنع من بعضها فيكفي التطوع المطلق .
وأيضا فالنهي عن الصلاة فيها هو من باب سد الذرائع لئلا يتشبه بالمشركين فيفضي إلى الشرك وما كان منهيا عنه لسد الذريعة لا لأنه مفسدة في نفسه يشرع إذا كان فيه مصلحة راجحة ولا تفوت المصلحة لغير مفسدة راجحة .
والصلاة لله فيه ليس فيها مفسدة بل هي ذريعة إلى المفسدة فإذا تعذرت المصلحة إلا بالذريعة شرعت واكتفى منها إذا لم يكن هناك مصلحة .
وهو التطوع المطلق .
فإنه ليس في المنع منه مفسدة ولا تفويت مصلحة لإمكان فعله في سائر الأوقات .
وهذا أصل لأحمد وغيره : في أن ما كان من باب سد الذريعة إنما ينهى عنه إذا لم يحتج إليه وأما مع الحاجة للمصلحة التي لا تحصل إلا به وقد ينهى عنه ؛ ولهذا يفرق في العقود بين الحيل وسد الذرائع : فالمحتال / يقصد المحرم فهذا ينهى عنه .
وأما الذريعة فصاحبها لا يقصد المحرم لكن إذا لم يحتج إليها نهي عنها وأما مع الحاجة فلا .
وأما مالك فإنه يبالغ في سد الذرائع حتى ينهى عنها مع الحاجة إليها .
و ذوات الأسباب كلها تفوت إذا أخرت عن وقت النهي : مثل سجود التلاوة وتحية المسجد وصلاة الكسوف ومثل الصلاة عقب الطهارة كما في حديث بلال وكذلك صلاة الاستخارة : إذا كان الذي يستخير له يفوت إذا أخرت الصلاة .
وكذلك صلاة التوبة فإذا أذنب فالتوبة واجبة على الفور وهو مندوب إلى أن يصلي ركعتين ثم يتوب كما في حديث أبي بكر الصديق .
ونحو قضاء السنن الرواتب كما قضى النبي صلى الله عليه وسلم ركعتي الظهر بعد العصر .
وكما أقر الرجل على قضاء ركعتي الفجر بعد الفجر مع أنه يمكن تأخيرها ؛ لكن تفوت مصلحة المبادرة إلى القضاء فإن القضاء مأمور به على الفور في الواجب واجب وفي المستحب مستحب .
والشافعي يجوز القضاء في وقت النهي وإن كان لا يوجب تعجيله لأنها من ذوات الأسباب وهي مع هذا لا تفوت بفوات / الوقت ؛ لكن يفوت فضل تقديمها وبراءة الذمة كما جاز فعل الصلاة في أول الوقت للعريان والمتيمم وإن أمكن فعلها آخر الوقت بالوضوء والسترة ؛ لكن هو محتاج إلى براءة ذمته في الواجب ومحتاج في السنن الرواتب إلى تكميل فرضه ؛ فإن الرواتب مكملات للفرض ومحتاج إلى أن لا يزيد التفويت فإنه مأمور بفعلها في الوقت فكلما قرب كان أقرب إلى الأمر مما يبعد منه .
وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم إذا أمرتكم بأمر فأتوا منه ما استطعتم فيقربها من الوقت ما استطاع والشيخ أبو محمد المقدسي يجوز فعل الرواتب في أوقات النهي موافقة لأبي الخطاب لكن أبو الخطاب يعمم كالشافعي وهو الصواب .
فإن قيل : فالتطوع المطلق يفوت من قصده عمارة الأوقات كلها بالصلاة ؟ قيل : هذا ليس بمشروع بل هو منهي عنه ولا يمكن بشرا أن يصلي دائما جميع النهار والليل بل لا بد له من وقت راحة ونوم وقد ثبت في الصحيحين أن رجالا قال أحدهم : أنا أصوم ولا أفطر وقال الآخر : وأنا أقوم لا أنام وقال الآخر : لا أتزوج النساء وقال الآخر : لا آكل اللحم فقال النبي صلى الله عليه وسلم : / لكن أصوم وأفطر وأقوم وأنام وأتزوج النساء وآكل اللحم فمن رغب عن سنتي فليس مني بل قد قيل : إن من جملة حكمة النهي عن التطوع المطلق في بعض الأوقات إجمام النفوس في وقت النهي لتنشط للصلاة فإنها تنبسط إلى ما كانت ممنوعة منه وتنشط للصلاة بعد الراحة والله أعلم .
/ وسئل : عمن رأى رجلا يتنفل في وقت نهي فقال : نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن الصلاة في هذا الوقت وذكر له الحديث الوارد .
في الكراهة .
فقال هذا : لا أسمعه وأصلي كيف شئت فما الذي يجب عليه ؟ .
فأجاب : الحمد لله ، أما التطوع الذي لا سبب له : فهو منهي عنه بعد صلاة الفجر حتى تطلع الشمس وبعد صلاة العصر حتى تغرب الشمس باتفاق الأئمة وكان عمر بن الخطاب يضرب من يصلي بعد العصر .
فمن فعل ذلك فإنه يعزر اتباعا لما سنه عمر بن الخطاب أحد الخلفاء الراشدين إذ قد تواترت الأحاديث عن النبي صلى الله عليه وسلم بالنهي عن ذلك .
وأما ما له سبب : كتحية المسجد وصلاة الكسوف فهذا فيه نزاع وتأويل : فإن كان يصلي صلاة يسوغ فيها الاجتهاد لم يعاقب .
وأما رده الأحاديث بلا حجة وشتم الناهي وقوله للناهي : / أصلي كيف شئت فإنه يعزر على ذلك إذ الرجل عليه أن يصلي كما يشرع له لا كما يشاء هو .
والله أعلم .
وسئل رحمه الله : عن الرجل إذا دخل المسجد في وقت النهي : هل يجوز أن يصلي تحية المسجد ؟ .
فأجاب : الحمد لله، هذه المسألة فيها قولان للعلماء هما روايتان عن أحمد : أحدهما وهو قول أبي حنيفة ومالك : أنه لا يصليها .
والثاني وهو قول الشافعي أنه يصليها وهذا أظهر فإن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا دخل أحدكم المسجد فلا يجلس حتى يصلي ركعتين .
وهذا أمر يعم جميع الأوقات ولم يعلم أنه خص منه صورة من الصور .
وأما نهيه عن الصلاة بعد طلوع الفجر وبعد غروبها فقد خص منه صور متعددة .
منها قضاء الفوائت .
ومنها ركعتا الطواف .
ومنها المعادة مع إمام الحي وغير ذلك .
والعام المحفوظ مقدم على العام المخصوص .
/ وأيضا : فإن الصلاة وقت الخطبة منهي عنها كالنهي في هذين الوقتين أو أوكد ثم قد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إذا دخل أحدكم المسجد والخطيب على المنبر فلا يجلس حتى يصلي ركعتين فإذا كان قد أمر بالتحية في هذا الوقت وهو وقت نهي .
فكذلك الوقت الآخر بطريق الأولى ولم يختلف قول أحمد في هذا لمجيء السنة الصحيحة به بخلاف أبي حنيفة ومالك فإن مذهبهما في الموضعين النهي فإنه لم تبلغهما هذه .
السنة الصحيحة والله أعلم .
وسئل رحمه الله : عن تحية المسجد هل تفعل في أوقات النهي ؟ أم لا ؟ .
فأجاب : قال النبي صلى الله عليه وسلم إذا دخل أحدكم المسجد فلا يجلس حتى يصلي ركعتين فإذا دخل وقت نهي فهل يصلي ؟ على قولين للعلماء ؛ لكن أظهرهما أنه يصلي فإن نهي النبي صلى الله عليه وسلم عن الصلاة بعد الفجر وبعد العصر قد خص من صور كثيرة .
وخص من نظيره .
وهو وقت الخطبة بأن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا دخل أحدكم المسجد والإمام يخطب فلا / يجلس حتى يصلي ركعتين فإذا أمر بالتحية وقت الخطبة ففي هذه الأوقات أولى والله أعلم .
وسئل : عن رجل إذا توضأ قبل طلوع الشمس وقبل الغروب وقد صلى الفجر فهل يجوز له أن يصلي شكرا للوضوء ؟.
فأجاب : هذا فيه نزاع والأشبه أن يفعل لحديث بلال .
/ باب صلاة الجماعة سئل رحمه الله : عن صلاة الجماعة هل هي فرض عين أم فرض كفاية أم سنة فإن كانت فرض عين وصلى وحده من غير عذر .
فهل تصح صلاته أم لا ؟ وما أقوال العلماء في ذلك ؟ وما حجة كل منهم ؟ وما الراجح من أقوالهم ؟ .
فأجاب : الحمد لله رب العالمين ، اتفق العلماء على أنها من أوكد العبادات وأجل الطاعات وأعظم شعائر الإسلام وعلى ما ثبت في فضلها عن النبي صلى الله عليه وسلم حيث قال : تفضل صلاة الرجل في الجماعة على صلاته وحده بخمس وعشرين درجة هكذا في حديث أبي هريرة .
وأبي سعيد بخمس وعشرين ومن حديث ابن عمر بسبع وعشرين والثلاثة في الصحيح .
وقد جمع بينهما .
بأن حديث الخمس والعشرين ذكر فيه الفضل / الذي بين صلاة المنفرد والصلاة في الجماعة والفضل خمس وعشرون وحديث السبعة والعشرين ذكر فيه صلاته منفردا وصلاته في الجماعة والفضل بينهما فصار المجموع سبعا وعشرين ومن ظن من المتنسكة أن صلاته وحده أفضل إما في خلوته وإما في غير خلوته فهو مخطئ ضال وأضل منه من لم ير الجماعة إلا خلف الإمام المعصوم فعطل المساجد عن الجميع والجماعات التي أمر الله بها ورسوله وعمر المساجد بالبدع والضلالات التي نهى الله عنها ورسوله وصار مشابها لمن نهى عن عبادة الرحمن وأمر بعبادة الأوثان .
فإن الله سبحانه شرع الصلاة وغيرها في المساجد .
كما قال تعالى ومن أظلم ممن منع مساجد الله أن يذكر فيها اسمه وسعى في خرابها وقال تعالى : ولا تباشروهن وأنتم عاكفون في المساجد وقال تعالى قل أمر ربي بالقسط وأقيموا وجوهكم عند كل مسجد وقال تعالى : ما كان للمشركين أن يعمروا مساجد الله إلى قوله : إنما يعمر مساجد الله من آمن بالله واليوم الآخر وأقام الصلاة وآتى الزكاة ولم يخش إلا الله فعسى أولئك أن يكونوا من المهتدين وقال تعالى : في بيوت أذن الله أن ترفع ويذكر فيها اسمه يسبح له فيها بالغدو والآصال رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله الآية .
وقال تعالى : وأن المساجد لله فلا تدعوا مع الله أحدا /

سئل : عن قوله صلى الله عليه وسلم إذا هم العبد بالحسنة فلم يعملها كتبت له حسنة الحديث .
فإذا كان الهم سرا بين العبد وبين ربه فكيف تطلع الملائكة عليه ؟ .
فأجاب : الحمد لله ، قد روي عن سفيان بن عيينة في جواب هذه المسألة قال : إنه إذا هم بحسنة شم الملك رائحة طيبة وإذا هم بسيئة شم رائحة خبيثة .
والتحقيق : أن الله قادر أن يعلم الملائكة بما في نفس العبد كيف شاء كما هو قادر على أن يطلع بعض البشر على ما في الإنسان .
فإذا كان بعض البشر قد يجعل الله له من الكشف ما يعلم به أحيانا ما في قلب الإنسان : فالملك الموكل بالعبد أولى بأن يعرفه الله ذلك .
وقد قيل في قوله تعالى ونحن أقرب إليه من حبل الوريد أن المراد به الملائكة : والله قد جعل الملائكة تلقي في نفس العبد الخواطر كما قال عبد الله بن مسعود : إن للملك لمة وللشيطان لمة فلمة الملك تصديق بالحق ووعد بالخير ولمة الشيطان تكذيب بالحق وإيعاد بالشر .
وقد ثبت عنه في الصحيح أنه قال : ما منكم من أحد إلا وقد وكل به قرينه من الملائكة وقرينه من الجن قالوا : وإياك يا رسول الله ؟ قال : وأنا إلا أن الله قد أعانني عليه فلا يأمرني إلا بخير .
فالسيئة التي يهم بها العبد إذا كانت من إلقاء الشيطان : علم بها الشيطان .
والحسنة التي يهم بها العبد إذا كانت من إلقاء الملك : علم بها الملك أيضا بطريق الأولى وإذا علم بها هذا الملك : أمكن علم الملائكة الحفظة لأعمال بني آدم .
سئل : عن عرض الأديان عند الموت : هل لذلك أصل في الكتاب والسنة أم لا ؟ وقوله صلى الله عليه وسلم إنكم لتفتنون في قبوركم ما المراد بالفتنة ؟ وإذا ارتد العبد والعياذ بالله هل يجازى بأعماله الصالحة قبل الردة أم لا ؟ أفتونا مأجورين فأجاب : الحمد لله رب العالمين ، أما عرض الأديان على العبد وقت الموت فليس هو أمرا عاما لكل أحد ولا هو أيضا منتفيا عن كل أحد بل من الناس من تعرض عليه الأديان قبل موته ؛ ومنهم من لا تعرض عليه وقد وقع ذلك لأقوام .
وهذا كله من فتنة المحيا والممات التي أمرنا أن نستعيذ منها في صلاتنا : منها : ما في الحديث الصحيح أمرنا النبي صلى الله عليه وسلم أن نستعيذ في صلاتنا من أربع : من عذاب جهنم ومن عذاب القبر ومن فتنة المحيا والممات ومن فتنة المسيح الدجال .
ولكن وقت الموت أحرص ما يكون الشيطان على إغواء بني آدم ؛ لأنه وقت الحاجة .
وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح : الأعمال بخواتيمها وقال صلى الله عليه وسلم إن العبد ليعمل بعمل أهل الجنة حتى ما يكون بينه وبينها إلا ذراع ؛ فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل أهل النار فيدخلها وإن العبد ليعمل بعمل أهل النار حتى ما يكون بينه وبينها إلا ذراع ؛ فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل أهل الجنة فيدخلها .
ولهذا روي : أن الشيطان أشد ما يكون على ابن آدم حين الموت يقول لأعوانه : دونكم هذا فإنه إن فاتكم لن تظفروا به أبدا .
وحكاية عبد الله بن أحمد بن حنبل مع أبيه وهو يقول : لا بعد .
لا بعد : مشهورة .
ولهذا يقال : إن من لم يحج يخاف عليه من ذلك لما روى أنس بن مالك رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من ملك زادا أو راحلة تبلغه إلى بيت الله الحرام ولم يحج : فليمت إن شاء يهوديا وإن شاء نصرانيا .
قال الله تعالى : ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا ومن كفر فإن الله غني عن العالمين قال عكرمة لما نزلت هذه الآية : ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الآخرة من الخاسرين قالت اليهود والنصارى نحن مسلمون .
فقال الله لهم : ولله على الناس حج البيت فقالوا لا نحجه فقال الله تعالى ومن كفر فإن الله غني عن العالمين .
وأما الفتنة في القبور فهي الامتحان والاختبار للميت حين يسأله الملكان فيقولان له : ما كنت تقول في هذا الرجل الذي بعث فيكم محمد ؟ فيثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت فيقول المؤمن : الله ربي والإسلام ديني ومحمد نبيي .
ويقول : هو محمد رسول الله جاءنا بالبينات والهدى فآمنا به واتبعناه .
فينتهرانه انتهارة شديدة وهي آخر فتنه التي يفتن بها المؤمن فيقولان له : كما قالا أولا .
وقد تواترت الأحاديث عن النبي صلى الله عليه وسلم في هذه الفتنة من حديث البراء بن عازب وأنس بن مالك وأبي هريرة وغيرهم رضي الله عنهم وهي عامة للمكلفين ؛ إلا النبيين فقد اختلف فيهم .
وكذلك اختلف في غير المكلفين كالصبيان والمجانين .
فقيل : لا يفتنون لأن المحنة إنما تكون للمكلفين وهذا قول القاضي وابن عقيل .
وعلى هذا فلا يلقنون بعد الموت .
وقيل يلقنون ويفتنون أيضا وهذا قول أبي حكيم وأبي الحسن بن عبدوس ونقله عن أصحابه وهو مطابق لقول من يقول : إنهم يكلفون يوم القيامة كما هو قول أكثر أهل العلم وأهل السنة من أهل الحديث والكلام .
وهو الذي ذكره أبو الحسن الأشعري رضي الله عنه عن أهل السنة واختاره وهو مقتضى نصوص الإمام أحمد .
وأما الردة عن الإسلام بأن يصير الرجل كافرا مشركا أو كتابيا فإنه إذا مات على ذلك حبط عمله باتفاق العلماء كما نطق بذلك القرآن في غير موضع .
كقوله : ومن يرتدد منكم عن دينه فيمت وهو كافر فأولئك حبطت أعمالهم في الدنيا والآخرة وقوله : ومن يكفر بالإيمان فقد حبط عمله وقوله : ولو أشركوا لحبط عنهم ما كانوا يعملون وقوله : لئن أشركت ليحبطن عملك .
ولكن تنازعوا فيما : إذا ارتد ؛ ثم عاد إلى الإسلام .
هل تحبط الأعمال التي عملها قبل الردة أم لا تحبط إلا إذا مات مرتدا ؟ على قولين مشهورين ؛ هما قولان في مذهب الإمام أحمد والحبوط : مذهب أبي حنيفة ومالك .
والوقوف : مذهب الشافعي .
وتنازع الناس أيضا في المرتد .
هل يقال كان له إيمان صحيح يحبط بالردة ؟ أم يقال بل بالردة تبينا أن إيمانه كان فاسدا ؟ وأن الإيمان الصحيح لا يزول ألبتة ؟ على قولين لطوائف الناس وعلى ذلك يبنى قول المستثنى : أنا مؤمن إن شاء الله هل يعود الاستثناء إلى كمال الإيمان ؟ أو يعود إلى الموافاة في المآل والله أعلم.
وسئل : هل جميع الخلق حتى الملائكة يموتون ؟ فأجاب : الذي عليه أكثر الناس ، أن جميع الخلق يموتون حتى الملائكة وحتى عزرائيل ملك الموت .
وروي في ذلك حديث مرفوع إلى النبي صلى الله عليه وسلم .
والمسلمون واليهود والنصارى متفقون على إمكان ذلك وقدرة الله عليه ؛ وإنما يخالف في ذلك طوائف من المتفلسفة أتباع أرسطو وأمثالهم ومن دخل معهم من المنتسبين إلى الإسلام أو اليهود والنصارى : كأصحاب رسائل إخوان الصفا وأمثالهم ممن زعم أن الملائكة هي العقول والنفوس وأنه لا يمكن موتها بحال بل هي عندهم آلهة وأرباب لهذا العالم والقرآن وسائر الكتب : تنطق بأن الملائكة عبيد مدبرون كما قال سبحانه : لن يستنكف المسيح أن يكون عبدا لله ولا الملائكة المقربون ومن يستنكف عن عبادته ويستكبر فسيحشرهم إليه جميعا .
وقال تعالى : وقالوا اتخذ الرحمن ولدا سبحانه بل عباد مكرمون لا يسبقونه بالقول وهم بأمره يعملون يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم ولا يشفعون إلا لمن ارتضى وقال : وكم من ملك في السماوات لا تغني شفاعتهم شيئا إلا من بعد أن يأذن الله لمن يشاء ويرضى .
والله سبحانه قادر على أن يميتهم ثم يحييهم كما هو قادر على إماتة البشر والجن ثم إحيائهم .
وقد قال سبحانه : وهو الذي يبدأ الخلق ثم يعيده وهو أهون عليه .
وقد ثبت في الحديث الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم من غير وجه وعن غير واحد من الصحابة أنه قال : إن الله إذا تكلم بالوحي أخذ الملائكة مثل الغشي وفي رواية إذا سمعت الملائكة كلامه صعقوا وفي رواية سمعت الملائكة كجر السلسلة على الصفوان فيصعقون فإذا فزع عن قلوبهم أي أزيل الفزع عن قلوبهم قالوا ماذا قال ربكم ؟ قالوا الحق فينادون : الحق الحق فقد أخبر في هذه الأحاديث الصحيحة أنهم يصعقون صعق الغشي ؛ فإذا جاز عليهم صعق الغشي جاز صعق الموت ؛ وهؤلاء المتفلسفة لا يجوزون لا هذا ولا هذا ؛ وصعق الغشي هو مثل صعق موسى عليه السلام قال تعالى : فلما تجلى ربه للجبل جعله دكا وخر موسى صعقا .
والقرآن قد أخبر بثلاث نفخات : نفخة الفزع ذكرها في سورة النمل في قوله : ويوم ينفخ في الصور ففزع من في السماوات ومن في الأرض إلا من شاء الله .
ونفخة الصعق والقيام ذكرهما في قوله : ونفخ في الصور فصعق من في السماوات ومن في الأرض إلا من شاء الله ثم نفخ فيه أخرى فإذا هم قيام ينظرون وأما الاستثناء فهو متناول لمن في الجنة من الحور العين فإن الجنة ليس فيها موت ومتناول لغيرهم .
ولا يمكن الجزم بكل من استثناه الله فإن الله أطلق في كتابه .
وقد ثبت في الصحيح أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن الناس يصعقون يوم القيامة فأكون أول من يفيق فأجد موسى آخذا بساق العرش فلا أدري هل أفاق قبلي أم كان ممن استثناه الله ؟ وهذه الصعقة قد قيل إنها رابعة وقيل إنها من المذكورات في القرآن .
وبكل حال : النبي صلى الله عليه وسلم قد توقف في موسى وهل هو داخل في الاستثناء فيمن استثناه الله أم لا ؟ فإذا كان النبي صلى الله عليه وسلم لم يخبر بكل من استثنى الله : لم يمكنا نحن أن نجزم بذلك وصار هذا مثل العلم بوقت الساعة وأعيان الأنبياء وأمثال ذلك مما لم يخبر به وهذا العلم لا ينال إلا بالخبر .
والله أعلم وصلى الله على محمد وآله وصحبه وسلم .
قال شيخ الإسلام تقي الدين أبو العباس أحمد بن تيمية رحمه الله : فصل : مذهب سائر المسلمين بل وسائر أهل الملل إثبات القيامة الكبرى وقيام الناس من قبورهم والثواب والعقاب : هناك وإثبات الثواب والعقاب في البرزخ ما بين الموت إلى يوم القيامة هذا قول السلف قاطبة وأهل السنة والجماعة ؛ وإنما أنكر ذلك في البرزخ قليل من أهل البدع .
لكن من أهل الكلام من يقول : هذا إنما يكون على البدن فقط كأنه ليس عنده نفس تفارق البدن ؛ كقول من يقول ذلك من المعتزلة والأشعرية .
ومنهم من يقول : بل هو على النفس فقط .
بناء على أنه ليس في البرزخ عذاب على البدن ولا نعيم كما يقول ذلك ابن ميسرة وابن حزم .
ومنهم من يقول : بل البدن ينعم ويعذب بلا حياة فيه كما قاله طائفة من أهل الحديث وابن الزاغوني يميل إلى هذا في مصنفه في حياة الأنبياء في قبورهم وقد بسط الكلام على هذا في مواضع .
والمقصود هنا : أن كثيرا من أهل الكلام ينكر أن يكون للنفس وجود بعد الموت ولا ثواب ولا عقاب ويزعمون أنه لم يدل على ذلك القرآن والحديث كما أن الذين أنكروا عذاب القبر والبرزخ مطلقا زعموا أنه لم يدل على ذلك القرآن وهو غلط ؛ بل القرآن قد بين في غير موضع بقاء النفس بعد فراق البدن وبين النعيم والعذاب في البرزخ .
وهو سبحانه وتعالى في السورة الواحدة يذكر القيامة الكبرى و الصغرى كما في سورة الواقعة فإنه ذكر في أولها القيامة الكبرى وأن الناس يكونون أزواجا ثلاثة كما قال تعالى : إذا وقعت الواقعة ليس لوقعتها كاذبة خافضة رافعة إذا رجت الأرض رجا وبست الجبال بسا فكانت هباء منبثا وكنتم أزواجا ثلاثة .
ثم إنه في آخرها ذكر القيامة الصغرى بالموت وأنهم ثلاثة أصناف بعد الموت فقال : فلولا إذا بلغت الحلقوم وأنتم حينئذ تنظرون ونحن أقرب إليه منكم ولكن لا تبصرون فلولا إن كنتم غير مدينين ترجعونها إن كنتم صادقين فأما إن كان من المقربين فروح وريحان وجنة نعيم وأما إن كان من أصحاب اليمين فسلام لك من أصحاب اليمين وأما إن كان من المكذبين الضالين فنزل من حميم وتصلية جحيم فهذا فيه أن النفس تبلغ الحلقوم وأنهم لا يمكنهم رجعها وبين حال المقربين وأصحاب اليمين والمكذبين حينئذ .
وفي سورة القيامة : ذكر أيضا القيامتين فقال : لا أقسم بيوم القيامة ثم قال : ولا أقسم بالنفس اللوامة وهي نفس الإنسان .
وقد قيل : إن النفس تكون لوامة وغير لوامة وليس كذلك .
بل نفس كل إنسان لوامة فإنه ليس بشر إلا يلوم نفسه ويندم إما في الدنيا وإما في الآخرة فهذا إثبات النفس .
ثم ذكر معاد البدن فقال : أيحسب الإنسان ألن نجمع عظامه بلى قادرين على أن نسوي بنانه بل يريد الإنسان ليفجر أمامه يسأل أيان يوم القيامة .
ووصف حال القيامة إلى قوله : تظن أن يفعل بها فاقرة .
ثم ذكر الموت فقال كلا إذا بلغت التراقي وهذا إثبات للنفس وأنها تبلغ التراقي كما قال هناك : بلغت الحلقوم والتراقي متصلة بالحلقوم .
ثم قال وقيل من راق يرقيها وقيل : من صاعد يصعد بها إلى الله ؟ والأول أظهر ؛ لأن هذا قبل الموت فإنه قال : وظن أنه الفراق فدل على أنهم يرجونه ويطلبون له راقيا يرقيه وأيضا فصعودها لا يفتقر إلى طلب من يرقى بها فإن لله ملائكة يفعلون ما يؤمرون والرقية أعظم الأدوية فإنها دواء روحاني ؛ ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم في صفة المتوكلين : لا يسترقون والمراد أنه يخاف الموت ويرجو الحياة بالراقي ؛ ولهذا قال : وظن أنه الفراق ثم قال : والتفت الساق بالساق إلى ربك يومئذ المساق فدل على نفس موجودة قائمة بنفسها تساق إلى ربها والعرض القائم بغيره لا يساق ولا بدن الميت فهذا نص في إثبات نفس تفارق البدن تساق إلى ربها كما نطقت بذلك الأحاديث المستفيضة في قبض روح المؤمن وروح الكافر .
ثم ذكر بعد هذا صفة الكافر بقوله مع هذا الوعيد الذي قدمه : فلا صدق ولا صلى وليس المراد أن كل نفس من هذه النفوس كذلك .
وكذلك سورة ق هي في ذكر وعيد القيامة ومع هذا قال فيها : وجاءت سكرة الموت بالحق ذلك ما كنت منه تحيد ثم قال بعد ذلك : ونفخ في الصور ذلك يوم الوعيد فذكر القيامتين : الصغرى والكبرى وقوله : وجاءت سكرة الموت بالحق أي جاءت بما بعد الموت من ثواب وعقاب وهو الحق الذي أخبرت به الرسل ليس مراده أنها جاءت بالحق الذي هو الموت ؛ فإن هذا مشهور لم ينازع فيه ولم يقل أحد : إن الموت باطل حتى يقال : جاءت بالحق .
وقوله : ذلك ما كنت منه تحيد فالإنسان وإن كره الموت فهو يعلم أنه تلاقيه ملائكته وهذا كقوله : واعبد ربك حتى يأتيك اليقين واليقين ما بعد الموت كما قال النبي صلى الله عليه وسلم أما عثمان بن مظعون فقد جاءه اليقين من ربه وإلا فنفس الموت مجرد عما بعده أمر مشهور لم ينازع فيه أحد حتى يسمى يقينا .
وذكر عذاب القيامة والبرزخ معا في غير موضع : ذكره في قصة آل فرعون فقال : وحاق بآل فرعون سوء العذاب النار يعرضون عليها غدوا وعشيا ويوم تقوم الساعة أدخلوا آل فرعون أشد العذاب وقال في قصة قوم نوح : مما خطيئاتهم أغرقوا فأدخلوا نارا فلم يجدوا لهم من دون الله أنصارا مع إخبار نوح لهم بالقيامة في قوله : والله أنبتكم من الأرض نباتا ثم يعيدكم فيها ويخرجكم إخراجا .
وقد ذكرنا في غير موضع : أن الرسل قبل محمد أنذروا بالقيامة الكبرى تكذيبا لمن نفى ذلك من المتفلسفة وقال عن المنافقين : سنعذبهم مرتين ثم يردون إلى عذاب عظيم قال غير واحد من العلماء : المرة الأولى في الدنيا والثانية في البرزخ ؛ ثم يردون إلى عذاب عظيم في الآخرة .
وقال تعالى في الأنعام : ولو ترى إذ الظالمون في غمرات الموت والملائكة باسطو أيديهم أخرجوا أنفسكم اليوم تجزون عذاب الهون بما كنتم تقولون على الله غير الحق وكنتم عن آياته تستكبرون ولقد جئتمونا فرادى كما خلقناكم أول مرة وتركتم ما خولناكم وراء ظهوركم وهذه صفة حال الموت وقوله : أخرجوا أنفسكم دل على وجود النفس التي تخرج من البدن وقوله : اليوم تجزون عذاب الهون دل على وقوع الجزاء عقب الموت .
وقال تعالى في الأنفال : ولو ترى إذ يتوفى الذين كفروا الملائكة يضربون وجوههم وأدبارهم وذوقوا عذاب الحريق ذلك بما قدمت أيديكم وأن الله ليس بظلام للعبيد وهذا ذوق له بعد الموت .
وقد ثبت في الصحيحين من غير وجه : أن النبي صلى الله عليه وسلم لما أتى المشركين يوم بدر في القليب ناداهم : يا فلان يا فلان هل وجدتم ما وعد ربكم حقا ؟ فقد وجدت ما وعدني ربي حقا .
وهذا دليل على وجودهم وسماعهم وأنهم وجدوا ما وعدوه بعد الموت من العذاب وأما نفس قتلهم فقد علمه الأحياء منهم .
وقال تعالى في سورة النساء : إن الذين توفاهم الملائكة ظالمي أنفسهم قالوا فيم كنتم قالوا كنا مستضعفين في الأرض قالوا ألم تكن أرض الله واسعة فتهاجروا فيها فأولئك مأواهم جهنم وساءت مصيرا وهذا خطاب لهم إذا توفتهم الملائكة ؛ وهم لا يعاينون الملائكة إلا وقد يئسوا من الدنيا ومعلوم أن البدن لم يتكلم لسانه ؛ بل هو شاهد : يعلم أن الذي يخاطب الملائكة هو النفس والمخاطب لا يكون عرضا .
وقال تعالى في النحل : الذين تتوفاهم الملائكة ظالمي أنفسهم فألقوا السلم ما كنا نعمل من سوء بلى إن الله عليم بما كنتم تعملون فادخلوا أبواب جهنم خالدين فيها فلبئس مثوى المتكبرين وهذا إلقاء للسلم إلى حين الموت وقول للملائكة ما كنا نعمل من سوء وهذا إنما يكون من النفس .
وقد قال في النحل : الذين تتوفاهم الملائكة طيبين يقولون سلام عليكم ادخلوا الجنة بما كنتم تعملون وقال في السجدة : إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا تتنزل عليهم الملائكة ألا تخافوا ولا تحزنوا وأبشروا بالجنة التي كنتم توعدون نحن أولياؤكم في الحياة الدنيا وفي الآخرة ولكم فيها ما تشتهي أنفسكم ولكم فيها ما تدعون وقد ذكروا أن هذا التنزل عند الموت .
وقال تعالى في سورة آل عمران : ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا بل أحياء عند ربهم يرزقون فرحين بما آتاهم الله من فضله ويستبشرون بالذين لم يلحقوا بهم من خلفهم ألا خوف عليهم ولا هم يحزنون يستبشرون بنعمة من الله وفضل وأن الله لا يضيع أجر المؤمنين وقال قبل ذلك في سورة البقرة : ولا تقولوا لمن يقتل في سبيل الله أموات بل أحياء ولكن لا تشعرون .
وأيضا فقال تعالى : الله يتوفى الأنفس حين موتها والتي لم تمت في منامها فيمسك التي قضى عليها الموت ويرسل الأخرى إلى أجل مسمى وهذا بيان لكون النفس تقبض وقت الموت ؛ ثم منها ما يمسك فلا يرسل إلى بدنه : وهو الذي قضى عليه الموت ومنها ما يرسل إلى أجل مسمى .
وهذا إنما يكون في شيء يقوم بنفسه لا في عرض قائم بغيره فهو بيان لوجود النفس المفارقة بالموت .
والأحاديث الصحيحة توافق هذا كقول النبي صلى الله عليه وسلم باسمك ربي وضعت جنبي وبك أرفعه فإن أمسكت نفسي فارحمها وإن أرسلتها فاحفظها بما تحفظ به عبادك الصالحين .
وقال لما ناموا عن صلاة الصبح : إن الله قبض أرواحنا حيث شاء .
وقال تعالى : وهو الذي يتوفاكم بالليل ويعلم ما جرحتم بالنهار ثم يبعثكم فيه ليقضى أجل مسمى ثم إليه مرجعكم ثم ينبئكم بما كنتم تعملون وهو القاهر فوق عباده ويرسل عليكم حفظة حتى إذا جاء أحدكم الموت توفته رسلنا وهم لا يفرطون ثم ردوا إلى الله مولاهم الحق ألا له الحكم وهو أسرع الحاسبين فهذا توف لها بالنوم إلى أجل الموت الذي ترجع فيه إلى الله وإخبار أن الملائكة تتوفاها بالموت ثم يردون إلى الله والبدن وما يقوم به من الأعراض لا يرد إنما يرد الروح .
وهو مثل قوله في يونس : وردوا إلى الله وقال تعالى : إن إلى ربك الرجعى وقال تعالى : يا أيتها النفس المطمئنة ارجعي إلى ربك راضية مرضية فادخلي في عبادي وادخلي جنتي وقال تعالى .
قل يتوفاكم ملك الموت الذي وكل بكم ثم إلى ربكم ترجعون وتوفي الملك إنما يكون لما هو موجود قائم بنفسه ؛ وإلا فالعرض القائم بغيره لا يتوفى فالحياة القائمة بالبدن لا تتوفى بل تزول وتعدم كما تعدم حركته وإدراكه .
وقال تعالى في المؤمنين حتى إذا جاء أحدهم الموت قال رب ارجعون لعلي أعمل صالحا فيما تركت كلا إنها كلمة هو قائلها ومن ورائهم برزخ إلى يوم يبعثون فقوله : ارجعون طلب لرجع النفس إلى البدن كما قال في الواقعة : فلولا إن كنتم غير مدينين ترجعونها إن كنتم صادقين وهو يبين أن النفس موجودة تفارق البدن بالموت قال تعالى : إنها كلمة هو قائلها ومن ورائهم برزخ إلى يوم يبعثون .
آخره .
والحمد لله رب العالمين .
وصلى الله على محمد وعلى آله وصحبه وسلم .
سئل شيخ الإسلام رحمه الله : عن الروح المؤمنة أن الملائكة تتلقاها وتصعد بها إلى السماء التي فيها الله .
فأجاب : أما الحديث المذكور في قبض روح المؤمن وأنه يصعد بها إلى السماء التي فيها الله : فهذا حديث معروف جيد الإسناد وقوله فيها الله بمنزلة قوله تعالى أأمنتم من في السماء أن يخسف بكم الأرض فإذا هي تمور أم أمنتم من في السماء أن يرسل عليكم حاصبا فستعلمون كيف نذير وبمنزلة ما ثبت في الصحيح أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لجارية معاوية بن الحكم : أين الله قالت : في السماء قال : من أنا قالت أنت رسول الله .
قال : أعتقها فإنها مؤمنة .
وليس المراد بذلك أن السماء تحصر الرب وتحويه كما تحوي الشمس والقمر وغيرهما فإن هذا لا يقوله مسلم ولا يعتقده عاقل فقد قال سبحانه وتعالى : وسع كرسيه السماوات والأرض والسموات في الكرسي كحلقة ملقاة في أرض فلاة والكرسي في العرش كحلقة ملقاة في أرض فلاة والرب سبحانه فوق سمواته على عرشه بائن من خلقه ؛ ليس في مخلوقاته شيء من ذاته ولا في ذاته شيء من مخلوقاته .
وقال تعالى : ولأصلبنكم في جذوع النخل وقال : فسيحوا في الأرض وقال : يتيهون في الأرض وليس المراد أنهم في جوف النخل وجوف الأرض ؛ بل معنى ذلك أنه فوق السموات وعليها بائن من المخلوقات كما أخبر في كتابه عن نفسه أنه خلق السموات والأرض في ستة أيام ثم استوى على العرش .
وقال : يا عيسى إني متوفيك ورافعك إلي وقال تعالى : تعرج الملائكة والروح إليه وقال : بل رفعه الله إليه .
وأمثال ذلك في الكتاب والسنة وجواب هذه المسألة مبسوط في غير هذا الموضع .
سئل :

واشتمل الحديث كذلك على خصيصة أخرى تدل على تخصيصه وتفضيله لا وهي كونه أول شافع وأول مشفع فهذا أمر خص الله تعالى به رسوله صلى الله عليه وسلم إذ جعله الشفيع يوم المحشر في إتيان الرب جل جلاله لفصل القضاء بين عباده وهو المقام المحمود الذي لا يليق إلا له والذي يحيد عنه أولو العزم من الأنبياء والمرسلين حتى تنتهي النوبة إليه فيكون هو المخصوص به صلوات الله وسلامه عليه.
قال ابن تيمية رحمه الله: وقد اتفق المسلمون على أنه صلى الله عليه وسلم أعظم الخلق جاها عند الله، ولا جاه لمخلوق عند الله أعظم من جاهه، ولا شفاعة أعظم من شفاعته .
كما أنه أول من يشفع في دخول الجنة فعن، أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنا أول الناس يشفع في الجنة وأنا أكثر الأنبياء تبعا .
أن الله جعل لواء الحمد بيد النبي صلى الله عليه وسلم يوم القيامة: فعن عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنا سيد الناس يوم القيامة ولا فخر، ما من أحد إلا هو تحت لوائي يوم القيامة ينتظر الفرج، وإن معي لواء الحمد، أنا أمشى ويمشى الناس معي، حتى آتي باب الجنة، فأستفتح فيقال من هذا فأقول محمد، فيقال مرحبا بمحمد فإذا رأيت ربي خررت له ساجدا أنظر إليه .
وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنا سيد ولد آدم يوم القيامة، وبيدي لواء الحمد ولا فخر وما من نبي يومئذ آدم فمن سواه، إلا تحت لوائي، وأنا أول من تنشق عنه الأرض ولا فخر .فهذه الخصيصة وغيرها من الخصائص تدل على علو مرتبته خاص وعلو منزلته إذ لا معنى للتفضيل إلا التخصيص بالمناقب والمراتب .
أنه أول من يجيز على الصراط وأول من يقرع باب الجنة وأول من يدخلها.
وهذه الأمور مما خص به النبي صلى الله عليه وسلم عن باقي الأنبياء السابقين.
ففي حديث أبي هريرة رضي الله عنه الطويل قال: أن ناسا قالوا يارسول الله، هل نرى ربنا يوم القيامة؟... الحديث.
وفيه ويضرب الصراط بين ظهري جهنم، فأكون أول من يجوز من الرسل بأمته؟ لحديث .
وعن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنا أكثر الأنبياء تبعا يوم القيامة، وأنا أول من يقرع باب الجنة .
وعن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: آتي باب الجنة يوم القيامة فأستفتح فيقول الخازن من أنت؟ فأقول محمد، فيقول بك أمرت لا أفتح لأحد قبلك .
المبحث الثالث: بيان بعض الخصائص التي خص الله بها أمة محمد صلى الله عليه وسلم اختصت هذه الأمة بخصائص وفضائل، فلقد أكرم الله هذه الأمة بنعم جليلة ومنح عظيمة، هي في أصلها إكرام كل من الله تعالى لنبيه صلى الله عليه وسلم، ولو لم تتبعه لما أعطت هذه الكرامات وتلك الميزات.
فلقد جعل الله تعالى هذه الأمة خير الأمم، واصطفاها من جميع الخلق لتكون أمة لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم، واجتباها لتكون الأمة الوسط الشاهدة على جميع الأمم السابقة.
قال تعالى: كنتم خير أمة أخرجت للناس تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتؤمنون بالله .
وقال تعالى: وكذلك جعلناكم أمة وسطا لتكونوا شهداء على الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا .
وقال تعالى: هو اجتباكم وما جعل عليكم في الدين من حرج .
وعن معاوية بن حيدة القشيري رضي الله عنه أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول في قوله تعالى: كنتم خير أمة أخرجت للناس قال: إنكم تتمون سبعين أمة أنتم خيرها وأكرمها على الله وفي لفظ أنتم أفخرها وأكرمها على الله عز وجل .
وروى الأمام أحمد نحوه عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه .
ومن فضل الله على هذه الأمة أنهم مع كونهم أقل عملا ممن قبلهم، فهم أكثر أجرا كما جاء في الحديث الصحيح.
فعن أبي موسى الأشعري رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: مثل المسلمين واليهود والنصارى كمثل رجل استأجر قوما يعملون له عملا يوما إلى الليل على أجر معلوم، فعملوا له نصف النهار، فقالوا لا حاجة لنا إلى أجرك الذي شرطت لنا وما عملنا باطل فقال لهم لا تفعلوا أكملوا بقية عملكم وخذوا أجركم كاملا، فأبوا وتركوا، واستأجر آخرين بعدهم فقال: أكملوا بقية يومكم هذا ولكم الذي شرطت لهم من الأجر فعملوا، حتى إذا كان حين صلاة العصر قالوا: لك ما عملنا باطل، ولك الأجر الذي جعلت لنا فيه، فقال لهم: أكملوا بقية عملكم فإن ما بقي من النهار شيء يسير، فأبوا، فاستأجر قوما أن يعملوا له بقية يومهم، فعملوا بقية يومهم حتى غابت الشمس، واستكملوا أجر الفريقين كليهما، فذلك مثلهم ومثل ما قبلوا من هذا النور .
قال ابن كثير رحمه الله تعالى: والمراد من هذا التشبيه بالعمال تفاوت أجورهم، وأن ذلك ليس منوطا بكثرة العمل وقلته، بل بأمور أخر معتبرة عند الله تعالى.
وكم من عمل قليل أجدى ما لا يجديه العمل الكثير، هذه ليلة القدر العمل فيها أفضل من عبادة ألف شهر سواها، وهؤلاء أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم أنفقوا في أوقات لو أنفق غيرهم من الذهب مثل أحد ما بلغ مد أحدهم ولا نصيفه من تمر، وهذا رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثه الله على رأس أربعين سنة من عمره وقبضه وهو ابن ثلاث وستين على المشهور وقد برز في هذه المدة التي هي ثلاث وعشرون سنة في العلوم النافعة والأعمال الصالحة على سائر الأنبياء قبله حتى على نوح الذي لبث في قومه ألف سنة إلا خمسين عاما يدعوهم إلى عبادة الله وحده لا شريك له ويعمل بطاعة الله ليلا ونهارا صباحا ومساء صلوات الله وسلامه عليه وعلى سائر الأنبياء أجمعين.
فهذه الأمة إنما شرفت وتضاعف ثوابها ببركة سيادة نبيها وشرفه وعظمته كما قال الله تعالى: يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وآمنوا برسوله يؤتكم كفلين من رحمته ويجعل لكم نورا تمشون به ويغفر لكم والله غفور رحيم لئلا يعلم أهل الكتاب ألا يقدرون على شيء من فضل الله وأن الفضل بيد الله يؤتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم .
ومما أكرمت به هذه الأمة كذلك أنهم مع كونهم آخر الأم زمانا فهم الأولون يوم القيامة.
فعن أبي هريرة رضي الله عنه أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: نحن الآخرون السابقون يوم القيامة، بيد أنهم أتوا الكتاب من قبلنا .
فهذه الأمة هم أول من يقضى لهم يوم القيامة كما جاء في الحديث الصحيح ... نحن الآخرون من أهل الدنيا والأولون يوم القيامة المقضى لهم قبل الخلائق .
ومما خص الله تعالى به هذه الأمة يوم القيامة أنها تكون مع نبيها صلى الله عليه وسلم أول من يجتاز الصراط من الأم، كما في الحديث الطويل عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم وفيه ... ويضرب الصراط دروس ظهري جهنم، فأكون أنا وأمتي أول من يجيز .
وكذلك فإن هذه الأمة هم أول من يدخل الجنة من الأمم فعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: نحن الآخرون الأولون يوم القيامة ونحن أول من يدخل الجنة ومما خص الله به هذه الأمة أن جعل الزمرة الأولى منها وهي التي تدخل الجنة من غير حساب ولا عذاب تدخل الجنة من الباب الأيمن من أبواب الجنة.
فقد جاء في حديث أبي هريرة رضي الله عنه حديث الشفاعة الطويل وفيه فأقول يارب أمتي أمتي، فيقال: يامحمد أدخل الجنة من أمتك من لا، حساب عليه من الباب الأيمن من أبواب الجنة، وهم شركاء الناس فيما سوى ذلك من الأبواب... الحديث.
فهذه الخصائص والفضائل وغيرها كثير إنما هي شواهد وبراهين على تفضيل الله تعالى لنبيه ورسوله محمد صلى الله عليه وسلم، وعلى.
ماله من منزلة عظيمة ودرجة رفيعة عنده تبارك وتعالى.
ومن هذه الخصائص يعلم المسلم عظيم قد نبينا صلى الله عليه وسلم ورفعة مكانته عند الله عز وجل، ومما لاشك فيه أن هذا العلم وهذه المعرفة ستثمربإذن الله في القلب المؤمن بالله ورسوله، فيزداد تعظيما وتوقيرا للنبي صلى الله عليه وسلم، وحرصا على اتباعه واقتفاء أثره والسير على سنته.
فحري بالمسلم الذي تتوق نفسه وتتطلع لأن يكون في عداد أمة المصطفى الذين يقودهم صلى الله عليه وسلم إلى الجنة بعد أن يجتاز بهم الصراط، أن يحقق الأمور التي يستحق بها هذا الفضل العظيم والمرتبة العالية.
فبالإيمان والاتباع والمحبة والتعظيم والبعد عما يضاد هذه الأمور يستحق الإنسان أن يكون من أمة محمد صلى الله عليه وسلم.
أما من لم يتبع ويسلك سبيل النبي صلى الله عليه وسلم بل غير بدل فهو محروم من هذا الفضل وذاك الشرف الذي تحدثت عنه تلك النصوص.
فقد جاء في الصحيحين عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنا فرطكم على الحوض وليختلجن رجال دوني فأقول يارب أصحابي فيقال إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك، إنهم غيروا وبدلوا فيقول النبي صلى الله عليه وسلم سحقا سحقا لمن غير وبدل .
الفصل الثاني: وجوب تعزيره وتوقيره وتعظيمه صلى الله عليه وسلم على أمته في حياته وبعد مماته.
ويشتمل على أربعة مباحث: المبحث الأول: معنى التعزير والتوقير والتعظيم.
قال تعالى: لتؤمنوا بالله ورسوله وتعزروه وتوقروه .
وقال تعالى: فالذين آمنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذي أنزل معه أولئك هم المفلحون .
أ أما التعزير في اللغة: فيقول صاحب معجم مقاييس اللغة عن أصل هذه الكلمة: عزر العين والزاء.
والراء: كلمتان أحدهما: التعظيم والنصر.
والكلمة الأخرى: جنس من الضرب.
فالأولى: النصر والتوقير كقوله تعالى: وتعزروه وتوقروه والأصل الآخر: التعزير وهو الضرب دون الحد .
وفي النهاية في غريب الحديث أصل التعزير: المنع والرد.فكأن من نصرته قد رددت عنه أعداءه ومنعتهم من أذاه.ولهذا قيل للتأديب الذي هو دون الحد تعزير، لأنه يمنع الجاني أن يعاود الذنب، يقال عزرته، وعزرته.
فهو من الأضداد .
وجاء في تهذيب اللغة: عزر قال الله عز وجل: وتعزروه وتوقروه جاء في التفسير في قوله تعالى وتعزروه أي لتنصروه بالسيف وعزرتموهم عظمتموهم.
وقيل: نصرتموهم.
واللفظة تستعمل لعدة معان هي: .
التعزير: النصر باللسان والسيف.
.
التعزير: التوقير.
.
التعزير: التأديب دون الحد.
.
التعزير: التوقيف على الفرائض والأحكام .
وأما عن المعنى الشرعي المراد هنا: فعن ابن عباس رضي الله عنهما: وعزروه يقول: حموه ووقروه .
وعن مجاهد قال: عزروه: سددوا أمره، وأعانوا رسوله ونصروه .
وعن قتادة في قوله: وتعزروه قال ينصروه .
وقال ابن جرر الطبري: وعزروه وقروه وعظموه وحموه من الناس وقال أيضا بعد أن نقل قول ابن عباس ومجاهد وقتادة وهذه الأقوال متقاربات المعنى، وإن اختلفت ألفاظ أهلها بها ومعنى التعزير في هذا الموضع: التقوية بالنصر والمعونة، ولا يكون ذلك إلا بالطاعة والتعظيم والإجلال .
وقال شيخ الإسلام: التعزير: اسم جامع لنصره وتأييده ومنعه من كل ما يؤذيه .
ب وأما عن التوقير في اللغة: ففي معجم مقاييس اللغة: وقر الواو.
والقاف.
والراء: أصل يدل على ثقل في الشيء... ومنه الوقار: الحلم والرزانه .
وجاء في تهذيب اللغة وقر الرجل من الوقار، يقر، فهو وقور.
ووقرت الرجل: إذا عظمته ومنه قوله عز وجل وتعزروه وتوقروه وفي لسان العرب: وقر الرجل: بجله، والتوقير: التعظيم والترزين وأما المعنى الشرعي المراد هنا: فقال ابن عباس: وتوقروه يعني التعظيم .
وقال قتادة: وتوقروه أمر الله بتسويده وتفخيمه .
وقال أيضا: وتوقروه أي ليعظموه .
وقال ابن جرير الطبري: فأما التوقير فهو التعظيم والإجلال والتفخيم .
وقال شيخ الإسلام ابن تيمية: التوقير: اسم جامع لكل ما فيه سكينة وطمأنينة من الإجلال والإكرام، وأن يعامل من التشريف والتكريم والتعظيم بما يصونه عن كل ما يخرجه عن حد الوقار قال ابن كثير: التوقير: هو الإحترام والإجلال والإعظام .
ج وأما التعظيم في اللغة: ففي لسان العرب التعظيم: التبجيل: يقال لفلان عظمة عند الناس: أي حرمة يعظم لها .
ولفظ التعظيم لا يرد في خطاب الشارع كما ورد لفظ التعزير و التوقير لكن العلماء استعملوه في كلامهم عند هذه المسألة وذلك لقربه في المعنى إلى ذهن السامع، ولتأديته للمعنى المراد من لفظتي التعزير و التوقير .
المبحث الثاني: وجوب توقيره وتعظيمه صلى الله عليه وسلم والأدلة على ذلك.
إن تعظيم النبي صلى الله عليه وسلم، وإجلاله، وتوقيره، شعبة عظيمة من شعب الإيمان، وهذه الشعبة غير شعبة المحبة بل إن منزلتها ورتبتها فوق منزلة ورتبة المحبة.
ذلك لأنه ليس كل محب معظما، ألا ترى أن الوالد يحب ولده ولكن حبه إياه يدعوه إلى تكريمه ولا يدعوه إلى تعظيمه.
والولد يحب والده فيجمع له بين التكريم والتعظيم.
والسيد قد يحب مماليكه ولكنه لا يعظمهم.
والمماليك يحبون ساداتهم ويعظمونهم.
فعلمنا بذلك أن التعظيم رتبته فوق رتبة المحبة .
فمن حق النبي صلى الله عليه وسلم على أمته أن يهاب ويعظم ويوقر ويجل أكثر من كل ولد لوالده ومن كل عبد لسيده، فهذا حق من حقوقه الواجبة له مما يزيد على لوازم الرسالة وهو ما أمر الله به في كتابه العزيز قال تعالى: لتؤمنوا بالله ورسوله وتعزروه وتوقروه .
وقال تعالى: فالذين آمنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذي أنزل معه أولئك هم المفلحون .
فأبان أن حق الرسول صلى الله عليه وسلم في أمته أن يكون معزرا موقرا مهيبا.
وأخبر سبحانه أن الفلاح إنما يكون لمن جمع بين الإيمان به وتعزيره ولا خلاف في أن التعزير هاهنا التعظيم .
وفي الجمع الحاصل في الآيتين بين الإيمان به وتعظيمه، تنبيه وإرشاد إلى أن القيام بحقوقه صلى الله عليه وسلم يعد من الإيمان الواجب الذي لا يتم إيمان العبد إلا به.
قال الحليمي : فمعلوم أن حقوق رسول الله صلى الله عليه وسلم أجل وأعظم وأكرم وألزم لنا وأوجب علينا من حقوق السادات على مماليكهم والآباء على أولادهم لأن الله تعالى أنقذنا به من النار في الآخرة، وعصم به لنا أرواحنا وأبداننا وأعراضنا وأموالنا وأهلينا وأولادنا في العاجلة، فهدانا به لما إذا أطعناه فيه أدانا إلى جنات النعيم.
فأية نعمة توازي هذه النعم وأية منة تداني هذه المنن.
ثم إنه جل ثناؤه ألزمنا طاعته، وتوعدنا على معصيته بالنار.
ووعدنا باتباعه الجنة.
فأي رتبة تضاهي هذه الرتبة، وأي درجة تساوي في العلا هذه الدرجة.
فحق علينا أن نحبه ونجله ونعظمه ونهابه أكثر من إجلال كل عبد سيده وكل ولد والده.
وبمثل هذا نطق القرآن ووردت أوامر الله جل ثناؤه .
ففي القرآن الكريم آيات كثيرة جاء فيها التأكيد على هذا الحق من حقوقه صلى الله عليه وسلم وبخاصة في جوانب معينة من جوانب تعظيمه ومن تلك الآيات ما يلي: قوله تعالى: لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا ففي هذه الآية نهي من الله أن يدعوا رسول الله صلى الله عليه وسلم بغلظ وجفاء، وأمر لهم أن يدعوه بلين وتواضع .
وروى الطبري بسنده عن مجاهد في تفسيرها فقال: أمرهم أن يدعوه يا رسول الله في لين وتواضع، ولا يقولوا: يا محمد، في تجهم .
وعن قتادة قال: أمرهم أن يفخموه ويشرفوه وقال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله في تفسيرها خص الله نبيه في هذه الآية بالمخاطبة بما يليق به، فنهي أن يقولوا: يا محمد أو يا أحمد، أو يا أبا القاسم، ولكن يقولوا: يا رسول الله، يانبي الله وكيف لا يخاطبونه بذلك، والله سبحانه أكرمه في مخاطبته إياه بما لم يكرم به أحدا من الأنبياء، فلم يدعه باسمه في القرآن قط، بل يقول يا أيها النبي قل لأزواجك إن كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها يا أيها النبي إنا أحللنا لك أزواجك يا أيها النبي اتق الله يا أيها النبي إنا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا يا أيها النبي إذا طلقتم النساء يا أيها النبي لم تحرم ما أحل الله لك يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك يا أيها المزمل قم الليل يا أيها المدثر قم فأنذر يا أيها النبي حسبك الله .
مع أنه سبحانه قال: وقلنا يا آدم اسكن أنت وزوجك قال يا آدم أنبئهم بأسمائهم يا نوح إنه ليس من أهلك يا إبراهيم أعرض عن هذا يا موسى إني اصطفيتك على الناس يا داود إنا جعلناك خليفة في الأرض يا عيسى ابن مريم اذكر نعمتي عليك وعلى والدتك .

إخوانكم فى منتدى التوحيد :// .
.
/ الجندى : افتتاح قسم اللجنة العلمية بمنتدى التوحيد :// .
.
/ / .
= يسرى أحمد حمدى أبو السعود : بسم الله الرحمن الرحيم أخي الجندي وفقكم الله وأيدكم وأكثر الله من أمثالكم وكلنا معاونين لكم هل أنت مراقب ؟ وتقبل الله منا ومنكم والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته ملتقى أهل التفسير القسم العام الملتقى المفتوح والتقني ابن فارس اللغوي الورع ابن فارس اللغوي الورع ابن الشجري : بسم الله الرحمن الرحيم أخي الكريم عبدالرحمن حرس الله مهجته أحمد اليك الله الذي لا إله إلاهو ، وأثني عليه بما هو له أهل ، كما أحمده على نعمة هذه الوسيلة من الاتصال ، لطلب العلم ومذاكرته مع أمثالكم دون عناء ، وأعتقد أن كثيرا من طلاب العلم لم يوفقوا لها بعد ، فنسأله المزيد من فضله لنا ولكم .
بالنسبة لشيخك ابن فارس رحمه الله فهو ممن رزقه الله قبولا وسعادة في كتبه ، خاصة كتابه الأستاذ المقاييس وأنا أسميه الأستاذ لموقعه بين كتب اللغة ، مع عدم استيعابه لها أو على الأقل عدم مساماة غيره من المعاجم الأخرى في عد جذورها ومفرداتها ، فلم يشترط ذلك رحمه الله ، بل اختط خطة قام بها خير قيام ، إنما أسميه لذلك لأنه معلم لها ، وقل من أدمن النظر فيه وكان ذا فطنة ورغبة شديدة في تعلم اللغة وكشف معانيها إلا ورزق ملكة لغوية وقدرة على معرفة كثير من مفرداتها واشتقاقها ، دون الرجوع لأي من المعاجم الاخرى .
فكما أنه كتاب لغة فهو كذلك كتاب أدب ونقد، فقد حوى في تضاعيف ثناياه ومخبؤ كلامه لفتات أدبية رائقة تسري الى الروح دون عناء فتراه ينشئ مرة ، ومرة يحقق ، وأخرى يبدع ، كل هذا في كلام موجز بليغ مقتضب ولاتتمالك نفسك أحيانا وأنت تقرأ له الا أن ترفع أكف الضراعة بأن ينزل الله على قبره شآبيب الرحمه ، لماتلمسه من ورع وصدق وتحرس من الانزلاق في مهاوي القلم وشطحاته .
وهذه واحدة منها أوردها بتمامها لنفاستها ، قال رحمه الله في مادة القاف والباء والراء مانصه : القاف والباء والراء أصل صحيح يدل على غموض في شئ وتطامن ، من ذلك القبر قبر الميت ، يقال : قبرته أقبره ، قال الاعشى : لو اسندت ميتا الى نحرها عاش ولم ينقل الى قابر ، فإن جعلت له مكانا يقبر فيه قلت أقبرته ، قال الله تعالى ثم أماته فأقبره ، قلنا : ولولا أن العلماء تجوزوا في هذا لماراينا أن يجمع بين قول الله وبين الشعر في كتاب ، فكيف في ورقة أو صفحة ولكنا أقتدينا بهم ، والله تعالى يغفر لنا ، ويعفوعنا وعنهم .
فانظر يارعاك الله الى هذا الورع ، وهذا الاجلال لكلام الله .
فلعمري لقد تعب من حيث استراح كثير من الكتبه :ككذبه وزنا ومعنى والادباء أدباء الزندقة والحداثة فهو يريد اكرام كلام الله عن أن يقرن بشعر في كتاب ،وهم أرادو اكرام شعرهم أونثرهم عن كلام الله سخم الله وجوههم فهذا ماجناه الادب الحر من أنسلاخ من كل معالم الدين ، فهل الادب أن يتنكر المرء لخالقه ورازقه حتى يرى الانتساب الى كتاب الله عارا لايليق بدين الادب ، حتى اصبحوا يسبحون ويمجدون بحمد من ابدع لهم والدين عن الشعر بمعزل غفر الله له عثرته ؟ وليت ابداعهم في الادب كان كابداعهم في الكذب ، لكنا قد قلنا لناماغنموا وعليهم ماغرموا ، ولا تزر وازرة وزر اخرى ، لكن هيهات فوالله ماللأدب كانوا ولا بالدين دانو ، ويأبى الله الا أن يذل من عصاه وعاداه ، واذا سمعت احدهم وهو يتحدث ظننت أنه ممن طن شعره ورن ، وأن كتبه أنست كتب الجاحظ ، يوم أن كان يكتب الرسالة وتتبادلها أقلام النساخ شرقا وغربا في أيام حتى مايمكنه تدارك زلل عبارة فيها، كمافي ترجمته عند الحموي وماهي الاهنيهة حتى يتكشف لك عوره ، فإذاهو أهون من تبنة في لبنة أو شعرة في بعره ، أعزكم الله .
وأعتذر منكم ، ومن شيخكم رحمه الله لتعريجناعلى ماسبق ، لكن أحيانا يكون المرء تابعا لقلمه أعني أباخسه ولا يستطيع كبت جماحه نفثة مصدور .
ولولا خشية السآمة والملل ، وعلمي أني أحمل بضاعة إلى من لايجهلها ولايفتقدها، وقد يكون أعلم مني بها ، لفسحت لهذا الخاطر المكدود ، ونزعت عنه لجامه المنشوط ، وجعلته في أودية النقد والأدب عند ابن فارس تنقب وتدور ، حتى تنزع من كل جذر مشدود ، مامثله في عداد الأدب نادر مفقود ، ولكن نرجئ ذاك حتى ييسر الواحد المعبود ، وهو خير من التجأ اليه كل من خشي ان تقترب خطاه نحو السفود .
وكم أوصي من توسمت فيه ملكة أدبية من إخواني بكتابه المقاييس ، فلي منه نسختان نسخة للإقامة وأخرى للترحال لايطيب لي السفردونها مع مافيها من سقط وخلل فاضح ، الا أنها خفيفة المحمل ، ط / دار الفكر مجلد واحد مقرمطه لاتضاهي طبعة هارون رحمه الله ، ولا أعلم هل هناك طبعة أخرى مضغوطة مقرمطة غير طبعة دار الفكر ، فهل لديكم علم عن طبعة أتقن .
ولازلت اتعجب من كثرة كتبه رحمه الله مع قلة المطبوع منها فلي هنا أسئلة أرجوا أن تبينوها لأخيكم مشكورين غير مامورين .
هل تعلمون وجودا لكتابه في التفسير، جامع التأويل ؟ كذلك هل طبع شئ من كتبه هذه : اختلاف النحويين ، أخلاق النبي ، أصول الفقه ، الأمالي ، الانتصار لثعلب ، أمثلة الاسجاع ، التاج ، الحجر ، الحماسة المحدثة ، خضارة ، دارات العرب ، ذخائر الكلمات ، ذم الغيبة ، شرح رسالة الزهري ، الشيات والحلى ، العم والخال ، غريب إعراب القرآن ، الفريدة والخريده ، الليل والنهار ، متخير الالفاظ ، النيروز ، اليشكريات ، مقدمة الفرائض.
بحثت عن كتابه المطبوع في السيرة فلم أظفر به فهل تدلون مكانا لبيعه ، كذلك كتاب الثلاثة له ، فقد ذكر محقق كتاب الديباج لأبي عبيدة التيمي في مقدمته أنه طبع بتحقيق رمضان عبد التواب لكن لم أهتد لمكانه .
ولازلت ممتنا لكم أخي الكريم بدلالتكم على مكان كتاب أدب الفقهاء لكنون رحمه الله ، فقد اشتد طلبي له مايقارب من العامين ، فجزاك الله عن أخيك خيرا.
رحم الله أبن فارس الاديب اللغوي الفقيه المفسر ونفعنا بعلمه .
وأعتذر منكم مرة أخرى اخي الكريم لتطفلنا على علم شيخكم رحمه الله الا أنا نضرب معكم فيه بسهم وإن كان أهزعا.
وظني أن سعادته في طلابه ومحبيه وتلامذته أمثالكم ، لاتقل عن سعادته في مؤلفاته ، فبارك الله لكم في شيخكم كما بارك له فيكم .
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته أصل هذا المقال كان رسالة خاصة لأخي عبد الرحمن ثم آثرت وضعهاهنا لتعم الفائده.
عبدالرحمن الشهري : بسم الله الرحمن الرحيم أخي الأديب الأريب ابن الشجري أسعده الله بطاعته آمين ومعذرة للتأخر لأشغال أخذت بأكظامي أخذا شديدا ، لم استطع معها الجلوس للكتابة كما ينبغي ، فمعذرة في البدء .
لقد غلب علينا البحث في التخصص في الملتقى وفي غيره حتى جفت القرائح أو كادت ، ولقد جاء علينا زمن كنا نجري فيه عنان القلم فما يتوقف ولا يتلعثم ، واليوم حسبك من الكتابة أن توصل الفكرة التي تريد ، ثم لا تزيد.
وإني وأمثالي من رواد هذا الملتقى العلمي لفي أشد الشوق إلى مثل هذه القطع الأدبية البديعة ، التي هي الشعر وإن لم توزن بميزان الخليل فهي تلامس في نفوسنا حاجة لا تجدها في كتب التخصص وأنى لك بها ؟ وقديما كان العلماء يحمضون في مجالسهم ودروسهم وكتبهم ، واليوم لو فعلت ذلك لعدك الناس من العاطفيين ، وربما كان هذا مطعنا يفضي إلى رد بحثك ، والإزراء عليه.
فجزاك الله خيرا على كتابتك وفوائدك ، ودونك هذا الملتقى المفتوح أمتعنا بما فتح الله به عليك ، فإننا من المحبين لأدبك وأمثالك ، وإن بني عمك فيهم رماح فلا تبخل علينا جاد الله عليك .
وأما ما ذكرته عن العلامة أحمد بن فارس فهو خليق بكل ثناء ، وكتبه كما أشرت أكبر شاهد على فضله ، وهو من القلائل الذين تفوقوا في القدرة على التصنيف البديع ، مع نقاء وخلق ظاهر في عباراتهم ، وتحر للصحيح من اللغة ، حتى عول أكثر المتأخرين على كتابه المقاييس فقل أن يخلو بحث من البحوث الجامعية من ذكره في مراجعه ومصادره.
ولا أعلم من طبعاته إلا ما ذكرته أنت في كلامك وفقك الله.
وأنت تعلم أنه لم يعثر حتى الآن إلا على نسخة خطية فريدة ، أخرجه بناء عليها عبدالسلام هاورن رحمه الله.
وأتفق معك فيما ذكرته من أن إدمان النظر في مقاييسه يعين على اكتساب الملكة اللغوية التي ذكرتها ، وكأني بك قد بلغت ذلك إن شاء الله.
وأما سؤالكم عن كتابه جامع التأويل في التفسير ، فلم يعثر عليه حتى الآن حسب علمي ، وقد بحثت عن هذا الكتاب في أغلب فهارس المخطوطات التي وقعت عليها يدي في كل مكان ولم أرجع بطائل ، وسألت عنه ، وأوصيت من يبحث عنه ، ولا زال البحث جاريا ، فإن التراث الإسلامي لم يزل أكثره مخطوطا ، ولم يبق إلا أن أصنع كما صنع أحد العلماء ، عندما أقام من ينادي في منى في موسم الحج عمن وجد كتابا من كتب الجاحظ فله كذا وكذا ، من ولعه بكتب الجاحظ ، ومعرفته بقيمتها.
ولعل الله ييسره فهو الكريم سبحانه.
وقد ذكره ابن فارس في كتاب المجمل عند مادة عقب / .
وذكره ياقوت في معجم الأدباء باسم :جامع التأويل في تفسير القرآن، وسماه البغدادي في هدية العارفين باسم:جامع التأويل في تفسير التنزيل.
ومن الكتب التي ذكرته التدوين في أخبار قزوين للرافعي / ، وقد نقل عنه الرافعي نقلا مما يدل على أنه كان قد تداوله الناس ، فقال في ترجمة الغضبان تلميذ ابن فارس / : ورد قزوين وسمع منه جامع التأويل لأحمد بن فارس بها في الجامع ، سنة ثمان عشرة وأربعمائة ، بسماعه من أحمد بن فارس ...وفي جامع التأويل : ثنا أبو الحسن علي بن إبراهيم القطان ، ثنا أبو يعقوب إسحاق بن أحمد بن مهران الرازي ، ثنا إسحاق بن سليمان ، ثنا أبو جعفر الرازي عن الربيع بن أنس في قوله تعالى: يوم نحشر المتقين إلى الرحمن وفدا مريم: يعطون ، ويحيون ، ويكرمون ، ويشفعون، وفيهم سلمان رضي الله عنه .
وهذا الكتاب من أهم كتب ابن فارس في معرفة منهجه في التفسير ، ولكنه للأسف من تراث ابن فارس المفقود يسر الله العثور عليه.
وأما آثار ابن فارس وكتبه التي سألت عنها حفظك الله ، فقد حاول المحققون الذين عنوا بتحقيق كتب ابن فارس رحمه الله أن يتتبعوا آثاره ومؤلفاته وإحصائها ، فأحصى له المحقق عبدالسلام هارون رحمه الله خمسة وأربعين كتابا ، تحدث عنها في مقدمة تحقيقه لكتاب ابن فارس معجم مقاييس اللغة .
وأحصى له الدكتور هادي حسن حمودي في كتابه عن ابن فارس ، الذي نال به شهادة الدكتوراه من السوربون سبعة وخمسين كتابا ورسالة.
وأحصى له هلال ناجي في كتابه خمسة وخمسين كتابا ، وقد عد كثيرا من كتب ابن فارس المطبوعة من قبيل المفقود من تراث ابن فارس ، إذ ربما أنها لم تطبع إلا بعد كتابته أو أنها لم تصل إليه.
وأحصى له الدكتور رمضان عبدالتواب ستة وخمسين كتابا ، ذكرها في مقدمة تحقيقه لكتاب الفرق لابن فارس ، الذي حققه ونشره عام م.
وأحصى له الدكتور غازي مختار طليمات مائة عنوان تتفاوت ما بين كتاب في مجلدات ، ورسالة في بضع صفحات.
وهذا الإحصاء الذي ذكره طليمات لايعني أن كل هذه المؤلفات هي كتب لابن فارس ، فقد قال : ونحن على يقين أن مائة العنوان التي أحصيناها لاتعدل مائة كتاب ؛ لأن طائفة من العنوانات أصابها التصحيف على أيدي النقلة حتى خيل إلينا أنها كتب مختلفة ، وهي في حقيقة الأمر أسماء مختلفة ، ومحتوى واحد.
ونحن على يقين كذلك أن ما جمعنا من كتب ، وأسماء كتب لايحيط بما ألف ابن فارس.
فما أكثر الكنوز الضائعة التي سافرت في الآفاق ، أو رقدت على الرفوف في المكتبات الخاصة ، ولم تبلغها أيدي الباحثين .
والحقيقة أن ابن فارس رحمه الله كان من المكثرين من التصنيف ، لدرجة لم يستطع أحد أن يحصيها إحصاء دقيقا.
ولذلك يقول القزويني في ترجمته: وصنف من المختصرات ما لايحصى .
وقال ابن النجار : يقال إن أبا الحسين بن فارس كان بقزوين يصنف في كل ليلة جمعة كتابا ، ويبيعه يوم الجمعة قبل الصلاة ، ويتصدق بثمنه.
فكان هذا دأبه .
فكيف يمكن إحصاء كتب مثل هذا الرجل ، الذي يكتب كل جمعة كتابا ، أو رسالة ويبيعها على حد قول ابن النجار؟ وهذا الإحصاء الذي ذكره طليمات لايسلم له ؛ فقد كرر بعض الكتب والرسائل بمسميات مختلفة ، وستأتي عند ذكرها في المصنفات.
وقد ظفرت ببعض الكتب التي لم يذكرها أحد ممن ترجموا لابن فارس من المعاصرين ، وقد ضمنتها بحثي عنه وعن مؤلفاته ، وقد صنعت له معجما وافيا ، وأرجو أن ييسر الله طباعته ، وسأذكر لك ما يتعلق بالكتب التي سألت عنها أخي الحبيب ، وأرجو أن لا أغفل منها شيئا ، لضيق الوقت ، فأعتذر سلفا ، وربما ذكرت ما لم تسأل عنه غفلة مني فمعذرة.
اختلاف النحويين: ذكر هذا الكتاب ياقوت في معجم الأدباء / ، وذكره السيوطي في بغية الوعاة / ،وذكر في مفتاح السعادة لطاش كبري زاده / ، وفي مقدمة مقاييس اللغة / .
ولم يعثر عليه بعد.
أخلاق النبي صلى الله عليه وسلم.
هذا الكتاب ذكره كثير ممن ترجم لابن فارس.
فقد ذكره ياقوت في معجم الأدباء / ، والصفدي في الوافي بالوفيات / ، والداوودي في طبقات المفسرين / ، وابن قاضي شهبة في طبقات الشافعية / ، وبروكلمان في تاريخ الأدب العربي / ، ولم يعثر عليه بعد.
استعارة أعضاء الإنسان: وهو رسالة من رسائل ابن فارس الصغيرة.
وقد نشرها في مجلة المورد العراقية مجلة المورد العراقية المجلد العدد ص سنة الدكتور أحمد خان ، عضو مجلس البحوث الإسلامية بإسلام آباد في الباكستان ، عن مخطوطة ظفر بها في مكتبة بودلين بأكسفورد.
وترجع نفاسة المخطوطة إلى كونها النسخة الوحيدة ، وأنها كتبت بخط جيد، وهو خط شرف الدين عبدالمؤمن بن خلف الدمياطي ت ه ، وقد نسخها عن نسخة لشيخه الحسن بن محمد بن الحسن الصغاني ت ه ، صاحب كتاب العباب الزاخر واللباب الفاخر .
وقد صنع الصغاني في هذه النسخة فهرسا لأسماء واحد وخمسين كتابا لابن فارس ، وأكثر هذه الكتب لم يذكر في كتب التراجم ، ولم يعثر عليه حتى اليوم.
وتقع المطبوعة في مجلة المورد في ثلاث وعشرين صفحة.
وتضم مائة كلمة من أسماء أعضاء الإنسان التي استعارتها العرب ، واستعملوها استعمالا مجازيا في غير معانيها الحقيقية ، مع شواهد بلغت ثمانية وستين بيتا من الشعر الذي يحتج به ، وأربعة أحاديث ، وآية كريمة واحدة ، ومثلا واحدا من أمثال العرب.
وقد أغفل ابن فارس كثيرا من أسماء الأعضاء التي استعارت منها العرب ، وحسبك أن تنظر في أعضاء الرأس ، وتقارن ما ذكره ابن فارس بما ذكره الزمخشري في أساس البلاغة لتقف على ما أغفله ابن فارس من ألفاظ استعملتها العرب استعمالا مجازيا ، كالضفيرة ، والشعب ، والحجاج.
الأسجاع: ذكر هذا الكتاب في الفهرس الذي صنعه الصغاني لكتب ابن فارس في نهاية كتاب استعارة أعضاء الإنسان .
أسماء النبي صلى الله عليه وسلم ومعانيها: يقول ابن الجوزي في كتابه صفة الصفوة في سيرة الرسول صلى الله عليه وسلم عند ذكر أسماء الرسول صلى الله عليه وسلم: وقد ذكر أبو الحسين بن فارس اللغوي أن لنبينا صلى الله عليه وسلم ثلاثة وعشرين اسما...الخ فكأنه يشير إلى هذا الكتاب.
وقد حققه ماجد الذهبي مدير دار الكتب الظاهرية ، وطبع بقسم التحقيق والبحث العلمي التابع لمركز المخطوطات والتراث والوثائق بالكويت سنة ه.
ويقع في المطبوع في عشر صفحات.
وقد شرح فيه ابن فارس معاني أسماء رسول الله صلى الله عليه وسلم، شرحا رائعا.
ابتدأ فيه باسم محمد فقال: فأول أسمائه وأشهرها محمد صلى الله عليه وسلم.
قال جل ثناؤه: محمد رسول الله وقال: وآمنوا بما نزل على محمد وهو اسم مأخوذ من الحمد ،..الخ .
وانتهى فيه إلى اسم الخاتم فقال: ومن أسمائه صلى الله عليه وسلم الخاتم، قال الله جل ثناؤه: ما كان محمد أبا أحد من رجالكم ولكن رسول الله وخاتم النبيين وهو من قولك:ختمت الشيء إذا أتممته وبلغت آخره...الخ .
وقد ذكر هذا الكتاب في الفهرس الذي صنعه الصغاني لكتب ابن فارس في نهاية كتاب استعارة أعضاء الإنسان الذي سبق ذكره.
أصول الفقه: ذكر هذا الكتاب لابن فارس في معجم الأدباء / ، وفي الوافي بالوفيات / ، وفي مقدمة مقاييس اللغة ، وفي مقدمة كتاب الفرق ، وفي مقدمة المجمل / ، ولم يعثر عليه بعد.
الأضداد: أشار إليه ابن فارس نفسه في كتابه الصاحبي فقال : ومن سنن العرب في الأسماء أن يسموا المتضادين باسم واحد ، نحو الجون للأسود ، و الجون للأبيض .
وأنكر ناس هذا المذهب ، وأن العرب تأتي باسم واحد لشئ وضده.
وهذا ليس بشئ ، وذلك أن الذين رووا أن العرب تسمي السيف مهندا ، والفرس طرفا هم الذين رووا أن العرب تسمي المتضادين باسم واحد.
وقد جردنا في هذا كتابا ذكرنا فيه ما احتجوا به ، وذكرنا رد ذلك ونقضه ، فلذلك لم نكرره .
كتاب الأفراد: يقول الزركشي في كتابه البرهان في علوم القرآن : وقال ابن فارس في كتاب الأفراد :كل ما في كتاب الله من ذكر الأسف...الخ .
وسوف أنقل ما ذكره ابن فارس في قسم علوم القرآن من الرسالة إن شاء الله.
ولم أجد من أشار إليه قبل الزركشي.
ثم نقل عنه السيوطي في الإتقان .وقد سماه بعضهم: الوجوه والنظائر وجعله كتابا مستقلا لابن فارس.
قال محقق المجمل : الأفراد:وقد ذكره بدر الدين محمد بن عبدالله الزركشي ، في أثناء ذكره من صنفوا في الوجوه والنظائر.
وقد وهم الدكتور رمضان عبدالتواب ، والأستاذ هلال ناجي حين عدا الوجوه والنظائر على أنه كتاب آخر مستقل ، غير كتاب الأفراد.
وليس الأمر كذلك ؛ لأن الإمام الزركشي قد نص على أن ابن فارس قد صنف في الوجوه والنظائر كتابا سماه الأفراد .
ولعلهما اعتمدا في ذلك على ما ذكره إسماعيل البغدادي في هدية العارفين / ، دون النظر إلى ما أورده الزركشي .
وذكره من المعاصرين مصطفى الرافعي .
وقد نشر هذا الكتاب في مجلة الدراسات الإسلامية بإسلام آباد في يونيو م بتحقيق الدكتور أحمد خان .
وقبل مدة ظهر الكتاب محققا في مجلة الحكمة ، في العدد الثاني والعشرين من ص تحت عنوان : أفراد كلمات القرآن ولم أعرف المحقق لعدم ذكر اسمه في المجلة ، وقد سالتهم فلم يخبروني بشيء حتى الساعة.
الأمالي: ذكره ياقوت في معجم الأدباء فقال: وقرأت في أمالي ابن فارس قال:سمعت أبا الحسن القطان بعدما علت سنه وضعف... ، وفي معجم البلدان عند ذكر بلدة أوطاس قال: وقال أبو الحسين بن فارس في أماليه: أنشدني أبي رحمه الله: يادار أقوت بأوطاس وغيرها من بعد مأهولها الأمطار والمور كم ذا لأهلك من دهر ومن حجج وأين حل الدمى والكنس الحور ردي الجواب على حران مكتئب سهاده مطلق، والنوم مأسور فلم تبين لنا الأطلال من خبر وقد تجلي العمايات الأخابير وقد ذكر كذلك في مقدمة مقاييس اللغة ، وفي مقدمة الفرق ، ومقدمة المجمل ، ولم يعثر عليه بعد.
الإمتاع: ذكره جرجي زيدان في كتابه تاريخ آداب اللغة العربية / ، وذكر أنه طبع في غيسن سنة م.
وذكره طليمات في رسالته عن ابن فارس وقال: ولعله كتاب الإتباع والمزاوجة مصحفا ؛ لأن الإتباع والمزاوجة نشر في مدينة غيسن بألمانيا سنة م ، وعني بنشره رودلف برونو .
وهو كما ذكر.
أمثلة الأسجاع: قال ابن فارس في كتاب الإتباع والمزاوجة : قد ذكرت ما انتهى إلي من هذا الباب ، وتحريت ما كان منه كالمقفى ، وتركت ما اختلف رويه ، وسترى ما جاء من كلامهم في الأمثال وما أشبه الأمثال من حكمهم على السجع في كتاب أمثلة الأسجاع .
الانتصار لثعلب: ذكره الداوودي في طبقات المفسرين / ، والسيوطي في بغية الوعاة / ، وطاش كبري زاده في مفتاح السعادة / .
ويبدو من عنوانه أنه دفاع عن ثعلب شيخ العربية وانتصار لمذهبه الكوفي في النحو.ولم يعثر عليه بعد.

فجعل النبي صلى الله عليه وسلم للاثنين حكم الجماعة في الصلاة ، في الصلاة ، فكذلك الجمعة .
قالوا : ولحديث طارق بن شهاب ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : الجمعة حق واجب على كل مسلم في جماعة الحديث .
ط : والقول .
ابن شفي ، الهمداني الثوري ، ثقة فقيه عابد ، رمي بالتشيع ، ت ، تقريب .
ابن حزم ، المحلى بالآثار .
سورة الجمعة الآية سورة النساء الآية ط : إليها .
الأصل : تخرج .
أي : المنفرد .
صحيح البخاري الأذان صحيح مسلم المساجد ومواضع الصلاة سنن الترمذي الصلاة سنن النسائي الأذان سنن أبو داود الصلاة سنن ابن ماجه إقامة الصلاة والسنة فيها مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي الصلاة .
سنن أبو داود الصلاة .
تقدم تخريجه .
/ فأوجبها صلى الله عليه وسلم في الجماعة مطلقا من غير قيد بعدد من الأعداد ، والمطلق في كلام الشارع محمول على المقيد .
فنظرنا إلى لفظ الجماعة في لسان الشارع فوجدنا اثنين فأكثر ، لحديث مالك بن الحويرث الذي تقدم .
ولقوله صلى الله عليه وسلم : اثنان فما فوقهما جماعة رواه ابن ماجه ، وابن عدي ، والدارقطني ، والبيهقي وضعفه ، عن أبي موسى .
ورواه أحمد في مسنده ، والطبراني ، وابن عدي ، عن أبي أمامة .
ورواه ابن سعد ، والبغوي ، وأبو منصور الباوردي ، عن الحكم بن عمير .
ورواه الدارقطني من رواية عثمان بن عبد الرحمن المدني ، عن أبيه ، عن جده عمرو بن العاص ، وعثمان بن عبد الرحمن هذا ، قيل : لعله القاضي ، تركوه .
وبالجملة : فهو بالنظر إلى كثرة طرقه ، وروايته تفيد الحديث قوة على أنه ليس الاعتماد عليه وحده ، بل على حديث مالك بن الحويرث السابق .
وهذا القول كما ترى في القوة .
سنن ابن ماجه إقامة الصلاة والسنة فيها .
ابن ماجه في السنن رقم ، وابن عدي في الكامل ، والدارقطني في السنن ، والبيهقي في السنن الكبرى ، وأخرجه الحاكم في المستدرك ، والطحاوي في مشكل الآثار ، والخطيب في التاريخ ، ، قال البوصيري في زوائد ابن ماجه : هذا إسناد ضعيف ، لضعف الربيع ووالده بدر بن عمرو .
أحمد في المسند ، ، والطبراني في الأوسط كما في مجمع الزوائد ، قال الهيثمي : وفيه مسلمة بن علي ، وهو ضعيف .
وابن عدي في الكامل ، وأخرجه أبو يعلى في المسند كما في المطالب العالية .
ط : الماوردي .
تحريف .
ابن سعد في الطبقات ، والبغوي في المعجم كما في فتح الباري ، والبارودي كما في الكنز ، وأخرجه ابن عدي في الكامل .
الدارقطني في السنن ، وفي الأفراد كما الفتح .
هكذا في الأصل و ط .
والصواب : الوقاصي ، كما سيأتي في التعليقة التالية .
أبو عمرو ابن عمر بن سعد بن أبي وقاص الزهري الوقاصي ، متروك ، وكذبه ابن معين .
ت في خلافة الرشيد .
تقريب .
ط : ورواته .
قال ابن حجر في فتح الباري : وطرقه كلها ضعيفة .
/ فإن قيل : لو كانت واجبة على الاثنين لفعل هذا في وقت السلف .
قيل : ما أبعد هذا الاعتراض ، فإن العادة أن القرى لا تبنى لاثنين ولا لثلاثة ونحوهم .
فكون هذا لم يفعل في وقت السلف لا يدل على عدم الوجوب ؛ لأنه إنما لم يفعل لتخلف سببه ، وهو سكنى اثنين في قرية ؛ لأن هذا لا يعهد .
وإنما نتكلم فيه على تقدير أن لو وجد هذا لكان هذا هو الحكم ، لما ب .
ذكرنا .
ولضعف هذا الاعتراض لم يلتفت إليه أحمد في رواية عنه ، ولا شيخ الإسلام ابن تيمية في القول بوجوبها على ثلاثة ، ولا كل من قال بوجوبها على ثلاثة ، لعلمهم أن هذا اعتراض غير صحيح .
فإن قيل : الأصل براءة الذمة ، فلا نشغلها إلا بدليل على شغلها .
قيل : صدقتم ، كان الأصل براءة الذمة من صلاة الجماعة أصلا ، فلما ورد الأمر بها كان الأصل الشغل فلا تنتقل منه إلا بدليل يدل على إسقاط شغلها ، ولا دليل على ذلك أصلا إلا في الواحد .
فإن قيل : هذا الدليل غير كاف في شغل الذمة .
قيل : كون الوجوب هو الأصل كاف في شغلها ، إذ لا ينتقل عنه إلا بدليل يدل على إسقاطها عمن دون الأربعين ، ولا دليل على ذلك ، فكيف إذا انضم إلى هذا الأصل ما ذكرنا من الأدلة .
وكم بدون هذا الدليل تشغلون الذمم ، وتؤذون الأمم ، كما أشغلتموها بإيجاب الجمعة على من كان بينه وبين موضع الجمعة فرسخ إذا كان خارج المصر ولا دليل على ذلك .
وكما أشغلتموها بقراءة آية من القرآن في خطبتي الجمعة بغير دليل ، ط : في .
ساقطة .
ط ننتقل عنه .
هكذا قال المصنف رحمه الله تعالى وكان قد أشار قبل قليل إلى أن العادة أن القرى لا تنبني ولا لثلاثة المجلة .
وعلى كل حال فهو جواب على اعتراض مفترض مقوض من وجوه أخرى .
والله أعلم .
ما بينهما معلق وهامش الأصل وعليه كلمة صح .
/ وكما أشغلتموها بأنه يحضر أربعون رجلا من أهل الجمعة الخطبة بغير دليل ، وكما أشغلتموها بأنها لا تصح الخطبة قبل وقت الجمعة ، وليس على ذلك دليل ، وكما أشغلتموها بإيجاب الزكاة الباقلا والكراويا والكمون والكسفر وبذر الكتان والقثاء والخيار وحب الرشاد والفجل والقرطم والترمس والسمسم وأسقطتموها عن بزر الباذنجان والقت والجزر والسدر والأشنان والخطمي والصعتر والآس ونحو ذلك .
فتارة تشغلونها بغير دليل ، وتارة تبرؤنها بغير دليل .
وكما أشغلتموها فيما إذا كان عليه صوم من رمضان ، فأخر قضاءه من غير عذر إلى رمضان آخر أن عليه القضاء وإطعام مسكين لكل يوم ، بغير دليل صحيح مع مخالفته لقول الله تعالى : فمن كان منكم مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر ثم قلتم : إن مات قبل أن يدركه رمضان آخر أطعم عنه لكل يوم مسكين .
فأسقطتم عنه القضاء بغير دليل ، وأشغلتم ذمته بالإطعام بغير دليل صحيح ، مع مخالفته صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح من مات وعليه صوم صام عنه وليه إلى غير ذلك .
وكما أشغلتموها بإيجاب الدم على من حلق ثلاث شعرات من رأسه أو نتفها من أنفه ، أو قلم ثلاثة أظفار في الإحرام بغير دليل على ذلك .
مما تشغلون به الذمم بغير دليل صحيح ، مما لو تتبعناه لطال الكلام .
القول السابع : أنها تنعقد بستة ، وهو قول ربيعة في رواية عنه ، ولا عشب ثمرته من الأفاوية تعرف ببزر الكرويا ، يتخذ منه شراب منبه .
المعجم الوسيط .
كذا في الأصل و ط ، ولعله الكزبر أو الكسبر ، نوع من الأبازير .
تاج العروس .
حب العصفر وهو نبت يهرئ اللحم الغليظ .
ترتيب القاموس ، .
حمل شجر له حب مضلع محزز .
ترتيب القاموس .
مادة معروفة تستعمل مع الماء للاغتسال قديما كالصابون .
ينظر ترتيب القاموس نبات محلل منضج ملين ترتيب القاموس .
ويسمى السعتر ، وهو نبات منه سهلى ومنه جبلي من الأبازير ، تاج العروس .
ط : من .
ساقطة .
سورة البقرة الآية صحيح البخاري الصوم صحيح مسلم الصيام سنن أبو داود الصوم مسند أحمد بن حنبل / .
/ أدري ما وجهه ، والمشهور عن ربيعة أنها تنعقد باثني عشر كما حكيناه عنه .
القول الثامن : أنها تنعقد بسبعة ، وهو قول عكرمة ، ورواية عن أحمد ذكرها ابن حامد وأبو الحسين في رءوس المسائل .
القول التاسع : أنها تنعقد بعشرين ، رواه ابن حبيب عن مالك .
القول العاشر : أنها تنعقد بثلاثين ، حكاه ابن حزم عن بعضهم .
القول الحادي عشر : أنها تنعقد بثمانين ، حكاه الماوردي من الشافعية .
القول الثاني عشر : أنها تنعقد بثلاثة من أهل القرى ، وبأربعين من أهل الأمصار ، وهذا رواية عن أحمد ذكرها ابن عقيل .
قال صاحب الحاوي من الحنابلة وهو الأصح عندي .
وقيل فيها غير ذلك .
واحتج من قال : إنها لا تنعقد إلا بحضور أربعين من أهل وجوبها : بما رواه الدارقطني والبيهقي ، من طريق إسحاق بن خالد بن يزيد ، حدثنا عبد العزيز بن عبد الرحمن ، حدثنا خصيف ، عن عطاء بن أبي رباح ، عن جابر ، قال : مضت السنة أن في كل ثلاثة إماما ، وفي كل أربعين فصاعدا جمعة وأضحى وفطرا .
أبو عبد الله ، الحسن بن حامد علي البغدادي ، إمام فقيه من كبار الحنابلة ت الطبقات لابن أبي يعلى .
هكذا في الأصل و ط ، وهو أبو المواهب ، الحسين بن محمد العكبري ، من أصحاب لأبي يعلى ، له كتاب رءوس المسائل انتخبه من كتاب الخلاف الكبير ت ، تاريخ ابن رجب .
ط : عن تحريف .
أبو الوفاء علي بن عقيل البغدادي من فقهاء الحنابلة غير أن فيه شائبة اعتزال وتجهم مع ذكائه الوافر ، ولله في خلقه شئون ت ، تاريخ ابن كثير .
أبو طالب ، نور الدين عبد الرحمن بن عمر بن أبي القاسم البصري ، الفقيه الضرير ، له الحاوي في الفقه في مجلدين ، ت ، تأريخ ابن رجب .
ينظر : ضوء الشمعة في عدد الجمعة للسيوطي الحاوي .
الدارقطني في السنن ، والبيهقي في السنن الكبرى .
/ قالوا : فهذا صريح في أنها تجب على الأربعين ، فمفهومه أنها لا تجب على من دونهم .
قلنا : هذا حديث ساقط ؛ لأنه من رواية عبد العزيز بن عبد الرحمن ، وهو ضعيف ، قال البيهقي : هذا حديث لا يحتج به .
ثم لو صح فليس فيه حجة علينا ؛ لأنا نقول بموجبه ، وأيضا : فإن كان حجة في اشتراط الأربعين للجمعة فليكن حجة في الاشتراط للجماعة ، ولا تقولون به .
قالوا : قد قال أبو داود في سننه : حدثنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا ابن إدريس ، عن محمد بن إسحاق ، عن محمد بن أبي أمامة بن سهل ، عن أبيه ، عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك ، وكان قائد أبيه بعدما ذهب بصره عن أبيه كعب بن مالك : أنه كان إذا سمع النداء يوم الجمعة ترحم لأسعد بن زرارة ، فقلت له : إذا سمعت النداء ترحمت لأسعد بن زرارة ، قال : لأنه أول من جمع بنا في هزم النبيت من حرة بني بياضة ، في نقيع يقال له : نقيع الخضمات .
قلت : كم أنتم يومئذ ، قال : أربعون ، وأخرجه ابن ماجه ، وابن حبان ، وابن خزيمة ، والدارقطني ، والحاكم ، والبيهقي ، وقال : هذا حديث حسن الإسناد .
وصحح إسناده ابن المنذر ، وابن حزم وغيرهم .

تشانديجار تشانسيلر، ريتشارد تشانديجار تشانديجار ولاية اتحادية تقع في شمال الهند، وتشترك في حدودها الشمالية والغربية مع ولاية البنجاب، وفي حدودها الشرقية والجنوبية مع ولاية هاريانا.
لمعرفة الموقع، انظر: الهند.
تتألف المقاطعة من العاصمة تشانديجار و قرية في المنطقة المحيطة بها.
وتمتد على رقعة تبلغ كم ، بتعداد سكاني يقارب نسمة.
حيث يتحدث السكان لغتين رئيسيتين هما الهندية والبنجابية.
تزرع تشانديجار حوالى هكتار من أراضيها، وتشكل الذرة الشامية والقمح والبطاطس والأرز المحاصيل الرئيسية.
أما الغابات فتغطي ربع مساحة الولاية.
وفي تشانديجار مصانع كبيرة ومتوسطة الحجم، يبلغ عددها خمسة عشر مصنعا تنتج الجوارب والملابس الجاهزة وإبر آلات الحياكة، والعدادات الكهربائية والمضادات الحيوية، والمشروبات الخفيفة، والورق المقوى.
وهناك نحو نوع من الصناعات الصغيرة التي تنتج مواد منوعة كلوازم الأبواب وأجهزة الراديو والمبيدات الحشرية والمفروشات والأقمشة وقطع السيارات والدهانات.
وترتبط تشانديجار بالمناطق الأخرى في شمال الهند بشبكة مواصلات برية وسكك حديدية وطرق جوية.
تشانديجار تشاننغ، وليم أليري تشانسيلر، ريتشارد تشانسيلر، ريتشارد ؟ م .
مكتشف إنجليزي قام باكتشاف طريق تجاري بين إنجلترا وروسيا.
ففي عام م عين مرشدا عاما على حملة تبحث عن الممر الشمالي الشرقي إلى الصين، وأبحر هو والفريق الذي رافقه في ثلاث سفن حتى وصلوا إلى جزر لوفوتين، حيث فصلت عاصفة هوجاء السفن عن بعضها مما أجبر تشانسيلر على الإبحار شمالا في البحر الأبيض ، حيث رست السفن على شاطئه، ثم رحل برا حتى وصل موسكو.
وهناك استقبله إمبراطور روسيا بالترحاب وأعطاه خطابا يفوض السفن الإنجليزية بممارسة التجارة مع روسيا، وكونت شركة باسم الشركة الموسكوية لذلك الغرض.
توفي تسانشيلر أثناء عودته من رحلة ثانية لموسكو.
تشانسيلر، ريتشارد التشاو تشاو تشاننغ، وليم أليري تشاننغ، وليم أليري م .
رجل دين وقائد كنيسة أمريكي ترفض كنيسته التثليث وتدعو إلى التوحيد.
أعلن تشاننغ نظرية التوحيد هذه خلال موعظة ألقاها في بلتيمور، بالولايات المتحدة الأمريكية عام م.
وفي عام م أسس رابطة الموحدين الأمريكيين وأصبح أول رئيس لها.
عمل من أجل السلام العالمي وناهض الرق، وكان له أثر أيضا في عدد من الكتاب الأمريكيين مثل : رالف والدو إيمرسون، وهنري ودزورث لونجفلو، وجيمس رسل لوويل، كذلك عمل قسيسا في كنيسة فيدرال ستريت في بوسطن، ماساشوسيتس من عام م وحتى وفاته.
ولد في نيوبورت، رود آيلاند.
التشاو تشاو تشايلد، جوان تشايكوفيسكي، بيتر إليتش حياته أعماله بيتر تشايكوفيسكي تشايكوفيسكي، بيتر إليتش م .
أول الموسيقيين الروس الذين اشتهروا عالميا.
كان متمكنا من تنسيق الفرقة الموسيقية العازفة الأوركسترا بمقدرة فذة من مزج أصوات الآلات الموسيقية المختلفة لخلق الأثر الموسيقي المتنامي.
وكانت له أيضا موهبة خاصة في كتابة المقطوعات الغنائية.
لقد وصف تشايكوفيسكي بأنه مؤلف الموسيقى التي يغلب عليها الحزن.
تعد بعض موسيقاه حزينة وعلى وجه الخصوص تلك الحركة الأخيرة من معزوفته سيمفونيته السادسة.
لكنه أيضا كتب موسيقى ملهمة كما في مارش سلاف ومبادرات م والموسيقى الحافلة بالمشاعر كما في قصيدته السيمفونية روميو وجولييت، وكتب أيضا موسيقى الباليه الزاخرة بالحيوية كما في نتكراكرسويت إلى جانب سيمفونياته القوية.
حياته.
ولد تشايكوفيسكي في فوتكنسك في روسيا.
دخل مدرسة القانون في سانت بطرسبرج عام م.
درس الموسيقى في معهد الموسيقى بسانت بطرسبرج من عام م إلى م على يد أنتون روبنشتاين، وهو عازف بيانو ومؤلف موسيقي.
كان تشايكوفيسكي أول الموسيقيين الذين تلقوا تدريبا منظما في أساسيات الموسيقى.
كان تشايكوفيسكي يقوم بتدريس الموسيقى في معهد موسكو للموسيقى من عام م حتى عام م.
كانت بدايته الجدية في التأليف الموسيقي في حوالي عام م.
تطورت أحاسيسه وانفعالاته في هذه الأثناء خلال فترات طويلة من الإحباط النفسي.
ومن المثير للعجب أنه قد ألف بعضا من أكثر مقطوعاته الموسيقية بهجة خلال هذه الفترات.
تزوج تشايكوفيسكي ولكنه انفصل عن زوجته بعد أسابيع قليلة من زواجهما.
وكادت تجربة الانفصال هذه تؤدي به إلى الانهيار العصبي.
اشترت أرملة ثرية اسمها نادزهدا فون مك الحقوق الأدبية المتعلقة ببعض أعمال تشايكوفيسكي عام م.
لقد أعجبت بموسيقاه ووافقت على تقديم الدعم والمساندة له حتى يتوفر له الجو المناسب والمريح للتأليف الموسيقي، وكانت مصرة على ألا يتم لقاء بينهما غير أنهما تبادلا الرسائل لسنوات.
وقد وفر له ذلك دخلا مضمونا مما جعله يتخلى عن معهد موسكو، مركزا جهده على التأليف الموسيقي.
قام بأسفار كثيرة وشارك في افتتاح قاعة كارنيجي في مدينة نيويورك.
أعماله.
تقف سيمفونية تشايكوفيسكي السادسة كمعلم بارز في تطوره الفني.
أما سيمفونياته الثلاث الأولى فهي نادرا ما تؤدى في الوقت الحاضر.
وتعد سيمفونيته الرابعة أولى روائعه على النمط السيمفوني، كما أن سيمفونيته الخامسة م هي الأجمل من حيث التركيب المنظم.
وقد حادت سيمفونيته السادسة م وعنوانها الحزن عن النمط السيمفوني التقليدي بتعبيرها عن المشاعر المأساوية العميقة وذلك في الحركة الأخيرة.
تضم أعمال تشايكوفيسكي الموسيقية الأخرى الكابريشيو الإيطالي م نتكراكر سوايت بالإضافة إلى أربع مقطوعات أخرى.
تعد مؤلفات تشايكوفيسكي الأخرى كونشرتو للبيانو والأوركسترا رقم من الأعمال الفذة في هذا المجال.
كتب تشايكوفيسكي مؤلفا مهما للفيولنسيل م ، كما ألف قطعا موسيقية صوتية وأعمالا للعزف المنفرد على البيانو.
وقد أصبحت الرقصات التعبيرية الثلاث الباليهات التي ألفها تشايكوفيسكي من الأعمال الفذة، وهي: بحيرة البجع م والجمال النائم م وكسارة البندق م .
كتب تشايكوفيسكي مؤلفا للأوبرا، ولكن التي اشتهرت من خارج روسيا هي فقط أوبرا يوجين أونيجن م وكوين أوف سبيدز م وكلتاهما استمدت كلماتها من أعمال الشاعر الروسي ألكسندر بوشكين.
كتبت كوين أوف سبيد بمقاييس أكبر من يوجين أنوجين وهي موسيقى سيكلوجية عنيفة تطغى عليها فكرة القدر الذي يحكم البشر.
اشتهر تشايكوفيسكي من بين الكتاب الموسيقيين الروس بأنه غربي، أي أنه كان أول الموسيقيين الروس الذين قاموا بتأليف موسيقى مصقولة على النمط الغربي، وأول من اكتسب شهرة واسعة خارج روسيا.
يميل بعض النقاد إلى الاعتقاد بأن نغمة الحزن في موسيقى تشايكوفيسكي هي تقريبا الأثر الوحيد الدال على أصلها الروسي، في الوقت الذي يزعم فيه تشايكوفيسكي دائما بأنه روسي تماما في مشاعره، وأن أعماله تشتمل على مقتطفات من الأغنيات الروسية الشعبية.
يذكر تشايكوفيسكي أن أكثر الموسيقيين الذين تأثر بهم هما الموسيقار الغربي موزارت، والموسيقار الروسي ميخائيل جلينكا.
إن الكثير من أعمال تشايكوفيسكي تمثل مزيجا بين روح هذين الموسيقيين اللذين يختلفان عن بعضهما اختلافا كبيرا.
تشايكوفيسكي، بيتر إليتش تشايلد، جوردون تشايلد، جوان تشايلد، جوان م .
من ساسة حزب العمال الأسترالي، وهي أول امرأة تتقلد منصب رئيس مجلس النواب في البرلمان الأسترالي، في عام م.
ولدت جوان أولي في ملبورن بأستراليا.
ورزقت هي وزوجها هال تشايلد، خمسة من الأبناء واضطرت بعد موت زوجها في عام م، لأن تعمل في نظافة المنازل والمصانع، من أجل الوفاء بالتزاماتها.
وقد بدأت علاقتها بحزب العمال خلال هذه الفترة، وفي عام م فازت جوان تشايلد بمقعد هينتي في فكتوريا، فأصبحت بذلك أول امرأة يتم انتخابها كممثل لحزب العمال في مجلس النواب.
وقد أصبحت نائبا لرئيس مجلس النواب في عام م، وتولت أيضا رئاسة المجلس بين عامي و م.
تشايلد، جوان تشايلدرز تشايلد، جوردون تشايلد، جوردون م .
عالم آثار من مواليد أستراليا، له اكتشافات مهمة في مجال المصنوعات الأوروبية، في ما قبل التاريخ.
وقد استحدث وسائل مهمة لتفسير اكتشافاته ألقت الضوء على الحياة الاجتماعية المتغيرة للجماعات البدائية.
تضم مطبوعات تشايلد الثلاثمائة: فجر الحضارة م ، الذي يتحدث عن أصول الحضارة وترتيق صورة للماضي م الذي يتحدث عن وسيلة لتفسير آثار المصنوعات.
ولد فير جوردون تشايلد في مدينة سيدني.
تشايلد، جوردون التشايوتي تشايلدرز روبرت إرسكين تشايلدرز إرسكين هاملتون تشايلدرز تشايلدرز اسم لاثنين من الساسة الأيرلنديين، أب وابن.
روبرت إرسكين تشايلدرز م ، كاتب ورجل سياسة، أدى دورا مهما في النضال من أجل استقلال أيرلندا، واستخدم يخته إسقارد في عام م لجلب البنادق والذخيرة من ألمانيا إلى المتطوعين الأيرلنديين في هاوث هاربور.
وكان عضوا في الوفد الأيرلندي الذي قاد مباحثات اتفاقية م.
وقد انضم لاحقا للجمهوريين الذين عارضوا الاتفاقية.
قبض على تشايلدرز في عام م، من قبل قوات دولة أيرلندا الحرة، حيث حوكم وأعدم رميا بالرصاص.
وهو من مواليد لندن، وتلقى تعليمه في جامعة كمبردج.
وقد نشر في عام م، قصة عن الجاسوسية، بعنوان لغز الرمال، تم تحويلها إلى فيلم سينمائي في عام م.
إرسكين هاملتون تشايلدرز م .
رئيس جمهورية أيرلندا م .
كان نائبا لرئيس الوزراء في الفترة من إلى م في الحكومة التي شكلها حزب فيانافيل.
ولد تشايلدرز في لندن وتلقى تعليمه في جامعة كمبردج.
انتخب عضوا في مجلس النواب عام ، وبعد ذلك بستة أعوام حصل على أول منصب حكومي وهو منصب السكرتير البرلماني لوزير الحكومات المحلية والصحة العامة.
وبعدها تقلد مناصب مختلفة في كل حكومات فيانا فيل التي تعاقبت حتى عام م.
التشبع التشبيه تشبنديل، توماس تشبنديل، توماس م .
مصمم وصانع أثاث بريطاني.
قامت شهرته على مؤلفه عن تصاميم الأثاث وعنوانه دليل الرجل المهذب وصانع الأثاث م .
كان الكتاب أول عمل يكرس بكامله لتصاميم الأثاث المنزلي.
وقد راجت عدة أشكال من تصاميمه في أواسط القرن الثامن عشر في لندن، وانتشر طراز الروكوكو الإنجليزي عن طريقه في الخارج أيضا.
واتخذت كثير من الأثاثات التي صنعت في أمريكا الشمالية، في الفترة من إلى م، من تصاميم الدليل أنموذجا لها، وعرفت باسم تشبنديل.
أنتجت شركة أثاث تشبنديل تشكيلة واسعة من الأثاث على طراز الروكوكو والكلاسيكي الحديث، والقوطي والصيني.
كما أنجز تشبنديل أعمالا عديدة في مساحات داخلية من تصميم المهندس المعماري الأستكلندي روبرت آدام.
ولد تشبنديل في أوتلي، بالقرب من برادفورد بإنجلترا.
انظر أيضا: الأثاث.
تشرتشل، جون تشرتشل، اللورد راندولف تشرتشل، السير ونستون مقالات ذات صلة ميثاق الأطلسي الحرب الباردة بوتسدام، مؤتمر طهران، مؤتمر المملكة المتحدة، تاريخ الحرب العالمية الأولى الحرب العالمية الثانية يالطا، مؤتمر حياته المبكرة مزاولة السياسة أولى الوظائف العامة الأسرة الحرب العالمية الأولى بين حربين تقلد رئاسة الوزارة أثناء الحرب الحرب العالمية الثانية معركة بريطانيا الالتقاء مع روزفلت

العرزمي الفزاري.
كان قد سمع سماعا كثيرا وكتب ودفن كتبه، فلما كان بعد ذلك حدث.
وقد ذهبت كتبه فضعف الناس حديثه لهذا المعنى.
وتوفي في آخر خلافة أبي جعفر.
الحسن بن عمارة البجلي مولى لهم، ويكنى أبا محمد.
توفي في سنة ثلاث وخمسين ومائة في خلافة أبي جعفر.
وكان ضعيفا في الحديث، ومنهم من لا يكتب حديثه.
هارون بن أبي إبراهيم الثقفي وهو هارون البربري.
روى عنه عبد الله بن إدريس وغيره.
وكانت عنده أحاديث صالحة.
مجمع بن يحيى الأنصاري من آل جارية بن العطاف، ولكنه نزل الكوفة، وكان أصله مدينيا.
روى عنه الكوفيون، وله أحاديث.
أبو حنيفة واسمه النعمان بن ثابت مولى لبني تيم الله بن ثعلبة من بكر بن وائل، وهو صاحب الرأي، أجمعوا على أنه توفي ببغداد في رجب أو شعبان سنة خمسين ومائة في خلافة أبي جعفر.
أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني حماد بن أبي حنيفة قال: مات أبو حنيفة وهو بن سبعين سنة.
وقال محمد بن عمر: وكنت يوم مات بالكوفة أتوقع قدومه فجاءنا نعيه.
وكان ضعيفا في الحديث.
أبو روق واسمه عطية بن الحارث الهمداني من بطن منهم يقال لهم بنو وثن من أنفسهم، وهو صاحب التفسير.
وروى عن الضحاك بن مزاحم وغيره.
أبو يعفور الصغير الذي روى عنه عبد الله بن نمير وحفص بن غياث ومحمد بن الفضيل بن غزوان ويحيى بن زكريا بن أبي زائدة.
واسمه عبد الرحمن بن عبيد بن نسطاس البكائي.
وقد روى منصور بن المعتمر عن أبيه عبيد بن نسطاس.
السري بن إسماعيل الهمداني من الصائديين من أنفسهم.
وكان كاتبا للشعبي وروى عنه الفرائض وغير ذلك.
وولي السري قضاء الكوفة، وكان قليل الحديث.
إسماعيل بن عبد الملك ابن رفيع، ابن أخي عبد العزيز بن رفيع، مولى لبني والبة من بني أسد بن خزيمة.
توفي في خلافة أبي جعفر.
سلة بن نبيط دلهم بن صالح لكندي من أنفسهم.
توفي في خلافة أبي جعفر.
محمد بن علي السلمي وقد رووا عنه.
عيسى بن عبد الرحمن السلمي من أنفسهم، وهو قديم الموت.
توفي في خلافة أبي جعفر.
سعد بن أوس العبسي من أنفسهم.
الطبقة السادسة سفيان بن سعيد ابن مسروق بن حبيب بن رافع بن عبد الله بن موهبة بن أبي بن عبد الله بن منقذ بن نصر بن الحارث بن ثعلبة بن عامر بن ملكان بن ثور بن عبد مناة بن أد بن طابخة بن إلياس بن مضر بن نزار، ويكنى أبا عبد الله.
قال محمد بن سعد، قال محمد بن عمر: ولد سفيان سنة سبع وتسعين في خلافة سليمان بن عبد الملك.
وكان ثقة مأمونا ثبتا كثير الحديث حجة، وأجمعوا لنا على أنه توفي بالبصرة وهو مستخف في شعبان سنة إحدى وستين ومائة في خلافة المهدي.
أخبرنا عفان بن مسلم قال: حدثنا خالد بن الحارث قال: حدثنا سفيان قال: قال حماد بن أبي سليمان إن في هذا الفتى لمصطنعا، يعني سفيان نفسه.
أخبرنا قبيصة بن عقبة قال: سمعت سفيان يقول: كان أبي داراني وما آخذ فيه من الحديث لا يعجبه.
أخبرنا خلف بن تميم قال: سمعت سفيان الثوري يقول: وجدت قلبي بمكة والمدينة مع قوم غرباء أصحاب بيوت وعباء.
أخبرنا قبيصة بن عقبة قال: أخبرني رجل عن سفيان قال: تعلموا هذا العلم فإذا تعلمتموه فاحفظوه، فإذا حفظتموه فاعملوا به، فإذا عملتم به فانشروه.
أخبرنا بكار قال: كان سفيان الثوري يقول كثيرا: اللهم سلم سلم.
قال: وقال يحيى بن أبي بكير سمعت شعبة يقول: ما حدثني سفيان عن السدي بحديث فسألته عنه إلا كان كما حدثني.
قال: وكانوا يرون أن سفيان أخذ مرة من بعض الولاة مالا وصلة، ثم ترك ذلك فلم يقبل من أحد شيئا، وكان يأتي اليمن فيتجر، وكان يفرق ما عنده على قوم من إخوانه يبضعون له به ويوافي الموسم كل عام فيلقاهم ويحاسبهم ويأخذ ما ربحوا، وكان ما بيديه نحوا من مائتي دينار، وكان له بن لم يكن له غيره فكان سفيان يقول: ما في الدنيا شيء أحب إلي منه وإني لأحب أن أقدمه.
قال فمات ابنه ذاك فجعل كل شيء له بعد موت ابنه لأخته وولدها، وكان عمار بن محمد بن أخته ولم يورث أخاه المبارك بن سعيد شيئا.
قال: وطلب سفيان فخرج إلى مكة، فكتب المهدي أمير المؤمنين إلى محمد بن إبراهيم وهو على مكة يطلبه، فبعث محمد إلى سفيان فأعلمه ذلك وقال: إن كنت تريد إتيان القوم فاظهر حتى أبعث بك إليهم، وإن كنت لا تريد ذلك فتوار.
قال فتوارى سفيان، وطلبه محمد بن إبراهيم وأمر مناديا فنادى بمكة: من جاء بسفيان فله كذا وكذا، فلم يزل متواريا بمكة لا يظهر إلا لأهل العلم ومن لا يخافه.
فأخبرني عبد الرحمن بن إسحاق عن سعيد بن سليمان عن أبي شهاب الحناط قال: بعثت أخت سفيان الثوري معي بجراب إلى سفيان وهو بمكة فيه كعك وخشكنانج، فقدمت مكة فسألت عنه فقيل لي أنه ربما قعد دبر الكعبة مما يلي باب الحناطين، قال فأتيته هناك، وكان لي صديقا، فوجدته مستلقيا فسلمت عليه فلم يسألني تلك المساءلة ولم يسلم علي كما كنت أعرف منه، فقلت له: إن أختك بعثت إليك معي بجراب فيه كعك وخشكنانج.
قال: فعجل به علي.
واستوى جالسا.
فقلت: يا أبا عبد الله أتيتك وأنا صديقك فسلمت عليك فلم ترد علي ذاك الرد، فلما أخبرتك أني أتيتك بجراب كعك لا يساوي شيئا جلست وكلمتني.
فقال: يا أبا شهاب لا تلمني فإن هذه لي ثلاثة أيام لم أذق فيها ذواقا.
فعذرته.
قالوا: فلما خاف سفيان بمكة من الطلب خرج إلى البصرة فقدمها فنزل قرب يحيى بن سعيد القطان، فقال لبعض أهل الدار: أما قربكم أحد من أصحاب الحديث؟ قالوا: بلى يحيى بن سعيد.
قال: جئني به.
فأتاه به فقال: أنا ها هنا منذ ستة أيام أو سبعة.
فحوله يحيى إلى جواره وفتح بينه وبينه بابا، وكان يأتيه بمحدثي أهل البصرة يسلمون عليه ويسمعون منه، فكان فيمن أتاه جرير بن حازم والمبارك بن فضالة وحماد بن سلمة ومرحوم العطار وحماد بن زيد وغيرهم، وأتاه عبد الرحمن بن مهدي ولزمه، فكان يحيى وعبد الرحمن يكتبان عنه تلك الأيام، وكلما أبا عوانة أن يأتيه فأبى وقال: رجل لا يعرفني كيف آتيه؟ وذاك أن أبا عوانة سلم عليه بمكة فلم يرد عليه سفيان السلام، وكلم في ذلك فقال: لا أعرفه.
ولما تخوف سفيان أن يشهر بمقامه بالبصرة قرب يحيى بن سعيد قال له: حولني من هذا الموضع.
فحوله إلى منزل الهيثم بن منصور الأعرجي من بني سعد بن زيد مناة بن تميم، فلم يزل فيهم فكلمه حماد بن زيد في تنحيه عن السلطان وقال: هذا فعل أهل البدع، وما تخاف منهم؟ فأجمع سفيان وحماد بن زيد على أن يقدما بغداد.
قال وكتب سفيان إلى المهدي أو إلى يعقوب بن داود فبدأ بنفسه، فقيل له إنهم يغضبون من هذا، فبدأ بهم فأتاه جواب كتابه بما يجب من التقريب والكرامة والسمع منه والطاعة فكان على الخروج إليهم، فحم ومرض مرضا شديدا وحضره الموت فجزع، فقال له مرحوم بن عبد العزيز: يا أبا عبد الله ما هذا الجزع؟ إنك تقدم على الرب الذي كنت تعبده.
فسكن وهدأ وقال: انظروا من ها هنا من أصحابنا الكوفيين.
فأرسلوا إلى عبادان فقدم عليه عبد الرحمن بن عبد الملك بن أبجر والحسن بن عياش أخو أبي بكر بن عياش، فأوصى إلى عبد الرحمن ابن عبد الملك وأوصاه أن يصلي عليه.
فأقاما عنده حتى مات فأخرج بجنازته على أهل البصرة فجأة وسمعوا بموته، وشهده الخلق وصلى عليه عبد الرحمن ابن عبد الملك.
وكان رجلا صالحا رضيه سفيان لنفسه ونزل في حفرته ونزل معه خالد بن الحارث وغيرهما ودفنوه، ثم انصرف عبد الرحمن بن عبد الملك والحسن بن عياش إلى الكوفة فأخبرا أهلها بموت سفيان، رحمه الله.
إسرائيل بن يونس ابن أبي إسحاق السبيعي، ويكنى أبا يوسف.
توفي بالكوفة سنة اثنتين وستين ومائة.
وقال أبو نعيم: سنة ستين ومائة.
وكان ثقة حدث عنه الناس حديثا كثيرا ومنهم من يستضعفه.
يوسف بن إسحاق ابن أبي السبيعي، وقد روي عنه.
توفي في خلافة أبي جعفر أمير المؤمنين، وكان قليل الحديث.
علي بن صالح واسم صالح حي بن صالح بن مسلم بن حيان بن شفي بن هني بن رافع بن قملى بن عمرو بن صهلان بن زيد بن ثور بن مالك بن معاوية بن دومان بن بكيل بن جثم من همدان، ويكنى أبا محمد.
أخبرنا الفضل بن دكين قال: علي وحسن ابنا صالح توأم ولدا في بطن، وكان علي تقدمه بساعة، فلم أسمع حسنا يسميه باسمه قط، كان يقول: قال أبو محمد.
وقال محمد بن سعد: وكان علي صاحب قرآن.
قال: وقال عبيد الله بن موسى: قرأت عليه القرآن، وتوفي علي سنة أربع وخمسين ومائة في خلافة أبي جعفر، وكان ثقة.
وقال هشام بن محمد: أم علي وحسن ابني صالح بن حي أم الأيسر ابنة المقدام بن مسلم بن حيان بن شفي بن هني بن رافع بن قملى.
وكان ثقة إن شاء الله قليل الحديث.
وأخوه حسن بن حي وهو صالح بن صالح، ويكنى حسن أبا عبد الله.
وكان ناسكا عابدا فقيها.
أخبرنا الفضل بن دكين قال: ما رأيت الحسم بن حي متربعا قط.
قال وجاءه يوما سائل فسأله، فنزع جوربيه فأعطاه.
قال ورأيته في الجمعة واختفى ليلة الأحد فاختفى سبع سنين حتى مات سنة سبع وستين ومائة مستخفيا بالكوفة، وعليها يومئذ روح بن حاتم بن قبيصة بن المهلب واليا للمهدي.
قال وكان حسن بن حي متشيعا، وزوج عيسى بن زيد بن علي ابنته واستخفى معه في مكان واحد بالكوفة حتى مات عيسى بن زيد بن مستخفيا.
وكان المهدي قد طلبهما وجد في طلبهما فلم يقدر عليهما حتى ماتا.
ومات حسن بن حي بعد عيسى بن زيد بستة أشهر.
قال وسمعت أبا نعيم الفضل بن دكين يقول: رأيت حسن بن صالح في الجمعة قد شهدها مع الناس ثم اختفى يوم الأحد إلى أن مات وله يومئذ اثنتان أو ثلاث وستون سنة.
وكان ثقة صحيح الحديث كثيره، وكان متشيعا.
أسباط بن نصر الهمداني من أنفسهم، وكان راوية السدي، روى عنه التفسير.
وقد روى أيضا عن منصور وغيره.
يعلى بن الحارث المحاربي.
محمد بن طلحة ابن مصرف اليامي من همدان، ويكنى أبا عبد الله، وتوفي سنة سبع وستين ومائة في خلافة المهدي، وكانت له أحاديث منكرة.
قال عفان: كان محمد بن طلحة يروي عن أبيه، وأبوه قديم الموت.
وكان الناس كأنهم يكذبونه ولكن من كان يجترئ أن يقول لمحمد بن طلحة إنك تكذب؟ كان من فضله وكان.
زهير بن معاوية ابن حديج بن الرحيل بن زهير بن خيثمة بن أبي حمران، واسمه الحارث بن معاوية بن الحارث بن مالك بن عوف بن سعد بن حريم بن جعفي بن سعد العشيرة من مذحج، ويكنى زهير أبا خيثمة.
تحول إلى الجزيرة فنزلها حتى توفي بها.
أخبرنا عمرو بن خالد المصري قال: وسمعت سعيد بن منصور يثني عليه خيرا ويأمر بالكتاب عنه.

سارت الجموع الغوغائية لهدم الباستيل وشعارها الخبز ثم تحول شعارها إلى الحرية والمساواة والإخاء وهو شعار ماسوني و لتسقط الرجعية وهي كلمة ملتوية تعني الدين وقد تغلغل اليهود بهذا الشعار لكسر الحواجز بينهم وبين أجهزة الدولة وإذابة الفوارق الدينية وتحولت الثورة من ثورة على مظالم رجال الدين إلى ثورة على الدين نفسه.
/ نظرية التطور: ظهر كتاب أصل الأنواع سنة م لتشارلز دارون الذي يركز على قانون الانتقاء الطبيعي وبقاء الأنسب وقد جعلت الجد الحقيقي للإنسان جرثومة صغيرة عاشت في مستنقع راكد قبل ملايين السنين، والقرد مرحلة من مراحل التطور التي كان الإنسان آخرها.
وهذه النظرية أدت إلى انهيار العقيدة الدينية ونشر الإلحاد وقد استغل اليهود هذه النظرية بدهاء وخبث.
ظهور نيتشة: وفلسفته التي تزعم بأن الإله قد مات وأن الإنسان الأعلى السوبر مان ينبغي أن يحل محله.
دور كايم اليهودي : جمع بين حيوانية الإنسان وماديته بنظرية العقل الجمعي.
فرويد اليهودي : اعتمد الدافع الجنسي مفسرا لكل الظواهر.
والإنسان في نظره حيوان جنسي.
كارل ماركس اليهودي : صاحب التفسير المادي للتاريخ الذي يؤمن بالتطور الحتمي وهو داعية الشيوعية ومؤسسها الأول الذي اعتبر الدين أفيون الشعوب.
جان بول سارتر: في الوجودية وكولن ولسون في اللامنتمي : يدعوان إلى الوجودية والإلحاد.
الاتجاهات العلمانية في العالم العربي والإسلامي نذكر نماذج منها: في مصر: دخلت العلمانية مصر مع حملة نابليون بونابرت.
وقد أشار إليها الجبرتي في تاريخه الجزء المخصص للحملة الفرنسية على مصر وأحداثها بعبارات تدور حول معنى العلمانية وإن لم تذكر اللفظة صراحة.
أما أول من استخدم هذا المصطلح العلمانية فهو نصراني يدعى إلياس بقطر في معجم عربي فرنسي من تأليفه سنة م.
وأدخل الخديوي إسماعيل القانون الفرنسي سنة م، وكان هذا الخديوي مفتونا بالغرب، وكان أمله أن يجعل من مصر قطعة من أوروبا.
الهند: حتى سنة م كانت الأحكام وفق الشريعة الإسلامية ثم بدأ التدرج من هذا التاريخ لإلغاء الشريعة بتدبير الإنجليز وانتهت تماما في أواسط القرن التاسع عشر.
الجزائر: إلغاء الشريعة الإسلامية عقب الاحتلال الفرنسي سنة م.
/ تونس : أدخل القانون الفرنسي فيها سنة م.
المغرب : أدخل القانون الفرنسي فيها سنة م.
تركيا: لبست ثوب العلمانية عقب إلغاء الخلافة واستقرار الأمور تحت سيطرة مصطفى كمال أتاتورك، وإن كانت قد وجدت هناك إرهاصات ومقدمات سابقة.
العراق والشام: ألغيت الشريعة أيام إلغاء الخلافة العثمانية وتم تثبيت أقدام الإنجليز والفرنسيين فيهما.
معظم أفريقيا: فيها حكومات نصرانية امتلكت السلطة بعد رحيل الاستعمار .
أندونيسيا ومعظم بلاد جنوب شرقي آسيا: دول علمانية.
انتشار الأحزاب العلمانية والنزعات القومية: حزب البعث، الحزب القومي السوري، النزعة الفرعونية، النزعة الطورانية ، القومية العربية.
من أشهر دعاة العلمانية في العالم العربي والإسلامي: أحمد لطفي السيد، إسماعيل مظهر، قاسم أمين، طه حسين، عبدالعزيز فهمي، ميشيل عفلق، أنطون سعادة، سوكارنو، سوهارتو، نهرو ، مصطفى كمال أتاتورك، جمال عبد الناصر، أنور السادات صاحب شعار لا دين في السياسة ولا سياسة في الدين ، د.
فؤاد زكريا.
د.
فرج فودة وقد اغتيل بالقاهرة مؤخرا، وغيرهم.
الأفكار والمعتقدات : بعض العلمانيين ينكرون وجود الله أصلا.
وبعضهم يؤمنون بوجود الله لكنهم يعتقدون بعدم وجود أية علاقة بين الله وبين حياة الإنسان.
الحياة تقوم على أساس العلم المطلق وتحت سلطان العقل والتجريب.
إقامة حاجز سميك بين عالمي الروح والمادة ، والقيم الروحية لديهم قيم سلبية.
فصل الدين عن السياسة وإقامة الحياة على أساس مادي.
تطبيق مبدأ النفعية على كل شيء في الحياة.
اعتماد مبدأ الميكيافيلية في فلسفة الحكم والسياسة والأخلاق .
نشر الإباحية والفوضى الأخلاقية وتهديم كيان الأسرة باعتبارها النواة الأولى في البنية الإجتماعية.
/ أما معتقدات العلمانية في العالم الإسلامي والعربي التي انتشرت بفضل الاستعمار والتبشير فهي: الطعن في حقيقة الإسلام والقرآن والنبوة .
الزعم بأن الإسلام استنفذ أغراضه وهو عبارة عن طقوس وشعائر روحية.
الزعم بأن الفقه الإسلامي مأخوذ عن القانون الروماني.
الزعم بأن الإسلام لا يتلاءم مع الحضارة ويدعو إلى التخلف.
الدعوة إلى تحرير المرأة وفق الأسلوب الغربي.
تشويه الحضارة الإسلامية وتضخيم حجم الحركات الهدامة في التاريخ الإسلامي والزعم بأنها حركات إصلاح.
إحياء الحضارات القديمة.
اقتباس الأنظمة والمناهج اللادينية عن الغرب ومحاكاته فيها.
تربية الأجيال تربية لا دينية.
إذا كان هناك عذر ما لوجود العلمانية في الغرب فليس هناك أي عذر لوجودها في بلاد المسلمين لأن النصراني إذا حكمه قانون مدني وضعي لا ينزعج كثيرا ولا قليلا لأنه لا يعطل قانونا فرضه عليه دينه وليس في دينه ما يعتبر منهجا للحياة، أما مع المسلم فالأمر مختلف حيث يوجب عليه إيمانه الاحتكام إلى شرع الله.
ومن ناحية أخرى فإنه إذا انفصلت الدولة عن الدين بقى الدين النصراني قائما في ظل سلطته القوية الفتية المتمكنة وبقيت جيوشها من الرهبان والراهبات والمبشرين والمبشرات تعمل في مجالاتها المختلفة دون أن يكون للدولة عليهم سلطان بخلاف ما لو فعلت ذلك دولة إسلامية فإن النتيجة أن يبقى الدين بغير سلطان يؤيده ولا قوة تسنده حيث لا بابوية له ولا كهنوت ولا أكليروس ، وصدق الخليفة الثالث عثمان بن عفان رضي الله عنه حين قال: إن الله يزع بالسلطان ما لا يزع بالقرآن .
الجذور الفكرية والعقائدية: العداء المطلق للكنيسة أولا، وللدين ثانيا أيا كان، سواء وقف إلى جانب العلم أم عاداه.
لليهود دور بارز في ترسيخ العلمانية من أجل إزالة الحاجز الديني الذي يقف أمام اليهود حائلا بينهم وبين أمم الأرض.
/ يقول ألفرد هوايت هيو: ما من مسألة ناقض العلم فيها الدين إلا وكان الصواب بجانب العلم والخطأ حليف الدين وهذا القول إن صح بين العلم واللاهوت في أوروبا فهو قول مردود ولا يصح بحال فيما يخص الإسلام حيث لا تعارض إطلاقا بين الإسلام وبين حقائق العلم، ولم يقم بينهما أي صراع كما حدث في النصرانية.
وقد نقل عن أحد الصحابة قوله عن الإسلام: ما أمر بشيء، فقال العقل : ليته نهى عنه، ولانهى عن شيء، فقال العقل: ليته أمر به .
وهذا القول تصدقه الحقائق العلمية والموضوعية وقد أذعن لذلك صفوة من علماء الغرب وأفصحوا عن إعجابهم وتصديقهم لتلك الحقيقة في مئات النصوص الصادرة عنهم.
تعميم نظرية العداء بين العلم من جهة والدين من جهة لتشمل الدين الإسلامي على الرغم من أن الدين الإسلامي لم يقف موقف الكنيسة ضد الحياة والعلم بل كان الإسلام سباقا إلى تطبيق المنهج التجريبي ونشر العلوم.
إنكار الآخرة وعدم العمل لها واليقين بأن الحياة الدنيا هي المجال الوحيد للمتع والملذات.
لماذا يرفض الإسلام العلمانية: لأنها تغفل طبيعة الإنسان البشرية باعتباره مكونا من جسم وروح فتهتم بمطالب جسمه ولاتلقي اعتبارا لأشواق روحه.
لأنها نبتت في البيئة الغربية وفقا لظروفها التاريخية والاجتماعية والسياسية وتعتبر فكرا غريبا في بيئتنا الشرقية.
لأنها تفصل الدين عن الدولة فتفتح المجال للفردية والطبقية والعنصرية والمذهبية والقومية والحزبية والطائفية.
لأنها تفسح المجال لانتشار الإلحاد وعدم الإنتماء والاغتراب والتفسخ والفساد والانحلال.
لأنها تجعلنا نفكر بعقلية الغرب، فلا ندين العلاقات الحرة بين الجنسين وندوس على أخلاقيات المجتمع ونفتح الأبواب على مصراعيها للممارسات الدنيئة، وتبيح التعامل بالربا وتعلي من قدر الفن للفن، ويسعى كل إنسان لإسعاد نفسه ولو على حساب غيره.
/ لأنها تنقل إلينا أمراض المجتمع الغربي من إنكار الحساب في اليوم الآخر ومن ثم تسعى لأن يعيش الإنسان حياة متقلبة منطلقة من قيد الوازع الديني، مهيجة للغرائز الدنيوية كالطمع والمنفعة وتنازع البقاء ويصبح صوت الضمير عدما.
مع ظهور العلمانية يتم تكريس التعليم لدراسة ظواهر الحياة الخاضعة للتجريب والمشاهدة وتهمل أمور الغيب من إيمان بالله والبعث والثواب والعقاب، وينشأ بذلك مجتمع غايته متاع الحياة وكل لهو رخيص.
الانتشار ومواقع النفوذ : بدأت العلمانية في أوروبا وصار لها وجود سياسي مع ميلاد الثورة الفرنسية سنة م.
وقد عمت أوروبا في القرن التاسع عشر وانتقلت لتشمل معظم دول العالم في السياسة والحكم في القرن العشرين بتأثير الاستعمار والتبشر.
يتضح مما سبق: أن العلمانية دعوة إلى إقامة الحياة على أسس العلم الوضعي والعقل بعيدا عن الدين الذي يتم فصله عن الدولة وحياة المجتمع وحبسه في ضمير الفرد ولا يصرح بالتعبير عنه إلا في أضيق الحدود.
وعلى ذلك فإن الذي يؤمن بالعلمانية بديلا عن الدين ولا يقبل تحكيم الشرعية الإسلامية في كل جوانب الحياة ولا يحرم ما حرم الله يعتبر مرتدا ولا ينتمي إلى الإسلام.
والواجب إقامة الحجة عليه واستتابته حتى يدخل في حظيرة الإسلام وإلا جرت عليه أحكام المرتدين المارقين في الحياة وبعد الوفاة.
مراجع للتوسع : جاهلية القرن العشرين، محمد قطب.
المستقبل لهذا الدين، سيد قطب.
تهافت العلمانية، عماد الدين خليل.
الإسلام والحضارة الغربية، محمد محمد حسين.
العلمانية، سفر بن عبد الرحمن الحوالي.
تاريخ الجمعيات السرية والحركات الهدامة، محمد عبدالله عنان.
الإسلام ومشكلات الحضارة، سيد قطب.
الغارة على العالم الإسلامي، ترجمة محب الدين الخطيب ومساعد اليافي.
الفكر الإسلامي في مواجهة الأفكار الغربية، محمد المبارك.
/ الفكر الإسلامي الحديث وصلته بالاستعمار الغربي، محمد البهي.
الإسلام والعلمانية وجها لوجه، د.
يوسف القرضاوي.
العلمانية: النشأة والأثر في الشرق والغرب، زكريا فايد.
وجوب تحكيم الشريعة الإسلامية للخروج من دائرة الكفر الاعتقادي، د.
محمد شتا أبو سعد، القاهرة، ه.
جذور العلمانية، د.
السيد أحمد فرج دار الوفاء المنصورة م.
علماني وعلمانية، د.
السيد أحمد فرج بحث ضمن المعجمية الدولية بتونس م.
الاستشراق التعريف: الاستشراق تعبير يدل على الاتجاه نحو الشرق، ويطلق على كل من يبحث في أمور الشرقيين وثقافتهم وتاريخهم.
ويقصد به ذلك التيار الفكري الذي يتمثل في إجراء الدراسات المختلفة عن الشرق الإسلامي، والتي تشمل حضارته وأديانه وآدابه ولغاته وثقافته.
ولقد أسهم هذا التيار في صياغة التصورات الغربية عن الشرق عامة وعن العالم الإسلامي بصورة خاصة، معبرا عن الخلفية الفكرية للصراع الحضاري بينهما.
التأسيس وأبرز الشخصيات : البدايات : من الصعب تحديد بداية للاستشراق، إذ أن بعض المؤرخين يعودون به إلى أيام الدولة الإسلامية في الأندلس، في حين يعود به آخرون إلى أيام الصليبيين، بينما يرجعه كثيرون إلى أيام الدولة الأموية في القرن الثاني الهجري.
وأنه نشط في الشام بواسطة الراهب يوحنا الدمشقي في كتابين الأول: حياة محمد.
والثاني: حوار بين مسيحي ومسلم.
وكان هدفه إرشاد النصار في جدل المسلمين.
وأيا كان الأمر فإن حركة الاستشراق قد انطلقت بباعث ديني يستهدف خدمة الاستعمار وتسهيل عمله ونشر المسيحية .
وقد بدأ الاستشراق اللاهوتي بشكل رسمي حين صدور قرار مجمع فيينا الكنسي عام م وذلك بإنشاء عدد من كراسي اللغة العربية في عدد من الجامعات الأوروبية.

وقد اختلف في قريش، فقال أكثر الناس: كل من كان من ولد النضر بن كنانة فهو قرشي، وحجتهم في ذلك حديث الأشعث بن قيس الكندي، قال: قدمت على رسول الله في وفد كندة، فقلت: ألستم منا يا رسول الله؟ فقال: لا، نحن بنو النضر بن كنانة، لا نفقو أمنا ولا ننتفي من أبينا.
وقال مصعب الزبيري: كل من لم ينتسب إلى فهر فليس بقرشي.
وقال علي بن كيسان: فهر هو أبو قريش، ومن لم يكن من ولد فهر فليس من قريش.
وهذا أصح الأقوال في النسبة لا في المعنى الذي من أجله سميت قريش: قريشا، والدليل على صحة هذا القول انه لا يعلم اليوم قرشي.
في شيء من كتب أهل النسب ينتسب إلى أب فوق فهر، دون لقاء فهر، ولذلك قال مصعب، وابن كيسان، والزبير بن بكار، وهم أعلم الناس بهذا الشأن، وأوثق من ينسب علم ذلك إليه: إن فهر بن مالك جماع قريش كلها بأسرها.
وذكر أبو عبد الله أحمد بن محمد العدوي في كتابه في نسب قريش، قال: جماع قريش كلها فهر، والحارث ابنا مالك بن النضر بن كنانة، وزعم أن الصلت بن النضر بن كنانة ليس من انتسب إليه بقرشي، وذكر قول كثير عزة، وهو خزاعي: أليس أبي بالصلت ام ليس إخوتي ... لكل هجان من بني النضر أزهرا في أبيات ذكرها.
قال أبو عمر: قد اختلف في خزاعة، وسنذكر ذلك في موضعه من كتابنا هذا إن شاء الله تعالى.
قال العدوي: ولد كنانة النضر، ونضيرا وملكا، وملكان.
قال: وأهل الحجاز يفتحون الميم من، ملكان، وابن الكلبي يكسرها.
قال: وولد النضر: ملكا، وتملكا ومخلدا، والصلت، بني النضر بن كنانة.
وقال علي بن كيسان: ولد النضر بن كنانة: ملكا، والصلت، ومخلدا، أمهم إمرأة من جرهم.
وقال ابن الكلبي: ولد كنانة بن خزيمة: النضر، وهم قريش، ثم ذكر سائر بني كنانة أكثر من عشرة.
واختلفوا فيما سميت له قريش: قريشا؟ فقال قوم.
إنما سميت بذلك لتجمعهم بمكة والتجمع: التقرش، دليل ذلك قول أبي جلدة اليشكري: إخوة قرشوا الذنوب علينا ... في حديث من دهرنا وقديم وقال حذافة بن غانم العدوي: أبوكم قصي كان يدعى مجمعا به جمع الله القبائل من فهر قال أبو عمر بن عبد البر: قصي، اسمه: زيد، وإنما قيل له: قصي، لأنه كان قاصيا عن قومه في قضاعة، ثم قدم مكة وقريش متفرقون، مجمعهم إلى الكعبة، فسمي مجمعا.
وقد قيل غير هذا، وقد ذكرناه في غير هذا الموضع.
وقال بعض قريش: إنما سميت قريش قريشا، بقرش بن الحارث بن مخلد بن النضر بن كنانة، وكان دليل بني النضر وصاحب ميرتهم، فكانت العرب تقول: قد جاءت عير قريش، وقد خرجت عير قريش.
قال: وابنه بدر بن قريش، به سميت بدر، التي كانت بها الواقعة المباركة، وهو الذي احتفرها.
وقال آخرون: النضر بن كنانة، كان يقال له: القرشي.
وقال آخرون: قصي كان يقال له: القرشي.
وذكر الواقدي: إن عبد الملك بن مروان سأل محمد بن جبير بن مطعم: لم سميت قريش قريشا؟ فقال: لتجمعها إلى الحرم من تفرقها.
فقال عبد الملك: ما سمعت بهذا، ولكني سمعت أن قصيا كان يقال له: القرشي، ولم تسم قريش قبله.
وذكر الواقدي أيضا، بإسناد له عن أبي سلمة بن عبد الرحمن، قال: لما نزل قصي الحرم وغلب عليه، فعل أفعالا جميلة، فقيل له: القرشي، فهو أول من سمي بذلك.
وقال الواقدي: وحدثني أبو بكر بن أبي سبرة، عن أبي بكر بن عبد الله بن أبي جهم، قال: كان النضر بن كنانة يسمى القرشي.
وقال أبو اليقظان: سميت قريش قريشا لأنهم كانوا يقترشون في البياعات.
وعن أبي اليقظان أيضا: أنه قال: بل جاء النضر بن كنانة في ثوب، فقالوا: تقرش في ثوبه.
وعنه أيضا: إنه قال: بل جاء النضر بن كنانة إلى قومه: فقالوا: جاء كأنه جمل قرش، والقرش: الشديد.
وقال العدوي: التجمع أصح ما فيه عندنا.
قال أبو عمر: هذا هو المعول عليه، والله أعلم.
قال أبو عمر: المقدم من قريش بنو هاشم، وهم فصيلة رسول الله وعشيرته الأقربون، وآله الذين تحرم عليهم الصدقة.
قال أهل العلم، في معنى قول رسول الله : لا تحل الصدقة لمحمد ولا لأل محمد، قال: بنو هاشم آل العباس، وال أبي طالب، وبنو أبي لهب، وبنو الحارث بن عبد المطلب، وآل علي، وآل عقيل، وآل جعفر، وكل بني عبد المطلب، وسائر بني هاشم.
وقيل أيضا: بنو عبد المطلب فصيلته، وبنو هاشم فخذه، وبنو عبد مناف بطنه، وقريش عمارته، وبنو كنانة قبيلته، ومضر شعبه.
ومنهم من لا يفصل هذا التفصيل.
وروى حماد بن زيد، عن عمرو بن دينار، عن محمد بن علي، رفعه، قال: قال رسول الله : إن الله عز وجل اختار العرب، ثم اختار منهم النضر بن كنانة، ثم اختار منهم قريشا، ثم اختار من قريش بني هاشم، ثم اختارني من بني هاشم.
قال أبو عمر: هو هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة.
وهاشم اسمه: عمرو، وعبد مناف اسمه: المغيرة، وقصي اسمه: زيد، فهؤلاء بنو هاشم بن عبد مناف بن قصي، ثم بنو عبد المطلب بن عبد مناف بن قصي، رهط عبيدة بن الحارث، و ركانة بن عبد يزيد بن هاشم بن المطلب.
وولد المطلب خمسة بنين: هاشم بن المطلب، والحارث بن المطلب، وأثاثة بن المطلب، ومخرمة بن المطلب،.ونبقة بن المطلب، و نبقة بن مخرمة بن المطلب.
ومن بني المطلب بنو شافع، رهط الشافعي الفقيه، وهو شافع بن السائب بن عبيد بن عبد يزيد بن هاشم بن المطلب بن عبد مناف.
والشافعي، محمد بن إدريس بن العباس بن عثمان بن شافع.
ثم بنو نوفل بن عبد مناف، منهم: جبير بن مطعم بن عدي بن نوفل.
ثم بنو عبد شمس بن عبد مناف، وهم أفخاذ وبطون، منهم: ربيعة بن عبد شمس، والد شيبة، وعتبة، وابنه أبو حذيفة بن عتبة.
ومنهم: حبيب بن عبد شمس، منهم: عبد الرحمن بن سمرة بن حبيب بن عبد شمس.
ومنهم: عبد الله بن عامر بن كريز بن حبيب بن عبد شمس.
ومنهم: عبد العزي بن عبد شمس، منهم أبو العاصي بن الربيع بن عبد العزي بن عبد شمس، وأمية الأكبر بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصى، فيهم بطون أيضا وأفخاذ، منهم: آل أبي سفيان بن حرب بن أمية، وآل سعيد بن العاص بن أمية، والد خالد وعمرو وأبان.
وآل أبي العاص بن أميه، منهم: عثمان بن عثمان بن أبي العاص، وعمه الحكم بن أبي العاص، والد مروان، وما أعلم له رواية.
وآل أبي العيص بن امية، منهم: عتاب بن أسيد بن أبي العيص، وأمية الأصغر ولا أعلم فيهم من يروي عن النبي ، ويعرفون بالعبلات.
ثم بنو أسد بن عبد العزي بن قصي، منهم: خديجة بنت خويلد بن أسد، زوج النبي ، والزبير.
بن العوام بن خويلد بن أسد، وحكيم بن حزام بن خويلد.
ثم بنو عبد الدار بن قصي، منهم: مصعب بن عمير بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار، وعثمان بن طلحة بن أبي طلحة.
ومنهم: سويبط بن سعد بن حرملة.
ثم بنو عبد بن قصي بن كلاب، منهم طليب بن عمير.
ثم بنو زهرة بن كلاب، منهم: سعد بن أبي وقاص، وعبد الرحمن بن عوف، ومخرمة بن نوفل ابنه.
ثم بنو تيم بن مرة بن كعب بن لؤي، منهم: أبو بكر الصديق، وطلحة بن عبيد الله.
ثم بنو مخزوم بن يقظة بن مرة بن كعب، وهم أفخاذ، منهم: خالد بن الوليد بن المغيرة، والحارث بن هشام، وابن أخيه عكرمة بن أبي جهل بن هشام، وعياش بن أبي ربيعة، وأم سلمة بنت أبي أمية، وأفخاذ كثيرة.
ثم بنو عدي بن كعب بن لؤي، رهط عمر بن الخطاب، وسعيد بن زيد، ونعيم بن النحام.
ثم بنو جمح بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لؤي، منهم: بنو مظعون عثمان، وقدامة، وعبد الله، ومنهم: صفوان بن أمية.
ثم بنو سهم بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لؤي، منهم: عمرو، وهشام، ابنا العاصي بن وائل.
ثم بنو عامر بن لؤي بن غالب، منهم: سهيل بن عمرو.
ثم بنو فهر بن مالك، منهم أبو عبيدة بن الجراح، والضحاك بن قيس، وجماعة.
انقضت قريش، وذكرنا منهم بعض الرواة، لأنهم مذكورون في كتابنا في الصحابة.
كنانة وهذيل والقارة وأسد بن خزيمة فأما كنانة، فهو ابن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
وأما خزيمة، فهو اسمه.
وأما مدركة، فقيل: اسمه عامر، واسم أخيه طابخة: عمرو.
وقيل: اسم مدركة: عمرو، واسم طابخة: عامر.
وقيل: بل عامر طابخة، وعمرو مدركة.
فالله اعلم، والأول أكثر.
أمهما خندف، ابنة عمران بن الحاف بن قضاعة، اسمها ليلى.
وعند أهل العلم بالنسب خبر مشهور فيه ذكر السبب الذي له سمي عامر: مدركة، وعمرو: طابخة، ولم قيل لأمهما: خندف؟ قد ذكرته في غير هذا الموضع.
وقال بعض أهل العلم بالنسب: إن لمدركة وطابخة أخا يدعى قمعة، اسمه عمير، وأمهم خندف.
وأنكر أكثرهم ذلك، وقالوا: ليس لإلياس بن مضر ابن غير عمرو طابخة ، وعامر مدركة، ولا لخندف من بعلها إلياس بن مضر غيرهما.
قال أبو عمر: نسل مضر كلها المنتسبون إليه جذمان، أحدهما خندف، وهم ولد إلياس بن مضر، ويعرفون بأمهم، والثاني قيس، ويأتي ذكره بعد، إن شاء الله تعالى.
ويعود القول إلى معنى ترجمة الباب.
فولد مدركة بن إلياس بن مضر: هذيلا، وخزيمة.
قال علي بن كيسان: أمهما هند بنت وبرة، أخت كلب بن وبرة.
وولد خزيمة، كنانة، أمه هند بنت عيلان بن مضر، وأسدا، والهون، وهو القارة، أمهما برة بنت مر، أخت تميم بن مر.
وفي القارة بطون، وكذلك في هذيل وخزيمة بطون كثيرة.
ومنهم من يقول: ولد خزيمة: كنانة والهون، وأسدا، و أسدة.
فأما أسدة فذهبت.
قال مصعب الزبيري: يزعمون أن روح بن زنباع، من أسدة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر.
قال مصعب: وقد انتسب بعض بني أسدة في جذام بن عدي، أخي لخم بن عدي.
وزعم بعض من ذهب إلى أن العرب كلها من ولد إسماعيل بن أسدة هذا، هو أبو جذام، لحق بالشام وانتسب إلى اليمن.
واكثر أهل العلم ينكر ونذلك ولا يعلمون لخزيمة ولدا غير أسد، والهون، هو القارة، وكنانة.
وذكر أبو عبيدة، عن ابن الكلبي، قال: قال الكميت يعاتب جذام، على انتقالهم بنسبهم من خزيمة بن مدركة، وكان يقال: إنه جذام بن أسدة بن خزيمة، أخي أسد بن خزيمة، فانتقلوا إلى اليمن، فقال الكميت: وأين ابنها منكم ومنا وبعلها ... خزيمة والأرحام وعثا جئوبها قال أبو عمر: في خزيمة، وأسد، وكنانة، والقارة: صحابة لهم روايات.
فمن بني أسد بن خزيمة: بنو جحش بن رئاب، منهم: عبد الله بن جحش، وأبو أحمد الأعمى أخوه، وزينب زوج النبي ، وأختاها حمنة وأم حبيبة، كلهم بنو جحش.
وفي بني أسد بن خزيمة: بنو سعد بن الحارث وفيهم جرى المثل في كل واد: بنو سعد بن الحارث، وبنو ثعلبة بن مالك بن دودان، وبنو غنم بن دودان، وجوه بني أسد.
وفي هذيل بطون، منهم: لحيان بن هذيل، ومنهم ة صاهلة بن كاهل بن الحارث بن تميم بن سعد بن هذيل، وصاهلة فخذا بن مسعود، رحمه الله تعالى.
وفي كنانة: بنو ليث، وهو ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة، منهم: أبو واقد الليثي.
وفي ليث بطون، منهم، جندع بن ليث، وسعد بن ليث وعتوارة بن ليث، وبنو مدلج في كنانة، ثم الديل بن بكر بن عبد مناة بن كنانة، ثم بنو ضمرة بن بكر بن عبد مناة بن كنانة.
ومن بني ضمرة: عمرو بن أمية الضمري، وفيه قال رسول الله لعمرو بن الغفواء: أخاك البكري ولا تأمنه.
نسبة إلى بكر بن عبد مناة بن كنانة، وهو أكبر بطن في كنانة.
ثم غفار بن مليل بن ضمرة بن بكر بن عبد مناة بن كنانة، رهط أبي ذر الغفاري، رحمه الله.
ثم بنو مدلج في كنانة، منهم: سراقة بن مالك بن جعثم المدلجي، ومجزر المدلجي، وهو مدلج بن مرة بن عبد مناة بن كنانة.
وفي كنانة فقيم، إليه ينسب كل فقيمي، وهو فقيم بن عدي بن مالك بن كنانة.

عتصمونة رافيح يام بدولح غوش قطيف ترجمة الأسماء تمت بمراجعة الباحث لمتخصصين باللغة العبرية.
أستاذ الجغرافيا والدراسات السكانية، جامعة الأقصى غزة.
المغتصبات هو اصطلاح جديد وذو دلالة روحية على ما يسميه العدو المستعمرات .
قسطنطين خمار، موسوعة فلسطين الجغرافية، منظمة التحرير الفلسطينية، مركز الأبحاث، فبراير م، ص ، .
الهيئة العامة للاستعلامات.
/ انتفاضة فرنسا د.
يوسف بن صالح الصغير لم يكن اضطهاد الفتيات الصغيرات ومنعهن من دخول المدارس لمجرد التزامهن بوضع غطاء أو منديل على الرأس سوى رأس الجبل في عملية تهميش وإلغاء لعدة ملايين من المسلمين القاطنين في فرنسا.
إنهم يتحدثون كثيرا عن عملية إدماج المهاجرين في المجتمع الفرنسي، ولكن ما يجري هو عملية عزل اجتماعي لتجمعهم في الضواحي الفقيرة المهملة، وذلك نتيجة للحصار الاقتصادي؛ حيث سدت أمامهم سبل العمل الشريف، وانتشرت البطالة بين الشباب؛ بحيث أصبحت وسائل الكسب غير المشروع هي الخيار الأسهل، وأدى ذلك إلى تساهل القوى الأمنية في عملية امتهان حقوقهم والتعدي عليهم، حتى إنها قامت بإلقاء قنابل مسيلة للدموع داخل مسجد كاربنترا جنوب فرنسا.
لقد كانت الحملة الفرنسية ضد الحجاب في المدارس أولا، ومن ثم المكاتب الحكومية ثانيا محاولة لتجريد المسلمين من أن يكون لهم أي مظهر إيجابي.
فالحجاب يمثل الالتزام الديني مع انضباط أخلاقي يثبت أن الفتاة يمكن أن تكون سعيدة وطاهرة في الوقت نفسه، وأن الإسلام منهج للحياة الهانئة.
إن الفتاة الملتزمة طاقة دعوية هائلة دون جهد منها؛ فإن مجرد وجودها في القاعة الدراسية يمثل أكبر خطر على النظام العلماني في فرنسا.
لقد وقفت فرنسا مشدوهة لتلاحق أحداث الشغب، التي تمثلت في قيام مجموعات من الشباب المهمش بحملة من التدمير والحرق في مختلف أنحاء فرنسا، والتي أثبتت أن عليها أن تدفع ثمن سياسة الإقصاء والإلغاء.
وإن ما تمارسه السلطات الفرنسية حاليا من اعتماد الحل الأمني؛ من فرض لحظر التجول وإعلان حالة الطوارئ والتلويح بترحيل من تسميهم بالمشاغبين ليس حلا، وقيام الاتحاد الأوروبي بعرض مساعدات مالية لتأهيل المناطق المهمشة هو من باب تذكير فرنسا أن هذا هو طريق الحل.
إن هذه الأحداث تذكرنا أن لنا هناك إخوة يعيشون حالة رفض لواقعهم المادي والثقافي المفروض عليهم، وهي أكبر أستاذ مساعد في كلية الهندسة، جامعة الملك سعود، الرياض.
/ الاحتلال يريدها حربا أهلية د.
عماد محمد ذياب الحفيظ أما التفجيرات التي يقوم بها الآخرون ومنهم جهات مدعومة من الاحتلال أو جرى تجنيدها بحجة محاربة الإرهاب المفتعل المصطنع أو بدعوى الانتقام والثأر فإن جميع هذه الأحداث طابعها تطرف طائفي وعرقي وبمباركة من المحتل، ويشارك بها العديد من المجموعات السياسية المؤيدة للاحتلال؛ فبعضها من الجهات المشاركة في السلطة فاقدة السيادة في السابق من أجل الكسب غير المشروع، أو الحكومة منقوصة السيادة في الوقت الحاضر، وبغض النظر عن حقيقة الانتخابات أو تزويرها؛ فالمهم أن يعتبرها الاحتلال مقبولة من وجهة نظر ساسته، وكذلك الميليشيات التي تتبع الأحزاب والحركات والمجموعات المتطرفة طائفيا وعرقيا وغير المتجانسة في شيء سوى سرقة ما يمكن سرقته من الحق العام والخاص للشعب العراقي وقوته وحضارته التي نهب معظمها وهرب لخارج العراق.
وما يؤكد التطرف الطائفي أن معظم قوى الأمن الداخلي والاستخباراتي والجيش تكاد تكون مقتصرة على أحزاب متطرفة طائفيا مؤيدة للاحتلال؛ من طائفة الشيعة أولا، ثم من أحزاب مؤيدة للاحتلال من بعض الأحزاب المتعصبة للقومية الكردية العلمانية ثانيا، وغيرها من بعض المجموعات والأحزاب العلمانية والماركسية أو الإسلامية في الظاهر، ومن بعض الأقليات القومية والدينية غير الإسلامية الأخرى.
أما باقي أبناء الشعب العراقي من غير المؤيدين للاحتلال الذين يشكلون نسبة كبيرة جدا من الشعب العراقي فهم مغيبون ومحرومون من كل شيء، بما في ذلك فرص العمل وغيرها من الامتيازات التي تمنح للآخرين مكافأة لولائهم للمحتل، وهذا سوف لن يخدم الشعب العراقي على المدى القريب والبعيد.
في حين أن المحتل ما زال يقدم الكثير من الفتات لبعض، ومنهم أحفاد المغول والصفويين المتطرفين، والعلمانيون والماركسيون والشعوبيون وغيرهم الذين ليس لهم شاغل غير السلب والنهب والاغتصاب والقتل، والتي يقدم لهم المحتل الدعم والمكاسب وبمختلف الوسائل لبث الفتنة الطائفية والعرقية أكثر فأكثر في كل يوم ومناسبة أو غير مناسبة بين أبناء الشعب الواحد، ومن هذه الوسائل إساءة استغلال الإعلام المرئي والمسموع والمقروء، حيث يروج هذا الإعلام في كل مناسبة أو غير مناسبة لما يريده أولئك، ويمكن توضيح هذا الاستغلال من خلال منح التصاريح والإجازات لأعداد كبيرة من محطات التلفزيون والإذاعة والصحف اليومية ذات السمة الطائفية والعرقية والتحريضية، التي تم تأسيس معظمها منذ سقوط بغداد في / / م وحتى وقتنا الحاضر وذلك لفرض سطوته وسلطته.
ولما وجد المحتل أن الرافضين للاحتلال في ازدياد أخذ يزيد من وسائل الإعلام المأجورة هذه في سبيل خدمة أغراضه حتى أصبح متوسط وسائل الإعلام الموجهة للتطرف والتعصب يفوق التصور شكل ، ، ، وكل هذا من أجل صب نار الطائفية فوق حطب الشعب الذي وصل إلى مرحلة ما عاد يحتملها، لدرجة أن الكثير من شرائح الشعب العراقي أصبحت تنشد أي طريق من أجل الوصول إلى أي مخرج لهذه الأزمات وإن كان يؤدي إلى حرب أهلية من أجل تحقيق الأهداف التي رسمها لهم الاحتلال وجهات أخرى خارجية في سبيل تحقيق مصالحها.
لذلك نجد هناك الأعداد الكبيرة من المحطات التلفزيونية الفضائية والمحلية وغيرها من وسائل الإعلام المغرضة التي تعكس حجم الفتنة المراد بثها بين أبناء الشعب الواحد، والتي ظاهرها طائفي وهي في الحقيقة لدعم الموالين للاحتلال من خلال هذه الوسائل والمحطات، والتي يتحكم بها المحتل بواسطة مكتب إعلامي مقره في المنطقة الخضراء في بغداد تشرف عليه أجهزة استخباراتية تابعة للاحتلال، مما يؤكد الممارسة المريضة التي يمارسها الاحتلال والكثير من الأحزاب الفاقدة للقواعد الشعبية من الذين يؤيدونه ظلما.
وحقيقة الأمر يمكن اعتبارها من أهم الأسباب التي تثير الفتنة الطائفية والعرقية، والتي يشجع عليها المحتل لإشباع رغباته الانتقامية والطامعة وتكريس الاحتلال.
كل ذلك يتم بتحريض من قبل المحتل والصهاينة وغيرهم المتحالفين معه والدوائر الاستخباراتية الغربية المختصة التي تخطط لذلك.
وعلى أصحاب العقول من القيادات ورجال الدين والشخصيات وزعماء العشائر العراقية وغيرهم التنبه لذلك، والعمل على مواجهته لكي يساعدوا العراقيين في محنتهم، ولا يعطوا فرصة للطامعين والفاقدين للانتماء العراقي لنهب ثروات وخيرات العراق، وعلى كافة العراقيين من الشيعة وأهل السنة عربا وكردا وتركمان وأقليات أخرى قومية أو دينية أن يعملوا جميعا من أجل خدمة الشعب العراقي، كل الشعب دون تفرقة أو تعصب طائفي وعرقي، كي يتمكن هذا الشعب الأصيل من الوصول إلى شاطئ الأمان، وينتهي من هذا البلاء والشر المستشري في جسد البلاد إن شاء الله تعالى .
وبذلك فإنه سوف لن يبقى لطرف طامع أو حاقد دور في التسلط على رقاب الشعب العراقي، بل سيتسامى الجميع فوق هذه الأطماع والتفاهات من أجل الشعب كل الشعب وليس لفئة طائفية معينة أو عرقية محددة دون أخرى.
وإن كان هناك من يقول غير هذا القول فهو للتجارة بالشعب والوطن من أجل مكاسب ذاتية وطروحات طائفية وعرقية جوفاء يسعون من خلالها للحفاظ على تلك المكاسب غير المشروعة والتي تمكنوا من تحقيقها بأساليب وطرائق تؤكد عدم انتمائهم للشعب العراقي، وإنما جاؤوا دخلاء بطرائق لا يرضى بها الله ورسوله وكل مؤمن شريف، وإن الشعب العراقي سيعرف كيف يتخلص منهم في مزبلة التاريخ أو يعيدهم إلى جادة الصواب.
أما من قتل آلاف الأبرياء أو أرهبهم أو هجرهم من مواطني شعب العراق في البصرة وذي قار والأنبار والموصل وكركوك وبغداد والحلة والكوت والنجف وبغداد وغيرها فإن هؤلاء قد قدموا الدعم للاحتلال بمختلف أشكاله من المتطرفين أحفاد المغول والصفويين وغيرهم من الحاقدين والطامعين؛ في الوقت الذي يدعون أنهم يعملون ذلك خدمة للوطن، بينما نجدهم قد قتلوا آلاف العراقيين أو شاركوا المحتل في قتل عشرات الآلاف من العراقيين الأبرياء بما فيهم النساء والأطفال والشيوخ، وكذلك تشريد مئات الآلاف من العوائل العراقية منذ سقوط بغداد عام م وعلى مدى سنتين فقط في النجف ومدينة الصدر والفلوجة والرمادي والموصل وسامراء والكاظمية وتلعفر وغيرها؛ حيث نلاحظ أن جميع هذه الأعمال تنفذ قبيل انتخابات الجمعية الوطنية والتي ستتكرر أيضا قبيل الانتخابات اللاحقة وغيرها، والهدف من كل ذلك تمرير المؤامرات والاحتيال والتزوير في نتائج الانتخابات والتصويت من أجل تكريس الاحتلال.
فضلا عن اعتقال عشرات الآلاف من شباب وشابات العراق في سجون معلومة ومجهولة داخل وخارج العراق، والذين يتعرضون يوميا إلى أسوأ أنواع التعذيب والمهانة، والذي يؤدي في أحيان كثيرة إلى قتلهم بعد توقيفهم ليتم قتلهم بأبشع الوسائل وأكثرها وحشية دون محاكمة أو جرم اقترفوه.
وأنواع هذا التعذيب متعددة كاستعمال المثاقب الكهربائية التي تستخدم لثقب الرؤوس والصدور أو نار لحم الألواح المعدنية وغيرها، وهذا ما أقرته اللجنة المختصة الأمريكية على الرغم من أنها غير مستقلة، حيث لم تشر سوى إلى بعض الحالات دون إحصائها وإدانتها أو إحالة المجرمين المنفذين لهذه الجرائم إلى المحاكم المختصة أو محاكم مجرمي الحرب الدولية.
إن الذين تم اعتقالهم كان على أساس معلومات كاذبة أو ملفقة ومفبركة تقدم لقوات الاحتلال والقوى الداعمة له من القوى المحلية والخارجية.
وإن الكثير من المعتقلين مفقودون لا تعلم عوائلهم أي معلومات عنهم، في الوقت الذي نجد فيه هؤلاء المتطرفين الطائفيين والمتعصبين العرقيين من أوائل الذين يقاتلون في سبيل الملذات والشهوات المادية والمعنوية والمصالح الشخصية والطائفية والعرقية، وإن الصور المسجلة في وسائل الإعلام المختلفة خير دليل على هذه الجرائم، وما لم ينشر أعظم، ولم أجد سلطة في أكثر دول العالم تخلفا تفرح عند تدمير مدن العراق والتنكيل بأبنائها من قبل محتل ما في الوقت الذي شعر فيه شعب المحتل بالأسف نتيجة أفعال بعض جنوده وضباطه وأنها ترقص عندما يقتل المحتل أبناء شعبها نساء وأطفالا وشيوخا؛ كما شاهدت ذلك يحصل لدى بعض الطائفيين والعرقيين المتطرفين وهم يهنئون بعضهم بعضا ويتندرون حينما يشاهدون على شاشات التلفزيون صور القتلى والمنكل بهم في سجون المحتل وخارجها من أبناء شعب العراق؛ الذين هم عرب من أهل السنة في الأنبار وغيرها، أو من الشيعة في النجف ومدينة الصدر والكاظمية، أو من أهل المدائن وتلعفر وهم مزيج من أهل السنة والشيعة عربا وأكرادا وتركمان وغيرهم.
أما ما نشرته الصحف الغربية والأمريكية عن عدد القتلى من العراقيين فحقيقة الأمر قد تجاوزت أعدادهم اليوم أكثر من ألف عراقي قتيل من رجال ونساء وأطفال وشيوخ، ليس لسبب سوى أنهم رافضون الاحتلال منذ عام م وحتى الوقت الحاضر، على الرغم من معاناتهم خلال النظام السابق؛ إلا أن النظام الحالي هو كسابقه إن لم يكن أسوأ.
والغريب في الأمر أننا نجد بعض وسائل الإعلام المروجة لاستمرار الاحتلال تحاول أن تقلل من أعداد القتلى، فتقدرهم مثلا ب ألف قتيل فقط، ولعلهم يستهينون بهذا الرقم أو يجدونه ما زال قليلا، ولعل بعضهم ينادي فيقول: ألا تقتلون المزيد من أجل الاحتلال؟ بل إن هذه الأفعال المشينة للإنسانية جمعاء وجدتها متطابقة مع ما فعله المغول في العراق خلال القرن الثالث عشر الميلادي، والصفويون من بعدهم في القرن السابع عشر الميلادي، والذين قتلوا ونكلوا وشردوا العرب والأكراد والتركمان وغيرهم؛ ليس لشيء سوى أسباب طائفية متشددة وعرقية متعصبة شوفينية، كما فعل ويفعل الإسرائيليون من قتل وترهيب وتنكيل بالفلسطينين، من خلال جيش الاحتلال المغتصب أو المستوطنين المتطرفين، وذلك منذ منتصف القرن العشرين الميلادي الماضي وحتى يومنا الحاضر؛ فما أشبه ذلك بهذا أولئك الذين يعودون للأصول ذاتها الحاقدة على العرب والمسلمين والإنسانية؛ فهؤلاء الطامعون والحاقدون ما زالوا يحلمون ببقائهم في المنطقة ليعيثوا في الأرض فسادا من أجل تحقيق الشهوات الذاتية ما زال العراقيون يعانون منذ سقوط بغداد عام م من التطرف الطائفي والعرقي الذي يستخدم ضد جميع أبناء الشعب العراقي من عرب أهل السنة وعرب الشيعة والأكراد والتركمان والأقليات الأخرى غير المسلمة الرافضين للاحتلال، بما في ذلك عمليات القتل والاختطاف ليلا من قبل الميليشيات الطائفية التي جعلوها بإطار وزارتي الداخلية والدفاع، التي تعتبر نفسها مخولة من قبل السلطة منقوصة السيادة إن كان لها سيادة حقيقية في ظل الاحتلال .
عضو اتحاد المؤرخين العرب.
/ هل تمهد الجامعة العربية لشرعنة الاحتلال رضا عبد الودود حملت زيارة السيد عمرو موسى الأمين العام للجامعة العربية للعراق، ثم المؤتمر الذي عقد في القاهرة للوفاق الوطني، الكثير من علامات الاستفهام، وكذا الاتهامات، وكذا النتائج الإستراتيجية وإن كانت ضعيفة على المستوى القريب.
وكانت الزيارة قد جاءت بناء على طلب من وزراء الخارجية العرب في واشنطن خلال اجتماعات قمة الأمم المتحدة، ثم صيغت أهدافها وبرامجها في قمة المبادرة العربية بجدة مؤخرا، بعد الإعلان عن نتائج الاستفتاء العراقي على الدستور.
ورغم كافة الرؤى ووجهات النظر العديدة ومواقف القوى العراقية منها وتأثيرها على مؤتمر المصالحة الوطنية الذي عقد بالقاهرة تمهيدا لمؤتمر عام تصالحي بالعراق، يفترض أن يتناول مسائل وحدة العراق وسيادته على أراضيه ونجاح العملية السياسية، وإعادة بناء مؤسسات الدولة، وتسريع إنهاء الوجود الأجنبي؛ رغم ذلك كله لا بد من التأكيد على عدة حقائق قبل الولوج في تناول هذا التحرك بالتحليل: إن زيارة عمرو موسى أتت في وقت يمر فيه العراق بمرحلة دقيقة، إزاء الشكوك حول نتائج الاستفتاء على الدستور الجديد، والأمل من خلاله في إرساء الخطوط العريضة للعملية السياسية المرتقبة في العراق.
كما أتت الزيارة بعد بدء المحاكمة التاريخية للرئيس المخلوع صدام حسين، وما رافقها من أصداء واسعة في الشارع العراقي.
ومن ثم فهناك واقع جديد يتشكل بالعراق توافقا مع تلك الزيارة التي قد تعيد العرب السنة للعراق مجددا بعد عامين من التهميش.
جاءت الزيارة بعد إعلان أطراف عربية وإقليمية عن مخاوفها من الأوضاع في العراق؛ فمثلا حذرت دول خليجية من أن إيران الشيعية كسبت نفوذا كبيرا في العراق مما قد يشيع الاضطراب في المنطقة.
وحذرت دول أخرى من مخاطر تقسيم العراق بين السنة والأكراد والشيعة.
كما انتقدت الجامعة العربية الدستور العراقي المقترح؛ لأنه لا يؤكد بشكل كاف على الهوية العربية للعراق.
وكان عمرو موسى قد انتقد ما وصفه بأنه غياب سياسة واضحة للمصالحة بين الطوائف والأعراق المختلفة في العراق محذرا من اندلاع حرب أهلية، ووصف الحال في العراق بأنه يسير في نفق مظلم، وهي التعليقات التي أثارت حفيظة كثير من المسؤولين العراقيين.
نجاحات نسبية على طريق المصالحة المنقوصة وبالانتقال لفعاليات الزيارة التي كشفت عن عدم تحقيق نجاح ملموس لمهمة الجامعة العربية في إيجاد تفاهمات بين الأطراف المختلفة لإنجاح مؤتمر المصالحة الوطنية نرى أن المهمة كانت شاقة وليست بالسهلة، فالحكومة العراقية اشترطت عدم مشاركة رجال المقاومة الذين تصفهم بالإرهابيين أو أنهم مسؤولون بعثيون سابقون في مؤتمر المصالحة، وأكدوا على ذلك خلال المؤتمر، معتبرة أن الجلوس مع هذه الأطراف يعد جريمة سياسية.
من ناحية أخرى أعلنت هيئة علماء المسلمين إحدى أبرز الهيئات السنية أنها على استعداد للمشاركة في مؤتمر للحوار الوطني شرط أن يجري داخل العراق، وأن يتم الاعتراف بالمقاومة الوطنية ، وإدراج بند تحديد موعد زمني للانسحاب من العراق، وهو ما يتعارض مع شروط الحكومة السابقة، ورغم ذلك فإن كل التحركات التي قام بها الأمين العام للجامعة العربية عمرو موسى أكدت أن مبادرته ووفقا لمعظم الذين التقى بهم وحسب تصريحاته الإعلامية تسير في الاتجاه المرسوم لها.
أما النجاح الآخر فهو تغيير وجهة نظر الحكومة العراقية تجاه المبادرة، والتي أعلنت قبل زيارة موسى العراق عن رفضها للمبادرة.
لكن رئيس الوزراء إبراهيم الجعفري أكد خلال لقائه بموسى على دعم الحكومة لدور الجامعة العربية.
كما تعتبر زيارة موسى إلى إقليم كردستان العراق وهي الأولى من نوعها جزءا من نجاح مهمته، حيث ألقى خلالها كلمة في برلمان الإقليم تعد الأولى لرئيس الجامعة العربية بهذا المكان.
وقد وصف عمرو موسى وجوده بكردستان العراق بأنه نقطة تحول تاريخية في العلاقات بين العرب والأكراد، قائلا: الذي يعنينا هو العراق الجديد ونحن موقنون بأن العراق القديم انتهى .
ولكن هذا النجاح في نظر الجامعة العربية يكون مغلوطا بمتابعة تصريحات وخيارات الأكراد الذين لم يعجبهم تصريح موسى بأنهم جزء من العراق الذي هو جزء بالأساس من الأمة العربية، وتغليبهم خيار الانفصال عن الوحدة مع العراق.
دعم الاحتلال الأمريكي في مأزقه: لكن ورغم الجهود التي يقوم بها موسى، يبقى الطريق العراقي الوعر مليئا بالأشواك وخاصة بعد إعلان عدد من الفصائل المسلحة تبرؤها من زيارة موسى العراق، وتشكيكها بأن الزيارة إنما تأتي لمصلحة أمريكية بل وبطلب أمريكي، كما ذهب إلى ذلك البيان الذي أورده تنظيم القاعدة في بلاد الرافدين، هذا بالإضافة إلى تشكيك العديد من السياسيين بقدرة عمرو موسى على لم الشمل العراقي.
ولعل النظر بعين الموازنة بين مكاسب عمرو موسى التي حققها من الزيارة، وما تمثله للجانب الأمريكي المحتل للعراق يذهب فريق من المحللين لمنحى آخر، في ظل عدم تقديم قوات الاحتلال الأمريكية موعدا محددا للانسحاب من العراق، ومن ثم تعد تحركات عمرو موسى في ظل الاحتلال المرة الأولى في التاريخ السياسي للمنطقة العربية التي يتاح فيها للجامعة العربية أن تقوم بدور في بلد تحت الاحتلال الأميركي، أو لواشنطن كلمة في تقرير مصيره، ذلك أن السياسة الأمريكية اختارت على الأقل في العقود الثلاثة الأخيرة إقصاء الجامعة العربية من السياسة في المنطقة، إلا إذا كان لها دور تحدده واشنطن مسبقا، وما حدث في فلسطين والسودان، دليل يؤكد ذلك الادعاء، كما يدل على ذلك التحمس الأمريكي لهذا التحرك، إلى الحد الذي دفع السفير الأمريكي في العراق إلى القيام بزيارة أكثر من عاصمة عربية قبل أسابيع لترتيب الأمر، كما دفع القيادة الأميركية إلى التعهد بتأمين رحلة عمرو موسى طول الوقت، وليس ذلك من أجل عيون الجامعة العربية أو تقديرا لها، وهي التي رأت فيها طرفا مناوئا يجسد أحد أشكال الوحدة العربية وأحد أحلام الانتماء القومي العربي، وهو الأمر الذي يقف حائلا دون انخراط الكيان الصهيوني في خريطة المنطقة، التي تفضل لها واشنطن وصف الشرق الأوسط الذي يحتضن إسرائيل وليس العالم العربي الذي يلفظها.
لا تفسير لذلك الحماس الأميركي سوى أنه دال على عمق المأزق الذي تواجهه واشنطن في العراق، والذي أدى إلى تدهور شعبية الرئيس بوش، حتى أن مؤيدي البقاء في العراق أصبحوا لا يتجاوزون ، وهو ما أدى إلى تزايد الحملة الشعبية الداعية إلى الانسحاب من هناك، وهي الحملة التي وصل صداها إلى صفوف ممثلي الحزب الجمهوري في الكونجرس.
ولأجل الخروج من الورطة، فإن أمريكا أصبحت مستعدة لأن تفعل أي شيء يستر موقفها أو يخفف من وطأة الظروف الضاغطة عليها في العراق، وهي التي استقوت من البداية وأعلنت على لسان وزير دفاعها رونالد رامسفيلد أنها ماضية وحدها إلى الحرب في العراق، وليست بحاجة إلى مساعدة أو عون من أحد، ثم تراجعت خطوة وأقامت التحالف الذي قادته وتولى إسقاط النظام، وتراجعت خطوة أخرى حين رحبت بمشاركة دول إسلامية في الحفاظ على الاستقرار في البلاد، لكن الفكرة لم تنجح، وآخر ما لجأت إليه بعدما ازداد المأزق وتعمقت الورطة هو دعوة الجامعة العربية للمساهمة في تهدئة الوضع، بعدما تخلت الجامعة عن أحد ثوابتها، وقبلت الاعتراف بنظام أقامته سلطة الاحتلال.
وفي هذا الإطار يبقى التساؤل حقا للقارئ وهو: هل تستطيع الجامعة العربية الآن أن تطلب رحيل القوات الأميركية قبل أن تقوم بدور في العراق، يمكن أن يترجم إلى إرسال قوة سلام عربية تتولى تأمين البلاد؟ الأمر شبه مستحيل، حيث يبدو أن تحركات الجامعة العربية ينظر إليها على المدى الإستراتيجي البعيد بأنها خطوة عربية في ظل الاحتلال تسعى لتأمينه عبر التوصل لتهدئة مصالحة وطنية، حيث يبدو لنا من خلال قراءة جدول الجامعة العربية وفعالياتها أنها متوافقة تماما مع ما تذهب إليه مراكز البحوث الإستراتيجية الأمريكية حول الدور العربي في العراق والمتمثل بالاضطلاع بعدد من المهام هي: وجود دائم للأمة العربية في بغداد، من خلال التمثيل الدبلوماسي لمختلف الدول الذي اقترح له أن يتم في المنطقة الخضراء تحت الحماية الأمريكية، مع الأخذ في الاعتبار أن ذلك الوجود على الأرض سيوفر فرصة للحوار المستمر مع العراقيين حول مختلف الشؤون، مثل: حل مشكلة ديون العراق المستحقة للدول المجاورة، بما يساعد على توفير الموارد لإعمار البلاد، وتوفير المساعدات اللازمة لإعانة العراق على النهوض بصناعة النفط، وإقناع أهل السنة بإمكانية النهوض بالمحافظات التي يعيشون فيها إذا توقفت عمليات المقاومة، وإزالة أسباب التوتر والحساسية بين السنة والشيعة، وإقناع السوريين والإيرانيين بضرورة مساهمتهم في استقرار العراق وإبعاد شبح الحرب الأهلية عنه، وتنبيه الجميع إلى أن انخراط أعداد كبيرة من الشباب في عمليات المقاومة يمكن أن يشكل تهديدا ليس للعراق فحسب، لكن لدول المنطقة كلها، والعمل مع الحكومة العراقية لإقناع إيران بخطورة العواقب الوخيمة التي تترتب على تقسيم العراق أو دفعه إلى مربع التطرف، والتعامل مع الملف الكردي ومع تركيا بقدر من التفهم الذي ينطلق من احترام الخصوصية، حتى لا تتفاقم المشكلة وتتحول المسألة الكردية إلى سبب إضافي للتوتر في المنطقة، وتشجيع الدول العربية على احتذاء النموذج الأردني والخليجي في تقديم العون للعراقيين في مجالات تدريب الشرطة وتوفير الاحتياجات اللازمة لهم لإنجاح مهماتهم على هذا الصعيد، ومن شأن ذلك التشجيع أن يساعد على انخراط السنة والأكراد في جهود الأمن بالبلاد، وبمعنى أكثر وضوحا: توفير الأجواء المناسبة لاستمرار الاحتلال وتحويله إلى احتلال ناعم هادئ لا يعكر صفوه أحد.
ولعل عدم تعرض عمرو موسى لملف الاحتلال وممارساته البشعة بحق الشعب العراقي وعدم وضوح مطالب محددة بتحديد مواعيد يتفق عليها للانسحاب من العراق، يكرس الأزمة السياسية بالعراق وإن بقيت النتائج المحققة مجرد إشادة بالتجاوب الإعلامي من الفصائل العراقية مع مبادرته بغض النظر عما يجري في الواقع من منافسات ومواجهات للمحافظة على المنجزات التي تحققت على أرض الواقع للفصائل العراقية المختلفة.
أي مستقبل ينتظر العراق؟ ولعل النقطة الأبرز بل الأخطر في تحركات عمرو موسى وتصريحاته تبنيه لمشروع الفيدرالية، ونصوص الدستور العراقي، عندما قال إنه يقبل بعراق فيدرالي أو موحد وفق الدستور الجديد.
وهذه الإشارة تعكس تحولا واضحا في موقف الأمين العام والجامعة العربية بالمقارنة مع مواقف سابقة للجولة، كانت تدين التقسيم بوضوح وتؤكد على حتمية النص على عروبة العراق.
ورغم أنه من السابق لأوانه إصدار أحكام مسبقة على جهود ما زالت في بواكيرها، إلا أنه من الجائز القول إن فرص نجاح تحركات الجامعة العربية ستكون محدودة للغاية، وقد توجد من المشاكل أكثر مما ستوجد من الحلول للخروج من الأزمة الحالية... فالمصالحة أي مصالحة حتى تنجح لا بد من توافر أسباب النجاح، وأن تستند على ثوابت أساسية يمكن أن تشكل أرضية للتوافق، وأساسا متينا للبناء المستقبلي من حيث التمهيد لخطوات لاحقة.
ومن ثم فإن المصالحة لا يمكن أن تتم في ظل الاحتلال، وبين طرفين أحدهما يقاوم بشراسة ويواجه حرب إبادة وتطهير عرقي بسبب هذه المقاومة، وطرف آخر يستظل بهذا الاحتلال ويستقوي به ويطالب باستمراره، لذا فإن جهود الجامعة العربية ربما تكون بداية حوار، ولكنه حوار من المشكوك فيه أن يؤدي إلى مصالحة، بل ربما إلى المزيد من الخلافات، وكأن العراق وقواه السياسية بحاجة إلى خلافات جديدة.
لذلك وفي إطار تقييم جهود الجامعة والتدخل العربي في العراق نرى وجوب أن يكون هذا التحرك في اتجاه إنهاء الاحتلال، وإلغاء سياسات الإقصاء، والنزعات الثأرية والانتقامية.
إلا أن الأمر في مجمله / قراءة الكف أو: دراسات المستقبل الأمريكية أحمد فهمي يف سيصبح العالم عام م؟ هذا سؤال يشغل بال الكثيرين في العالم الغربي، ومن أجله تؤلف الكتب وتكتب الدراسات وتعقد المؤتمرات، ولكن في عالمنا العربي لا يبدو أن هذا السؤال يسبب أي نوع من القلق؛ فالزمان ممتد أمام العرب وهم يكادون ألا يعرفوا ما حدث في أمسهم ويلاحقوا ما يحدث في يومهم؛ فأي مجال للغد وسط هذا الزحام؟ فضلا عن أن يكون هذا الغد بعيدا عاما.
وهذا السؤال: كيف سيصبح العالم عام م؟ هو بالتحديد عنوان كتاب صدر مؤخرا من تأليف عدد كبير من الباحثين والمختصين في علم المستقبليات في الولايات المتحدة، وتبنى المجلس القومي للاستخبارات هذا الكتاب ورشحه للمخابرات المركزية والبيت الأبيض لشرق الأوسط، / / م وقدم الكتاب أربع سيناريوهات للعالم بعد عشر عاما، أحدها يتوقع تأسيس خلافة إسلامية تمتد من إسبانيا إلى إندونيسيا، ولا أدري من أين جاء جهابذة الكتاب بهذا السيناريو، هذا التوقع أثار إعجاب جورج بوش وأعلنه على الملأ على سبيل التحذير والتهديد.
ويعيد الكتاب في واقع الأمر بسيناريوهاته الباقية طرح إشكالية الدراسات المستقبلية الأمريكية، والتي تمارس نوعا من التنبؤ يبدو في ظاهره معتمدا على المنهج العلمي الرصين، ولكنه في حقيقته لا يتجاوز قواعد قراءة الكف؛ فالكتاب يطرح بالإضافة إلى الخلافة سيناريو آخر مكفهر الرؤى بالإرهاب الإسلامي بالطبع أما الثالث والرابع فيتضمنان نهاية سعيدة على النمط الغربي، في أحدهما تسود العولمة، وفي الآخر تسود الأمركة.
إن الدراسات المستقبلية الأمريكية لا تهدف في أحيان كثيرة إلى تقديم ملامح للمستقبل، بل تستخدم في واقع الأمر كوسيلة للتأثير في الواقع عن طريق فرض تصورات أو مسارات حتمية للمستقبل في الأذهان، ويعتمد ذلك على القول بأن أي فكرة جديدة منتظمة يتم طرحها من قبل جهة مؤثرة في واقع مضطرب ومشرذم كالواقع الإسلامي فإنها تكون قادرة على إعادة تنظيم الرؤى والتصورات والأفكار الأخرى في سياق يتلاءم معها، وتصبح مسألة الرفض أو القبول عديمة التأثير في هذا المجال.
وجانب كبير من الدراسات أو نتائج الدراسات المستقبلية التي تنشر من قبل مراكز بحثية تنتمي إلى الولايات المتحدة يكون هدفها الترويج لتصورات محددة؛ فهي في الأصل مخططات وليست دراسات مستقبلية، والأمر المثير للشفقة والحنق أن أغلب الباحثين العرب يقومون بإعادة إنتاج هذه التصورات وتقديمها في قالب عربي يساهم في ترسيخ الرؤية الأمريكية للمستقبل في عالمنا .
إن مقاطعة الكوكاكولا الأمريكية قد تبدو أمرا جيدا، ولكن مقاطعة الأفكار الأمريكية التي تتسرب من ثقوب تناثرت في العقل العربي أكثر أهمية ولا شك؛ إنها حرب أفكار كما أكد وزير الدفاع الأمريكي / رحلات التعذيب ترجمة: براق عدنان البياتي الكاتب : نيل ماكاي الناشر : صحيفة الأسكتلندية.
التاريخ : تشرين الأول/ أكتوبر م.
الأشخاص موضوع المقالة قد يكونون ممن يتجولون في شوارع السويد، إيطاليا، ألبانيا، أندونيسيا، أو باكستان.
يجري اختطافهم في وضح النهار، فتغطى رؤوسهم، ويتم بعدها تخديرهم وتقييدهم بالسلاسل، ثم ينقلون إلى طائرة تعمل ضمن دائرة عمليات وكالة المخابرات المركزية الأمريكية .
.
وعندما يستيقظون يجدون أنفسهم في دول مثل المغرب ومصر وأوزبكستان حيث يعد التعذيب ديدنا للممارسات داخل غرف التحقيق هناك.
هنالك تقوم وكالة المخابرات المركزية الأمريكية بتسليم الأشخاص المأسورين للشرطة السرية المحلية، فيختفي المحتجزون من على البسيطة؛ وإن حالفهم الحظ فإنهم سيظهرون بعد بضع سنين داخل قفص بمعتقل خليج غوانتنامو، منكسرين جراء عمليات الضرب، والاغتصاب، والصعق بالصدمات الكهربائية... أما إن لم يكونوا من المحظوظين، فإنهم لن يروا مرة ثانية.
ويستهدف برنامج أمريكا للتسفير غير الشرعي بعض الإسلاميين المشتبه بأنهم من الإرهابيين؛ حيث يتم أسرهم وتسليمهم إلى دول صديقة لأمريكا، ممن يتوق لهم جدا استخدام التعذيب لانتزاع المعلومات التي تريدها الولايات المتحدة لحربها على الإرهاب.
ويعد هذا البرنامج سيئ الصيت ممقوتا من قبل جمعيات حقوق الإنسان في مختلف أنحاء العالم، غير أن بريطانيا هي من المؤيدين المتحمسين له؛ حيث إنه ومنذ أحداث أيلول/ سبتمبر م قام أسطول ال .
.
المتين والمكون من طائرة الذي يستخدم لنقل بضاعته البشرية ممن يزعم أنهم أسرى إرهابيون حول العالم بالتوقف في مطارات بريطانيا لما لا يقل عن مرات للتزود بالوقود ولأغراض الدعم اللوجستي الأخرى.
وقد تم خلالها استخدام ما يقرب من مطارا بريطانيا، احتل موقع الصدارة فيها مطارا: بريستوك و جلاسكو حيث استقبل مطار بريستوك من رحلات التسفير غير الشرعي المذكورة، في حين استقبل مطار جلاسكو رحلة منها.
وتشمل قائمة المطارات المستخدمة كلا من لوتن ، هيثرو ، جاتوك في لندن، و بيلفاست في إيرلندا الشمالية.
يذكر أن غيرنا من الدول لا يتعاون بهذا الصدد؛ فإيطاليا مثلا قامت بإصدار أوامر بالقبض على عميلا لل .
.
كانوا قاموا بخطف رجل دين مسلم في مدينة ميلان ونقله إلى مصر.
كما أن السويد مستاءة من أعمال خطف جرت في أراضيها.
وتقوم الأمم المتحدة بالتحقيق في مسألة أن التسفير غير الشرعي هذا وغيره من وسائل الحرب على الإرهاب يعد خرقا للتشريعات الدولية المتعلقة بحقوق الإنسان.
ويقول الرئيس جورج بوش إن عمليات التسفير غير الشرعي هذه تعد قانونية تماما، على الرغم من أن وزارة خارجيته تقول إن أوزبكستان، ومصر، والمغرب هي من الدول التي تنتهك حقوق الإنسان وتستخدم التعذيب، بشكل / الشراء بالهامش وأحمامه الشرعية خالد بن إبراهيم الدعيجي المبحث الأول: مفهوم الشراء بالهامش: يمكن التفرقة بين أسلوبين لسداد قيمة الصفقات في الأسواق المالية، هما: الأسلوب النقدي الكامل، والأسلوب النقدي الجزئي.
ويقصد بالأسلوب النقدي الكامل قيام العميل بسداد قيمة صفقاته نقدا والحصول على قيمة مبيعاته نقدا؛ وذلك على النحو المتعارف عليه في المعاملات الأخرى.
أما الأسلوب النقدي الجزئي فيقصد به في حالة الشراء قيام العميل بتمويل جزء من صفقاته نقدا، والباقي يتم بأموال مقترضة.
وبناء على ذلك يكون تمويل الصفقات إما كاملا أو جزئيا، وفي كلا الحالين لا بد من ضمانات حتى يتم التمويل.
والطريقة المعمول بها في الأسواق المالية هي التمويل الجزئي، ويقصد بها: سداد جزء من قيمة الصفقة نقدا، والباقي قرضا مع ضمان الأوراق محل الصفقة .
وتسمى هذه الطريقة: الشراء بالهامش: فالشراء بالهامش: شراء الورقة المالية بسداد جزء من قيمتها نقدا؛ بينما يسدد الباقي بقرض، بشرط ضمان الأوراق محل الصفقة.
ويستخدم في الأسواق المالية نوعان من الهامش: النوع الأول: الهامش المبدئي:

الإصلاح بين الناس الرقاق والأخلاق والآداب الآداب والحقوق العامة صالح بن عبد الله بن حميد مكة المكرمة المسجد الحرام محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة أهمية إصلاح ذات البين وارتباطه بالإيمان وخطورة إغفاله وأثر ذلك في الواقع فقه إصلاح ذات البين ومسالكه وكيفيته التحذير من الخصومة والتمادي فيها الخطبة الأولى أما بعد: فأوصيكم أيها الناس ونفسي بتقوى الله عز وجل، اتقوا الله وأصلحوا ذات بينكم وأطيعوا الله ورسوله إن كنتم مؤمنين.
أيها المسلمون، أصلحوا ذات بينكم، فالإصلاح عنوان الإيمان في الإخوان: إنما المؤمنون إخوة فأصلحوا بين أخويكم واتقوا الله لعلكم ترحمون الحجرات: .
الإصلاح مصدر الطمأنينة والهدوء ومبعث الاستقرار والأمن، وينبوع الألفة والمحبة.
أيها الإخوة، لقد أقضت مضاجع القضاة القضايا، وامتلأت كثيرا من السجون بالبلايا، ناهيك بما في مراكز الشرطة وأسرة المشافي من المآسي.
بل إن مشكلات الأمة الكبرى في الصومال وأفغانستان، ومواقع من ديار المسلمين أخرى تحتاج كل الحاجة إلى الصالحين المصلحين.
ألا ينبري خيرون بمساعي حميدة هنا وهناك ليطفئوا نار الفتن وينزعوا فتيل اللهب؟ إن التنازع مفسد للبيوت والأسر، مهلك للشعوب والأمم، سافك للدماء، مبدد للثروات.
ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم واصبروا إن الله مع الصابرين الأنفال: .
بالخصومات والمشاحنات تنتهك حرمات الدين، ويعم الشر القريب والبعيد.
ومن أجل ذلك سمى رسول الله فساد ذات البين بالحالقة، فهي لا تحلق الشعر ولكنها تحلق الدين.
إن الأمة تحتاج إلى إصلاح يدخل الرضا على المتخاصمين، ويعيد الوئام إلى المتنازعين.
إصلاح تسكن به النفوس، وتأتلف به القلوب.
إصلاح يقوم به عصبة خيرون، شرفت أقدارهم، وكرمت أخلاقهم، وطابت منابتهم، وإنهم بمثل هذه المساعي الخيرة يبرهنون على نبل الطباع وكرم السجايا.
فئات من ذوي الشهامة من الرجال والمقامات العلية من القوم، رجال مصلحون ذو خبرة وعقل وإيمان وصبر، يخبرون الناس في أحوالهم ومعاملاتهم، حذاق في معالجة أدوائهم، أهل إحاطة بنفوس المتخاصمين وخواطر المتباغضين والسعي بما يرضي الطرفين.
أيها الإحبة، إن سبيل الإصلاح عزيمة راشدة، ونية خيرة، وإرادة مصلحة.
وبريد الإصلاح، حكمة المنهج، وجميل الصبر، وطيب الثناء، سبيل وبريد يقوم به لبيب تقي يسره أن يسود الوئام بين الناس: وإن تصلحوا وتتقوا فإن الله كان غفورا رحيما النساء: .
أيها الإخوة، وللإصلاح فقه ومسالك دلت عليها نصوص الشرع وسار عليها المصلحون المخلصون.
إن من فقه الإصلاح النية، وابتغاء مرضاة الله، وتجنب الأهواء الشخصية والمنافع الدنيوية.
إذا تحقق الإخلاص حل التوفيق وجرى التوافق وأنزل الثبات في الأمر والعزيمة على الرشد.
أما من قصد بإصلاحه الترؤس والرياء وارتفاع الذكر والاستعلاء فبعيد أن ينال ثواب الآخرة، وحري ألا يحالف التوفيق مسعاه ومن يفعل ذالك ابتغاء مرضات الله فسوف نؤتيه أجرا عظيما النساء: .
ومن فقه الإصلاح سلوك مسلك السر والنجوى.
فلئن كان كثير من النجوى مذموما فإن ما كان من صدقة أو معروف أو إصلاح بين الناس فهو محمود مستثنى: لا خير فى كثير من نجواهم إلا من أمر بصدقة أو معروف أو إصلاح بين الناس ومن يفعل ذالك ابتغاء مرضات الله فسوف نؤتيه أجرا عظيما النساء: .
أيها الإخوة، وهذا فقه في الإصلاح دقيق، فلعل فشل كثير من مساعي الصلح ولجانه بسبب فشو الأحاديث، وتسرب الأخبار، وتشويشات الفهوم مما يفسد الأمور المبرمة والاتفاقيات الخيرة.
إن من الخير في باب الإصلاح أن يسلك به مسلك النجوى والمسارة، فمن عرف الناس وخبر أحوالهم لاسيما فيما يجري بينهم من منازعات وخصومات وما يستتبع ذلك من حب للغلبة وانتصار للنفس أدرك دقة هذا المسلك وعمق هذا الفقه.
إن من الناس من يأبى أن يسعى في الصلح فلان أو فلانة، وآخر يصر على أن تكون المبادرة من خصمه.
وتمشيا مع هذه المسالك السرية والتحركات المحبوكة أذن الشارع للمصلح بنوع من الكذب في العبارات والوعود.
فليس الكذاب بالذي يصلح بين الناس فينمي خيرا، أو يقول خيرا .
هذا هو حديث رسول الله ، وفي خبر آخر عنه يقول عليه الصلاة والسلام: لا يصلح الكذب إلا في ثلاث؛ رجل يصلح بين اثنين، والحرب خدعة، والرجل يصلح امرأته .
ويقول نعيم بن حماد: قلت لسفيان بن عيينة: أرأيت الرجل يعتذر من الشيء عسى أن يكون قد فعله ويحرف فيه القول ليرضي صاحبه أعليه فيه حرج؟ قال: لا.
ألم تسمع قوله : ليس بكاذب من قال خيرا، أو أصلح خيرا، أو أصلح بين الناس ، وقد قال الله عز وجل: لا خير فى كثير من نجواهم إلا من أمر بصدقة أو معروف أو إصلاح بين الناس ومن يفعل ذالك ابتغاء مرضات الله فسوف نؤتيه أجرا عظيما النساء: .
إنها النفوس الشحيحة التي تحمل صاحبها وغيرها على ما تكره.
ولكن في مقابل هذه النفوس الشحيحة يترقى أصحاب المروءات من المصلحين الأخيار ليبذلوا ويغرموا، نعم يبذلون الوقت والجهد، ويصرفون المال والجاه، ولقد قدر الإسلام مروءتهم، وحفظ لهم معروفهم، فجعل في حساب الزكاة ما يحمل عنهم غرامتهم بارك الله فيهم لئلا يجحف ذلك بسادات القوم المصلحين.
أيها الإخوة في الله، وميدان الصلح واسع عريض؛ في الأفراد والجماعات والأزواج والزوجات، والكفار والمسلمين، والفئات الباغية والعادلة، في الأموال والدماء، والنزاع والخصومات.
ومن أجل ذلك فقد عظم ثوابه، وكبر أجره، فهو أفضل من درجة الصيام والصلاة والصدقة، فقد قال عليه الصلاة والسلام: إصلاح ذات البين، فإن فساد ذات البين هي الحالقة، لا أقول تحلق الشعر ولكن تحلق الدين .
ولقد باشر الصلح بنفسه عليه الصلاة والسلام حين تنازع أهل قباء، فندب أصحابه وقال: اذهبوا بنا نصلح بينهم .
وخرج عليه الصلاة والسلام للإصلاح بين أناس من بني عوف حتى تأخر عن صلاة الجماعة .
والإمام الأوزاعي رحمه الله يقول: ما خطوة أحب إلى الله عز وجل من خطوة في إصلاح ذات البين .
إذا كان الأمر كذلك أيها الاخوة ، فمن ذا الذي لا يقبل الصلح ولا يسعى فيه، ليسوا إلا أناس قد قست قلوبهم، وفسدت بواطنهم وخبثت نياتهم؛ حتى كأنهم لا يحبون إلا الشر، ولا يسعون إلا في الفساد، ولا يجنحون إلا إلى الظلم.
والأشد والأنكى أن ترى فئات من الناس ساءت أخلاقها، وغلظت أكبادها، لا يكتفون بالسكوت والسكون، بل في أجوائهم يستفحل الخصام، ويقسو الكلام، وما أشبه هؤلاء بأعداء الإسلام وأهل النفاق، إنهم يلهبون نار العداوة ويوقدون سعير البغضاء كلما خبت نار الفتن أوقدوها.
ولا غرو بعد ذلك أن تضيع الحقوق، وتهدر الحرمات، ويرق الدين، وتنزع البركات.
ألا فاتقوا الله رحمكم الله، اتقوه وأصلحوا ذات بينكم.
الخطبة الثانية الحمد لله، لا تحصى نعمة ولا تحد، أحمده سبحانه وأشكره وأتوب إليه وأستغفره، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد، وأشهد أن سيدنا ونبينا رسول الله محمد، اللهم صل وسلم وبارك على محمد وعلى آل محمد والتابعين ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين.
أما بعد: فاتقوا الله أيها الناس، فتقوى الله خير زاد.
أيها الإخوة، الكريم لا يحقد ولا يحسد ولا يبغي ولا يفجر، إن بلغه عن أخيه ما يكرهه التمس عذرا، فقد علم أن الاعتذار يذهب الهموم، ويجلي الأحزان، ويرفع الأحقاد، ويزيل الصدود.
إن حقا على إخوة الإيمان أن يسود بينهم أدب المحبة، أدب ينفي الغش والدغل مع استسلام لله بما يصنع، ورضا بما يكتب.
اسمعوا رحمكم الله إلى هذا الحديث: روى أبو هريرة رضي الله عنه أن رسول الله قال: تفتح أبواب الجنة يوم الاثنين ويوم الخميس، فيغفر الله لكل عبد مسلم لا يشرك إلا رجلا كانت بينه وبين أخيه شحناء، فيقال: أنظروا هذين حتى يصطلحا، أنظروا هذين حتى يصطلحا .
قال الحافظ ابن عبد البر رحمه الله: يدل هذا الحديث على أن الذنوب إذا كانت بين العباد فسامح بعضهم بعضا سقطت المطالبة بها من قبل الله عز وجل.
الله أكبر يا عباد الله: ما يفعل الله بعذابكم إن شكرتم وءامنتم النساء: .
وسمع رسول الله صوت خصوم بالباب عالية أصواتهما؛ إذا أحدهم يستوضع الآخر ويسترفقه أي يطلب منه أن يخفف عنه دينه ، وهو يقول: والله لا أفعل.
فخرج عليهما رسول الله وهو يقول: أين المتألي على الله ألا يفعل المعروف؟ فقال: أنا يا رسول الله.
فله أي ذلك أحب .
فعدل الرجل عن يمينه، واستجاب لتذكير رسول الله ، طاعة لله ورسوله، واستجابة لداعي الحق.
ألا فاتقوا الله رحمكم الله؛ فمن أراد الثواب الجزيل الذكر الجميل وراحة القلب فليحلم على الجاهل، وليعفو عن المعتدي وليقبل الصلح فمن عفا وأصلح فأجره على الله الشورى: .
هذا وصلوا وسلموا على نبي الهدى ودين الحق، اللهم صل وسلم وبارك عليه وعلى آله وأصحابه وأتباعه بإحسان إلى يوم الدين.
صحيح، أخرجه البخاري: كتاب الصلح باب ليس الكاذب الذي يصلح بين الناس، حديث ، ومسلم: كتاب البر والصلة والآداب باب تحريم الكذب... حديث .
صحيح، أخرجه أحمد / ، والترمذي: كتاب البر والصلة باب ما جاء في إصلاح ذات البين، حديث ، وقال: حديث حسن، وأبو داود بنحوه، كتاب الأدب باب في إصلاح ذات البين، حديث ، حديث ، وأخرجه مسلم بالمعنى: كتاب البر والصلة باب تحريم الكذب... حديث .
هذه رواية المعنى للحديث المتفق عليه الذي تقدم في الحاشية رقم .
صحيح دون قوله: لا أقول... ، أخرجه أحمد / ، وأبو داود: كتاب الأدب باب في إصلاح ذات البين، حديث ، والترمذي: كتاب صفة القيامة والرقائق والورع باب حدثنا هناد... حديث ، وقال: حديث صحيح، وأشار إلى ضعف الرواية المذكورة بقوله: ويروى عن النبي أنه قال: هي الحالقة، لا أقول تحلق الشعر، ولكن تحلق الدين .
وصححه ابن حبان ، وحسنه المنذري في الترغيب / ، ونقل الحافظ ابن حجر عن البزار تصحيحه لإسناده، الدراية في تخريج أحاديث الهداية / ، وانظر غاية المرام للألباني .
صحيح، أخرجه البخاري: كتاب الصلح باب قول الإمام لأصحابه... حديث .
صحيح، أخرجه البخاري: كتاب الأذان باب من دخل ليؤم الناس ... حديث ، ومسلم: كتاب الصلاة باب تقديم الجماعة من يصلي بهم... حديث .
صحيح، أخرجه مسلم: كتاب البر والصلة والآداب باب النهي عن الشحناء والتهاجر، حديث .
صحيح، أخرجه البخاري: كتاب الصلح باب هل يشير الإمام بالصلح، حديث ، ومسلم: كتاب المساقاة باب استحباب الوضع من الدين، حديث .
صلوا أرحامكم الأسرة والمجتمع الأرحام صالح بن عبد الله بن حميد مكة المكرمة المسجد الحرام محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة أهمية صلة الرحم وأثره كيف تتحقق صلة الرحم من هم أولو الأرحام ؟ فضل صلة الرحم وعاقبة القطيعة الخطبة الأولى أما بعد: فيا أيها الناس اتقوا الله ربكم، اتقوه تقوى من خاف ورجا فاستقام، وأدوا حقوقه التي افترضها عليكم في دين الإسلام، واشكروا المولى على ما أولى من الأفضال وجزيل الإنعام.
أيها الإخوة: صلاح الأسرة طريق أمان الجماعة، وصلة الرحم سبيل حفظ الأمة.
فالزوجان وما بينهما من وطيد العلاقة، والوالدان وما يترعرع في أحضانهما من الولدان، والأقربون وأولو الأرحام وما ينتشر بينهم من وئام، كل أولئك يمثل الجماعة المجتمعة والأمة المؤتلفة في طبيعتها وبنائها وحاضرها ومستقبلها، من خلال هذا البناء تمتد وشائج القربى، وتتقوى أواصر التكافل، ترتبط النفوس بالنفوس، وتتعانق القلوب، في هذه الروابط المتماسكة والرحم الموصولة تنموا الخصال الكريمة وتنشأ الأجيال الوفية: ياأيها الناس اتقوا ربكم الذى خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذى تساءلون به والأرحام إن الله كان عليكم رقيبا النساء: .
لقد شاء المولى تعالى وتبارك بلطفه وتدبيره وحكمته وتقديره أن يكون بناء الإنسانية على وشيجة الرحم وقاعدة الأسرة من ذكر وأنثى من نفس واحدة وطبيعة واحدة.
رحم وقربى تتوثق عراها، ويتجدر نباتها ليقوم على سوقه بإذن ربه، فيحمي من المؤثرات ويحفظ من العاديات.
وفي كتاب الله اقترن حق الله وحق الوالدين وحق الأقربين في أكثر من آية ووصية: واعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا وبالوالدين إحسانا وبذى القربى النساء: ، وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه وبالوالدين إحسانا إما يبلغن عندك الكبر أحدهما أو كلاهما فلا تقل لهما أف ولا تنهرهما وقل لهما قولا كريما الإسراء: ثم قال سبحانه: وءات ذا القربى حقه والمسكين وابن السبيل ولا تبذر تبذيرا الإسراء: .
وفي مقام آخر قرنت الرحم بحق الله في التقوى واتقوا الله الذى تساءلون به والأرحام إن الله كان عليكم رقيبا النساء: اتقوها أن تقطعوها، واعرفوا حقها أن تهضموها.
يقول بعض أهل العلم: ما بعث أنبياء الله في أواسط البيوت من أقوامهم إلا لما يقدر الناس من أمر الرحم، ويعرفون من شأن القرابة: قل لا أسئلكم عليه أجرا إلا المودة فى القربى الشورى: .
وحينما قلت عشيرة نبي الله لوط عليه السلام وضعف ركن قرابته أعذر نفسه بقوله: قال لو أن لى بكم قوة أو اوى إلى ركن شديد هود: .
ومن ثم قال نبينا محمد : يغفر الله للوط إن كان ليأوي إلى ركن شديد ولكنه عنى عشيرته، فما بعث الله نبيا بعده إلا في ثروة من قومه .
ومن بعد لوط قال قوم شعيب لشعيب عليه السلام: ولولا رهطك لرجمناك هود: وامتن الله على نبيه محمد بقوله: ألم يجدك يتيما فاوى الضحى: .
أيها الإخوة، ما سميت الرحم رحما إلا لما فيه من داعية التراحم وأسباب التواصل ودوافع التضامن.
وقد قال علي رضي الله عنه: عشيرتك هم جناحك الذي بهم تحلق، وأصلك الذي به تتعلق، ويدك التي بها تصول، ولسانك الذي به تقول، هم العدة عند الشدة، أكرم كريمهم، وعد سقيمهم، ويسر على معسرهم، ولا يكن أهلك أشقى الخلق بك .
وما المرء ولا المروءة إلا رحم موصولة، وحسنات مبذولة، وهفوات محتملة، وأعذار مقبولة.
بصلة الرحم تقوى المودة وتزيد المحبة وتشتد عرى القرابة وتضمحل البغضاء ويحن ذو الرحم إلى أهله.
وفي الخبر عنه : إن صلة الرحم محبة في الأهل، ومثراة في المال، ومنسأة في الأثر .
بصلة الرحم تزيد الأعمار، وتعمر الديار وتبارك الأرزاق، وتستجلب السعادة، وتتقى مصارع السوء.
أيها الأحبة، إذا كتب الله لعبده التوفيق فكان ألفا مألوفا محبا لأهله،رفيقا بأقربائه، حفيا بعشيرته، انتصر بالألفة على أعاديه، وامتنع بالإحسان من حاسديه، فسلمت له نعمته، وصفت له معيشته فيجتمع عليه الشمل،ويمتنع عنه الذل، وخير الناس أنفعهم للناس.
ولقد علم العقلاء والحكماء وأصحاب المروءات أن تعاطف ذوي الأرحام وتواد أهل القربى يبعث على التناصر والألفة ويجنب التخاذل والفرقة.
النفس الرحيمة الواصلة، الكريمة الباذلة، يورث الله لها ذكرا حسنا في الحياة وبعد الممات، الألسن تلهج بالثناء والأيدي تمتد بالدعاء.
تعيش بين الناس بذكرها وذكراها أمدا طويلا.يبارك لها في الحياة فتكون حافلة بجليل الأعمال وجميل الفعال وعظيم المنجزات وكثرة الآثار.
من وصل أقاربه أحبه الله وأحبه الناس ووضع له الذكر والقبول.
وجبلت النفوس على حب من أحسن إليها، ألم تقل الرحم وهي متعلقة بعرش الرحمن: من وصلني وصله الله ومن قطعني قطعه الله ؟؟.
وقال لها رب العزة في الحديث القدسي: من وصلك وصلته ومن قطعك قطعته .
وإنكم لتعلمون أن من وصلة الله فلن ينقطع أبدا.
فمن سره أن يبسط له في رزقه وينسأ له في أثره فليصل رحمه .
أيها المسلم، من حق أهلك وأرحامك أن تعود مريضهم وتواسي فقيرهم، وتتفقد محتاجهم، وترحم صغيرهم، وتكفل يتيمهم، تبش بهم عند اللقاء وتلين لهم في القول، وتحسن لهم في المعاملة، ما بين زيارة وصلة، وتفقد واستفسار، ومهاتفة ومراسلة، تبذل المعروف، وتبادل الهدايا والتحيات.
في حب وعدل وإحسان وفضل، وخفض جناح ودعاء.
أيها الأخ الفاضل: ولا يقف الأمر عند هذا الحد، بل إن عليك أن تصلهم وإن جفوا، وتحلم عليهم وإن جهلوا، وتحسن إليهم ولو أساءوا، فقد قال نبيك محمد : ليس الواصل بالمكافئ ولكن الواصل من إذا قطعت رحمه وصلها .

وقرر العلماء أن التوبة لا تصح إلا بإرجاع الحقوق إلى أصحابها، فإن لم يؤدها في الدنيا أداها في يوم القيامة بالحسنات التي له، إن كان له حسنات.
الخطبة الثانية أيها المرابطون، إن الظلم ظلمات يوم القيامة، ومن أشد أنواعه منع مساجد الله من أن يذكر فيها اسمه والسعي في خرابها.
فها هو المسجد الأقصى المبارك أولى القبلتين وثاني المسجدين، وثالث المساجد التي تشد إليها الرحال، زهرة مدينة القدس، وتاج عز العرب والمسلمين، رمز عقيدتهم، يئن من ظلم الاحتلال، ويشكو قلة الوافدين إليه من أبناء هذه الأمة، وبخاصة من أبناء شعبنا، فمئات الآلاف منهم يمنعون، ويحرمون من الصلاة فيه بسبب الحصار المفروض على المدن والقرى الفلسطينية، وفي مقدمتها مدينة القدس، وبسبب جدار الفصل العنصري والحواجز المقامة في كل مكان.
حقا إن المسجد الأقصى يستغيث وينادي أمة العرب والمسلمين: أن هلموا إلي، وإلى متى هذا الصمت المريب؟ أيها المسلمون، وإن من أبسط حقوق الإنسان كإنسان عدم حرمانه من الوصول إلى أماكن العبادة والصلاة فيها، إن الله تعالى هو رب العالمين، ومن حقه أن يعبد بما أمر، وإنه ليس من حق أحد أو جهة منع الراغبين في ذلك، إن هذا الفعل هو قمة الظلم، قال الله تعالى: ومن أظلم ممن منع مساجد الله أن يذكر فيها اسمه وسعى في خرابها أولئك ما كان لهم أن يدخلوها إلا خائفين لهم في الدنيا خزي ولهم في الآخرة عذاب عظيم البقرة: .
أيها المرابطون، ومن أشد أنواع الظلم سلب الإنسان حريته وكرامته وإنسانيته وحقوقه، وها هم أسرانا القابعون في سجون الاحتلال، منذ سنوات طويلة يعيشون حياة سيئة وظروفا قاسية، تمارس في حقهم أبشع أنواع التعذيب التي تتنافى مع كرامة الإنسان كإنسان، مما اضطرهم ودعاهم إلى إعلان إضراب مفتوح عن الطعام منذ عشرين يوما، رجاء أن تستجيب إدارات السجون لمطالبهم المشروعة العادلة، والمتمثلة بأبسط متطلبات الحياة المعيشية.
إن من حق هؤلاء الأسرى الحصول على ذلك، بل من حقهم أن ينالوا حريتهم وأن يطلق سراحهم، ليعودوا إلى بيوتهم وذويهم.
يلتقي الأب بأبنائه وبناته، يضمهم إلى صدره الحنون، ليعيشوا في كنفه، يمسح عن وجوههم دمعة الحزن والألم، ويعود الابن إلى أبيه وأمه ليقوم بواجبهما والاعتناء بشأنهما.
إنه لمن الظلم الشديد أن لا يكون الإنسان إلى جانب أحبابه وذويه.
إن هؤلاء الأسرى ناضلوا من أجل تحرير أرضهم ومقدساتهم وأمتهم، وهو أمر مشروع أقرته قوانين السماء والأرض، ونادت به الهيئات الدولية ومؤسسات حقوق الإنسان.
نعم، من حق هؤلاء إطلاق سراحهم ليعودوا إلى الأرض التي تربوا فيها وعاشوا على خيراتها.
من حقهم العودة إلى بساتينهم وكرومهم التي غرسوها بأيديهم، وسقوها بعرق جبينهم، ليتفيؤوا ظلال أشجارها ويأكلوا من ثمارها.
إن هؤلاء لم يأتوا من بعيد، إنهم من قرى ومدن فلسطين، فمن حقهم أن يعيشوا فيها كما يعيش الآخرون، ومن حقهم أن تقف المنظمات الدولية والمؤسسات الإنسانية بل والعالم أجمع إلى جانبهم لدعم مطالبهم العادلة والعمل على إطلاق سراحهم.
من حقهم أن ينالوا اهتماما كالاهتمام الذي يناله الآخرون، وبذلك يرتفع الظلم ويعم الأمن والسلام على المنطقة.
وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون الشعراء: .
فضل الصدق الرقاق والأخلاق والآداب مكارم الأخلاق علي بن عبد الرحمن الحذيفي المدينة المنورة / / المسجد النبوي محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة منزلة العبد عند الله بالإيمان والخلق.
تفاوت الأعمال الحسنة والسيئة.
فصل الصدق.
حقيقة الصدق: صدق القول وصدق الفعل.
أصل الإيمان الصدق.
الحث على الصدق والتحذير من الكذب.
الخطبة الأولى أما بعد: فاتقوا الله تعالى بامتثال أمره والبعد عن غضبه ومعصيته، فإن التقوى باب كل خير، والفجور باب كل شر.
واعلموا عباد الله أن منزلة العبد عند ربه هي بإيمانه وخلقه، وقيمة الإنسان عند الله وعند الخلق هي بهذا الإيمان والعمل الصالح، لا بماله ولا بقوته ولا بولده، قال الله تعالى: وما أموالكم ولا أولادكم بالتى تقربكم عندنا زلفى إلا من ءامن وعمل صالحا فأولئك لهم جزاء الضعف بما عملوا وهم فى الغرفات ءامنون سبأ: .
ألا وإن الأعمال الصالحة تتفاضل في الثواب والصفات الحميدة، ويزيد بعضها على بعض في الأجر والمنازل بحسب عموم نفعها لصاحبها وللخلق، كما أن الأعمال السيئة والأفعال الرديئة والصفات القبيحة يعظم عقابها وجزاؤها الأليم بحسب ضررها وطيران شررها لصاحبها وللخلق، قال الله تعالى: ولكل درجات مما عملوا وليوفيهم أعمالهم وهم لا يظلمون الأحقاف: .
ألا وإن الصدق خلق كريم ووصف عظيم، لا يتصف به إلا ذو القلب السليم، أمر الله تعالى به في كتابه فقال عز وجل: ياأيها الذين ءامنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين التوبة: .
الصدق يكشف عن معدن الإنسان وحسن سريرته وطيب سيرته، كما أن الكذب يكشف عن خبث الطوية وقبح السيرة.
الصدق منجاة والكذب مرداة.
الصدق محبوب ممدوح في العقول السليمة والفطر المستقيمة، حث على الصدق رسول الله ، فعن ابن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله : عليكم بالصدق، فإن الصدق يهدي إلى البر، وإن البر يهدي إلى الجنة، ولا يزال الرجل يصدق ويتحرى الصدق حتى يكتب عند الله صديقا، وإياكم والكذب، فإن الكذب يهدي إلى الفجور، وإن الفجور يهدي إلى النار، ولا يزال الرجل يكذب ويتحرى الكذب حتى يكتب عند الله كذابا رواه البخاري ومسلم .
وقد وعد الله على الصدق ثوابه العظيم وجزاءه الكبير في الدنيا والآخرة، ففي الدنيا يرزق صاحب الصدق حسن الأحدوثة ومحبة الله ومحبة الخلق، وتثمن أقواله، ويؤمن جانبه، ويريح الناس من شره، ويحسن إلى نفسه وإلى غيره، ويعافى من الشرور والمهالك التي تصيب الكذابين، ويطمئن باله وقلبه، فلا يمزقه القلق، ولا يعبث به الخوف من الفضيحة، فعن الحسن بن علي رضي الله عنهما قال: حفظت من رسول الله : دع ما يريبك إلى ما لا يريبك، فإن الصدق طمأنينة والكذب ريبة رواه الترمذي وقال: حديث صحيح .
وتكون عواقب الصادق في حياته إلى خير، كما في حديث كعب بن مالك رضي الله عنه في قصة تخلفه في غزوة تبوك، قال: قلت: يا رسول الله، إني والله لو جلست عند غيرك من أهل الدنيا، لرأيت أني سأخرج من سخطه بعذر، لقد أتيت جدلا، ولكني والله لقد علمت لئن حدثتك اليوم حديث كذب ترضى به عني، ليوشكن الله يسخطك علي، وإن حدثتك حديث صدق تجد علي فيه، إني لأرجو فيه عقبى الله عز وجل رواه البخاري ومسلم ، أي: أرجو من الله العاقبة الحميدة في صدقي، وقد كان ذلك.
وأما ثواب الصدق في الآخرة فرضوان الله تعالى والدرجات العلى في الجنة التي فيها ما لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر، ففي القرآن العظيم قال الله: هاذا يوم ينفع الصادقين صدقهم لهم جنات تجرى من تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا رضى الله عنهم ورضوا عنه ذالك الفوز العظيم المائدة: ، وقال تعالى: ومن يطع الله والرسول فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا النساء: .
فما حقيقة هذا الصدق الذي وعد الله عليه أحسن الثواب ونجى صاحبه من العذاب؟ الصدق صدق قول وصدق فعل: فصدق القول أن يقول الحق بتبليغ كلام الله تعالى أو كلام رسول الله ، أو يأمر بحق، أو ينهى عن باطل، أو يخبر بما يطابق الواقع، قال الله تعالى: والذى جاء بالصدق وصدق به أولئك هم المتقون لهم ما يشاءون عند ربهم ذلك جزاء المحسنين الزمر: ، ، وفي الحديث عن النبي : المؤمن إذا قال صدق، وإذا قيل له يصدق .
والصدق في الفعل هو معاملة الله تعالى بصدق نية وإخلاص ومحبة ويقين ووفاء ودوام عبادة، ومعاملة الخلق بصدق ورحمة ووفاء، بغير تقلب وبغير كذب وخداع ومكر، قال الله تعالى: ولاكن البر من ءامن بالله واليوم الآخر والملئكة والكتاب والنبيين وءاتى المال على حبه ذوى القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل والسائلين وفي الرقاب وأقام الصلاة وءاتى الزكاة والموفون بعهدهم إذا عاهدوا والصابرين فى البأساء والضراء وحين البأس أولئك الذين صدقوا وأولئك هم المتقون البقرة: ، وقال تعالى: من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضى نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا الأحزاب: .
والإيمان أصله الصدق والتصديق والوفاء، فالصدق إذا يكون بالأقوال ويكون بالأفعال، وقد كان السلف رضي الله عنهم أشد الناس تمسكا بخلق الصدق مع ربهم ومع عباد الله، عن كعب بن مالك رضي الله عنه قال: قلت: يا رسول الله، إن الله إنما أنجاني بالصدق، وإن من توبتي أن لا أحدث إلا صدقا ما بقيت، فوالله ما علمت أحدا من المسلمين أبلاه الله تعالى في صدق الحديث منذ ذكرت ذلك لرسول الله أحسن مما أبلاني، والله ما تعمدت كذبة منذ قلت ذلك لرسول الله إلى يومي هذا، وإني لأرجو أن يحفظني الله تعالى فيما بقي رواه البخاري ومسلم .
ووصف الله المهاجرين الأولين بخلق الصدق فقال تعالى: للفقراء المهاجرين الذين أخرجوا من ديارهم وأموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا وينصرون الله ورسوله أولئك هم الصادقون الحشر: .
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم، ونفعني وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم، ونفعنا بهدي سيد المرسلين وبقوله القويم.
أقول قولي هذا، وأستغفر الله العظيم الجليل لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب فاستغفروه، إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله الملك القدوس السلام، رفع منار الإسلام، وعم خلقه بالنعم العظام، أحمد ربي وأشكره، وأتوب إليه وأستغفره، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ذو الجلال والإكرام، وأشهد أن نبينا وسيدنا محمدا عبده ورسوله، كشف الله به دياجير الظلام، اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد، وعلى آله وصحبه أجمعين الأئمة الأعلام.
أما بعد: فاتقوا الله تعالى وأطيعوه، وتقربوا إليه بما يرضيه.
أيها المسلمون، إن الصدق يحبه الله ورسوله، ويعرف فضله العقلاء الحكماء، دعا إليه نبي الرحمة مع دعوته لعبادة الله وحده أول بعثته، وأمر به في جميع أيام رسالته، عن أبي سفيان رضي الله عنه أن هرقل سأله عن النبي عندما بلغه خبره، فقال: فماذا يأمركم؟ قلت: يقول: اعبدوا الله وحده ولا تشركوا به شيئا، واتركوا ما يقول آباؤكم ، ويأمرنا بالصلاة والصدق والعفاف والصلة.
رواه البخاري ومسلم .
وقال الله تعالى: إن المسلمين والمسلمات والمؤمنين والمؤمنات والقانتين والقانتات والصادقين والصادقات والصابرين والصابرات والخاشعين والخاشعات والمتصدقين والمتصدقات والصائمين والصائمات والحافظين فروجهم والحافظات والذاكرين الله كثيرا والذاكرات أعد الله لهم مغفرة وأجرا عظيما الأحزاب: .
عباد الله، كونوا من أولياء الله الصادقين، كونوا من الصادقين في أقوالكم وأعمالكم مع ربكم ومع عباد الله تعالى، واجتنبوا الكذب الذي يجانب الصدق ويجانب الإيمان؛ فإن الكذب من المكر والخداع، وإنه ناشئ عن التلون وعن الأهواء، فإن الصدق باب من أبواب الجنة لا يقرب أجلا ولا يمنع رزقا ولا يفوت مصلحة.
عباد الله، إن الله وملائكته يصلون على النبى ياأيها الذين ءامنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: ، وقد قال : من صلى علي صلاة واحدة صلى الله عليه بها عشرا .
فصلوا وسلموا على سيد الأولين والآخرين وإمام المرسلين.
اللهم صل على محمد وعلى آل محمد... أخرجه البخاري في كتاب الأدب ، ومسلم في كتاب البر .
أخرجه أحمد / ، والترمذي في صفة القيامة ، والنسائي في الأشربة ، وقال الترمذي: حسن صحيح ، وصححه ابن حبان ، والحاكم / ، ووافقه الذهبي، وهو مخرج في الإرواء .
أخرجه البخاري في المغازي ، ومسلم في التوبة .
ذكره علي القاري في المصنوع ، وقال: لا يعرف بهذا اللفظ .
تقدم تخريجه.
أخرجه البخاري في بدء الوحي ، ومسلم في الجهاد من حديث ابن عباس رضي الله عنهما.
التعليم في الإسلام الأسرة والمجتمع العلم والدعوة والجهاد الأبناء التربية والتزكية صالح بن محمد آل طالب مكة المكرمة / / المسجد الحرام محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة كثرة الأطروحات التعليمية.
عناية الإسلام بالعلم والتعليم.
فضل العلم المقرون بالتربية الصالحة.
أهمية التربية وضرورة العناية بها.
مهمة تربية الأولاد.
دور الوالدين في تربية الأجيال.
خطر الفضائيات على المسيرة التربوية.
الثبات على مبادئ الإسلام.
خطورة استيراد العملية التربوية.
مناهج التعليم في بلاد الحرمين الشريفين.
العلم الشرعي ضمان من الانحراف.
عناية الإسلام بتعليم المرأة.
الخطبة الأولى أما بعد: فاتقوا الله أيها المسلمون، يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا يصلح لكم أعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما الأحزاب: ، ، يا أيها الناس اتقوا ربكم واخشوا يوما لا يجزي والد عن ولده ولا مولود هو جاز عن والده شيئا إن وعد الله حق فلا تغرنكم الحياة الدنيا ولا يغرنكم بالله الغرور لقمان: .
بالتقوى تنال الخيرات، وبالتقوى ينال العلم، واتقوا الله ويعلمكم الله البقرة: .
وبعد: أيها المسلمون، بعد بداية مواسم الدراسة تكثر الأطروحات التعليمية والتنظيرات التربوية، ويستنفر الجميع للحديث والمساهمة في هذا الجانب، وما ذاك إلا لإدراك الناس ما للتربية والتعليم من أهمية بالغة وأثر فاعل في بناء الأجيال وإعداد المجتمعات.
ولقد كانت عناية الإسلام فائقة في هذا المضمار من أول حرف نزل به الوحي من القرآن على رسول الأنام : اقرأ باسم ربك الذي خلق خلق الإنسان من علق اقرأ وربك الأكرم الذي علم بالقلم علم الإنسان ما لم يعلم العلق: .
كما توافرت النصوص عن إمام المربين قولا وتطبيقا في جانب التربية حتى تغيرت حياة الأعراب الجفاة عبدة الأوثان في سنوات قليلة، فأصبحوا قدوة الدنيا وقادة العالم، وخلدوا سيرا لا زال شذا عطرها يفوح ونور هداها يقتبس إلى يومنا هذا.
أيها المسلمون، لا يخفى على عاقل فضل العلم المقرون بالتربية الصالحة، فبه يعبد المسلم ربه على بصيرة، وبه يعامل الناس بالحسنى، وبه يسعى في مناكب الأرض يبتغي عند الله الرزق، وبالعلم تبنى الحضارات وتبلغ الأمجاد ويحصل النماء والبناء.
العلم يجلس صاحبه مجالس الملوك، وإذا اقترن بالإيمان رفعه الله في الدنيا والآخرة، يرفع الله الذين آمنوا منكم والذين أوتوا العلم درجات المجادلة: .
وإذا كان العلم مجردا من التربية خواء من المبادئ فهو وبال ونقمة؛ ولذا ارتبطت التربية بالتعليم والعلم بالعمل والمفردات بالمبادئ والسلوك، ففي القرآن العظيم آيات تتلى إلى يوم الدين فيها أدب الحديث وأصول العلاقات الاجتماعية وبر الوالدين والعشرة الزوجية والعلاقات الدولية في السلم والحرب، بل فيه أدب الاستئذان وأدب النظر، واقرؤوا إن شئتم سورة النساء والأنفال والحجرات والنور.
أما السنة والسيرة فعالم مشرق بالمثل والتربية، ويكفينا مثالا حديث ابن عباس رضي الله عنه قال: كنت رديف رسول الله يوما فقال: يا غلام، إني أعلمك كلمات، احفظ الله يحفظك، احفظ الله تجده تجاهك، إذا سألت فاسأل الله، وإذا استعنت فاستعن بالله، واعلم أن الأمة لو اجتمعت على أن ينفعوك لم ينفعوك إلا بشيء قد كتبه الله لك، ولو اجتمعوا على أن يضروك لم يضروك إلا بشيء قد كتبه الله عليك، رفعت الأقلام وجفت الصحف رواه أحمد والترمذي بسند صحيح .
إنه أول ما ينبغي ترسيخه في قلوب الناشئة وترسى عليه قواعد التربية، عقيدة صحيحة وربط للنشء بالله ومراقبته واليقين والتوكل عليه، عندها يصبح المؤمن ذا همة وعزيمة وقوة إرادة، لامتلاء قلبه بالإيمان واليقين، فيرجى منه النتاج، وتتحقق منه الآمال، وهذا سر امتداح الله تعالى لخيرة أنبيائه بأنهم أولو العزم من الرسل.
وقد نبه الفقهاء رحمهم الله إلى أن القائد والوالي للمسلمين ينبغي أن يكون من أولي العزم من الرجال أي: علو الهمة وقوة العزيمة والشجاعة النابعة من الإيمان، ومنه يعلم أيضا سر اهتمام الأعداء بتدجين الشعوب وإغراقهم في الشهوات وتلبيس عقيدتهم لإحباط عزائمهم ثم استرقاقهم.
أيها المؤمنون والمؤمنات، إن الأبوين المستحقين للدعاء هما من أحسن التربية، وقل رب ارحمهما كما ربياني صغيرا الإسراء: ، وفي الحديث: إذا مات ابن آدم انقطع عمله إلا من ثلاث ومنها: ولد صالح يدعو له رواه مسلم .
إن مهمة تربية الأولاد مهمة عظيمة، خصوصا في هذا الزمن الذي تلاطمت فيه أمواج الفتن واشتدت غربة الدين وكثرت فيه دواعي الفساد، حتى صار المربي مع أولاده كراعي الغنم في أرض السباع الضارية إن غفل عنها أكلتها الذئاب.
أيها المربي من أب وأم ومعلم ومعلمة، اعلم أن خير القلوب أوعاها وأرجاها للخير ما لم يسبق إليه الشر، وأولى ما عني به الناصحون ورغب في أجره الراغبون إيصال الخير إلى قلوب أولاد المسلمين لكي يرسخ فيها وتنبيههم على معالم الديانة وحدود الشريعة وترويضهم عليها، وهذه والله وظيفة الأنبياء، وقد أخبر النبي كما في سنن الترمذي أن الله وملائكته وأهل السموات والأرض ليصلون عل معلم الناس الخير ، وفي صحيح مسلم أن النبي قال: من دعا إلى هدى كان له من الأجر مثل أجور من تبعه، لا ينقص ذلك من أجورهم شيئا .
فهنيئا لك إذا أخلصت نيتك واحتسبت أجرك عند ربك.
كما أن على المربين من المعلمين والوالدين العناية بجانب القدوة، فإن قدرة المتعلم على الالتقاط والاقتداء بوعي أو بدون وعي كبيرة جدا، لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة الأحزاب: .
وإذا قال المنظرون: إن التربية والتعليم عملية تكاملية، فما دور الآباء والأمهات في هذا التكامل؟ وما دور وسائل الإعلام في التربية والتوجيه والنصح والتعليم؟ وهل أدى الأمانة من أيقظ ابنه للمدرسة وأهمله في صلاة الفجر أو العصر؟ وهل رعى المسؤولية من جلب الفضائيات والمفسدات لبيته في تناقض صريح مع مقومات التربية التي تجاهد المدرسة في إرسائها وبنائها؟ إنه لم تعد التربية اليوم مقتصرة على مقاعد الدراسة، فمع التطور الهائل والانفتاح المذهل لوسائل الإعلام والاتصال أصبحنا في وقت ينازعنا غيرنا في تربية أجيالنا، خصوصا إذا كان واقع هذه الوسائل والفضائي منها خاصة إثمه أكبر من نفعه، وهدمه للقيم والعقائد ظاهر لكل ناظر.
تبذل الطاقات والإمكانات وتصرف الجهود والأموال للتربية والتعليم، بينما الفضائيات تهدم وتفسد وتفتك، وكأنها في حرب مع الدين والقيم، ليستنبت جيل في هذه المستنقعات قد شرب من هذا الكدر، أفلا يستدعي ذلك وقفة من أصحاب القرار وحراس الفضيلة والمعنيين بالتربية لأجل حماية المجتمع، خصوصا إذا كانت هذه الوسائل مملوكة ومدعومة ممن ينتسب للإسلام والمسلمين؟ وقد قال الله تعالى: يا أيها الذين آمنوا قوا أنفسكم وأهليكم نارا وقودها الناس والحجارة التحريم: ، والأمر بالوقاية للوجوب، ومن لم يق يسأل كما في الحديث: كلكم راع، وكلكم مسؤول عن رعيته .
أيها المربون، أنتم مؤتمنون على تربية أجيالنا وإعداد أولادنا وتوجيه مستقبلنا في تطوير وتجديد ومواكبة للجديد مع الأصالة والثبات المستمد من شريعة الإسلام، نعم الأصالة والتميز المستمدة منهجها من الكتاب والسنة، الهادفة إلى تعبيد الناس لرب العالمين والولاء لهذا الدين وتنشئة المواطن الصالح المنتج الواعي السالم من شطط التفكير ومسالك الانحراف.
إن مبادئ الإسلام الثابتة المرنة كانت الانطلاقة الصحيحة للحضارة الإسلامية التي باركها الله على أهل الأرض جميعا، وما ضعفت إلا حين كانت المنطلقات غير شرعية في تنكر للدين أو تحجر لا يتحمله الإسلام.
أيها المسلمون، كل أمة تنشئ أفرادها وتربيهم على ما تريد أن يكونوا عليه في المستقبل، إذا فالتربية والتعليم في حقيقته هو صناعة الأجيال وصياغة الفكر وتشكيل المجتمع وتأهيله وتوجيهه، وكل الأمم والدول مهما كانت غنية أو فقيرة متقدمة أو متخلفة تدرك هذا الجانب، وتسعى بما تستطيع لترسيخ مبادئها وأهدافها عن طريق التربية والتعليم، وتعتبر ذلك من خصوصياتها وسيادتها وسماتها التي لا تساوم عليها، ومنه ندرك أن استيراد التربية من أمة أخرى بكل عجرها وبجرها خطيئة كبيرة وتبعية خطيرة، تعني نشأة جيل مغيب عن تراثه وتاريخه مقطوع الصلة بعقيدته ومبادئه، مسخا بلا هوية يسهل قياده بل واستعباده.
وهذا لا يعني هجر الإفادة من تجارب الأمم، فالحكمة ضالة المؤمن أنى وجدها فهو أولى بها، إلا أنه من الخلط والتضليل فرض العلمنة بحجة التطوير أو إقصاء الدين لمواكبة العلم كما بليت بذلك بعض بلاد المسلمين، وفي قول الله عز وجل: إنما يخشى الله من عباده العلماء فاطر: دليل على أن العلوم النافعة هي المقربة إلى الله ولو كانت من علوم الدنيا، وذلك باصطباغها بصبغة الإيمان والتقرب بها إلى الله وخدمة دينه ونفع المسلمين وعمارة الأرض كما أراد الله، في توازن وشمول ووسطية واعتدال، فتعمر الدنيا والآخرة.
أما إذا تجرد التعليم وأهدافه من الإيمان فأضحت الوسائل والمقاصد مادية بحتة فهو الوبال والشقاء، وهذه حضارة اليوم شاهد حي على هذا النتاج، فشقيت أمم بصناعاتها واختراعاتها، وأصبح التسابق في وسائل الدمار لا في العمار والاستقرار، وأضحى الظلم والطغيان وسرقة الأوطان هو شعار أقوى الدول وأظهرها في الحضارة المادية، وها هي فلسطين والعراق تدمر قراها وتسفك دماها برعاية مبادئ الحضارة الزائفة، وما الفخر في بنايات تعانق السحاب إذا كانت الأخلاق والفضائل مدفونة تحثها في التراب؟ وما الربح في كثرة المتعلمين إذا غيبت المبادئ والحقائق وصودر الدين وشغل العامة بالشهوات واللهث وراء المادة الجافة في غفلة عن الآخرة؟ ولكن أكثر الناس لا يعلمون يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا وهم عن الآخرة هم غافلون الروم: ، .
عباد الله، إن من الحق والعدل أن نفخر بأن المناهج الدراسية في بلاد الحرمين الشريفين من أفضل المناهج في عالمنا الإسلامي رغم وجهات النظر الغريبة التي تطرح أحيانا لتغيير المسار الآمن، إلا أن التميز والأصالة لزالت سمة تجب المحافظة عليها مع التطوير المثمر والسعي للأفضل، فأرجاء الفضاء فسيحة للتحليق، ولكن يجب أن تكون القواعد والمنطلقات ثابتة راسخة وفي نفس الوقت آمنة.
وأخيرا، فإذا كان هذا الزمن زمن صراع حضاري وعقائدي بين الأمم وضغوطات لعولمة الفكر وعلمنة التعليم فإن من علامة إخلاص ووعي القائمين على المناهج في بلاد المسلمين مواجهة هذا التحدي والعناية بالمنطلقات والأسس العقدية والفكرية الصحيحة حين بناء المناهج أو تطويرها.
وإذا كان ولاة الأمر في هذه البلاد وفقهم الله يبذلون ويحرصون ويوجهون ويتابعون فإن الواجب على المربين والمتربين عموما أن يكونوا على قدر المسؤولية في القيام بهذا الواجب العظيم لأجل مستقبل مضيء بإذن الله بالعلم والهدى والعطاء والبناء في ظل دوحة الإيمان الوارفة.
حفظ الله بلادنا وبلاد المسلمين عزيزة بدينها آمنة بإيمانها سابقة لكل خير.
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم: وكذلك أوحينا إليك روحا من أمرنا ما كنت تدري ما الكتاب ولا الإيمان ولكن جعلناه نورا نهدي به من نشاء من عبادنا وإنك لتهدي إلى صراط مستقيم صراط الله الذي له ما في السموات وما في الأرض ألا إلى الله تصير الأمور الشورى: ، .

في م: عليهما .
في ت: تؤتى .
في أ: وسيئاته يوم القيامة .
في أ: فيقبض .
تفسير الطبري / ورواه أبو نعيم في الحلية / من طريق معتمر بن سليمان به، وقال أبو نعيم: هذا حديث غريب من حديث جابر، والغطويف تفرد به عنه الحكم بن أبان العدني .
في أ: بشير .
في ت: وروى ابن أبي حاتم بإسناده .
والذي قال لوالديه أف لكما أتعدانني أن أخرج وقد خلت القرون من قبلي وهما يستغيثان الله ويلك آمن إن وعد الله حق فيقول ما هذا إلا أساطير الأولين أولئك الذين حق عليهم القول في أمم قد خلت من قبلهم من الجن والإنس إنهم كانوا خاسرين ولكل درجات مما عملوا وليوفيهم أعمالهم وهم لا يظلمون ويوم يعرض الذين كفروا على النار أذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا واستمتعتم بها فاليوم تجزون عذاب الهون بما كنتم تستكبرون في الأرض بغير الحق وبما كنتم تفسقون والذي قال لوالديه أف لكما أتعدانني أن أخرج وقد خلت القرون من قبلي وهما يستغيثان الله ويلك آمن إن وعد الله حق فيقول ما هذا إلا أساطير الأولين أولئك الذين حق عليهم القول في أمم قد خلت من قبلهم من الجن والإنس إنهم كانوا خاسرين ولكل درجات مما عملوا وليوفيهم أعمالهم وهم لا يظلمون ويوم يعرض الذين كفروا على النار أذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا واستمتعتم بها فاليوم تجزون عذاب الهون بما كنتم تستكبرون في الأرض بغير الحق وبما كنتم تفسقون .
لما ذكر تعالى حال الداعين للوالدين البارين بهما وما لهم عنده من الفوز والنجاة، عطف بحال الأشقياء العاقين للوالدين فقال: والذي قال لوالديه أف لكما وهذا عام في كل من قال هذا، ومن زعم أنها نزلت في عبد الرحمن بن أبي بكر فقوله ضعيف؛ لأن عبد الرحمن بن أبي بكر أسلم بعد ذلك وحسن إسلامه، وكان من خيار أهل زمانه.
وروى العوفي، عن ابن عباس: أنها نزلت في ابن لأبي بكر الصديق.
وفي صحة هذا نظر، والله أعلم.
وقال ابن جريج، عن مجاهد: نزلت في عبد الله بن أبي بكر.
وهذا أيضا قاله ابن جريج.
وقال آخرون: عبد الرحمن بن أبي بكر.
وقاله السدي.
وإنما هذا عام في كل من عق والديه وكذب بالحق، فقال لوالديه: أف لكما عقهما.
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا علي بن الحسين، حدثنا محمد بن العلاء، حدثنا يحيى بن أبي زائدة، عن إسماعيل بن أبي خالد، أخبرني عبد الله بن المديني قال: إني لفي المسجد حين خطب مروان، فقال: إن الله أرى أمير المؤمنين في يزيد رأيا حسنا، وإن يستخلفه فقد استخلف أبو بكر عمر، فقال عبد الرحمن بن أبي بكر: أهرقلية؟ إن أبا بكر والله ما جعلها في أحد من ولده، ولا أحدا من أهل بيته، ولا جعلها معاوية في ولده إلا رحمة وكرامة لولده.
فقال مروان: ألست الذي قال لوالديه: أف لكما؟ فقال عبد الرحمن: ألست ابن اللعين الذي لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم أباك؟ قال: وسمعتهما عائشة فقالت: يا مروان، أنت القائل لعبد الرحمن كذا وكذا؟ كذبت، ما فيه نزلت، ولكن نزلت في فلان بن فلان.
ثم انتحب مروان، ثم نزل عن المنبر حتى أتى باب حجرتها ،فجعل يكلمها حتى انصرف .
وقد رواه البخاري بإسناد آخر ولفظ آخر، فقال: حدثنا موسى بن إسماعيل، حدثنا أبو عوانة، عن أبي بشر، عن يوسف بن ماهك قال: كان مروان على الحجاز، استعمله معاوية بن أبي سفيان، فخطب وجعل يذكر يزيد بن معاوية لكي يبايع له بعد أبيه، فقال له عبد الرحمن بن أبي بكر شيئا، فقال: خذوه.
فدخل بيت عائشة، رضي الله عنها، فلم يقدروا عليه، فقال مروان: إن هذا الذي أنزل فيه: والذي قال لوالديه أف لكما أتعدانني أن أخرج وقد خلت القرون من قبلي فقالت عائشة من وراء الحجاب: ما أنزل الله فينا شيئا من القرآن، إلا أن الله أنزل عذري .
طريق أخرى: قال النسائي: حدثنا علي بن الحسين، حدثنا أمية بن خالد، حدثنا شعبة، عن محمد بن زياد قال: لما بايع معاوية لابنه، قال مروان: سنة أبي بكر وعمر.
فقال عبد الرحمن بن أبي في ت، م: وهذا قول .
في م، أ: الله قد أرى .
ورواه ابن مردويه فغي تفسيره كما في الدر المنثور / .
في أ: فلم يقدر عليه فقام فقال .
صحيح البخاري برقم .
بكر: سنة هرقل وقيصر.
فقال مروان: هذا الذي أنزل الله فيه: والذي قال لوالديه أف لكما الآية، فبلغ ذلك عائشة فقالت: كذب مروان والله ما هو به، ولو شئت أن أسمي الذي أنزلت فيه لسميته، ولكن رسول الله صلى الله عليه وسلم لعن أبا مروان ومروان في صلبه، فمروان فضض من لعنة الله .
وقوله: أتعدانني أن أخرج أي: أن أبعث وقد خلت القرون من قبلي أن قد مضى الناس فلم يرجع منهم مخبر، وهما يستغيثان الله أي: يسألان الله فيه أن يهديه ويقولان لولدهما: ويلك آمن إن وعد الله حق فيقول ما هذا إلا أساطير الأولين قال الله تعالى أولئك الذين حق عليهم القول في أمم قد خلت من قبلهم من الجن والإنس إنهم كانوا خاسرين أي: دخلوا في زمرة أشباههم وأضرابهم من الكافرين الخاسرين أنفسهم وأهليهم يوم القيامة.
وقوله: أولئك بعد قوله: والذي قال دليل على ما ذكرناه من أنه جنس يعم كل من كان كذلك.
وقال الحسن وقتادة: هو الكافر الفاجر العاق لوالديه، المكذب بالبعث.
وقد روى الحافظ ابن عساكر في ترجمة سهل بن داود، من طريق هشام بن عمار: حدثنا حماد بن عبد الرحمن، حدثنا خالد بن الزبرقان الحلبي، عن سليمان بن حبيب المحاربي، عن أبي أمامة الباهلي، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أربعة لعنهم الله من فوق عرشه، وأمنت عليهم الملائكة: مضل المساكين قال خالد: الذي يهوي بيده إلى المسكين فيقول: هلم أعطيك، فإذا جاءه قال: ليس معي شيء والذي يقول للمكفوف: اتق الدابة، وليس بين يديه شيء.
والرجل يسأل عن دار القوم فيدلونه على غيرها، والذي يضرب الوالدين حتى يستغيثا .
غريب جدا.
وقوله: ولكل درجات مما عملوا أي: لكل عذاب بحسب عمله، وليوفيهم أعمالهم وهم لا يظلمون أي: لا يظلمهم مثقال ذرة فما دونها.
قال عبد الرحمن بن زيد بن أسلم: درجات النار تذهب سفالا ودرجات الجنة تذهب علوا.
وقوله: ويوم يعرض الذين كفروا على النار أذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا واستمتعتم بها أي: يقال لهم ذلك تقريعا وتوبيخا.
وقد تورع أمير المؤمنين عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، عن كثير من طيبات المآكل والمشارب، وتنزه عنها، ويقول: إني أخاف أن أكون كالذين قال الله تعالى لهم وقرعهم: أذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا واستمتعتم بها في أ: بعض .
النسائي في السنن الكبرى برقم .
زيادة من ت.
في ت، أ: أي .
زيادة من ت، م.
مختصر تاريخ دمشق لابن منظور / ورواه الطبراني في المعجم الكبير / من طريق هشام بن عمار به.
قال ابن أبي حاتم في العلل / : سألت أبي عن هذا الحديث فقال: هذا حديث منكر .
قال الهيثمي في المجمع / : حماد بن عبد الرحمن العكي عن خالد بن الزبرقان، وكلاهما ضعيف .
زيادة من ت، م، أ.
في أ: على .
زيادة من ت، م، أ.
وقال أبو مجلز: ليتفقدن أقوام حسنات كانت لهم في الدنيا، فيقال لهم: أذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا وقوله: فاليوم تجزون عذاب الهون بما كنتم تستكبرون في الأرض بغير الحق وبما كنتم تفسقون فجوزوا من جنس عملهم، فكما نعموا أنفسهم واستكبروا عن اتباع الحق، وتعاطوا الفسق والمعاصي، جازاهم الله بعذاب الهون، وهو الإهانة والخزي والآلام الموجعة، والحسرات المتتابعة والمنازل في الدركات المفظعة، أجارنا الله من ذلك كله.
واذكر أخا عاد إذ أنذر قومه بالأحقاف وقد خلت النذر من بين يديه ومن خلفه ألا تعبدوا إلا الله إني أخاف عليكم عذاب يوم عظيم قالوا أجئتنا لتأفكنا عن آلهتنا فأتنا بما تعدنا إن كنت من الصادقين قال إنما العلم عند الله وأبلغكم ما أرسلت به ولكني أراكم قوما تجهلون فلما رأوه عارضا مستقبل أوديتهم قالوا هذا عارض ممطرنا بل هو ما استعجلتم به ريح فيها عذاب أليم تدمر كل شيء بأمر ربها فأصبحوا لا يرى إلا مساكنهم كذلك نجزي القوم المجرمين واذكر أخا عاد إذ أنذر قومه بالأحقاف وقد خلت النذر من بين يديه ومن خلفه ألا تعبدوا إلا الله إني أخاف عليكم عذاب يوم عظيم قالوا أجئتنا لتأفكنا عن آلهتنا فأتنا بما تعدنا إن كنت من الصادقين قال إنما العلم عند الله وأبلغكم ما أرسلت به ولكني أراكم قوما تجهلون فلما رأوه عارضا مستقبل أوديتهم قالوا هذا عارض ممطرنا بل هو ما استعجلتم به ريح فيها عذاب أليم تدمر كل شيء بأمر ربها فأصبحوا لا يرى إلا مساكنهم كذلك نجزي القوم المجرمين .
يقول تعالى مسليا لنبيه في تكذيب من كذبه من قومه: واذكر أخا عاد وهو هود، عليه السلام، بعثه الله إلى عاد الأولى، وكانوا يسكنون الأحقاف جمع حقف وهو: الجبل من الرمل قاله ابن زيد.
وقال عكرمة: الأحقاف: الجبل والغار.
وقال علي بن أبي طالب، رضي الله عنه: الأحقاف: واد بحضرموت، يدعى برهوت، تلقى فيه أرواح الكفار.
وقال قتادة: ذكر لنا أن عادا كانوا حيا باليمن أهل رمل مشرفين على البحر بأرض يقال لها: الشحر.
قال ابن ماجه: باب إذا دعا فليبدأ بنفسه : حدثنا الحسين بن علي الخلال، حدثنا زيد بن الحباب، حدثنا سفيان، عن أبي إسحاق، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يرحمنا الله، وأخا عاد .
وقوله: وقد خلت النذر من بين يديه ومن خلفه يعني: وقد أرسل الله إلى من حول بلادهم من القرى مرسلين ومنذرين، كقوله: فجعلناها نكالا لما بين يديها وما خلفها البقرة: ، وكقوله: فإن أعرضوا فقل أنذرتكم صاعقة مثل صاعقة عاد وثمود إذ جاءتهم الرسل من بين أيديهم ومن خلفهم ألا تعبدوا إلا الله قالوا لو شاء ربنا لأنزل ملائكة فإنا بما أرسلتم به كافرون فصلت: ، أي: قال لهم هود ذلك، فأجابه قومه قائلين: أجئتنا لتأفكنا أي: لتصدنا عن آلهتنا فأتنا بما تعدنا إن كنت من الصادقين سنن ابن ماجه وقال البوصيري في الزوائد / : هذا إسناد صحيح وله شواهد في صحيح مسلم وغيره من حديث أبي بن كعب .
في م: تولوا ، وهو خطأ.
في ت، م، أ، ه: إني أخاف عليكم عذاب يوم عظيم ، والصواب ما أثبتناه.
استعجلوا عذاب الله وعقوبته، استبعادا منهم وقوعه، كقوله: يستعجل بها الذين لا يؤمنون بها الشورى: .
قال إنما العلم عند الله أي: الله أعلم بكم إن كنتم مستحقين لتعجيل العذاب فيفعل ذلك بكم، وأما أنا فمن شأني أني أبلغكم ما أرسلت به، ولكني أراكم قوما تجهلون أي: لا تعقلون ولا تفهمون.
قال الله تعالى: فلما رأوه عارضا مستقبل أوديتهم أي: لما رأوا العذاب مستقبلهم، اعتقدوا أنه عارض ممطر، ففرحوا واستبشروا به ، وقد كانوا ممحلين محتاجين إلى المطر، قال الله تعالى: بل هو ما استعجلتم به ريح فيها عذاب أليم أي: هو العذاب الذي قلتم: فأتنا بما تعدنا إن كنت من الصادقين تدمر أي: تخرب كل شيء من بلادهم، مما من شأنه الخراب بأمر ربها أي: بإذن الله لها في ذلك، كقوله: ما تذر من شيء أتت عليه إلا جعلته كالرميم الذاريات: أي: كالشيء البالي.
ولهذا قال: فأصبحوا لا يرى إلا مساكنهم أي: قد بادوا كلهم عن آخرهم ولم تبق لهم باقية، كذلك نجزي القوم المجرمين أي: هذا حكمنا فيمن كذب رسلنا، وخالف أمرنا.
وقد ورد حديث في قصتهم وهو غريب جدا من غرائب الحديث وأفراده، قال الإمام أحمد: حدثنا زيد بن الحباب، حدثني أبو المنذر سلام بن سليمان النحوي قال: حدثنا عاصم بن أبي النجود، عن أبي وائل، عن الحارث البكري قال: خرجت أشكو العلاء بن الحضرمي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فمررت بالربذة، فإذا عجوز من بني تميم منقطع بها، فقالت لي: يا عبد الله، إن لي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم حاجة، فهل أنت مبلغي إليه؟ قال: فحملتها فأتيت بها المدينة، فإذا المسجد غاص بأهله، وإذا راية سوداء تخفق، وإذا بلال متقلد السيف بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقلت: ما شأن الناس؟ قالوا: يريد أن يبعث عمرو بن العاص وجها.
قال: فجلست، فدخل منزله أو قال: رحله فاستأذنت عليه، فأذن لي، فدخلت فسلمت، فقال: هل كان بينكم وبين تميم شيء؟ قلت: نعم، وكانت لنا الدبرة عليهم، ومررت بعجوز من بني تميم منقطع، بها فسألتني أن أحملها إليك، وها هي بالباب: فأذن لها فدخلت، فقلت: يا رسول الله، إن رأيت أن تجعل بيننا وبين تميم حاجزا فاجعل الدهناء، فحميت العجوز واستوفزت، وقالت: يا رسول الله، فإلى أين يضطر مضطرك؟ قال: قلت: إن مثلي ما قال الأول: معزى حملت حتفها ، حملت هذه ولا أشعر أنها كانت لي خصما، أعوذ بالله ورسوله أن أكون كوافد عاد.
قال: هيه، وما وافد عاد؟ وهو أعلم بالحديث منه، ولكن يستطعمه قلت: إن عادا قحطوا فبعثوا وافدا لهم يقال له: قيل، فمر بمعاوية بن بكر، فأقام عنده شهرا يسقيه الخمر وتغنيه جاريتان يقال لهما الجرادتان فلما مضى الشهر خرج إلى جبال مهرة فقال: اللهم، في م: وقال وهو خطأ.
في م، أ: فسيفعل .
في م، ت: ففرحوا به واستبشروا به .
في ت، أ: الدائرة .
في أ: يستعظمه .
إنك تعلم أني لم أجئ إلى مريض فأداويه، ولا إلى أسير فأفاديه، اللهم اسق عادا ما كنت تسقيه.
فمرت به سحابات سود، فنودي منها: اختر ، فأومأ إلى سحابة منها سوداء، فنودي منها: خذها رمادا رمددا ، لا تبقي من عاد أحدا .
قال: فما بلغني أنه أرسل عليهم من الريح إلا كقدر ما يجري في خاتمي هذا، حتى هلكوا قال أبو وائل: وصدق وكانت المرأة والرجل إذا بعثوا وافدا لهم قالوا: لا تكن كوافد عاد .
رواه الترمذي والنسائي وابن ماجه، كما تقدم في سورة الأعراف .
وقال الإمام أحمد: حدثنا هارون بن معروف، أخبرنا ابن وهب، أخبرنا عمرو: أن أبا النضر حدثه عن سليمان بن يسار، عن عائشة أنها قالت: ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم مستجمعا ضاحكا حتى أرى منه لهواته، إنما كان يتبسم.
قالت: وكان إذا رأى غيما أو ريحا عرف ذلك في وجهه، قالت: يا رسول الله، الناس إذا رأوا الغيم فرحوا رجاء أن يكون فيه المطر، وأراك إذا رأيته عرفت في وجهك الكراهية؟ فقال: يا عائشة، ما يؤمنني أن يكون فيه عذاب، قد عذب قوم بالريح، وقد رأى قوم العذاب فقالوا: هذا عارض ممطرنا .
وأخرجاه من حديث ابن وهب .
طريق أخرى: قال أحمد: حدثنا عبد الرحمن، عن سفيان، عن المقدام بن شريح، عن أبيه، عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا رأى ناشئا في أفق من آفاق السماء، ترك عمله، وإن كان في صلاته، ثم يقول: اللهم، إني أعوذ بك من شر ما فيه .
فإن كشفه الله حمد الله، وإن أمطرت قال: اللهم، صيبا نافعا .
طريق أخرى: قال مسلم في صحيحه: حدثنا أبو الطاهر، أخبرنا ابن وهب، سمعت ابن جريج يحدث عن عطاء بن أبي رباح، عن عائشة قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا عصفت الريح قال: اللهم، إني أسألك خيرها، وخير ما فيها، وخير ما أرسلت به، وأعوذ بك من شرها، وشر ما فيها، وشر ما أرسلت به .
قالت: وإذا تخيلت السماء تغير لونه، وخرج ودخل، وأقبل وأدبر، فإذا مطرت سري عنه، فعرفت ذلك عائشة، فسألته، فقال: لعله يا عائشة كما قال قوم عاد: فلما رأوه عارضا مستقبل أوديتهم قالوا هذا عارض ممطرنا .
وقد ذكرنا قصة هلاك عاد في سورتي الأعراف وهود بما أغنى عن إعادته هاهنا، ولله في ت: رمدا .
المسند / وانظر تخريج بقية هذا الحديث عند الآية: من سورة الأعراف.
في ت: عائشة رضي الله عنها .
في ت، م: وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم .
في ت: أخرجه .
المسند / وصحيح البخاري برقم ، وصحيح مسلم برقم .
في م: من سوء عاقبته .
المسند / .
صحيح مسلم برقم .

وقال الغزالي، وابن الحاجب: المطرد هو المانع والمنعكس هو الجامع، وهذا هو الصواب أوفق للاستعمال اللغوي.
فإن المفهوم من قولنا: اطرد كذا أنه وجد واستمر.
فيلزم أن يكون معنى الطرد الوجود في جميع الصور، وإنما صوبنا الثاني؛ لأن معنى وصفه بالاطراد أن تعريفه للمحدود.
مطرد، وهذا الذي تحقق وصفه بالحد، فالمراد اطراد التعريف.
تنبيه هل الطرد والعكس شرط الصحة أو دليلها؟ خلاف.
حكاه الأنباري في شرح البرهان، فإن كان شرطا لم يلزم من وجوده صحة الحد، ويلزم من الانتفاء الفساد، وإن كان دليل الصحة لزم من الوجود الصحة ولم يلزم من الانتفاء الفساد.
قال: والصحيح أنه شرط لا دليل؛ لأنا نجد حدودا مطردة ومنعكسة، ولا يحصل منها مقصود البيان، وهو المراد بالصحة، كقولنا: العلم ما علمه الله علما.
فهذا وإن كان يطرد وينعكس فليس بصحيح.
وأما قول الأصوليين: عرفت صحته باطراده وانعكاسه فتجوز.
ا ه.
وقال الأستاذ أبو منصور: أجمعوا على أن شرط الحد الاطراد والانعكاس، وما اطرد ولم ينعكس جرى مجرى الدليل العقلي أو العلة الشرعية.
ومنها: أن لا يكون أخفى من المحدود، ولا مساويا له في الخفاء، وعبارة الأستاذ أبي منصور البغدادي بأن تكون العبارة أوضح منه وأسبق إلى فهم السامع، وأن يكون شائعا في جميع أحوال المحدود، ولا يجوز تحديد الشيء بما يكون علته في بعض الأحوال.
تنبيه الخفاء : هل يعتبر الخفاء بالنسبة إلى الحاد أو إلى كل أحد؟ مثاله النفس أخفى من النار، فلو فرض أن شخصا عرف نفسه أجلى من النار، فهل تحد له النار بأنها جسم كالنفس؟ مقتضى كلامهم المنع، والظاهر: الجواز.
ومنها: أنه لا يكون مركبا على اختلاف وتفصيل، فعند المنطقيين لا بد في الحد من التركيب، ومنعه المتكلمون منهم إمام الحرمين، ونقله عن كثير من المتكلمين.
قال: وإليه يميل شيخنا أبو الحسن.
وقال القاضي عبد الوهاب في الإفادة: الصحيح: جوازه، ومن منعه اعتبره بالعلة، وهو فاسد.
وقال الأستاذ أبو منصور: اختلف أصحابنا في تركيب الحد من وصفين فأكثر.
فمنع الشيخ أبو الحسن الأشعري الجمع بين معنيين في حد واحد إذا أمكن إفراد أحد المعنيين عن الآخر، ولهذا اختار في حد الجسم أنه الطويل العريض العميق، واختار الباقون من أصحابنا تركيب الحد من وصفين وأكثر، وهو الصحيح عندنا.
وزعمت الفلاسفة أن الحد لا يكون إلا مركبا من جنس وفصل.
وزعموا أن ما اطرد بوصف واحد وانعكس فهو رسم لا حد، ولهذا قالوا: إن قولنا: الإنسان هو الضاحك رسم، وقولهم: الإنسان حي ناطق مائت حد؛ لأنه مركب من جنس وفصل.
انتهى.
واعلم أنه ليس المراد بمنع التركيب تكليف المسئول أن يأتي في حد ما يسأل عنه بعبارة واحدة، إذ المقصود اتحاد المعنى بدون اللفظ، والعبارات لا تقصد لأنفسها، وليست هي حدودا بل منبئة عن الحدود.
تنبيه ظاهر كلام الأستاذ أن خلاف المتكلمين والمنطقيين في مسألة واحدة.
وقال المقترح: لم يتوارد كلامهما على محل واحد.
بل المرادان متغايران، فمراد المنطقيين بالتركيب هو المركب من جنس وفصل، وهو صحيح في الحد، والتركيب الذي أراده الأصوليون هو تداخل الحقائق، وهو مبطل للمحدود.
مثاله: إذا حد العلم بأنه الذي يصح من المتصف به إحكام الفعل وإتقانه، فيقال: هذا فيه تركيب؛ لأنه يدخل فيه القدرة والإرادة، فتكون القدرة والإرادة علما؛ ولأنه إن كانت القدرة والإرادة داخلتين في العلم لزم التركيب المفسد للحد، وإن كانتا خارجتين عن العلم، فالعلم بانفراده لا يصح به الإحكام؛ لأن العالم العاجز لا يتصور منه الإحكام؛ لأنه غير قادر.
فرع: قال الأستاذ: اختلفوا في التحديد بما يجري مجرى التقسيم، فالمانعون من تركيب الحد منعوه، وأجازه أكثر من أجاز التركيب.
نحو: الخبر ما كان صدقا أو كذبا، وحقيقة الوجود ما كان قديما أو محدثا.
وحكى بعض المتأخرين ثلاثة مذاهب في أن التقسيم في الحد هل يفسده؟.
أحدها : نعم؛ لأن المسئول عنه بصفة واحدة، والتقسيم يقتضي التعدد؛ لأن حرف أو للتردد، وهو مناف للتعريف.
والثاني : لا؛ لأن المراد أحدهما ولا تردد فيه.
والثالث : وصححه، إن كان التقسيم من نفس الحد أفسده، وإن كان خارجا عنه لمقصود البيان لم يفسده.
قال: وإنما يكون التقسيم من نفس الحد إذا كان بحيث إذا أسقط من الحد ورد عليه ما يبطله، ومنها قالوا: لا يجوز أن تصدر الحدود بلفظة كل هكذا أطلقوه.
وكان مقصودهم باعتبار الكلية، أي كل واحد؛ لأن الحد حينئذ يكون لكل فرد، فيكون حدا واحدا لأشياء متعددة صادقا على كل منها.
مثاله: الإنسان كل حيوان ناطق باعتبار كل واحد، فيكون الحد منطقيا على كل فرد، فيكون حدا واحدا صادقا على ذوات متعددة.
وهو باطل؛ لأنك تكون حكمت على زيد مثلا بأنه كل حيوان ناطق، وغيره يشاركه في ذلك، فيكون غير مانع، ويجب تنزيل إطلاقهم المنع على هذا.
أما باعتبار الكلي المجموعي فلا يمتنع أن يؤتى بلفظ كل في الحدود؛ لأن المحدود حينئذ الماهية المركبة من أجزاء متعددة مرادة بلفظ كل، والحد لمجموعها، إذ لا مانع أن تحد شيئا واحدا مركبا من أجزاء خارجية ينفصل بعضها عن بعض وذلك كثير.
ومن هاهنا يظهر أن الكلي لا يجوز تصدير حده بلفظة كل؛ لأن الحد فيه ليس باعتبار الكلية، و كل موضوعها كلية.
ومن اللفظية توقي الألفاظ الغريبة الوحشية والاشتراك و الإجمال والتكرار والمجاز غير الشائع من غير قرينة لبعد البيان، فإن اقترنت قرينة معرفة ففيه خلاف.
قال الأنباري: والصحيح: القبول، والأحسن: الترك، وقال في موضع آخر: إن كان اللفظ نصا فهو أحسن ما يستعمل في الحدود، وكذا إن كان ظاهرا واحتماله بعيد.
فإن كان مشتركا أو ملتبسا فلا يصح استعماله مجردا عن القرينة بحال.
واختلفوا في صحته مع القرينة المقالية كقولنا: العلم الثقة بالمعلوم، فإن الثقة مشتركة بين الأمانة والعلم: لكن ذكر المعلوم يقطع ذلك الاشتراك، ويبين مقصود المتكلم منه.
وهل يكون اقتران القرينة الحالية بين المتخاطبين يقوم مقام القرينة اللفظية؟ هذا أيضا مختلف فيه.
ا ه.
وقال القاضي عبد الوهاب في الإفادة: اختلفوا في التحديد بالمجاز، فأجازه قوم، ومنعه آخرون؛ لأن الحد إنما يكون بالوصف اللازم، والمجاز غير لازم.
والصحيح: جوازه؛ لأن الغرض التبيين.
وقال المقترح: اختلفوا في ألفاظ الاستعارة والمجاز هل تستعمل في الحدود؟ فقيل: بالمنع مطلقا لما فيه من اللبس عند السامع، وقيل: نعم؛ لأنها تدخل على الجملة.
وفصل آخرون بين المستعمل المشهور، وبين ما ليس كذلك، فإن كان مشهورا استعمل، وهو رأي إمام الحرمين في الشامل، والغزالي في المستصفى.
فقال: يجب طلب النهي ما أمكن فإن أعوزك النص وافتقرت إلى الاستعارة، فاطلب من الاستعارات ما هو أشد مناسبة للغرض.
انتهى.
ويجب أن يبتدأ بالأعم ثم بالأخص في الحدود التامة؛ لأن الأعم منها هو الجنس، فلا يقال: مسكر معتصر من العنب بل بالعكس؛ لأنه لا يمكن معرفة الأخص مع الغفلة عن الأعم.
فإذا ذكر الأخص أولا تعذر الفهم حتى يذكر الأعم.
ثم يفهم الأخص فيتراخى الفهم عن الذاكر، وليس كذلك إذا ذكر الأعم أولا، ولأن بتقديم الأخص يختل الجزء الصوري من الحد، فلا يكون تاما مشتملا على جميع الأجزاء، وأما غير التام فتقديم الأعرف أولى، وليس بواجب.
مسألة: ولا خلاف كما قاله القاضي عبد الوهاب، والأستاذ أبو منصور أن النقصان في الحد زيادة في المحدود، واختلفوا في الزيادة فيه، فقالت الأوائل وكثير من الأصوليين: إنه نقصان في المحدود أيضا.
وقال الأستاذ أبو منصور: إن كان جزءا منه فكذلك، كحدهم الجوهر بالمتلون بالسواد؛ لأن السواد جزء من اللون، ولو طرح هذه الزيادة، وقال: الجوهر هو المتلون، لكان حده أعم وأوضح.
وقال القاضي عبد الوهاب: عندي أن الزيادة ضربان: أحدهما: نقص من المحدود كقولنا في الحركة: إنها نقلة إلى جهة اليمين أو الشمال، وهذا يخرج كل نقلة لا إلى غير تلك الجهة عن أن تكون حركة.
والثاني: لا ينقص بل يكون وجودها وعدمها سواء كقولنا في الحركة: إنها فعل نقلة أو عرض نقلة.
فائدة كان بعض الفضلاء يقول: إن الصفات المذكورة في الحدود لا يجوز أن تعرب أخبارا ثواني، بل يتعين إعرابها صفة لما يلزم على الأول من استقلال كل خبر بالحد، ومن هنا منع جماعة أن يكون حلو حامض خبرين.
وأوجب الأخفش أن يعرب حامض صفة.
والجمهور القائلون: إن كلا منهما خبر لا يلزمهم القول بمثله في نحو: الإنسان حيوان ناطق؛ لأن حلو حامض ضدان.
فالعقل يصرف عن توهم أن يكونا مقصودين بالذات وأن يكون كل منهما قصد معناه فلا توقع في الغلط.
بخلاف الإنسان حيوان ناطق ليس في اللفظ، ولا في العقل إذا كانا خبرين ما يصرف كلا منهما عن الاستقلال، ولأمر آخر وهو أن الخبر الأول من حلو حامض كالخبر الثاني ليس له حكم بالكلية.
حتى نقل عن الفارسي أنه لا يتحمل ضميرا، وما شأنه ذلك لا يدخل في الحدود؛ لأن كل واحد من حيوان وناطق مثلا مقصود وحده.
ألا ترى أنك تقول: دخل بالجنس كذا، ثم خرج بالفصل الأول كذا، ثم بالفصل الثاني كذا؟ فقد جعلت لكل معنى مستقلا وليس كذلك شأن حلو حامض.
فلم يبق إلا أن يكونا خبرين مستقلين فيفسد الحد، أو يكون الثاني صفة وهو المدعى، فليتأمل ذلك.
القسمة وعند إمام الحرمين أنه يتوصل بالتقسيم إلى درك الحقيقة كالحد.
وسبق عن الأستاذ حكاية الخلاف فيه بناء على الخلاف في جواز التركيب في الحد، والنظر في حدها وأنواعها وشروط صحتها.
أما حدها فتكثير الواحد تقديرا.
وهي نوعان: قسمة تمييز وقسمة ثوابت، والثوابت ما عاد المستدعى منها إلى الاشتراك في مجرد اللفظ، والتمييز بعكسه: وقد بلغها القدماء إلى أنواع ثمانية: الأول : قسمة الجنس إلى الأنواع، كقسمة الحادث إلى جوهر وعرض وقسمة العرض في الاصطلاحات إلى أنواعه، وكتقسيم الكلمة إلى اسم وفعل وحرف، وتقسيم الفرقة عن النكاح إلى طلاق وفسخ، وقسمة الميراث إلى فرض وتعصيب.
الثاني : قسمة النوع إلى الأشخاص، كقسمة السواد إلى سواد القار وسواد الزنجي.
الثالث : قسمة الكل إلى الأجزاء كقسمة بدن الإنسان إلى الأعضاء الرئيسة وإلى الرأس واليد.
الرابع : قسمة الاسم المشترك إلى معانيه المختلفة.
الخامس : قسمة الجوهر إلى الأعراض، كقولهم: الجسم منه أحمر وأسود.
السادس : قسمة العرض إلى الجواهر كقولهم: الأبيض إما ثلج أو قطن.
السابع : قسمة العرض إلى أعراض كقولهم: الخلق ينقسم إلى الأحمر والأبيض.
قالوا: وإلى هذه الجهات ينقسم كل منقسم، وفيما ذكروه ضرب من التداخل.
الثامن : قسمة الكلي إلى جزئياته.
وأما شروط صحتها فعدم التداخل، والزيادة والنقصان، والتنافر.
فالتداخل كقولك: الجوهر لا يخلو من أن يقوم به لون أو سواد.
والتنافر قد يكون في المعنى فهو كالزيادة كقولك: الكون لا يخلو إما أن يكون حركة أو سكونا أو سوادا، فإنك أدخلت في جنس الكون نوعا من أنواع اللون فتنافر جنسه من حيث لم يكن نوعا له، ويرجع إلى الزيادة.
وقد يكون في نظم الكلام وصفته كقولك: لا يخلو اللون القائم بالجوهر من أن يكون سكونا أو يكون الجوهر متحركا.
مسألة: يتوقف المطلوب التصديقي على مقدمتين لا يمكن الزيادة عليهما ولا النقصان عنهما، وهذا قول أكثر العقلاء.
قالوا: وهما كالشاهدين عند الحاكم.
قالوا: والمقدمة الواحدة لا تنتج كما لا ينتج ذكر دون أنثى، ولا.
عكسه، وإنما تكون النتيجة بازدواج مقدمتين.
وعن إمام الحرمين: أنه يصح إنتاج المقدمة الواحدة، وقد استنكر عليه إلا أن يكون مراده أنه لا يلزم ذكر المقدمة الثانية إذا كانت مشهورة، ويكون حذفها إذ ذاك من الدليل اختصارا لا اقتصارا، وهذا لا خلاف فيه.
وهذا كما لو استدللنا على وجوب الزكاة بقوله تعالى: وآتوا الزكاة البقرة: فإنه متوقف على مقدمة أخرى، وهي أنه مأمور به، وكل مأمور به فهو واجب، فحذفت هذه اختصارا، ولهذا يسمى بالمضمر.
قالوا: وإنما تحذف لأحد ثلاثة أمور: إما الاختصار، وإما أنه لو صرح بها لمنعها الخصم، كقولنا: النبيذ مسكر فهو حرام، فلو صرح بالكبرى وهي كل مسكر حرام لمنعها الخصم.
وإما؛ لأنها كاذبة فتضمر لئلا يظهر كذبها فيكون إخفاؤها أروج للمغالطة.
هذا إذا كان المحذوف الكبرى.

في المطبوعة: قال: هو كافر ، مكان كلهم مؤمن ، والذي في المطبوعة مناقض للترجمة ، والذي أثبته من المخطوطة مخالف أيضا للترجمة لقوله: كلهم مؤمن أي: أنه هو وقومه مؤمنون.
إلا أن يكون أراد بقوله: كلهم كل قتيل مر ذكره في الآيات السالفة ، وهذا هو الأرجح عندي ، ولم يعن بقوله: كلهم قوم القتيل.
في المطبوعة والمخطوطة: أو عن المؤمن منهم وهو مؤمن ، ولا معنى له ، والصواب ما أثبت.
بين الجميع= إلا من لا يعد خلافا= أنها على النصف من دية المؤمن، وذلك غير مخرجها من أن تكون دية.
فكذلك حكم ديات أهل الذمة، لو كانت مقصرة عن ديات أهل الإيمان، لم يخرجها ذلك من أن تكون ديات.
فكيف والأمر في ذلك بخلافه، ودياتهم وديات المؤمنين سواء؟ وأما الميثاق فإنه العهد والذمة.
وقد بينا في غير هذا الموضع أن ذلك كذلك، والأصل الذي منه أخذ، بما أغنى عن إعادته في هذا الموضع.
ذكر من قال ذلك: حدثني محمد بن الحسين قال، حدثنا أحمد بن مفضل قال، حدثنا أسباط، عن السدي في قوله: وإن كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق ، يقول: عهد.
حدثنا الحسن بن يحيى قال، أخبرنا عبد الرزاق قال، أخبرنا معمر، عن الزهري في قوله: وإن كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق ، قال: هو المعاهدة.
حدثني المثنى قال، حدثنا أبو غسان قال ، حدثنا إسرائيل، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس: وإن كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق ، عهد.
حدثنا ابن وكيع قال، حدثنا أبي عن إسرائيل عن سماك عن عكرمة مثله.
فإن قال قائل: وما صفة الخطأ، الذي إذا قتل المؤمن المؤمن أو المعاهد لزمته ديته والكفارة؟ انظر تفسير الميثاق فيما سلف: ص: ، والتعليق: ، وص: ، والتعليق: .
والمراجع هناك.
قيل: هو ما قال النخعي في ذلك، وذلك ما: حدثنا ابن بشار قال، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي قال، حدثنا سفيان، عن المغيرة، عن إبراهيم قال: الخطأ ، أن يريد الشيء فيصيب غيره.
حدثنا أبو كريب ويعقوب بن إبراهيم قالا حدثنا هشيم، عن مغيرة، عن إبراهيم قال: الخطأ ، أن يرمي الشيء فيصيب إنسانا وهو لا يريده، فهو خطأ، وهو على العاقلة.
فإن قال: فما الدية الواجبة في ذلك؟ قيل: أما في قتل المؤمن، فمائة من الإبل، إن كان من أهل الإبل، على عاقلة قاتله.
لا خلاف بين الجميع في ذلك، وإن كان في مبلغ أسنانها اختلاف بين أهل العلم.
فمنهم من يقول: هي أرباع: خمس وعشرون منها حقة، وخمس وعشرون جذعة، وخمس وعشرون بنات مخاض، وخمس وعشرون بنات لبون.
ذكر من قال ذلك.
حدثنا ابن بشار قال، حدثنا عبد الرحمن قال، حدثنا سفيان، عن منصور، عن إبراهيم، عن علي رضي الله عنه في الخطأ شبه العمد: ثلاث وثلاثون حقة، وثلاث وثلاثون جذعة، وأربع وثلاثون ثنية إلى بازل عامها.
وفي الخطأ: خمس وعشرون حقة، وخمس وعشرون جذعة، وخمس وعشرون بنات مخاض، وخمس وعشر بنات لبون.
مضى كثيرا تفسير العاقلة ، وهم العصبة الذين يؤدون الدية عن القاتل منهم ، من العقل ، وهو الدية.
البعير إذا استكمل السنة الثالثة ودخل في الرابعة ، فهو حينئذ حق بكسر الحاء ، والأنثى حقة .
فإذا استوفى السنة الرابعة ودخل في الخامسة ، فهو حينئذ جذع بفتحتين والأنثى جذعة .
ثم قبل ذلك يكون البعير فصيلا.
فإذا استكمل الفصيل الحول ودخل في الثانية فهو حينئذ ابن مخاض ، والأنثى ابنة مخاض فإذا استكمل السنة الثانية وطعن في الثالثة ، فهو حينئذ ابن لبون ، والأنثى ابنة لبون البعير إذا استكمل السنة الخامسة وطعن في السادسة ، فهو حينئذ ثني ، والأنثى ثنية .
فإذا استكمل السنة الثامنة وطعن في التاسعة وفطر نابه ، فهو حينئذ بازل والأنثى بازل بغير هاء.
قال ابن الأعرابي: ليس قبل الثني اسم يسمى ، ولا بعد البازل اسم يسمى يعني أنه ليس للبعير إذا دخل في السابعة وطعن في الثامنة اسم يسمى به.
وكأن ذلك لأن البازل ربما بزل في السنة الثامنة.
وأما البازل فهو أقصى أسنان البعير.
ثم يقولون بعد بازل عام و بازل عامين ، وكذلك ما زاد.
حدثنا ابن بشار قال، حدثنا عبد الرحمن قال، حدثنا سفيان، عن فراس والشيباني، عن الشعبي، عن علي بن أبي طالب بمثله.
حدثنا ابن بشار قال، حدثنا عبد الرحمن قال، حدثنا سفيان، عن أبي إسحاق، عن عاصم بن ضمرة، عن علي رضي الله عنه بنحوه.
حدثني واصل بن عبد الأعلى قال، حدثنا ابن فضيل، عن أشعث بن سوار، عن الشعبي، عن علي رضي الله عنه أنه قال في قتل الخطأ: الدية مائة أرباعا، ثم ذكر مثله.
وقال آخرون: هي أخماس: عشرون حقة، وعشرون جذعة، وعشرون بنات لبون، وعشرون بني لبون، وعشرون بنات مخاض.
ذكر من قال ذلك: حدثنا محمد بن بشار قال، حدثنا ابن أبي عدي، عن سعيد، عن قتادة، عن أبي مجلز، عن أبي عبيدة، عن أبيه، عن عبد الله بن مسعود قال: في الخطأ عشرون حقة، وعشرون جذعة، وعشرون بنات لبون، وعشرون بني لبون، وعشرون بنات مخاض.
حدثني واصل بن عبد الأعلى قال، حدثنا ابن فضيل، عن أشعث، عن عامر، عن عبد الله بن مسعود في قتل الخطأ: مائة من الإبل أخماسا: أنكر اللغويون أن يقال بنو لبون جمع ابن لبون ، وقالوا هي: بنات لبون للذكر والأنثى ، وهذه الآثار الصحاح دالة على أنه صحيح في اللغة العربية.
خمس جذاع، وخمس حقاق، وخمس بنات لبون، وخمس بنات مخاض، وخمس بنو مخاض.
حدثنا مجاهد بن موسى قال، حدثنا يزيد قال، أخبرنا سليمان التيمي، عن أبي مجلز، عن أبي عبيدة، عن عبد الله قال: الدية أخماس: دية الخطأ: خمس بنات مخاض، وخمس بنات لبون، وخمس حقاق، وخمس جذاع، وخمس بنو مخاض.
واعتل قائلو هذه المقالة بحديث= حدثنا به أبو هشام الرفاعي، قال، حدثنا يحيى بن أبي زائدة وأبو خالد الأحمر، عن حجاج، عن زيد بن جبير، عن الخشف بن مالك، عن عبد الله بن مسعود: أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى في الدية في الخطأ أخماسا= قال: أبو هشام، قال ابن أبي زائدة: عشرون حقة، وعشرون جذعة، وعشرون ابنة لبون، وعشرون ابنة مخاض، وعشرون بني مخاض.
الحقاق ، و الجذاع جمع حقة و جذعة وقد سلف شرحها في التعليقات قريبا.
وقوله: بنو مخاض مما أنكره اللغويون ، لا يقال عندهم في الجمع إلا بنات مخاض ، و بنات لبون ومثله بنات آوى ، وهذا الأثر وما بعده دال على صحة قولهم: بنو مخاض .
في المطبوعة: أبو هشام الرباعي ، وهو خطأ ، صوابه من المخطوطة ، وقد مضت ترجمته مرارا في الأجزاء السالفة.
الأثر: الخشف بن مالك الطائي ، روى عن أبيه ، وعمر ، وابن مسعود.
روى عنه زيد بن جبير الجشمي .
قال النسائي: ثقة ، وقال الدارقطني في السنن: مجهول .
وقال الأزدي: ليس بذاك .
مترجم في التهذيب.
وهذا الأثر أخرجه البيهقي في السنن الكبرى : من طريقين: طريق سعدان بن نصر ، عن أبي معاوية محمد بن خازم عن الحجاج ، عن زيد بن جبير ، عن خشف بن مالك ، عن عبد الله بن مسعود أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جعل الدية في الخطأ أخماسا.
ولم يزد على هذا.
ثم رواه من طريق أبي داود ، عن مسدد ، عن عبد الواحد ، عن الحجاج ، عن زيد بن جبير ، عن خشف بن مالك ، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: في دية الخطأ عشرون حقة ، وعشرون جذعة ، وعشرون ابنة مخاض ، وعشرون ابنة لبون ، وعشرون ابن مخاض ذكر= قال أبو داود: هو قول عبد الله يعني: إنما روي من قول عبد الله موقوفا غير مرفوع.
ثم نقل البيهقي تعليل هذا الحديث عن أبي الحسن الدارقطني فقال: لا نعلم رواه إلا خشف بن مالك ، وهو رجل مجهول ، لم يرو عنه إلا زيد بن جبير بن حرمل الجشمي.
ولا نعلم أحدا رواه عن زيد بن جبير إلا حجاج بن أرطاة.
والحجاج رجل مشهور بالتدليس ، وبأنه يحدث عمن لم يلقه ولم يسمع منه.
قال: ورواه جماعة من الثقات عن حجاج فاختلفوا عليه فيه ثم ساق الروايات عن الحجاج ، وأنه جعل في بعضها بني اللبون مكان الحقاق.
ثم ذكر أنهم لم يرووا فيه تفسير الأخماس ، ثم قال: فيشبه أن يكون الحجاج ربما كان يفسر الأخماس برأيه بعد فراغه من الحديث ، فيتوهم السامع أن ذلك في الحديث ، وليس كذلك .
قال البيهقي: وكيف ما كان ، فالحجاج بن أرطاة غير محتج به ، وخشف بن مالك مجهول ، والصحيح أنه موقوف على عبد الله بن مسعود.
والصحيح عن عبد الله أنه جعل أحد أخماسها بني المخاض في الأسانيد التي تقدم ذكرها ، لا كما توهم شيخنا أبو الحسن الدارقطني رحمنا الله وإياه.
وقد اعتذر من رغب عن قول عبد الله رضي الله عنه في هذا بشيئين: أحدهما ضعف رواية خشف بن مالك عن ابن مسعود بما ذكرنا ، وانقطاع رواية من رواه عنه موقوفا ثم ساق وجوهها وبين انقطاعها.
حدثنا أبو هشام قال، حدثنا يحيى، عن أبيه، عن أبي إسحاق، عن علقمة، عن عبد الله: أنه قضى بذلك.
وقال آخرون: هي أرباع، غير أنها ثلاثون حقة، وثلاثون بنات لبون، وعشرون بنت مخاض، وعشرون بنو لبون ذكور.
ذكر من قال ذلك: حدثنا ابن بشار قال، حدثني محمد بن بكر قال، حدثنا سعيد، عن قتادة، عن عبد ربه، عن أبي عياض، عن عثمان وزيد بن ثابت قالا في الخطأ شبه العمد: أربعون جذعة خلفة، وثلاثون حقة، وثلاثون بنات مخاض= وفي الخطأ ثلاثون حقة، وثلاثون جذعة، وعشرون بنات مخاض، وعشرون بنو لبون ذكور.
حدثنا ابن بشار قال، حدثنا ابن أبي عدي، عن سعيد، عن الخلفة بفتح الخاء وكسر اللام وفتح الفاء : الناقة الحامل ، وجمع خلفة مخاض ، كما قالوا: امرأة و نسوة .
أما من لفظها فيقال: خلفات وخلائف ، وفي الحديث: ثلاث آيات يقرؤها أحدكم ، خير له من ثلاث خلفات سمان عظام ، وفي حديث هدم الكعبة: لما هدموها ظهر فيها مثل خلائف الإبل أي: صخور عظام في أساسها كالنوق الحوامل.
قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن زيد بن ثابت: في دية الخطأ: ثلاثون حقة، وثلاثون بنات لبون، وعشرون بنات مخاض، وعشرون بنو لبون ذكور.
حدثنا ابن بشار قال، حدثنا أبو عثمة قال، حدثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن عبد ربه، عن أبي عياض، عن عثمان بن عفان رضي الله عنه= قال وحدثنا سعيد، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن زيد بن ثابت، مثله.
قال أبو جعفر: والصواب من القول في ذلك: أن الجميع مجمعون أن في الخطأ المحض على أهل الإبل: مائة من الإبل.
ثم اختلفوا في مبالغ أسنانها، وأجمعوا على أنه لا يقصر بها في الذي وجبت له الأسنان عن أقل ما ذكرنا من أسنانها التي حدها الذين ذكرنا اختلافهم فيها، وأنه لا يجاوز بها في الذي وجبت له عن أعلاها.
وإذ كان ذلك من جميعهم إجماعا، فالواجب أن يكون مجزيا من لزمته دية قتل خطأ، أي هذه الأسنان التي الأثر: أبو عثمة ، هو محمد بن خالد بن عثمة ، وهو معروف بابن عثمة.
وقد سلف مثل ذلك في رقم: ، ومضت ترجمته في رقم: ، ، ، ورقم: .
وكان في المطبوعة هنا ابن عثمة وأثبت ما في المخطوطة ، لما مضى في رقم: ، وانظر التعليق عليه هناك.
و عبد ربه هو: عبد ربه بن أبي يزيد.
قال علي بن المديني: عبد ربه الذي روى عنه قتادة ، مجهول ، لم يرو عنه غير قتادة .
وقال البخاري في التاريخ: نسبه همام .
وقال علي: عرفه ابن عيينة ، قال: كان يبيع الثياب .
مترجم في التهذيب.
أبو عياض هو المدني ، مختلف في اسمه وفي روايته.
انظر ترجمته في التهذيب.
وهو يروي عن عبد الله بن مسعود ، ويروي عنه قتادة.
ودل هذا الأثر على أنه يروي أيضا عن عثمان بن عفان.
في المطبوعة والمخطوطة: وأنه لا يجاوز بها الذي وجب عن أعلاها ، وهو لا يستقيم ، وجعلتها على سياقة التي قبلها فزدت في و له .
اختلف المختلفون فيها، أداها إلى من وجبت له.
لأن الله تعالى لم يحد ذلك بحد لا يجاوز به ولا يقصر عنه ولا رسوله، إلا ما ذكرت من إجماعهم فيما أجمعوا عليه، فإنه ليس للإمام مجاوزة ذلك في الحكم بتقصير ولا زيادة، وله التخيير فيما بين ذلك بما رأى الصلاح فيه للفريقين.
وإن كانت عاقلة القاتل من أهل الذهب، فإن لورثة القتيل عليهم عندنا ألف دينار.
وعليه علماء الأمصار.
وقال بعضهم: ذلك تقويم من عمر رحمة الله عليه، للإبل على أهل الذهب في عصره.
والواجب أن يقوم في كل زمان قيمتها، إذا عدم الإبل عاقلة القاتل، واعتلوا بما: حدثنا ابن بشار قال، حدثنا عبد الرحمن قال، حدثنا سفيان، عن أيوب بن موسى، عن مكحول قال: كانت الدية ترتفع وتنخفض، فتوفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وهي ثمانمئة دينار، فخشي عمر من بعد، فجعلها اثني عشر ألف درهم، وألف دينار.
وأما الذين أوجبوها في كل زمان على أهل الذهب ذهبا ألف دينار، فقالوا: ذلك فريضة فرضها الله على لسان رسوله، كما فرض الإبل على أهل الإبل.
قالوا: وفي إجماع علماء الأمصار في كل عصر وزمان، إلا من شذ عنهم، على أنها لا تزاد على ألف دينار ولا تنقص عنها= أوضح الدليل على أنها الواجبة على أهل الذهب، وجوب الإبل على أهل الإبل، لأنها لو كانت قيمة لمائة من الإبل، لاختلف ذلك بالزيادة والنقصان لتغير أسعار الإبل.

يتم تنظيم معظم منافسات القفز على الحواجز، على أساس قومي بوساطة اتحادات رياضة القفز على الحواجز، حيث ينضم الخيالة إلى الاتحادات القومية، ويسجلون خيولهم أو أمهارهم فيها.
وتقوم الاتحادات القومية بتنظيم قوائم بالخيل والخيالة مع تفاصيل بدرجاتهم وتصنيفاتهم الحالية.
وتتبع الاتحادات المحلية اتحاد الفروسية الدولي، الذي ينظم المنافسات الدولية لرياضة القفز على الحواجز.
تشمل قائمة أبطال القفز على الحواجز الدوليين: بييرديوراند من فرنسا وتوماس فرومان وهوجو سايمون من النمسا، وآن كورسنسكي وليسلي بورلينهان من الولايات المتحدة الأمريكية، وايدي ماكين من أيرلندا، والوين شوكيمول من ألمانيا، ومارك نود من نيوزيلندا، وجون ومايكل ويتكر من المملكة المتحدة.
ركوب الخيل، مباراة الركود الاقتصادي ركوب الزوارق مقالات ذات صلة أنواع الزوارق المعدية المركب المسطح الجندول الزورق البخاري السريع الينك، قارب الكياك، قارب القارب ذو المسند الخارجي البيروغ، زورق السامبان السفينة الباخرة زورق السحب اليخت مقالات أخرى ذات صلة الطافية التجديف بزوارق الكنو صناعة السمك التزلج بزوارق الجليد سباق القوارب البخارية المحرك الخارجي للقارب التجديف الإبحار السفينة النقل والمواصلات أنواع الزوارق الزوارق الآلية أنواع أخرى من الزوارق إجراءات السلامة في ركوب الزوارق أنظمة ركوب الزوارق الطافيات ووسائل السلامة الأخرى برامج السلامة في الزوارق نبذة تاريخية الزوارق الأولى ركوب الزوارق للمتعة ركوب الزوارق رياضة تجلب المتعه لملايين الناس كل عام، فكثير من الناس يجدون متعة عندما يقومون بتجديف قوارب الكنو عبر بحيرة، أو عندما يمارسون هواية صيد الأسماك على متن زوارق التجديف، وهناك من يستهويهم الانزلاق على الماء بالزوارق الشراعية، أو الانطلاق بسرعة هائلة في الزوارق الآلية.
تكون الزوارق عادة أصغر حجما من السفن.
ولاتستطيع معظم الزوارق الإبحار عبر المحيطات أو البحار الواسعة، كما أنها لاتحمل البضائع أو المسافرين لأغراض تجارية.
وتستعمل كثير من الزوارق محركات صغيرة أو تستعمل الأشرعة لتكون طاقة محركة، أما السفن فتستمد طاقاتها من محركات ضخمة.
أنواع الزوارق أنواع الزوارق يوجد نوعان من زوارق المتعة والاستجمام هما، الزوارق الآلية والزوارق الشراعية.
ويتراوح طول كل منهما مابين ثلاثة أمتار تقريبا ومايزيد على مترا، وغالبا مايطلق على الزوارق التي يزيد طولها على تسعة أمتار اسم يخوت.
الزوارق الآلية.
تسير بمحركات خارجية أو محركات داخلية محركات داخل الهيكل ويجمع بعض هذه الزوارق مزايا كلا المحركين في وحدة واحدة تسمى محركا داخليا خارجيا.
تزود بعض الزوارق الآلية بغرف نوم، ومن ثم يستطيع الناس أن يناموا على متن هذه الزوارق.
وتسير زوارق النوم هذه بمحرك أو محركين داخليين أو بمحركات داخلية خارجية.
يبلغ طول أكبر الزوارق الآلية مترا وتسمى اليخوت الآلية.
ويعمل اليخت الكبير بمحركين مثبتين داخله، وفيه كثير من المعدات غالية الثمن مثل: أجهزة الرادار، والهواتف اللاسلكية، وأجهزة الملاحة الإلكترونية.
وتزود بعض اليخوت الآلية بأشرعة تسمى الزوارق الشراعية الآلية.
أنواع أخرى من الزوارق.
هناك أنواع عديدة من الزوارق الصغيرة مثل : زوارق الكنو، وزوارق التجديف والزوارق المسطحة.
ويتراوح طول هذه الزوارق بين م و م تقريبا.
وتسير زوارق الكنو في الماء بالتجديف بمجداف محمول في اليدين، بينما تسير زوارق التجديف، بالتجديف بالمجاديف العادية المثبتة على جانبي الزورق.
أما الزوارق المسطحة، فتسير بدفع قاع النهر الذي تسير فوقه بوساطة عمود محمول في اليدين.
وتستخدم الزوارق الشراعية في النزهة والاستجمام وفي السباق.
تزود بعض الزوارق الآلية أو الشراعية بأكثر من هيكل واحد، وتسمى الزوارق ثنائية الهيكل زوارق مزدوجة أو زوارق القطمران، أما الزوارق التي تكون ذات ثلاثة هياكل فتعرف باسم زوارق ثلاثية.
ومن أنواع الزوارق الأخرى زورق السكن المنزل العائم الذي يكون الوضع فيه مهيأ للحياة تماما، مثل البيت الموجود على اليابسة.
وترسو هذه الزوارق في المياه الساكنة المحمية، ومنها أيضا الزورق المائي السريع السفينة الطائرة الذي يصمم بأسلوب يجعله يرتفع فوق الماء على دعامات تشبه الجناحين، وفي مقدور هذه الزوارق أن تسير بسرعه تفوق سرعة الأنواع الأخرى من الزوارق.
تستخدم كثير من الزوارق في إنجاز مهام محددة فقط.
ومن هذه الزوارق: زوارق الإنقاذ التي يستخدمها حرس السواحل، والعبارات، وقوارب الصيد، وزوارق دوريات الشرطة والزوارق القاطرة.
إجراءات السلامة في ركوب الزوارق أنظمة ركوب الزوارق.
يمكن قيادة معظم الزوارق دون صعوبة تذكر.
إلا أن عدم الاكتراث والإهمال يمكن أن يؤديا إلى بعض الحوادث، وعلى مستخدمي الزوارق الامتثال دائما للقواعد التالية من أجل سلامتهم: عند اقتراب زورقين بعضهما من بعض بمقدمتيهما أو قريبا من ذلك، ينبغي أن يتجاوز كل منهما من الميسرة الجانب الأيسر من الزورق .
عند اقتراب زورقين بعضهما من بعض بزاوية قائمة، فيكون للزورق الذي يجد الآخر في موضع أفضلية التجاوز، أن يظل ثابتا في سيره وسرعته.
أما الزورق الآخر فينبغي أن يستدير إلى الجهة اليمنى، ويمر خلف الزورق الأول.
وعليه أن يخفض من سرعته ليبتعد عن المسار إذا كان ضروريا.
على الزورق الذي يرغب في تجاوز زورق آخر من الميمنة أن يعطي إشارة عبارة عن صافرة واحدة من بوقه.
أما إذا أراد أن يتجاوز من الميسرة فيقوم بإطلاق صافرتين.
وعلى الزورق الذي يرغب في عملية التجاوز، أن يبقى دائما على مسافة آمنة من المركب الآخر.
بالإضافة إلى قواعد السلامة سالفة الذكر، هناك كثير من القواعد البديهية التي تتخذ لسلامة راكبي القوارب، فعلى سبيل المثال، لاينبغي إطلاقا أن يحمل الزورق عددا من الركاب يفوق طاقته، فالحموله الزائدة يمكن أن تتسبب في انقلاب الزورق، كما ينبغي على من يستخدمون الزوارق أن يكونوا على دراية بالسباحة.
أما أولئك الذين لايعرفون السباحة فينبغي أن يرتدوا دوما سترة النجاة.
الطافيات ووسائل السلامة الأخرى.
يتم تحديد كثير من المسطحات المائية التي تستخدم في رياضة ركوب الزوارق، بعلامات إرشادية طافية تسمى الطافيات.
وتستخدم عوامات ذات أشكال وألوان متباينة في أغراض مختلفة.
ففي المياه الأوروبية، على سبيل المثال، يضع دائما الزورق العائد إلى المرسى طافيات ذات لون أخضر على الميمنة وأخرى حمراء على الميسرة.
وينبغي على البحارة أن يستمعوا من أجهزة الاستقبال اللاسلكية إلى التحذيرات التي تبث عن الأحوال الجوية التي قد تنطوي على مخاطر جمة للمراكب الصغيرة.
وعليهم الانتباه للعواصف المفاجئة.
انظر: الطافية.
برامج السلامة في الزوارق.
تعد أندية اليخوت وأندية الزوارق الشراعية برامج تعليمية عن الإبحار، تدرس فيها طرق السلامة وأعرافها.
وتنظم بعض المنظمات الوطنية مثل جمعية اليخوت الملكية في بريطانيا حلقات دراسية للجمهور عن ركوب الزوارق.
نبذة تاريخية الزوارق الأولى.
عمد الإنسان البدائي إلى حرق أجزاء من جذوع الأشجار الضخمة وكشطها، لصنع الزوارق وقوارب الكنو المجوفة.
شملت المراكب فيما بعد قوارب الكنو التي صنعها هنود أمريكا الشمالية من لحاء خشب البتولا، وقوارب الكاياك لدى الإسكيمو، وشملت أيضا قوارب الكنو المدادة التي استخدمها سكان جزر المحيط الهادئ، والقوارب المصنوعة من قصب الغصون المرنة غصون مجدولة وكانت تستخدم في إفريقيا وآسيا وأمريكا الجنوبية ركوب الزوارق للمتعة.
لا أحد يعرف على وجه التحديد متى بدأ ركوب الزوارق بغرض المتعة، فقد سجل عنها القليل حتى أواسط القرن السابع عشر الميلادي، عندما أدخل تشارلز الثاني سباق اليخوت إلى إنجلترا لأول مرة.
ولقد تأسس أول ناد لليخوت الإنجليزية في عام م.
وازدادت شعبية رياضة ركوب الزوارق باطراد عقب انتهاء الحرب العالمية الثانية عام م، وارتفع عدد زوارق المتعة خلال عقد الخمسينيات من القرن العشرين الميلادي بصورة مفاجئة مدهشة.
طرأت تحسينات فنيه كثيرة على الزوارق عقب الحرب العالمية الثانية، فأصبحت المحركات الخارجية التي تثبت في مؤخرة الزوارق أقل تكلفة وأكثر كفاية.
وقد جعلت الاختراعات الجديدة، مثل بادئ الحركة الذاتية للمحركات الخارجية، أمر تشغيل الزوارق سهلا لمستخدميها.
كما ازداد مقدار الطاقة التي تنتجها المحركات الخارجية ازديادا كبيرا.
حل الألومنيوم والألياف الزجاجية محل الخشب على نطاق واسع، في صناعة هياكل الزوارق التي صارت تحتاج رعاية أقل مما تحتاجه الهياكل الخشبية.
وساعد إدخال مقطورات الزوارق التي تجرها السيارات، في جعل هذه الرياضة أمرا محببا إلى النفوس.
فقد أصبح من الممكن الاحتفاظ بالزوارق التي يبلغ طولها ثمانية أمتار فوق مقطورات في ساحات المنزل الخلفية.
كما مهدت كثير من المناطق الترويحية طرقا ومنصات منحدرة للزوارق، وبذا صار من اليسير إنزال الزورق من المقطورة حيث ينزلق إلى الماء عن طريق الحامل الخلفي المنحدر.
جلب النمو المطرد لرياضة ركوب الزوارق زيادة ملموسة في عدد الأرصفة العامة منها والخاصة، وكذلك في حجمها.
ويوجد الآن في كثير من المرافئ مناطق أرصفة خاصة يطلق عليها الأحواض.
الركود الاقتصادي الرماد رم جنغل رم جنغل مركز لتعدين اليورانيوم في إقليم الأراضي الشمالية بأستراليا على بعد كم جنوبي مدينة دارون.
وكان أول من اكتشف فيها اليورانيوم جون ميتشيل وايت، أحد المشتغلين بالتنقيب عن المعادن الثمينة عام م.
وبعد ذلك بثلاثة أعوام وافقت وكالة بريطانية أمريكية مشتركة على توفير الأموال اللازمة للتوسع في عمليات البحث عن اليورانيوم.
وفي عام م بدأت شركة أهلية في استخراج اليورانيوم عن طريق حفر مناجم خاصة لحساب الحكومة الأسترالية.
كما أقامت مصنعا لاستخلاص اليورانيوم لمعالجة الخام.
وكانت المنطقة تنتج سنويا أكثر من طنا من أكسيد اليورانيوم قبل انتهاء العقد المبرم بين الحكومة ووكالة الشراء عام م، حيث توقف استخراج الخام؛ فيما استمرت عملية معالجته قائمة حتى عام م.
وربما اكتسبت المنطقة اسمها من ولع المنقبين الأوائل عن الذهب بشراب الرم.
الرماد البركاني الرمادية، زهرة رماد الجبل رماد الجبل اسم مجموعة من الأشجار تنمو في النصف الشمالي من الكرة الأرضية، وبصورة خاصة في الأماكن المرتفعة.
وأوراق أشجار رماد الجبل مركبة، وتحتوي على عدد كبير من الوريقات المنفصلة.
وتنمو الأزهار البيضاء في شكل عناقيد مسطحة ضخمة.
كما تحمل ثمارا تشبه ثمار العليق ولونها يتراوح بين البرتقالي إلى الأحمر.
وهذه الأشجار غذاء للحيوانات البرية، كما تستخدم أشجارا للزينة.كذلك يستخدم خشب شجرة رماد الجبل الأوروبي، في صناعة مقابض الأدوات المختلفة.
الرمادية، زهرة الرمال القطرانية رمال القار رمال القار رواسب رملية تحتوي على الحمر القار .
والحمر مادة سوداء شبيهة بالغراء، تستعمل لإنتاج فحم الكوك والغاز والزيت.
ويشكل القار من الرمال القارية.
ويقدر وجود مابين بليون و بليون برميل من النفط الخام في الرمال القارية في العالم، وتمثل ثلاثة أضعاف احتياطي العالم من النفط.
وتنتج مادة سوداء طينية تدعى الطين السائل، عندما تمزج الرمال القارية مع البخار والماء الحار.
ويطفو القار إلى السطح مادة رغوية، عندما يستقر الرمل في الطين السائل.
ويسخن عندها القار لينتج فحم الكوك، والغاز، والزيت.
يقطر الزيت لإنتاج منتجات، مثل، النفطة، والبرافين.
وتعالج هذه المنتجات بالهيدروجين لإزالة الكبريت، وهو منتج ثانوي لهذه العملية الصناعية.
توجد رمال القطران في إقليم أثاباسكا في ألبرتا، بكندا، وبه أكبر راسب للرمال القارية في العالم.
وقد صممت وحدة صناعية في منطقة فورت ماك موراي المجاورة، لكي تنتج مايصل إلى برميل من النفط الخام الاصطناعي يوميا.
انظر أيضا: النفط.
الرماية على أطباق الفخار الرمح رمبرانت

وهذه فروع: الأول: هل يجوز للإنسي نكاح الجنية قال العماد بن يونس في شرح الوجيز: نعم وفي المسائل التي سأل الشيخ جمال الدين الأسنوي عنها قاضي القضاة شرف الدين البارزي إذا أراد أن يتزوج بامرأة من الجن عند فرض إمكانه فهل يجوز ذلك أو يمتنع فإن الله تعالى قال: ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجا فامتن الباري تعالى بأن جعل ذلك من جنس ما يؤلف.
فإن جوزنا ذلك وهو المذكور في شرح الوجيز لابن يونس فهل يجبرها على ملازمة المسكن أو لا؟ وهل له منعها من التشكل في غير صور الآدميين عند القدرة عليه لأنه قد تحصل النفرة أو لا وهل يعتمد عليها فيما يتعلق بشروط صحة النكاح من أمر وليها وخلوها عن الموانع أو لا وهل يجوز قبول ذلك من قاضيهم أو لا وهل إذا رآها في صورة غير التي ألفها وادعت أنها هي فهل يعتمد عليها ويجوز له وطؤها أو لا وهل يكلف الإتيان بما يألفونه من قوتهم كالعظم وغيره إذا أمكن الاقتيات بغيره أو لا.
فأجاب: لا يجوز له أن يتزوج بامرأة من الجن لمفهوم الآيتين الكريمتين قوله تعالى في سورة النحل: والله جعل لكم من أنفسكم أزواجا وقوله في سورة الروم: ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجا .
قال المفسرون في معنى الآيتين: جعل لكم من أنفسكم أي من جنسكم ونوعكم وعلى خلقكم كما قال تعالى: لقد جاءكم رسول من أنفسكم أي من الآدميين ولأن اللاتي يحل نكاحهن: بنات العمومة وبنات الخؤولة فدخل في ذلك من هي في نهاية البعد كما هو المفهوم من آية الأحزاب: وبنات عمك وبنات عماتك وبنات خالك وبنات خالاتك والمحرمات غيرهن وهن الأصول والفروع وفروع أول الأصول وأول الفروع من باقي الأصول كما في آية التحريم في النساء فهذا كله في النسب وليس بين الآدميين والجن نسب.
هذا جواب البارزي.
فإن قلت: ما عندك من ذلك.
قلت: الذي أعتقده التحريم لوجوه: منها: ما تقدم من الآيتين.
ومنها: ما روى حرب الكرماني في مسائله عن أحمد وإسحاق قالا: حدثنا محمد بن يحيى القطيعي حدثنا بشر بن عمر حدثنا ابن لهيعة عن يونس بن يزيد عن الزهري قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن نكاح الجن .
والحديث وإن كان مرسلا فقد اعتضد بأقوال العلماء.
فروي المنع منه عن الحسن البصري وقتادة والحكم بن عيينة وإسحاق بن راهويه وعقبة الأصم.
وقال الجمال السجستاني من الحنفية.
في كتاب منية المفتي عن الفتاوى السراجية لا يجوز المناكحة بين الإنس والجن وإنسان الماء لاختلاف الجنس.
ومنها: أن النكاح شرع للألفة والسكون والاستئناس والمودة وذلك مفقود في الجن بل الموجود فيهم ضد ذلك وهو العداوة التي لا تزول.
ومنها: أنه لم يرد الإذن من الشرع في ذلك فإن الله تعالى قال: فانكحوا ما طاب لكم من النساء والنساء: اسم لإناث بني آدم خاصة فبقي ما عداهن على التحريم لأن الأصل في الأبضاع الحرمة حتى يرد دليل على الحل.
ومنها: أنه قد منع من نكاح الحر للأمة لما يحصل للولد من الضرر بالإرقاق ولا شك أن الضرر بكونه من جنية وفيه شائبة من الجن خلقا وخلقا وله بهم اتصال ومخالطة أشد من ضرر الإرقاق الذي هو مرجو الزوال بكثير فإذا منع من نكاح الأمة مع الاتحاد في الجنس للاختلاف في النوع فلأن يمنع من نكاح ما ليس من الجنس من باب أولى.
وهذا تخريج قوي لم أر من تنبه له.
ويقويه أيضا أنه نهى عن إنزاء الحمر على الخيل وعلة ذلك: اختلاف الجنس وكون المتولد منها يخرج عن جنس الخيل فيلزم منه قلتها وفي حديث النهي: إنما يفعل ذلك الذين لا يعلمون فالمنع من ذلك فيما نحن فيه أولى.
وإذا تقرر المنع فالمنع من نكاح الجني الإنسية أولى وأحرى.
لكن روى أبو عثمان سعيد بن العباس الرازي في كتاب: الإلهام والوسوسة فقال: حدثنا مقاتل حدثني سعيد بن داود الزبيدي قال: كتب قوم من أهل اليمن إلى مالك يسألونه عن نكاح الجن وقالوا: إن ههنا رجلا من الجن يخطب إلينا جارية يزعم أنه يريد الحلال فقال: ما أرى بذلك بأسا في الدين ولكن أكره إذا وجدت امرأة حامل قيل لها: من زوجك؟ قالت: من الجن فيكثر الفساد في الإسلام بذلك انتهى.
الفرع الثاني: لو وطئ الجني الإنسية فهل يجب عليها الغسل لم يذكر ذلك أصحابنا.
وعن بعض الحنفية والحنابلة: أنه لا غسل عليها لعدم تحقق الإيلاج والإنزال فهو كالمنام بغير إنزال.
قلت: وهو الجاري على قواعدنا.
الثالث: هل تنعقد الجماعة بالجن؟.
قال صاحب آكام المرجان: نعم.
ونقله عن ابن الصيرفي الحنبلي.
واستدل بحديث أحمد عن ابن مسعود في قصة الجن.
وفيه فلما قام رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي أدركه شخصان منهم فقالا: يا رسول الله إنا نحب أن تؤمنا في صلاتنا: قال: فصففنا خلفه ثم صلى بنا ثم انصرف .
وروى سفيان الثوري في تفسيره عن إسماعيل البجلي عن سعيد بن جبير.
قال: قالت الجن للنبي صلى الله عليه وسلم: كيف لنا بمسجدك أن نشهد الصلاة معك ونحن ناءون عنك؟ فنزلت: وأن المساجد لله فلا تدعو مع الله أحدا .
قلت: ونظير ذلك ما في الحلبيات للسبكي: أن الجماعة تحصل بالملائكة كما تحصل بالآدميين.
قال: وبعد أن قلت ذلك بحثا رأيته منقولا.
ففي فتاوى الحناطي من أصحابنا: فيمن صلى في فضاء من الأرض بأذان وإقامة وكان منفردا ثم حلف أنه صلى بالجماعة.
هل يحنث أم لا؟.
قال: يكون بارا في يمينه ولا كفارة عليه لما روي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من أذن وأقام في فضاء من الأرض وصلى وحده صلت الملائكة خلفه صفوفا .
فإذا حلف على هذا المعنى لا يحنث ا ه.
قال السبكي: وينبني على ذلك أن من ترك الجماعة لعذر وقلنا بأنها فرض عين هل نقول: يجب القضاء كمن صلى فاقد الطهورين فإن كان كذلك فصلاة الملائكة إن قلنا: بأنها كصلاة الآدميين وأنها تصير بها جماعة فقد يقال إنها تكفي لسقوط القضاء.
قلت: وعلى هذا يندب نية الجماعة للمصلي أو الإمامة.
الرابع: قال في آكام المرجان: نقل ابن الصيرفي عن شيخه أبي البقاء العكبري الحنبلي: أنه سئل عن الجني هل تصح الصلاة خلفه: فقال نعم لأنهم مكلفون والنبي صلى الله عليه وسلم مرسل إليهم.
الخامس: إذا مر الجني بين يدي المصلي فهل يقطع صلاته؟ فيه روايتان عن أحمد.
قلت أما مذهبنا: فالصلاة لا يقطعها مرور شيء لكن يقاتل كما يقاتل الإنس.
السادس: قال ابن تيمية: لا يجوز قتل الجني بغير حق كما لا يجوز قتل الإنسي بغير حق والظلم محرم في كل حال.
فلا يحل لأحد أن يظلم أحدا ولو كان كافرا والجن يتصورون في صور شتى فإذا كانت حيات البيوت قد تكون جنيا فيؤذن ثلاثا كما في الحديث فإن ذهبت فبها وإلا قتلت فإنها إن كانت حية أصلية قتلت وإن كانت جنية فقد أصرت على العدوان بظهورها للإنس في صورة حية تفزعهم بذلك والعادي: هو الصائل الذي يجوز دفعه بما يدفع ضرره: ولو كان قتلا.
ا ه.
وقد روى ابن أبي الدنيا أن عائشة رأت في بيتها حية فأمرت بقتلها فقتلت فأتيت في تلك الليلة فقيل لها: إنها من النفر الذين استمعوا الوحي من النبي صلى الله عليه وسلم فأرسلت إلى اليمن فابتيع لها أربعين رأسا فأعتقتهم.
وروى ابن أبي شيبة في مصنفه نحوه وفيه فلما أصبحت أمرت باثني عشر ألف درهم ففرقت على المساكين.
وكيفية الإيذان كما في الحديث نسألك بعهد نوح وسليمان بن داود: أن لا تؤذينا السابع: في رواية الجن للحديث: أورد فيه صاحب آكام المرجان آثارا مما رووه فكأنه رأى بذلك قبول روايتهم.
والذي أقول: إن الكلام في مقامين: روايتهم عن الإنس ورواية الإنس عنهم.
فأما الأول: فلا شك في جواز روايتهم عن الإنس ما سمعوه منهم أو قرئ عليهم وهم يسمعون سواء علم الإنسي بحضورهم أم لا وكذا إذا أجاز الشيخ من حضر أو سمع دخلوا في إجازته وإن لم يعلم به كما في نظير ذلك من الإنس.
وأما رواية الإنس عنهم.
فالظاهر: منعها لعدم حصول الثقة بعدالتهم.
وقد ورد في الحديث: يوشك أن تخرج شياطين كان أوثقها سليمان بن داود فيقولون حدثنا وأخبرنا وأما الآثار التي أوردها صاحب آكام المرجان وهي: ما أخرجه الحافظ أبو نعيم حدثنا الحسن بن إسحاق بن إبراهيم.
حدثنا أحمد بن عمرو بن جابر الرملي.
حدثنا أحمد بن محمد بن طريف.
حدثنا محمد بن كثير عن الأعمش حدثني وهب بن جابر عن أبي بن كعب قال: خرج قوم يريدون مكة فأضلوا الطريق فلما عاينوا الموت أو كادوا أن يموتوا لبسوا أكفانهم وتضجعوا للموت فخرج عليهم جني يتخلل الشجر.
وقال أنا بقية النفر الذين استمعوا على محمد صلى الله عليه وسلم سمعته يقول: المؤمن أخو المؤمن ودليله لا يخذله هذا الماء وهذا الطريق.
وقال ابن أبي الدنيا: حدثني أبي حدثنا عبد العزيز القرشي أخبرنا إسرائيل عن السدي عن مولى عبد الرحمن بن بشر قال: خرج قوم حجاجا في إمرة عثمان فأصابهم عطش فانتهوا إلى ماء ملح فقال بعضهم: لو تقدمتم فإنا نخاف أن يهلكنا هذا الماء فساروا حتى أمسوا فلم يصيبوا ماء فأدلجوا إلى شجرة سمر فخرج عليهم رجل أسود شديد السواد جسيم فقال: يا معشر الركب إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليحب للمسلمين ما يحب لنفسه ويكره للمسلمين ما يكره لنفسه فسيروا حتى تنتهوا إلى أكمة فخذوا عن يسارها فإن الماء ثم .
وقال أيضا: حدثني محمد بن الحسين حدثنا يوسف بن الحكم الرقي حدثنا فياض بن محمد أن عمر بن عبد العزيز بينا هو يسير على بغلة إذا هو بجان ميت على قارعة الطريق فنزل فأمر به فعدل عن الطريق ثم حفر له فدفنه وواراه ثم مضى فإذا هو بصوت عال يسمعونه ولا يرون أحدا: ليهنك البشارة من الله يا أمير المؤمنين أنا وصاحبي هذا الذي دفنته من الجن الذين قال الله فيهم: وإذ صرفنا إليك نفرا من الجن يستمعون القرآن فلما أسلمنا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لصاحبي هذا: ستموت في أرض غربة يدفنك فيه يومئذ خير أهل الأرض .
فالجواب عنها: أن رواتها ممن سمع من النبي صلى الله عليه وسلم فالظاهر أن لهم حكم الصحابة في عدم البحث عن عدالتهم.
وقد ذكر حفاظ الحديث ممن صنف في الصحابة مؤمني الجن فيهم.
قال الحافظ أبو الفضل العراقي: وقد استشكل ابن الأثير ذكر مؤمني الجن في الصحابة دون من رآه من الملائكة وهم أولى بالذكر.
قال: وليس كما زعم لأن الجن من جملة المكلفين الذين شملتهم الرسالة والبعثة فكان ذكر من عرف اسمه ممن رآه حسنا بخلاف الملائكة.
انتهى.
الثامن: لا يجوز الاستنجاء بزاد الجن.
وهو العظم كما ثبت في الحديث.
فوائد: الأولى: الجمهور على أنه لم يكن من الجن نبي وأما قوله تعالى: يا معشر الجن والأنس ألم يأتكم رسل منكم فتأولوه على أنهم رسل عن الرسل سمعوا كلامهم فأنذروا قومهم لا عن الله.
وذهب الضحاك وابن حزم إلى أنه كان منهم أنبياء.
واستدل بحديث: وكان النبي يبعث إلى قومه خاصة .
قال: وليس الجن من قومه ولا شك أنهم قد أنذروا فصح أنهم.
جاءهم أنبياء منهم.
الثانية: لا خلاف في أن كفار الجن في النار.
واختلف: هل يدخل مؤمنهم الجنة ويثابون على الطاعة؟ على أقوال أحسنها: نعم وينسب للجمهور.
ومن أدلته: قوله تعالى: ولمن خاف مقام ربه جنتان فبأي آلاء ربكما تكذبان إلى آخر السورة والخطاب للجن والإنس فامتن عليهم بجزاء الجنة ووصفها لهم وشوقهم إليها فدل على أنهم ينالون ما امتن به عليهم إذا آمنوا.
وقيل: لا يدخلونها وثوابهم النجاة من النار.
وقيل: يكونون في الأعراف.
الثالثة: ذهب الحارث المحاسبي إلى أن الجن الذين يدخلون الجنة يكونون يوم القيامة نراهم ولا يرونا عكس ما كانوا عليه في الدنيا.
الرابعة: صرح ابن عبد السلام بأن الملائكة في الجنة لا يرون الله تعالى.
قال: لأن الله تعالى: لا تدركه الأبصار وقد استثني منه مؤمنو البشر فبقي على عمومه في الملائكة.
قال في آكام المرجان: ومقتضى هذا أن الجن لا يرونه لأن الآية باقية على العموم فيهم أيضا.
القول في أحكام المحارم مدخل ... القول في أحكام المحارم.
قال الأصحاب: المحرم من حرم نكاحها على التأبيد بنسب أو بسبب مباح لحرمتها فخرج بالأول: ولد العمومة والخؤولة.
وبقولنا: على التأبيد.
أخت الزوجة وعمتها وخالتها.
وبقولنا: بسبب مباح.
أم الموطوءة بشبهة وبنتها فإنها محرمة النكاح وليست محرما إذ وطء الشبهة لا يوصف بالإباحة.
وبقولنا: لحرمتها.
الملاعنة فإنها حرمت تغليظا عليه.
والأحكام التي للمحرم مطلقا سواء كان من نسب أو رضاع أو مصاهرة: تحريم النكاح وجواز النظر والخلوة والمسافرة وعدم نقض الوضوء.
أما تحريم النكاح فلا يشاركه فيه على التأبيد إلا الملائكة وسائر المحرمات فليست على التأبيد.

وأما ما ذكره صاحب عمدة الأثبات من أن البصري أخذ عن المترجم أيضا فهو في عهدته وغير مقبول، وكأني به غرته عبارة الجبرتي في ترجمة ابن عقيل المذكور من عجائب الآثار فإنه خبط فيها خبط عشواء، وناهيك أنه مع نقله في ترجمة والده عن ابن عقيل نفسه انه ابن بنت البصري قلد الحافظ مرتضى في غلطه المذكور، فإنه ساق كعادته ترجمته من معجمه باللفظ غير متنبه ولا عاز، وهذا أعظم عيوب المؤرخ: الإغراق في التقليد الأعمى إلى اتباع الأوهام الساقطة التي تدل على أن الناقل أو الناسخ كان لا يتأمل ما يقرأ ويجري به قلمه، ولله عاقبة الأمور.
عمر بن عبد الرسول: هو عمر بن عبد الكريم بن عبد الرسول العطار المكي الشافعي العلامة المحدث الصالح مسند مكة المكرمة وعالمها المتوفى بها بالطاعون عام .
عمدته النور أبو الحسن علي الونائي المصري، وأجازه واستجاز له من كثيرين من مشايخه.
وبالجملة فالمذكور كان راوية مكة الأكبر في عصره.
يروي عامة عن عبد الملك القلعي وطاهر سنبل وأبي الفتح ابن محمد بن حسن العجيمي وصالح الفلاني ومصطفى بن محمد الرحمتي الدمشقي والشيخ سليمان الشامي والحافظ مرتضى الزبيدي والشمس الشنواني المصري والشمس محمد بن أحمد الجوهري ومحمد بن عبد الرحمن الكزبري والشهاب أحمد بن عبيد العطار ومصطفى الكردي الشامي وعبد العزيز بن حمزة المراكشي والشهاب أحمد بن عمار الجزائري والسيد عبد الرحمن ابن سليمان الأهدل وغيرهم.
وقد قال عن المترجم شيخه الأخير الوجيه الأهدل في نفسه لما تكلم على الطاعون الذي مات به: وفي هذه السنة مات من علماء مكة الشيخ العلامة الولي عمر بن عبد الرسول، ووقع عليه من الخاص والعام الأسف العظيم لأنه كان به النفع للمسلمين .
اه .
له ثبت صغير نرويه وكل ما له من طريق محمد صالح البخاري وبن عبد الله سقط المشرفي والعربي الدمنتي ومحمد بن علي السنوسي الجغبوبي وارتضا علي خان المدراسي ومحدث الهند محمد إسحاق الدهلوي ومحمد بن خضر البصري والشيخ صبغة الله ببدر الدولة المدراسي والشيخ حسن البوصنوي المدني وغيرهم كلهم عنه.
وأروي ما له عاليا عن السيد أبي علي حسين بن محمد بن حسين الحبشي الباعلوي عن أبيه والعلامة الصالح السيد أحمد بن عبد الله بن عيدروس البار كلاهما عنه.ح: وعن محمد سعيد الأديب القعقاعي المكي عن الشمس محمد بن عمر الرسول المكي عن أبيه المترجم.
ح: وعن الشيخ أبي الخير بن عابدين عن الشيخ محمد تلوه عنه.
عياض : هو عياض بن موسى بن عياض بن عمرو بن موسى اليحصبي القاضي أبو الفضل المحدث الحافظ الحافل، استقر أسلافه في القديم بحمة بسطة ثم انتقلوا إلى فاس ثم إلى بستة، وبها ولد، وأخذ عن مشيختها، ثم رحل إلى الأندلس فدخل قرطبة ثم مرسية، قدمها سنة وأبو علي الصدفي قبل ذلك بأيام قد استحفى لنبذه خطة القضاء من غير أن يعفى، ووجد الرحالين إليه قد نفدت نفقات بعضهم ومنهم من ابتدأ كتابا لم يتمه، فأخذ أكثرهم في الرجوع إلى مواطنهم، وتربص بعضهم، فمكث هو بقية صفر وربيع الأول لا يقع له على خبر سوى الظن بكونه هناك، وقابل أثناء ذلك بأصوله وكتب منها ما أمكن على يد خاصة من أهله ولا يشك أن تصرفه بذلك لم يكن إلا بأمره، ولقد شافهه بعد خروجه بما معناه أنه لو طال تغيبه لأشعره بالترحال إلى موضع لا يوجد به لكونه يقع الاختيار عليه فيجد من أهم مصادر ترجمته: كتابه الغنية وكتاب ابنه التعريف بالقاضي عياض تحقيق الدكتور بنشريفه، المغرب وأزهار الرياض للمقري والصلة: وبغية الملتمس رقم: وقلائد العقيان: وانباه الرواة : ومعجم اصحاب الصدفي: والاحاطة : وقضاة النباهي: وتذكرة الحفاظ: وعبر الذهبي : وابن خلكان : والديباج: والشذرات : والنجوم الزاهرة : وجذوة الاقتباس: والعدد من مجلة المناهل المغربية.
ما يرغب فيه من سماعاته حتى يبلغ غرضه لما وقع في نفسه من إخفاق رغبته وتعطيل رحلته، فشكره على ذلك.
وشيوخ عياض يقاربون المائة، لقي من أعلامهم بسبتة أبا عمران ابن أبي تليد وأبا بكر ابن عطية وابن العربي، وأجاز له أبو علي الغساني وأبو عبد الله الخولاني، وكتب إليه من شيوخ المشرق أبو نصر النهاوندي وأبو بكر الطرطوشي وأبو طاهر السلفي، واستجاز منه أيضا، وأبو عبد الله المازري من المهدية وغيرهم.
حلاه الذهبي في تذكرة الحفاظ بعالم المغرب ووصفه بالحافظ وقال: صنف التصانيف التي سارت بها الركبان ونقل قول ابن خلكان فيه: إمام الحديث في وقته وأعرف الناس بعلومه وقال: كل تآليفه بديعة.
وذكر ابن صعد في ترجمته من النجم الثاقب عنه انه قال: ما وقفت قط على خبر أو أثر إلا وعندي إسناده وقال الحافظ ابن الأبار في معجم أصحاب الصدفي لما ترجمه: وكان لا يدرك شأوه ولا يبلغ مداه في العناية بصناعة الحديث وتقييد الآثار وخدمة العلم، مع حسن التفنن والتصرف الكامل في فهم معانيه، إلى اضطلاعه بالأدب وتحققه بالنظم والنثر، ومهارته بالفقه، وبالجملة فكان جمال العصر ومفخر الأفق وينبوع المعرفة ومعدن الإفادة، وإذا عدت رجالات المغرب فضلا عن الأندلس حسب فيهم صدرا اه .
وقال عنه الحافظ السخاوي: أعرف الناس في وقته بعلوم الحديث وبالنحو واللغة وكلام العرب وأنسابهم اه .
توفي بمراكش مغربا عن وطنه يوم الجمعة جمادى الآخرة سنة وأقبر بباب ايلان داخل المدينة، وقفت على قبره بها غير مرة، ودفنه بمراكش هو المعروف لدى مؤرخي المغرب وغيرهم كافة، وهو الذي لابن بشكوال في الصلة وابن الأبار في معجم أصحاب الصدفي وابن خلكان في تاريخه وابن فرحون في طبقاته وابن الخطيب في الإطاحة واليفرني وابن الطيب الشركي في فهرسته وغيرهم من الأعلام.
ومن الغريب ما وقع في تاريخ ابن خلدون من أن عياضا لما تولى كبر دفاع عبد المؤمن بن علي عن سبتة وكان رئيسها يومئذ بدينه وأبوته ومنصبه قال: فسخطته الدولة آخر الأيام حتى مات مغربا عن سبتة بتادلا مستعملا في خطة القضاء بالبادية ، اه .
وأقطع نص لظهر الخصم في هذا قول ولد عياض القاضي أبو عبد الله محمد في الجزء الذي عقده لترجمة والده أن عياضا نهض لمراكش من سبتة جمادى الثانية عام فاجتمع فيها بعبد المؤمن، وأمر بلزومه محله، إلى أن خرج عبد المؤمن لغزو دكالة فخرج صحبته، فمرض بعد مسير مرحلة فأذن له في الرجوع، فرجع إلى حضرة مراكش فأقام بها مريضا نحوا من ثمانية أيام، ثم مات ليلة الجمعة نصف الليل التاسع من جمادى الآخرة عام ، ودفن بها في باب ايلان داخل السور اه .
كلام ولده، رحمهما الله، فلم يذكر لوالده ولاية بالبادية ولا غيرها، ونص على وفاته بمراكش ودفنه به، وبذلك كله تعلم ما في الفتح الفياض في شرح شفاء القاضي عياض لأبي الحسن علي الحريشي الفاسي أن عياضا مات خارج مراكش بأميال ونقل إليها، قال: ومن الغريب ما حكاه الشعراني في طبقاته الكبرى من أنه مات فجأة في الحمام يوم دعا عليه الغزالي إذ بلغه أنه أفتى بحرق كتاب الاحياء، وقيل إن المهدي هو الذي أمر بقتله في الحمام بعد أن ادعى عليه أهل بلده باليهودية إذ كان لا يخرج يوم السبت لأنه كان يصنف كتابه الشفا يوم السبت اه .
باختصار، فإنه لا يصح، وإنما نبهنا عليه لئلا يغتر به من يقف عليه اه .
كلام الحريشي، ومن نسخة عندي منه بخط تلميذه الحافظ أبي العلاء العراقي نقلت.
تاريخ ابن خلدون : المؤلف .
انظر التعريف بالقاضي عياض: .
يعني مؤسس دولة الموحدين المؤلف .
ونحوه العلامة أبي محمد المكي بن مريدة المراكشي دفين فاس الجديد في كتابه الكواكب السيارة في الحث على الزيارة وهو اسم شرحه ونقده لخطبة السلطان أبي الربيع سليمان بن محمد العلوي في المواسم والطوائف ، ومثله ما ذكر الشيخ الأمير في ثبته، والشيخ ابن الحسن بناني في فهرسته، والشمس القاوقجي في أوائله، من أن عياضا مات مسموما بمراكش سمه يهودي، وقد حكى ذلك أيضا ابن فرحون قال في الديباج : توفي بمراكش وقيل انه مات مسموما سمه يهودي اه .
وفي نسيم الرياض للخفاجي: وما قيل من أنه قتل لا أصل له اه .
وفي مقدمة درة الحجال لمحمد الصغير الافراني عالم مراكش ومؤرخها شاع الآن على الألسنة أن يقولوا لولا عياض ما ذكر المغرب، ولم أقف عليه لأحد من المتقدمين، ولا يبعد ذلك من حاله، فقد كان مفخرة من مفاخر المغرب، وآية عن جلالة أهله تعرب، وليس للشافعية ولا للمالكية مثله.
ونظير ما شاع على الألسنة ما أخبرني به الفقيه أبو عبد الله ابن المبارك قال لما قدم أبو علي اليوسي لزيارة ضريح عياض في حدود المائة وألف عرض له جيران ضريحه فقالوا له: يا سيدي نريد حد حرم أبي الفضل، يعنون من ضريحه إلى باب حومته، فقال لهم أبو علي: المغرب كله حرم لأبي الفضل، و ليس على الله بمستنكر ... أن يجمع العالم في واحد اه .
ومن خط الافراني نقلت.
ووجدت في طرة بخط قديم بهامش النجم الثاقب فيما لأولياء الله من المفاخر والمناقب لابن صعد التلمساني: قال بعض الشيوخ كانت الشمس تطلع على الناس من المشرق وتغرب في المغرب وجاءنا نحن أهل المشرق شمس أخرى من المغرب الأقصى وهي كتاب الشفا لعياض اه .
ألف المترجم في هذه الصناعة الشريفة الكتب التي لا نظير لها، ناهيك منها ب: الشفا قال عنها ابن فرحون في ديباجه : أبدع فيه كل الإبداع وسلم له أكفاؤه كفاءته فيه ولم ينازعه أحد في الانفراد به ولا أنكروا مزية السبق إليه، بل تشرفوا للوقوف عليه، وأنصفوا في الاستفادة منه وحمله الناس وطارت نسخه شرقا وغربا اه .
والمشارق قال عنه ابن فرحون أيضا : هو كتاب لو كتب بالذهب أو وزن بالجوهر لكان قليلا في حقه اه .
والإكمال، والمدارك ، وبغية الرائد في معرفة ما في حديث أم زرع من الفوائد، والإلماع إلى معرفة الرواية وتقييد السماع ، أخبار العلويين، وأخبار سبتة، وأخبار القرطبيين وغير ذلك.
وذكر له الذهبي في تذكرة الحفاظ كتاب جامع التاريخ، قال: الذي أربى على جميع المؤلفات جمع فيه أخبار ملوك الأندلس والمغرب واستوعب أخبار سبتة وعلمائها انظرها .
ومما له في الموضوع معجم شيوخ ابن سكرة في سفر، وفهرسته المسماة بالغنية في شيوخه وهي في نحو الثمانية كراريس، قال في أولها وبعد أيها الراغبون في تعيين رواياتي، وإجازة مسموعاتي الديباج: .
المصدر نفسه.
طبع هذا الكتاب ببيروت في أربعة أجزاء بتحقيق د.
محمود بكير، كما صدرت منه طبعة في المغرب ظهر منها حتى اليوم خمسة أجزاء بتحقيق عدد من العلماء.
طبع كتاب الالماع بتحقيق الأستاذ السيد احمد صقر القاهرة تونس .
صدر عن الدار العربية للكتاب ليبيا تونس بتحقيق د.
محمد ابن عبد الكريم .
وعن دار الغرب الإسلامي بتحقيق ماهر جرار.
الغنية: ابن عبد الكريم .
ومجموعاتي، فقد تعين بحكم الحاكم علي، ومدكم أيدي الرغبات إلي، أن أنص لكم من ذلك على عيون، وأخص أوراقي بما لعله يفي بالمضنون، وأحيل على فهارس الأشياخ على العموم، في سائر أنواع العلوم، وأسمي أشياخي الذين أخذت عنهم قراءة وسماعا ومناولة وإجازة، ومن كتب إلي ولم ألقه، وذكرت في خبر كل واحد منهم ما يعطي الحال وفقه، من الاختصار والإيجاز، بحكم ما أدت إليه الحال من الرحلة والانحفاز، وذكرت أثناء ذلك أسماء جلة من لقيتهم وجالستهم وذاكرتهم ولم أرو عنهم أو سمعت منهم اليسير، إما لقاطع قطع أو لسبب منع، أو لأنهم لم يكونوا أصحاب رواية، ولا أهل إتقان لما رووا ودراية ، ابتدأ بمن اسمه محمد منهم، واصطلاحه فيه أنه يذكر الشيخ ونسبه وتقلبات الدهر به ومشيخته، ثم يذكر مسموعه عليه وإسناده فيه، وافتتح فيها بترجمة محمد بن عيسى التميمي من أجل شيوخ سبتة، وكلما عرض له فيها ذكر علي بن يوسف بن تاشفين وصفه بأمير المؤمنين، وختمها بترجمة يوسف بن عبد العزيز الطليطلي، وقال : هذه مائة ترجمة، وقد تركت جماعة ممن لقيناهم وذاكرناهم وحضرنا مجالس نظرهم من الفقهاء والرواة ممن لم نحمل عنهم الكتب ولا الحديث اقتصارا على ما ذكرناه، ثم أتى بإسناد نحو الخمس والعشرين من الفهارس لأهل المشرق والمغرب، وقد ذكرناها في حروفها عنه، ثم ختمها بقوله: والله ينفعنا بما علمناه، ويجعل سعينا في ذلك فيما يرضاه، ويعصمنا بتوفيقه ويشعرنا تقواه وختم.
ومما يرجع إليه في أسانيده كتابه الشفا فإن أحاديثه المسندة فيه أفردها بعضهم بالتأليف وهي ستون حديثا.
قال الشهاب العجمي في مشيخته: فمن أراد رواية الكتب الستة من طريق عياض فليأخذها من كتاب الشفا أو من الجزء المذكور ونحو ما للعجمي في ترجمة المقري من خلاصة الأثر .
كذا ولعلها: الحاحكم .
الغنية: .
وقد افرد القاضي عياضا بالتأليف ولده القاضي أبو عبد الله محمد في مجلد صغير ما أظرفه وهو عندي، ومسند افريقية محمد بن جابر الوادياشي التونسي ، والمقري له أزهار الرياض في أخبار عياض في مجلدين ضخمين بناه على روضات ثماني أتى فيه منها بست وبقي عليه على ما في النسخ التي بيدنا وبتونس وغيرها الروضة السادسة والسابعة فلم أجدهما في النسخ التي بأيدينا منه وكذا بيد من عرفناه، فإما لم يكتبهما المقري أو كتبهما وضاعتا، ولله الأمر من قبل ومن بعد.
أروي كل ما للقاضي عياض من مروي ومؤلف من طرق، منها بأسانيدنا إلى ابن حوط الله عن الخطيب أبي جعفر أحمد بن علي بن حكم عنه.
ح: ومن طريق ابن الزبير عن القاضي أبي عبد الله محمد بن غاز الأنصاري السبتي وعن أبي الخطاب محمد بن واجب عن أبيه أحمد بن خليل بن واجب وهو وابن غاز عن القاضي عياض.
ح: وبأسانيدنا إلى ابن غازي المكناسي عن أبي عبد الله محمد السراج عن أبيه عن جده أبي زكرياء عن قاضي الجماعة أبي البركات ابن الحاج عن القاضي أبي إسحاق الغافقي عن القاضي أبي عبد الله محمد بن عبد الله الأزدي عن القاضي أبي عبد الله بن غاز عن القاضي عياض، وهو كما ترى مسلسل بالقضاة.
وبأسانيدنا إلى الحافظ ابن حجر عن أبي إسحاق التنوخي عن محمد بن جابر الوادياشي عن عبد الله بن محمد بن هارون عن أبي الحسن سهل بن مالك عن أبي جعفر أحمد بن حكم الغرناطي.
ح: قال الوادياشي: أخبرنا به أبو المواهب ربيع بن أبي عامر يحيى بن عبد الرحمن قال الوادياشي برنامج: جمعت قطعة جيدة تضمنت التعريف بالقاضي عياض وتواليفه وما قيل فيها، وما وقع لدي مما خاطب به الحافظ السلفي وغيره، وما وجدت له من نظم أو قيل فيه .
رغم أن أزهار الرياض قد اكتمل طباعة ج ، على يد سعيد احمد اعراب ومحمد بن تاويت ود.
عبد السلام الهراس فأن الروضة السادسة والسابعة غير موجودتين في ما ظهر منه.
ابن ربيع إجازة عن الحسن بن علي الغافقي عن القاضي عياض، وبه إلى الحافظ أيضا عن البرهان التنوخي عن الحجار عن أبي الفضل جعفر بن علي الهمذاني عن الحافظ أبي طاهر السلفي عن عياض، قال الشيخ عابد إثر ذكر بعض هذه الأسانيد في حرف الشين من حصر الشارد : وأروي جميع الكتب الستة وكتب الأحاديث المسندة والمعاجم والأجزاء من طريقه بهذه الأسانيد وأسانيده إلى مصنفها مشهورة اه .
تنبيه: قال الأديب أبو عبد الله محمد الأمين الصحراوي نزيل مراكش في كتابه المجد الطارف والتالد : مقام عياض مثل مقام البخاري والأيمة الأربعة، فهم حملة الشريعة وعلومهم التي يبثون في صدور الرجال بالتلقين أو التأليف هي أورادهم والوسيلة التي بينهم وبين الله، وذلك أجل الأوراد وأجدرها نفعا وأبقى للثواب بعد المدد البعيدة، ذبو عن الشريعة بسيوف علومهم، فبقيت علومهم خالدة تالدة إلى الأبد، وكم من ولي لله كان معهم وبعدهم بكثير كان له تلاميذ وأوراد وانقطعت تلك الأوراد وباد المريدون بمرور الأزمنة ولم يبق النفع إلا بذكر إن بقي، وأيمة العلم المذكورون لا زالوا بعلومهم كأنهم أحياء، وكل من استفاد مسألة علمية من كتبهم فهم أشياخه إلى يوم القيامة.
وانظر إلى عياض فلا ترى تأليفا معتبرا من تواليف أهل الحديث ولا أصحاب السير والفقهاء إلا وجدته مشحونا بكلامه، مع أنه لم يرتحل إلى المشرق.
ولا يضر منصبه كون صاحب التشوف لم يذكره من رجال التصوف مع أنه أقدم وفاة من جميع من ذكر فيه، ووجه العذر أنه التزم فيه ذكر الزهاد العباد أي الذين انقطعوا لذلك انظر بقية كلامه فيه ص من نسختنا قلت: صدر ابن صعد في النجم الثاقب ترجمة عياض بقوله فيه: كان عمدة أولياء الله بالبلاد المغربية، وممن أجمع على فضله وعلمه علماء الفقه وأكابر الصوفية اه .
عيدروس الحبشي: هو عيدروس بن عمر الحبشي الباعلوي انظر عقد اليواقيت الجوهرية له .
عيد النمرسي : هو عيد بن علي النمرسي، قال الشرقاوي في شرح التجريد بضم النون والراء بينهما ميم ساكنة ا ه الشافعي الأزهري المتوفى بالمدينة سنة ، يروي عامة عن البصري والنخلي والشمس محمد البرزنجي وعلي بن خليل الجزائري ومحمد الشرنبلالي ومحمد بن قاسم البقري ومنصور المنوفي وأحمد البشبيشي وأحمد السندوبي وأحمد النفراوي وعبيد الديوي وغيرهم.
له ثبت بناه على إجازته للشمس الحفني في نحو كراسة، أتمه بتاريخ ، ذكر فيه سند حديث الأولية عن محمد بن عبد الله المغربي عن البصري بشرطه وأسانيد الستة وبعض كتب الحديث والتفسير عمن ذكر قبل، وأحال في آخره على ثبتي البصري والنخلي وشيخهما ابن سليمان الرداني، وهو عندي.
نرويه وكل ما للمؤلف من طريق الشمس الحفني عنه.
ح: وأخبرنا به السكري عن الحلبي عن العقاد عن عبد الرحمن الفتني عنه.
ح: وأعلى من ذلك عن المعمر نور الحسنين ابن المنلا محمد مبين الأنصاري الحيدرأبادي كتابة من الهند عن قاضي مكة عبد الحفيض بن درويش العجيمي المكي عن الشيخ محمد طاهر سنبل المكي عنه.
ح: وبأسانيدنا إلى الشيخ عابد السندي عن محمد طاهر سنبل المذكور عنه أيضا.
عيسى الرعيني : هو عيسى بن سليمان الرعيني، يكنى أبا محمد انظر رقم: في ما يلي.
ترجمته في سلك الدرر : .
ترجمة عيسى الرعيني في صلة الصلة: والتكملة رقم: .
الرندي، أصله من رندة وسكن مالقة، كان من أهل الاعتناء بالرواية والتقييد والاسناد، روى بالأندلس عن جماعة، وحج وأخذ في رحلته عن أصحاب أبي الوقت وسكن دمشق وأخذ عن الشيوخ ودام مقامه هناك سنة.
وكان ضابطا لما رواه مقيدا متقنا عارفا بالرجال والأسانيد ناقدا فاضلا بارع الخط حسن التقييد وألف كتابا في الصحابة عندي بعضه، ومعجم أشياخه، وجلب كثيرا من الكتب التي لم تكن وصلت المغرب والأندلس، ومات سنة .
نروي ما له من طريق ابن مرزوق الخطيب عن المحدث أبي عبد عبد الله الطنجالي عنه.
عيسى الثعالبي : هو عيسى بن محمد بن أحمد بن عامر بن عياد الثعالبي، قال في المنح البادية : من وطن الثعالبة قومه، وهم من عمالة الجزائر، وعشيرته ينتسبون إلى جعفر بن أبي طالب اه .
وفي تاج العروس : وهو منسوب إلى موضع بالمغرب يسمى آية ثعالب اه .
الجزائري أصلا، المكي هجرة ومدفنا، مات بها سنة على ما في أول أنجح المساعي أو ثمانين على ما في نشر المثاني نقلا عن فهرسة أبي محمد الطيب الفاسي وهو الذي في تاج العروس أيضا.
وفي الزهر الباسم في كلام أبي سالم لأبي عبد الله محمد بن حمزة بن أبي سالم العياشي في حق المترجم: المتوفى ضحى يوم الأربعاء من رجب عام ثمانين، ودفن آخر النهار بالحجون من المصلى في دكة فوق مقبرة ابن عراق اه .
هو مسند الحجاز والمغرب، والنادرة الفذ الذي كان حاله عن قوة العارضة واتساع الرواية يعرب، بحيث لا يعلم في ذلك العصر أعلم منه بهذا الشأن، ولا أكثر اطلاعا ولا أتقن معرفة / مع التوسع في العلوم الأخرى تقدمت ترجمته تحت رقم: ص: وانظر أيضا رقم: ، وترجمته في تعريف الخلف مأخوذة عن نشر المثاني، ويضاف إلى مصادر ترجمته رحلة الناصري الدرعي : .
والدين المتين والتصون والرفعة.
حلاه صاحب المشرع الروي ب خاتمة الحفاظ وفارس المعاني والألفاظ اه .
وقال فيه الزبادي في رحلته هو مسند الدنيا في زمانه ، اه .
وقال عنه أبو سالم العياشي في رحلته : عكف في آخر أمره على سماع الحديث وإسماعه، فجمع من الطرق العوالي والأسانيد الغريبة والفوائد العجيبة ما لم يجمع غيره، وكتب الكثير وسمع وأسمع من المسانيد والمعاجم والأجزاء ما لم يتفق لغيره مثل ذلك ولا قريب منه لأهل عصره وقال أيضا بعد ذلك : قرأ من الأجزاء الحديثية والمسانيد الغريبة ما صار به فرد وقته في رواية الحديث، وأعطي القبول التام عند المشايخ وأصحابهم بحيث لا يبخلون عليه بشيء ولا يضجرون منه عند إرادة سماع، وقد أخبرني أن شيخنا الأجهوري مع أخذ الكبر منه غايته وضجره من طنين الذباب في أغلب الأوقات كان إذا دخل عليه يبتدئه قبل أن يطلب منه السماع فيقول له: شنف الأسماع، علما منه أنه لا يأتي إلا لسماع حديث أو رواية غريبة، وما دخل على أحد قط من المشايخ فيخرج إلا بفائدة له وللحاضرين، ولو قيل إن مشايخه كانوا يستفيدون منه أكثر مما يستفيد منهم لم يبعد، لأن غالب استفادته منهم إنما هي الرواية وهم يستفيدون منه في درايته وتحقيق معانيه.
وقد أخبرني أن الشيخ البابلي كان يقول له: ما وصل إلينا من المغرب أحفظ من الشيخ المقري ولا أذكر منك فأقول له: يا سيدي إنما تقول ذلك لإنصافك اه .
وقال بعد ذلك أيضا : لما استقر بمكة واستوطنها تفرغ لنشر ما جمع ونشر ما كتب وإقراء ما قرأ ولإسماع ما سمع، وجمع من عوالي السند وغرائب المسلسلات ونوادر التواريخ ما تقاصر عن أدناه همم أهل زمانه، وتتبع الخزائن الكبار بمصر رحلة العياشي : .
رحلة العياشي: : .
الرحلة: بكتاب.
رحلة العياشي: : .

 تجربة سجن ستانفورد كانت محاولة للاستقصاء عن الأثار النفسية عنيت بالاستجابات الإنسانية للأسر، واهتمت بالظروف الحقيقية لحياة السجن.
تم إجراء التجربة في الفترة ما بين إلى أغسطس عام تحت إشراف فريق من الباحثين يقوده فيليب زيمباردو من جامعة ستانفورد.
وقد قام بأداء دور الحراس والسجناء متطوعون وذلك في بناء يحاكي السجن تماما.
إلا أن التجربة سرعان ما تجاوزت حدود السيطرة وتم إيقافها باكرا.
وكثيرا ما أحيطت هذه التجربة الشهيرة بشكوك من وجهة نظر أخلاقية وشبهت باختبار ميلغرام الذي أجري في العام في جامعة ييل بإشراف الدكتور ستانلي ملغرام، وقد كان من زملاء زيمباردو في المرحلة الثانوية.
قامت البحرية الأمريكية بتمويل الدراسة لفهم الصراعات في نظام السجن عندها.
تم الإعلان عن التجربة في الجرائد للحصول على مشاركين مقابل كل يوم بأسعار للمشاركة في محاكاة لسجن مدتها أسبوعين.
استجاب للإعلان شخص، اختار زيمباردو منهم كانوا الأكثر ملائمة من حيث الاستقرار النفسي والصحة البدنية.
غالبيتهم كانوا من البيض، الذكور، ومن الطبقة الوسطى، وهم جميعا طلاب في المرحلة الجامعية.
قسمت المجموعة عشوائيا إلى اثنتين متساويتين مساجين وحراس.
من المثير أن المساجين قالوا فيما بعد أنهم كانوا يظنون أن اختيار السجانين تم بناء على أجسادهم الأكبر.
لكن الواقع أنهم فرزوا بالقرعة باستخدام قطعة نقود، ولم تكن هناك أية فروق موضوعية من حيث البنية بين المجموعتين.
السجن أعد في قبو جامعة ستانفورد، وقد وضع زيمباردو مجموعة من القيود على المشاركين أملا في أن تمنع الهذيان والاختلالات في الشخصية، وانتفاء الهوية الفردية.
تسلم الحراس عصي شرطة، وبزات اختاروها بأنفسهم من محل أزياء عسكرية، وتم تزويدهم بنظارات عاكسة لتجنب التواصل البصري مع المساجين زيمباردو قال بأن هذه الفكرة جاءته من أحد الأفلام .
وعلى عكس المساجين تمتع الحراس بدوام على شكل دوريات، يعودون إلى بيوتهم بعد انقضائها، لكن عددا منهم صاروا يتطوعون أحيانا لساعات إضافية رغم أنها بدون أجر.
كان على المساجين أن يلبسو رداء فضفاضا من دون ملابس داخلية وصنادل مطاطية، وهو أمر رجح زيمباردو أنه سيجبرهم على التأقلم مع عادات ووضعيات جسمانية غير مألوفة ومزعجة.
وقد رمز إلى كل سجين برقم عوضا عن اسمه، وقد خيطت الأرقام على ملابسهم، وكان عليهم أن يعتمروا قبعات ضيقة من النايلون لتبدوا رؤوسهم كما لو أنها محلوقة تماما.
كما وضعت سلسلة صغيرة عند الكاحل كمنبه دائم على أنهم مسجونون ومضطهدون.
قبل بدء الاختبار بيوم واحد، تم جمع الحراس لحضور جلسة تمهيدية، لكنهم لم يتلقوا أية خطوط أو توجيهات، باستثناء عدم السماح باستخدام العنف الجسدي.
قيل لهم بأن إدارة السجن تقع على عاتقهم، وان لهم أن يديروه كما يشاؤون.
قدم زيمباردو الجمل التالية للحراس خلال ملخص: في المقابل قيل للسجناء بأن ينتظروا في بيوتهم حتى يحين الموعد ويتم استدعاؤهم.
بدون أي تحذير تم اتهامهم بالسطو المسلح واعتقالهم من قبل قسم شرطة حقيقي، قدم مساعدته في هذه المرحلة فقط من الاختبار.
تم إخضاع السجناء لإجراءات الاعتقال التقليدية بما فيها التسجيل، وأخذ البصمات، والتقاط الصور، كما تليت عليهم حقوقهم تحت الاعتقال.
ثم نقلوا إلى السجن المعد للاختبار حيث تم تفتيشهم عراة، و تنظيفهم من القمل ومنحهم هويات جديدة.
سرعان ما خرجت التجربة عن السيطرة.
فعانى السجناء واحتملوا ممارسات سادية ومهينة على أيدي الحراس، بدت على عدد منهم علامات الاضطراب العاطفي.
فبعد اليوم الأول الذي مر دون ما يستحق الذكر، اشتعل عصيان في اليوم الثاني، وتطوع الحراس للعمل ساعات إضافية للقضاء على التمرد، دون أي إشراف من قبل الطاقم المشرف على الاختبار.
بعد ذلك، حاول الحراس أن يفرقوا السجناء ويحرضوهم ضد بعضهم البعض من خلال تقسيمهم إلى زنزانتين واحدة للجيدين والآخرى للسيئين ، ليوهموا السجناء من وراء ذلك إلى أن هناك مخبرين تم زرعهم سرا بين السجناء.
لقد نجحت الخطة وآتت الجهود أكلها، فلم يظهر بعد ذلك أي تمرد كبير.
وقد ذكر بعض المستشارين بأن هذه الخطة تستخدم بنجاح في السجون الحقيقية في أمريكا.
سرعان ما تحول السجن إلى مكان منفر وغير صحي.
وصار الدخول إلى الحمامات امتيازا، قد يحرم منه السجين، وكثيرا ما حصل ذلك.
وقد أجبر بعض السجناء على تنظيف المراحيض بأيديهم المجردة.
وتم إخراج الفرش والوسائد من ما سميت زنزانة السيئين ، وأجبر السجناء على النوم عراة على البلاط.
أما الطعام فكثيرا ما حرم السجناء منه كوسيلة للعقاب.
لقد فرض العري على السجناء وتعرضوا للتحرش الجنسي والإذلال من قبل السجانين.
زيمباردو قال بأن السجناء استجابوا بأحد ثلاث طرق: إما المقاومة بنشاط، أو الانهيار، أو بالرضوخ والطاعة وهي حالة السجين النموذجي .
كما أن زيمباردو نفسه أخذ بالانغماس والتورط في الاختبار شيئا فشيئا.
ففي اليوم الرابع، وعلى أثر سريان إشاعة عن خطة فرار يعدها السجناء، حاول الدكتور زيمباردو والحراس أن يحولوا التجربة إلى حقيقة، فأرادوا استخدام بناء غير مستخدم من سجن حقيقي تابع للشرطة المحلية، ونقل السجناء إليه بهدف ضمان الأمن ، لكن قسم الشرطة رفض طلبهم بهذا الخصوص.
ويتذكر زيمباردو لاحقا أنه كان غاضبا ومستاء من شح التعاون من قبل الشرطة المحلية وعدم وضع مرافقها في خدمة الاختبار.
مع تقدم التجربة، ازداد السلوك السادي عند بعض الحراس وخاصة خلال الليل حيث ظنوا أن الكاميرات كانت مطفأة.
قال المشرفون على الاختبار بأن واحد من كل ثلاثة حراس تقريبا أظهر ميولا سادية حقيقة.
معظم الحراس انزعجوا عندما تم إجهاض التجربة قبل الوقت المحدد لها.
وقد أثار زيمباردو فكرة مفادها أن المشاركين تقمصوا أدوارهم تماما، وبدى ذلك واضحا عندما عرض على السجناء أن بإمكانهم تقديم طلبات لتخفيض في المدة مقابل إلغاء الأجر المتفق عليه، فوافق غالبية السجناء على هذا العرض وتقدموا بطلبات خفض مدة السجن مقابل التنازل عن مستحقاتهم كاملة.
وعندما رفضت طلبات تخفيض المدد، لم يقرر أي منهم الانسحاب من الاختبار.
وهو ما أثار الاستغراب، فالانسحاب لم يكن ليكلفهم أكثر مما قبلوا بالتنازل عنه سلفا وهو الأجر الذي سيتقاضونه.
بدأت اضطرابات عاطفية حادة بالظهور على سلوك السجناء.
أحدهم أصابته ارتجافات في جسمه عندما علم بأن طلب تخفيض المدة الذي تقدم به قد تم رفضه وكان الدكتور زيمباردو قد رفض الطلب بعدما ظن أن هذا السجين يتظاهر بالمرض ليتمكن من الخروج من السجن .
شاعت بين السجناء مظاهر البكاء والاضطراب في التفيكر.
عانى اثنان من السجناء من صدمة شديدة في مراحل مبكرة من الاختبار بحيث لزم إعفاؤهما من الاستمرار واستبدالهما.
أحد السجينين البديلين، السجين رقم ، أصيب بالرعب بسبب معاملة السجانين وأعلن إضرابا عن الطعام للاحتجاج.
وقد أجبر على البقاء في الحجز الانفرادي داخل خزنة صغيرة لمدة ثلاث ساعات.
وقد فرض عليه السجانون أن يحمل خلال احتجازه النقانق التي امتنع عن أكلها.
بعض السجناء الآخرين اعتبروا أنه يفتعل المشاكل.
وقد استغل الحراس هذا الأمر فخيروا السجناء ما بين أمرين: إما أن تؤخذ منهم الأغطية، أو أن يحتجز السجين في الحجز الانفرادي طوال الليل.
السجناء فضلوا الاحتفاظ بالأغطية.
وفيما بعد تدخل زيمباردو وأعاد إلى زنزانته.
أخيرا قرر زيمباردو إجهاض الاختبار قبل الموعد.
قبل بدء الاختبار حضرت الباحثة كريستينا ماسلاتش المقابلات الأولى مع المشاركين، ولم تكن على علم سابق بالاختبار، إلا أنها أبدت صدمة كبيرة من الوضع السيء للسجن.
هي حاليا زوجة زيمباردو، وكانت خطيبته آنذاك وكانت باحثة حديثة التخرج انذاك .
وقد نبه زيمباردو إلى أنها كانت الوحيدة من بين شخصا لاعلاقة لهم بالاختبار شاهدوا السجن التي ناقشت أخلاقية إجراء مثل هذا الاختبار.
بعد انقضاء أيام فقط تم إيقاف الاختبار الذي كان من المفترض أن يستمر لأسبوعين.
تعتبر هذه التجربة عرضا لأنماط الطاعة والانصياع التي يبديها الناس عندما يتعرضون لنظام أيديولوجي يحظى بدعم اجتماعي ومؤسساتي.
لقد تم توظيف هذا الاختبار لتوضيح وفهم معالم قوة السلطة ، وتبدو نتائح هذه التجربة متوافقة مع اختبار أخر أجراه ميلغرام وسمي باسمه، وهو كذلك من حيث أنه يدعم فكرة التنسيب المكاني التي تقول بأن الوضع أو الواقع هو الذي سبب سلوك الأفراد في الاختبار أكثر من أي شيء موروث في شخصياتهم.
تم توجيه نقد واسع النطاق لهذه التجربة وتم اعتبارها منافية للأخلاق وغير علمية في نفس الوقت.
وقد بين بعض النقاد ومنهم إيريك فروم بأن من السهولة بمكان تعميم نتائجها.
بدى من غير الممكن ضبط التجربة بالضوابط العلمية التقليدية على اعتبار أنها تجربة حقلية وليست مخبرية .
كما أن زيمباردو لم يكن مراقبا محايدا، بل ساهم وأثر في اتجاه التجربة كمشرف عليها.
نتائج التجربة والمراقبة التي وضعها المشرفون كانت بعيدة عن الموضوعية وهي تجربة يصعب على باحثين آخرين تكرارها بسهولة.
بعض النقاد جادلوا معتبرين أن المشاركين في التجربة انتهجوا السلوك الذي يفترض بهم ان يسلكوه، أو قلدوا نماذج إرشادية مسبقة كانوا يعرفون أنها تحدد العلاقة بين الحراس والسجناء.
بمعنى آخر فالمشاركون كانوا يلعبون أدوارهم ويلبسونها.
ويجادل زيمباردو بالمقابل بأنه حتى لو كان هناك لعب أدوار فإن المشاركين انطبعوا بأدوارهم واستدخلوها أثناء مراحل التجربة.
تم انتقاد التجربة أيضا من ناحية قسوة الظروف فكثير من الظروف التي فرضت عليها كانت متطرفة وقد لا تتوفر في ظروف السجون الحقيقية.
بما فيها عصب أعين السجناء، أو إجبارهم على ارتداء ملابس نسائية، وكذلك حرمانهم من ارتداء ملابس داخلية، ومنعهم من النظر عبر النوافذ أو من استخدام أسمائهم.
ورد زيمباردو بأن السجن يمثل تجربة مربكة ومهينة للسجين وكان من الضروري إضافة هذه الإجراءات لوضع السجناء في الإطار المناسب.
على أي حال من الصعب توقع نتائج مثل هذه الظروف في سجن حقيقي، كما أن من الصعب إعادة إنتاج ظروف التجربة بدقة حتى يتمكن آخرون من تجريبها.
اعتبر آخرون هذه الدراسة قطعية على نحو مبالغ به، ففي حين وصفت التقارير اختلافات نوعية في السلوك القاسي للحراس، واسوأها صدر عن حارس سمي جون واين ، لكن حرسا آخرين كانوا ألطف وأسدوا خدمات للسجناء.
لم يعلق زيمباردو على الأمر ولم يحاول تفسير الفروق.
أخيرا، يعتبر حجم العينة صغيرا جدا، بوجود مشاركا فقط، في مدة قصيرة نسبيا.
هاسلم و ريخر عالما نفس من جامعتي إكستر والقديس أندرو قاما بإجراء تقليد جزئي للتجربة بمساعدة هيئة الإذاعة البريطانية.
التي قامت ببث مشاهد من التجربة في برنامج من برامج تلفزيون الواقع تحت اسم التجربة وكانت نتائجهما شديدة التباين مع نتائج زيمباردو.
لم تكن الإجراءات التي اتبعوها استنساخا لتلك التي اتبعها زيمباردو، وقد ألقت المزيد من الشكوك على إمكانية تعميم النتائج.
اعتبرت انتهاكات حقوق الإنسان التي وقعت في سجن أبو غريب في أعقاب حرب العراق تطبيقا نموذجيا لاختبار سجن ستانفورد.
حسب ما يقوله زيمباردو فإن إساءات شبيهة بتلك التي حصلت في اختبار سجن ستانفورد حصلت عندما تم تعيين جنود أمريكيين غيرمؤهلين بما يكفي ليعملوا كحراس في سجن.
وقد نوقشت المقارنة بشكل موسع في وسائل الإعلام.
سيمور هيرش جادل في نظريته التي عرضها في مقالة نشرها في جريدة النيويوركر، بأن الانتهاكات التي وقعت في سجن أبو غريب كانت نتيجة أوامر مباشرة من رؤساء في سياق عملية سرية للغاية أجراها برنامج جهاز جمع معلومات تابع للبنتاغون بتفويض من وزير الدفاع دونالد رامسفليد.
تم إنتاج فيلم التجربة عام عن هذا الأختبار وفى أغسطس عرض الفيلم الأمريكى للجمهور متناولا نفس قصة التجربة، بطولة الحائزين على جائزة الأوسكار فورست ويتكر وأدريان برودي .
في العام تم إنتاج فيلم تجربة سجن ستانفورد فيلم يحكي عن نفس القصة .

وزعم بعض أهل العربية من أهل البصرة أن معنى قوله: يجادلنا يكلمنا.
انظر تفسير المجادلة فيما سلف ص : ، تعليق ، والمراجع هناك / وقال: لأن إبراهيم لا يجادل الله ، إنما يسأله ويطلب إليه.
قال أبو جعفر: وهذا من الكلام جهل، لأن الله تعالى ذكره أخبرنا في كتابه أنه يجادل في قوم لوط ، فقول القائل: إبراهيم لا يجادل ، موهما بذلك أن قول من قال في تأويل قوله: يجادلنا ، يخاصمنا، أن إبراهيم كان يخاصم ربه ، جهل من الكلام، وإنما كان جداله الرسل على وجه المحاجة لهم.
ومعنى ذلك: وجاءته البشرى يجادل رسلنا ، ولكنه لما عرف المراد من الكلام حذف الرسل .
وكان جداله إياهم ، كما: حدثنا ابن حميد قال ، حدثنا يعقوب القمي قال ، حدثنا جعفر، عن سعيد: يجادلنا في قوم لوط ، قال: لما جاء جبريل ومن معه قالوا لإبراهيم: إنا مهلكو أهل هذه القرية إن أهلها كانوا ظالمين: قال لهم إبراهيم: أتهلكون قرية فيها أربع مائة مؤمن؟ قالوا: لا قال: أفتهلكون قرية فيها ثلاث مائة مؤمن؟ قالوا: لا قال: أفتهلكون قرية فيها مائتا مؤمن؟ قالوا: لا قال: أفتهلكون قرية فيها أربعون مؤمنا؟ قالوا: لا قال: أفتهلكون قرية فيها أربعة عشر مؤمنا؟ قالوا: لا وكان إبراهيم يعدهم أربعة عشر بامرأة لوط، فسكت عنهم واطمأنت نفسه .
حدثنا أبو كريب قال ، حدثنا الحماني، عن الأعمش، عن المنهال، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال، قال الملك لإبراهيم: إن كان فيها خمسة يصلون رفع عنهم العذاب.
حدثنا بشر قال ، حدثنا يزيد قال ، حدثنا سعيد، عن قتادة، قوله: في المطبوعة : ويطلب منه ، لم يحسن قراءة المخطوطة لدقة كتابة الكلمة في تجويف باء يطلب ، إذ كانت في آخر السطر .
/ يجادلنا في قوم لوط ، ذكر لنا أن مجادلته إياهم أنه قال لهم: أرأيتم إن كان فيها خمسون من المؤمنين أمعذبوها أنتم؟ قالوا: لا حتى صار ذلك إلى عشرة قال، أرأيتم إن كان فيها عشرة أمعذبوهم أنتم؟ قالوا: لا وهي ثلاث قرى فيها ما شاء الله من الكثرة والعدد.
حدثنا محمد بن عبد الأعلى قال ، حدثنا محمد بن ثور، عن معمر، عن قتادة: يجادلنا في قوم لوط ، قال: بلغنا أنه قال لهم يومئذ: أرأيتم إن كان فيها خمسون من المسلمين؟ قالوا: إن كان فيها خمسون لم نعذبهم.
قال: أربعون؟ قالوا: وأربعون قال: ثلاثون؟ قالوا: ثلاثون حتى بلغ عشرة.
قالوا: وإن كان فيهم عشرة قال: ما قوم لا يكون فيهم عشرة فيهم خير = قال ابن عبد الأعلى، قال محمد بن ثور، قال معمر: بلغنا أنه كان في قرية لوط أربعة آلاف ألف إنسان، أو ما شاء الله من ذلك.
حدثني موسى بن هارون قال ، حدثنا عمرو بن حماد قال ، حدثنا أسباط، عن السدي، فلما ذهب عن إبراهيم الروع وجاءته البشرى ، قال : ما خطبكم أيها المرسلون ؟ قالوا: إنا أرسلنا إلى قوم لوط ، فجادلهم في قوم لوط قال، أرأيتم إن كان فيها مائة من المسلمين أتهلكونهم؟ قالوا: لا فلم يزل يحط حتى بلغ عشرة من المسلمين، فقالوا: لا نعذبهم ، إن كان فيهم عشرة من المسلمين، ثم قالوا: يا إبراهيم أعرض عن هذا إنه ليس فيها إلا أهل بيت من المؤمنين هو لوط وأهل بيته، وهو قول الله تعالى ذكره: يجادلنا في قوم لوط .
فقالت الملائكة: يا إبراهيم أعرض عن هذا إنه قد جاء أمر ربك وإنهم آتيهم عذاب غير مردود .
حدثنا ابن حميد قال ، حدثنا سلمة، عن ابن إسحاق قال: فلما ذهب عن إبراهيم الروع وجاءته البشرى ، يعني: إبراهيم جادل عن قوم لوط ليرد عنهم العذاب قال: فيزعم أهل التوراة أن مجادلة إبراهيم إياهم حين / جادلهم في قوم لوط ليرد عنهم العذاب، إنما قال للرسل فيما يكلمهم به: أرأيتم إن كان فيهم مائة مؤمن أتهلكونهم؟ قالوا:، لا قال: أفرأيتم إن كانوا تسعين؟ قالوا: لا قال: أفرأيتم إن كانوا ثمانين؟ قالوا: لا قال: أفرأيتم إن كانوا سبعين؟ قالوا: لا قال: أفرأيتم إن كانوا ستين؟ قالوا لا قال: أفرأيتم إن كانوا خمسين؟ قالوا لا قال: أفرأيتم إن كان رجلا واحدا مسلما؟ قالوا: لا قال: فلما لم يذكروا لإبراهيم أن فيها مؤمنا واحدا ، قال إن فيها لوطا ، يدفع به عنهم العذاب = قالوا نحن أعلم بمن فيها لننجينه وأهله إلا امرأته كانت من الغابرين سورة العنكبوت: ، قالوا يا إبراهيم أعرض عن هذا إنه قد جاء أمر ربك وإنهم آتيهم عذاب غير مردود .
حدثنا القاسم قال ، حدثنا الحسين قال، حدثني حجاج قال، قال ابن جريج، قال إبراهيم: أتهلكونهم إن وجدتم فيها مائة مؤمن ثم تسعين؟ حتى هبط إلى خمسة.
قال: وكان في قرية لوط أربعة آلاف ألف.
حدثنا محمد بن عوف قال ، حدثنا أبو المغيرة قال ، حدثنا صفوان قال ، حدثنا أبو المثني ومسلم أبو الحبيل الأشجعي قالا لما ذهب عن إبراهيم الروع ، إلى آخر الآية قال إبراهيم: أتعذب عالما من عالمك كثيرا، فيهم مائة رجل؟ قال: لا وعزتي ، ولا خمسين قال: فأربعين؟ فثلاثين؟ حتى انتهى إلى خمسة.
قال: لا وعزتي لا أعذبهم ولو كان فيهم خمسة يعبدونني قال الله عز وجل: فما وجدنا فيها غير بيت من المسلمين سورة الذاريات: ، أي لوطا وابنتيه ، قال: فحل بهم من العذاب، قال الله عز وجل: وتركنا فيها آية للذين يخافون العذاب الأليم سورة الذاريات: ، وقال: فلما ذهب عن إبراهيم الروع وجاءته البشرى يجادلنا في قوم لوط .
الأثر : محمد بن عوف بن سفيان الطائي ، شيخ الطبري ، مضى مرارا ، منها : .
و أبو المغيرة ، هو : عبد القدوس بن الحجاج الخولاني ، مضى مرارا ، منها : .
و صفوان هو : صفوان بن عمرو بن هرم السكسكي ، مضى مرارا ، منها : .
وأبو المثني كأنه يعني : مسلم بن المثني الكوفي المؤذن ، روى عن ابن عمر ، مترجم في التهذيب ، والكبير / / ، وابن أبي حاتم / / .
وأما أبو الحبيل الأشجعي ، فلست أجد من يسمى هكذا ، وظني أنه قد وقع في هذا الإسناد خطأ ، فصوابه عندي : قال حدثنا أبو المثني مسلم ، والحسيل الأشجعي .
والحسيل الأشجعي ، فيما أرجح : الحسيل بن عبد الرحمن الأشجعي ، ويقال أيضا : حسين ، روى عن سعد بن أبي وقاص ، مترجم في التهذيب ، وابن أبي حاتم / / .
هذا ، وفي النفس شيء من حقيقة هذا الإسناد ، والله أعلم .
/ والعرب لا تكاد تتلقى لما إذا وليها فعل ماض إلا بماض، يقولون: لما قام قمت ، ولا يكادون يقولون: لما قام أقوم .
وقد يجوز فيما كان من الفعل له تطاول مثل الجدال والخصومة والقتال، فيقولون في ذلك: لما لقيته أقاتله ، بمعنى: جعلت أقاتله.
وقوله: إن إبراهيم لحليم أواه منيب ، يقول تعالى ذكره: إن إبراهيم لبطيء الغضب ، متذلل لربه خاشع له، منقاد لأمره = منيب ، رجاع إلى طاعته، كما: حدثني الحارث قال ، حدثنا عبد العزيز قال ، حدثنا إسرائيل، عن أبي يحيى، عن مجاهد: أواه منيب ، قال: القانت: الرجاع.
وقد بينا معنى الأواه فيما مضى ، باختلاف المختلفين ، والشواهد على الصحيح منه عندنا من القول ، بما أغنى عن إعادته.
انظر تفسير حليم فيما سلف : ، تعليق : ، والمراجع هناك .
انظر تفسير الأواه فيما سلف : .
/ يا إبراهيم أعرض عن هذا إنه قد جاء أمر ربك وإنهم آتيهم عذاب غير مردود ولما جاءت رسلنا لوطا سيء بهم وضاق بهم ذرعا وقال هذا يوم عصيب القول في تأويل قوله تعالى : يا إبراهيم أعرض عن هذا إنه قد جاء أمر ربك وإنهم آتيهم عذاب غير مردود قال أبو جعفر : يقول تعالى ذكره مخبرا عن قول رسله لإبراهيم: يا إبراهيم أعرض عن هذا ، وذلك قيلهم له حين جادلهم في قوم لوط، فقالوا: دع عنك الجدال في أمرهم والخصومة فيه = فإنه قد جاء أمر ربك يقول : قد جاء أمر ربك بعذابهم.
وحق عليهم كلمة العذاب، ومضى فيهم بهلاكهم القضاء = وإنهم آتيهم عذاب غير مردود ، يقول: وإن قوم لوط ، نازل بهم عذاب من الله غير مدفوع.
وقد مضى ذكر الرواية بما ذكرنا فيه عمن ذكر ذلك عنه.
القول في تأويل قوله تعالى : ولما جاءت رسلنا لوطا سيء بهم وضاق بهم ذرعا وقال هذا يوم عصيب قال أبو جعفر : يقول تعالى ذكره: ولما جاءت ملائكتنا لوطا، ساءه مجيئهم = وهو فعل من السوء = وضاق بهم ، بمجيئهم ذرعا ، يقول: وضاقت نفسه غما بمجيئهم .
وذلك أنه لم يكن يعلم أنهم رسل الله في حال ما ساءه مجيئهم، وعلم من قومه ما هم عليه من إتيانهم الفاحشة، وخاف عليهم، فضاق من أجل ذلك بمجيئهم ذرعا، وعلم أنه سيحتاج إلى المدافعة عن أضيافه، ولذلك قال: هذا يوم عصيب .
انظر تفسير الإعراض فيما سلف : ، تعليق : ، والمراجع هناك .
الزيادة بين القوسين يقتضيها السياق .
/ وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل ذكر من قال ذلك : حدثني المثني قال ، حدثنا عبد الله بن صالح قال، حدثني معاوية، عن علي، عن ابن عباس قوله: ولما جاءت رسلنا لوطا سيء بهم وضاق بهم ذراعا ، يقول: ساء ظنا بقومه وضاق ذرعا بأضيافه.
حدثنا بشر قال ، حدثنا يزيد قال ، حدثنا سعيد، عن قتادة، عن حذيفة أنه قال: لما جاءت الرسل لوطا أتوه وهو في أرض له يعمل فيها، وقد قيل لهم ، والله أعلم: لا تهلكوهم حتى يشهد لوط .
قال: فأتوه فقالوا: إنا متضيفوك الليلة، فانطلق بهم، فلما مضى ساعة التفت فقال: أما تعلمون ما يعمل أهل هذه القرية؟ والله ما أعلم على ظهر الأرض أناسا أخبث منهم قال: فمضى معهم.
ثم قال الثانية مثل ما قال، فانطلق بهم.
فلما بصرت بهم عجوز السوء امرأته، انطلقت فأنذرتهم.
حدثنا محمد بن عبد الأعلى قال ، حدثنا محمد بن ثور، عن معمر، عن قتادة قال، قال حذيفة، فذكر نحوه.
حدثنا ابن حميد قال ، حدثنا الحكم بن بشير قال ، حدثنا عمرو بن قيس الملائي، عن سعيد بن بشير، عن قتادة، قال: أتت الملائكة لوطا وهو في مزرعة له، وقال الله للملائكة: إن شهد لوط عليهم أربع شهادات فقد أذنت لكم في هلكتهم.
فقالوا: يا لوط ، إنا نريد أن نضيفك الليلة.
فقال: وما بلغكم من أمرهم؟ قالوا: وما أمرهم؟ قال: أشهد بالله إنها لشر قرية في الأرض عملا يقول ذلك أربع مرات، فشهد عليهم لوط أربع شهادات، فدخلوا معه منزله.
حدثني موسى بن هارون قال ، حدثنا عمرو بن حماد الأثر : رواه الطبري في تاريخه : .
الأثر : رواه الطبري في تاريخه : .
/ قال ، حدثنا أسباط، عن السدي قال، خرجت الملائكة من عند إبراهيم نحو قرية لوط، فأتوها نصف النهار، فلما بلغوا نهر سدوم لقوا ابنة لوط تستقي من الماء لأهلها، وكانت له ابنتان، اسم الكبرى ريثا ، والصغرى زغرتا ، فقالوا لها: يا جارية، هل من منزل؟ قالت: نعم، فمكانكم لا تدخلوا حتى آتيكم فرقت عليهم من قومها .
فأتت أباها فقالت: يا أبتاه أرادك فتيان على باب المدينة ما رأيت وجوه قوم أحسن منهم، لا يأخذهم قومك فيفضحوهم وقد كان قومه نهوه أن يضيف رجلا فقالوا: خل عنا فلنضف الرجال فجاء بهم، فلم يعلم أحد إلا أهل بيت لوط، فخرجت امرأته فأخبرت قومها، قالت: إن في بيت لوط رجالا ما رأيت مثل وجوههم قط فجاءه قومه يهرعون إليه.
حدثنا ابن حميد قال ، حدثنا سلمة، عن ابن إسحاق، قال: خرجت الرسل فيما يزعم أهل التوراة من عند إبراهيم إلى لوط بالمؤتفكة، فلما جاءت الرسل لوطا سيء بهم وضاق بهم ذرعا، وذلك من تخوف قومه عليهم أن يفضحوه في ضيفه، فقال: هذا يوم عصيب .
وأما قوله: وقال هذا يوم عصيب ، فإنه يقول: وقال لوط: هذا اليوم يوم شديد شره، عظيم بلاؤه، يقال منه: عصب يومنا هذا يعصب عصبا، ومنه قول عدي بن زيد: وكنت لزاز خصمك لم أعرد... وقد سلكوك في يوم عصيب هكذا في المخطوطة منقوطة نقطا واضحا ، على قلة النقط في مواضع منها .
وفي التاريخ : رعزيا ، وتحقيق ذلك يحتاج إلى وقت غير هذا .
أي : خافت عليهم .
الأثر : رواه الطبري في تاريخه : ، تام الإسناد ، مطولا .
الأغاني : ، مجاز القرآن : ، اللسان سلك ، وسيأتي في التفسير : / : بولاق .
من قصيدة له طويلة ، قالها وهو في حبس النعمان بن المنذر ، يقول للنعمان قبله : سعى الأعداء لا يألون شرا ... علي ورب مكة والصليب أرادوا كي تمهل عن عدي ... ليسجن أو يدهده في القليب وكنت لزاز خصمك .
.
.
... .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
أعالنهم وأبطن كل سر ... كما بين اللحاء إلى العسيب ففزت عليهم لما التقينا ... بتاجك فوزة القدح الأريب دهدهه ، دحرجه من علو إلى سفل ، و القليب ، البئر ، إنما عنى القبر هنا .
و لزاز الخصم ، الشديد المعاند ذو البأس في الملمات .
و عرد عن خصمه ، أحجم ونكص .
وكان في المطبوعة هنا أعدد ، وفي المخطوطة : أعود ، والصواب ما أثبت .
و اللحاء قشر العود ، و العسيب جريد النخل ، يقول : سرك كما بين هذين ، يعني خفي لا يرى .
و القدح الأريب من قداح الميسر ، هو القدح ذو الآراب الكثيرة ، و الآراب أعضاء الجذور .
/

ومن أمثالهم: قد بين الصبح لذي عينين.
ومنها: برح الخفاء.
ومنها: أخبرته بعجري ويجري، أي أظهرته من ثقتي على معايبي، وأصل العجر العروق المتعقدة، فأما البحر فهي أن تكون في البطن خاصة.
ومنها: لبست له جلد النمر.
قشرت له العصا.
لا مخبأ لعطر بعد عروس؛ وقد يضرب في الخطأ وترك الشيء وقت الحاجة إليه.
قال أبو زيد: وأصله أن رجلا تزوج بامرأة فوجدها تفلة، فقال: أين الطيب؟ فقالت: خبأته فعنفها، قال: لا مخبأ لعطر بعد عروس.
وذكر المفضل: أن المثل لامرأة عروس، وكان رجلا جميلا يسمى عروسا، فهلك فحملت المرأة عطرا وآلة النساء والطيب، فمر بها بعض معارفها فوبخها وعنفها، فقالت عند ذلك هذا المثل.
ومن أمثالهم: لا أطلب أثرا بعد عين، وقد يضرب في الاحتياط للأمر، المثل لمالك بن عمرو الباهلي، كان له أخ يقال له سماك، فقتله رجل من غسان، فلقيه مالك فأراد قتله، فقال الغساني: دعني ولك مائة من الإبل، فقال: لا أطلب أثرا بعد عين، ثم قتله.
ومن أمثالهم: ترك الخداع من أجرى من مائة، المثل لقيس بن زهير في رهان داحس والغبراء لما جعل المدى مائة غلوة.
ويقولون في المكاشفة والتحذير: قد أعذر من أنذر.
وما له ستر ولا حجر، الستر هاهنا الحياء والحجر العقل.
ويقولون في الأمر الجلي: ما يوم حليمة بسر، وحليمة بنت الحارث بن أبي شمر الغساني، ويوم حليمة من أيام العرب المشهورة، ولها فيه حديث معروف، وقد ذكر هذا اليوم في موضع آخر بشرحه.
ومن أمثالهم في الأمر الشائع: يكفيك من شر سماعه، قالته فاطمة بنت الخرشب الأنمارية أم الربيع بن زياد، وهي أم الكملة إحدى المنجبات، لقيس بن زهير، وكان الربيع أخذ منه درعا فعرض لها قيس ليرتهنها عليه، فقالت: يا قيس أترى بني زياد مصالحيك وقد ذهبت بأمهم يمينا وشمالا فقال الناس ما شاءوا، ويكفيك من شر سماعه.
ومن أمثالهم: عند التصريح تريح.
ما جاء في التسويف والوعد والعويد يقولون: مطله مطلا كنعاس الكلب، وذاك أنه دائم متصل.
ويقولون: أسمع جعجعة ولا أرى طحنا، والطحن الدقيق.
ومن أمثالهم: الصدق ينبي عنك لا الوعيد، غير مهموز من نبا ينبو.
ومنها: جاء ينفض مذرويه، إذا جاء يتوعد ويتهدد، ولا يقال هذا إلا لمن يتوعد من غير حقيقة، والمذروان فرعا الإليتين.
ومنها ويقاربها قولهم: ارق على ظلعك.
والمثل السائر: مواعيد عرقوب.
قالوا: كان عرقوب رجلا من العماليق أتاه أخ له يسأله شيئا فقال له عرقوب: إذا أطلعت هذه النخلة فلك طلعها، فلما أطلعت أتى الرجل أخاه للعدة فقال: دعها حتى تصير بلحا، فلما أبلحت أتاه فقال له: دعها حتى تصير زهوا، فلما أزهت قال: دعها حتى تصير ثمرا، فلما أثمرت عمد إليها عرقوب من الليل فجدها ولم يعط أخاه منها شيئا، وفيه يقول الأشجعي: من الطويل وعدت وكان الخلف منك سجية ... مواعيد عرقوب أخاه بيثرب ويقولون في الوعيد: برق لمن لا يعرفك.
ويقولون لمن يعد ولا ينجز وعده ذكر ولا حساس.
ومن أمثالهم في التسويف: إلى ذاك ما باض الحمام وفرخا.
المكر والمداهنة ومن أمثالهم في ذلك: يسر حسوا في ارتغاء.
أمكر وأنت في الحديد؛ قاله عبد الملك بن مروان لعمرو بن سعيد الأشدق عند قتله؛ وخبره معه طويل، وقد ذكر في موضع آخر، وقال له عمرو حين قيده: إن رأيت يا أمير المؤمنين أن لا تفضحني بأن تخرجني إلى أهل الشام فتقتلني بحضرتهم فافعل؛ وإنما أراد عمرو أن يخالفه فيخرجه، فإذا ظهر منعه أصحابه وحالوا بينه وبين عبد الملك.
ومن أمثالهم: من حفر مغواة وقع فيها.
أعن صبوح ترقق.
أصل المغواة البئر تحفر للذئب ثم يجعل فيها جدي أو غيره، فيسقط الذئب فيها ليأخذه فيصطاد.
والمثل الثاني: قال النمفضل الضبي فيه: كان نزل رجل بقوم أضافوه ليلا وغبقوه فلما فرغ قال لهم: إذا أصبحتموني غدا فكيف آخذ في حاجتي؟ فقالوا له: أعن صبوح ترقق؟ عاد الرمي على النزعة، والنزعة الرماة.
ومن أمثالهم في هذا المعنى: لأمر ما جدع قصير أنفه، وخبر جذيمة يشتمل على هذا المثل وغيره فلا حاجة إلى إعادة ذكره.
أطرق كرى إن النعام في القرى.
ما زال يقتل في الذروة والغارب، إذا بالغ في الخداع.
الإيناس قبل الإبساس.
إياك أعني واسمعي يا جارة، المثل لسهل بن مالك الفزاري، قاله لأخت حارثة بن لأم الطائي.
ومن أمثالهم في المكر: خامري أم عامر.
ويقارب ذلك قولهم: أمر نهار قضي ليلا.
ويقولون للخب: أروغا ثعالة.
حفظ المودة بالتباعد من أمثالهم في هذا: فرق بين معد تحاب.
وكتب عمر بن الخطاب رضي الله عنه إلى أبي موسى أن مر ذوي القرابات أن يتزاوروا ولا يتجاوروا، وروي عنه وابن مسعود أنهما قالا: خالطوا الناس وزايلوهم، أي خالطوهم في المعاشرة والأخلاق وزايلوهم بأعمالكم، ويحتمل المباعدة أيضا، ويقارب هذا الكلام قول صعصعة بن صوحان: إذا لقيت المؤمن فخالطه، وإذا لقيت الفاجر فخالفه، ودينك فلا تكلمنه.
ويشبه ما روي عن عيسى عليه السلام: كن وسطا وامش جانبا.
ما جاء في الضرورة والمعذرة والاعتذار أزهد الناس في عالم جاره ويروى أهله.
ومن أمثالهم في ذلك: مكره أخوك لا بطل، خبره في قصة بيهس نعامة، وهو مذكور في مكانه من هذا الكتاب.
لو ترك القطا لنام، هو لامرأة عمرو بن أمامة، وكان نزل بقوم من مراد فطرقوه ليلا فلما رأت امرأته سوادهم أنبهته فقالت: قد أتيت، فقال: إنما هذه القطا، فقالت: لو ترك القطا لنام.
فأتاه القوم فبيتوه فقتلوه.
ومن أمثالهم: الشر ألجأه إلى مخ العراقيب، وقد يضرب عند مسألة اللئيم.
ويقولون: الطعن أظأر، يضرب للبخيل يعطي عن ضرورة، يقول: إذا خاف أن يطعنه عطفه ذلك عليه فجاد بماله خوفا منه.
ويقولون: الخلة تدعو إلى السلة، أي الحاجة تدعو إلى السرقة.
ويقولون: لكل جواد كبوة ولكل عالم هفوة ولكل صارم نبوة.
ويقولون: ترك الذنب أيسر من الاعتذار.
ومن أمثالهم: حياك من لا خلا فوه، وأصله أن رجلا سلم عليه وهو يأكل فلم يرد السلام، فلما فرغ قال هذه المقالة أي كنت مشغولا.
ومن أمثالهم في لاضرورة: بيتي يبخل لا أنا.
شغلت شعابي جدواي.
بالساعد تبطش الكف في الضرورة، هذا المثل يضرب أيضا في قلة الأعوان.
ومن الأعذار قول قصير بن سعد لعمرو بن عدي حين أمره أن يطلب ثأر خاله جذيمة من الزباء، افعل كذا وخلاك ذم.
قال الشاعر: من الطويل إذا ما شفيت النفس أبلغت عذرها ... ولا لوم في أمر إذا بلغ العذر ومن أمثال الضرورة: يلبس الخلق من لا جديد له.
تعذر الكمال والمحض من أمثالهم فيه: أي الرجال المهذب.
وقول أبي الدرداء رضي الله عنه: من لك بأخيك كله.
وقولهم: لا تعدم الحسناء ذاما، مخفف وهو العيب.
تعلق الفعل بما يتعذر والامتناع عنه ما اتصل المانع، أو فعله ما استمر الشيء ومن أمثالهم في هذا: لا آتيك ما حنت النيب.
ومثله: لا آتيك ما أطت الإبل.
وقال أبو زيد: لا آتيك ما اختلفت الدرة والجرة، واختلافهما أن الدرة تنتقل إلى الضروع والجرة تعلو إلى الرأس.
ما اختلف الملون، وهما الليل والنهار، والواحد منهما ملى مقصور.
ومثله: ما اختلف الأجدان، وكذلك: ما اختلف الفتيان، ومنه قول الشاعر: من الكامل ما لبث الفتيان أن عصفا بهم ... ولكل قفل يسرا مفتاحا ويقولون: ما أفعله ما سمر ابنا سمير.
ولا آتيك السمر والثقمر، يريدون ما كان السمر وما طلع القمر.
ولا آتيك سن الحسل، والحسل ولد الضب، حتى تسقط أسنانه، ويقال إنها لا تسقط أبدا حتى تموت.
قال الأحمر في هذا: لا آتيك سجيس الأوجس.
سجيس عجيس، ومعناهما: الدهر.
ولا آتيك الأزلم الجذع، وهو الدهر.
وما حي حي وما مات ميت.
ويروى عن المفضل أنه قال: هذا المثل للقمان بن عاد.
ومثله: لا أفعله دهر الداهرين، وعوض العائضين.
وأبد الآبدين، وأبد الأبيد.
وما حملت عيني الماء.
وحتى يرجع السهم على فوقه وهو لا رجع أبدا إنما مضاؤه قدما.
وقال ابن الكلبي: من هذا قولهم: لا أفعل ذلك معزى الفزر، قال: والفزر سعد بن زيد مناة بن تميم، وكان وافى الموسم بمعزى فأنهبها هنالك، فتفرقت في البلاد، فالمعنى في معزى الفزر حتى تجتمع تلك، وهي لا تجتمع الدهر كله، وإنما سمي الفزر لأنه قال: من أخذ منها واحدة فهي له، ولا يؤخذ منها فزر، قال: وهي الاثنان.
ولا أفعل ذلك حتى يؤوب القارظان، وهما من عنزة، فالأول منهما يذكر بن عنزة لصلبه، عشق فاطمة بنت خزيمة بن نهد، وخبرهما يرد في أخبار العرب، والقارظ الآخر زهير بن عامر بن عنزة خرج يجتني القرظ فلم يرجع ولا علم بخبره.
ومن أمثالهم: حتى يؤوب المنخل، وخبره شبيه بهذا الخبر.
وضع الشيء في موضعه من أمثالهم في هذا: ذكرتني الطعن وكنت ناسيا.
وأصله أن رجلا حمل على رجل ليقتله، وكان في يد المحمول عليه رمح فأنساه الدهش والجزع ما في يده، فقال الحامل: ألق الرمح، فقال الآخر: أرى معي رمحا وأنا لا أشعر به، ذكرتني الطعن وكنت ناسيا، وكر على صاحبه فقتله أو هزمه، وقيل إن الحامل: صخر بن معاوية السلمي والمحمول عليه: يزيد الصعق الكلابي.
ومن أمثالهم: خلع الدرع بيد الزوج.
التجرد لغير النكاح مثلة، وهما مثلان قالتهما رقاش بنت عمرو ابن تغلب بن وائل، تزوجها كعب بن مالك بن تيم الله بن ثعلبة فقال لها: اخلعي درعك، فقالت: خلع الدرع بيد الزوج، فقال: اخلعيه لأنظر إليك، فقالت: التجرد لغير النكاح مثلة.
وقريب من معنى هذا الفصل قولهم: اذكر الغائب يقترب.
اذكر غائبا تره.
والثاني قاله عبد الله بن الزبير وقد ذكر المختار وهو غائب فقدم عليه.
وقال عتبة بن أبي سفيان: العجب من علي بن أبي طالب عليه السلام ومن طلبه الخلافة وما هو وهي؟ فقال معاوية: اسكت يا اوزه، فوالله إنه فيها كخاطب الحرة إذ يقول: من الطويل لئن كان أدلى خاطب فتعذرت ... عليه وكانت رائدا فتمطت لما تركته رغبة عن حباله ... ولكنها كانت لآخر حطت وقال النجاشي الحارثي: من البسيط إني امرؤ قل ما أثني على أحد ... حتى أبين ما يأتي وما يذر لا تحمدن امرءا حتى تجربه ... ولا تذمن من لم يبله الخبر وفي بعض الحديث: لا تعجلوا بحمد الناس ولا ذمهم، فإن أحدا لا يدري بما يختم له.

وللقاديانى الكذاب هلوسات عديدة تجعل الإنسان السوى ينقلب على ظهره من الضحك ، وأخرى تجعل الإنسان يقف على حقيقة هذا الملحد الزنديق ربيب الاستعمار والصليبية العالمية .
يقول القاديانى الكذاب : لولا الاكرام لهلك المقام يأتى على جهنم زمان ليس فيها أحد تذكرة ص .
والقرآن الكريم ينقض هذا الزعم الباطل الذى افتراه القاديانى الكذاب على الله .
يقول رب العزة : ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه واعد له عذابا عظيما النساء : .
اولئك ماواهم جهنم ولا يجدون عنها محيصا النساء : .
الا طريق جهنم خالدين فيها ابدا وكان ذلك على الله يسيرا النساء : .
الم يعلموا انه من يحادد الله ورسوله فان له نار جهنم خالدا فيها ذلك الخزي العظيم التوبة : .
وعد الله المنافقين والمنافقات والكفار نار جهنم خالدين فيها هي حسبهم ولعنهم الله ولهم عذاب مقيم التوبة : .
وتمت كلمة ربك لاملان جهنم من الجنة والناس اجمعين هود : .
فادخلوا ابواب جهنم خالدين فيها فلبئس مثوى المتكبرين النحل : .
ماواهم جهنم كلما خبت زدناهم سعيرا الإسراء : .
انه من يات ربه مجرما فان له جهنم لا يموت فيها ولا يحيى طه : .
ومن خفت موازينه فاولئك الذين خسروا انفسهم في جهنم خالدون المؤمنون : .
والذين كفروا لهم نار جهنم لا يقضى عليهم فيموتوا ولا يخفف عنهم من عذابها كذلك نجزي كل كفور فاطر : .
قيل ادخلوا ابواب جهنم خالدين فيها فبئس مثوى المتكبرين الزمر : .
ادخلوا ابواب جهنم خالدين فيها فبئس مثوى المتكبرين غافر : .
ان المجرمين في عذاب جهنم خالدون الزخرف : .
ومن يعص الله ورسوله فان له نار جهنم خالدين فيها ابدا الجن : .
ان الذين كفروا من اهل الكتاب والمشركين في نار جهنم خالدين فيها اولئك هم شر البرية البينة : .
ماذا يفعل عباد يلاش مع تلك الآيات القاطعة ؟ هل يصدقون متنبئهم الكذاب الدجال ويكذبون رب العالمين ؟ بئس ما تدعون إليه يا أتباع الغلام الهالك ؟ والله غالب على أمره .
============== / / ردا على أكذوبة خدمات القاديانية للإسلام محمود القاعود .
القاديانية نحلة عجيبة وغريبة ، ويستلزم على من يحاور أتباعها أن يتحلى بالصبر والنفس الطويل ، أو كما يقول المثل خليك مع الكذاب لحد باب الدار .
وكذب القاديانية لا ينتهى ، وإن شئت فهو كذب بلا حدود ، ولنناقش إحدى الرسائل التى وصلتنى من قاديانى يتحدث فيها عن إنجازات جماعته الكافرة القادياينة التى أدت خدمات جليلة للعالم الإسلامى يقول القاديانى : فالمسلمون الأحمديون اليوم يقيمون في أكثر من دولة حول العالم قلت : لنفرض أنهم يقيمون فى دولة ، هل يعنى ذلك أنهم على صواب ؟ يقول القاديانى : لقد كان لهذه الجماعة السبق بين كل جماعات المسلمين في العالم الإسلامي بتخصيص قناة فضائية للشؤون الدينية منذ عام ومن قبل أن تبدأ قنوات فهلا ضربت لنا مثلا في الجماعات الإسلامية الأخرى؟ قلت : ومن قال أن تلك القناة إسلامية حتى تقارنها بقنوات الجماعات الإسلامية ؟ إن قنوات الكفر والإلحاد والجنس جميعها أنشئت قبل قنوات ، وما تلك القناة إلا رسول إفك وتضليل لإثارة الشكوك والشبهات حول الإسلام ، وتحويل ولاء المسلمين إلى المتنبئ الهندى القاديانى الكذاب بدلا من ولائهم إلىمحمدا صلى الله عليه وسلم ، فلا قيمة لتلك القناة على الإطلاق .
يقول القاديانى : هذه الجماعة كانت أول من أنشأ مسجدا في بريطانيا في أوائل العشرينيات من القرن الماضي، وكانت أول من أنشأ مسجدا في برلين قبل الحرب العالمية الثانية، وأول من أنشأ مسجدا في فرانكفورت وهامبورج بعد الحرب، وأول من أنشأ مسجدا في هولندا، وأول من أنشأ مسجدا في كوبنهاجن عاصمة الدانمرك، وأول من أنشأ مسجدا في جوتنبرج بالسويد، وأول من أنشأ مسجدا في أسلو العاصمة النرويجية، وأول من أنشأ مسجدا في ضواحي قرطبة بأسبانيا بعد سنة من خروج المسلمين منها.
فهل ترى نظير ذلك في الجماعات الإسلامية الأخرى؟ هذه الجماعة هي التي تصدت للتبشير المسيحي في أفريقيا، وأقامت المدارس والمستشفيات في العديد من الدول الأفريقية، فهل ترى نظير ذلك في الجماعات الإسلامية الأخرى؟ قلت : وما علاقة تلك الهياكل التى يتعبد فيها أتباع القاديانى الكذاب بالمسلمين ؟؟ إن تلك المعابد تندرج ضمن مسجد الضرار الذى بنى من أجل الكفر والتفريق بين المسلمين .
يقول ميرزا بشير بن غلام أحمد الخليفة الهالك للقاديانى الكذاب : أكد المسيح الموعود النهى عن صلاة الأحمديين خلف رجل من غير الأحمديين أنوار خلافت ص .
ومن كلام خليفتهم الهالك نراه يأمر أتباعه بحسب ما قاله نبيهم الدجال من النهى عن الصلاة خلف الكافرين به وبدعواه الأثيمة .
إذا فتلك المعابد التى يدعون أنها مساجد لا تمت للإسلام من قريب ولا من بعيد ، وإن أطالوا فيها الركوع أو السجود ، ولعل هذا يفسر لنا سماح السلطات الأوربية والأمريكية لأتباع القاديانى الكذاب ببناء المساجد دون أى تعطيل أو عرقلة ، ذلك لأنهم يعلمون علم اليقين أن تلك الطائفة هى أشد ما تكون بعدا عن الإسلام وتعاليمه ، واخترعها الإنجليز خصيصا من أجل محاربة الإسلام وتفريق المسلمين على غرار مبدأ فرق تسد .
أما القول بالتصدى للتبشير المسيحى ، فما تلك إلا محاولة لتسويق المتنبئ الكذاب ، وذلك عن طريق دس السم فى العسل ، بحيث يظهر القاديانيون بمظهر المدافع عن الإسلام ، وهم فى حقيقة الأمر يجرون أرجل الناس إلى مستنقع القاديانية ونبيها الدجال .
يقول القاديانى : هذه الجماعة كانت أول من ترجم معاني القرآن الكريم إلى اللغات الأجنبية، حتى بلغ عدد ما تم نشره من هذه الترجمات هذا العام ترجمة كاملة، وما تم نشره من مختارات من القرآن الكريم ومختارات من الحديث الشريف حوالي ترجمة، فهل ترى نظير ذلك في الجماعات الإسلامية الأخرى قلت : إذا اعتبرنا ترجمة القاديانيين للقرآن الكريم عمل مشرف ويستحق التقدير ، فلنا أن نعتبر ما تسمى دائرة المعارف الإسلامية التى وضعها النصارى عمل مشرف ويستحق التقدير ، إذ أنه لافرق بين عمل قام به النصارى من أجل الكيد للإسلام ، وبين عمل قام به القاديانيون من أجل نشر التفسيرات السخيفة العقيمة التى تشوه صورة الإسلام وتخرجه عن مضمونه وتحمله مالا يحتمل ، وتفترى على الله كذبا بأن تنسب إليه أنه ذكر القاديانى الكذاب فى القرآن الكريم والعياذ بالله .
وقد قام الكثير من المسلمين بترجمة معانى القرآن الكريم إلى معظم اللغات ، ولم يسمح لهم ذلك أن يدعوا النبوة / يقول القاديانى : لقد ضاعت الخلافة من المسلمين، ورغم أنها من أعز المطامح لدى المسلمين إلا أن الله تعالى نزعها من أيديهم وأنعم بها على الجماعة الإسلامية الأحمدية، وبعد عام واحد فقط، أي في عام ، سوف تحتفل الجماعة بمرور قرن من الزمان على إعادة تأسيس الخلافة على منهاج النبوة، بعد أن رفعها الله تعالى بعد مقتل الخليفة الثالث والرابع عثمان وعلي رضي الله عنهما بأيدي المسلمين، فهل ترى نظير ذلك في الجماعات الإسلامية الأخرى؟؟؟؟ قلت : ما أتعس عباد يلاش الموهومين بنصاب يقبع فى لندن يدعونه أمير المؤمنين يركب الرولز رويس ويجمع ملايين الجنيهات الإسترلينية ، ويتبعه بعض المصابين بالفصام فى الشخصية والمعقدين نفسيا والآيسين من رحمة الله ، فبالله قولوا أى خلافة على منهاج النبوة تلك ؟ وأين أمير المؤمنين المزعوم هذا من مآسى المسلمين فى العراق وفلسطين المحتلة والصومال والشيشان وكشمير وكوسوفا وأفغانستان ؟ الحق أقول : إنه أمير المغفلين المجانين .
يقول القاديانى : هناك الكثير والكثير من ثمار هذه الجماعة.. ولكن ماذا عن ثماركم أنتم يا من تدعون انتمائكم لأهل السنة والجماعة؟؟ قلت : بئس تلك الثمار العطبة ، التى تصلح إنجازات فى عرف المساطيل من عباد يلاش ، أما عن ثمار أهل السنة والجماعة ، فيكفيهم أنهم يتمسكون بكتاب ربهم وسنة نبيه ولا يكفرون بمحمدا ، ولا يخترعون نبيا دجالا أفاكا .
هذه هى الانجازات العقيمة التى يطن بها أتباع القاديانى الكذاب ، ونحسبها كرماد اشتدت به الريح فى يوم عاصف ، فهلا احترم عباد يلاش عقولهم ؟ هلا تابوا وآمنوا وعملوا صالحا ورجعوا إلى الإسلام ؟ استغفر الله العظيم الذى لا إله إلا هو الحى القيوم ، ونتوب إليه ونسأله التوبة والمغفرة والنجاة من النار ، تبنا إلى الله ورجعنا إلى الله وندمنا على ما فعلنا وعزمنا على أننا لا نعود إلى المعاصى أبدا وبرئنا من كل دين يخالف دين الإسلام وأشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا رسول اله ================= / / الأحمدية القاديانية ونزول المسيح مرة أخرى .
بقلم / أ.
د .
إبراهيم محمد خان لقد أنكرت الأحمدية القاديانية ممثلة في شخص الغلام مؤسسها أو أتباعه، عقيدة عودة المسيح ثانية، لأنه على هذا الإنكار قامت دعوته، أنه هو المسيح الآتي.
فالغلام يرى أن عقيدة عودة المسيح: باطلة: أما نزول عيسى من السماء فقد أثبتنا بطلانه في كتابنا الحمامة وخلاصته أننا لا نجد في القرآن شيئا في هذا الباب غير وفاته .
جاءت من المسيحيين: إن عقيدة رجوع المسيح وحياته كانت من نسيج النصارى ومفترياتهم.
إن الذين ظنوا من المسلمين أن عيسى نازل من السماء، ما أتبعوا الحق، بل هم في الضلال يتيهون .
المسيح لم يصعد إلى السماء بل مات، لذا فهذه العقيدة لا سند لها: فمن سوء الأدب أن يقال إن عيسى لم يمت، وهو شرك عظيم يأكل الحسنات ويخالف الحياة، بل هو كمثل إخوته مات، كمثل أهل زمانه وأن عقيدة حياته قد جاءت في المسلمين من الملة النصرانية .
غباء من يؤمن بها: إن بعض الصحابة الذين ليس لهم حصة من الدراسة وكانوا من الأغبياء مثل أبي هريرة الذي كان غبيا، وليس له دراسة جيدة ويعتقدون بحياة عيسى ونزوله من السماء .
استعارة وإعلان عن عودته هو: إن المسلمين والنصارى يعتقدون باختلاف يسير أن المسيح بن مريم قد رفع إلى السماء بجسده العنصري، وأنه سينزل من السماء، في عصر من العصور، وقد أثبت في كتابي فتح إسلام أنها عقيدة خاطئة، وقد شرحت أنه ليس المراد من النزول هو نزول المسيح بل هو إعلام على طريق الاستعارة بقدوم مثيل المسيح وإن هذا العاجز هو مصداق هذا الخبر حسب الإعلام والإلهام .
وقد أثير موضوع عودة المسيح والفكر القادياني في مصر سنة م، عندما تقدم هندي يسمى عبد الكريم خان في القيادة العامة لجيوش الشرق الأوسط، بسؤال إلى مشيخة الأزهر، جاء فيه: هل عيسى حي أو ميت في نظر القرآن الكريم والسنة المطهرة، وما حكم المسلم الذي ينكر أنه حي، وما حكم من لا يؤمن به إذا فرض أنه عاد إلى الدنيا مرة أخرى؟ .
وقد صدر العدد رقم من مجلة الرسالة يوم الاثنين الموافق / / م يحمل فتوى الشيخ محمود شلتوت، عنوانها رفع عيسى ومضمونها أن عيسى مات موتا حقيقيا، وأنه لم يرفع بجسمه إلى السماء، وأنه لا ينزل في آخر الزمان، وأن الأحاديث الواردة في ذلك آحاد، وأن الآحاد لا يعمل بها في العقائد والمغيبات بالاجماع، وأنها مضطربة اضطرابا لا مجال معه للجمع بينها، وأنها فوق ذلك من رواية وهب بن منبه وكعب الأحبار، وأن درجتهما عند أهل الحديث معروفة أي أنهما غير مقبولين أو غير ثقتين إلى غير ذلك مما جاء في تلك الفتوى .
والشيء المؤسف أن هذا الفكر القادياني وجد من يؤيده في مصر، فقد كتب الشيخ محمد رشيد رضا رحمه الله ، تحت عنوان: القول بهجرة المسيح وموته في بلدة سرى نكرا في كشمير : يوجد في بلدة سرنكرا مقبرة فيها مقام عظيم، يقال هناك، أنه مقام نبي جاء إلى بلاد كشمير من زهاء ألف وتسعمائة سنة يسمى بوزأسف وأن اسمه الأصلي عيسى صاحب، وكلمة صاحب في الهند لقب تعظيم، وأنه من بني إسرائيل وأنه ابن ملك، وأن هذه الأقوال مما يتناقله أهل تلك الديار عن سلفهم وتذكره بعض كتبهم، وأن دعاة النصرانية الذين ذهبوا إلى ذلك المكان لم يسعهم إلا أن قالوا: إن ذلك القبر لأحد تلاميذ المسيح أو رسله، ذكر ذلك بالتفصيل غلام أحمد القادياني الهندي في كتابه الذي سماه الهدى والتبصرة لمن يرى وذكر فيه أنه بالإجمال، وأن تفصيل هذه المسألة يوجد في كتاب معروف هناك اسمه إكمال الدين وذكر أكثر من سبعين اسما من أسماء أهل ذلك البلد الذين قالوا: إن ذلك القبر هو قبر المسيح عيسى بن مريم .
ورسم صورة المقبرة بالقلم، وأما قبر المسيح فوضعه في الكتاب بالرسم الشمسي الفوتوغرافي ، مكتوبا عليه مقبرة عيسى صاحب .
/ وغلام أحمد هذا يفسر الإيواء في قوله تعالى: وجعلنا ابن مريم وأمه آية وآويناهما إلى ربوة ذات قرار ومعين : .
يفسره بالهجرة إلى الهند والتنجية من الهم والكرب والمصائب والمخاوف.
واستشهد بقوله تعالى: ألم يجدك يتيما فأوى : ، وقوله تعالى: اذكروا إذ أنتم مستضعفون في الأرض تخافون أن يتخطفكم الناس فآواكم وأيدكم بنصره : ، وقوله حكاية نوح: آوى إلى جبل يعصمني من الماء : ، والربوة المكان المرتفع، وبلاد كشمير من أعلى الدنيا، وهي ذات قرار مكين، وماء معين والمشهور عند المفسرين، أن هذه الربوة هي رملة فلسطين أو دمشق الشام، ولو آوى الله المسيح وأمه إليهما لما خفي مكانهما، ولا سيما إذا كان ذلك بعد محاولة صلبه وتألب اليهود عليه، كما يدل عليه لفظ الإيواء، الذي لم يستعمل في القرآن إلا في الإنقاذ من المكروه، كما علم من الأمثلة المذكورة أيضا، ومثله قوله تعالى في الأنصار: والذين أووا وأجروا : ، وفي يوسف: آوى إليه أخاه.
فقال إني أخوك فلا تبتئس بما كانوا يعملون : ، وفي آية أخرى: فلما دخلوا على يوسف آوى إليه أبويه، وقال ادخلوا مصر إن شاء الله آمنين : .
ولم يكن قبل تألب اليهود عليه والسعي لقتله وصلبه في مخافة يحتاج فيها إلى الإيواء في مأمن منهم، ففراره إلى الهند وموته في ذلك البلد ليس ببعيد عقلا ولا فعلا الرد: بعد أن صدرت فتوى الشيخ شلتوت قام بالرد عليها الشيخ عبد الله الغمارى ، والشيخ محمد زاهد الكوثري ، والشيخ محمد حامد الفقي ، وغيرهم من الشيوخ الأجلاء، وفندوا ما جاء في هذه الفتوى، وأكدوا رفع المسيح الجسدي وعودته مرة ثانية وكونه علم الساعة.
والشيخ محمد رشيد رضا نفسه بعد أن عرف الحقيقة كتب: إن غلام القادياني لا يوثق بنقله ولا بعقله كما يعلم من كتبه المتناقضة، وقد كان يدعي أنه المسيح عيسى بن مريم الذي أنبأت الأحاديث بأنه سينزل آخر الزمان من السماء وأنه يوحى إليه، ونشر من وحيه الشيطاني في كتبه كثيرا من النثر والشعر الشخصي، ويتأول الأحاديث الواردة في المسيح تأويلات لا تقبلها اللغة العربية أن تدخل في باب من أبواب الحقيقة ولا المجاز ولا الكناية، وإنما عني بما نقله عن مقبرة كشمير، لأنه يستدل به على زعمه أنه هو المسيح المنتظر، وقد فندت دعواه الخرافية في مقالات نشرتها في المنار، كان لها تأثير عظيم في الهند، ونقلتها الجرائد وترجمتها، واضطر هو إلى الرد عليها بل الهجاء لي بوحيه الشيطاني بما يسخر منه العقلاء، وكان داعية للدولة البريطانية يمدحها ويقول بوجوب حبها والخضوع لها وتحريم عصيانها، والخروج علينا.
وبهذا يتيسر له جمع ثروة كبيرة وعصبية وأتباع يفرقون كلمة المسلمين ويدعون الناس إلى الإيمان بنبوته ومسيحيته، وقد أفتى علماء المسلمين بكفره وكفرهم كفانا الله شرهم .
فالفكر الإسلامي لا يؤيد القادياني ويشكك في صحة دعاوي الغلام، فالشيخ محمد أبو زهرة، بعد أن نقل عن تفسير المنار ما سبق قال: إن الغلام أحمد راو يشك في صدقه ، والشيخ عبد الوهاب النجار قال: في رأيي أن دعواه مجيء المسيح إلى الهند أمر يحتاج إلى بحث واف وتحقيق دقيق، ولا يمكن تصديقه إلا بظهور الأمر ظهورا بينا قاطعا لكل شبهة، ولو ثبت ذلك ما أفاده شيئا، لأننا إذا تمشينا مع الأحاديث وجدنا فيها علامات منها أنه يقتل الدجال... وهذا لم يحصل من ذلك الرجل .
وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين خطبة الإلهامية.
للغلام.
ص .
عن أباطيل القاديانية.
ص .
المرجع السابق.
ص ، عن أباطيل القاديانية.
ص .
أعحازي أحمدي.
ص ، عن أباطيل القاديانية.
المرجع السابق.
توضيح المرام.
ص ، عن القادياني والقاديانية.
أبو الحسن الندوي.
ط سنة.
الدار السعودية للنشر.
ص .
إقامة البرهان على نزول عيسى آخر الزمان.
الشيخ عبد الله الصديق العمارى.
ص .
تفسير المنار.
ج .
ص ، عقيدة الصلب والفداء.
ص .
دار الفتح للإعلام العربي.
إقامة البرهان.
نظرة عابرة في مزاعم من ينكر نزول عيسى بن مريم في الآخرة.
الشيخ محمد زاهد الكوثري.
مجلة الهدى.
الأعداد للسنة .
عقيدة الصلب والفداء.
ص .

وأخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان قال : حدثنا يحيى بن سعيد.
و أحمد / قال : أخبرنا سفيان ، عن يحيى بن سعيد.
وفي / قال : حدثنا يعقوب ، حدثنا أبي ، عن ابن إسحاق.
و الدارمي قال : حدثنا محمد بن عبد الله الرقاشي ، حدثنا يزيد بن زريع ، حدثنا محمد بن إسحاق.
و البخاري / و / قال : حدثنا مسدد ، حدثنا بشر ، هو ابن المفضل ، حدثنا يحيى.
وفي / و قال البخاري تعليقا : وقال ابن عيينة : حدثنا يحيى.
وفي / قال : حدثنا أبو نعيم ، حدثنا سعيد بن عبيد.
و مسلم / قال : حدثنا القواريري ، حدثنا بشر بن المففضل ، حدثنا يحيى بن سعيد.
وفي / قال : وحدثنا عمرو الئاقد ، حدثنا سفيان بن عيينة ح وحدثنا محمد بن المثنى ، حدثنا عبد الوهاب ، يعني الثقفي ، جميعآ عن يحيى بن سعيد.
وفي / قال : حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير ، حدثنا أبي ، حدثنا سعيد بن عبيد.
و أبو داود و قال : حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح ، حدثنا أبو نعيم ، حدثني سعيد بن عبيد الطائي.
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا إسماعيل بن مسعود قال : حدثنا بشر بن المفضل قال : حدثنا يحيى بن سعيد.
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن بشار قال : حدثنا عبد الوهاب.
قال : سمعت يحيى بن سعيد.
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن منصور قال : حدثنا سفيان قال : حدثنا يحيى بن سعيد.
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا أحمد بن سليمان قال : حدثنا أبو نعيم قال : حدثنا سعيد بن عبيد الطائي.
وفي الكبرى قال : أخبرني محمد بن إسماعيل بن إبراهيم قال : حدثنا أبو نعيم ، عن سعيد.
و ابن خزيمة قال : حدثنا عبد الرحمان بن بشر بن الحكم ، حدثنا مالك ، افي يعني ابن سعير بن الخمس ، حدثنا سعيد بن عبيد الطائي.
ثلاثتهم يحيى بن سعيد ، ومحمد بن إسحاق وسعيد بن عبيد عن بشير بن يسار ، عن سهل بن أبي حثمة فذكره ليس فيه : رافع بن خديج.
وأخرجه النسائي / ، وفي الكبرى و قال : أخبرنا عمرو بن علي قال : حدثنا بشر ، وهو ابن المفضل قال : حدثنا يحيى بن سعيد ، عن بشير بن يسار ، عن سهل بن أبي حثمة ، ومحيصة بن مسعود بن زيد ، أنهما أتيا خيبر ، وهي يومئذ صلح.
فذكرا الحديث أخرجه مسلم / قال : حدثا يحيى بن يحيى ، أخبرنا هشيم ، عن يحيى بن سعيد ، عن بشير بن يسار ، أن رجلأمن الأنصار من بني حارثة يقال له : عبد الله بن زيد انطلق هو وابن عم له يقال له : محيصة بن مسعود بن زيد.
وساق الحديث بنحو حديث الليث ، إلى قوله : فوداه رسول الله ، صلى الله عليه وسلم من عنده.
قال يحيى : فحدثني بشير بن يسار قال : أخبرني سهل بن أبي حثمة ، قال : لقد ركضتني فريضة من تلك الفرائض ، بالمربد.
وأخرجه مسلم / قال : حدثنا عبد الله بن مسلمة بن قعنب ، حدثنا سليمان بن بلال ، عن يحيى بن سعيد ، عن بشير بن يسار ؛ أن عبد الله بن سهل بن زيد ، ومحيصة بن مسعود بن زيد ، الأتصاريين ، ثم من بني حارثة ، خرجا إ خيبر في زمان رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهي يومئذ صلح ، وأهلها يهود ، فتفرقا لحاجتهما ، فقتل عبد الله بن سهل ، فوجد في شربة مقتولا ، فدفنه صاحبه ، ثم أفبل إلى المدينة ، فمشى أخو المقتول ، عبد الرحمان بن سهل ومحيصة وحويصة ، فذكروا لرسول الله صلى الله عليه وسلم شأن عبد الله ، وحيث قتل.
فزعم بشير ، وهو يحدث عمن أدرك من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال لهم : تحلفون خمسين يمينا وتستحقون قاتلكم ؟ أو صاحبكم قالوا : يا رسول الله ، ما شهدناولا حضرنا فزعم أنه قال : فتبرئكم يهود بخمسين فقالوا : يا رسول الله ، كيف نقبل أيمان قوم كفار ؟ فزعم بشير أن رسول الله صلى الله عليه وسلم عقلة من عنده.
أخرجه مالك الموطأ ، والنسائي / ، وفي الكبرى قال : الحارث بن مسكين ، قراءة عليه ، وأنا أسمع ، عن ابن القاسم.
كلاهما مالك وعبد الرحمن بن القاسم عن مالك ، عن يحيى بن سعيد ، عن بشير بن يسار ، أنه أخبره ، أن عبد الله بن سهل الأنصاري ، ومحيصة بن مسعود ، خرجا إلى خيبر.
فذكره مرسلا.
عن عبد الرحمان بن سهل عن سهل بن أبى حثمة أنه أخبره رجال من كبراء قومه أن عبد الله بن سهل ومحيصة خرجا إلى خيبر من جهد أصابهم فأتى محيصة فأخبر أن عبد الله بن سهل قد قتل وطرح فى فقير أو عين فأتى يهود.
وقال : أنتم والله قتلتموه قالوا : والله ما قتلناه فأقبل حتى قدم على قومه فذكر لهم ثم أقبل هو وأخوه حويصة وهو أكبر منه وعبد الرحمان بن سهل فذهب محيصة ليتكلم وهو الذى كان بخيبر فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم كبر كبر يريد السن فتكلم حويصة ثم تكلم محيصة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إما أن يدوا صاحبكم وإما أن يؤذنوا بحرب فكتب إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فى ذلك فكتبوا إنا والله ما قتلناه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لحويصة ومحيصة وعبد الرحمان : أتحلفون وتستحقون دم صاحبكم ؟ وقالوا : لا.
قال : فتحلف لكم يهود قالوا : ليسوا بمسلمين فوداه رسول الله صلى الله عليه وسلم من عنده فبعث إليهم بمئة ناقة حتى أدخلت عليهم الدار.
قال سهل : لقد ركضتنى منها ناقة حمراء.
أخرجه مالك الموطأ ، وأحمد / قال : حدثنا محمد بن إدريى الشافعي.
و البخاري / قال : حدثنا عبد الله بن يوسف ح وحدثنا إسماعيل.
و أبو داود قال : حدثنا أحمد بن عمرو بن السرح ، أخبرنا ابن وهب.
و النسائي / قال : أخبرنا محمد بن سلمة قال : أنبأنا ابن القاسم.
وفي الكبرى ، قال : أخبرنا محمد بن سلمة ، والحارث بن مسكين قالا : أخبرنا ابن القاسم.
خمستهم الشافعي ، وابن يوسف ، واسماعيل بن أبي أويويس ، وابن وهب ، وابن القاسم عن مالك ، عن أبي ليلى بن عبد الله بن عبد الرحمان بن سهل ، فذكره.
وأخرجه مالك الموطأ ، ومسلم / قال : حدثني إسحاق بن منصور.
و أبو داود عن الحسن بن علي.
و ابن ماجة قال : حدثنا يحيي بن حكيم.
ثلاثتهم إسحاق ، والحسن ، ويحيى عن بشر بن عمر ، قال : سمعت مالك بن أنس ، يقول : حدثني أبو ليلى بن عبد الله بن عبد الرحمان بن سهل ، عن سهل بن أبي حثمة ، أنه أخبره ، عن رجال من كبراء قومه ، فذكره.
وأخرجه النسائي / وفي الكبرى قال : أخبرنا أحمد بن عمرو بن السرح ، قال : أنبأنا ابن وهب ، قال : أخبرني مالك بن أنس ، عن أبي ليلى بن عبد الله بن عبد الرحمان الأنصاري ، أن سهل بن أبي حثمة أخبره ، فذكره.
ولم يذكر مع سهل غيره.
الجهاد عن بشير بن يسار عن سعد بن أبي حثمة قال: قسم رسول الله صلى الله عليه وسلم خيبر نصفين نصفا لنوائبه وحاجته ونصفا بين المسلمين قسمها بينهم على ثمانية عشر سهما.
أخرجه أبو داود قال : حدثنا الربيع بن سليمان المؤذن حدثنا أسد بن موسى حدثنا يحيى بن زكريا حدثني سفيان عن يحيى بن سعيد ، عن بشير بن يسار ، فذكره.
أخرجه أبو داود قال : حدثنا حسين بن علي بن الأسود ، أن يحيى بن آدم حدثهم ، عن أبي شهاب ، عن يحيى بن سعيد ، عن بشير بن يسار ، أنه سمع نفرا من اصحاب النبي ، صلى الله عليه وسلم ، قالوا :.
فذكر هذا الحديث ، قال : فكان النضف سهام المسلمين ، وسهم رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، وعزل النضف للمسلمين ، لما ينوبه من الأمور والنوائمب.
وأخرجه أحمد / ، وأبو داود قال : حدثنا حسين بن علي.
كلاهما أحمد ، وحسين قالا : حدثنا محمد بن فضيل قال : حدثنا يحيى بن سعيد ، عن بشير بن يسار ، عن رجال من أصحاب النبي ، صلى الله عليه وسلم ، أدركهم يذكرون ؛ أن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، حين ظهر على خيبر ، وصارت خيبر لرسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، والمسلمين ، ضعف عن عملها فدفعوها إلى اليهود يقومون عليها ، ويتفقون عليها ، على أن لهم نضف ما يخرج منها ، فقسمها رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، على سنتن وثلاثين سهمآ ، جمع كل سهم مئة سهم ، فجعل نضف ذلك كله للمسلمين ، وكان في ذلك النصف لسام المسلمين ، وسهم رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، معها ، وجعل النضف الاخر لمن يتزل به من الوفود ، والأمور ، ونوائب الناس.
وأخرجه أبو داود قال : حدثنا عبد الله بن سعيد الكندي ، حدثنا أبو خالد ، يعني سليمان ، عن بن سعيد ، عن بشير بن يسار.
قال: لما أفاء الله على نبيه ، صلى الله عليه وسلم ، خيبر ، قسمها على سته وثلاثين سهما ، جمع كل سهم مئة سهم ، فعزل نصفها لنوائبه ، وما ينزل به الوطيحة والكتيبة ، وما أحيز معهما ، وعزل النصف الآخر ، فقسمه بين المسلمين الشق والنطاة وما أحيز معهما ، وكان سهم رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، فيما أحيز معهما.
وأخرجه أبو داود قال : حدثنا محمد بن مسكين اليمامي ، حدثنا يحيى بن حسان ، حدثنا سليمان ، يعني ابن بلال ، عن يحيى بن سعيد ، عن بشير بن يسار؛ أن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، لما أفاء الله عليه خيبر ، قسمها سمتة وثلاثين سهمآ جمع ، فعزل للمسلمين الشطر ، ثمانية عشر سهما ، يجمع كل سهم مئة ، النبي ، صلى الله عليه وسلم ، معهم ، له سهم كسهم أحدهم ، وعزل رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، ثمانية عشر سهما ، وهو الشطر بنوائبه ، وما ينزل به من أمر المسلمين ، فكان ذلك الوطيح والكتيبة والسلالم وتوابعها ، فلما صارت الأموال بيد النبي ، صلى الله عليه وسلم ، والمسلمين لم يكن لهم عمال يكفونهم عملها ، فدعا رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، اليهود فعاملهم.
سهل بن الحنظلية الأنصاري عن القاسم مولى معاوية قال : دخلت مسجد دمشق.
فرأيت أناسا مجتمعين وشيخا يحدثهم قلت من هذا ؟ قالوا : سهل ابن الحنظلية .
فسمعته يقول : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من أكل لحما فليتوضأ.
أخرحه أحمد / و / قال : حدثنا عبد الرحمان بن مهدي ،قال : حدثنا : معاوية يعني ابن صالح ، عن سليمان أبي الربيع ، عن القاسم مولى معاوية فذكره.
قال عبد الله بن أحمد بن حنبل : قال أبي : هو سليمان بن جمد الرحمان ، الذي روى عنه شعبة ، وليث بن سهل.
يعني سليمان أبا الربيع.
عن أبي كبشة السلولى أنه سمع سهل ابن الحنظلية الأنصاري صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ أن عيينة والأقرع سألا رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا فأمر معاوية أن يكتب به لهما ففعل وختمها رسول الله صلى الله عليه وسلم وأمر بدفعه إليهما فأما عيينة فقال : ما فيه ؟ قال : فيه الذى أمرت به فقبله وعقده فى عمامته وكان أحلم الرجلين وأما الأقرع فقال : أحمل صحيفة لا أدرى ما فيها كصحيفة المتلمس فأخبر معاوية رسول الله صلى الله عليه وسلم بقولهما وخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فى حاجة فمر ببعير مناخ على باب المسجد من أول النهار ثم مر به آخر النهار وهو على حاله فقال : أين صاحب هذا البعير ؟ فابتغي فلم يوجد.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اتقوا الله فى هذه البهائم اركبوها صحاحا واركبوها سمانا كالمتسخط آنفا إنه من سأل وعنده ما يغنيه فإنما يستكثر من نار جهنم.
قالوا : يا رسول الله وما يغنيه ؟ قال : ما يغديه أو يعشيه.
رواية محمد بن المهاجر عند أبي داود وابن خزيمة مختصرعلى مر رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، ببعيبر قد لحق ظفره ببطنه ، فقال : اتقوا الله في هذه البهائم المعجمة ، فاركبوها صالحة ، وكلوها صالحة.
رواية : محمد بن المهاجر عند ابن خزيمة مختصرة على : من سأل مسألة وهو يجد عنها غناء فإنما يستكثر من النار.
قيل : يا رسول الله وما الغناء الذي لا تنبغي معه المسألة ؟ قال : أن يكون له شبع يوم وليلة أو ليلة ويوم .
أخرجه أحمد / قال : حدثنا علي بن عبدالله ، حدثني الوليد بن مسلم ، حدثني عبد الرحمان بن يزيد بن جابر.
و أبو داود و قال : حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي ، حدثنا مسكين ، يعني ابن بكير ، حدثنا محمد بن مهاجر.
و ابن خزيمة و قال : حدثنا محمد بن يحيى ، حدثنا النفيلي ، حدثنا مسكين الحذاء ، حدثنا محمد بن المهاجر.
كلاهما عبد الرحمان بن يزيد ، ومحمد بن المهاجر عن ربيعة بن يزيد ، حدثني أبو كبشة السلولي ، فذكره.
عن أبي كبشة السلولي أنه حدثه سهل ابن الحنظلية أنهم ساروا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم حنين فأطنبوا السير حتى كانت عشية ، فحضرت الصلاة عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فجاء رجل فارس فقال : يا رسول الله إنى انطلقت بين أيديكم حتى طلعت جبل كذا وكذا فإذا أنا بهوازن على بكرة آبائهم بظعنهم ونعمهم وشائهم اجتمعوا إلى حنين فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال تلك غنيمة المسلمين غدا إن شاء الله ثم قال : من يحرسنا الليلة قال أنس بن أبى مرثد الغنوى : أنا يا رسول الله قال : فاركب فركب فرسا له فجاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم استقبل هذا الشعب حتى تكون فى أعلاه ولا نغرن من قبلك الليلة فلما أصبحنا خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى مصلاه فركع ركعتين ثم قال : هل أحسستم فارسكم قالوا : يا رسول الله ما أحسسناه فثوب بالصلاة فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلى وهو يلتفت إلى الشعب حتى إذا قضى صلاته وسلم قال : أبشروا فقد جاءكم فارسكم فجعلنا ننظر إلى خلال الشجر فى الشعب فإذا هو قد جاء حتى وقف على رسول الله صلى الله عليه وسلم فسلم فقال : إنى انطلقت حتى كنت فى أعلى هذا الشعب حيث أمرنى رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما أصبحت اطلعت الشعبين كليهما فنظرت فلم أر أحدا.
فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم هل نزلت الليلة قال : لا إلا مصليا أو قاضيا حاجة.
فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أوجبت فلا عليك أن لا تعمل بعدها.
أخرجه أبو داود و قال : حدثنا الربيع بن نافع ، أبو توبة.
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا محمد بن يحيى بن محمد قال : حدثنا أبو توبة.
و ابن خزيمة قال : حدثناه محمد بن يحيي ح وحدثناه فهد بن سليمان ، قال : قرأت على أبي تؤبة ، الربيع بن نافع.
كلاهما الربيع أبو توبة ، ومعمر قالا : حدثنا معاوية بن سلام ، عن زيد ، يعني ابن سلام ، أنه سمع أبا سلام ، قال : حدثني السلولي ، فذكره.
عن بشر بن قيس التغلبي وكان جليسا لأبى الدرداء قال : كان بدمشق رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يقال له : ابن الحنظلية وكان رجلا متوحدا قلما يجالس الناس إنما هو فى صلاة فإذا فرغ فإنما يسبح ويكبر حتى يأتى أهله فمر بنا يوما ونحن عند أبى الدرداء فقال له أبو الدرداء : كلمة تنفعنا ولا تضرك.
قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم سرية فقدمت فجاء رجل منهم فجلس فى المجلس الذى فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فقال لرجل إلى جنبه : لو رأيتنا حين التقينا نحن والعدو فحمل فلان فطعن فقال : خذها وأنا الغلام الغفاري كيف ترى فى قوله ؟ قال : ما أراه إلا قد أبطل أجره فسمع ذلك آخر فقال : ما أرى بذلك بأسا فتنازعا حتى سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فقال : سبحان الله لا بأس أن يؤجر يحمد فرأيت أبا الدرداء سر بذلك وجعل يرفع رأسه إليه ويقول : أنت سمعت ذلك من رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فيقول : نعم.
فما زال يعيد عليه حتى إنى لأقول : ليبركن على ركبتيه.
قال ثم مر بنا يوما آخر فقال له أبو الدرداء : كلمة تنفعنا ولا تضرك.
قال : قال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم: المنفق على الخيل كاباسط يده بالصدقة لا يقبضها.
ثم مر بنا يوما آخر فقال له أبو الدرداء : كلمة تنفعنا ولا تضرك.
قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: نعم الرجل خريم الأسدي لولا طول جمته وإسبال إزاره فبلغ ذلك خريما فجعل يأخذ شفرة فيقطع بها شعره إلى أذنيه ورفع إزاره إلى أنصاف ساقيه.

وسوف يلي الامر من بعده ... ولاة يصيبون من لم يرب هم يملكون جميع البلاد ... لسفك الدماء ووثب الحرب وقد قيل ملكهم ذاهب ... واني لأعجب كل العجب لأمر يجيء إلى معشر ... يرى في جمادي أرى أو رجب وبالشط احمر من قومنا ... سينئار بالملك بعد الغلب هو الخلق الغابر المرتجى ... يفض الجموع وجمع العصب وقال تبع في ايمانه بالله والنبي ص ، ويذكر اشياء تحدث: أو كريح الجنوب عمت بخير ... عجبا بعد من عراص المقيم أو كهذا النهار يغشاه الليل ... بعد ضوء من الصباح مقيم يا بني حمير الكرام غدرتهم ... غدرة قد سرت بدهر غشوم قد غدرتم بخير من تحمل الارض ... بذي البؤس في الورى و النعيم قد غدرتم بتبع الاسعد الملك ... ربيع الورى وعز الحميم من له بعده يوطد ملكا ... رابط الجأش عند خطب جسيم ما سوى قومك المقاول ... فأخاك غليك السلام من معدوم قال: فلما مات تبع الاسعد ندمت حمير على ما كان منهم في محاولة قتله، زاختلفوا فيمن يملكون بعده، حتى اضطرهم الامر إلى ان ملكوا ابنه خسانا فملكوه واخذوا عليه موثقا الا يؤاخذهم بما كان منهم في ابيه.
وكان ملك تبع الاسعد مائة وعشرين سنة.
ملك حسان ذي معاهن بن تيع الاسعد قال عبيد بن شريه:ثم ان حميرا سقط في ايديهم الامر مخافة الهلاك، وصارت امورهم إلى ان اتوا حسان بن تبع فسألوه ان يتولى امورهم، فبايعته حمير، فلم يزل مقيما بأرض اليمن لا يروم غزوا ولا يهم به مداريا في ذلك قبول اهل اليمن، لملالتهم صنيع ابيه و اتعابه اياهم بالغزو، إلى ان قدم عليه رياح بن مرة الطسمي يخبره بغدر جديس بملك طسم، حين قتلتهم وأبادت طسما، وانشده في ذلك شعرا لما دخل عليه، فقال: حييت من ريس ... في الحسب القدموس جيتك من جديس ... لغارة الخميس وفعلة الشيطان الماعوس ... لم يبق من انيس غير النسا الحبوس ... والصبية الجلوس يبكيب للبئيس ... بكاء لا ينقيس فبعث حسان إلى مقاول حمير، واخبرهم خبر جديس، وما فعلت بطسم فقالوا:لا أرب لنا بهم، هم اخوة اغار بعضهم على بعض، وهم عبيدك.
فقال: ما هذا يحسن من فعلكم.
ان تهدروا دماء احرار اصيبوا بغدر، لا ينصف بعضهم من بعض.
فعند ذلك بطشت المقاول للمسير، واجابت حسان إلى النهوض.
فسار إلى اليمامة، فأباد جديسا ببغيهم على طلسم، فلم يبق منهم باقية، فهرب قائدها الاسود بن عفار الجديسي.
فلحق بأجأ و سلمى وهما اذ ذاك خلا، لا انيس بهما.
فلم يزل بهما حتى نزل بهما طيء فقتله عمرو بن الغوث بن طيء.
وان حسانا لما اباد جديسا جعل يتجنا على قتلة ابيه، فقتلهم واحدا بعد واحد إلى آخرهم، فاشتد عليهم امره، ثم انه جمع مقاول حمير و حضهم على الخروج والغزر، وامرهم بالمسير نحو الغرب، وقدم اخاه عمرو بن تبع بين يديه، في ثلاثمائة فيل.
فكرهت المقاول فعله ونقضت عليه، وقام فيهم الاخيل بن حيدان فقال: يا معشر حمير، هذا رجل غير راجع حتى يبلغ المشرق، فأنظروا لانفسكم، فأنه قد غدر بنا، وحملنا على ما ليس من امرنا.
قالوا: انت سيد القيول وذر رأيهم.
فقال: اقيموا مع صاحبكم.
وسار حتى لحق عمرو بن تبع فيمن اتبعه من المقاول، فبايعوه على قتل اخيه حسان بن تبع و تمليكه مكانه، ما خلا ذو رعين فانه ابى ان يبايعهم، وكان من اشرافهم من المقاول ونهاهم عن ذلك وحذرهم وحذر عمرا سوء العاقبة، واخبره انه ان فعل ذلك منع النوم فقال:ما قتل احد اخاه قط أو اباه الا منع منه النوم، فلا ينام حتى يموت.
وان فعلك هذا معيلة وفساد وسهر تضمنه حتى التناد.
فأبى عليه الا ان يبايعه أو يقتله.
قال: فأدفع اليك صحيفة لتكون امانة عندك، فأتاه بصحيفة لا يدري ما فيها، ولا يعلمه غيرها، وكان في الصحيفة مكتوب: الا من يشتري سهرا بنوم ... سعيد من ينام قرير عين فان تك حمير غدرت وخانت ... فمعذرة الاله لذي رعين مضى عمرو قدما حتى قتل اخاه حسانا، فلم ينم ولم تغمض عيناه بعد ذلك، إلى ان مات.
وكان ملك حسان ذا معاهن بن تبع خمسا و عشرين سنة.
ملك عمرو بن تبع الاسعد قال عبيد بن شريه:فملك عمرو بن تبع و استنفخت به اهل اليمن ينازعونه، وأتنقضت عليه بالبلاد، ومنع منه النوم.
فشكا ذلك، فقيل له: إن النوم لا يأتيك أو تقتل قتله أخيك.
فنادى في جميع أهل مملكته: إن الملك يريد أن يعهد عهدا فاجتمعوا.
وأقام لهم الرجال، وقعد في مجلسه، ثم أمر بهم أن يدخلوا خمسة خمسة، وعشرة عشرة، فإذا دخلوا أمر بهم فقتلوا، حتى أتى على عاقبة القوم، وأدخل عليه ذو رعين، فلما رآه ذكر ما كان قال له، وأنشده الشعر الذي أودعه إياه في الصحيفة: ألا من يشتري سهرا بنوم ... سعيد من يبيت قرير عين فإن تك حمير غدرت وخانت ... فمعذرة الآله لذي رعين فأمر بتخليته فأكرمه وقربه واختصه، وأضطربت على عمرو أموره، وترك الغزو، وأراد إذلال ولد أخيه حسان، فزوج عمرا المقصور ابن حجر آكل المرار الكندي جد امرئ القيس الكندي ابنة أخيه حسان ذي معاهن، فولدت له الحارث الملك بن عمرو بن حجر سيد كندة، وكان يخدم أباها حسان بن تبع، وكان ملك عمرو بن تبع ثلاثا وثلاثين سنة.
ملك عبد كلال بن مثوب الرعيني قال عبيد بن شربة: ثم ملك عبد كلال بن مثوب الرعيني، وذلك أن ولد حسان وولد عمرو كانوا صغارا، إلا ما كان من تبع بن حسان فإن الجن استهامته زمانا، فأخذ عبد كلال الملك مخافة أن يطمع فيه غيرهم من أهل البيت، فوليه بنبل وتجربة وسياسة كاملة، وهيبة فائقة، وسرح الجنود في العرب فقوتل مخافة الجرأة منهم عليه.
قال معاوية: فصنع عبد كلال ماذا؟ قال: بلغنا أنه كان من عباد الله الصالحين، وكان على دين عيسى بن مريم عليه السلام، ونشر إيمانه، وكان ملكه أربعا وسبعين سنة.
ملك تبع الأصغر بن حسان ذي معاهن بن تبع الأسعد قال عبيد بن شربة: ثم ملك تبع بن حسان بن ذي معاهن ابن تبع الأسعد، فهابته حمير والعرب هيبة شديدة، فبعث بابن أخته الحارث بن عمرو المقصور بن حجر الكندي وهو جد امرئ القيس الكندي، فملكه على معد، وسار هو إلى الشام حتى أعطته غسان طاعتها، ووطيء العرب حتى أشتد ذلك منه فيها، وقتل له: أرفق بربيعة جندك، فإنهم عضدك وعضد من بعدك.
قال: و من ربيعة؟ ليست إلا قوم مي قال: فإن ألهك قد أمرك بذلك.
فلتكن منهم وليكونوا منك.
قال: ما أريد أن يكون سوى قومي أزر.
قال: بلى أتخذهم دون المعاشر، ما استقل في السماء طائر، فإنك بذلك مأمور، فاحذر من المعصية التغيير.
فبعث إلى سادة ربيعة فعقد الحلف بينهم وبين اليمن، وكنت بينهم في ذلك كتابا، ووضعه في صندوق ودفنه في خليج من البحر، وأجرى عليه الماء، وفي ذلك يقول عوف بن ربيعة: إلا يا خير خلق الله ... تبع بن حسان وابن التبع الأسعد ... أو التبع ذي الشن وابن السادة الأخياء ... رو الفكاك للعالي أبيت اللعن أنت الملك ... من أولاد قحطام وأهل السؤود الأقدام ... مجدا غير بهتان ملوك الناس والسادة ... في أول الأزمان أتيناك بحلف نبتغي ... في خير جيران فكنت المرتضى علما ... وكنت الهادم الباني ورثت المجد عن جدل ... قدما قبل لقمان فقد آمن منا الشر ... عقلاك الوثيقان وكان ملكه ثماني وتسعين سنة.
وفي نسخة أخرى ثماني وسبعين سنة.
ملك مرثد بن عبد كلال بم مثوب الرعيني قال عبيد بن شربة: لما هلك تبع الأصغر بن حسان استخلف بعده مرثد بن عبد كلال بن مثوب الرعيني، وهو أخو تبع هذا لأمه، وكان ذا رأي وبأس وجود، فنطقت حمير في ذلك وقالوا: لانرضى، هذا حسان بن تبع ابن حسان هو وإن كان غلاما.
فهو أحق بالملك من بني مثوب حتى كاد أن يقع بينهم الشر، ثم جيء بالغلام حتى سلم لعمه الملك، وكان ملك مرثد بن عبد كلال إحدى وأربعين وسنة.
ملك وليعة بن مرثد بن عبد كلال قال عبيد بن شربة: ثم ملك بعده ابنه وليعة بن مرثد بن عبد كلال، وهو ابن خمس وعشرين سنة، وكان فيما يذكرون.
من أعقل رجال اليمن وأحسنهم تدبرا.
قال معاوية: لم أسمع لوليعة ذكرا، فهل تروي في قصته وأمره شعرا: فإن ديوان العرب؟ قال: رثاه جعفر الأحوص بن جعفر بن كلال إذ يقول: وليعة إما تمس في اللحد تثاويا ... عليك مسافي الترب في البلد القفر فقد عشت محمودا ومت مرزا ... إليك معد في الأمور معا تقدي تفك أسارها وتعطى جزيلها ... زتعفو عن السوء وتسمح بالوفر فبكى معد خير رب علمته ... فنعم مليك الناس كان أبو نصر فلست بمكفور لدى وإن لوى ... بك الدهر بالمراثي وبالشكر وملك تسعا وثلاثين سنة.
ملك حسان بن عمرو بن تبع الأصغر بن حسان ذي معاهن بن تبع ايسعد قال عبيد بن شربة: ثم رجع الملك إلى ولد تبع الأسعد فملك حسان بن عمرو وكان من خيارهم وهو الذي أوقع ببني عامر بن صعصعة فأصاب منهم أسرا وسبى سبيا، فوفد عليه خالد ابن جعفر بن كلاب في بني ربيعة وهوازن وخالد متقدمهم، وكان خالد: قصير القامة، فقال له حسان قدموك وأنت أقصرهم قامه فقال خالد: قصير إنه يرتفع الرجل بأصغرية قلبه ولسانه.
فقال له: قومك أعلم بك.
ثم شفعة فيمن شفع ومن عليه بإطلاق أسارى قومه، ورد عليهم سبيهم، وأكرمهم فقال فيه خالد بن جعفر بن كلاب شعرا: فدى لأخي المقاول حيث أمسى ... نبي وما أقل الفعل مني كساني حلة وحبا جناحي ... كريم لا يكدره بمن وفك عشيرتي وأفاد حمدا ... وكان من المكارم حيث ظني لقد جاوزت نحوك يابن عمرو ... بلاد مخوفة إنس وجن فلن أنفك ما عمرت أهدى ... ثناء طيبا في كل فن وملك سبعا وخمسين سنة.
ملك خثيعة ذو شنانز قال عبيد بن شربة: ثم ملك رجل ليس من أهل المملكة وهو من أبناء المقاول يقال له خثيعة ذو شناتر، وكان من أفظ ملك في حمير وأشطهم قيلا بلا جرم، وكان لا يسمع بغلام نشأ من بيت المملكة له قدر وأدب إلا بعث إليه فنكحه ليلا يطمع في ملك ما بقى حمير لا تملك من لعب به فلم يزل أمره كذلك حتى بلغه عن غلام منهم يقال له ذو نواس كانت له ذؤابتان تنوسان على عاتقه: أي تذبذب، اسمه يوسف بن ذرعة وذو نواس بالسين المهملة وضم النون وبهما سمى ذو نواس، وهو من ولد تبع، وكان هذا الغلام لا يزال يعبر الغلمان بما يأتي إليهم خثيعة.
فلما بعث إليه أعد ذو نواس سكينا لطيفا، فلما أدخل عليه هس إليه، وذهب ليلتزمه فوجأ لبته فقتله، واحتز رأسه فوضعه في كوة في المشرفة ووضع السواك في فيه، وكانت علامته إذا فرغ من فجوره، ونزل ذو نواس ومر بالحرس، فقال بعضهم ذو أنواس لا بأس، افرخ روعك في الناس.
فقال ذو نواس وهو مدبر عنهم: ما على ذي نواس من بأس، بل عليكم البأس من الرأس ومضى فنظر الحرس إلى خثيعة فقالوا: نعس الملك.
فلما طال ذلك عليهم صعدوا فإذا به قتيل، فأخبروا الناس وبعثوا إلى الميامنة والمقاول، فاجتمعوا وقالوا: لا يملكنا و لا يسوسنا إلا الذي أراحنا من فضيحته وبليته، ولم يكلمه الطمع كما كلم أولادنا، فملكوه.
وكان ملك خثيعة ذي شناتر سبعا وعشرين سنة.
ملك ذي نواس قال عبيد بن شربة: ثم إن حمير بعثت إلى ذي نواس فعرضوا عليه المملكة فما تكره عليهم، فملكوه أمرهم.
وذو نواس هذا صاحب الأخدود الذي ذكره الله في كتابه، وذلك أنه دان باليهودية، وبلغه عن أهل نجران أنهم دخلوا في النصرانية برجل أتاهم من جهة ملوك غسان فعلمهم اياها، فسار إليهم بنفسه حتى عرضهم على أخاديد احتفرها في الأرض وملأها جمرا، فمن تابعه على دينه خلى عنه، ومن أقام على النصرانية قذفه فيها، حتى أتي بامرأة معها صبي لها ابن سبعة أشهر فقالت إن لم أرجع عن ديني فليس الا من رحمتك.
فقال ابنها، وهو رضيع وهو في حجرها يا أماه امضى على دينك، فإنه لانار بعدها، فعجبت المرأة من كلام الغلام، ومضت على دينها، ورمى بها وابنها في النار، وبلغ ذا نواس ففزع وكف، وخرج من نجران حتى أتى صنعاء، ورفع الأخاديد.
خروج الحبشة إلى أرض اليمن لما كان من أمر ذي نواس ما كان في أرض نجران حين ألقاها في الأخاديد وحرقهم بالنار، خرج عند ذلك رجل من اليمن يقال له دوس بن عازب ذي ثعلبان الحميري، مراغما لذي نواس بالخيل حتى دخل الرمل ففاتهم،س فعند ذلك قالت حمير دعوه فقد قتل نفسه.
فلن ينجو من الرمل، فنجا دوس من الرمل، وكان على دين النصرانية.
فشكا إلى ملك الحبشة ما لقي أهل نجران من ذي نواس، وقال إنهم أهل نصرانية، وانت أحق من انتصر منهم لهم.
فكتب ملك الحبشة إلى قيصر يعلمه، ويستأذنه في التوجه إلى اليمن.
فكتب إليه يأمره بذلك، وأعلمه أنه سيظهر عليها، وأمره أن يولي دوس بن عازب الحميري أمر قومه.
فبعث إليه ملك الحبشة سبعين ألفا من الحبشة، وجعل على ضبطهم قائدا من قوده يقال له أرباط، وقال له: إذا ظهرتم على ذي نواس فليكن دزس بن عازب على قومه، وكنت أنت على ضبط الجيش وساروا حتى خرجوا إلى أرض اليمن، وسمع بهم ذ نواس، فجمع لهم وخرج إليهم.
فاقتتلوا قتالا شديدا.
وكانت نقمة الله في ذي نواس وأصحابه، لإحراقهم المؤمنين، فانهزمت حمير وقتل بشر كثير.
فلما رأى ذو نواس وأصحابه ذلك أقحم فرسه البحر فأغرق نفسه، وظفر السودان بعسكره.
فلما رأى ذلك أبرهة الأشرم نازع أرباط الجيش.
وقال: أنا أحق أن أضبط جيش الحبشة.
فقال لهما دوس بن عازب بن ذي ثعلبان الحميري: ما كنت لأدخل في شيء من أمركما.
فصارت الحبشة حزبين.
حزب مع أبرهة وحزب مع أرباط وتهيئوا للحرب، فأقبل عتوة بن الحبتري الحميري وكان من أبطال حمير ورجالها فقال لأبرهة: إن أرباط لو قتل لاستقامت لك الحبشة، قال: أجل، فمن يقتله؟ قال عتودة بن الحبتري: أنا أقتله.
فقال أبرهة: وكيف ذلك؟ قال: تدعوه إلى البراز لك.
فأكمن أنا له فإذا برز إليك خرجت إليه من خلفه فقتلته.
قال: فبعث أبرهة إلى أرباط وكان أبرهة رجلا قصيرا فحمل عليه أرباط فضربه بعمود كان معه وهو يريد رأسه فقصر وشرم حاجبه وعينه وأنفه وشفته، فبذلك سمي الأشرم.
وحمل عتودة على أرباط فطعنه فقتله، واستولى عند ذلك أبرهة على الحبشة.
وكان صاحب الجيش عتودة من تحت يد أبرهة وسار أبرهة حتى ورد أرض اليمن، وكان عتودة صاحب أمره، فلما ورد أرض اليمن تركت مذبح وهمدان سهل البلاد وصعدوا إلى الجبل، وقالوا: لاندخل في طاعة أحد غير حمير.
وانما كان البلد الذي نزله أبرهة بلد حمير وهمدان ومذبح وبني نهد.
فأما مذبح وهمدان فاعتصموا بجبالهم وامتنعوا بالخيل والعدة، وكانوا يغيرون على أبرهة إذا وجدوا الفرصة، ثم يصعدون إلى جبالهم، ولم يكن بينهم وبين أبرهة سلم، وكانوا له حربا، وهم في جبالهم، ولم ينزلوا إلى السهل حتى قدم ابن ذي يزن اليمن.
وأما بنو نهد فوادعوا أبرهة على أن ينزلوا السهل من أرض اليمن آمنين، لايعرض لهم أحد من قبل أبرهة، و لا يعرضون لأحد من أصحاب أبرهة.
وتركوا عند أبرهة رجلا رهينة من ساداتهم يقال له طفيل بن عبد الرحمن بن طفيل بن كعب الهندي هذا ما أخبر به ابن الكلبي.
وأما حمير فأعتصم أكثرها بالجبال، فلم ينزلوا إلى السهل، ولم يسالموا أبرهة.
وأما من أقام منهم بالسهل فإنه وادع أبرهة وخطب إلى أبرهة الصباح بن لهيعة بن شيبة الحمد ابن مرتد الخيرين نيف بن نيف بن معدي كرب بن مصحاء وهو عبد الله بن عمرو بن ذي أصبح الحميري.
فخطب إلى أبرهة ابنته وكان الصباح سيدا في حمير، وألطف أبرهة ابنته ريحانة بنت أبرهة الأشرم فأولدها الصباح غلاما، فسماه أبرهة جده أبرهة الأشرم فمن ولده النضر بن معدي كرب بن أبرهة بن الصباح، وكان سيد أهل الشام في زمن معاوية.
وبهذا عرض الكميت بن زيد حيث يقول: وما سموا بأبرهة اغتباطا ... بشين خؤولة متزينينا وليس هو بعار و لا بعيب أن يكون الصباح إلى ملك الحبشة، ليس إن ملك الحبشة تزوج إليه، وكان الصباح بن لهيعة صاحب أمره لا يقطع أمرا دونه، ودون مضارب بن سعد اليحصبي، وكان مضارب من جلاس أبرهة يبره ويهدي إليه وكان من خيرة حمير أيضا، وكان كذلك عبد الله بن عمرو أيضا، وكان المستحوذ على أمر أبرهة الصباح وعبد الله بن عمرو، والمضارب ابن سعد، وعتودة بن الحبنزي، فهؤلاء كلهم من حمير.
وكان لا يقيم أحد بالسهل إلا وهو موادع لأبرهة، فلما علا أمر عتودة بن الجنزي وإنما كان رجلا من حمير ليس هو من أهل بيت شرف منهم فخطب إلى رجل من أهل بيت المملكة من حمير ابنته،فرده الرجل، فوجد عتودة في نفسه وتهدد الرجل لذلك، فلم يزل الشر بينهم حتى خرجوا بالسلاح أهل بيت أبي الجارية وأهل بيت عتودة فاقتتلوا فضرب عتودة رجل من أهل بيت أبي الجارية فقتله، وبلغ أبرهة فقال: يا معشر العرب.
ما كنت لأفيما بينكم، بعضكم أولى ببعض.
وزعم قوم أن أبرهة كان له باليمن صولة وسطوة.
وليس الأمر عندنا كذلك، لأنه لو كان كذلك لقاتله اليمن عن أنفسهم وبلادهم كما قاتلوا عن البيت الحرام لما أراده، فهم كانوا لأنفسهم وبلادهم أشد منه للبيت، لأنهم كانوا كفارا، وإنما كانوا يقاتلون حمية وأنفا، ولكنهم كانوا يوادعون له من كان منهم مقيما بالسهل، وكيف يكون أيضا كما قالوا وهو يزوجهم بناته ويتخذهم ندماء وأصحابا لا يقطع أمرا دونهم.
خروج الحبشة إلى مكة لهدم الكعبة قال: ثم إن أبرهة الأشرم بني بيعة لم ير الناس مثلها في زمانهم، ثم عزم أن يجعل حج العرب إليها، فلما بلغ العرب ذلك أكبروه وعظموه.
فقال القليس الكناني ثم الفقيمي: أنا أكفيكم ذلك.
ثم سار حتى ورد على أبرهة فقال: إني وافد قومي إليك على أن يحجوا لهذه البيعة.
فسر ذلك أبرهة وأكرم القليس الكناني، حتى إذا عيد للحبشة وشغلوا بملاعبهم وشربهم اقبل القليس الكناني حتى دخل البيعة وسلح في كل زاوية منها ولوث به جميع البيعة حتى اقذرها، ثم قعد على راحلته راجعا إلى مكة، فلما دخل ابرهة كنيسته وجدها على ذلك الحال وفقده، فعلم انه صاحب ذلك، فغضب وعزم على غزو البيت الذي تحجه العرب، وبعث إلى النجاشي يخبره بذلك ويستمده، فأمده بجيش عظيم ثم ان ابرهة عزم على المسير إلى البيت، وخرج معه الفيل، فلما ذاع هذا منه في ارض العرب اكبروا ذلك، فقالت حمير:والله يامعاشر حمير، لئن سار ابرهة إلى البيت الحرام يريد هذمه ولم تقاتلوه ولم تمنعوه عن ذلك لسبة عليكم في العرب كلها.فنزلت حمير اليه من جبالها وعليها ذو القرنين الايقاع الحميري، ثم ساروا حتى لقوا ابرهة فقاتلوه قتالا شديدا فهزمت حمير،فانكشفت فلحقت بجبالها، وثبت ذو نفر حتى اسر، فأتى به ابرهة فكلمه المضارب بن سعد الحميري فاستبقاه، ثم ان ابرهة وجه الاسود بن مقصود وهو قائد من قواده إلى تهامة وعهد اليه فسار حتى اوقع بقيس وبني عقيل وأسر، وكان فيمن اسر خالد بن كعب بن كلاب.
ثم سار حتى قدم تهامة فأخذ ما اصاب من سبي واخاف اهل الحرم، وكان جيشه كلهم سودان ليس فيهم عربي الا دليل، واقام الاسود بتهامة، وكتب إلى ابرهة بما يصنع، فسار ابرهة بعد ما هزم ذا نفر، فجمع له نفيل بن حبيب الخثعمي خثعما، ثم سار اليه فواقعه، فاقتتلوا قتالا شديدا، فهزمت خثعم، فلحقت بخيلها، واسر نفيل بن حبيب، فأتى به ابرهة فقال نفيل: استبقني أكن دليلك في ارض العرب:فأستبقاه، فسار به نفيل حتى اتى يه إلى البيت الذي كانت ثقيف تعظمه بالطائف وانما اراد صرفه عن الحرم فقال نفيل:ايها الملك دونك هذا البيت فاهدمه، واصنع بأصحابه ما شئت.فقال له مسعود بن معب الثقفي:ايها الملك ليس هذا البيت الذي اردت.ذلك امامك وانه ذلك الاسود بن مقصور عنده ينتظرك، وبعث مسعود بن معتب عنده رجلا من ثقيف دليلا لابرهة على الحرم، فسار معه الدليل الثقفي حتى اورده مكة، وعظم امره في قلوب اهل تهامة وهربوا منه حتى لحقوا بشواهق الجبال، وكان الحبش فيما نهبوا من اموال الناس نهبوا كنانة، واخذوا ابلا لعبد المطلب بن هاشم، فأقبل اليه عبد المطلب بن هاشم حتى أتى عسكر ابرهة بطلب فداء ابله، فدخل على ذي نفر بن الايقاع الحميري وكان له صديقا فقال: هل عندك حيلة؟فقال ذو نفر:واي حيلة عند محبوس مأسور؟وكلم ذو نفر انيسا سائس الفيل وقال:يا أبا رباح هذا سيد قريش، وصاحب هذا البيت، فاستأذن له على الملك.
فدخل انيس فأستأذن له، فدخل عبد المطلب على ابرهة فأعجب به ابرهة، وقال: سل حاجتك.
فقال: مائتا بعير اخذها الاسود بن مقصور.قال ابرهة: لقد كنت اعجبتني حين رأيتك، ثم زهدت فيك عند هذا:لانك سألتني مالك دون دينك، انا اريد هدم بيتكم الذي تحجونه، وهوعزمكم، وانت تطلب مني ابلا؟ فقال عبد المطلب: انما اطلب ابلي، واما البيت فله رب و سيمنعه.فردوا عليه ابله، واتى عبد المطلب قريشا وقال لهم:اتاكم مالا طاقة لكم به، فأرغبوا إلى ربكم، ثم اخذ بحلقة الباب فقال:

صافي محمود : الجدول في إعراب القرآن و صرفه و بيانه، دار الرشيد، دمشق، بيروت، ط ، ه م.
الصبان محمد بن علي : حاشية الصبان على شرح علي بن محمد الأشموني لألفية ابن مالك، ترتيب مصطفى حسين أحمد، دار الفكر، د ت .
ضيف د.
شوقي : = المدارس النحوية، دار المعارف بمصر، ط ، م.
= تيسير النحو التعليمي قديما و حديثا مع نهج تجديده، ط ، دار المعارف، م.
عابدين عبد المجيد : المدخل إلى دراسة النحو العربي، مطبعة الشبكسي، مصر، م.
عبد الباقي محمد فؤاد : المعجم المفهرس لألفاظ القرآن الكريم، دار الفكر للطباعة و النشر و التوزيع، ه م.
عضيمة محمد عبد الخالق : دراسات لأسلوب القرآن الكريم، مطبعة حسان، د ت .
الغلاييني مصطفى : جامع الدروس العربية، ط ، المكتبة العصرية، بيروت، ه م.
الفراء: معاني القرآن، ت:أحمد يوسف نجاتي و محمد علي النجار، مطبعة دار الكتب المصرية، القاهرة، ه م.
المبرد أبو العباس محمد بن يزيد : المقتضب، ت: محمد عبد الخالق عضيمة، عالم الكتب، بيروت، د ت .
المرادي المعروف بابن أم قاسم: توضيح المقاصد و المسالك بشرح ألفية ابن مالك، ت: عبد الرحمن علي سليمان، ط ، مكتبة الكلية الأزهرية، د ت .
التدريس المصغر في ميدان تعليم اللغات الأجنبية وتطبيقه في برامج إعداد معلمي اللغة العربية للناطقين بغيرها د.
عبد العزيز بن إبراهيم العصيلي الأستاذ المساعد بقسم تأهيل معلمي اللغة العربية معهد تعليم اللغة العربية جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية ملخص البحث التدريس المصغر: أسلوب من أساليب تدريب المعلمين، يمثل صورة مصغرة للدرس أو جزءا من أجزائه أو مهارة من مهاراته، تحت ظروف مضبوطة، ويقدم لعدد محدود من المتعلمين أو المعلمين المتدربين.
يهدف البحث إلى التعريف بالتدريس المصغر، وذكر أنواعه ومراحله ومهاراته، وبيان أهميته في برامج إعداد معلمي اللغات الأجنبية، وتقديمه حلا لبعض المشكلات التي يواجهها القائمون على هذه البرامج، ثم تقديم نموذج تطبيقي للتدريس المصغر في برامج إعداد معلمي اللغة العربية للناطقين بلغات أخرى.
والتدريس المصغر أنواع، منها: التدريب المبكر على التدريس المصغر، والتدريب عليه أثناء الخدمة، والتدريس المصغر المستمر، والتدريس المصغر الختامي، والتدريس المصغر الموجه، والتدريس المصغر الحر، والتدريس المصغر العام، والتدريس المصغر الخاص.
يقدم التدريس المصغر على مراحل، هي: الإرشاد والتوجيه، والمشاهدة، والتحضير للدرس، والتدريس، والحوار والمناقشة، وإعادة التدريس، والتقويم، والانتقال إلى التدريس الكامل.
وللتدريس المصغر مهارات، من أهمها: مهارات التحضير ، ومهارات اختيار المواد التعليمية، ومهارات التوزيع والتنظيم، ومهارات التقديم والتشويق والربط، ومهارات الشرح، ومهارات التعزيز، ومهارات الأسئلة والإجابات، ومهارات مراعاة مستوى الطلاب والفروق الفردية بينهم، ومهارات الحركة، ومهارات استخدام تقنيات التعليم، ومهارات التدريب والتقويم.
وفي نهاية البحث قدم الباحث نموذجا مصغرا لتدريس النحو لمعلمي اللغة العربية للناطقين بغيرها، بدأ من المرحلة الثالثة التحضير للدرس وانتهى بالمرحلة السابعة التقويم وشمل جميع المهارات في هذه المراحل.
مقدمة : انتشرت في العقود الثلاثة الماضية معاهد لتعليم اللغة العربية للناطقين بغيرها في عدد من الجامعات العربية.
وكان الهدف من إنشاء هذه المعاهد في الغالب تعليم اللغة العربية لأبناء المسلمين، وإلحاقهم بكليات الشريعة والدعوة وأصول الدين واللغة العربية .
وقد افتتح في بعض هذه المعاهد أقسام وبرامج لإعداد معلمي اللغة العربية وتأهيلهم تأهيلا علميا وتربويا ومهنيا ، يقدم للملتحقين بها عدد من المقررات في اللغويات النظرية واللغويات التطبيقية وعلم النفس والتربية وتقنيات التعليم.
وإذا كانت المقررات النظرية مهمة لإعداد معلم اللغة العربية للناطقين بغيرها إعدادا علميا؛ فإن التدريب العملي لا يقل أهمية عن هذه المقررات.
ولا شك في أن التدريب العملي الميداني على تدريس اللغة العربية والمواد الشرعية أثناء الدراسة، في فصول حقيقية لتعليم اللغة العربية للناطقين بغيرها؛ أفضل وسيلة لتدريب المعلمين على هذه المهنة، والتأكد من تمكنهم من مهاراتها قبل دخولهم الميدان بعيدين عن الإشراف والتوجيه والتعزيز.
بيد أن هذا النمط من التدريب لا يتوفر في بعض أقسام إعداد معلمي اللغة العربية للناطقين بغيرها؛ لأسباب كثيرة، من أهمها: ندرة الفصول الكافية للتدريب، وغياب بعض المواد المراد التدرب عليها من المنهج الذي يتدرب فيه المعلمون، وعدم ملاءمة وقت الدراسة للمعلمين المتدربين.
وتلك مشكلة يعاني منها المشرفون على هذه الأقسام وأساتذة التربية العملية فيها، مما يعد نقصا في التأهيل والتدريب.
لهذا يلجأ الأساتذة إلى توجيه طلابهم المعلمين إلى وسائل وأنشطة لا تعوض هذا النقص، ولا تقدم بديلا عمليا عن هذا الجانب المهم.
بالإضافة إلى ذلك، فإن إعداد معلمي اللغة العربية للناطقين بغيرها يتطلب التدرب على عدد من المهارات والمهمات، وممارسة بعض الإجراءات والأنشطة، ومناقشة بعض القضايا المهنية المهمة، التي يصعب تنفيذها أثناء التدريب العملي الكامل في فصول حقيقية أمام متعلمي اللغة العربية الناطقين بغيرها، كالتسجيل التلفازي، وحضور الأستاذ المشرف، وتبادل الأدوار بين المتدربين ونحو ذلك.
لذا فإن الوسيلة الممكنة التي يرى الباحث أنها مفيدة لسد النقص في هذا الجانب المهم من إعداد المعلمين، هي التدريس المصغر ، الذي سوف يقدم في هذه الدراسة؛ ليكون مكملا للتدريب الميداني الحقيقي، لا بديلا عنه، إلا في حالات الضرورة.
وهذا النمط من التدريس له فوائد أخرى ربما لا تتوفر في التدريب على التدريس الحقيقي الكامل.
أهداف البحث يسعى الباحث، من خلال هذا البحث، إلى تحقيق بعض الأهداف؛ النظرية والتطبيقية، التي يمكن إيجازها في النقاط التالية: التعريف بالتدريس المصغر وأنواعه ومراحله ومهاراته.
بيان مزاياه وأهميته في برامج إعداد معلمي اللغات الأجنبية.
تقديمه حلا لعدد من المشكلات التي يواجهها القائمون على برامج تعليم اللغات الأجنبية.
تقديم نموذج تطبيقي للتدريس المصغر في برامج إعداد معلمي اللغة العربية للناطقين بلغات أخرى.
أهمية البحث وضرورته هذا البحث يعالج مشكلة تتكرر كل عام، بل كل فصل دراسي من فصول برنامج إعداد معلمي اللغة العربية للناطقين بغيرها، وهي قلة الفرص المتاحة للطلاب المعلمين للتدرب على مهارات تدريس اللغة العربية في فصول حقيقية لتعليم اللغة العربية للناطقين بغيرها، بالإضافة إلى حاجتهم إلى التدرب على مهارات والقيام بمهمات وأنشطة يصعب ممارستها أمام متعلمي اللغة العربية الناطقين بغيرها.
وكثيرا ما تقيم الجامعات العربية والمنظمات الإسلامية دورات تدريبية قصيرة لأعداد كبيرة من معلمي اللغة العربية للناطقين بغيرها في مختلف دول العالم، فلا تجد الوقت الكافي لتدريبهم على المهارات الأساسية من خلال التدريس الكامل.
بناء على التجربة الميدانية والبحث النظري، يعتقد الباحث أن التدريس المصغر أفضل وسيلة لحل هذه المشكلة، التي لا تقتصر على برامج إعداد معلمي اللغة العربية، بل هي مشكلة عامة في تعليم اللغات الأجنبية، بما فيها تعليم اللغة الإنجليزية للناطقين بغيرها .
ويرى الباحث أن هذا البحث مهم لجميع العاملين في ميدان تعليم اللغة العربية للناطقين بغيرها؛ أساتذة مشرفين ومعلمين متدربين؛ إذ لم يعثر على دراسة متكاملة ومفصلة في هذا الموضوع باللغة العربية، تجمع بين النظرية والتطبيق؛ بالإضافة إلى ما يقدم في هذه الدراسة من مقترحات مهمة للاستفادة من التدريس المصغر في البحث العلمي في مجال تعليم اللغات الأجنبية.
ما التدريس المصغر؟ التدريس المصغر بوجه عام موقف تدريسي، يتدرب فيه المعلمون على مواقف تعليمية حقيقية مصغرة تشبه غرفة الفصل العادي، غير أنها لا تشتمل على العوامل المعقدة التي تدخل عادة في عملية التدريس.
ويتدرب المعلم في الغالب على مهارة تعليمية واحدة أو مهارتين، بقصد إتقانهما قبل الانتقال إلى مهارات جديدة .
والتدريس المصغر في برامج تعليم اللغات الأجنبية : إجراء أو أسلوب منظم من أساليب تدريب المعلمين على تدريس اللغة الهدف ، يمثل صورة مصغرة للدرس ، أو جزءا من أجزائه ، أو مهارة من مهاراته ، تحت ظروف مضبوطة ؛ منظمة ومرتبة ، وعادة ما يقدم لعدد محدود من المتعلمين أو الزملاء من المعلمين المتدربين .
ويتضح من هذا التعريف أن المعلم المتدرب يمكن أن يصغر درسه من خلال التركيز على مهارة واحدة من مهارات التدريس، أو خطوة واحدة من خطواته، مع الاحتفاظ بالزمن والأنشطة المطلوبة لهذه المهارة في الحالات العادية.
فقد يختار المتدرب، أو يوجه، إلى التدرب على التمهيد للدرس، أو شرح قاعدة من قواعده، أو شرح عدد معين من المفردات الجديدة، أو إجراء تدريب قصير، أو تقويم أداء الطلاب في مهارة معينة.
وقد يكون التدريس موجها إلى التدرب على مهمة محددة، كإثارة انتباه الطلاب، وأسلوب طرح الأسئلة عليهم، والإجابة عن استفساراتهم، وتصويب أخطائهم.
يقوم المتدرب بهذه العملية مرة أو مرتين أو أكثر، ويحاول في كل مرة تلافي الأخطاء السابقة أو التقليل منها، حتى يتقن هذه المهارة.
فالتدرب على مهارة من هذه المهارات أو مهمة من هذه المهمات إذن لا يستغرق كل الوقت المخصص للدرس، وإنما يتطلب جزءا يسيرا منه، يختلف حسب طبيعة المهارة المراد التدرب عليها.
فالتقديم للدرس مثلا لا يستغرق في الغالب أكثر من خمس دقائق، وإجراء التدريب الواحد ربما لا يحتاج إلا إلى ثلاث دقائق، وإثارة انتباه الطلاب أو طرح السؤال أو الإجابة عنه لا تحتاج إلا إلى دقيقة واحدة، أما شرح القاعدة فقد يتطلب مدة تتراوح ما بين خمس إلى عشر دقائق.
بالإضافة إلى ذلك، فإن حجم الفصل يمكن تصغيره إلى أقل من عشرة طلاب، وهؤلاء قد يكونون طلابا حقيقيين من متعلمي اللغة العربية الناطقين بغيرها، وقد يكونون من زملاء المعلم المتدرب، الذين يجلسون في مقاعد الدرس؛ يستمعون إليه، ويتفاعلون معه كما لو كانوا طلابا حقيقيين من متعلمي اللغة العربية الناطقين بغيرها.
والحالة الثانية هي المتبعة غالبا في التدريس المصغر في برامج تعليم اللغات الأجنبية ؛ لأن عدم توفر الطلاب الحقيقيين، أو صعوبة التدرب أمامهم، من أهم أسباب اللجوء إلى التدريس المصغر، بالإضافة إلى الاستفادة من الزملاء المعلمين في التعزيز والنقد والمناقشة.
الخلفية التاريخية والنظرية للتدريس المصغر ظهر التدريس المصغر في أوائل الستينيات من القرن العشرين، عندما كانت تطبيقات الاتجاه السلوكي في علم النفس هي المسيطرة على مناهج التعليم، بما فيها مناهج تعليم اللغات الأجنبية.
وقد بدأ تطبيق التدريس المصغر في العلوم التطبيقية في جامعة ستانفورد على يد دوايت ألن وزملائه عام م ، وعرف بمذهب ستانفورد ، ثم طبق في جامعة بركلي في كاليفورنيا .
وقد عرف هذا النمط من التدريس آنذاك بنموذج العلم التطبيقي ، ثم طبق بعد ذلك على نطاق واسع في تدريب المهندسين والعاملين في المصانع وبرامج تدريب الجيش الأمريكي .
وقد شاع استخدام هذا النمط من التدريس في برامج التربية العملية للمعلمين في التعليم العام في الجامعات الأمريكية منذ ذلك التاريخ.
ثم استخدم في بعض الجامعات الأوربية، وبخاصة البريطانية منها، في بداية السبعينيات الميلادية، حيث استحدثت أنماط وأساليب جديدة، بل إن الجامعات البريطانية أقرت التدريس المصغر واعتمدته جزءا أساسيا في عمليات إعداد المعلمين .
ثم انتقل هذا النمط من التدريس إلى العالم العربي في منتصف السبعينيات الميلادية، وطبق في كثير من جامعاته وكلياته، ونقلت بعض الكتب والدراسات الأجنبية إلى اللغة العربية ، ثم ألفت كتب أخرى باللغة العربية نفسها ، كما نشرت بعض البحوث والدراسات وعقدت ندوات في مجال تدريب المعلمين، تناول بعضها جوانب من التدريس المصغر .
لقد قام هذا النموذج من التدريس المصغر على أساس من المفهوم السلوكي للتعلم من خلال تعديل السلوك، كما هو عند رائد التعليم المبرمج ف سكنر .
.
، الذي يؤكد على أهمية التغذية الراجعة والتعزيز الفوري في تعديل السلوك.
وبناء على ذلك؛ فإن المتدرب يحتفظ بالسلوك الصحيح، عندما يلقى تعزيزا إيجابيا من أستاذه أو من الحضور، ويبتعد عن السلوك الخاطئ بناء على التعزيز السلبي، ويحسن من أدائه تدريجيا حتى يصل إلى الأداء المطلوب.
ولكي يضمن المتدرب الاستفادة من التغذية الراجعة والتعزيز لتحسين أدائه؛ ينبغي أن تكون المهمة أو المهارة التي يتدرب عليها قصيرة قدر الإمكان.
من هنا جاءت فكرة تقسيم الدرس إلى أجزاء، ثم تقسيم كل جزء إلى مهارات أو مهمات قصيرة، يمكن التدرب عليها مرات عديدة حتى يتم إتقانها .
غير أن هذا النموذج العلمي التطبيقي لم يكن مقبولا بدرجة كافية لدى المهتمين بتعليم اللغات الأجنبية؛ لأن تعليم اللغة وتعلمها عملية معقدة ومتداخلة، ينبغي أن ينظر إليها بوصفها وحدة متكاملة، لا ينفصل بعضها عن البعض الآخر.
بل يرى بعض الباحثين أن هذا النموذج، كما هو لدى جامعة ستانفورد، لم يطبق في برامج تعليم اللغات الأجنبية على نطاق واسع .
ولعل السبب في هذا شعور اللغويين التطبيقيين بأن تعليم اللغة يختلف عن تعليم مهارة منفصلة من مهارات العلوم الطبيعية أو التصميم الهندسي أو التصنيع أو التشغيل، أو السلوك العسكري الموجه توجيها آليا في كثير من الحالات.
وبناء على ذلك ؛ طبق اللغويون التطبيقيون نموذجا آخر عرف بالنموذج الانعكاسي التأملي ، يقوم على فكرة أن التدريس المصغر ينبغي النظر إليه بوصفه سلوكا مهنيا معرفيا يعكس كفاية المعلم، لا سلوكا آليا ناتجا عن المحاولة والخطأ وتعديل السلوك جزئيا نتيجة التغذية الراجعة والتعزيز.
وقد استفاد أصحاب هذا النموذج من آراء عالم النفس الروسي فيجوتسكي ونظراته السلوكية الجديدة حول التدريس بوجه عام والتدريس المصغر بوجه خاص، تلك النظرات التي تربط التدريس بكل من البيئة الاجتماعية والثقافة والمعرفة.
يرى فيجوتسكي أن التدريس المصغر انعكاس طبيعي للتفاعل بين العوامل التاريخية والثقافية والمعرفية لبيئة التعلم .
فالتدريس المصغر في ضوء هذه النظرة ليس سلوكا آليا ولا عملية إبداعية في جميع الأحوال والظروف، وإنما يعتمد على البيئة التي تلقى فيها المعلم ثقافته والأسلوب الذي نشأ عليه وتلقى فيه تدريبه.
ومنذ نهاية الثمانينيات وبداية التسعينيات من القرن العشرين، بدأ التدريس المصغر يظهر من جديد، لكن بصورة غير الصورة السلوكية التقليدية التي كان عليها في الستينيات والسبعينيات.
فقد بدأ اللغويون التطبيقيون يطبقونه من خلال الاتجاه المعرفي ؛ انطلاقا من المقولة التي ترى أن تغيير سلوك الفرد يتطلب التأثير على تفكيره واتجاهه نحو هذا السلوك أولا، ثم توجيهه إلى السلوك المطلوب ثانيا.
وبناء على ذلك؛ فإن التدريس المصغر يمكن أن يكون وسيلة لتغيير الاتجاه نحو أساليب التعلم والتعليم، وبالتالي بناء اتجاه معين نحو أساليب التدريس.
وأيا كان الأمر، فقد طبق التدريس المصغر، منذ نشأته في الستينيات من القرن العشرين حتى الآن، في برامج تعليم اللغات الأجنبية في أنحاء مختلفة من العالم، وبخاصة في أمريكا وبريطانيا ، كما أنه لا يزال مطبقا في اليابان بشكل واسع .
بيد أن أوج انتشاره في الدول الغربية كان في السبعينيات والثمانينيات من القرن العشرين؛ حيث أشارت إحدى الدراسات التي أجريت في نهاية الثمانينيات إلى أن ما يربو على ثمانين بالمائة من برامج تدريب معلمي اللغات الأجنبية في الغرب في ذلك الوقت كان يعتمد على التدريس المصغر.
وكان التدريس المصغر في بداية الأمر مقصورا على تدريب الطلاب المعلمين قبل تخرجهم، أي قبل العمل في التدريس ، ثم طبق في برامج تطوير مهارات المعلمين الذين هم على رأس العمل ، بعد أن تبين أن له فوائد في التدريب على مهارات جديدة، وتطوير المهارات السابقة .
وقد انتقدت بعض برامج التدريس المصغر لاعتمادها على التدريب الآلي الذي يعد تطبيقا للاتجاه السلوكي التقليدي في علم النفس عندما كان مهيمنا على برامج التعليم في الستينيات والسبعينيات من القرن العشرين.
ولا شك في أن التعليم بوجه عام، وتدريب المعلمين بوجه خاص، تدريبا آليا وفقا للنظرة السلوكية التقليدية فقط، منهج غير مقبول؛ لأن التعلم والتعليم سلوك وإبداع في آن واحد.
ولعل ارتباط التدريس المصغر أثناء نشأته بالاتجاهات السلوكية التقليدية كان سببا في النفور منه لدى بعض التربويين ومعلمي اللغات الأجنبية.
وقد انتقد التدريس المصغر أيضا لكونه عملية مصنوعة في كثير من الحالات، وبخاصة عندما يكون الحضور من زملاء المعلم المتدرب.
على الرغم من ذلك، فإن النماذج المطورة التي تلت المراحل الأولى جيدة جدا وصالحة للتطبيق، وبخاصة في برامج تعليم اللغات الأجنبية، في ضوء الاتجاه المعرفي الذي ساهم أيضا في التقليل من الخطوات والمراحل الآلية غير الضرورية، والمرتبطة بالنظرة السلوكية التقليدية نحو التعلم.
ولا شك في أن معلمي اللغة العربية للناطقين بغيرها، في ضوء الظروف التي أشرنا إليها في موضع سابق، في حاجة إلى التدريس المصغر وتطوير نماذج منه تتفق مع الاتجاهات الحديثة في تعليم اللغات الأجنبية.
الدراسات السابقة بدأ الاهتمام بالتدريس المصغر في ميدان تعليم اللغات الأجنبية في منتصف الستينيات من القرن العشرين، بيد أن الدراسات العلمية التي أجريت للتأكد من جدواه في إعداد معلمي اللغات الأجنبية لم تبدأ إلا في نهاية الستينيات.
وكان من أقدم هذه الدراسات دراسة أجرتها ديانا بارتلي عام ، في ضوء الاتجاه السلوكي لدى سكنر ، التي استخلصت منها أن التغذية الراجعة والتعزيز من قبل الزملاء المعلمين في التدريس المصغر تقود إلى تغيير سلوك المتدرب تدريجيا نحو الأداء السليم .
ثم تلت هذه الدراسة دراسات أخرى، كالدراسة التي أجراها مكليز عام م ، والدراسة التي قام بها جورج براون عام م .
ثم أجريت دراسات مسحية جمعت مادتها من خلال استبانات وزعت على المتدربين من معلمي اللغات الأجنبية والمشرفين على تدريبهم؛ لاستطلاع آرائهم حول التدريس المصغر، منها دراسة بوشان ، التي نشرها عام م، والتي أظهرت نتائجها أن غالبية المعلمين المتدربين والمشرفين على التدريب، الذين أجريت عليهم الدراسة، يرون أن التدريس المصغر من أهم الوسائل المهمة والمفيدة لتدريب معلمي اللغات الأجنبية وتعديل سلوكهم نحو الأفضل.

وقيل يعتبر بالسيما والزي.
فتح.
وعلى ما رجحه في الفتح يصير مسلما في ثلاث صور وذميا في صورة واحدة وهي ما لو وجده ذمي في مكانهم وهو ظاهر الكنز وغيره.
وقال في البحر أيضا: ولا يعدل عنه.
قوله: لسبقه أي سبق المكان على يد الواجد.
قوله: وهو حر أي إلا بحجة رقه كما قدمه المصنف.
قوله: عند محمد وقال أبو يوسف: يكون عبدا لانه يستحيل أن يكون الولد حرم بين رقيقين.
قلنا: لا يستحيل لجواز عتقه قبل الانفصال وبعده، فلا تبطل الحرية بالشك.
زيلعي.
وتمامه في النهر.
قوله: لثبوته من الجانبين فيه أن النسب يثبت من جانب الام أيضا سواء كانت الامة زوجة له أو مملوكة له، فالمراد ثبوت أحكامه كما عبر به الزيلعي: أي كالارث وحق الحضانة ووجوب النفقة ونحو ذلك، وهذا مختص بالحرة فكانت هذه البينة أكثر إثباتا.
قوله: عملا بالظاهر أورد عليه أن الظاهر يصلح للدفع لا للاثبات.
قلنا نعم يدفع بهذا الظاهر دعوى ملك غيرة عنه، ثم يثبت ملكه بقيام يده مع حريته المحكوم بها.
أفاده في الفتح.
قوله: ولو فوقه أو تحته دخل فيه الدراهم الموضوعة عليه، وينبغي أن تكون الدراهم التي فوق فراشه أو تحته كلباسه ومهاده ودثاره، بخلاف المدفونة تحته ولم أره.
بحر.
قوله: أو دابة بالنصب عطفا على فوقه أي ولو كان ذلك المال دابة هو عليها اه ح.
قوله: لا ما كان بقربه في بعض النسخ لا مكان بقربه وعليها كتب ح فقال الظاهر أنه سقط لفظ في والاصل لا في مكان بقربه عطفا على فوقه اه.
قال في النهر: وبه عرف أن الدار التي هو فيها: وكذا البستان لا يكون له بالاولى اه.
وقد توقف فيه في البحر بعد أن نقل عن الشافعية أن الدار له وفي البستان وجهان.
قوله: لانه مال ضائع قال في الفتح: أي لا حافظ له ومالكه وإن كان معه فلا قدرة له على الحفظ، وللقاضي ولاية صرف مثله إليه لغير الواجد بأمره، والقول له في نفقة مثله وقيل له صرفه عليه بغير أمر القاضي.
قوله: ولو قرر القاضي ولاء للملتقط صح أي بأن يقول له: جعلت ولاء هذا اللقيط لك ترثه إذا مات وتعقل عنه إذا جنى.
قوله: لانه قضاء في فصل مجتهد فيه فإن من العلماء من قال: إن الملتقط يشبه المعتق من حيث إنه أحياه كالمعتق، فعلى هذا لا يكون متبرعا بالانفاق بغير أمر القاضي إذا أشهد ليرجع كالوصي.
بحر من كتاب اللقطة ط.
قوله: نعم له الخ ظاهره أن له ذلك ولو بعد ما قرر القاضي ولاءه للملتقط، والظاهر خلافه لانه تأكد بالقضاء، وقد راجعت عبارة الخانية فرأيته ذكر المسألة الثانية ولم يذكر مسألة تقرير القاضي.
قوله: ما لم يعقل عنه بيت المال فإن جنى ثم عقل عنه تقرر إرثه له، لان الغنم بالغرم.
قوله: ويدفعه في حرفة ينبغي أن يقال: ما قيل في وصي اليتيم أنه يعلمه العلم أولا، فإن لم يجد فيه قابلية سلمه لحرفة.
نهر.
قوله: ويقبض هبته وصدقته أي ما وهبه له الغير أو تصدق به عليه إذا كان فقيرا.
قوله: وليس له ختنه الظاهر أن هذا لو بدون إذن السلطان أو نائبه، فلو أذن صح لان ولايته له كما يأتي، لذا كان لوصي اليتيم أن يختنه.
قوله: ولو علم الختان الخ نقله في البحر عن الذخيرة بقيل.
قوله: ولا ينفذ للملتقط عليه نكاح لانه يعتمد الولاية من القرابة والملك والسلطنة، ولا وجود لواحد منها.
نهر.
وقدم الشارح أن مهره في بيت المال إذا زوجه السلطان.
قوله: وبيع أي بيع ماله، وكذا شراء شئ ليستحق الثمن دينا عليه، لان الذي إليه ليس إلا الحفظ والصيانة، وما من ضروريات ذلك اعتبارا بالام فإنها لا يجوز لها ذلك، مع أنها تملك تزويجه عند عدم العصبة، وتمامه في الفتح.
قوله: في الاصح لانه يملك إتلاف منافعه ولا يملك تمليكها فأشبه العم، بخلاف الام لانها تملك إتلاف منافعه بالاستخدام والاعارة بلا عوض فبالعوض بالاجارة أولى.
فتح.
وقوله ولا يملك تمليكها يشمل ما إذا آجره ليأخذ الاجرة لنفسه أو للقيط، بل المتبادر الثاني لان الاول معلوم من قوله: لا يملك إتلاف منافعه.
وعليه فيشكل قول القهستاني لا يجوز أن يؤجره ليأخذ الاجرة لنفسه مع أنه خلاف إطلاق المتون.
وعلى هذا فلا يصح أن يحمل مقابل الاصح من جواز إيجاره على ما إذا آجره ليأخذ الاجرة لنفسه توفيقا بين القولين، فافهم.
قوله: لو باع الخ أي اللقيط بعد بلوغه.
قوله: وسلم قيد في وهب وتصدق، لان به يحصل الملك للموهوب له والمتصدق عليه.
قوله: لا يصدق في إبطال شئ من ذلك مفهومه أنه يصدق في إقراره بالرق لزيد، وهذا إذا كان زيد يدعيه وكان قبل أن يقضي عليه بما لا يقضي به إلا على الاحرار كالحد الكامل ونحوه، فلو بعد القضاء بنحو ذلك لا يقبل، لان فيه إبطال حكم الحاكم، ولانه مكذب شرعا فهو كما لو كذبه زيد، ولو كانت اللقيطة امرأة لها زوج كانت أمة للمقر له، ولا تصدق في إبطال النكاح، ولو كان رجلا عليه مهر لزوجته لا يصدق في إبطاله لانه دين ظهر وجوبه اه.
فتح.
ملخصا، وتمامه في البحر.
وفيه عن التتارخانية، إذا أقر أنه عبد لا يصدق على إبطال شئ كان فعله إلا النكاح، لانه زعم أنه لم يصح لعدم إذن من يزعم أنه مولاه فيؤاخذ بزعمه، بخلاف المرأة لا يبطل نكاحها اه.
قوله: ومجهول نسب كلقيط أي فيما ذكر من الاقرار لا في جميع أحكامه كما لا يخفى، وهذه المسألة ستأتي في آخر كتاب الاقرار بتفاصيلها إن شاء الله تعالى، والله سبحانه أعلم.
كتاب اللقطة تقدم وجه تقديم اللقيط عليها.
وقال في العناية: هما متقاربان لفظا ومعنى، وخصص اللقيط ببني آدم واللقطة بغيرهم للتمييز بينهما، وقدم الاول لشرف بني آدم.
قوله: بالفتح أي فتح القاف مع ضم اللام وبفتحهما كما في القاموس.
قوله: وتسكن قال الازهري: الفتح قول جميع أهل اللغة وحذاق النحويين.
وقال الليث: هي بالسكون، ولم أسمعه لغيره.
ومنهم من يعد السكون من لحن العوام.
مصباح قوله: اسم وضع للمال الملتقط فهو حقيقة لا مجاز، وهذا هو المتبادر من كتب اللغة، لكن اختار في الفتح أنها مجاز لانها بالفتح وصف مبالغة للفاعل كهمزة ولمزة لكثير الهمز واللمز، وبالسكون للمفعول كضحكة وهزأة لمن يضحك منه ويهزأ به، وإنما قيل للمال لقطة بالفتح، لان الطباع في الغالب تبادر إلى التقاطه لانه مال فصار باعتبار أنه داع إلى أخذه لمعنى فيه كأنه الكثير الالتقاط مجازا، وإلا فحقيقته الملتقط الكثير الالتقاط، وما عن الاصمعي وابن الاعرابي أنه بالفتح اسم للمال أيضا محمول على هذا اه.
قوله: وشرعة مال يوجد ضائعا الظاهر أنه مساو للمعنى اللغوي المذكور، ومثله قول المصباح: الشئ الذي تجده ملقى فتأخذه، ويدل عليه أن ابن كمال لم يذكر المعنى اللغوي، هو ظاهر كلام الفتح أيضا.
وعليه فلا يلزم في حقيقتها عدم معرفة المالك ولا عدم الاباحة.
أما الاول فلانه إذا وجب رده إلى مالكه الذي ضاع منه لا يخرج عن كونه لقطة.
وأما كونها يجب تعريفها فذا ك إذا لم يعرف مالكها، إذ لا يلزم اتحاد الحكم في جميع أفراد الحقيقة كالصلاة وغيرها.
وأما المباح كالساقط من حربي فكذلك، ومثله ما يلقط من الثمار كجوز ونحوه كما يأتي، فهو يسمى لقطة شرعا ولغة وإن لم يجب تعريفه ولا رده إلى مالكه.
وبه علم مغايرة هذا التعريف لما بعده، ولا ضرر في ذلك، فافهم.
قوله: مال يوجد الخ فخرج ما عرف مالكه فليس لقطة بدليل أنه لا يعرف بل يرد إليه، وبالاخير مال الحربي.
لكن يرد عليه ما كان محرزا بمكان أو حافظ فإنه داخل في التعريف، فالاولى أن يقال: هو مال معصوم معرض للضياع.
بحر.
وأقول: الحرز بالمكان ونحوه خرج بقوله يوجد: أي في الارض ضائعا، إذ لا يقال في المحرز ذلك.
على أنه في المحيط جعل عدم الاحراز من شرائطها وعرفها بما يأتي، وهذا يفيد أن عدم معرفة المالك ليس شرطا في مفهومهما.
نهر.
قوله: رفع شئ الخ هذا تعريف لها بالمعنى المصدري: أعني الالتقاط لانه لازمها، وهذا يقع في كلامهم كثيرا، ومنه الاضحية فإنها اسم لما يضحى به.
وعرفوها شرعا بذبح حيوان مخصوص الخ وهذا التعريف يخرج ما كان مباحا.
قوله: لا للتمليك الاولى لا للتملك.
قوله: وفيه أنه أمانة لا لقطة الخ فيه نظر، فإن اللقطة أيضا أمانة، وعدم وجوب تعريفه لا يخرجه عن كونه لقطة كما قدمنا، لانه وإن علم مالكه فهو مال ضائع: أي لا حافظ له نظير ما مر في المال الذي يوجد مع اللقيط.
وفي القاموس: ضاع الشئ صار مهملا، ولهذا ذكر في النهر أن هذا الفرع يدل على ما استفيد من هذا التعريف من أن عدم معرفة المالك ليس شرطا في مفهومهما.
قوله: ندب رفعها وقيل الافضل عدمه.
والصحيح الاول، وهو قول عامة العلماء خصوصا في زماننا، كما في شرح الوهبانية.
قلت: ويمكن التوفيق بالامن وعدمه.
قوله: إن أمن على نفسه تعريفها أي عدم تعريفها كما لا يخفى اه ح: أي لان الامن مما يخاف منه والمخوف عدم التعريف لا التعريف، إلا أن يدعي تضمين أمن على نفسه معنى وثق منها.
تأمل.
قوله: وإلا أي وإن لم يأمن بأن شك، فلا ينافي ما في البدائع لانه فيما إذا أخذها لنفسه، فإذا تيقن من نفسه منعها من صاحبها فرض الترك، وإذا شك ندب.
أفاده ط.
لكن إن أخذها لنفسه لم يبرأ من ضمانها إلا بردها إلى صاحبها كما في الكافي.
قوله: لانها كالغصب أي حكما من جهة الحرمة والضمان، وإلا فحقيقة الغصب رفع اليد المحقة ووضع المبطلة، ولا يد محقة هنا.
تأمل.
قوله: ووجب أي فرض ظاهره أن المراد الفرض القطعي الذي يفكر منكره، وفيه نظر.
علم أنه في الفتح لم يفسر الوجوب بالافتراض كما فعل الشارح، بل قال: وإن غلب على ظنه ذلك: أي ضياعها إن لم يأخذها ففي الخلاصة يفترض الرفع اه.
تأمل.

واختلفوا في لكم قياما وفي المائدة قياما للناس فقرأ ابن عامر بغير ألف فيهما ووافقه نافع هنا وقرأ الباقون بالألف في الحرفين.
وتقدمت إمالة ضعافا لخلف عن حمزة وبخلاف عن خلاد في بابها .
واختلفوا في سيصلون فقرأ ابن عامر وأبو بكر بضم الياء وقرأ الباقون بفتحها .
واختلفوا في وإن كانت واحدة فقرأ المدنيان بالرفع وقرأ الباقون بين.
وتقدم إمالة سكاري والناس في بابها .
واختلفوا في لا مستم هنا والمائدة فقرأ حمزة والكسائي وخلف بغير ألف فيهما وقرأ الباقون فيهما بالألف .
وتقدم اختلافهم في ضم التنوين وكسره من فتيلا أنظر في البقرة عند فمن اضطر .
وكذلك تقدم أن اقتلوا أو أخرجوا عندها .
وتقدم نضجت جلودهم في فصل تاء التأنيث.
وتقدم اختلافهم في نعما في آخرة البقرة.
وتقدم إشمام قيل لهم أوائل البقرة .
واختلفوا في إلا قليلا منهم فقرأ ابن عامر بالنصب وكذا هو في مصحف الشام وقرأ الباقون بالرفع وكذا هو في مصاحفهم .
وتقدم إبدال أبي جعفر بتطمئن في باب الهمز المفرد .
واختلفوا في كأن لم تكن فقرأ ابن كثير وحفص ورويس بالتاء على التأنيث وقرأ الباقون بالياء على التذكي.
وتقدم اختلافهم في إدغام أو يغلب فسوف من باب حرف قربت مخارجها .
واختلفوا في ولا يظلمون فتيلا أينما فقرأ ابن كثير وأبو جعفر وحمزة والكسائي وخلف بالغيب .
واختلف عن روح فروى عنه أبو الطيب كذلك بالغيب وروى عنه سائر الرواة بالخطاب كالباقين.
وقد روى الغيب أيضا العراقيون عن الحلواني عن هشام لكنه من غير طريق التغلبي .
واتفقوا على الغيب في قوله تعالى من هذه السورة بل الله يزكي من يشاء ولا يظلمون فتيلا فليس فيها خلاف من طريق من الطرق ولا رواية من الروايات لأجل أن قوله من يشاء للغيب فرد عليه.
والعجب من الإمام الكبير أبي جعفر الطبري مع جلالته أنه ذكر في كتابه الجامع الخلاف فيه دون الثاني فجعل المجتمع عليه مختلفا فيه والمختلف فيه مجمعا عليه.
وتقدم اختلافهم في الوقف على مال من بابه.
وتقدم ذكر إدغام بيت طائفة لأبي عمرو وحمزة في آخر باب الإدغام الكبير .
واختلفوا في أصدق وتصديق ويصدفون وفاصدع وقصد ويصدر وما شبه إذا سكنت الصاد وأني بعدها دال فقرأ حمزة والكسائي وخلف بإشمام الصاد الزاي، وافقهم رويس في يصدر وهو في القصص والزلزلة واختلف عنه في غيره فروى عنه النخاس والجوهري كذلك بالإشمام جميع ذلك وبه قطع ابن مهران به وروى عنه أبو الطيب وابن مقسم بالصاد الخالصة وبه قطع الهذلي وبذلك قرأ الباقون .
واختلفوا في حصرت صدورهم فقرأ يعقوب بنصب التاء منونة وهو على أصله في الوقف عليه بالهاء كما تقدم في باب الوقف على المرسوم، كذا نص عليه الأستاذ أبو العز وغيره وهو الصحيح في مذهبه والذي يقتضيه أصله وقد ذر بعض الأئمة الوقف عليها بالتاء لجميع القراء كأين سوار وغيره فأدخل يعقوب في جملتهم إجمالا، والصواب تخصيصه بالهاء على أصله في كل ما كتب من المؤنث بالتاء ويوقف عليه هو وغيره بالهاء على أصولهم المعروفة من غير أن يسكنوا شيئا والباقون بإسكان التاء وصلا ووفقا.
وتقدم اختلافهم في إدغام تائها من فصل تاء التأنيث.
وكذا مذهب الأزرق في الراء من بابها .
واختلفوا في: .فتبينوا الموضعين هنا وفي الحجرات فقرأ حمزة والكسائي وخلف في الثلاثة فتثبتوا من التثبت وقرأ الباقون في الثلاثة من التبين .
واختلفوا في ألقى إليكم السلام لست فقرأ المدنيان وابن عامر حمزة وخلف بحذف ألف السلام وقرأ الباقون بإثباتها في لست مؤمنا فروى النهرواني عن أصحابه عن ابن شبيب وابن هارون كلاهما عن الفضل والحنبلي عن هبة الله كلاهما عن عيسى بن وردان فتح الميم التي بعد الواو كذلك روى الجوهري والمغازلي عن الهاشمي في رواية ابن جماز وكسرها سائر أصحاب أبي جعفر وكذلك قرأ الباقون .
واختلفوا في غير أولى فقرأ المدنيان وابن عامر والكسائي وخلف بنصب الراء وقرأ الباقون برفعها .
وتقدم الذين توفاهم البزي في البقرة .
وتقدم اختلافهم في هاننم في باب الهمز المفرد .
واختلفوا في فسوف يؤتيه أجرا عظيما ومن فقرأ أبو عمرو وحمزة وخلف يؤتيه بالياء وقرأ الباقون بالنون .
واتفقوا على الحرف الأول وهو فيقتل أو يغلب فسوف يؤتيه أنه بالنون لبعد الاسم العظيم عن فسوف يؤتيه فلم يحسن فيه الغبية كحسنة في الثاني لقربه والله اعلم .
وتقدم اختلافهم في الهاء من نوله ونصله من باب هاء الكناية .
واختلفوا في يدخلون هنا وفي مريم وفاطر وموضعي المؤمن فقرأ ابن كثيرا وأبو جعفر وأبو بكر وروح بضم الياء وفتح الخاء في هذه السورة ومريم والأول من المؤمن، وافقهم رويس في مريم وأول المؤمن وقرأ ابن كثير وأبو جعفر ورويس الحرف الثاني من المؤمن وهو قوله سيدخلون جهنم كذلك واختلف عن أبي بكر فيه فروى العليمي عنه من طريق العراقيين قاطبة فتح الياء وضم الخاء وهو المأخوذ به من جميع طرقه واختلف عن يحيى بن آدم عنه فروى سبط الخياط عن الصريفيني عنه كذلك وجعل من طريق الشنبوذي عن أبي عون عنه الوجهين فإنه قال روى الشنبوذي بإسناده عن يحيى فتح الياء وضم الخاء، قال الكارزيني والذي قرأته بضم الياء فيكون عن الشنبوذي وجهان قلت وعلى ضم الياء وفتح الخاء سائر الرواة عن يحيى وقد انفرد النهرواني عن أبي حمدون ن يحيى عنه بفتح الياء وضم الخاء في الأول من المؤمن خاصة، وقرأ أبو عمروا يدخلونها في فاطر بضم الياء وفتح الخاء وقرأ الباقون بفتح الياء وضم الخاء في المواضع الخمسة .
وتقدم أمانيكم وأماني لأبي جعفر وكذا إبرهام في المواضع الثلاثة الأخيرة من هذه السورة في البقرة .
واختلفوا في أن يصالحا فقرأ الكوفيون يصلحا بضم الياء وإسكان الصاد وكسر اللام من غير ألف وقرأ الباقون بفتح الياء والصاد واللام وتشديد الصاد وألف بعدها .
واختلفوا في وإن تلووا تقرأ ابن عامر وحمزة تلوا بضم اللام وواو ساكنة بعدها وقرأ الباقون بإسكان اللام وبعدها واو أن أولاهما مضمومة والخرى ساكنة واختلفوا في والكتاب الذي نزل على رسوله، والكتاب الذي أنزل من قبل فقرأ ابن كثير وأبو عمروا وابن عامر بضم النون والهمزة وكسر الزاي فيهما وقرأ الباقون بفتح النون والهمزة والزاي فيهما .
واختلفوا في وقد نزل عليكم فقرأ عاصم ويعقوب بفتح النون والزاي وقرأ الباقون بضم النون وكسر الزاي .
وتقدم اختلافهم في إمالة كسالي ومذهب أبي عثمان عن الدورى عن الكسائي في إمالة السين من باب الإمالة .
واختلفوا في الدرك فقرأ الكوفيون بإسكان الراء وقرأ الباقون بفتحها.
وتقدم مذهب يعقوب في الوقف على وسوف يؤت بالياء من باب الوقف على المرسوم .
واختلفوا في سوف يؤتيهم فروى حفص بالياء وقرأ الباقون بالنون .
واختلفوا في تعدوا فقرأ أبو جعفر بتشديد الدال مع إسكان العين وكذلك روى ورش إلا أنه فتح العين وكذلك قالون إلا أنه اختلف عنه في إسكان العين وكذلك روى ورش إلا أنه فتح العين وكذلك قالون إلا أنه اختلف عنه في إسكان العين واختلاسها فروى عنه العراقيون من طريقيه إسكان العين مع التشديد كابي جعفر سواء وهكذا ورد النصوص عنه وروى المغاربة عنه الاختلاس لحركة العين ويعبر بعضهن عنه بالإخفاء فرارا من الجمع بين الساكنين وهذه طريق ابن سفيان والمهدوي وابن شريح وابن غلبون وغيرهم لم يذكروا سواه.
وروى الوجهين عنه جميعا الحافظ أبو عمرو الداني وقال إن الأخفش أقيس والإسكان آثر وقرأ الباقون بإسكان العين والتخفيف .
وتقدم اختلافهم في إدغام بل طبع الله في بابه .
واختلفوا في سنؤتيهم أجرا فقرأ حمزة وخلف بالياء وقرأ الباقون بالنون .
واختلفوا في زبورا هنا وفي سبحان و الزبور في الأنبياء فقرأ حمزة وخلف بضم الزاي وقرأ الباقون بفتحها الله المستعان.
سورة المائدة واختلفوا في شنآن قوم في الموضعين من هذه السورة فقرأ ابن عامر وابن وردان وأبو بكر بإسكان النون؛ واختلف عن ابن جماز فروى الهاشمي وغيره عنه الإسكان وروى سائر الرواة عنه فتح النون وبذلك قرأ الباقون فيهما .
واختلفوا في أن صدوكم فقرأ ابن كثير وأبو عمرو بكسر الهمزة وقرأ الباقون بفتحها .
وتقدم ولا تعاونوا للبزي ومذهب أبي جعفر في تشديد الميتة نتمن سورة البقرة .
وتقدم الخلاف عنه في إخفاء المنخنقة من باب النون الساكنة .
وتقدم وقف يعقوب على واخشون اليوم .
وتقدم فمن اضطر وكسر الطاء من البقرة .
واختلفوا في وأرجلكم فقرأ نافع وابن عامر والكسائي ويعقوب وحفص بنصب اللام وقرأ الباقون بالخفض .
واختلفوا في قاسية فقرأ حمزة والكسائي بتشديد الياء من غير ألف وقرأ الباقون بالألف وتخفيف الياء .
وتقدم اختلافهم في رضوان في الموضعين من آل عمران.
وتقدم اختلافهم في إمالة جبارين وبين بين الإمالة وكذلك ياويلتى وتقدم مذهب رويس في الوقف عليه بالهاء .
واختلفوا في من أجل ذلك فقرأ أبو جعفر بكسر الهمزة ونقل حركتها إلى نون من وقرأ الباقون بفتح الهمزة وهم على أصولهم في السكت والنقل والتحقيق .
وتقدم اختلافهم في إسكان سين رسلنا وبابه من البقرة عند هزؤا .
وتقدم اختلافهم في يحزنك من آل عمران .
وتقدم إمالة الدوري عن الكسائي يسارعون في بابها .
وتقدم اختلافهم في إسكان السحت والأذن من البقرة .
واختلفوا في العين والأنف والأذن والسن والجروح فقرأ الكسائي بالرفع في الخمسة، وافقه في الجروح خاصة ابن كثير وأبو عمرو وأبو جعفر وابن عامر وقرأ الباقون بالنصب .
واختلفوا في وليحكم فقرأ حمزة بكسر اللام ونصب الميم وقرأ الباقون بإسكان اللام والميم على أصولهم في النقل والسكت والتحقيق .
واختلفوا في يبغون فقرأ ابن عامر بالخطاب وقرأ الباقون بالغيب .
واختلفوا في ويقول الذين فقرأ المدنيان وابن كثير وابن عامر يقول بغير واو كما هو في مصاحفهم وقرأ الباقون ويقول بالواو وكذا هو في مصاحفهم وقرأ منهم البصريان بنصب اللام.
وقرأ الباقون من القراء بالرفع .
واختلفوا في من يرتد فقرأ المدنيان وابن عامر بدالين الأولى مكسورة والثانية مجزومة وكذا هو في مصاحف أهل المدينة والشام وقرأ الباقون بدال واحدة مفتوحة مشددة وكذا هو في مصاحفهم .
واتفقوا على حرف البقرة وهو ومن يرتد منكم أنه بدالين لإجماع المصاحف عليه كذلك ولأن طول سورة البقرة يقتضي الإطناب وزيادة الحرف من ذلك ألا ترى إلى قوله تعالى ومن يشاقق الله ورسوله في الأنفال كيف أجمع على فك إدغامه وقوله ومن يشاق الله في الحشر كيف أجمع عل إدغامه وذلك لتقارب المقامين من الإطناب الإيجاز، والله أعلم .
واختلفوا في والكفار فقرأ البصريان والكسائي بخفض الراء وقرأ الباقون بنصبها ومن خفض فهو على أصله في الإمالة والفتح وفقا ووصلا .
واختلفوا في وعبد الطاغوت فقرأ حمزة بضم الياء من عبد وخفض الطاغوت وقرأ الباقون بالفتح والنصب .
واختلفوا في رسالته فقرأ المدنيان وابن عامر ويعقوب وأبو بكر رسالاته بالألف على الجمع وكسر التاء وقرأ الباقون بغير ألف ونصب التاء على التوحيد .
وتقدم اختلافهم الصابئون من باب الهمز المفرد .
واختلفوا في ألا تكون فقرأ البصريان وحمزة الكسائي وخلف برفع النون وقرأ الباقون بنصبها .
واختلفوا في عقدتم فقرأ حمزة والكسائي وخلف وأبو بكر عقدتم بالقصر والتخفيف ورواه ابن ذكوان كذلك إلا أنه بالألف وقرأ الباقون بالتشديد من غير ألف .
واختلفوا في فجزاء مثل فقرأ الكوفيون ويعقوب فجزاء بالتنوين مثل برفع اللام وقرأ الباقون بغير تنوين وخفض اللام .
واختلفوا في كفارة طعام فقرأ المدنيان وابن عامر كفارة بغير تنوين طعام بالخفض على الإضافة والباقون بالتنوين ورفع طعام .
واتفقوا عل مساكين هنا أنه بالجمع لأنه لا يطعم في قتل الصيد مسكين واحد بل جماعة مساكين وإنما اختلف في الذي في البقرة لأن التوحيد يراد به عن كل يوم والجمع يراد به عن أيام كثيرة .
وتقدم قياما لابن عامر في أول النساء .
واختلفوا في استحق فروى حفص بفتح التاء والحاء وإذا ابتدأ كسر همزة الوصل وقرأ الباقون بضم التاء وكسر الحاء وإذا ابتدؤا ضموا الهمزة .
واختلفوا في الأوليان فقرأ حمزة وخلف ويعقوب وأبو بكر الأولين بتشديد الواو وكسر اللام بعدها وفتح النون على الجمع وقرأ الباقون بإسكان الواو وفتح اللام وكسر النون على التثنية .
وتقدم اختلافهم في الغيوب في البقرة عند وأتوا البيوت .

المنتدى الشرعي العام حديث النهي عن السدل والتلثم في الصلاة حديث النهي عن السدل والتلثم في الصلاة هيثم حمدان : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن السدل وأن يغطي الرجل فاه أولا جاء من طرق عن عطاء بن أبي رباح عن أبي هريرة رضي الله عنه : قال أبو عيسى بعد أن رواه من طريق عسل بن سفيان عن عطاء وليس فيه جملة وأن يغطي الرجل فاه : حديث أبي هريرة لا نعرفه من حديث عطاء عن أبي هريرة مرفوعا إلا من حديث عسل بن سفيان.
اه.
ورواه أبو داود ثم روى بإسناده إلى ابن جريج قال: أكثر ما رأيت عطاء يصلي سادلا، قال أبوداود: وهذا يضعف ذلك الحديث .
وسئل الدارقطني العلل / عن هذا الحديث فقال بعد ذكر الاختلاف في رفعه ووقفه: وفي رفعه نظر لأن ابن جريج روى عن عطاء بن أبي رباح أنه كان يسدل في الصلاة.
اه.
في حين قواه البيهقي بمجموع الطريقين عن عطاء بالإضافة إلى طريق عامر الأحول عن عطاء به مرسلا السنن الكبرى / .
وقال الحاكم المستدرك / : هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجا فيه تغطية الرجل فاه في الصلاة.
اه.
ورواه ابن خزيمة ، وابن حبان في صحيحيهما.
ثانيا رواه البيهقي / : عن أبي عبيدة عن ابن مسعود أنه كره السدل في الصلاة وذكر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يكرهه.
قال البيهقي: تفرد به بشر بن رافع وليس بالقوي.
ثالثا ثم رواه البيهقي عن أبي عطية الوادعي أن النبي صلى الله عليه وسلم مر برجل قد سدل ثوبه في الصلاة فأخذ النبي صلى الله عليه وسلم ثوبه فعطفه عليه.
وقال البيهقي: وهذا منقطع.
رابعا ثم رواه عن أبي جحيفة قال: مر النبي صلى الله عليه وسلم برجل يصلي قد سدل ثوبه فعطفه عليه.
قال البيهقي: إلا أن حفصا ضعيف في الحديث.
خامسا ليس في الصحيحين من هذا الباب شيء، ولا في معناه.
والله أعلم.
هيثم حمدان : مرحبا بنقد الإخوة وملاحظاتهم.
منتدى العلوم الشرعية التخصصي الذهب الأبيض ..................ما هو ؟ الذهب الأبيض ..................ما هو ؟ أبو عبدالله النجدي : هذه مسألة تحتاج إلى تحرير ، فأرجو من إخواني إبداء الرأي .....بارك الله فيكم .
مدخل : أشكل على كثير من العلماء وطلبة العلم ما يسمى ب الذهب البيض ، فبعضهم لا يعتبره ذهبا حقيقيا ، و من ثم لا يطبقون عليه أحكام الذهب ، وآخرون يعتبرونه ذهبا حقيقة ، ويجرون عليه أحكامه ، وبين هؤلاء وهؤلاء توسط آخرون .
ومن يستمع إلى فتاوي المعاصرين العامة والخاصة ، وفي وسائل الإعلام ، يقف على مدى الحاجة إلى بيان هذه المسألة ، فمرة يجعلونه ذهبا ، ومرة يمنعون هذا ، ومرة يتوقفون .... سبب الإشكال : وسبب الإشكال هاهنا هو مقدار المعادن الدخيلة على الذهب ، التي تخلط معه لينتج ما يسمى بالذهب الأبيض ، فالأولون يذهبون إلى أن الذهب الخالص فيه قليل جدا ، بحيث لا يخلص منه شيء لو أريد استخلاصه ، والآخرون يرفضون هذا الافتراض ، ويرون أن الذهب الأبيض يحوي كمية لا بأس بها من الذهب الأصفر الخالص ، وإن خلط به غيره .
ومعلوم أن هذه المسألة هي من المسائل التي يرجع فيها إلى أهل الاختصاص من الصاغة ونحوهم ، لتعرف نسبة الذهب الخالص فيما يسمى بالذهب الأبيض .
قول أهل الخبرة : وأهل الخبرة من هؤلاء يقررون أن الذهب الأبيض كالذهب الأصفر من عيار فمادون ، بحيث يكون الأصل هو الذهب ، ويختلف لون السبيكة بحسب المعادن التي تخلط معه ، وهي مقادير من النحاس والفضة والنيكل أو البلاديوم أو غيرها .
ويقوم الصاغة بعملية الخلط هذه لتكسب الذهب ظلالا معينة كالحمرة والصفرة والخضرة ، وهكذا .
وقد اشتهر كثيرا هذه الأيام الذهب الأبيض ، لجمال هذا اللون وكونه تقليعة عصرية ، جبلت النفوس على الإقبال عليها ، فيخلطون مع الذهب كمية من الزنك والنيكل والفضة للحصول على الذهب الأبيض ، ليستغنوا به عن البلاتين الباهض الثمن .
ويتفاوت تقدير هؤلاء لنسبة الذهب المضافة إلى المعادن الأخرى ، فبعضهم يقول : إنه يضاف من الفضة ضعفان ونصف إلى الذهب الخالص ، ثم يعالج بالحرارة ، لينتج بعد تخليصه من الشوائب ذهب أبيض .
وبعضهم يقول إنه يضاف جزء من البلاديوم إلى ستة أجزاء من الذهب بعيار قيراطا ، فينتج ذهب أبيض بعيار قيراطا .
والخلاصة أن ما يسمى بالذهب الأبيض الذي تتحلى به النساء اليوم هو ذهب حقيقة ، لكن أضيف إليه نسبة محددة من معادن أخرى لتغيير لونه .
وهنالك نوع آخر يسمى الذهب الأبيض وليس ذهبا أصلا ، إنما هو معدن البلاتين ، وهو أغلى ثمنا من الذهب ، وله خصائص تشبه الذهب ، وهو يعد في هذا العصر من السلع العالمية التي تتاجر البنوك العالمية بها بيعا وشراء ، وفي كثير من الأحيان يكون ذلك من قبيل بيع المستقبليات ، المتفشي في البورصات العالمية ، وهو بصورته الحالية ممنوع شرعا ، لأنه باختصار بيع ما لا يملك ، وفيه مصائب أخرى .
وهذا الأخير لا يتوفر في محلات الذهب المحلية ، لغلاء ثمنه ، واستعاض الناس عنه بالذهب المخلوط بمعادن أخرى .
الراجح : من خلال ما سبق ، وبعد التأمل في هذا المعدن ؛ اتضح لي أن الذهب الأبيض نوعان : الذهب الأبيض المستخلص من مزيج من الذهب و معادن أخرى ، كالفضة والبلاديوم والنحاس وغيرها ، فهذا تجري عليه أحكام الذهب والفضة بقدر ما فيه منهما ، فلا يجوز الشرب والأكل بالآنية المصنوعة منه ، ولا يجوز للرجال التحلي به ، واتخاذ الخاتم والساعة المصنوعان منه ، وتجب فيه الزكاة بمقدار ما فيه من الذهب والفضة ؛ إذا قلنا بوجوب الزكاة في حلي المرأة وهو الراجح ، ولا بيعه متفاضلا أو نساء ، وهكذا .
البلاتين : وهذا ليس بذهب أصلا ، ولا تجري عليه أحكامه السابقة ، بل له أحكام سائر المعادن الأخرى ، فيجوز للرجال لبسه من غير سرف ولا مخيلة، وبيعه متفاضلا ونساء ، بشرط أن يكون موجودا مملوكا لبائعه حال البيع ، أو يكون عقد سلم بشروطه .
وقد تردد الشيخ محمد بن إبراهيم رحمه الله في إلحاقه بالذهب ، وقال : ينبغي البحث في أحكامه .اه ، وكان عنده أسنان من البلاتين ، تركها تورعا رحمه الله .فتاويه / .
والله تعالى أعلى وأعلم .... ابن وهب : الشيخ الفاضل أبو عبدالله النجدي جزاك الله خيرا محمد الأمين : :// .
.
/ / .
= = أبو عبدالله النجدي : بارك الله فيكما ....... وهنا فتوى خاطئة في نظري ، تجدها على موقع ا لشبكة الإسلامية ، وهو من المواقع الجيدة جدا ..... فتوى رقم سؤال : هل تحريم الذهب على الرجال لأجل لونه أم لمعدنه.
وبناء عليه ما حكم الذهب الأبيض علما بأنه يوجد الآن نوع من الفضة يجاري في نقائه ولمعانه الذهب الأبيض حيث لا يستطيع الناظر إليهما التفريق بينهما.
جزاكم الله خيرا.
الجواب : الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه أما بعد: فإن الذهب يحرم لبسه للرجال ، ويجوز للنساء ، وأما علة تحريمه فلا يصح أن تكون هي اللون لأن هذه العلة غير مؤثرة في الحكم ، وقد اختلف العلماء في علة تحريم الذهب، فمنهم من قال: علة التحريم الإسراف والخيلاء ، وإنما رخص للنساء لحاجتهن إلى التزين لأزواجهن.
ومنهم من قال: العلة كسر قلوب الفقراء والمساكين.
وعلى كل فنحن متعبدون بالانقياد لأحكام الشرع ، سواء علمنا علة التحريم ، أم جهلناها.
ولا يقاس غير الذهب عليه على الراجح من كلام أهل العلم وعليه فيجوز للرجل لبس الفضة ، وما يسمى بالذهب الأبيض.
لأنه لا يأخذ حكم الذهب.
واصطلاح الناس على تسميته ذهبا لا يغير الحكم الشرعي.
والله أعلم.
:// .
/ / / .
= =الأبيض محمد الأمين : هذه الفتوى خطأ، وقد أوضحت على الرابط السابق أن الذهب الأبيض هو الذهب الحقيقي، فهو يأخذ أحكامه.
أما البلاتين فهو معدن آخر مختلف تماما.
أبو عبدالله النجدي : كنت قبل مدة مسافرا ، وجلس بجانبي في الطائرة متخصص في كيمياء المعادن، ويحمل شهادتي دكتوراه،،، فجرى الحديث حول الذهب الأبيض، وسألته عن رأيه، فأيد وجهة النظر أعلاه ... أبو البركات : جزاكم الله خيرا .....عندي إستفسار....وهو أنه ورد في المسند حديث معاوية رضي الله عنه وهو .... حدثنا عبد الله حدثني أبي حدثنا عفان قال حدثنا همام حدثنا قتادة عن أبي شيخ الهنائي قال : كنت في ملأ من أصحاب رسول صلى الله عليه وسلم عند معاوية فقال معاوية أنشدكم الله أتعلمون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن لبس الحرير قالوا اللهم نعم قال وأنا أشهد قال أنشدكم الله تعالى أتعلمون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن لبس الذهب إلا مقطعا قالوا اللهم نعم قال وأنا أشهد قال أنشدكم الله تعالى أتعلمون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن ركوب النمور قالوا اللهم نعم قال وأنا أشهد قال أنشدكم الله تعالى أتعلمون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن الشرب في آنية الفضة قالوا اللهم نعم قال وأنا أشهد قال أنشدكم الله تعالى أتعلمون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن جمع بين حج وعمرة قالوا أما هذا فلا قال أما إنها معهن .
وعند النسائي على ما اظن حديث نهى عن لبس الذهب إلا مقطعا

