 الدولة المرابطية هي دولة إسلامية ظهرت خلال القرن الخامس والسادس الهجري في منطقة المغرب الإسلامي.
انبثقت من حركة دعوية إصلاحية إسلامية اعتمدت في بدايتها على العصبية الصنهاجية بعد التحام عدد من قبائلها الكبيرة.
تحول هذا الالتحام إلى سند شعبي لم يلبث بدوره أن تحول إلى سند عسكري أفضى في النهاية إلى نشوء قوة إقليمية اقتصادية لسيطرة تلك القبائل على عدد من الطرق التجارية، إضافة إلى الروح الإسلامية الإصلاحية المبنية على اعتقاد مالكي سني، فسمت نفسها تسمية معبرة عن ذلك وهي دولة الرباط والإصلاح .
كان أول تحرك عسكري للملثمين صوب قبيلة جدالة، وبعد إتمام ضم بقية القبائل الصنهاجية البدوية إلى دعوتهم تقدموا نحو الشمال لمواجهة الزناتيين المسيطرين على الخط التجاري الواصل بين الصحراء والأندلس، وكان دخول وسيطرة المرابطين على سجلماسة سنة ه باكورة عملياتهم العسكرية الكبرى لتوحيد المغرب الإسلامي.
سيطرت الدولة الجديدة على رقعة جغرافية تمتد من المحيط الأطلسي غربا وبلاد شنقيط وحوض نهر السنغال جنوبا وهو مكان مخاض ميلاد الحركة، وامتدت شرقا لتحاذي إمبراطورية كانم وتزاحمها على بحيرة تشاد في الصحراء الكبرى.
وامتد هذا المجال في الشمال مخترقا جبال الأطلس بتلالها وكبيرها ومتوسطها وصغيرها، وتجاوزت البحر المتوسط فشملت أجزاء من شبه الجزيرة الأيبيرية، وسيطرت على الأندلس.
كانت تحد دولة المرابطين من الشمال ممالك قشتالة ونبرة وأراغون، ومن الشرق إمارات بني زيري وبني حماد، وفي جنوب الصحراء بحكم الأمر الواقع، كل من ممالك بامبوك وبوري ولوبي وإمبراطوريتي مالي وغانا.
وأبرز وجوه هذه الحركة هو أمير المسلمين يوسف بن تاشفين الذي أسس مراكش واتخذها عاصمة للدولة، ودخل الأندلس وأخضعها لسلطته بعد معركة الزلاقة، بعد أن استنجده ملوك الطوائف من زحف الممالك المسيحية القشتالية.
وعايش ابنه الأمير علي بن يوسف أبرز فترات الدولة المرابطية، ففي حكمه الذي استمر قرابة سنة، وصل سلطان المرابطين بالأندلس إلى الذروة في السنوات العشر الأولى، حيث توطدت دولتهم حتى أوشكوا على استرداد كل ما غنمه ألفونسو السادس، ثم تلتها فترة ركود تأرجح فيها مصيرهم بتوالي الانتصارات والنكسات، تلتها فترة النكبات وقيام الثورات في الأندلس وفي المغرب حيث قامت حركة الموحدين التي قضت على دولة المرابطين بدخولها العاصمة مراكش سنة ه.
عند ظهور المرابطين، كان المغرب الأقصى يخضع لحكم عدة دويلات أو تجمعات قبلية، أبرزها أربع شوكات قوية لها وزنها: برغواطة وغمارة ومغراوة في الوسط والشمال وطوائف من الشيعة البجلية والوثنيين في الجنوب.
تأسست في برغواطة دولة في القرن الثاني الهجري في تامسنا الشاوية حاليا ، تمتد من الرباط الحالية إلى بلدة أزمور مصب أم الربيع.
أشهر حكامها صالح بن طريف البرباطي، نسبة إلى نهر برباط بالأندلس؛ فصارت كلمة برباطي تطلق على كل من اعتنق ديانته، ثم حرفت مع الوقت إلى برغواطي.
ادعى ابن طريف النبوة، فأخرج لهم قرآنا بلغة بربرية محلية يتكون من ثمانين سورة، ومن شرائعه صوم رجب بدل رمضان، وأضاف في الوضوء غسل السرة والخاصرتين، وأباح الزواج بأكثر من أربع وغيرها من الشرائع.
وكانت المالكية تكن عداء كبيرا للبرغواطيين، خاصة وقد أجمع فقهائها على خروج البرغواطيين عن الإسلام، فأوجبوا حربهم بعد أن دخل تحت حكم البرغواطيين الكثير من القبائل، فأطلقوا حملة لقتال المرتدين، فقاتلهم الأدارسة في بداية الأمر، ومن بعدهم الأمويين والمغراويين.
أما غمارة، فكانت قبائل تسكن جبال الريف الممتدة من سبتة وطنجة غربا، إلى وادي نكور الذي كانت تحمل اسمه مملكة نكور بالقرب من الحسيمة الحالية، وتمتد جنوبا إلى قرب مدينة فاس، وغمارة أحد قبائل مصمودة، وقد اشتهرت بالمشعوذين وكان يقصدهم الخوارج للاحتماء في جبالهم.
ظهر فيهم حاميم الغماري وهو رجل ادعى النبوة ووضع لهم قرآنا بلغتهم المحلية، ومن تعاليمه تحليل أكل أنثى الخنزير، وأسقط عنهم الحج والطهر والوضوء، وحرم بيض الطيور.
استقل بنو مغراوة الزناتيين عن الدولة الأموية في الأندلس سنة ه / م وبسطوا سيطرتهم تدريجيا بدءا من فاس حتى سجلماسة وأغمات وتامدولت، بعدما خاضوا صراعات مستمرة وفوضى سائدة جعلت الحياة اليومية لا تطاق وحالت دون أي نشاط اقتصادي طبيعي في عهد الزناتيين.
يبدو أن شيئا ما في هذه الوضعية العامة قد استفز فقهاء المالكية ودفعهم إلى التنديد بها ومعارضتها علنيا، خصوصا وأن الزناتيين لم يكونوا خصوما من الوجهة الدينية بحكم كونهم من أهل السنة في ذلك الوقت، بل أن منهم من كان مولع بجهاد برغواطة.
لكن سلسلة من المجاعات التي استمرت من سنة ه إلى ه، جعلت الزناتيون يثقلون بالضرائب على الرعية بشكل دفع الفقهاء، وبالخصوص أبي عمران الفاسي، إلى إعلان الثورة ضدهم بدعوتهم إلى تغيير منكر المظالم وأمرهم بمعروف رد الحقوق إلى أصحابها.
الأمر الذي يؤكد الروابط الوثيقة بين آراء الفقهاء المعنيين بالحركة المرابطية منذ أن كانت مشروعا.
كان اسم الملثمين يطلق على قبيلة لمتونة ثم توسع وأصبح شعارا لكل من حالف لمتونة ودخل تحت سيادتها بحرصهم على نشر الإسلام ومواجهة شوكة من يعاديه.
يعود تاريخهم إلى أيام تيولوثان بن تيكلان اللمتوني، الذي حارب القبائل الوثنية ونشر بينها الإسلام.
سكنوا منطقة تمتد من غدامس شرقا إلى المحيط الأطلسي غربا، ومن جبال درن شمالا إلى وسط الصحراء الكبرى جنوبا.
افترق بعد تلك الحقبة الملثمون، واستمر شتاتهم مدة مائة وعشرين سنة، وأصبحت قبائلهم تفتقر إلى دعم ديني وروحي.
بعدها تحالفت قبائل صنهاجة الكبرى، بمثابة ردة فعل، من طرف تلك القبائل على ما عانته من تهميش وإبعاد عن المنافع والأرباح التي كانت توفرها التجارة عبر الصحراء وذلك بعد أن سلبت منها مدنها التجارية وعلى رأسها أودغشت، بعد تمكن التحالف بين زناتة ومملكة غانا من إسقاط مملكة أودغست الصنهاجية في أواخر القرن الرابع الهجري، وطرد الملثمين من عاصمتهم، وحل محلهم الزناتيون والعرب في سكناها واستغلال مكانتها التجارية.
أدت هذه الوضعية إلى انزواء الملثمين في أعماق الصحراء وابتعادهم عن واحاتها ومراكزها التجارية.
كان للجفاف الذي عرفته صحراء الملثمين في بداية القرن الخامس الهجري أثر كبير على ثروتهم الحيوانية ودور في الضغط عليهم من أجل البحث بشكل جدي أكثر من أي وقت مضى عن مصدر آخر للعيش، مما دفعهم إلى التفكير في استعادة دورهم التجاري في المنطقة.
فتوحدوا في ظل قيادة واحدة، بزعامة أبي عبد الله محمد بن تيفاوت المعروف ب تارشتا اللمتوني والذي اشتهر بالصلاح والجهاد .
وكان شعاره الجهاد في سبيل الله من أجل نشر الإسلام على نهج أهل السنة والجماعة في ربوع الصحراء والسودان الغرب.
إلا أنه توفي بعد ثلاث سنوات من توليه زعامة الحلف الصنهاجي، وكان مقتله على يد جيوش مملكة غانة، فخلفه صهره يحيى بن إبراهيم.
لما انتقلت الرئاسة إلى يحيى بن إبراهيم، خرج من دياره قاصدا الجزيرة العربية لأداء فريضة الحج تاركا ابنه إبراهيم على رأس السلطة عام ه/ م.
وبعد أداء الفريضة، انطلق بين المدارس الفقهية طالبا العلم، فكان لقائه في القيروان بالإمام أبي عمران الفاسي.
شرح يحيى لأبي عمران جهل قومه بأصول الدين، وطلب منه أن يبعث معه أحد طلبته ليعلم قومه، وكانت تلك هي اللبنة الأولى التي قامت عليها الدولة الصحراوية على أسس دينية حسب مفهوم أهل السنة والجماعة، للقضاء على الفوضى السياسية والدينية التي كانت تعيشها بلاد المغرب.
كان أبو عمران الفاسي قد نشأ في فاس التي كانت تحت سلطة مغراوة.
حاول أبو عمران مواجهة هذه القوى السياسية في مسقط رأسه؛ إلا أنه فشل في ذلك، واضطر للخروج من المغرب إلى القيروان، ليرسم فيها أطر دعوة إصلاحية بمشاركة عناصر أخرى مشرقية، بعد أن رحل أبو عمران قبل ذلك إلى بغداد، وقيل جالس الفقيه الأشعري الماوردي، وربما اطلع على مؤلفاته التي اشتهرت بعمقها في الفكر السياسي، والتي أبرزت تفهم كاتبها لمعطيات عصره السياسي، فاشترط تحالف الدين والقوة والمال من اجل إقامة الدولة.
ويبدو أن أبا عمران كان شديد التأثر بتلك الرؤية، حين سعى إلى تطبيقها بالمغرب، عن طريق الاستعانة بعصبية صنهاجة، والتحكم في تجارة السودان لإقامة دولة المرابطين.
كان خطاب أبي عمران ليحيى بن إبراهيم ذا مدلول ينبئ عن مشروع جهادي إصلاحي كان يسعى إلى تحقيقه لمواجهة التفكك المذهبي في المنطقة وتصحيح الأوضاع التي بسببها خرج من موطنه مكرها.
عرض أبو عمران المسألة على طلابه، الذين اعتذروا متذرعين ببعد الصحراء وبداوة سكانها وغلظة طباعهم، وعدم تعودهم على الانصياع لأوامر الدين، ورأوا أن انتقاد عاداتهم المخالفة للإسلام، سيعرضهم للخطر.
فوجه الفقيه رسالة مع الأمير يحيى ابن إبراهيم إلى تلميذ له كان يعيش على الحدود الشمالية للصحراء بالمغرب الأقصى، يعرف بوجاج بن زلو اللمطي الذي ينتمي إلى الشرفاء الأدارسة، يطلب فيها منه أن يوفد مع يحيى من يثق به.
كان رباط وجاج يقع بقرية أكلو والتي اشتهرت لاحقا بكونها مهد انطلاق الدعوة المرابطية.
ولقد أثرت مسألة هل رباط أكلو هو المنطلق الفعلي لدولة المرابطين أم رباطا آخر أسسه وجاج ودرس فيه عليه عبد الله بن ياسين قبل تأسيس مدرسة أكلو، تتضارب آراء الباحثين حول هذه المسألة.
وقع اختيار وجاج على عبد الله بن ياسين الذي اصطحبه الأمير يحيى إلى الصحراء.
وأثناء عبورهما لها، حرص يحيى على أن يظهر ابن ياسين في أعين الملثمين كأنه شخص مقدس، فكان كلما اقتربا من حي من أحياء صنهاجة ينزل عن دابته، ويقود بالفقيه دابته إعلاء لشأنه وتكريما له، ويصفه لهم بأنه حامل سنة رسول الله، قد جاء يعلم أهل الصحراء ما يلزمهم في دين الإسلام .
وأقاما هناك رباطا، بلغ عدد دارسيه سبعين رجلا يتعلمون ويتفقهون في الدين بواسطته، ثم زاد عددهم حتى أمرهم ببناء مدينة في موضع يقال له أرتنني ففعلوا طائعين، إلى أن نشأ خلاف بينهم، فثاروا ضده وهدموا داره وأخذوا منه بيت مالهم، فخرج متسترا، وأراد العودة إلى شيخه و ا .
لكن اعترض عليه من بقي معه وطالبوه بالانزواء مع من يرغب في صحبته والتعلم عليه في جزيرة منعزلة، فاقتنع بذلك، وكانوا سبعة من جدالة وإثنين فقط لمتونة، هما يحيى بن عمر وأخوه أبي بكر.
وظلت جماعات التائبين تتوارد عليه إلى أن اجتمع حوله ألف رجل فحولوا ملجأهم إلى رباط انطلق منه المجاهدون لإخضاع قبائل الصحراء.
أفلح عبد الله بن ياسين في تحريك القبائل الصحراوية من لمتونة وكدالة ومسوفة وغيرهم.
وكان ابن ياسين يستشير شيخه وجاج بن زلو ويرجع إليه في تدبير أموره، وكان يتم التواصل بينهما بالمراسلات.
وقد احتفظت المصادر التاريخية بواحدة منها تتضمن توضيح ابن باسين موقفه من شن الحروب على القبائل الخارجة عليه وتشدده في الحدود، بعد أن أنكر عليه شيخه وجاج ذلك.
كان الرباط الذي أقامه ابن ياسين بنهر السنغال يقع قريبا من مملكة غانا، متعمدا الاقتراب لتدريب جماعته في بيئة جهادية ، والعيش في الرباط في حالة استنفار وحرب مستمرة، لكنه غير بعيد عن ديار الملثمين، كي يستند إليهم في حالات الخطر.
وعمل على تحكيم الشريعة الإسلامية في مجتمعه الجديد، واهتمامه البالغ بالفقهاء والعلماء جعلهم يلتفون حوله ويسعادونه على تربية المرابطين بالرباط وتعليمهم وتأهيلهم للمرحلة القادمة، وكان لا يمنعه الحياء من طرد من لا يراه مناسبا لهدفه المنشود.
فتحول رباط السنغال إلى منارة في تلك الصحاري، وأصبح يستقطب أبناء قبائل صنهاجة إليه، كما وفر بعض الأمن والاستقرار في تلك المنطقة، مما شجع القوافل على المرور بها، فأدى ذلك إلى ازدهار التجارة.
وتميز الرباط بإدارة وتنظيم جيد ساعد على تشكيل مجلس للشورى، وجماعة للحل والعقد تطورت مع مرور الأيام، وأصبحت مرجعية عليا للملثمين.
وبتقدم مرحلة تكوين المرابطين الفقهية والحركية والتنظيمية، أصبح لعبد الله بن ياسين رجال يعتمد عليهم في تبليغ الدعوة لترغيب الناس في الإسلام، بدأ بإرسالهم إلي القبائل، فلبت مجموعة منها.
ثم أمر تلاميذه أن يذهب كل منهم إلى قبيلته ليدعوهم إلى العمل بما أنزل الله لنبيه، فلم يجدوا استجابة كبيرة من أقوامهم، فخرج إليهم بنفسه، فجمع شيوخ القبائل ووعظهم خلال سبعة أيام، فلم يستجيبوا، فلما يئس منهم أعلن الجهاد عليهم.
حين باشر يحيى بن إبراهيم للقتال ومضى للحرب بنفسه، فقام ابن ياسين فأدبه، لأنه اعتبرها خطوة متهورة وعدم ضبط للنفس، خصوصا وأن الرجال المرابطين كانوا غير مستعدين للمنازلة.
لكن بعدما رأى ابن ياسين أنه استكمل التدريب وجهز العدة، تحرك بالمرابطون أولا صوب قبيلة جدالة، حيث اشتبكوا معهم وهزموهم وانقاد من تبقى منهم لدعوة بن ياسين، ثم ساروا إلي قبيلة لمتونة فقاتلوهم وانتصروا عليهم، ودخلوا في طاعة المرابطين، ثم مضوا إلى قبيلة مسوفة فدخلت تحت لوائه وبايعوه، فلما شهدت باقي قبائل صنهاجة هذه الأحداث بادرت إلى مبايعة عبد الله بن ياسين، وقلدتها كثير من قبائل الصحراء في ذلك.
فترك في كل من تلك المنازل أحد من تلامذته يعلمهم القرآن وشرائع الإسلام.
توفي الأمير يحيي بن إبراهيم في إحدى الغزوات المرابطية، فقدم ابن ياسين مكانه يحيى بن عمر اللمتوني، بعد أن اعتذر جوهر الجدالي زعيم جدالة بعد ابن إبراهيم، ورفضه المنصب.
يعد قرار ابن ياسين وجوهر قرارا سياسيا بعيد النظر، فصرفهم الزعامة إلى رجل لمتوني لرئاسة قوم غالبيتهم من جدالة فيه معان تربوية تقاوم تقاليد العصبيات القديمة، وكذلك تجذب اللمتونيين لدخول الدعوة المرابطية.
وبذلك أصبح للحركة قيادة دينية وسياسية ومجالس شورى.
وتحت زعامة يحيى بن عمر دخل الآلاف من قبيلة لمتونة في جماعة المرابطين.
صوب المرابطين أعينهم نحو إمبراطورية غانا لإسترجاع أوداغست التي كان يسيطر عليها صنهاجة في حلفهم السابق، فتوجهوا إلى الشرق نحو منحنى النيجر سنة ه م، وخاضوا معركة قاسية توفي خلالها يحيى بن عمر، وانتصر المرابطون في الأخير، واستولوا على أوداغست وتوسعوا جنوبا في بلاد غانا حتى وصلوا ديار التكرور، الذين تحالفوا معهم وفتحوا الكثير من بلاد السودان الغربية.
فذاعت شهرة المرابطين في أرجاء الصحراء بسبب صدهم للفساد والنهب بحد السيف، ونشر تعاليم الإسلام على منهج المذهب المالكي، فتضاعف عدد المرابطين بذلك، كما زاد رصيد بيت المال بأموال الأعشار والزكاة، الأمر الذي مكنهم من مواصلة حملتهم لنشر الدعوة مدة أربعة عشر عاما حتى خضوع عاصمة غانا سنة ه م.
سنة ه / م كتب زعيم فقهاء سجلماسة ودرعة، وجاج بن زلو اللمطي، إلى تلميذه عبد الله بن ياسين يرغبه في مساعدتهم للتخلص من حكامهم زناتة المغراويين وأميرهم مسعود بن واندين.
بالإضافة للهاجس الديني، كان الطلب يحمل نبرة أخوية قبلية، حيث كانت تستوطن جهة سجلماسة أقلية مهمة من صنهاجة وسط سلطة زناتية.
استشار ابن ياسين مجلسه، فكان القرار بالإجماع على مد يد المعونة لهم، وقالوا له: فخرجت جموع المرابطين في الثلث الأول من سنة ه إلى بلاد درعة، وعدتهم ثلاثون ألف جمل.
تصدى لهم المغراويين، وانتهت المعركة بهزيمة المغراويين ومصرع مسعود وتشتت جيشه، فدخل ابن ياسين سجلماسة وعين عليها عاملا من لمتونة وحامية مرابطية وهي قاعدة أنشئوها قرب سجلماسة تعرف باسم مدينة تبلبالة، وغير ما وجد بها من منكرات حسب مفهومه الأصولي للدين، كآلات الموسيقى ونحو ذلك، وأحرق الدور التي كانت تباع بها الخمر وأزال الضرائب التي كانت تخنق الناس كالمكوس، ثم عاد إلى الصحراء.
انفرد البكري بذكر حادثة انتفاضة ساكنة سجلماسة على المرابطين، بسبب صرامتهم في الأمور الدينية والإجتماعية وأثرها على الجانب الاقتصادي، فتحول الفقهاء إلى أقلية وسط أغلبية ساخطة.
استغل الأعيان والتجار هذا الأمر فأجهزوا على ممثلي المرابطين بالمدينة مستغلين تواجهدهم مجموعين بالمسجد.
فعادت سجلماسة لسلطة مغراوة الزناتيين.
بعد النكسة ظهرت مشكلة أخرى، وهي انشقاق قبيلة جدالة، بسبب التهميش الذي لاحظوه في كون زعماء الجيش، يحيى بن عمر وأخوه أبو بكر، كلهم من لمتونة، بينما في السابق كان يحيى بن إبراهيم، الجدالي، مطاعا بين كل الملثمين.
قام عبد الله بن ياسين بتوزيع الجيش المرابطي على الشكل التالي: يحيى بن عمر بمنطقة أدرار بالقرب من جدالة تحسبا لأي تمرد أو غارة على مؤخرة الجيش، وأبو بكر بن عمر متقدما في أعلى درعة وقوات ابن ياسين في موقع وسط بينهما.
سنة ه حاصر نحو ثلاثين ألفا من مقاتلي جدالة قوات يحيى، وكان معه لبي بن ورجاي رئيس تكرور، وكان التقاؤهم بموضع يسمى تيفريلى بين تاليوين وجبل لمتونة.
توفى الأمير يحيى بن عمر، فعين عبد الله بن ياسين أخاه أبي بكر مكانه، فتأهب أبو بكر لغزو بلاد السوس.
وفي ربيع الثانى سنة ه/يونيو سنة م، سار المرابطون صوب بلاد السوس، وفي معركة الواحات بزغ نجم يوسف بن تاشفين التي لعب فيها دور قائد مقدمة جيش المرابطين المهاجم، وبعد فتح مدينة سجلماسة عينه الأمير أبو بكر واليا عليها، فأظهر مهارة إدارية في تنظيمها، ثم غزا بلاد جزولة وفتح ماسة ثم سار إلى تارودانت قاعدة بلاد السوس وفتحها، وكان بها طائفة من الشيعة، فحل مذهب أهل السنة والجماعة في مكانها.
سار المرابطون بعدها إلى مدينة أغمات وحاصروها، فاضطر أميرها لقوط المغراوي إلى الفرار، فدخلها المرابطون عام ه/ م وأقاموا فيها شهرين، وتتبعوا فلول المغراويين، واستطاعوا قتل أميرهم الفار، وتزوج أبو بكر بن عمر من زينب النفزاوية زوجة لقوط المغراوي.
ثم سارت جموع المرابطين إلى أرض برغواطة، ونشبت بينهم معارك متتالية أصيب فيها موجه الحركة المرابطية ابن ياسين بجراح فحمل إلى مقر القيادة في معسكر المرابطين، وجمع شيوخ المرابطين وحثهم على القتال وحذرهم من التفرقة والتحاسد، وفارق الحياة بعدها.
واتفق المرابطون على اختيار أبي بكر مكان ابن ياسين، وبايعوه، فجمع بذلك بين الزعامة الدينية والسياسية، إلا أن القاضي عياض وابن خلدون يؤكدان على أنه وقع الاختيار للزعامة الدينية على سليمان بن حدو.
تولى القائد الجديد الزعامة وخرج لقتال جنود الدولة البرغواطية، فهزمهم، وأعلنوا له الطاعة والولاء، ثم قصد أبو بكر مدينة أغمات، فمكث بها.
تابع أبو بكر سيره في شهر صفر سنة ه/مارس م، ففتح كل بلاد زناتة ومكناسة ولواتة بعد حصارها.
وعاد إلى أغمات، قاعدة المرابطين العسكرية، وبعض اكتظاظها قرر أبو بكر اختيار عاصمة له.
فوقع اختياره على موقع مراكش الحالية.
وبعد التخطيط شرعوا في بنائها، لكن خبر إغارة قبيلة جدالة على لمتونة، جعلت من الأمير يسير إلى الصحراء لأجل الإصلاح بين القبائل المتنازعة، فقسم جيشه إلى فريقين، أبقى نصفه مع ابن عمه يوسف وكلفه بتأديب القبائل المغربية المتمردة كمغراوة وزناتة وبنى يفرن.
وسار أبو بكر للتوسط بين لمتونة وجدالة، وتمكن من ذلك، ثم توسع في جهاد قبائل الصحراء من السود الوثنيين لتدخل في الإسلام؛ وبعد تعمقه في الصحراء وتحقيق نجاحات كبيرة في مهمته الدعوية؛ رجع إلى المغرب الأقصى بجيوشه؛ فاستقبلهم يوسف بن تاشفين بحفاوة عظيمة، ووقع اختيار أبو بكر بن عمر على يوسف بن تاشفين ينوب عنه على حكم المغرب، بعد أن جمع شيوخ المرابطين والكتاب والشهود، وأشهدهم على نفسه بالتخلي ليوسف عن الإمارة، معللا اختياره لتدين وشجاعة وعدل يوسف، وأوصاه: .
فزوده يوسف بالمال والخيل والمؤن، وعندها استأنف أبو بكر الجهاد والغزو.
وطلق أبو بكر زينب النفزاوية عندما عزم على السفر مبررا ذلك بكونها لا طاقة لها على العيش والترحال المستمر مع الجيش تحت حرارة الصحراء، ونصحها بالزواج بابن عمه، فتزوجها يوسف بعد تمام عدتها.
توجه يوسف بن تاشفين شمالا لمواجهة الزناتيين، واستفاد من الخلافات القائمة بين قادة تلك البلاد، فتحالف مع بعضها من أجل قتال الباقي، واستطاع أن يدخل فاس من دون قتال سنة ه، إلى أن تمرد أهلها، وفي سنة م تمكن من فتح كل البلاد الواقعة بين الريف وطنجة.
وأعاد فتح فاس بالقوة بعد حصاره لها، فقضى بذلك على شوكة زناتة: مغراوة وبني يفرن، ونظم مساجدها وفنادقها وأسواقها، وخرج منها سنة ه متوجها إلى منطقة واد ملوية الشرقية.
احتاج المرابطون بين فتح فاس ومنطقة تازة إلى ست سنوات من الصراع، صعب الأمر تحالف تازة مع الفاطميين، انتهت تلك المنطقة بوضع يدها في يد المرابطين.
فأصبحت منطقة تازة ثغرا منيعا بينه وبين زناتة؛ يعتبر عام ه فاصلا في تاريخ الدولة المرابطية؛ إذ بسط يوسف نفوذه على سائر المغرب الأقصى الشمالي باستثناء طنجة وسبتة.
وفي شبه الجزيرة الإيبيرية اضطر المعتمد بن عباد ملك طائفة إشبيلية أن يكتب إلى يوسف بن تاشفين يستدعيه للحوز برسم الجهاد ونصر البلاد.
فأجابه يوسف بن تاشفين بقوله لا يمكنني ذلك إلا إذا ملكت طنجة وسبتة .
وفي حملته بين و فتح فيها كرسيف ومليلية وسائر بلاد الريف وقضى على إمارة نكور وخرب مدينتها، تم توجه إلى بلاد المغرب الأوسط فافتتح مدينة وجدة وبلاد بني يزناسن.
ثم افتتح مدينة تلمسان وقتل أميرها ورجع إلى عاصمته مراكش سنة .
وسار المرابطون إلى طنجة بجيش من اثني عشر ألف فارس مرابطي وعشرين ألفا من سائر القبائل، وانتصروا وفتحوها سنة .
عاد بن تاشفين إلى المغرب الأوسط وافتتح وهران حتى وصل مدينة الجزائر ودخلها، وتوقف عند حدود مملكة بجاية التي حكمها بنو حماد، فأقام يوسف في مدينة الجزائر الجامع الكبير.
وعاد إلى مراكش عام ه م، وتوحد بذلك المغرب الأقصى بعد ثلاثين عاما من القتال.
عندما استقر جيش المرابطين الضخم بمدن أغمات وأوريكة، اشتكى شيوخ تلك المدن إلى الأمير أبو بكر بن عمر من ضيق المكان وكثرة الخلق وصعوبة العيش على تلك الحال، فطلب منهم الأمير أن يعينوا له موضعا لبناء مدينة جديدة.
وبعد اتفاق شبوخ قبائل مصمودة، وقع الاختيار على مكان محايد بين القبيلتين المتنافستين في المنطقة، وهما هيلانة وأصلها ايلان كما ذكرها الإدريسي والبكري وهزميرة وأصل اسم هذه الأخيرة إزمارن وتعني الأكباش كونها أرضا رحبة واسعة، غير مأهولة يمر بها وادي نفيس، قريبة من جبل درن، وكونها مسرحا خصيبا للجمال والدواب يليق بمقصد الأمير، ولأنها مناسبة لما ألفوه في الصحراء.
تم وضع أساس مراكش سنة ه م، وشرعوا في بناء الدور من غير تسوير عليها، وفي عام ه م، استخلف الأمير أبو بكر ابن عمه يوسف بن تاشفين مكانه على المغرب، فأكمل يوسف بناء مراكش وحصنها وأعانته القبائل في ذلك.
ويرى بعض المؤرخين أن مدينة تنبكتو بنيت في نفس مرحلة بناء مراكش، على يد أبناء عمومة جدالة ولمتونة، وهم قبائل مسوفة المنتشرة بالتكرور.
بقيت سبتة المدينة الوحيدة التي لم تخضع له، فقام يوسف بن تاشفين سنة ه م بتوجيه ابنه المعز بجيش إلى سبتة لفتحها، فحاصرها برا وبحرا، ودارت معركة بحرية واستطاع المرابطون فتحها سنة م.
كان حال الأندلس على نفس حال المغرب حين وصل يوسف بن تاشفين إلى سدة الحكم، حيث كان الحكم مبعثرا بين ملوك الطوائف التي كانت متناحرة فيما بينها، واستغل ألفونسو السادس ملك قشتالة تلك الأوضاع المتدهورة للأندلس وأقدم على احتلالها، فضم طائفة طليطلة، وما بعدها حتى بلغ جزيرة طريف.
فاستنجد أهل الأندلس بالمرابطين، وكان أبرزها الوفد المكون من قضاة إشبيلية وبطليوس وغرناطة.
وعندما اطمئن الأمير المرابطي من أمر بلاد المغرب بعد توحيدها وتحسن أوضاعها؛ قرر العبور إلى الأندلس بعد أن اقترح عليه وزيره ومستشاره ابن أسبط الأندلسي الأصل، أن يطلب من المعتمد أن يتنازل عن مدينة الجزيرة الخضراء كي يتصرف بها جيشه بحرية ويتمكن من عبور البحر متى شاء، فوافق المعتمد وجمع القضاة والفقهاء، وكتب عقد هبة الجزيرة الخضراء للأمير يوسف، وتسليمها له بحضورهم، وكان يحكمها يزيد الراضى بن المعتمد، فأرسله إليه أمره بإخلائها وتسليمها للمرابطين.
وبعدها أعلن الأمير يوسف حالة النفير العام من أجل الجهاد في الأندلس، فجائته قوات من مراكش ومن الصحراء وبلاد الزاب ومن مختلف نواحي المغرب، وبعد تجهيز السفن، كان أول من نفذ أمر العبور القائد العسكري المرابطي داود بن عائشة، وتمركز في الجزيرة الخضراء، وتتابعت كتائب المرابطين، وكانت معهم إبل كثيرة، الأمر الذي أثار دهشة ساكنة الأندلس.
كان ركب الأمير يوسف وكبار قادة الجيش والفقهاء آخر من عبر البحر، وكان ذلك يوم الخميس بعد الزوال منتصف ربيع الأول ه م، وبدأوا في تحصين الجزيرة الخضراء، وترميم أسوارها وأبراجها، ثم سار متوجها إلى بطليوس واستراح بإشبيلية ثلاثة أيام، وجه خلالها رسائل إلى ملوك الطوائف يستنفرهم للجهاد ، فكان أول من لبى الدعوة عبد الله بن بلقين صاحب غرناطة، وأخوه تميم صاحب مالقة، وأرسل ابن صمادح صاحب ألمرية ابنه المعز، فاستقبلهم صاحب بطليوس المتوكل بن الأفطس بالقرب من مدينته، فتابعوا سيرهم حتى حط رحاله عند سهل الزلاقة ، وكان يبعد عن بطليوس ثمانية أميال.
كان ألفونسو السادس مشغولا بمحاصرة سرقسطة، فاضطر إلى رفع الحصار عنها، وعاد إلى طليطلة ولملم جيشه، فالتحم الجيش القشتالي بالمرابطي والأندلسي في معركة الزلاقة عام ه م، التي انتهت لصالح المسلمين بنصر كبير.
وقبل رجوع الأمير يوسف إلى المغرب، جمع رؤساء الأندلس ونصحهم بالاتفاق والائتلاف، وأن تكون كلمتهم واحدة، ولقب يوسف بن تاشفين أمير المسلمين .
راجع لقب الإمارة  لكن سرعان ما تدهورت الأوضاع لأن الخلافات بين ملوك الطوائف عادت إلى سابق عهدهم، فاضطر يوسف ابن تاشفين إلى أن يعود ثانية إلى الأندلس سنة ه، حيث رأى ابن تاشفين أن الحل يكمن في عزل ملوك الطوائف وتوحيد الأندلس مع المغرب، خاصة بعدما بلغه مصالحة بعض ملوك الطوائف كالمعتمد بن عباد وعبد الله بن بلقين لألفونسو السادس على أداء الجزية، التي كانت الجزية ثقيلة، فأكثر ملوك الأندلس الضرائب على رعيتهم، حتى وصفهم ابن حزم بقوله: لو وجدوا في اعتناق النصرانية وسيلة لتحقيق أهوائهم ومصالحهم لما ترددوا ، فاشتكى فقهاء الأندلس إلى يوسف بن تاشفين وأجازوا له خلع ملوك الطوائف وتفكيك دولهم، بل جاءته فتاوى أعلام أهل المشرق كالإمام الغزالي والطرطوشي تؤيد هذا الرأي.
استجاب يوسف وجهز جيشا وعبر الأندلس للمرة الثالثة في أوائل سنة ه م، واتجه مباشرة إلى طليطلة التي تبين له مناعتها، فتركها عائدا إلى جنوب الأندلس متوجها صوب طائفة غرناطة، التي استلم له أميرها عبد الله بن بلقين.
وتذكر المصادر الأندلسية أن ابن بلقين قد بعث، قاضيه عيسى بن سهل مرتين أو أكثر إلى المغرب سفيرا لدى المرابطين، لكن القاضي كما زعم ابن بلقين قد وشى لابن تاشفين على نقط ضعف أميره عبد الله بن بلقين، وأعلمه أن أهل غرناطة مجمعين وغير مختلفين على طاعة ابن تاشفين، وأن قلوب الجند والعامة مع المرابطين، وبهذا شجع ابن سهل المرابطين على الاستيلاء على غرناطة، وتم ونفي ابن بلقين إلى المغرب سنة ه.
لكن المرابطين صرفوا عيسى بن سهل عن قضاء غرناطة بعد سيطرتهم عليها، بسبب شدته في القضاء.
ثم عاد أمير المسلمين إلى المغرب، وترك قادته يتموا خلع باقي ملوك الطوائف.
فتلتها قرطبة التابعة لبني عباد سنة ه/ م، وقتلوا حاكمها الفتح بن المعتمد، وبسقوط قرطبة المنيعة تبددت آمال المعتمد في نجاح مقاومة إشبيلية.
أرسل الملك ألفونسو السادس جيشه بقيادة ألبار هانس باتجاه الجيش المرابطي المتوجه صوب إشبيلية بقيادة سير بن أبي بكر، فدارت بالقرب من إشبيلية معركة عنيفة انتهت بانتصار المرابطين.
أما إشبيلية، فقد شهدت مقاومة شديدة للمرابطين بعد مساندة أنصار المعتمد من الإشبيليين، لكن ميل جزء من سكانها للمرابطين، خصوصا الفقهاء، ساعد في سقوط دفاعاتها واستسلامها، فأسر ونفي ملكها إلى أغمات في المغرب.
ثم انتزع المرابطون طائفة ألمرية من حاكمها معز الدولة أحمد بن المعتصم بن صمادح في رمضان من نفس السنة، ومرسية في شوال، وكذلك شاطبة ومدن أخرى سنة ه/ م، وأبقى يوسف بن تاشفين على بني هود في سرقسطة ليقوموا بواجب الدفاع، لما أظهروه من كفاءة قتالية في صد العديد من هجمات المسيحيين ولكونهم حائط يصد عن باقي الأندلس.
كانت طائفة بلنسية أهم قواعد شرق الأندلس، واستقر بها القادر بن ذي النون بعد أن جرده القشتاليون من عرشه في طليطلة.
كان القادر صنيعة ودمية للقشتاليين في بلنسية، فخضع لهم وكرهه سكان المدينة لذلك بشدة.
سرى الاضطراب في بلنسية، وبدأت بوادر ثورة شعبية ضد يحيى القادر، فاستنجد بألفونسو السادس، بينما استعان أهل بلنسية بالمرابطين الذين هبوا لذلك، وأرسلوا جيشا لنجدة أهلها، ولما اقتربت الجيوش المرابطية من بلنسية، ثار أهلها ثورة عارمة بقيادة قاضي المدينة ابن جحاف، واقتحموا القصر وقتلوا يحيى ومثلوا بجثته في شوارع بلنسية في رمضان سنة ه أكتوبر م.
غضب إل سيد القمبيطور لذلك، وهو فارس إسباني كان منفي من قشتالة، تزعم فريق من المرتزقة الإسبان وكانت سلطته على نواحي بلنسية كبيرة، وبسببه فتحت صفحة أخرى من جهاد المرابطين في الأندلس، حيث أنفقوا جهودا كبيرة لإنقاذ بلنسية من إل سيد الذي دوخهم، والذي كانت تأتيه المؤنة من قشتالة.
في سنة ه م عبر يوسف بن تاشفين إلى الأندلس للمرة الرابعة، لترتيب الأمور والدخول هذه المرة في قتال داخل أرض قشتالية، فوجه جيشا بقيادة محمد بن الحاج صوب طليطلة التي احتلتها قشتالة، والتقى بالقشتاليين وهم تحت قيادة ألفونسو السادس بالقرب من كونسويجرا، فهزم المرابطون الجيش القشتالي سنة ه/ م.
أخيرا، دخل المرابطون بلنسية، معيدين فتحها، في شهر رجب سنة ه.
توجه يوسف في نفس السنة إلى قرطبة ليبايع أهلها ابنه علي، وترك معه ابنه الآخر أبو الطاهر تميم بن يوسف، وهو أكبر سنا من علي، فأمر يوسف ابنه علي بإنشاء جيشا مرابطيا ثابتا، يوزعه على سائر القواعد والثغور الأندلسية.
وعاد الأمير يوسف إلى مراكش، وأوصى ابن تاشفين ولي عهده، وهو معه في بمراكش، بحسن السياسة والرفق بالأندلس قبل أن يتوفى هناك في محرم ه/ سبتمبر م.
ترك الأمير يوسف أثرا كبيرا عند الأندلسيين، خصوصا موقفه الداعي لاستمرار السيادة الإسلامية على هذه البلاد وتفادي وقوعها في يد الممالك المسيحية، ووصيته لابنه بالإحسان إلى أهلها:  خلف علي أباه وأخذت له البيعة، وعبر في سنة حكمه الأولى إلى الأندلس للقتال، وأجرى بعض التغييرات الإدارية، وعين أخاه أبي الطاهر تميم بن يوسف قائدا أعلى لكل جيوش الأندلس، ثم عاد إلى المغرب.
وكانت سرقسطة آخر دولة من ممالك الطوائف تدخل في طاعة المرابطين، وكان ذلك أواخر سنة ه م.
بعد أن علمت القيادة المرابطية خطورة موقع سرقسطة.
قام الأمير سير بن أبي بكر بشن حملة على الغرب الأندلسي فاسترجع بطليوس في مايو م، بعد تمردها، كما استرجع لشبونة ويابرة وشنترة ودخل شنترين بين و مايو من نفس السنة، وكلف الأمير سير الوزير ابن عبدون بتحرير رسالة إلى أمير المسلمين علي بن يوسف بن تاشفين يبشره بفتح مدينة شنترين، وكان نصا أدبيا: سنة ه م شن الأمير علي بن يوسف حصارا على قلمرية، وحسب قول ابن عذاري في البيان المغرب في أخبار الأندلس والمغرب، قام الأمير بفك الحصار بعد عشرين يوما وتركها.
لكن صاحب الحلل الموشية يذكر أن علي بن يوسف افتتح هذه المدينة بجيش كبير، وكان أثره بها عظيما، حسب قوله.
بعد موت المستعين بن هود خلفه ابنه عبد الملك، وبايعه أهل سرقسطة شريطة ألا يحالف النصارى وألا يستعين بهم، لكن عبد الملك استعان بالنصارى، فتحرك أهلها مستنجدين بالمرابطين الذين استجابوا لندائهم بعد أن أفتى الفقهاء بذلك، فدخلوها سنة ه، وانتهى بذلك حكم بني هود في سرقسطة، شن ألفونسو المحارب بعدها حربا خاطفة عليها ولكن القوات المرابطية ردته بشدة، وظلت سرقسطة آمنة من سنة ه حتى سنة ه، حيث انشغل ألفونسو المحارب وقتها بحرب داخلية مع جيرانه القشتاليين.
بين محرم وربيع الأول م يونيو وسبتمبر م خطط قادة الجيش المرابطي بالشرق الأندلسي لشن حملة لتدمير الكونتيات الكاتالونية الممتدة بين برشلونة إلى جبال البرانس.
وكانت حملة مخططة بعناية : يصعد جيش قوي كعمود فقري تحت قيادة محمد بن الحاج مخترقا مدينتي سيرفيرا ولاردة ، يدمر كل شيء في طريقه، كانت المهمة استدراج وجدب القوات المسيحية خارج برشلونة وتركها غير محصنة.
وعندما تأكل القوات المسيحيين الطعم ينسحب هذا الجيش دون قتال من خلال مونيغروس إلى سرقسطة.
في حين ينطلق العمود الثاني من الجنوب، تحت قيادة ابن عائشة، من فالنسيا عبر طريق أوغوستا الروماني متجها إلى برشلونة الغير محمية.
الخطة كانت جيدة، جلب المرابطون من خلالها غنائم كبيرة، لكنها فشلت لأسباب غير معروفة، على الأرجح في طريق العودة فضل ابن الحاج تقسيم الجيش والمرور بطريق مختصر لكنه وعر، وكان حملهم من الغنائم ثقيل جدا، فاستغل هذا الأمر جيلبيرت الثاني فيكونت برشلونة ، فألحق بالمرابطين أضرار كبيرة وهم يعبرون طريق جبلي ضيق.
تم لا توجد مصادر كثيرة عن هذه الموقعة، فلا يعرف على وجه الدقة تفاصليها، حيث لم تذكرها أي رواية عربية.
بعد أن انتهى ألفونسو من حروبه الداخلية أرسل بسفارة إلى بابا روما يطلب منه إعلان حرب صليبية على المسلمين وإرسال قوات فرنجية أغلبها من فرنسا للاشتراك معه في الاستيلاء على سرقسطة.
حاول أهل سرقسطة بقيادة عبد الله بن مزدلي فك الحصار المضروب عليهم، ودخلوا في معارك دفاعية شرسة، انتصر فيها أهلها عدة مرات، وأرسل علي بن يوسف أخاه الأمير أبو الطاهر تميم على رأس قوات مرابطية كبيرة تجاه سرقسطة، ولكن تسارعت الأحداث وتوفي واليها ورجلها القوي عبد الله بن مزدلي بعد مرض سريع، وأصبحت المدينة بلا وال، وشدد المسيحيون من حصارهم للمدينة، ثم تردد الأمير تميم وأحجم عن نجدة المدينة لما رآه من ضخامة جيش ألفونسو المحارب، فانسحب تميم إلى بلنسية تاركا سرقسطة تواجه مصيرها وحدها، وفي يوم الأربعاء رمضان ه ديسمبر م، وبعد حصار شديد، دخل جيش أراغون إلى سرقسطة.. وبعد سنتين نشب قتال في ربيع الأول ه يونيو م بالقرب من قرية كتندة بأراغون في شمال الأندلس بين جيش ألفونسو المحارب والمرابطين، بقيادة والي إشبيلية إبراهيم بن يوسف، وعرفت النازلة بمعركة كتندة.
انتهت بهزيمة المسلمين رغم بسالة قتالهم وعنفه، وكان ذلك بسبب تخاذل الجيش النظامي وتحمل المتطوعين وحدهم عبء القتال، سقط في هذه المعركة من كبار فقهاء الأندلس: العلامة أبو علي الصدفي وابن الفراء، وكانت هذه الهزيمة نكبة لهيبة الدولة المرابطية.
في سبتمبر م شن ألفونسو المحارب هجوم داخل العمق الأندلسي، بدأه باكتساح مزارع فالنسيا وتخريبها، ومر عبر شاطبة إلى مرسية حتى وصل برشانة بالميرية، وخلال هذا الاقتحام المفاجئ انظم في صفوفه النصارى المستعربين، وانتقل غربا باتجاه قرطبة التي خرب محاصل مزارعها، وخلد هذه الحملة الخاطفة بموتريل الغرناطية، بركوبه سفينة وأكله السمك على متنها، كدليل رمزي على وصوله البحر.
كل هذا مر وجيش أبو الطاهر تميم يتتبع خطوات المغامر ألفونسو دون أن يلتقي الجيشان.
وفي يونيو انسحب جيش ملك أراغون بعد أن تفشى الطاعون في صفوفه وقدوم قوات دعم فاسية ومكناسية، والتي هزمته في وادي آش خسر على إثرها أحد كبار قادة جيشه.
صدرت في تلك السنة فتوى القاضي ابن رشد الجد استخلص فيها حكما للأمير علي بن يوسف بإبعاد النصارى المستعربين المعاهدين بغرناطة إلى المغرب لغدرهم بالمسلمين ومساندتهم لملك أراغون، فتم ترحيلهم إلى المغرب وبالضبط إلى مدينتي مكناس وسلا.
سنة ه م استأنف ألفوسنو المحارب حملته على الأندلس وكان هدفه مدينة طرطوشة على الساحل الشرقي للأندلس ليضمن السيطرة على نهر أبرة، وكان عليه أن يستولي على مدينة إفراغة قبل ذلك، وضم جيشه إسبان وإيطاليين وفرنسيين وهولنديين، فأبدى أهل أفراغة مقاومة شديدة، فأمر ألفونسو بإحضار رفات القديسين إلى المعسكر لإذكاء حماس جنوده، وجعل قيادة الصفوف للأساقفة والرهبان.
كانت الجيوش المرابطية قادمة وهي منقسمة في عدة سرايا نظرا لأنها قدمت من عدة أماكن متفرقة، فوصلت إحداها مبكرا من لاردة بمئتي جندي وأسرعت في الاشتباك مع الصليبيين، فهزمت بسبب الفارق العددي، فعرض أهل المدينة التسليم مقابل أمانهم، فرفض ألفونسو المحارب وأصر على اقتحام المدينة بالقوة.
في رمضان ه يوليو م وصل الجيش المرابطي بقيادة يحيى بن غانيه فوضع خطة لاستدراج جيش ألفونسو خارج أسوار المدينة، بواسطة قافلة من المؤن، فتحرك الصليبيون وانقض المرابطون عليهم، وخرج أهل إفراغة من أبواب المدينة وانقضوا على معسكر جيش ألفونسو فسلبوه ، وتمزق الجيش الصليبي ووقعت عليه هزيمة كبيرة، تركت بالغ الأثر في ملك أراغون، جعلته ينسحب من القتال مجروحا ويلجأ إلى دير خوان دي لابتيا في سرقسطة، وبه توفي بعد أشهر من المعركة.
النظام الإداري الذي اعتمده المرابطين هو إمارة المسلمين، الذي يعتمد على اختيار الأمير وفق فقه الشورى، وكان أمير المسلمين هو القائد الأعلى، وللمدن ولاة خاضعون للأمير، يقومون بالمهام العسكرية والإدارية، ويتم اختيارهم على أساس مكانتهم وتقواهم وعدالتهم وعلمهم وفهمهم لمهمتهم،.
وكان أمير المسلمين يختارهم من صنهاجة وبشكل خاص من لمتونة، ويتم مراقبتهم من قبل الأمير ونوابه، ويعاقب بالنقل أو العزل إذا قصر أو أهمل أو أساء السيرة أو ظهرت عدم كفايته، ويخضعون بشكل مباشر لنائب الأمير.
وأحيانا ينوبون عن أمير المسلمين في الجوانب السياسية أكثر من الجوانب الإدارية، كما ينبغي أن تتوافر فيهم حسن الإدارة في الدولة طبقا للتعاليم الإسلامية، مع الكفاءة الحربية العالية، وكثيرا ما كان ولي العهد يمثل منصب نائب الأمير.
وللنائب مهام عسكرية، إذا كان عليه مواجهة حركات التمرد وخوض الحروب، يعاونه في ذلك كبار قادة لمتونة ومجموعة من الكتاب، وبذلك يمنح النائب صلاحيات واسعة منها، مراقبة أعمال الولاة، حق التصرف في عزل وتعين من دونه من الولاة المحليين، ومن يليهم من رجال السلطة، والقضاة، والقيام بتحركات عسكرية داخل مناطق نفوذهم.
ومن الذين تولوا منصب نائب الأمير في دولة المرابطين، شخصيات هامة يمثلون أعظم شخصيات الدولة بعد أمير المسلمين وهم: سير بن أبي بكر، وعلي بن يوسف بن تاشفين، وتميم بن يوسف بن تاشفين، ومحمد بن عائشة، وعبد الله بن فاطمة، ويحيى بن غانية ولي بلنسية ثم قرطبة، وأبو عبد الله بن الحاج شيخ الأندلس ومفتيها وقاضي الجماعة، وكان أغلب من يتولى نيابة الأندلس يستقر في غرناطة، أو إشبيلية، أو قرطبة، ومن يتولى نيابة فاس يستقر فيها، عندما يكون الأمير في مراكش تجنبا للازدواجية السلطة، ويلقب ب سلطان المغرب .
في بداية أمرهم اكتفى أمراء المرابطين بطائفة من الكتاب لتصريف أعمالهم، وبعد ذلك تأثروا بالنظم السائدة في باقي الدول، فاتخذوا وزراء لهم، وهو منصب ارفع رتبة من الكاتب، وأدنى منزلة من أمير المسلمين، يجالسونهم ويشاورونهم في الأمور التي تعرض أمامهم، ويثقون بهم ثقة مطلقة، كما يشرفون على الشؤون المالية والإدارية.
وكانت وظيفة سياسية، فاغلب وزراء المرابطين من قبيلة لمتونة، ومع ذلك تم تعيين وزراء عسكريين، كسير بن أبي بكر، ووزراء كتاب وهم من الفقهاء ومنهم أبو القاسم بن الجد، وهناك من جمع بين الوزارة والكتابة كأبو محمد بن عبد الغفور، وكان الوزير المكلف بمهمة إدارية يدعى بالمشرف، يتمتع بسلطات مطلقة واستثنائية لمباشرة مهمته دون أن يضايقه العمال.
اهتمت الإدارة المرابطية بديوان الإنشاء، وكان يتولاه أشهر أدباء الأندلس، منهم من عملوا إلى جانب ملوك الطوائف، كابن عبدون الفهري، الذي كان يتولى الوزارة في عهد المتوكل بن الأفطس، وانتقل للكتابة عند سير بن أبي بكر، وأخيرا لعلي بن يوسف، وعبد العزيز الأنصاري الذي كتب لأبي الطاهر تميم ثم لعلي بن يوسف.
كان اغلب كتاب يوسف بن تاشفين من الأندلسيين حتى قبل أن يعبر إلى الأندلس، مثل الكاتب عبد الرحمن بن أسباط الذي كان أندلسيا من أهل المرية، ولما توفى خلفه في منصبه أبو بكر بن القصيرة، الذي شغل سابقا وزيرا عند المعتمد بن عباد.
لما قتل أبو بكر بن عمر في إحدى غزواته في الصحراء سنة ه م.
جمع يوسف بن تاشفين الفقهاء، واقتراحوا عليه لقب أمير المؤمنين، إلا أنه رآه لقب يخص شجرة آل البيت التي ينحدر منها بنو العباس حاكمي مكة والمدينة، وما هو إلا قائم بدعوتهم في الغرب الإسلامي.
معترفا بالخليفة العباسي كممثل شرعي ووحيد للخلافة الإسلامية، واقتصر على استعمال ألقاب أمير المسلمين وناصر الدين من أجل تثبيت سلطته السياسية على بلاد المغرب والأندلس.
تعد النقود المرابطية الأولى، كالدنانير السجلماسية، دليلا تاريخيا باعتراف ضمني ومبهم بالخليفة العباسي إلى غاية فترة الأمير أبو بكر بن عمر المرابطي، التي نجد فيها بين سنوات ه ه / م اسم عبد الله أمير المؤمنين ، وغياب لقب العباسي يطرح شكوك حول من المقصود خصوصا وأن مؤسس الحركة المرابطية يدعى عبد الله، إلا أنه يبدو بداية الاعتراف بالخليفة العباسي، خاصة وأن يوسف بن تاشفين لم يكن يحمل في هذه الفترة سوى لقب أمير المغرب الأقصى، ولم يلقب بأمير المسلمين إلا بعد أن أصبحت سلطته واضحة المعالم على المستوى الصحراوي والمغربي والأندلسي.
وشرح فقهاء المالكية ليوسف بن تاشفين أن شرعية لقبه لن يكون تاما إلا بموافقة الخليفة العباسي، فأرسل سفارة إلى الخليفة طالبا منه إمارة الغرب الإسلامي، ترأس البعثة شخصيتين بارزتين: أبو بكر بن العربي والقاضي المغربي ابن القاسم.
كان جواب الخليفة مختوم بتوقيع المستظهر بالله ، مؤكدا على ضرورة استمرار التقليد الخليفي، وبقاء السلطة السياسية في يد أسرة بني ورتنطيق الصنهاجية التي ينحدر منها يوسف بن تاشفين.
وعلى أمير المسلمين أن يستمر في سياسة حماية الثغور الغربية لدار الإسلام والاعتناء بالمذهب المالكي.
ويعتبر هذا الاعتراف بالخليفة العباسي موقفا تحالفيا من الوجهة السياسية والمذهبية، للحفاظ على الاستقلال السياسي والمذهبي من خطر الخلافة الفاطمية القريبة من الحدود المرابطية.
منح المرابطين للقضاة صلاحيات موسعة واستقلالية وتسخير السلطة التنفيذية لهم وإغداق الأموال عليهم لأداء عملهم.
حسب الباحث علي الصلابي فإن المرابطون قطعوا أشواطا بعيدة في تنظيم القضاء واعتماد التراتبية الوظيفية في المؤسسة القضائية بدء بالرئيس العام للمؤسسة القضائية الذي يكون غالبا في مراكش ثم رئيس القضاء الإقليمي وهو قاضي الجماعة بالمغرب و قاضي الجماعة بالأندلس والذي تسند إليه إدارة المحاكم التابعة لإقليمه .
ومن كبار القضاة في دولة المرابطين، ابن حمدين، وابن رشد الجد، وشيخ الأندلس ومفتيها ابن الحاج القرطبي، ويذكر المؤرخون رسالة وجهها الأمير يوسف بن تاشفين إلى أحد القضاة :  كان للقاضي مجلس شورى من أعيان الفقهاء يستشيرهم في احكامه ويسترشد بآرائهم ومقترحاتهم وخبرتهم.
وكان القضاة يشرفون على صرف الولاة لأموال الدولة خصوصا تلك المرصودة للأوقاف والمصالح العامة فكانوا يطلعون بمهمتي الآمر بالصرف و مفتش الدولة في النظام الإداري الحديث.
وفضل الأمراء المرابطين تعيين العنصر المغربي في مهمة القضاء، منهم عبد الملك المصمودي قاضي الجماعة بمراكش، وعبد الله ابن سعيد الوجدي الذي ترأس القضاء في بلنسية، وعبد الله اللخمي قاضي الجماعة بمراكش وكان بارعا في الحديث والاصول، وعبد المنعم بن علوش الطنجي الذي تولى القضاء في عدة مدن بالأندلس، وإبراهيم البصري قاضي سبتة، والعالم المناظر عبد الرحمن الكتامي الاصيلي المعروف بابن العجوز عظمه ابن تاشفين وولاه قضاء فاس بعد محنته في القيروان، وعبد الله الازدي القاضي المفتي الذي كان مشهورا بصلابته وعدم مصانعته وكان ابن يوسف يقدر فيه ذلك.
وتمتعت الطائفة اليهودية بمحاكمها الخاصة فيما يخص نزاعاتهم وقضاياهم التي ليس فيها طرف غير يهودي دون تدخل الإدارة المرابطية في شؤونها، وكان لقضائهم كامل الصلاحيات في تقدير وتطبيق ما يصدرونه من أحكام وعقوبات على بني ملتهم.
أما إذا كان الخلاف بين مسلم ويهودي فإن التراع يرجع إلى المحاكم الخاضعة لسلطة الدولة المرابطية وأمام قاضي مسلم.
لكن يبدو أن هذا الأمر لم يكن معمولا به في جميع الحالات إذ وردت حالات عديدة رفع فيها التراع إلى المحاكم اليهودية، وعند عجز قضاء اليهود في الفصل في هذه الاشكالات يعيد النظر في التراع من جديد أمام المحاكم الإسلامية لإصدار الحكم النهائي.
أول اتصال رسمي بين المرابطين والعباسيين حدث عقب معركة الزلاقة، واستيلاء بن تاشفين على الأندلس.
لكن الاتصال خارج الإطار الرسمي حدث قبل ذلك بكثير حيث كان أبو عمران الفاسي وكل فقهاء مدرسته، السنيون المالكيون، من أتباع العباسية.
ونقش على نقود المرابطين أسماء الخلفاء العباسيين، وظل اسم الخليفة العباسي يذكر مقرونا باسم أبي بكر بن عمران إلى أن توفى في عام ه، وخلفه يوسف بن تاشفين فذكر اسمه على السكة مع اسم الخليفة العباسي.
راجع فقرة لقب الإمارة  بعد نجاح المرابطين في فرض سيطرتهم على السوس الأقصى، توجه بلكين بن محمد بن حماد بقواته لنصرة أبناء عمومته الملثمين أبناء صنهاجة الجنوب ودخل مدينة فاس وضرب الزناتيين من الخلف، ثم رجع إلى المغرب الأوسط مرة أخرى،.
مما يدل على رابطة العصبية القبلية القوية بين صنهاجة الجنوب وصنهاجة الشمال عند مقاتلتهم عدوا مشتركا.. لكن ما إن سيطر المرابطون على تلمسان حتى ساءت العلاقات بينهم، رغم توقف المرابطين في فتوحاتهم عند حدود دولة بني حماد، حفاظا على حسن العلاقات بينهم، إلا أن بني حماد خلقوا جو عدواني متمثلا في استغلال أي فرصة لمهاجمة أطراف دولة المرابطين، وكان أهمها عندما عبر المرابطون إلى الأندلس عام ه م، فتحالف بنو حماد مع عرب هلال، فغزو أطراف عديدة من الأراضي المرابطية في المغرب الأوسط، وانسحبوا إلى ديارهم بالغنائم، الأمر الذي دفع الأمير يوسف بن تاشفين إلى الإسراع بالعودة إلى المغرب مباشرة بعد انتصاره بمعركة الزلاقة.. وتجنب يوسف بن تاشفين الدخول في الحرب معهم، كونهم أقاربه ويشكلون حدا منيعا بينه وبين عرب هلال، الذين يفوق خطرهم خطر بني حماد، على استقرار دولة المرابطين.
وأرسل يوسف كتابا إلى أمير بني حماد يعاتبه فيه على استعانته بالهلاليين لغزو أراضيه في الوقت الذي يجب فيه ان يتحدوا لمواجهة النصارى في الأندلس.
فصالحهم ونشر قواته في المغرب الأقصى والأوسط، لقطع الطريق أمام أي زحف محتمل.
استمرت حالة السلم بين الطرفين أكثر من عشر سنوات، إلى أن نشب الخلاف عندما هاجم والي تلمسان المرابطي مملكة بني حماد، دون إذن يوسف بن تاشفين، فزحف الناصر بن علناس بن حماد إلى تلمسان سنة ه م، فتراجعت جيوش المرابطين أمامه، إلا أن يوسف بن تاشفين طلب منه التوقف، وصالحه واسترضاه بعزل والي تلمسان، وتولية أمير آخر مكانه.
وبضم المرابطون الأندلس إلى دولتهم، أصبحت دولة بني حماد ملاذا للفارين من الأندلس، ومع ذلك لم يحتج الأمير يوسف، وبقي على هذا الأمر حتى وفاته.
كما حاول بنو حماد تهدئة الصراع، كمصاهرة المنصور بن الناصر مع المرابطين، وتحسنت العلاقات بينهم في المدة الأخيرة بعد وفاة أمير المسلمين يوسف بن تاشفين وكذلك عند ظهور خطر الموحدين.
في فترات تدهور العلاقات بين المرابطين وبني حماد كانت العلاقات بين المرابطين والزيريون تتوطد، خاصة في عهد الأمير تميم بن المعز، الذي كان على تواصل بين الأمير يوسف بن تاشفين.
وقف الجيش المرابطي مع الزيريين في وجه النورمان الذين حاولوا مد نفوذهم إلى مدن شمال إفريقية التابعة للزيريين، بعد استيلاء السفن النورماندية على بلرم وسرقوسة وأكتمال احتلال جزيرة صقلية بعد ثلاثين سنة من الغزوات المتواصلة أعقبها عام ه / م الاستيلاء على مالطة فتفاعل كل ذلك لخلق ما سمي بالحرب الصليبية الأولى حيث خرجت ه/ م من غرب أوربا أشتات من البشر يقودها بطرس الناسك ووالتر المفلس مستهدفة يافا دون أن يستطيع أسطول الفاطميين الوصول إلى المياه السورية لصدهم، فسارع أسطول المرابطين بشن هجوم وقائي على سواحل صقلية وجليقية وقطلونية، وبادر المرابطون إلى مطاردتهم شرقي البحر المتوسط إلى سواحل الشام وسواحل الإمبراطورية البيزنطية.
لكن توالي سنين القحط والجفاف في تونس، وانشغال المرابطين بالموحدين جعل النورمان يعاودون الكرة على أفريقية.
كان الجيش المرابطي جيشا نظاميا جديدا ومدربا على الحياة العسكرية ومنقطعا لها.
في بداية تكوين الجيش المرابطي، كان يحيى بن عمر كثير الولاء لعبد الله بن ياسين، ويطيعه فيما يأمره به وينهاه عنه، لذلك عقد عبد الله بن ياسين مجلسا للمرابطين، اخذ منه البيعة ليحيى بن عمر، وجعله أميرا على المرابطين، وسماه أمير الحق ، وكلفه بنشر الدعوة، واستعان بلمتونة، أقوى قبائل الملثمين، وجعلها تتزعم حركة الجهاد، فأعد جيشا لذلك وزوده بالمال والسلاح والخيل، بعد تأسيس بيت المال، واقتنع عبد الله بن ياسين بالإشراف من بعد، وابتعد عن الإمارة، وكان يقول: إنما أنا معلم دينكم ، يأمرهم ويحثهم على الخروج إلى الجهاد.
تكون الجيش المرابطي في نواته الأولى من الملثمين، وقد اشتهروا بقوة بأسهم في الحرب، وحققوا انتصارات كبيرة في معاركهم في المغرب الأقصى وفي الأندلس، كما ضم فرقة الحشم والتي كانت تتكون من عناصر من زناتة والمصامدة، وكانت هذه الفرقة تتقدم عادة الجيوش المرابطية في القتال.
وبتوسع الرقعة الجغرافية للدولة انضمت عناصر جديدة إلى الجيش، منهم عرب الأندلس الذين شكلوا فرقة أصبحت من أهم فرق الجيش، وعناصر عربية أندلسية استقرت في المغرب في عصر الأدارسة، وفريق قتالي مكون من عرب بني هلال التي انخرطت في سلك جيش المرابطين، وشاركت في معارك الجهاد، أشهرها معركة كنسويجرة.
ومن مكونات الجيش المرابطي قوة الحرس الخاص التي تألفت من جنود شجعان من مختلف الولايات، وكان يشترط في قبولهم أن يكونوا من ذوي القوام الحسن والشجاعة الفائقة والقوة والبراعة، وضم فيه علي بن يوسف الكثير من أسرى الحروب، والجنود النصارى كمتطوعين ومرتزقة، أمثال ريفيرتر الأول، واعتنق بعضهم الإسلام، كما فعل علي بن ريفيرتير.
وأصبح الحرس الخاص ركنا أساسيا من أركان الجيش، حيث شارك في حراسة معاقل المغرب.
من أجل حماية وتأمين السواحل البحرية والموانئ الساحلية الواقعة على المحيط الأطلسي، والثغور الشمالية في المغرب كسبتة وطنجة، كان على المرابطين ركوب البحر والاهتمام بالصناعة البحرية، فدفعهم الأمر لإنشاء أسطول، خصوصا عندما تحولت الأندلس إلى ولاية مرابطية، وسرعان ما بلغ عدد قطع الأسطول المرابطي مائة قطعة موزعة على الموانئ الرئيسة من المغرب والأندلس، فكانت لهم في سبتة وقادس والمرية أساطيل دائمة.. وتطورت صناعة السفن وأصبحت ذات شهرة عالمية، واكتسبت دار الصناعة في المرية أهمية كبيرة، وكانت تصلها السفن التجارية من الشام والإسكندرية.
تألف أسطول المرابطين من سفن النقل، والسفن المقاتلة، واشترك الأسطول الناشئ في حصار سبتة عام ه م، ومد العون للقوات البرية التي كانت تقاتل برغواطة.
كما استطاع الأسطول الجديد أن يمد يد العون لقوات المرابطين وهي تجتاز البحر لأول مرة، وقد ظهر الأسطول المرابطي كعنصر فاعل في عدة معارك جهادية استطاع من خلالها استرجاع جزر البليار ومناطق عديدة أخرى، وشهد الأسطول المرابطي ازدهارا آخر في عهد الأمير علي بن يوسف بن تاشفين، حتى وصل إلى عشرة أساطيل في عهد ابنه تاشفين عام ه م.
وكانت أسرة بني ميمون هي التي تسير أغلب هذه الأساطيل، وانتقلت على يدهم إلى خدمة دولة الموحدين بعد غروب شمس المرابطين.
الرايات والأعلام دورا بارزا عند المرابطين، حيث شكلت عنصرا متميزا في نظمها الحربية وأساليبها القتالية، وهي تكشف عن جوانب هامة من تطور النظام البدوي في فن القتال.
تميزت تقاليد المرابطين في خوض غمار الحرب بطقوس خاصة أدهشت وأرعبت خصومهم.
قبل ظهور يوسف بن تاشفين كانوا في إعداد الجند للقتال يعتمدون أساسا على الرجالة والأبالة الذين يقاتلون على النجب التي تقوم في القتال مقام الخيل.
يصف الجغرافي أبا عبيد البكري الروح المعنوية العالية عند الملثمين المرابطين، ومميزات أسلوبهم القتالي والتاكتيكي، كالدقة في التنظيم والثبات في القتال؛ والغاية من رفع الراية هي البدء والانطلاق في المعركة: فإذا نصبت وقفوا وإن مالت جلسوا؛ واستماتوا في القتال: ويرى ابن الخطيب أن راية المرابطين سوداء مثل راية العباسيين، وكانت مستطيلة الشكل متعددة الألوان موشاة بالذهب.
وصنعوها من الحرير الخالص ولونوها، واستمروا على الإذن فيها لعمالهم.
أشار ابن عذاري إلى كثرة الرايات التي استعمل المربطون في حروبهم وجهادهم ضد نصارى الأندلس أيام تاشفين بن علي: اختلفت أشكال الرايات وألوانها تبعا لاختلاف القبائل المشاركة في حروب المرابطين بالأندلس، نتيجة لتطعيم الجيش المرابطي بعناصر جديدة من البربر والأندلسيين والأعراب وغيرهم.
وحملت الراية المرابطية الآيات والعبارات التالية في شكل أشرطة كتابة بالخط الكوفي المورق على هذا النحو: الشريط الأول: لا إله إلا الله محمد رسول الله.
الشريط الثاني: وما النصر إلا من عند الله العزيز الحكيم .
ومن يتبع غير الإسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الآخرة من الخاسرين .
بعض المصادر أوردت خبر لقاء الإمام الغزالي بالمهدي بن تومرت في المشرق، ودعاءه على أمراء المرابطين بقوله: اللهم مزق ملكهم كما مزقوه وأذهب دولتهم كما حرقوه ، في إشارة إلى كتابه إحياء علوم الدين، لكن المؤرخين اختلفوا حول لقاء ابن تومرت بالإمام، فمنهم من يؤكد ذلك مثل ابن القطان؛ وصاحب الحلل الموشية؛ وابن أبي زرع؛؛ والناصري، ؛ وابن خلكان.
ومنهم من تحفظ على هذه الرواية كعبد الواحد المراكشي؛ وابن خلدون .
ومنهم من أنكر اللقاء من الأصل مثل ابن الأثير .
ورجع ابن تومرت إلى المغرب عام ه / م وقد أصبح بحرا متفجرا من العلم وشهابا في الدين ، حسب تعبير ابن خلدون، فأخذ عليه العلم عبد المؤمن بن علي وبدأوا في الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر على طريقتهم الخاصة في أرجاء بلاد المغرب الأقصى، وقد انضم إليهما خمسة آخرون، وأصبحوا بذلك سبعة أفراد إضافة إلى بن تومرت،.
فوجدوا حسب رؤيتهم أن المنكرات قد كثرت في بلاد المرابطين، كالخمور التي تفشت حتى في مراكش، وعودة الضرائب، والاختلاط صار شيئا مألوفا بين الناس؛ ويروي المؤرخون أن ابن تومرت رأى بنفسه امرأة تكشف وجهها ورأسها وقد خرجت وعليها حراسة كبيرة، وحينما استفسر عن صاحبة هذا الفوجة، علم أنها أخت أمير المسلمين علي بن يوسف بن تاشفين، فأنكر ذلك عليها إنكارا شديدا؛ حتى إن بعض المصادر تثبت أنه وأصحابه اعتدوا على ذلك الموكب.
نظم ابن تومرت صفوفه وأطلق تهديده للمرابطين: قد أمرناكم بما نأمر به أنفسنا، من تقوى الله العظيم، ولزوم طاعته، وأن الدنيا مخلوقة للفناء، والجنة لمن اتقى، والعذاب لمن عصى، وقد وجبت لنا عليكم حقوق، فإن أديتموها كنتم في عافية، وإلا فأستعين بالله على قتالكم...  استمر المرابطين في مشروعهم الجهادي بالأندلس، رغم مواجهتهم قيام ثورة المريدين التي قادها ابن قسي في ميرتلة بالبرتغال وثورات أخرى في يابرة وشلب وباجة وغيرها من مدن الأندلس، وبالأخص لخطر الموحدين بالمغرب في نفس الوقت، فاشتدت المعارك في غرب الأندلس الذي تكاثرت عليه ضربات القشتاليين.
تمكن أبو محمد البشير الونشريشي، أحد أصحاب ابن تومرت العشرة وقائد جيشه، إلى أسوار مدينة مراكش، ثم أرتد عائدا إلى الجبل، وعندها أمر الأمير علي بن يوسف بالأخذ بكافة الاحتياطات، من أجل اتقاء حرب المفاجأة، فتهيأ لدفع الخطر عن مراكش بتعبئة عسكرية كبيرة وراسل ابن تومرت بالكف عن سفك الدماء وإثارة الفتنة.
لم تلق هذه الرسالة أذنا صاغية لدى محمد بن تومرت.
استعان الأمير علي بن يوسف بالمهندسين الأندلسيين لتحصين المدن والقلاع على شكل خط دفاع لوقف تمرد المصامدة، وهي قبيلة ابن تومرت، وأحد الفروع الثلاثة الكبرى لقبائل الأمازيغ، المتحصنين في جبال المغرب.
يروي مؤرخ الموحدين البيذق عن المرابطين الذين يصفهم بالمجسمة: أخذ المجسمون الحصون وبنوها، في مواضع دارت بها الجبال من جميع الجهات، لكي ينتصروا بها على الموحدين .
في وقت كانت فيه كل جهود الدولة منصرفة للجهاد في الأندلس، والتي جندت في سبيلها كل مرافق البلاد وأغلب مواردها ودخلها.
أدى انشغالهم الجديد بحرب الموحدين على أرض المغرب إلى ضعف قوتهم، حيث قام ابن تومرت بمنازلة المرابطين في مواقع عديدة، ابرزها وأضخمها تسع معارك، انتهت سبع منها بانتصارهم على المرابطين، وهزموا في اثنتين.
وبعد وفاة ابن تومرت تولى قيادة الموحدين عبد المؤمن بن علي الذي استطاع تجميع الموحدين، وبعد ذلك اتجه لقتال المرابطين.
حدثت أزمة اقتصادية حادة في ربوع الدولة المرابطية؛ ففي سنة ه وقع فيضان كبير بطنجة، حمل الديار والجدر، وسقط فيه عدد كبير من الناس والدواب.
كما فتك الجراد بحقول الأندلس بين ه ه، فاشتدت المجاعة وانتشر الوباء في سنة ه بأهل قرطبة، فكثر الموتى وغلاء الأسعار حيث بلغ مد القمح دينارا مرابطيا، وكان قد وقع قبل ذلك بسنة ه، حريق ضخم في سوق الكتانين بقرطبة، واتصالها بسوق البز، كذلك حدث في سنة ه حريق ضخم آخر في سوق مدينة فاس، فاحترقت سوق الثياب والقراقين وغير ذلك من الأسواق إلا البقالون، وحدث ذلك ليلا فتلفت أموال كبيرة، افتقر بسببها خلق كثير.
وبعض المصادر تتحدث عن القحط الذي حل بالبلاد، فيبست كثير من الأراضي وجف الزرع وهلكت الدواب.
وحصلت هجرة ضخمة للبربر نحو الأندلس سنة ه/ م وصفها ابن عذارى بالانجلاء العظيم إلى الأندلس ، سببها جملة من العوامل كانعدام الأمن وغلاء المعيشة والمجاعات بسبب كثرت الحصارات عند زحف الموحدين إلى المنطقة الشمالية للمغرب الأقصى.
انتقلت ولاية العهد إلى تاشفين بن علي، وجاءت ولايته في زمن غير مناسب وفي فترة انتشرت فيها دعوة الموحدين في بلاد المغرب وأخذت تحرض القبائل على التمرد مستفيدة من ضعف رقابة المرابطين وانشغال قواتهم في التصدي لهجمات متكررة من النصارى في الأندلس.
فشن ألفونسو السابع على حصن مدينة قورية حصارا عام م، وفشل في مبتغاه، وكرر الحصار عليها سنة ، فنجح في الاستلاء عليها.
وتم استرجاعها بعد وفاته.
حاول تاشفين تنظيم الدولة وإعادة جدولة أولوياته السياسية، فوجد أن ضغظ الموحدين في المغرب أكثر شدة من ضغط الممالك المسيحية في الأندلس.
فالحروب التي شنها الموحدون أحدثت حالات خوف في بلاد المغرب، فاضطرب الأمن وازدادت الانقسامات، فحصلت موجة نزوح معاكسة من المغرب إلى الأندلس هربا من مخاطر غير محسوبة، خصوصا بعد أن تحرك عبدالمؤمن من بلاد المصامدة إلى الغرب، وبدأ الموحدون يقتربون إلى ريف سبتة وتطوان في سنة ه م.
استخدم تاشفين كل الوسائل للقضاء على الموحدين ففشل، الأمر الذي خيب أمل والده علي بن يوسف، فعزم على خلعه، وتسمية ولده الأصغر إسحاق وليا للعهد، خصوصا بعد أن نجح جيش عبدالمؤمن الموحدي في غزو مدينة المزمة والواط ومليلة ووهران، وأخذت القبائل المتحالفة مع المرابطين تفك الطاعة وبدأت تميل إلى المصامدة.
فخلال فترة حصار فاس ومكناس اتجه نحو فاس مجموعة من قادة بارزين من قبيلة مسوفة بعد أن انشقوا من الجبش المرابطي جهة وهران، فدخلوها ونزعوا اللثام معلنين بذلك بيعتهم للموحدين.
كما توصل عبد المؤمن برسالة من علي بن عيسى بن ميمون، قائد الأسطول المرابطي المتمركز بقادش، يعلن فيها بيعته للدولة الجديدة.
تولى إبراهيم بن تاشفين سنة ه الحكم بعد مصرع أبيه تاشفين، وكان وقتها في سن الرابعة عشرة ، وقد رفض عمه الأمير إسحاق هذه الولاية، وانقسم المرابطون فيما بينهم، فاقتتلوا داخل مراكش والموحدون على أبوابها، ولم يكن لإبراهيم شيء من الأمر لأنه كان صغيرا، وظل الموحدون محاصرين لمراكش عدة شهور، وفي النهاية في شوال سنة ه دخل الموحدون مراكش عاصمة المرابطين وقتلوا أهلها جميعا في مذبحة مروعة كانت سمة عامة وغالبة في الموحدين، وأول من راح في هذه المذبحة الأمير إبراهيم وهو فتى في السادسة عشرة من عمره، ويروي حسن الوزان أن عبد المومن قام شخصيا بذبح ابراهيم بن تاشفين.
وقتل كل من انتمى لقبيلة لمتونة، أساس دولة المرابطين.
حظي علي بن يحيى المسوفي بمكانة رفيعة عند المرابطين، الأمر الذي مهد لإبنيه، يحيى ومحمد، الطريق لتسلق مناصب كبيرة بخطى سريعة وثابتة، واشتهارهم بابني غانية نسبة إلى أمهما غانية.
عين يحيى واليا على غرب الأندلس سنة ه/ م من قبل علي بن يوسف، وظل في منصبه حتى وفاته بمدينة غرناطة، وتميزت فترة يحيى باستتباب الأمن والاهتمام بإصلاح حال الرعية، وكان يعاونه أخوه محمد، الذي كان واليا على قرطبة.
بدأت أحوال الأندلس تضطرب بعد وفاته، ولم يخلف يحيى ذرية تحل مكانه، وبدأت تسير الأمور في غير صالح المرابطين.
في هذه الأجواء المضطربة لجأ أخوه محمد إلى جزر ميورقة ومنورقة ويابسة فإترحل إليها وملكها.
واستدعى محمد ابنيه، الذين عينهم عمهم قبل وفاته على غرناطة وقرمونة، للالتحاق به بميورقة.
واستمر بنو غانية من تلك الجزر في الدعوة للعباسيين جريا على عادة أسلافهم المرابطين.
وأصبحت ميورقة قبلة للمتونيين الفارين من بطش الموحدين، والرافضين للخضوع لسلطتهم.
وخلف إسحاق والده محمد، واهتم بالجهاد، وكان يشن غزوة على بلاد الروم مرتين في السنة.
فعاد علي علي الأمر بغنائم كثيرة وكثر ماله وتشبه بالملوك.
كان الاختلاف في الانتماء القبلي بين الموحدين والمرابطين، حيث ينتمي مؤسس الدولة الموحدية إلى قبيلة هرغة المصمودية وخليفته عبد المؤمن بن علي إلى قبيلة كومية الزناتية؛ بينما ينتمي بنو غانية والمرابطون إلى قبيلة لمتونة، والاختلاف في المذهب، حيث يتبنى الموحدون مذهبا يعتمد على الكتاب والسنة ويرفض غير ذلك، بينما يتبنى المرابطون وبنو غانية المذهب المالكي، كل ذلك شجع بني غانية على الثأر لبني عمومتهم حكام الدولة المرابطية، ولأنفسهم، واستعادة مجدهم.
تعود الجذور التاريخية والاصطلاحية لمصطلح الرباط جمع الأربطة لاسم مشتق من الجذر ر ب ط .
ويقصد بها ملازمة المكان والثبات فيه، أي المواظبة على لزوم الثغر في المفهوم الجهادي.
برزت المصطلحات المتعلقة بالمرابطة في تاريخ مبكر مع انطلاق موجة الفتوحات الأولى.
إذ تكررت عبارات: رابطات الشام ورباط الإسكندرية.
فذلك لأن استعمال مصطلح الرباط خلال هذه الفترة المبكرة إنما كان المقصود به صفة ملازمة الثغر والحصن والتأهب لملاقاة العدو في أماكن معينة عرفت بالمرابطة.
وكانت المالكية من أول من استعمل مصطلح الرباط ، كما عرفها ابن أبي زيد القيرواني: الرباط هو المقام حيث يخشى العدو بأرض الإسلام لدفعه .
جذور ظاهرة المرابطة تعود إلى عصر مبكر مع انطلاق عمليات الفتح نحو الشام وفي مصر.
ونقل البلاذري عن عناية عمر بن الخطاب وعثمان بتحصين السواحل وترتيب المقاتلة فيها وإقامة الأربطة والمناظر والمسالح .
كان الرباط يمثل نشاطا أو عملا عسكريا ذا صبغة دينية بمنزلة الجهاد نفسها.
وكانت الأربطة مركزا للنساك وأهل العلم من دعاة المالكية، خاصة خلال المناسبات الدينية.
والدولة كانت هي المسؤول الأول عن إقامة التحصينات وترميمها وأعمال الصيانة فيها.
وإدارة كل منها كانت مستقلة عن باقي الأربطة في التصرف في التسيير والعتاد.
تحولت هذه الرباطات إلى زوايا في العصر الحفصي.
انطلق انتشار الأربطة في الأندلس بالتدرج، فأدرك الأندلسيون أهميتها، وشكل عصر الأمير عبد الرحمن الأوسط البدايات الأولى للأربطة في الأندلس، إذ بعد أن عاني الأندلسيون من شدة وطأة الغزوة الأولى للنورمانديين، أخذت الأربطة تظهر تباعا على طول السواحل الشرقية والجنوبية الشرقية الأندلس، فعرفت في تلك المنطقة الشاسعة أربطة عدة، من أشهرها: رباط المرية وهو من أشهر وأهم الأربطة.
في بلاد المغرب، ركزت دار المرابطين ، كالتي أسسها وجاج بن زلو اللمطي، على نفس البرنامج الذي اتخذته نظيرتها المشرقية، الذي يركز زعيمها الروحي على التهيئة الروحية بإخضاع المرابطين فيها لنظام خاص قوامه اعتياد التقشف وشظف العيش والصرامة في السلوك والدقة في التعلم وهو أسلوب مكن خريجي دار المرابطين من التعامل، خلال خروجهم للدعوة، مع مجتمعات بدو الصحراء، الذين يتأثرون بالسلوك والعمل لا باللسان والجدل.
توسعت وظيفة الرباط فتحول مكانا يخلو به الزهاد والعباد ويجتمع فيه طلبة العلم ويقصده عامة الناس للاستفتاء والمشورة الفقهية ولطلب المساعدة الاجتماعية وللتظلم وطلب الحقوق، ويقوم فيه الشيخ العالم بدور الناصح والمعلم والمربي والساعي في الخير بين الناس.
طغى طابع المذهب المالكي منذ البداية على مشروع الحركة المرابطية، وتقبل أهل الصحراء لهذا المذهب وبسهولة يفسر نجاح دعوة المرابطين واستمرارها في المنطقة.
اندرج أبي عمران الفاسي وتلاميذه ومن تخرجوا عليهم ضمن طبقة من الفقهاء متوزعين على مجالات مدينية قبلية مساهمين بدرجة أو بأخرى في التهيئة للمشروع المرابطي.
رغم موقف المالكية المتشدد برفض علم الكلام أسوة بالإمام مالك، إلا أن الأشعرية تسربت من بغداد إلى فقهاء المالكية بالقيروان عن طريق أبي بكر الباقلاني وكان المتصل به المنظر الأول للمشروع المرابطي الفقيه أبو عمران الفاسي.
لكن يلاحظ غياب دور واضح فيها للأشعرية، رغم أن هذه الأخيرة كانت من مشمولات الخطاب الفكري المرابطي، ومن أسباب غياب الأشعرية من الفضاء المرابطي هو عدم تقبل البدو الرحل للنزعات الباطنية التي تميل إلى التعقيد.
لأن الصنهاجيون كانوا يميلون إلى الأفكار التي تلائم حياتهم المتمثلة في الزهد والبساطة وصرامة الأحكام وسد الذرائع.
يربط الباحثين بين المشروع المرابطي وعملية المد السني التي بدأها الأشاعرة على مستوى المشرق، أي أنهم يعتبرون الحركة المرابطية عملية تطويق للمذهب الإسماعيلي من الغرب استكمالا للدور الذي قام به السلاجقة شرقا.
وكان الاهتمام بالفقهاء من أهم صفات مجالس أمراء المرابطين، فكان يقصدهم العلماء من كل أرجاء البلاد.
في كتاب الفتاوى للغزالي توجد فتوى متعلقة بما طلبه يوسف بن تاشفين من قضاة الأندلس في الإفتاء بأحقيته في عزل الرؤساء العصاة من ملوك الطوائف.
ووردت تآليف الغزالي على المغرب وهو ما يزال على قيد الحياة، وقد تتلمذ على يده العديد من المغاربة، منهم أبا بكر بن العربي، وجرت مكاتبات بين يوسف بن تاشفين وبين أبي حامد الغزالي وكان من المفارقات الغربية أن دولة المرابطين كانت لها مكانة خاصة ومحمودة عند أبي حامد، تحولت لاحقا بإصدار فقهاء المرابطين فتاوي ضد مؤلفاته.
بل يروى أن أبي حامد الغزالي عزم على المضي إلى زيارة يوسف بن تاشفين، لكن بلغه خبر موت السلطان المغربي في طريقه، فعاد إلى خراسان.
وكان إمام جامع قرطبة الحافظ والمقرئ والمجود ابن خير الإشبيلي.
وتمتع المسيحيون راجع المرابطون المسيحيين والمولدين واليهود راجع المرابطون اليهود بحرية ممارسة شعائرهم، حيث كانت مساكنهم في أحياء خاصة بهم وعادة ما تكون مزودة بكل المرافق الاجتماعية التي تخصهم ففي مراكش مثلا خصص لهم حي به حانات وأسواق لبيع الخمور ولحم الخنزير.
وجاء في فتوى لابن تاشفين أن الذين أسلموا خوفا يقبل إسلامهم، وإذا رجعوا عن الإسلام لهذا السبب يعذرون إذ لا ملامة عليه من رجع إلى النصرانية في أن يفر من الظلم بالخديعة والتلاعب.
من أقطاب التصوف في تلك الفترة تبرز أسماء ابن برجان وابن العريف وابن قسي وابن حرزهم.
وكان الأمير علي بن يوسف متسامحا وكريما مع المتصوفة، خصوصا مع من انقطع منهم للعبادة والزهد، لكنه كان متعقبا لمن يمارسون السياسة، حيث دخل الأمير في صراع علني ومواجهة محتدمة بين أحد الوجوه الصوفية التي كان لها حينئذ ثقل بارز في الأندلس وهو ابن برجان، وسعت السلطات إلى وضعه وأتباعه خارج سياج الشرع عن طريق اتهامهم بتأويل النصوص القرآنية والخروج عن السنة.
على رغم ذلك تمكن ابن برجان بذكائه من دفع التهمة عنه بتوضيح ما كان غامضا من تأويلاته.
وكان لحادث إحراق كتاب إحياء علوم الدين في قرطبة، أثر كبير ولا زال، بين الفقهاء وأهل الكلام، حيث يعد أحد أهم مؤلفات أبي حامد الغزالي.
لكنه حدث وقع بعد ثلاث سنوات من وفاة يوسف بن تاشفين، فقد توفي يوسف سنة ه، وأحرق الكتاب عام ه، وتوفي الإمام الغزالي عام ه، فأغلب ما قيل كان من مصادر الموحديين، حيث أن مؤرخي هذه الدولة عملوا على تهويل عملية إحراق الكتاب من طرف المرابطين، لكن ظاهرة إحراق الكتب كانت عادية ومألوفة في بلاد المغرب والأندلس قبل العهد المرابطي وحتى العهد الموحدي.
وعملية إحراق الكتاب تعود، حسب بعض الروايات، إلى المبالغة في الدعوة الروحية وإلى أللانسياق وراء الغيبوبة الصوفية في الوقت الذي كانت تحتاج فيه الدولة المرابطية إلى من يحث الناس على الجهاد ضد الممالك الإسبانية في الأندلس كما تخفي كذلك اضطراب العلاقة بين السلطة السياسية والسلطة العلمية، كما أن التقاء المصالح بين توجه الدولة وتوجه الفقهاء الذين رأوا من كتاب الغزالي تحاملا كبيرا ضدهم جعلت التصدي للكتاب يكون مشتركا بين الطرفين: الفقهاء في إصدار الفتوى معززة بالحجة والدليل، والدولة باستصدار تلك الفتوى والإشراف على تنفيذها.
فواجه المتصوفة هذه الفتوى وتحدوا الأمر الأميري، وظلوا على تشبتهم بكتاب الإحياء ، وتزعمهم في ذلك ابن النحوي.
حتى تكرر لفظ الغزالية في الكتابات الصوفية المغربية لوصف جماعة الصوفية المقبلة على مؤلفات أبي حامد الغزالي وعلى كتابه إحياء علوم الدين بشكل خاص، وتتعصب لأفكاره، وتدافع عنه.
ولكبح غضب المتصوفة اعتمدت السلطة المرابطية سياسة التقارب وتبنتها، ومن مظاهرها ظهائر التوقير والاحترام التي كان يبعثها الأمير علي بن يوسف إلى شيوخ بعض الزوايا يلتمس فيه دعاءهم ويتوق للحصول على بركتهم ورضاهم.
حيث عارضت العديد من الزوايا بشدة إحراق كتاب إحياء علوم الدين، وانعكست هذه المعارضة في عدم حضور شيوخ بعض الطرق، كالطريقة الأمغارية، لاجتماع موسع دعا إليه الأمير علي بن يوسف كافة علماء المغرب قصد مناقشة مسألة إحراق كتاب الإمام الغزالي، وكان اجتماعا أشبه بمؤتمر كبير ضم عددا من أقطاب التصوف بالمغرب، من أجل التصالح والتقارب بين السلطة والمتصوفة.
ألف أبي العباس الإقليشي منظومة في حادثة إحراق الإحياء، وهي المادة الأدبية الوحيدة المعروفة حاليا التي تؤرخ للحادثة، وكان لها صدى، خصوصا كون المؤلف مفسر للقرآن، وراوي للحديث، ومنظم للمعشرات الزهدية، وتصانيفه في النبي كثيرة، كل هذا ساعده على أن يكون وليا زاهدا لدى الصوفية، وصوته مسموعا.
ورد الأقليشي أسباب نقمة هؤلاء الفقهاء على كتاب الإحياء إلى إيثارهم مباهج الحياة الدنيا من خلال توظيف الفقه لتحقيق ذلك، حسب اعتقاده:  وشاعر آخر كان معاصرا للأقليشي، وهو ابن البني، كان قد عرض بالقاضي ابن حمدين في أبيات فجر فيها موقفه من سطوة الفقهاء، وتملكهم زمام أمور الدولة في عهد علي بن يوسف في أبيات منها:  وظهر أن بعض هؤلاء المتصوفة، وخاصة متصوفي الأندلس، لديهم أطماع سياسية، كما وقع عند تمرد أحمد بن قسي الأندلسي ومريديه.
اتخذ المرابطون من العربية اللغة الرسمية للإدارة والدولة في جميع المناطق التابعة لهم واعتنوا باستجلاب المؤلفين من أهل الأدب والفصاحة من الأندلس إلى المغرب وكان لذلك تأثير في تعريب منطقة المغرب الأقصى التي تأخر تعريبها كثيرا بسبب غلبة العنصر الأمازيغي عليها وطابعها العمراني القروي والفلاحي الذي يكرس العزلة ويعوق التواصل الاجتماعي بين السكان ولم تكن اللغة العربية في المغرب لغة رسمية قبل عصر المرابطين.
واستكمل عملية تعريب المغرب هجرة القبائل الهلالية للمغرب في عصر الموحدين.
كان لجهود المرابطين في توحيد المغرب والأندلس وما نتج عن ذلك من هجرات متبادلة كلها أمور أسرعت بتعريب المغرب وهيأته لأن يصبح مركزا هاما للعلوم والحضارة خلال القرون التي تلت ذلك العصر.
كما اعتنى الأمير يوسف بن تاشفين بوظيفة الكتابة فاستجلب الكتاب من الأندلس إلى المغرب، وقام ابنه علي بتطوير ديوان الرسائل وجلب خيرة الكتاب في ذلك العصر.
كما تتكلم بعض الروايات عن عملية ترجمة القرآن إلى اللغة الأمازيغية، وخطبة الجمعة كانت تلقى باللغات الآمازيغية المتعددة في بعض الاماكن.
كان عدد المؤلفات الفقهية في مختلف فروع الفقه المالكي كبيرا، وكان الذي يحظى بحظوة عند الخليفة هو من كان يشتغل بعلم الفروع، ويذكر عبد الواحد المراكشي في ذلك:  أفرز العصر المرابطي العديد من الأدباء، من بينهم القاضي عياض السبتي، مفخرة المغرب ورائد الحركة الفقهية، كانت له مشاركات علمية فعالة في علوم كثيرة كالحديث والسيرة والتفسير والأدب واللغة، من بينها كتاب التنبيهات المستنبطة على المدونة وكتاب مذاهب الحكام في نوازل الأحكام و الشفا بتعريف حقوق المصطفى .
كما برز أبو بكر بن العربي القاضي الفقيه والرحالة الأديب الإشبيلي، الذي ألف في الفقه والأصول وبرع في الأدب والشعر.
والتاريخ، من مؤلفاته العواصم من القواصم ، ويعتبر رائد من رواد أدب الرحلات، عندما قام بتجريد جانب من رحلته: ترتيب الرحلة للترغيب في الملة ، أسماه: شواهد الجلة والأعيان في مشاهد الإسلام والبلدان .
وألف ابن بسام كتاب الذخيرة في محاسن أهل الجزيرة الذي عرض فيه جانبا من الحياة الأدبية الأندلسية، وتضمن الكثير من تراجم الشعراء والكتاب والأدباء الأندلسيين.
وألف محمد بن الحسن الحضرمي المعروف بالمرادي كتاب الإشارة في تدبير الإمارة إلى زعيم المرابطين الأمير أبي بكر بن عمر وجعله منهاجا فكريا في مجال السلوك السياسي وفي مجال السلوك الأخلاقي، وهو من أهم كتب قواعد البروتوكول التي تداولها سلاطين المغرب على مر العصور، وكان المرادي يتمتع بثقافة كلامية أصولية، ولم يكن ذلك معروفا ولا معهودا بين مالكية المغرب، حيث كان من أوائل الأشاعرة الذين حاولوا نشر المذهب بالمغرب بين المالكية.
وبعد تخلي الأمير أبي بكر بن عمر عن الملك لصالح يوسف بن تاشفين وعودته إلى الصحراء نهائيا اصطحب معه مجموعة من العلماء من أجل نشر الثقافة الإسلامية وكان الإمام المرادي في طليعتهم.
ومن الأدباء المتقدمين، ابن الصيرفي، الذي كان من شعراء المرابطين، من مؤلفاته تقصي الأنباء وسياسة الرؤساء وكتاب الأنوار الجلية في أخبار الدولة المرابطية .
واشتهر من العلماء الملثمين ، أي المرابطين، ابن تقسوط الصنهاجي الذي كان من أعلام مدرسة دانية.
وخلوف بن خلف الله الصنهاجي الذي ولي قضاء غرناطة،.
واشتهرت بعض النساء كتاج النساء بنت رستم، وأم الفتح فاطمة بنت أبي القاسم الشراط، وأم العفاف نزهة بنت أبي الحسين سليمان اللخمي، وفاطمة بنت ابي القاسم عبد الرحمان اللواتي سمع عنهن الكثير، وتخرج على أيديهم الكثير من العلماء.
ازدهر الشعر العربي في عصر الطوائف واتصلت ظاهرته ونتاجها الضخم بعصر المرابطين، فكان لهذين العصرين ازدهارا لم يكن له نظير في العصور التي سبقته، ومن الذين عاصروا المرابطين يحيى بن بقي وابن حمديس الصقلي وابن الزقاق البلنسي وابن عبدون الفهري وابن خفاجة والأعمى التطيلي كبير شعراء الموشحات، وابن قزمان زعيم الزجل الأندلسي، الذي اهتم به المستشرقون حيث يعتبر زجله تمازج الحضارة العربية بالحضارة الأيبيرية.
وازدهر فن الزجل بسبب تذوق المرابطين لهذا النوع من الشعر وليس لنفورهم من اللغة الفصحى كما يزعم بعض الباحثين.
لأنه رغم انتشار الشعر الشعبي إلا أنه لم يحد من انتشار العلم والمعرفة في أوساط المفكرين، بل إن هذا العصر عرف تجدد الفكر العربي الإسلامي على يد فلاسفة كبار أمثال ابن رشد وابن طفيل، الذين عاصرا المرابطين والموحدين.
كما برز ابن زهر، وشاح الأندلس، الذي تمتع بمكانة رفيعة عند المرابطين، من مؤلفاته كتاب الاقتصاد في إصلاح الأنفس والأجساد ويسمى أيضا الزينة بطلب من أمير مرابطي.
ومن أشهر الدواوين الشعرية، ديوان ابن خفاجة الذي ضم قصائد متنوعة منها في مدح استرداد مدينة بلنسية من قبضة القشتالين، وأخرى يرثي فيها قريبا له بأغمات .
وديوان أحمد بن أبي هريرة الذي يمدح انتصارات المرابطون ضد النصارى.
وكان للمرأة الأندلسية في عهد المرابطين دور كبير في الحياة الاجتماعية والأدبية بسبب تدخلها في شؤون الحكم.
حيث كانت لهن مجالس أدب، وقد لمعت في هذا المجال حواء بنت إبراهيم بن تافلويت واختها زينب وكذلك تميمة بنت يوسف بن تاشفين.
فتوجه إليهن الشعراء مادحين، طالبين للعطاء أو الشفاعة كالأعمى التطيلي وابن خفاجة، وقد التزما بالصدق الاجتماعي في مدحهن فلم ينسبا إليهن ما ليس فيهن.
وكان لتصوير الأسرة دور أساسي في هذا الخطاب المدحي، أبرزه مدح التطيلي للأميرة حواء بنت تاشفين، والتي كانت تعين الفقراء، بل ساعدت في إصلاح مسجد بلنسية.
وهذه ابيات مدح له في سائر الأسرة المرابطية: ويتضح من هذه الأبيات حرصه على إبراز أثر المرابطين في توحيد الأندلسيين، بعد زمن كثرت فيه المنازعات والانفصالات والتواطؤات، وكثرت فيه المذاهب الدينية.
فما إن قامت دولتهم في هذه البلاد حتى ألفت بين القلوب ووحدت المتخاصمين تحت شعار واحد وراية واحدة وهدف واحد.
وكون الدولة المرابطية دولة قائمة أساسا على دعوة دينية إصلاحية، كان لابد من ذكر أثر الدين على أفرادها.
وقد عرف الشعراء توظيف هذا الأمر في قصائدهم.
ويقول ابن خفاجة في تصويره لأسرة الأميرة مريم بنت تفلويت: كما نبغ في هذا العصر أدباء من أبناء المغرب.
منهم ابن زنباع وابن الزيتوني وابن القابلة السبتي وعبد الله التادلي.
وإن عد الشاعر محمد بن حبوس من حيث التصنيف التأريخي الأدبي موحديا إلا أنه رأى النور بفاس سنة ه، فهو إذن من حيث الواقع الميلادي، مرابطي النشأة والتكوين، حيث كان في عصر المرابطون مقدما في الشعراء، حتى نقلت إلى أمراءها عنه بعض الحماقات ، على حد وصف المراكشي في معجبه، فهرب إلى الأندلس.
وعند ظهور الموحدين أبدى حماس لدعوتهم، وناصر قضيتم، وأيد مذهبهم في العقائد والكلام، واعتنق مواقفهم العدائية تجاه جمود فقهاء المرابطين.
اهتم المرابطون بالتعليم ونشره منذ الأيام الأولى التي ارتبطوا بها بدعوة عبد الله بن ياسين، واعتنوا بنشره في أنحاء المغرب، وصلت حتى القرى النائية في جبال الأطلس.
وبدخول الأندلس، تفتحت أمامهم حضارتها التي وجدوا فيها آفاق جديدة في العلم، وبدأوا يتعلمون من الأندلسيين، فاهتموا بتربية وتعليم الأبناء منذ الصغر، وشمل التعليم الأولاد والبنات أيضا، ولم يطرأ أي تغيير على النظام الذي كان معمولا به قبل، إذ كانوا يرسلون أبناءهم إلى المادرس القرآنية الذي يسمونه ب المحضرة أو المسيد ، وظل المسجد هو موقعها، وإن لم يكن المسجد فبيت المعلم نفسه، وكان التلميذ هو الذي ينفق على نفسه، وربما ترك عمله الذي يعيش منه من أجل تلقي العلم.
وكان يشترط في المعلم ألا يكون عزبا ولا شابا، بل يكون شيخا متدينا، وألا يحضر الجنائز البعيدة كي لا يكثر من البطالة ولا يهمل الصبيان، ويشترط عليه ألا يكثر من عدد الطلاب، حتى يستطيع أن يؤدبهم ويعلمهم، إلا أن الكثير لم يلتزموا بهذا الشرط.
والمواد التي كانت تدرس للصغار في المرحلة الأولى فهي تعلم القرأن الذي جعلوه أصلا من التعليم، ثم أخذهم بقوانين اللغة العربية وحفظها وتجويد الخط الهجاء، وحسن الألفاظ في القراءة وتجويد التلاوة، وتعليم الصلاة والقليل من الحساب.
إلا أن القاضي أبو بكر بن العربي كان يرى تقديم العربية والشعر على سائر العلوم.
وانتشرت الكتاتيب في المدن والقرى، وكان يتعذر أن يوجد فلاح أندلسي لا يعرف القراءة والكتابة.
وتشعبت رحلات الطلبة الكبار داخل البلاد وخارجها، ليسمعوا من علاماء آخرين ويكتبوا عنهم أو ليعطيهم إجازة، وكان الإقبال شديدا من أبناء المغرب في السفر إلى الأندلس بسبب التقدم الفكري والحضاري الذي سبقتهم فيه الأندلس، وساهم في ذلك التوحيد بين المغرب والأندلس على يد المرابطين، إضافة إلى أهل المغرب الذين وفدوا والتحقوا بمدارس الأندلس، كان الكثير من كتاب وفقهاء وعلماء وشعراء الأندلس يشدون الرحال إلى مراكش يعرضون مواهبهم وخدماتهم، ومنهم من استقدمهم ملوك وأمراء المرابطين لتأديب بنيهم وتعليم أهل المغرب.
ومما ساعد على نمو الحركة العلمية النشاط الكبير في تأسيس المكتبات، التي انتشرت ليس في المدن الكبرى فقط، بل في القرى الصغيرة أيضا، ولم يقتصر تأسيس المكتبات على الأثرياء وحدهم، بل نجد هذه الرغبة أيضا عند الطبقات الفقيرة.
في حقبة المرابطين امتزج فنهم المعماري بالأندلسي المتميز، فأنتج فنا خليطا بين الطابعين، وإذا كانت الأندلس قد خضعت سياسيا لحكم المغرب فإن المغرب كان إقليما فنيا أندلسيا ، حيث أحضر بن تاشفين صناع من قرطبة إلى فاس، فأضافوا إليها فنادق وحمامات وسقايات، ومطاحن، وقام بتوحيد ضفتي نهر فاس داخل سور واحد.
وأقام ابنه علي قنطرة تانسيفت في مدخل حاضرة مراكش التي أوكلها لمهندسين أندلسيين.
فظهر الفن الأندلسي على عاصمة ملك المرابطين مراكش بعد بنائها وتوسيعها، ثم بنى فيها قصره المعروف بدار الحجر، وأحاطه بالأسوار.
فتدفقت الحضارة الأندلسية وبدأت تأثيراتها تظهر على المدن المغربية كسبتة وفاس وسلا، كما تجلت روائع الفن المغربي الأندلسي في هذا العصر في الأبنية الدينية كجامع القرويين بفاس وجامع تلمسان وغيره من الجوامع.
وتم تغيير شكل القرويين الذي كان على عهد الزناتيين، لكنهم بذلوا أقصى جهدهم في الإبقاء على أصولها الأولى، وذلك باحتفاظهم منذ البدء على تصميم البلاطات الموازية لجدار القبلة ، فصنعوا منبرا جديدا للقرويين خلف منبر الزناتيين تكسو جوانبه الزخارف الهندسية التي رصعت بالصدف الذي زخرفت به آيات من القرآن بالخطين الأندلسي والكوفي.
وحينما أراد علي بن يوسف توسعة جامع القرويين، كانت توجد أرضا بجواره تعود لملكية اليهود، فلم يغتصبها بل اشتراها منهم بالزيادة في ثمنها.
وفي المقابل يبدو الطابع المغربي المميز في بناء الحصون والأسوار والقلاع في الأندلس.
وظهرت تقنية الترصيع الزخرفي في الأندلس في القرن الثاني عشر في ظل حكم المرابطين.
حاليا آثار المرابطين نادرة والمتبقي منها لحقه تغيير كبير، خصوصا في المغرب، حتى أنه قد فقد بعضا من أصالته.
إلا أن إنجازات المرابطين في المغرب الأوسط بقيت واقفة ومحافظة على شكلها إلى حد ما، إذ تعتبر مساجد كل من الجزائر العاصمة، وتلمسان وندرومة وهي من آثار يوسف بن تاشفين.
تتصف جميع المساجد المرابطية بنفس التنظيم المعماري.
ومنبر مسجد الكتبية بمراكش تم إنجازه بقرطبة ابتداء من عام ه/ م والانتهاء منه في م، بأمر من علي بن يوسف، ويتكون هذا الصرح من قطع قابلة للتفكيك، ورفع فوق عجلات صغيرة، مما يسمح بإخراجه يوم الجمعة بواسطة طريقة آلية.
وهو مصنوع من خشب الأرز والصنوبر.
أحصى البيذق ما يقرب من عشرين حصنا مرابطيا موزعا في أرجاء المغرب أشهرها قصبة الأوداية بناها تاشفين وقلعة زاكورة المرابطية.
كما صمموا الأبراج وهي عبارة عن حصن مربع الشكل داخل سور أو منعزل عنها، واثر البرج الأندلسي في تصميمات البرج المغربي منذ عهد المرابطين مع آثار محلية أطلسية وقد استعمل المرابطون الحجارة الطبيعية العادية في بناء الأبراج والقلاع.
نشأت دولة المرابطين في بيئة صحراوية بعيدة عن مركز العمران والحضارة لكنها مع ذلك ما لبثت أن بسطت نفوذها على مناطق عريقة في الحضارة والعلم كإشبيلية وفاس وقرطبة حتى نالت فيها شرعية سياسية ودينية جعلت الكثير من أبناء هذه المناطق ينضوون تحت لوائها ويضعون خبرتهم وعلومهم في خدمتها فدخلت بذلك في مصاف الدول العريقة في الحضارة والتنظيم.
رغم قول بعض المؤرخين، خصوصا المستشرقين، أن فترة المرابطين كانت عهد التحجر والجمود ومحاربة العلوم الفلسفية، وهو التوجه الرسمي للدولة، إلا أن عصر المرابطين عرف شيوع العلوم الطبية والفلكية وعلوم اللسان والتاريخ، وعرف ظهور عدد ضخم من الأعلام، كالجغرافي الشريف الإدريسي من مؤسسي علم الجغرافيا والذي اشتهر بموسوعته نزهة المشتاق في اختراق الآفاق والجغرافي أبو عبيد البكري صاحب المسالك والممالك ومعجم ما استعجم وصف فيه جغرافية الأندلس وأوروبا وشمال أفريقيا.
وفي عهد علي ابن يوسف، كان أحد وزرائه، مالك بن وهيب، على رأس المنجمين والعرافين بأحداث المستقبل، وقد تنبأ بظهور المهدي بن تومرت ونهاية الدولة المرابطية على يديه، وكان هذا الوزير على اطلاع واسع بعلم التنجيم وعلم الهيئة.
من أعلام المرابطين الرياضياتي والفلكي والفيلسوف والموسيقي ابن باجة، الذي اشتهر في الأدبيات الغربية باسم .
فعندما دخل المرابطون سرقسطة استطاع ابن باجة أن ينال ثقتهم ، واتخذه القائد المرابطي أبو بكر إبراهيم بن تيفاويت كاتبا له.
اشتغل بشرح مؤلفات أرسطو والفارابي، وألف كتبا منها مقال في البرهان ، و الاسم المسمى ، وكتاب في الهندسة كلام في الإسطقسات ومؤلفات في الرياضة والفلك ، وكتابا في النفس ، وكتابا في التشوق الطبيعي وماهيته ، وكتابا في القوة النزوعية ، و رسالة الوداع ، وكتابا عن اتصال الإنسان بالعقل الفعال ، وكتاب تدبير المتوحد وغيرها كثير.
وينسب إليه نوبة الاستهلال التي اكتشف مؤخرا أن النشيد الوطني الإسباني مبني على ألحانها.
رغم اتهامات الطبيب أبي العلا بن زهر والأديب الفتح بن خاقان له بالإلحاد والزندقة إلا أن بن باجة بقي وزيرا للمرابطين لمدة عشرين سنة في المغرب، لكن الخلافات التي حصلت بينه وبين الأطباء وكتاب الدولة آلت أمره إلى أن مات مسموما في فاس.
وابن زهر المذكور سابقا، يعد أحد أعمدة الطب في الأندلس، ولأعماله أثر كبير في تطور الطب الأوروبي فيما بعد، من مؤلفاته التي ترجمت إلى اللاتينية كتاب التيسير في المداواة والتدبير الذي وصف فيه التهاب الغلاف الغشائي المحيط بالقلب، وطرائق استخراج حصى الكلية.
وكذلك برز طبيب العيون محمد بن أسلم الغافقي، والطبيب أبو جعفر بن هارون الترجالي، كما نشأ في كنف الدولة المرابطية الرياضياتي والطبيب السموأل بن يحيى المغربي والطبيب موسى بن ميمون.
وفي الفلسفة ظهر مالك بن وهيب الذي كان وزيرا لابن يوسف، كما يعتبر ابن باجة أول من اشتغل بنشر علم الفلسفة في المغرب، وبصورة شبه معترف بها رسميا، والتي تميزت بالاختصار المركز والتنسيق والعقلانية لبنائها على ركائز رياضية وطبيعية تعتمد العقل المجرد ودون الالتفات للاعتبارات الأخرى التي استقطبتها الفلسفة الشرقية من حيث اعتماد هذه على الكلام ومجرد الجدل.
عاش ابن باجة طفولته ومطلع شبابه في نهاية عصر أمراء الطوائف وبداية دولة المرابطين، حين عادت الأندلس موحدة سياسيا وتابعة إداريا للمغرب.
ثم عايش لحظة انتقالية ثانية من المرابطين إلى الموحدين، إلا أنه لم يشهد انهيار دولة المرابطين، وكانت أدبياته عن العلم الالهي قليلة، وتلك النقطة ستعرضه لاحقا إلى نقد ابن طفيل وابن رشد.
بينما عاصر ابن طفيل مرحلة تفكك دولة الوحدة المرابطية وعايش انهيارها وصولا إلى إعادة توحيدها سياسيا وتنظيميا بقيادة الموحدين.
فترة الفيلسوف ابن طفيل انتقالية لكنها أكثر استقرارا من فترة ابن باجه.
ويرى المؤرخين المختصين تاريخ الفلسفة الإسلامية أن ابن باجه كان أستاذ ابن طفيل، ورغم نفي الأخير اتصاله أو معرفته به، إلا أن شبهة دراسة ابن طفيل على يد ابن باجه ظلت مثار جدل بسبب غموض تاريخ ولادة ابن طفيل وعدم وضوح نشأته الأولى.
فأسماء اساتذته وشيوخه مجهولة، الأمر الذي رجح احتمال الاتصال في فترة نزوح ابن باجه من سرقسطة في سنة ه م إلى المرية وغرناطة.
وفي غرناطة، التي تولى ابن باجه فيها مسئولية وزارية، وربما يكون حصل التعارف بين ابن طفيل وهو شاب صغير والوزير في تلك الفترة القصيرة قبل انتقال ابن باجه إلى إشبيلية ومنها إلى فاس.
وبعد مدرسة ابن باجة، المزدوجة بين الدين والعقل، ستأي في عصر الموحدين مدرسة ابن طفيل القائمة على النشوء المرتجل والتطور الطبيعي، ثم يأتي في عصر المرينيين دور مدرسة ابن خلدون الاجتماعية القائلة بأن اختلاف البشر إنما هو نابع عن اختلاف بيئاتهم ومناشئهم.
عند بداية الدعوة كانت أهم واردات الدولة المرابطية هي الزكاة، والخراج، والجزية، والغنيمة، والفيء، والعشور، و التطيب والتخميس، وتوزيع الغنائم على الفاتحين.
لكن سرعان ما توقفت هذه السياسة بعد أن تم بناء مدينة مراكش واتخاذها عاصمة للدولة الجديدة، فاتبع سياسيو المرابطين نظاما ماليا يعتمد على القواعد الإسلامية: إلغاء الضرائب غير المشروعة، التي فرضها الزناتيين سابقا في المغرب، كالمغارم والمكوس، ولم يتم فرض معونة أو خراج.
وأسسوا على اثر ذلك بيتا لأموال المسلمين، وبلغ حجم الأموال من الجباية في الصندوق أرقام لم تعهدها البلاد من قبل.
قبل بداية الدعوة المرابطية، كانت مواطنهم قليلة الأمطار تحبس عنها لسنوات؛ تجعلهم يرتحلون لطلب الماء والكلأ، فتفرقوا حول الواحات الصغيرة في تلك الصحاري، وكونوا قرى بدائية تتماشى مع ظروف حياتهم الرعوية.
فعملوا في الزراعة وخاصة زراعة الشعير الذي ينبت في الأرض الفقيرة ويكفيه قليل من الماء، وكان النخيل أهم أشجارهم، وسجلماسة أهم واحات الصحراء عمرانا بشجر النخيل، واستفادوا من ظل أشجارها؛ فزرعوا البطيخ والقرع والكوسى والقثاء، وازدهرت في واحة سجلماسة زراعة القطن وقصب السكر.
واهتموا بتربية الحيوانات ، كالإبل، من أجل ألبانها ولحومها وأوبارها وجلودها لصناعة العباءات والألبسة والنعال وأسقف البيوت الصغيرة، كما اهتموا بتربية البغال والحمير لاستخدامها في النقل المحلي، والبقر والغنم والماعز من أجل ألبانها ولحومها وجلودها، كما اهتموا بتربية النحل، ومارسوا صيد البقر الوحشي.
وكان الفائض من إنتاجهم الزراعي والصناعي يصدر إلى خارج بلادهم.
ومع صعود المرابطين، تطورت صناعة الأدوات الحربية بسبب الحروب المستمرة بينهم وجيرانهم الوثنيين من السودان الغربي وإمبراطورية غانا، واهتموا بصناعة السروج، واشتهرت تارودانت بصناعة قصب السكر، والمنسوجات والألبسة من الصوف والقطن والوبر، وكانوا يصنعون من ثمار القرع أواني يضعون فيها الملح والبهارات.
وكانت أغمات من المدن الخصبة التي تصدر منتجاتها الوافرة من نحاس وأكسية وصوف وزجاج وأحجار وتوابل، ومصنوعات حديدية وغيرها إلى السودان الغربي.
ومن أهم معادن بلاد الملثمين الملح وكانت تصدر على شكل ألواح يقطعها العبيد وتحملها الجمال إلى بلاد السودان وغانا، وكان الحمل الواحد يباع في أيوالاتن بعشرة مثاقيل من الذهب، أما في مالي فكان يباع بين عشرين وثلاثين مثقالا، وكان للملح أهمية الحياة الاقتصادية، حيث كان يقطع قطعا صغيرة يقايضون به كالذهب والفضة.
كما كان ذهب إفريقيا الغربية رائجا في عهد المرابطين إلى درجة رواج واستعمال الدنانير الذهبية المرابطية في عام م من طرف ملوك أوروبا.
استطاع اليهود بخبرتهم التجارية تكوين شبكة من الوسطاء للوصول إلى المدن ودور الضرب والأسواق العالمية، خصوصا بعد توحيد المرابطين الأندلس بالمغرب، وكان ليهود درعة وسجلماسة وماسة دورا محوريا في التبادل التجاري بين الغرب الإسلامي والمشرق وممالك أوروبا.
والغنى الذي تميزت به منطقة ماسة عن باقي مناطق المغرب جعلها قبلة للتجار.
وبفضل الأسطول المغربي الضخم، استطاع تأمين الطرق التجارية وتوسيعهم لها، الذي ساعد في إقامة نشاط تجاري بين دولتهم وبين البلدان الأوروبية الغربية.
وقد استمرت هذه الحركة مزدهرة رغم غارات الإيطاليين على سواحل المغرب الإسلامي، وظلت عملة أي المرابطي تتداول في الجزيرة الإيبيرية من القرن حتى القرن ميلادي، وكانت تعرف في الممالك المسيحية قبل ظهور المرابطين باسم أي الدينار المنقوش، ودليلا على قيام تجارة نشيطة بين بلدان الغرب الأوروبي وبين المغرب الإسلامي، واستحوذ تجار جنوة وبيزة على قدر كبير من تلك التجارة خلال العصر المرابطي.
شكل البربر أو الأمازيغ الغالبية العظمى من سكان بلاد المغرب زمن تأسيس دولة المرابطين، وقد شاركهم العرب في الإقامة بالمنطقة منذ بدأت فتوح المسلمين لهذه البلاد، حيث كان المجتمع العربي ممثلا من فصائل بني هلال وحلفائها التي بدأت تتقدم من نواحي طرابلس إلى واحة ودان ومن هناك إلى والانة ثم تقدمت نحو السودان الغربي فتلاقت مع البربر الآتين من الشمال الغربي.
وطرح الأندلسيون فكرة الاستعانة بالعرب الهلالية في عصر الطوائف لإنقاذ الأندلس، لكن هناك من عارض هذا الاقتراح نتيجة لما سمعوه من أخبار التي ألمت بأفريقية نتيجة الغزو الهلالي فخافوا على أموالهم ودورهم وملكهم، ولذلك عدلوا عن هذا الرأي وفضلوا الاستعانة بالمرابطين .
وبعد أن أنهوا الهلاليين حروبهم في أفريقية والمغرب الأوسط وجدوا في الأندلس مجالا لإفراغ طاقتهم القتالية خاصة وأنهمم وجدوا في المرابطين دولة حرب تشجع على قدوم مثل هذه العناصر لاستعمالها في معاركها بالأندلس.
واستوطنت بطون كبيرة منهم المغرب الأقصى كالاثبج وجشم ورياح وزغبة عند بداية دولة الموحدين..  وشاركهم الأفارقة من جنوب الصحراء بحضور قوي، حيث انضموا إلى جيوش المرابطين، ولم يقتصر استخدامهم على فئة الرجال وحدهم بل شمل فئة النساء اللواتي تم تستخيرهن للعمل في الخدمات المنرلية أو كجواري للمتعة، حيث أفاضت المصادر في الثناء على محاسنهن.
وتشير النصوص إلى استخدامهن كطباخات لمهارتهن فيه ومنهن من تألق خاصة في صناعة أنواع مختلفة من الحلويات كالجوزينقات والقطايف وغيرها فبيعت الواحدة منهن بمائة مثقال أو أكثر.
وتبوأت المرأة مكانة محترمة في المجتمع المرابطي، إذ كانت تشترك في مجالس القبائل الصنهاجية، ولها نفوذ على الرجال.
لدرجة أن القادة والأمراء يلقبون أنفسهم بأسماء أمهاتهم، فنجد ابن عائشة ، و عبدالله بن فاطمة ، و ابن غانية وهما من أبرز قادة المرابطين.
وأشهر المرابطات على الإطلاق هي زينب النفزاوية التي لعبت دورا أساسيا في عهد يوسف بالمغرب، ووصفها ابن خلدون بأنها إحدى نساء العالم المشهورات بالجمال والرياسة وكتب عنها ابن الأثير بأنها كانت من أحسن النساء ولها الحكم في بلاد زوجها ابن تاشفين وقال عنها أحمد بن خالد الناصري في الاستقصا وهو يصف علاقتها بيوسف ابن تاشفين كانت عنوان سعده، والقائمة بملكه، والمدبرة لأمره، والفاتحة عليه بحسن سياستها لأكثر بلاد المغرب .
وحتى الروميات كان لهم دور تحديد السياسة العامة للدولة بعد أن أصبحن يتدخلن في اختيار أولياء العهد.
ويرجع الأمر إلى النظام الأمومي، ونتيجة لهذه الحرية وانتشار الجواري شاعت بعض المظاهر المخالفة للأعراف الإسلامية عند طبقة منهن خاصة في اشبيلية.
إلى جانب وجود عابدات وناسكات من أمثال زينب بنت عباد بن سرحان.
كانت مواقع انتشار واستقرار النصارى في الأندلس في العصر المرابطي، معظمها في غرناطة واشبيلية وبلنسية والبيرة وبطليوس وطركونة ومالقة فضلا عن استقرار بعضهم بالبوادي.
والراجح أن عددهم كان كثيرا.
وكان المولدين، وهم السكان الأصليين المنحدرين من أصل إسباني ممن اعتنقوا الإسلام أو ولدوا من أب مسلم فنشئوا على الديانة الإسلامية أوفر العناصر حركة وأكثرها أهمية في الحياة العامة وفي الفاعلية الاقتصادية للأندلس حيث اشتهر الكثير من المولدين بالقوة والنفوذ والثراء خصوصا في إشبيلية، وامتهنوا مهن متنوعة كتربية الماشية والزراعة في الأرياف، وصيد السمك، أما في المدن فقد زاولوا حرفا مختلفة، واشتغلوا بالتجارة، فكانوا بذلك أكثر العناصر نشاط وأكثرهم تلاؤما مع ظروف الحياة في البلاد الأندلسية.
وصل عدد كبير من النصارى إلى مكانة اجتماعية مرموقة؛ وأصحاب نفوذ وجاه، وحظوا برعاية الدولة خاصة في عهد علي بن يوسف، حتى إن إحدى الوثائق المسيحية أكدت أن تعلقه بالنصارى فاق تعلقه برعيته، وأنه أنعم عليهم بالذهب والفضة وأسكنهم القصور .
وشارك النصارى المسلمين في استغلال المرافق الاجتماعية حيث سمح لهم باستقاء المياه مع المسلمين من بئر واحدة، ونظرا للتسامح الديني معهم سمح للنصارى بالخروج مع المسلمين في صلاة الاستسقاء.
وحرص الأمراء المرابطين على حفظ الحقوق الاجتماعية للنصارى والضرب على أيدي كل من حاول المس بهم.
وخصصت لهم الدولة المرابطية مقابر خاصة، تماشيا مع عاداتهم وتقاليدهم في دفن موتاهم وتعرف هذه المقابر باسم مقابر الذميين .
وفي المقابل تثبت بعض النصوص ما تعرضوا له من تشدد من طرف بعض الفقهاء كالمطالبة بمنع المسيحيات من الدخول إلى الكنائس إلا في أيام الاحتفالات والأعياد وذلك بدعوى أنهن يدخلن إلى الكنائس للأكل والشرب ويقمن بأعمال الدعارة مع القسيسين.
ورغم أن النصارى كانوا يرتدون لباسا خاصا بهم، إلا أنهم كانوا يلبسون أزياء المسلمين، ورغم مطالبة بعض الفقهاء لهم بالكف عن ذلك، إلا أنهم استمروا في ارتدائها.
ويعد الأمير علي بن يوسف، المولود من أم نصرانية، أول من استخدام الروم وأدخلهم المغرب.
حيث لم يقتصر استخدامهم على العمل في الجيش بل تعدى إلى مجالات أخرى كجباية الأموال من سكان الجبال في المغرب.
ومن أبرز الأسماء الرومية التي حضيت بمكانة عالية في هرم السلطة المرابطية النبيل الكتلاني ريفيرتير الأول صاحب كونتية برشلونة، الذي كان من المقربين للأمير تاشفين بن علي، حيث ساهم معه في مواجهة الموحدين بالمغرب.
واعتنق أحد أبنائه الإسلام، وهو علي بن ريفيرتير، الذي كان من قادة الجيش المرابطي، وبعد انهيار دولة المرابطين انظم لصفوف الموحدين، وشارك معهم في محاربة بنو غانية في مايورقة كما تواجد عنصر الصقالبة، الذين تم استخادمهم كحرس للمرابطين، لكن مصطلح الصقالبة اختفى من معظم المصادر التاريخية خلال العهد المرابطي حيث أصبحت تستعمل بدلها مصطلحات الروم و الحشم و العلوج .
ليس من المستبعد أن يكون المرابطين قد اتبعوا نفس النهج الذي سار عليه المسلمين منذ فتح المغرب والأندلس المتمثل في نظام القماسة حيث تركت الحرية للمسيحيين بتنظيم شؤونهم المدنية والدينية كيفما شاءوا، حيث يتمتعون بإدارة محلية يختارونها بأنفسهم ويديرها رجال منهم يطلق على كل واحد منهم لفظ قومس، كانوا مسئولين أمام المسلمين عن كل ما يتصل برعاياهم النصارى.
وكان للنصارى قضاء مستقل عن الدولة خاصا بهم يرأسه قاضي يعرف باسم قاضي النصارى .
إلا أن هذا لم يمنع تعرض البعض منهم لمضايقات وصلت إلى درجة النفي والتشريد، جراء مواقفهم، حيث تطوعت فئة كبيرة منهم لمساعدة ألفونسو المحارب عندما توغل في حملة جنوب الأندلس، وبدأ عدد النصارى يتناقص بسبب هجرتهم نحو الممالك النصرانية بعد أن قام الفونسو المحارب بترحيل عدد كبير من الأسر المسيحية.
أبرز عمليات تهجير النصارى المعاهدين المستعربين إلى المغرب تمت في شهر رمضان من سنة ه/ م، الذين اتخذوا من مراكش وسلا ومكناسة وغيرها من بلاد العدوة مستقرا لهم بعد أن وقع نظر القاضي ابن رشد الجد على تغريب وإجلائ فئة كبيرة منهم عن أوطانهم، بسبب تورطهم في التعاون مع جيش ألفونسو المحارب.
كما يعد أسرى الحرب رافدا آخر لتوافد المسيحيين وتواجدهم بأرض المغرب الأقصى، ولضخامة معركة الزلاقة، وصل عدد الأسرى الذين سقطوا في يد المرابطين إلى عشرين ألف، تم نقلهم إلى المغرب الأقصى إن صحت رواية مارمول كاربخال.
لم يؤسس يهود الأندلس مدارسهم المستقلة إلا بعد تعربهم وتشربهم الحضارة العربية الإسلامية، الأمر الذي جعل حلقاتهم العلمية تنفتح بالكامل على هذه الحضارة، على عكس تاريخهم القديم الذي تميز بالسرية والانغلاق نظرا للقمع الذي تعرضوا له على مر الزمان، وأمكنهم ذلك من الإبداع من داخلها، فأنتجوا أهم أدبياتهم الفكرية والأدبية التي تحتل مكان الصدارة حتى العصر الحديث، وتدهور وضعهم بتدهور العالم الإسلامي.
وعند دخول المرابطين الأندلس كان نفوذ اليهود كبيرا، حيث كان عدد كبير منهم يفضلون الاستيطان في مدن أندلسية أو مغربية، لدرجة أنهم كانوا يقولون عن غرناطة مدينة اليهود ، أو أليسانة التي كان كل سكانها من اليهود فقط.
وبعد حدوث مجزرة غرناطة بحق اليهود في غرناطة الزيرية في صفر ه/ ديسمبر م، والتي وقعت بسبب استحواذ واستبداد كبير وزراء طائفة غرناطة اليهودي ابن نغريلة الذي خدم عند حبوس بن ماكسن وباديس بن حبوس، وابنه يوسف الذي أصبح كاتبا عند بلقين بن باديس، نتج عنه استئثار اليهود بالمناصب الكبرى، فثارت العامة على كل يهود غرناطة، بعد قصيدة سياسية تحريضية من أبي إسحاق الألبيري، وتقول الدراسات اليهودية، أنه بعد سقوط ملوك الطوائف في يد يوسف بن تاشفين، عوض اليهود ما فقدوه في تلك الثورة، حيث تم نهب أموالهم من طرف عامة المدينة، رغم أنها أقل بكثير مما انتهبه من مستضعفي غرناط أحد أبناء إسماعيل بن النغريلة.
وتعتبر تلك المذبحة الوحيدة التي سجلها تاريخ الإسلام بالأندلس والمشرق.
وبفضل فقه النوازل، الذي تميز بالاجتهاد والاستنباط، صبغت روح العدالة العلاقات الاجتماعية بين سكان الأندلس.
واضطر العديد من العلماء اليهود إلى الهجرة من شبه الجزيرة الأيبيرية، عقب معاناتهم من حكم المرابطين الذين أجبروهم على اعتناق الإسلام أو الموت، ونزح الكثير من اليهود إلى مناطق إسلامية أكثر تسامحا أو هربوا إلى الممالك المسيحية، من أمثال ابن ميمون الذي ولد في قرطبة واستقر به الأمر في مصر.
برز العديد من الحاخامات والشعراء والعلماء العبرانيين كصمويل الفاسي حبر مراكش، الذي اعتنق المسيحية أيام المرابطين، وتسمى بإسم صامويل ماروشيتانيوس باللاتينية: والذي شغل مناصب مرابطية كبيرة، كالمشاركة في بيعة سجلماسة.
وابن عزرا الذي برع في الفلسفة وعلم الفلك والرياضيات والشعر واللغة وشرح القوانين التلموذية في مجلد.
وإسحاق الفاسي أحد ألمع الأسماء اليهودية، استقر بفاس وأدار بها مركزا يهوديا ضخما، وانتقل بعدها إلى لوسينا، وتلميذه يهوذا اللاوي الطبيب والفيلسوف والشاعر الأندلسي، واشتهر بين علماء اليهود بلا منازع، وإلا يومنا هذا، الفيلسوف والطبيب موسى بن ميمون، الذي تعلم ونشأ في عصر المرابطين، وألف الغالبية العظمى من مؤلفاته باللغة العربية، وتروي بعض المصادر التاريخية أن أسرته اضطرت إلى ترك البلاد بسبب ضغط المرابطين عليهم، وهذا خطأ تاريخي لأن أسرة ابن ميمون لم تغادر الغرب الإسلامي إلا في أوائل عهد الموحدين.
وبرز أسماء أخرى كالنحوي والحاخام يوسف قمحي، المولود في جنوب الأندلس، والذي نقل أعمال بن ميمون من العربية إلى العبرية، وإبراهيم بارحيا البرشلوني الذي ساهم في نقل الفكر العربي اليهودي إلى سكان أوروبا النصرانية.
وكان الكثير منهم يحتكرون تجارة العبيد والجواري البيض والحرير والتوابل، واختصوا في بعض المهن والحرف، كمهنة الترجمة التي كانت في ذلك العصر تجارة مربحة تدر على أصحابها أموال طائلة، أبرز ممتهنيها كبير النقلة جيراردو الكريموني الذي بدأ العمل أيام المرابطين في طليطلة، واشتهر بترجمة كتاب المختصر في حساب الجبر والمقابلة والمجسطي، كما برز يهوذا بن طيبون وهو من أسرة يهودية أندلسية اشتهرت بالترجمة، عرف بلقب أبا النقلة اليهود .
وساهم اليهود في الإدارة والسلطة، وتلقب بعضهم بلقب الوزير في عصر المرابطين، كالشاعر أبو يعقوب سليمان بن المعلم الذي حمل صفة الأمير والوزير، وصاحب النفوذ الكبيرة أبو الحسن أبراهام بن مير بن كامنيال، الذي كان يتزعم اليهود ويحمي مصالحهم، وأبو إسحاق بن مهاجر، ومنهم الوزير سليمان بن فاروسال الذي اغتيل في ماي م، خلال مهمة دبلوماسية إلى الممالك الأسبانية بعد معركة أقليش التي انتصر فيها المرابطون ضد جيوش قشتالة.
ومن السياسات المرابطية التي تعتبر ضد اليهود، ظهرت معظمها في أواخر سنوات الدولة المرابطية، بعض الإجراءات الاحتياطية في مراكش التي قام بها علي بن يوسف بمنع اليهود من المبيت في العاصمة ليلا، نظرا للظرفية السياسية والصراعات الداخلية المتعددة في أكثر من جبهة في المغرب ضد ابن تومرت.
وصدرت بعض الفتاوي تؤيد معاقبة اليهود والنصارى الذين يتشبهون بالمسلمين.
وأخرى تمنع أهل الذمة من الإشراف على المسلمين في منازلهم، أو بيع الخمر والخنزير في أسواق المسلمين.
ونصح ابن عبدون، وهو إشبيلي عاصر المرابطين وألف كتاب في الحسبة، بعدم بيع الكتب العلمية لليهود، لأنهم، حسب قوله، ينتحلون كتب المسلمين في الطب وفي علوم شتى:

 التشكيك في أصالة شكسبير هو جدال في أنه قد يكون هناك شخص آخر عن ويليام شكسبير من مدينة استراتفورد على نهر ايفون في انجلترا هو كاتب الأعمال المنسوبة إليه.
يقول المؤيدون لهذه النظرية أن شكسبير كان مجرد واجهة لإخفاء الكاتب أو الكتاب الأصليون الذي لسبب أو أخر لم يتقبل سواء برضاه أم لا مفخرة العامة .
وعلى الرغم من جذب هذه الفكرة للرأى العام ، فلقد اعتبرها كل دارسى شكسبير ومؤرخين الأدب عدا مجموعة قليلة مجرد اعتقاد خاطىء ولقد تجاهلتها الأغلبية وأحيانا استخدمت للحط من قدر هذه الإدعاءات  شكك في أصالة شكسبير أولا في منتصف القرن التاسع عشر ، عندما انتشرت ظاهرة تملق شكسبير بكونه أعظم كاتب في التاريخ .
بدت سيرة شكسبير الذاتية وخاصا أصوله المتواضعة وحياته المغمورة متعارضة مع سموه الشعرى وسمعته كنابغة ، مما أدى للتشكيك في كونه كاتب الأعمال المنسبة إليه .
ونتج عن هذا الجدال جذع كبير من الأدب ، وقدم أكثر من مرشح لكونهم أصحاب الأعمال ، منهم فرانسيس بيكون والايرل السادس لديربى وكريستوفر مارلو والايرل السابع عشر لاوكسفورد.
يجادل مناصروا المرشحين الأخرين كل على حدى أن مرشحهم هو المؤلف الأجدر بالتصديق وأن شكسبير كان ينقصه التعليم والإحساس الأرستقراطى أو ألفة البلاط الملكى التي كما قالوا كثرت في الأعمال.
أكد دارسى شكسبير ردا على هذه الادعاءات أن تفسير الأدب من حيث السيرة الذاتية لا يمكن الأعتماد عليه لتأكيد أصالة الأعمال ، وأن التقارب في الأدلة الوثائقية المستخدمة لإثبات أصالة شكسبير هو نفسه المستخدم لإثبات أصالة أى أعمال اخرى في عهده.. لا يوجد أى أدلة قاطعة مثل هذا لأى من المرشخين الأخرين ، ولم يتم التشكيك في أصالة شكسبير في عهده أو لقرون بعد رحيله .
وبرغم إجماع الدارسون ، شكك عدد قليل ولكن ذو أهمية عالية من المؤيدين والذي يتضمنهم شخصيات عامة بارزة ، في العزو التقليدى.
فهم يسعون للاعتراف بالتشكيك في أصالة شكسبير كفرع شرعى للتحقيق الثقافى ولقبول واحد أو أكثر من المرشحين الأخرين لأصالة الأعمال.
تتشارك الجدالات المقدمة من المشككين في أصالة أعمال شكسبير بمميزات عديدة.
فهى تسعى لاستقصاء شكسبير كصاحب الأعمال وتقديم براهين داعمة لمرشح بديل.
وكثيرا ما يفترض هؤلاء المششكون نوعا من المؤامرة لحماية هوية صاحب الأعمال الحقيقى، والتي كما يقولوا تبرر عدم وجود أى دليل وثائقى لمرشحهم وبسببها أيضا يدعم التسجيل التاريخى أصالة شكسبير.
يقول أغلب المشككين أن أعمال شكسبير تعرض معرفة واسعة ودراية حميمة بالبلاط الإليزابيثي والجاكوبى وسياسات لا يقدر على كتابتها إلا نبيل ذو تعليم عالى أو شخص من داخل القصر نفسه.
بجانب المراجع الأدبية والتعقيبات النقدية والملاحظات التمثيلية، تتكون المعلومات المتوفرة بخصوص حياة شكسبير من تفاصيل دنيوية كدلائل حيوية لتعميده وزواجه ووفاته وسجلات ضريبية ودعوات قضائية لتغطية الديون ومعاملات عقارية.
وبالإضافة إلى هذا، لا توجد أى وثائق لتصدق على تعليمه ولا أى خطابات شخصية أو مخطوطات أدبية كتبها شكسبير.
وعلى الرغم من قلة معدل بقاء الوثائق من هذه الفترة التاريخية، فإن هذه الفجوات في السجلات تقترح للمشككين شخص آخر يختلف تماما عن الكاتب المسرحى والشاعر.
وجد بعض الشخصيات العامة البارزة مثل والت ويتمان ومارك توين وهيلين كيلر وهنري جيمس وسيغموند فرويد وتشارلي تشابلن وأورسن ويلز الجدالات ضد شكسبير مقنعة ويعتبر دعمهم عنصر هام في الكثير من من الجدالات المشككة في أصالة شكسبير.
يركز في منتصف الجدال على طبيعة الأدلة المقبولة المستخدمة لإنساب الأعمال إلى أصحابها.
يعتمد المششكون على ما يصنفونه دليل غير قاطع وهو تشابه الشخصيات والأحداث في الأعمال مع ترجمة حياة مرشحهم المفضل والتواز الأدبى مع أعمال مرشحهم المعروفة والتلميحات المخفية في أعمال شكسبير المكتوبة من قبل معاصرين.
وعلى النقيض، يعتمد بصفة عامة دارسو شكسبير والمؤرخون الأدبيون على أدلة وثائقية مباشرة في شكل صفحات عناوين منسوبة وسجلات حكومية وشهادات معاصرة من شعراء ومؤرخين وهؤلاء الكتاب والممثلون الذين عملوا مع شكسبير وأيضا دراسات حديثة متعلقة بإنساب الأعمال المجهولة أو صاحبة الجدل لأصحابها.
يقول الدارسون أن كل هذه الأدلة تجتمع للتأكيد على أصالة شكسبير.
تعتبر هذه المعايير مماثلة لتلك المستخدمة لإنساب الأعمال لكتاب آخرين وهى مقبولة كأسس منهجية لإنساب الأعمال بصفة عامة.
يعرف القليل فقط عن حياة شكسبير الشخصية ويتخذ بعض من المششكون هذا الأمر كدليل غير قاطع ضد أصالته.
بالإضافة إلى هذا، اعتبر النقص في المعلومات الخاصة بسيرته دليل على محاولة منظمة من موظفون بالحكومة لمحو كل آثار شكسبير من السجل التاريخى ولإخفاء هوية صاحب الأعمال الحقيقى فمثلا تم اعتبار النقص في سجلات الحضور لمدرسة استراتفورد للنحو كإيحاء بتدميرها لمحاولة إخفاء الدليل على عدم حضور شكسبير.
ولد وترعرع ودفن شكسبير في مدينة استراتفوررد على نهر ايفون، حيث أعال أسرة طوال مدة عمله بلندن.
تعتبر استراتفورد مدينة تجارية يسكنها قرابة شخص ومساحتها كم وتقع في شمال غرب لندن وكانت مركز للجزارة والتجارة وتوزيع الأغنام.
كثيرا ما يصور المششكون المدينة كراكدة ثقافية تنقصها البيئة اللازمة لرعاية أى عبقرى ويصفوا شكسبير بالجاهل والأمى.
كان والد شكسبير ،جون شكسبير، صانع للقفافيز وموظف بالمدينة.
لقد تزوج ماري أردن، من عائلة الأردن بووريكشير التي تعتبر من االطبقة الأرستقراطية المحلية.
وقع جون ومارى اسمهم بالختم ولم تتبقى أى امثلة أخرى لكتابتهم.
كثيرا ما يؤخذ هذا كدليل على تربية شكسبير بمنزل أمى.
لا يوجد أيضا أى دليل على تعليم بنات شكسبير الأثنين إلا توقيعين لسوزانا ولكن يبدوا أنه تم رسمهم وليس كتابتهم بيد متمرسة.
أما عن ابنته الأخرى جودث فقد وقعت وثيقة قانونية بالختم.
يعتبر المشككون خلفية شكسبير غير متوافقة مع صاحب أعمال شكسبير التي تتميز بعرفة سياسة وثقافة القصر والبلاد الأجنبية والرياضات الأرستقراطية كالصيد وتربية الصقور والبولينج العشى.
يجد البعض أن الأعمال تتعاطف قليلا مع النماذج الصاعدة كجون شكسبير وإبنه وأن الكاتب يصور العامة بشكل هزلى ليسخر منهم.
يقال أن العامة في الجماعات دائما ما تصور كحشود خطرة.
كثيرا ما يعتبر غياب الأدلة الوثائقية على تعليم شكسبير جزء من مناقشات المششكين.
كانت مدرسة الملك الجديدة المجانية باستراتفورد المنشأة عام تقع على بعد .
كم من منزل صبا شكسبير.
اختلف جودة مدارس النحو في العصر الإليزابيثى ولكن تشابهت المناهج إلى حد كبير، فوحد النص اللاتينى الأساسى بمرسوم ملكى ووفرت المدرسة تعليم مكثف للنحو اللاتينى والكلاسيكيات والبلاغة بدون مقابل.
كان المدير، توماس جينكنس، والمعلمين خريجين جامعة أوكسفورد.
لم تنج أى قوائم للطلاب من هذا الوقت ولهذا لا توجد أى وثائق لحضور شكسبير أو أى من التلاميذ الأخرين ولم يسجل أى شخص سواء كان معلم أو تلميذ أنه كان معلمه أو زميله بالصف.
يؤخذ هذا النقص في الوثائق من قبل المشككين كدليل على أن شكسبير تلقى تعليم قليل أو لم يتعلم نهائيا.
يتسائل أيضا المشككون على كيفية استطاعة شكسبير، بدون أى أدلة على التعليم أو الخلفية الثقافية الظاهرة في الأعمال التي تحمل اسمه، الحصول على كم مفردات اللغة الموجود في المسرحيات والقصائد الشعرية.
حسبت مفردات الكاتب لتكون بين و كلمة.
لم تنج أى خطابات أو مخطوطات موقعة مكتوبة بيد شكسبير.
كتبت توقيعات شكسبير ال الموثقة بأسلوب اختفى عام واستخدم حروف لأختصار اسمه في منهم.
فسر مظهر توقيعات شكسبير المتبقية، والتي وصفت بالخربشة الجاهلة، كدليل على كونه جاهل أو بالكاد متعلم.
لم يتهج ويليام شكسبير اسمه في التوقيعات المتبقية كما يظهر على معظم الأغلفة.
تضارب تهجى لقبه في الوثائق الأدبية والغير أدبية ولوحظ الاختلاف على الأكثر في الأعمال المكتوبة باليد.
يؤخذ هذا كدليل على أنه لم يكن نفس الشخص الذي كتب الأعمال وأن الاسم استخدم كإسم مستعار للمؤلف الحقيقى.
وصل اسم شكسبير بواصلة مثل شك سبير أو شاك سبير على أغلفة من أصل طبعة رباعية فردية من مسرحياته نشرت بدون اسم للكاتب وفي من ال طبعات الشعرية، المنشورة قبل ال فرست فوليو .
يوجد من أصل ال غلاف بإسم شكسبير موصول بواصلة على أغلفة مسرحيات فقط وهى : ريتشارد الثانى وريتشارد الثالث وهنرى الرابع، الجزء الأول بطبعاتهم المتعددة .
توجد الواصلة أيضا في احدى لوائح طاقم العمل وفي تلميحات أدبية نشرت بين و .
فسر استخدام الواصلة من قبل معظم المشككين بدلالتها على اسم مستعار، الذين يجادلوا أن الأسماء الدلالية الخيالية مثل ماستر شو تاى وسير لاكليس وو اول كثيرا ما كانت موصولة بالمسرحيات والأسماء المستعارة مثل توم تيل تروث كانت أيضا أحيانا موصولة.
تتنوع الأسباب المقترحة لاستخدام شكسبير كاسم مستعار وعادة تكون معتمدة على مكانة المرشح البديل الاجتماعية.
استخدم الارستقراطيون مثل اوكسفورد وديربى افتراضا أسماء مستعارة بسبب وصمة الطبع السائدة والتي تعتبر ميثاق اجتماعى يحرم أعمالهم الأدبية على جمهور القصر والجمهور الخاص مع المخاطرة بالخزى الاجتماعى لو انتهك.
أما بخصوص العامة فكان السبب هو تجنب مقاضاة السلطات فكان بيكون يتجنب عواقب تأييد نظام جمهورى للحكم، ومارلو بالسجن أو أسوأ وخاصة بعد تزيف موته وهروبه من المدينة.
يقول المشككون أنه لا يوجد أى شىء في السجل الوثائقى يتعرف بوضوح على شكسبير ككاتب؛ بل يدعمه الدليل كرجل أعمال ومستثمر عقارى وأى شهرة قد حصل عليها في وسط لندن المسرحى بجانب كونه واجهة للكاتب الحقيقى كانت بسبب إعارته للمال وتجارته في الأملاك المسرحية وتمثيله وكونه مساهم.
يعتقدوا أيضا بتزيف أى دليل على مهنة أدبية كجزء من محاولة إخفاء هوية الكاتب الحقيقي.
ترفض كل نظريات الأصالة البديلة معانى العصر الإليزابيثى والجاكوبى السطحية التي تشير لشكسبير بالكاتب المسرحى وتبحث بدلا عن الشفرات والكلمات الغامضة.
فهم يماثلونه بشخصيات مثل اللص الأدبى من قصيدة بن جونسون بويت ايب وعاشق الشعر الأحمق من المسرحية الجامعية الرجوع من بارناسوس من عام .
تؤخذ هذه الشخصيات كتلميحات واضحة دالة على علم وسط لندن المسرحى بكون شكسبير واجهة لكاتب غير معلوم.
على نحو مشابه، فسرت إطراءات الكاتب شكسبير ، مثل الموجودة في فرست فوليو ، كإشارة لاسم الكاتب الحقيقى المستعار وليس الشخص من استراتفورد.
توفى شكسبير في ابريل باستراتفورد تاركا وصية موقعة لتنظيم بيع تركته الكبيرة.
كانت لغة الوصية دنيوية وليس شعرية ولم تذكر أى أوراق شخصية أو كتب أو قصائد أو ال مسرحية التي لم تنشر بوقت وفاته.
اضيفت اشارتها المسرحية الوحيدة، وهى هداية مادية لزملائه الممثلين لشراء خاتم يتذكرونه به، بعد كتابة الوصية مما أثار الشك في أصالة هذا الأمر.
لم يسجل أى حداد عام على شكسبير ولم ينشر أى رثاء أو قصائد تذكر موته إلا بعد أعوام كجزء من تصميم غلاف فرست فوليو من مسرحياته.
يعتقد الاكسفورديون أن عبارة شاعرنا الخالد لقب عادة ما يرثى شاعر متوفى بكونه حصل على شهرة أدبية خالدة الموجودة بالإهداء لقصائد شكسبير المكونة من بيت المنشورة عام إشارة إلى موت الشاعر الحقيقى في هذا العام.
توفى اوكسفورد في ، سنوات قبل التاريخ المقصود.
يتكون تمثال شكسبير بعد وفاته باستراتفورد من نصفه الأعلى حامل قلم ولوح معدنى ملحق يثنى قدراته ككاتب.
تختلف إلى حد كبير أول صورة مطبوعة للتمثال في كتاب آثار ورويكشير لسير ويليام دجديل عن مظهرها الحالى.
يجادل بعض الباحثون في الأصالة أن أصل التمثال كان شخص بيده كيس من الحبوب أو الصوف وغير مؤخرا للمساعدة في إخفاء هوية الكاتب الحقيقى.
نشر في م.ه سبيلمان في محاولة لإحباط هذا الإدعاء صورة زيتية للتمثال رسمت قبل ترميم والتي كانت مماثلة إلى حد كبير لصورة التمثال الحالية.
فشل نشر الصورة في تحقيق الهدف المطلوب واقترح في الاوكسفوردى ريتشارد كينيدى أن التمثال بنى في الأصل في شرف جون شكسبير والد ويليام، والذي بالوراثة كان تاجر صوف كبير.
يصدق تقريبا كل دارسى شكسبير أن الكاتب المشار إليه ب شكسبير هو نفس ويليام شكسبير المولود في استراتفوررد على نهر ايفون عام وتوفى هناك .
لقد أصبح ممثل وحامل أسهم في شركة الممثلين الملقبة برجال اللورد شامبرلين ولاحقا لقبت برجال الملك والتي كانت تمتلك المسرح الكروى ومسرح بلاك فرايرز وحقوق حصرية لانتاج مسرحيات شكسبير من إلى .
سمح لشكسبير أيضا باستخدام اللقب التمجيدى النبيل بعد عندما منح والده شعار النبالة.
لا يرى دارسو شكسبير للاشتباه في أن الاسم كان اسم مستعار أو الممثل كان واجهة لصاحب الأعمال: تتعرف السجلات المعاصرة على شكسبير بكونه الكاتب، أتى كتاب مسرحيين أخرين مثل بين جونسون وكريستوفر مارلو من خلفيات مشابهة، ولا يعرف أى معاصر لشكه في أصالة شكسبير.
على الرغم من غموض بعض جوانب حياة شكسبير كانت هذه الحقيقة لكتاب مسرحيين أخرين في هذا الوقت.
لا يعرف تقريبا أى شىء عن بعض الكتاب والبعض الأخر مثل جونسون ومارلو وجون مارستون وثقت حياتهم كاملة بسبب تعليمهم وعلاقتهم القريبة مع القصر أو مناوشاتهم مع القانون.
يستخدم دارسو الأدب نفس الطرق لإنساب الأعمال للكاتب المسرحى والشاعر ويليام شكسبير التي يستخدمونها للكتاب الأخرين في هذا الوقت: السجل التاريخى ودراسات الخط ويقولون أن الجدال على عدم وجود دليل على أصالة شكسبير عبارة عن منطق وهمى يعرف بالجدال من الصمت لاعتبارها أن غياب الأدلة يعنى أدلة على الغياب.
فهم ينتقدوا الطرق المستخدمة للتعرف على مرشحين بديلة بكونها غير مثقفة ولا يعتمد عليها بقولهم أن ذاتيتهم فسرت لما مرشح تم التعرف عليهم كصاحب الأعمال الحقيقى.
يعتبروا أيضا فكرة تعريف شكسبير نفسه بطريقة السيرة الذاتية في أعماله كمفارقة ثقافية: فهذا التعريف كان شائع للكتاب منذ القرن ال ولكن ليس خلال العصر الإليزابيثى والجاكوبى.
لاحظ النقاد بإستمرار خلال القرن ال بداية على الأقل ب وليم هازلت وجون كيتس أن جوهر عبقرية شكسبير كان في قدرته على جعل شخصياته تتكلم وتمثل طبقا لطبيعتهم الدرامية مما جعل وصف هوية شكسبير كصاحب الأعمال من أعماله أمرا أكثر تعقيدا.
يعتبر السجل التاريخى غير قابل للشك لتعين أصالة أعمال شكسبير لويليام شكسبير.
لقد قيل اسمه ككاتب معروف على الأقل مرة خلال فترة حياته بجانب وجوده على أغلفة القصائد والمسرحيات.
يؤيد العديد من المعاصرين تطابق هوية الكاتب المسرحى مع الممثل، وتصدق الأدلة الوثائقية المعاصرة الصريحة على أن الممثل كان مواطن استراتفورد.
لقب فرانسيس ميريس في شكسبير بالشاعر والكاتب المسرحى في بلاديس تاميا وأشار إليه بكونه واحد من المؤلفين الذين أثروا اللسان الإنجليزى .
لقد ذكر مسرحية كتبها شكسبير منهم لم يتم نشرهم في الرباعية: السيدان الفيرونيان و كوميديا الأخطاء و فوز عمل الحب و الملك جون بجانب انسابه لشكسبير بعض المسرحيات التي تم نشرها بدون كاتب قبل مثل تيتوس أندرونيكوس و روميو وجولييت و هنرى الرابع، الجزء الأول .
يشير أيضا إلى قصائد شكسبير المكونة من بيت فيما بين أصدقائه الخاصة سنة قبل نشرها.
أهل شكسبير لاستخدام لقب السيد المشرف في بنية العصر الإليزابيثى الاجتماعية الصلبة بعد منح والده شعار النبالة في .
أشار إلى استخدام هذا اللقب المشرف وضع كلمة السيد او اختصاراتها قبل الاسم.
تضمن هذا اللقب في إشارات معاصرة متعددة لشكسبير ومنها سجلات رسمية وأدبية وتتعرف على ويليام شكسبير من استراتفورد بأنه صاحب الأعمال.
تتضمن الأمثلة من حياة شكسبير تدوينين رسميين في السجل المدنى واحدة بتاريخ أغسطس والأخرى نوفمبر والذي ظهرت على غلاف الملك لير طبعة مثل السيد ويليام شكسبير: تاريخه الحقيقى عن حياة وموت الملك لير وبناته ال .
يشار خصيصا إلى مكانة شكسبير الاجتماعية من قبل المعاصرين في الحكمة رقم في حماقة رفض الماء بعد تنظيفه لجون ديفيز من هيريفورد: لترنتيوسنا الإنجليزى، السيد ويل.
شكسبير وفي الحكمة رقم في ران وطائفة عظيمة لتوماس فريمان: للسيد وشكسبير وفي لائحة الشعراء الممتازون الحديثون الحاليون في السجلات لجون استو والتي طبعت بعد موته من قبل ادمون هاوز والتي تقول: السيد ويلى.
شكسبير النبيل .
قال بين جونسون علنا بعد وفاة شكسبير أن النبيل ويليام شكسبير هو الكاتب المقصود في عنوان رثاءه في ذكرى محبوبى الكاتب،السيد ويليام شكسبير وما تركه لنا ، نشرت في ال فرست فوليو .
وقال أيضا شعراء أخرون نفس الشىء عن شكسبير والتي نشرت رثاءاتهم في ال فرست فوليو أيضا: على سطور وحياة الشاعر التصويرى الشهير، السيد ويليام شكسبير لهيو هولاند و لذكرى الكاتب الراحل، السيد و.شكسبير لليونارد ديجيس.
تؤيد كلا من الشهادات الصريحة من المعاصرين والأدلة القوية للعلاقات الشخصية لمن تعامل معه كممثل وكاتب مسرحى أصالة شكسبير.
عمل المؤرخ ودارس الأثريات السيد جورج بوك كنائب مدير المناسبات من وكمدير لها من إلى .
اشتملت واجباته على الإشراف ومراقبة المسرحيات للمسارح العامة وترتيب أدائها في القصر وبعد ترخيص المسرحيات لنشرها.
ذكر بوك على غلاف المسرحية مجهولة الكاتب جورج جرين، مثبت ويكفيلد أنه استشار شكسبير عن صاحبها.
كان بوك دقيق في مجهوداته لإنساب الكتب والمسرحيات للمؤلف الصحيح، وفي رخص شخصيا الملك لير للنشر كما كتبها السيد ويليام شكسبير .
اتهم رالف بروك سفير يورك في السيد ويليام ديثيك الأعلى منه رتبة في النبالة برفع شخص غير مستحق للنبالة.
كان والد شكسبير واحدا منهم وقد تقدم لها سنة من قبل ولكن اضطر لانتظار نجاح ابنه قبل أن تمنح له في .
تضمن بروك رسم تخطيطى لشعارات نبالة شكسبير بعنوان شكسبير أيها اللاعب برباط الجوارب .
دافع ديثيك وملك النبالة وهو أكثر دارسى الأثريات في هذا الوقت عن الممنوحات والتي منها ما يخص جون شكسبير.
سمى كامدين شكسبير في البقايا المتعلقة ببريطانيا المنشورة ولكن أكملت منذ عامين وقبل موت ايرل اوكسفورد في كواحد من أكثر الأشخاص التي تحمل ذكاء في هذا الوقت وسوف تعجب بها الأجيال القادمة بعدل.
عرف الممثلان جون هيمنجس وهنرى كونديل شكسبير وعمله معه لأكثر من عاما.
لقد كتبوا في فرست فوليو عام انهم نشروا الفوليو لتخليد ذكرى صديقهم شكسبير.
عرف الكاتب المسرحى والشاعر بن جونسون منذ على الأقل عندما مثل رجال اللورد شامبيرلين مسرحية جونسون كل شخص في مزاحه على مسرح الستارة وكان شكسبير واحد من طاقم العمل.
سجل الشاعر الاستكتلندى ويليام درموند تعليقات جونسون التنافسية غالبا عن معاصرينه: انتقد جونسون شكسبير لفقدانه الفن ولإعطاءه عن طريق الخطأ البوهيميا ساحل في حكاية الشتاء .
نشرت ملاحظات جونسون الخاصة المتعلقة بالجزء الأخير من حياته في ، سنوات بعد موته.
ينتقد جونسون في تعليق مقصود للأجيال القادمة اتجاه شكسبير الغير رسمى للكتابة المسرحية ولكن يثنى عليه كشخص: لقد أحببت الرجل وأحترم ذكراه كمثل أعلى كأى شخص أخر.
فهو كان بالفعل صريح وطبيعته حرة ومنفتحة وكان لديه مخيلة ممتازة ونزوات شجاعة وتعبيرات رقيقة...  بالإضافة إلى بن جونسون، كتب كتاب مسرحيون أخرون عن شكسبير ومنهم بعض ممن باعوا مسرحيات لشركة شكسبير.
تذكر اثنان من الثلاث مسرحيات بارناسوس المنتجة في كلية سانت جونز كامبريدج في بداية القرن ال شكسبير كممثل وشاعر وكاتب مسرحى ينقصه تعليم جامعى.
نشير شخصيتان منفصلتين في الجزء الأول من العودة من بارناسوس لشكسبير ب السيد العزيز شكسبير ، وفي الجزء الثانى من العودة من بارناسوس جعل الكاتب المسرحى المجهول الممثل كيمب يقول للمثل بيربج، يلعب جيدا قلم بعض رجال الجامعة ... وها هو رفيقنا شكسبير يطرحهم كلهم أرضا.
نشر ويليام جاجارد في نسخة موسعة من الحاج مشبوب العاطفة ب قصائد كتبها الممثل المميز الانجليزى والكاتب المسرحى والمؤلف توماس هايوود حاملة اسم شكسبير على الغلاف.
احتج هايوود على هذه السرقة الأدبية في اعتذار للممثلين وأضاف أن المؤلف شعر بالإهانة من السيد جاجارد الغير معروف له لإستخدامه اسمه بكل وقاحة.
صرح هايوود بكل ثقة أن المؤلف لم يكن على علم بالخداع وأن جاجارد أزال اسم شكسبير من على النسخ الغير مباعة وعلى الرغم أن هايوود لم يقول من هو هذا المؤلف ولكنه من الواضح أنه كان يقصد شكسبير.
يذكر هايوود ألقاب زملائه الكتاب المسرحيون في قصيدته تسلسل الملائكة المقدسة والذي منهم شكسبير الملقب بويل كاختصار لاسمه.
كتب الكاتب المسرحى جون ويبستر في إهداءه ل الشيطان الأبيض وأخيرا الصناعة الصحيحة والسعيدة والوافرة للسادة شكسبير وديكر وهايوود، مع تمنياتى أن يقرأوا ما كتبته وهنا يوضح أن ويليام شكسبير من استراتفورد لقب بالسيد لحصوله على لقب النبيل.
يلمح فرنسيس بومونت عن كتاب مسرحيون عدة ومنهم شكسبير في خطاب من الشعر لبن جونسون بتاريخ وفيه يمدح شكسبير ويوضح عظامته.
يحمل تمثال شكسبير المشيد باستراتفورد قبل لوح بنقش يتعرف على شكسبير ككاتب.
تترجم أول جملتين من اللاتينى إلى في الحكم بيليان، وفي العبقرية سقراط، وفي الفن مارو، تغطيه الأرض، يندبه الناس، تملكه أوليمبوس مشيرا إلى نستور وسقراط وورغيليوس وجبل أوليمبوس.
أشار إلى التمثال فقط في ال فرست فوليو ولكن تتعرف عليه سجلات بداية القرن بكونه نصب تذكارى لشكسبير وتترجم نقشه.
ضمن أيضا سير ويليام دجديل النقش في آثار ورويكشير ولكن الحفريات كان من رسم تخطيطى من وكتصويرات أخرى في كتابه لم يكن دقيق.
تورث وصية شكسبير المنفذة مارس لجون هيمنج وريتشارد بيرباج وهنرى كندل شلن و بنس كل على حدى لشراء خواتم حداد.
أثبتت سجلات عامة عديدة ومنهم رخصة مايو الملكية التي رخصت مجموعة رجال الملك أن بيرباج وفيليبس وكنديل وهيمنج كانوا زملاء ممثلين مع ويليام شكسبير في مجموعة رجال الملك وحرر اثنان منهم لاحقا مسرحياته المجمعة.
أثار المعادين لشكسبير شكوك على هذه المورثات والتي أضيفت حديثا في الوصية ويدعوا أن هذه الإضافة جزء من مؤامرة.
ولكن تمت الموافقة على الوصية في محكمة كبير أساقفة كانتربيرى جورج أبوت في لندن في يونيو ونسخت الوصية الأصلية إلى سجل المحكمة مع الحفاظ على المورثات.
كان جون تيلور أول شاعر يذكر في طبعة موت شكسبير وفرانسيس بيومنت في كتابه المكون من قصائد مدح بذرة القنب في .
توفى الاثنان منذ أعوام وبينهم أقل من شهرين.
كتب بن جونسون قصيدة قصيرة اسمها للقارىء مادحا لنقش دروشاوت لشكسبير في ال فرست فوليو الذي يشبهه كثيرا.
تضمن في البيوت المادحة التمهيدية رثاء جونسون الطويل في ذكرى محبوبى، السيد ويليام شكسبير: وما تركه لنا وفيها يتعرف على شكسبير كممثل وكاتب مسرحى وشاعر ويربطه بنهر استراتفورد ويؤكد على تمثيله في قصر المكلة إليزابيث الأولى والملك جيمس الأول.
كتب ليونارد ديجز رثاء في ذكرى المؤلف الراحل السيد وشكسبير والذي نشر في ال فرست فوليو والذي يشير فيه إلى تمثال شكسبير باستراتفورد.
كات ديجز ابن زوجة صديق شكسبير توماس رسيل وترعرع على بعد أميال من استراتفورد على نهر ايفون في تسعينات القرن وقد صمم شكسبير رسيل في وصيته كمراقب على المنفذين.
كتب ويليام باس رثاء بعنوان على السيد وم.
شكسبير وقت ما بين و وفيه اقترح ان شكسبير كان المفترض أن يدفن في دير وستمنستر بجانب تشوسر وسبنسر وبيومانت.
انتشرت هذه القصيدة بصورة واسعة في مخطوطات باليد ولا زالت موجودة حتى اليوم في أكثر من دستتين نسخ معاصرة: والكثير منهم تحتوى على عنوان أكثر إكتمالا وتنوعا على السيد ويليام شكسبير، المتوفى في إبريل ، والتي بدون أى غموض تحدد أن الإشارة هى إلى شكسبير من استراتفورد.
تعتبر أعمال شكسبير أكثر الأعمال الدنيوية دراسة في التاريخ.
تدعم الملاحظات المعاصرة والدراسات النصية أصالة شخص بتعليم وخلفية وحياة مشابهة لويليام شكسبير.
لا يوجد أى سجل يشير إلى أن معاصرى شكسبير أشاروا إليه ككاتب متعلم أو طالب.
يشير بن جونسون وفرانسيس بيومونت إلى فقدانه للتعليم الكلاسيكى يصعب تفسير الأخطاء الكلاسيكية الكثيرة في شكسبير لو كاتب المسرحيات كان مدرب بجامعة.
فهو لا يخطىء فقط بالتطيع الشعرى لكثير من الأسماء الكلاسيكية بل جعل في ترويلوس وكريسيدا يونانيين وطرواديين يذكروا أفلاطون وأرسطو ألف عام قبل ميلادهم.
يقترح ويلينسكى أن معظم إشارات شكسبير الكلاسيكية مأخوذة من قاموس اللغة الرومانية في بريطانيا لتوماس كووبر بما أن معظم الأخطاء في هذا العمل مكررة في العديد من مسرحيات شكسبير وورثت نسخة من كتابه لمدرسة النحو باستراتفورد من قبل جون بريتشجردل للاسخدام العام للطلاب .
علق لاحقا نقاد مثل صمويل جونسون أن عبقرية شكسبير لا تقع في معرفته الواسعة ولكن في يقظته في الملاحظة والدقة في التمييز والتي لا تستطيع منحها الكتب والتعاليم: ومن هذا يواصل تقريبا كل امتياز أصيل وفطرى.
حتى القراءات المتفتحة المنسوبة إلى شكسبير من النقاد في السنوات الأخيرة مبالغ فيها ولعله اكتسب الكثير من العلم من المحادثات وعلى النقيد للادعاءات السابقة المثقفة والشعبية عن مفرداته وابتكاراته اللغوية، يضع دليل حجم المفردات وتكررار استخدام الكلمات مع معاصريه وليس بمعزل عنهم.
توضح المقارنات بالحاسوب مع كتاب مسرحيون أخرون أن مفرداته كانت بالفعل كبيرة ولكن بسبب مسرحياته المتبقية أكبر من مسرحيات معاصريه وبسبب المجال الواسع لشخصياته وموضوعاته ومحيطاته.
تختلف مسرحيات شكسبير عن مسرحيات مجموعة مفكرون الجامعة في تفاديها للعروض المتفاخرة لتفوق الكاتب في اللغة اللاتينية أو في مبادىء الدراما الكلاسيكية بإستثناء المسرحيات ذات الكتابة المشتركة مثل هنرى السادس و تيتوس أندرونيكوس .
اعتمدت بدلا تلميحاته على منهج مدرسة النحو الإليزابيثى.
بدأ المنهج بنحو ويليام ليللى اللاتينى وارتقى إلى يوليوس قيصر وتيتوس ليفيوس وورغيليوس وهوراس وأوفيد وبلاوتوس وترنتيوس وسنكا والذي اقتبس كل منهم في أعماله.
كونه متميز بين نظراءه، تمتلىء مسرحيات شكسبير بعبارات من نصوص وتربية مدرسة النحو بجانب رسوم كاريكاتورية للنظار.
اشار إلى نحو ليللى في الكثير من المسرحيات مثل تيتوس أندرونيكوس و ترويض النمرة و ضياع عمل الحب و الليلة الثانية عشرة أو كما تشاء و زوجات ويندسور البهيجة .
لمح شكسبير ليس فقط لمدرسة النحو بل لمدارس صغيرة التي تعلم فيها الأطفال في سن القراءة والتي تعتبر مطلب أساسى لمدرسة النحو  أشرف وارد إليوت الذي كان متعاطف مع النظرية الاوكسفوردية وروبيرت ج.
فالينزا بداية في على دراسة متعلقة بالكتابات والتي استخدمت برامج حاسوبية لمقارنة عادات شكسبير الكتابية مع أعمال مؤلف مقترح كصاحب الأعمال الحقيقى.
تم القيام بالدراسة المسماة بعيادة شكسبير بكليرمونت في ربيع .
عينت الاختبارات أن أعمال شكسبير اظهرت نماذج ثابتة معتمد عليها ولائقة به وتؤكد أنه كان شخص منفرد وليس جماعة وأن استخدامه كان أقل للعبارات الواصلة وأكثر للنهايات الأنثوية والسطور شعرية بدون توقف والواصلات من الكتاب المقارن بهم.
حددت الدراسات أنه لا يوجد عمل للمدعين قد كتبه شكسبير ولا أعمال شكسبير هم كتابها وبهذا التخلص من المدعين التي لا تزال أعمالهم المعروفة موجودة ومنهم اوكسفورد وبيكون ومارلو كالمؤلفين الأصليين للأعمال.
تطور اسلوب شكسبير مع الوقت بملاحقة التغييرات في الميول الأدبية.
كتبت مسرحيات الأخيرة مثل العاصفة و حكاية الشتاء و هنرى الثامن باسلوب شبيه بالكتاب العصر الحاكوبى الأخرين ومختلف جوهريا عن اسلوب مسرحياته في العصر الإليزابيثى.
وبالإضافة، بعد بداية رجال الملك باستخدام مسرح البلاك فرايرز للعروض في ، كتبت مسرحيات شكسبير لتلائم مسرح أصغر بموسيقى ورقص أكثر وفصول مقسمة بتساوى أكثر لتسمح بتغير الشموع المستخدمة لإضاءة المسرح.
يستنتج العميد كيث سيمونتون الباحث عن العوامل المتضمنة في الإبداع الأدبى والموسيقى وخاصة المتعلق بشكسبير أن ترتيب المسرحيات تقريبا صحيح وأن أعمال شكسبير تظهر تطور أسلوبى تدريجى متناسق مع العباقرة الفنيون الأخرون.
فحصت دراسة سيمونتون المنشورة في العلاقة المتبادلة بين المحتوى الموضوعى لمسرحيات شكسبير والبيئة السياسية المكتوبة بها.
تثبت التقسيمات التاريخية المؤيدة لشكسبير عند إرجاعها سنتين علاقات متبادلة متينة بين الإثنين بينما تظهر التقسيمات التاريخية المشككة لا علاقة بغض النظر عن الفترة الزمنية.
استنتج سيمونتون الذي صرح عن تعاطفه مع اوكسفورد وتوقع تدعيم النتائج له أنه أثبت خطأ التوقعات .
اشترك شكسبير مع مؤلفون آخرون في كتابة ال مسرحيات الأخيرة.
يدعى المؤيدون لاوكسفورد أن آخرون أكملوا المسرحيات بعد موت اوكسفورد.
ومع ذلك تدل الأدلة الكتابية من المسرحيات الأخيرة على أن معاونون شكسبير لم يكونوا دائما على دراية بما فعله شكسبير في المشهد السابق وأنهم كانوا يتبعون مخطط مضطرب بدلا من العمل من نص غير منتهى تركه كاتب مسرحى ميت منذ فترة طويلة.
فمثلا في القريبان النبيلان المكتوبة مع جون فليتشر يجعل شكسبير شخصيتين تتقابل ثم يتركهم على المسرح في نهاية أحد المشاهد ولكن يجعلهم فليتشر يمثلوا كأنهم التقوا ببعض لأول مرة في المشهد التالى.
لم يعتبر شكسبير أعظم كاتب في العالم في القرن والنصف التالى لوفاته برغم الثناء على أعماله.
كانت سمعته ككاتب مسرحى جيد وشاعر من ضمن الكثيرون في عهده.
سيطرت مسرحيات بومونت وفليتشر على الإعجاب العام بعد إعادة افتتاح المسارح في عصر الترميم في بينما تنازعت مسرحيات بن جونسون وشكسبير على المركز الثانى.
قاد شكسبير هذا المجال بعد ارتقاء الممثل دايفيد جاريك بيوبيل شكسبير استراتفورد في لم يوجد أى اقتراحات في هذه الفترة على أن شخصا أخر قد يكون الكاتب الأصلى بإستثناء إشارات القرن ال الضئيلة الهجائية والمجازية بزغ التشكيك في أصالة شكسبير بعد اعتباره الشاعر الوطنى الانجليزى ونابغة فريدة.
سادت التملقة في بداية القرن التاسع عشر واعتبر شكسبير نابغة فائقة واطلق جورج برنارد شو على هذه الظاهرة اسم التعظيم الساخر في لوحظ عبقرية شكسبير بحلول منتصف القرن للعقلانية بجانب القوة التخيلية.
بسبب اظهار ما تم معرفته عن حياة شكسبير كونه ريفى غير متعلم بدأ القلق على تنافر سمعة شكسبير مع سيرة حياته أن ينشأ.
عبر رالف والدو إمرسون برغم اقتناعه أن شكسبير هو صاحب الأعمال عن هذا التنافر في محاضرة في باعتزامه عن عدم قدرته على التوفيق بين بيوت شكسبير الشعرية مع صورة ممثل مرح ومدير مسرحى دعم ظهور النقد التاريخى الذي تحدى وحدة ملحمات هوميروس وأصالة الكتاب المقدس الارتباك المنبثق عن أصالة شكسبير والذي كان في وجهة نظر أحد النقاد حادث في انتظار حدوثه .
أثر تحقيق دافيد ستراوس في سيرة المسيح والذي صدم العامة بتشكيكه في دقة الكتاب المقدس التاريخية في المناظرة الدنيوية حول شكسبير.
سعى صامويل موشيم شمكر في للتقيل من شأن شكوكات ستراوس عن طريق تطبيق نفس الأساليب هجائيا على سجلات حياة شكسبير في عمله شكوكات تاريخية تحترم شكسبير، موضحة اعتراضات كافرة ضد الإنجيل .
توقع شمكر الذي لم يشكك عمره أن شكسبير هو شكسبير بدون دراية الكثير من المناقشات اللاحقة لمرشحون بديلون للأعمال.
شكك في أصالة شكسبير علنيا لأول مرة في رومانسية الإبحار باليخوت لجوسيف س.
هارت في .
أظهر هارت أن المسرحيات احتوت على أدلة أن الكثير من المؤلفين المختلفين عملوا عليها.
نشر دكتور روبيرت و.
جيمسون بعد أعوام من كتب شكسبير على نحو مجهول في صحيفة تشامبرس ادينبرج معبرا عن آراء مماثلة.
ظهرت في مقالة ديليا بيكون الغير موقعة ويليام شكسبير ومسرحياته: استعلام حولهم في مجلة بوتنام.
وضعت ديليا بيكون في نظرية أن المسرحيات المنسبة لويليام شكسبير كتبتها مجموعة تحت قيادة السيد فرانسيس بيكون وكان السيد والتر رالي الكاتب الرئيسى، والذي هدفه غرس نظام سياسى وفلسفى متقدم في الذهن لعدم مقدرتهم على انسابه إليهم علنا.
كان فرانسيس بيكون أول مرشح بديل من قبل ويليام هنرى سميث في كتيب طبع عام هل كان السيد بيكون المؤلف لمسرحيات شكسبير؟ خطاب للسيد اليسمير .
نشرت ديليا بيكون في العام التالى كتاب يشكل نظريتها: الكشف عن فلسفة مسرحيات شكسبير .
نشر قاضى كنتاكى ناثانيل هولمز بعد أعوام صفحة أصالة شكسبير مدعما لنظرية سميث، وبدأت الفكرة في الانتشار على نحو واسع.
أنتج التشكيك بحلول أكثر من كتاب وأكد سميث أن عائلة بيكون اقتربت من الفوز بالحرب على سيطرة شكسبير بعد معركة استمرت عام.
أسس بعد عامان مجتمع فرانسيس بيكون في لندن لتعزيز النظرية.
لا يزال المجتمع موجود وينشر صحيفة بعنوان بيكونيانا لتؤيد مهمته.
رد الدارسون على هذه المناقشات ضد شكسبير.
نشر الناقد الانجليزى جورج هنرى تاونسيند في ويليام شكسبير ليس دجال ناقدا لما لقبه بالثقافة القذرة والمقدمات الزائفة والفقرات المتوازية الخادعة والاستنتاجات الخاطئة للمقترحون الأوائل كمرشحون بديلون للأعمال.
سافرت ديليا بيكون لانجلترا في بمساعدة رالف والدو ايميرسون للبحث عن أدلة لتدعيم نظرياتها.
سعيت ديليا لاخراج المخطوطات المدفونة من الأرض بدلا من عمل بحث أرشيفى وحاولت ولكن فشلت في اقناع شخص مسؤول لفتح قبر بيكون.
اعتقدت بأنها حلت الشفرة الموجودة برسائل بيكون والتي تدعوا للبحث أسفل بلاطة ضريح شكسبير باستراتفورد عن أوراق تثبت أن بيكون كان صاحب الأعمال، ولكن بعد قضائها بضعة ليالى رحلت بدون أن تفعل شىء لعدم وجود شجاعة كافية بها.
أصبحت الشفرات السرية مهمة لنظرية بيكون ولاحقا للمؤيدون لمرشحون أخرون أيضا وعززت كتب هذا النهج مثل الكتابة بالشيفرة العظيمة في لايجانتيوس ل.
دونيللى.
بنى الدكتور اورفيل وارد اوين عجلة الشيفرة السرية وهى عبارة عن قدم من القماش والتي ألصفف عليها أعمال شكسبير ومرشحون أخرون ووضعها على عجلتان متوازيتان للمقارنة بسرعة بين الصفحات عن طريق كلمات رئيسية بينما أدارهم لفك الشيفرة.
ادعى في مجلده المتعدد قصة السيد فرانسيس بيكون المشفرة في اكتشافه سيرة بيكون الذاتية مخفية في مسرحيات شكسبير والتي تتضمن إفشاء أن بيكون كان ابن الملكة إليزابيث السرى وهكذا تعطى حث أكثر لاخفاء تأليفه للأعمال من العامة.
سعت المحاكمات الحقيقية والزائفة بسبب خلفية فرانسيس بيكون السياسية لاثبات الدعاولبيكون ولاحقا لاوكسفورد.
استمرت أول محاكمة زائفة شهر في ونشرت نتائج المناقشة في مجلة بوستون الشهرية الساحة .
كان ايجانتيوس دونيللى أحد المدعون بينما كون ف.
ج.
فيرنيفال جزء من الدفاع.
دعمت لجنة المحلفون بأعضائها ال ، والتي من ضمنها هنري إيرفينغ وهنرى جورج وايدموند جوس، شكسبير.
ترأس في القاضى ريتشارد توثيل محكمة حقيقية بشيكاغو.
أقدم منتج أفلام على دعوى ضد مؤيد بيكون، جورج فابيان.
لقد جادل أن تدعيم فابيان لبيكون هدد الأرباح المتوقعة من فيلم قادم عن شكسبير.
فصل القاضى أن الشيفرات التي تعرف عليها محللون فابيان أثبتت أن فرانسيس بيكون هو صاحب أعمال شكسبير وكوفىء فابيان كتعويض للأضرار.
لغى توثيل قراره في ظل التضاربات المتصاعدة وصرف قاضى آخر، فريدريك أ.سميث، القضية.
زعم أوين في أنه فك شيفرة معلومات تشير إلى أنه تم دفن صندوق يحتوى على دليل على أصالة بيكون في نهر وى بجانب قلعة تشيبستو على ممتلكات دوق بيوفورت.
فشلت آلاته في استرجاع أى مخطوطات مخفية.
سافرت في نفس العام مساعدته السابقة إليزابيث ويلس غالوب والتي مولها جورج فابيان إلى إنجلترا مثله.
لقد اعتقدت انها فكت شيفرة رسالة تقول أن مخطوطات بيكون السرية مخبأة وراء ألواح في برج كانونبرى باسلينجتون.
لم يتم العثور على شىء وبعد عامان أظهر الكاتب الأمريكى الساخر مارك توين علنا اعتقاده المعادى لشكسبير في هل شكسبير ميت؟ في ، مؤيدا لبيكون كالكاتب الحقيقى.
اقتنع والتر كونراد ارينسبيرج في عشرينيات القرن ال أن بيكون أعطى الصليب الوردي مفتاح شيفراته.
لقد اعتقد ان هذه الجماعة ما زالت ناشطة وتتواصل أعضائها تحت حماية كنيسة إنجلترا.
اكتشف كونراد عن طريق الشيفرات في تذاكر دخول كنيسة الثالوث الأقدس في استراتفورد على نهر ايفون أن بيكون وأمه دفنوا في سرية مع المخطوطات الأصلية لمسرحيات شكسبير في غرفة بكتدرائية ليشفيلد باستافوردشير.
لقد توسل بدون جدوى لعميد الكتدرائية ليسمح له بفتح القبر والتصوير.
اقتعنت ماريا باوير أن مخططات بيكون نقلت لجيمستاون في ويمكن ايجادها في غرفة دفن بروتون بويليامزبرغ.
استطاعت الحصول على اذن للتنقيب في نهاية ثلاثينات القرن ال ولكن سريعا سحبت السلطات تصريحها.
سمح لرودريك ايجل في بفتح قبر ايدموند سبنسر للبحث عن دليل أن بيكون كان شكسبير ولكنه وجد فقط بعض عظام قديمة.
صار مرشحون آخرون محط الاهتمام بحلول نهاية القرن ال .
نشر ويلبر ج.
زيجلر المحامى رواية انه كان مارلو: قصة سر الثلاث قرون والتي تقول أن مارلو لم يمت في بل عاش ليكتب مسرحيات شكسبير.
رشح الناقد الأدبى الألمانى كارل بليبترو في روجر مانرز، الإيرل الخامس لراتلاند.
تمتع ترشح راتلاند بإزدهار قصير مدعما بمؤلفين آخرين على مدار السنوات القليلة التالية.
لم ينحاز المعادون لشكسبير لمرشح بعينه.
سعى المحامى الإنجليزى جورج جرينوود لاستقصاء ويليام شكسبير من قائمة المرشحون في فتح مشكلة شكسبير مرة اخرى في محبطا مفهوم أن كان لدى شكسبير خبرة قانونية عن طريق إظهار أن القانونية تغلغلت في الأدب الجاكوبى والإليزابيثى.
كتب محرر صحيفة الساعى هنرى والترسون في ذكرى وفاة شكسبير الثلاثمائة في قصة في الصفحة الأولى مدعمة لنظرية مارلو وصنع مثل زجلر رواية خيالية عن كيفية حدوثها ووزعت على صحائف أخرى كثيرة.
جادل الأستاذ الجامعى المتخصص في الأدب الفرنسى والإنجليزى أبيل ليفرانك بعد الحرب العالمية الأولى في صالح إيرل ديربى السادس ويليام ستانلى كونه صاحب الأعمال بناء على أدلة اكتشفها بنفسه في المسرحيات والقصائد.
صعد إدوارد دى فير الإيرل السابع عشر لاوكسفورد سريعا وكالبديل الأكثر شهرة بعد كتاب ج.
توماس لونى تعيين هوية شكسبير في .
أنشأ لونى وجرينوود بعد عامين منظمة زمالة شكسبير العالمية لتعزيز النقاش حول أصالة شكسبير والتي لاحقا غيرت مهمتها لتعزيز نظرية اوكسفورد.
نشر أرتشى ويبستر في هل كان مارلو الرجل؟ في جريدة الاستعراض القومى مقترحا أن مارو هو كاتب أعمال شكسبير مثل زيجلر وواترسون ومجادلا خصيصا أن القصائد ذات الأربعة عشر بيت كانت تقرير ذاتى على نجاته.
أعلن ألارديس نيكول في عن استكشاف مخطوطة تؤكد كون جيمس ويلموت المقترح الأول لنظرية بيكون ولكن أثبتت تحقيقات حديثة أن المخطوطة مزيفة وربما مصممة لإحياء نظرية بيكون أمام صعود اوكسفورد.
صعد مرشح أخر في عندما جادل الكاتب ألدين بروكس في ويل شكسبير ويد ديار لصالح السيد إدوارد ديار.
نبذ بروكس شكسبير منذ أعوام كالكاتب المسرحى بإقتراحه أن دوره في الخدعة تمثيل دور السمسار المسرحى الإليزابيثى للمسرحيات والقصائد نيابة عن الكتاب الأصليون مدراءه.
تبنى مؤيدوا اوكسفورد لاحقا هذا المنظور.
قل ظهور وشهرة حركتى اوكسفورد ومعادى شكسبير بعد الحرب العالمية الثانية.
فشل البحث الأرشيفى الوافر في تأكيد اوكسفورد أو أى شخص أخر كالكاتب الأصلى وفقد الناشرون الاهتمام في أى كتب مقدمة نفس النظريات بناء على أدلة مزعومة غير قاطعة.
أظهر مؤيدى اوكسفورد وبيكون لسد فجوة نقص الأدلة القاطعة أن المعلومات المخبأة والإشارات في أعمال شكسبير قد وضعها مرشحهم لصالح باحثى المستقبل.
نشر دوروثى وتشارلتون اوجبرن في هذا نجم إنجلترا لإحياء الاهتمام باوكسفورد، والذي يعد الآن نص اوكسفوردى كلاسيكى.
لقد اقترحوا أن الشاب الجميل في القصائد هو هنرى ريثيسلى الإيرل الثالث لساوثهامبتون وهو نتاج علاقة اوكسفورد بالملكة وأن تم كتابة مسرحيات شكسبير لذكر شغف هذه العلاقة.
عرف هذا بعد ذلك بنظرية برنس تيودور والتي تفترض أنه تم تغطية ابن الملكة الغير شرعى وأصالة أبيه لأعمال شكسبير كسر الدولة الإليزابيثية.
وجد الاوجبرنز تشابهات كثيرة بين حياة اوكسفورد والأعمال وخاصة في هاملت والتي وصفوها بالسيرة الصريحة.
تلى هذا ارتفاع موجز في الحماسة والتي نتج عنه إنشاء مجتمع شكسبير اوكسفورد في الولايات المتحدة عام .
ذهب العام التالى إلى إنجترا للبحث عن أدلة عن مارلو والتي اعتقد انها قد تكون مدفونة في قبر الراعى الأدبى السيد توماس والسينجهام ولكنه لم يجد أى شىء.
هاجمت سلسة من الكتب الأكاديمية الهامة والمقالات النظريات المعادية لشكسبير ووصفت طرقها بالغير مثقفة ونائجها بالسخيفة.
فاز المشفران الأمريكان ويليام وإليزابيث فريدمان بجائزة مكتبة فولجر شكسبير الأدبية في لدراسة النقاشات حول احتواء أعمال شكسبير على شيفرات مخبأة.
أثبتت الدراسة عدم احتواء الأعمال على أى شيفرات ونشرت في البحث في شيفرات شكسبير في .
نشر أعمال هامة بعدها مقيمة لتاريخ ظاهرة معادى شكسبير من منظور الاتجاه السائد: السارق من استراتفورد لفرانك وادسورث و شكسبير والمتفوقون عليه لريجينالد تشرتشيل و مدعون شكسبير ل ه.
ن.
جيبسون و شكسبير ومنافسيه: سجل عن خلاف الأصالة لجورج ل.
مكمايكل وادجار م.
جلين.
نشرت جريدة جمعية الحانة الأمريكية في سلسلة من المقالات والرسائل حول خلاف الأصالة والتي جمعت فيما بعد في فحص شكسبير المتقاطع في .
قالت صحيفة مجتمع شكسبير اوكسفورد في أن أرواح معظم الأعضاء التبشيرية في انحطاط أو هاجعة أو غير موجودة.
بلغت العضوية في المجتمع في .
بدأ الكاتب المستقل والمنتخب رئيس لمجتمع شكسبير باوكسفورد في تشارلتون اوجبورن الابن حملة لتجنب المؤسسة الأكاديمية لاعتباره لها كسلطة معتدية تسعى لاسكات المعارضة في مجتمع المفترض كونه حر.
لقد اقترح الصراع للتقدير العام عن طريق تصوير اوكسفورد كمرشح على نفس مستوى شكسبير.
تشر اوجبورن كتاب ويليام شكسبير الغامض: الاسطورة والحقيقة في واستخدم الإعلام ليروق للعامة بتصويره للمشكلة كمسألة عدل في وسط جو المؤامرة الذي ساد أمريكا بعد فضيحة ووترغيت.
ضمنت مجهودات اوجبورن لاوكسفورد مركز المرشح الأكثر شهرة.
لقد كان أيضا سبب إحياء حركة اوكسفورد الحديث بتبنيه لسياسة السعى وراء الشعبية من خلال المحاكم الشعبية والمناقشات الإعلامية والتلفاز ولاحقا الانترنت، متضمنا ويكيبيديا.
اعتقد اوجبورن أن أفضل طريقة لتحدى الدارسين هى القانون وفي سبتمبر دعا قضاة من المحكمة العليا للولايات المتحدة لمحكمة شعبية في كنيسة التذكارى العاصمى الموحدة مدتها يوم واحد لسماع قضية اوكسفورد.
كونت المحاكمة حتى يكون عبء البرهنة على المؤيدين وليس الخبراء الأدبيين.
حكم القضاة أن القضية مبنية على نظرية مؤامرة أسبابها غير مقنعة ومتنافرة.
برغم أخذ اوجبورن الحكم كهزيمة صريحة اعتبر جوسيف سوبران الكاتب الاوكسفوردى أن المحاكمة صرفت أى منافس أخر لأعمال شكسبير من الرأى العام واعطت الشرعية لاوكسفورد.
نظمت محكمة اخرى في العام التالى بالمملكة المتحدة لعكس القرار.
ترأس المحكمة أسياد قانون وأقيمت في المعبد الداخلى بلندن في نوفمبر .
عرض مؤيدى شكسبير قضيتهم هذه المرة وأكدت النتيجة قرار المحكمة الأمريكية.
زادت التغطية الإعلامية للجدل نظرا للظهور الصاعد في التشكيك في الأصالة وركزت مصادر كثيرة على نظرية اوكسفورد.
عرض المسلسل الأمريكى فرونت لاين التابع لوكالة الإذاعة العامة في حلقة لغز شكسبير في لأكثر من .
مليون مشاهد في الولايات المتحدة فقط تفسير أن اوكسفورد هو شكسبير.
تبع هذا في مؤتمر تليفونى تابع للمسلسل مدته ساعات بعنوان الكشف عن شكسبير: تحديث رئسه ويليام ف.
باكلى الابن نشرت مجلة الأطلنطى الشهرية في مناقشة بين توم بيثيل ممثلا لقضية اوكسفورد، وايرفن لى ماتوس ممثلا لقضية شكسبير.
نشر نقاش مماثل في مجلة هاربر عام بعنوان شبح شكسبير لجأ مؤيدى اوكسفورد ومعادى شكسبير بداية من التسعينات للانترنت لإذاعة نظرياتهم متضمنا كتابة مقالات عديدة على ويكيبيديا عن مرشحينهم لدرجة أن تقرير في قال أن وجودها على ويكيبيديا يفوق أى مصادر اخرى.
نشر ائتلاف أصالة شكسبير في ابريل عريضة على الانترنت متزامنة مع اعلان جامعة برونيل عن برنامج دراسات علية أدبية مدته عام في دراسات أصالة شكسبير.
ينوى الائتلاف الحصول على دعم عام واسع حتى تضطر مؤسسة شكسبير الأكاديمية بحلول في ذكرة وفاة شكسبير ال الاعتراف بوجود إثباتات حول التشكيك في أصالة شكسبير.
جمع أكثر من توقيع بحلول نهاية وزاد عدد التوقيعات بحلول يونيو ل منهم لدارسين حاليين أو سابقين.
نشرت نيو يورك تايمز في ابريل تقرير ل أستاذ شكسبير عن التشكيك في أصالة شكسبير.
جاوب نعم و ربما على سؤال هل يوجد سبب جيد للتشكيك في أصالة شكسبير.
اختار نظرية بدون دليل مقنع و هدر للوقت وتشتيت بين الطلاب عندما تم سؤالهم عن رأيهم في الموضوع.
قام جيمس س.
شابيرو في بتقرير حول التشكيك في الأصالة في ويل المناقش: من كتب شكسبير؟ ليكون أول دارس شكسبير مخصص كتاب كامل للموضوع.
ومن الناحية الاجتماعية وجد شابيرو أصول التشكيك في عرق راجع ل ادموند مارلون ونقد الدارسين لتجاهلهم للموضوع والذي كان مساو لتسليم المجال لمعادى شكسبير.
عرض فيلم المجهول المبنى على نظرية برنس تيودور المتفرعة من نظرية اوكسفورد والذي كتبه جون اورلوف وأخرجه رولان إيميريش في سبتمبر في مهرجان تورونتو السينمائي الدولي.
صور دى فير كنابغ أدبى أصبح حبيب الملكة إليزابيث وأنجب منها هنرى ريثيسلى الإيرل الثالث لساوثهامبتون ليكتشف في النهاية انه قد يكون هو نفسه ابن الملكة من علاقة قديمة.
يرى في النهاية مسرحياته المكبوتة تمثل من خلال الواجهة ويليام شكسبير والذي صور كممثل منتهز للفرص ومصدر الكوميديا في الفيلم.
يوافق اوكسفورد على طلبات إليزابيث لبقاءه مجهول ككجزء من صفقة لانقاذ ابنهم من الإعدام كخائن لدعمه لثورة ايسيكس ضدها.
أطلقت جماعة شكسبير التعليمية الخيرية قبل شهرين من عرض الفيلم حملة تهاجم فيها نقاشات معادى شكسبير عن طريقة موقع إلكترونى يحتوى على مساهمات سمعية قصيرة مسجلة من ممثلون ودارسون ومشاهير أخرون، والتي تلاها سريعا دحض من ائتلاف أصالة شكسبير.
كتب بول ادموندسون وستانلى ويلز من هذا كتاب إلكترونى قصير بعنوان شكسبير يرد في وحرروا كتاب أكبر من مقالات لدراسين بارزين لشكسبير بعنوان شكسبير بدون شك والذي قال فيه ادموندسون انهم قرروا قيادة حملة أصالة شكسبير لاعتقادهم في زيادة الأسئلة بسبب الفيلم لرؤيتهم كيفية اعطاء مصداقية أكاديمية للشكوك ضد شكسبير من قبل جامعات كونكورد وبرونيل ولشعورهم أن تجاهل معادى شكسبير غير لائق في وقت كان صوتهم المشهور قابل للحصول على دعم أكثر  بينما رشح شخص تاريخى بارز في وقت أو أخر كالكاتب الحقيقى لأعمال شكسبير، جذب فقط بعضهم اهتمام ملحوظ.
بجانب المرشحون الفرديون لاقت نظريات الجماعات متعددة اهتمام بالغ.
اقترحت نظريات جماعات عديدة لأصالة الأعمال من منتصف القرن التاسع عشر.
ركز أول كتاب منشور على جدال الأصالة بعنوان فلسفة مسرحيات شكسبير اكتشفت لديليا بيكون في والذي اقترحت فيه أول نظرية جماعة ناسبة الأعمال للجنة رئسها فرانسيس بيكون وتضمنت والتر رالي كالكاتب المسرحى الرئيسى وساعده إدموند سبنسر والسيد باكهرست وإدوارد دى فير الإيرل السابع عشر لاوكسفورد.
كتب جيلبرت سلايتر عن نظرية جماعة اخرى في السبعة شكسبير في والذي قال ان الأعمال كتبها مؤلفون وهم فرانسيس بيكون وإدوارد دى فير ووالتر رالى وويليام ستانلى الإيرل السادس لديربى ومارى سيدنى سيدة بيمبروك وروجر مانرز الإيرل الخامس لراتلاند وكريستوفر مارلو.
اقترح دى فير وبيكون ومانرز وهيربرت وسيدنى كونهم أعضاء في مجموعة تسمى بنقابة اوكسفورد في أوائل ستينات القرن التاسع عشر.
اقترح أيضا الكتاب المسرحيون مثل مارلو وروبرت جرين وتوماس ناش كونهم مشاركون.
تتضمن بعض التنويعات للمجموعة ويليام شكسبير كمدير أو سمسار أو واجهة.
كان الفيلسوف والمحامى والعالم وأحد من المفكرون العظماء في العصر الجاكوبى السيد فرانسيس بيكون المرشح الأول في القرن التاسع عشر.
يعتمد ترشيح بيكون على تحريرات تاريخية وأدبية وإفشاءات مشفرة مزعومة.
كان ويليام هنرى سميث أول من اقترح بيكون كصاحب الأعمال في .
لقد قارن فقرات لبيكون وشكسبير من مسرحيتى كما تحبها وهنرى الخامس.
قالت ديليا بيكون بعدها بمدة قصيرة أنه توجد معانى سياسية مخفية في المسرحيات وتشابهات بين هذه الأفكار وأعمال بيكون المشهورة.
لقد اقترحته كقائد لمجموعة من السياسيون المتفلسفون المتمردون الذين حاولوا نشر أفكار جمهورية لتقاوم استبداد حكومات تيودور ستيوارت من خلال المسرح العام.
وجد مؤيدوا بيكون لاحقا تشابهات بين عبارات محددة كثيرة وحكم من المسرحيات وبين كتاب بيكون البروموس .
حررت زوجة هنرى بوت كتاب بيكون في ووجدت تطابق في الفكر والتعبير بين شكسبير وبيكون.
ذكر بيكون الشعراء المخفيون في خطاب لجون ديفيس وقال مؤيدوه أن هذه إشارة لنفسه.
يجادل مؤيدى بيكون أنه برغم تحديده لفلسفة أخلاقية وعلمية في كتاب تقدم العلم في نشر الجزء الأول فقط خلال فترة حياته تحت اسمه وأن الفلسفة الأخلاقية والتي تتضمن نظام حكم سياسى فلسفى ثورى تم اخفاءها في مسرحيات شكسبير نظرا لتهديدها للحكومة الملكية.
يقترح مؤيدى بيكون أن العدد الكبير للتلميحات القانونية في أعمال شكسبير تدل على خبرة الكاتب في القانون.
أصبح بيكون مستشار الملكة في وعين مدعى عام في .
دفع أيضا بيكون وساعد في كتابة خطابات لعدد من الحفلات برغم عدم معرفه كمؤلف لمسرحية وتتبع قصديته الوحيدة اسلوب ستيرنهولد وهوبكينس.
شك مؤيدو بيكون أنه قد ترك توقيعه مخفيا في أعمال شكسبير حيث أنه كان خبير في الشيفرات.
زعم الكثير من مؤيديه في نهاية القرن التاسع عشر وبداية العشرين اكشتافهم لشيفرات في الأعمال مدعمة لبيكون كالكاتب الحقيقى.
زعمت السيدة س.
ف.
اشود ويندل في اكتشافها جلجلات متقنة في كل مسرحية تدل على أصالة بيكون.
تسبب هذا في هوس بالشيفرات وتم التعرف على الكتابة المشفرة في الأعمال من قبل ايجناتيوس دونيلى، واورفيل وارد اوين وإليزابيث ويلز غالوب، والدكتوب اسحق هال بلات.
ترجم بلات كلمة لاتينية في مسرحية ضياع عمل الحب لتقول حفظت هذه المسرحيات نتاج ف.
بيكون للعالم .
كان إدوارد دى فير، الإيرل السابع عشر لاوكسفورد والنبيل تشامبرلين العظيم لانجلترا المرشحون الرئيسون للأعمال منذ أوائل عشرينيات القرن التاسع عشر.
تبع اوكسفورد والده وجده في رعاية شركات الممثلين وناصر في وقت ما شركة للموسيقين واخرى للبهلونات.
كان اوكسفورد شاعر متودد مهم، ومدحه جورج بوتينهام وفرانسيس ميريس كشاعر وكاتب مسرحى وضمنوه في لائحة أفضل كاتبى الكوميديا.
نجت أمثلة من قصائده ولكن لم تنجوا أى مسرحيات.
لوحظ اوكسفورد لمناصرته الأدبية والمسرحية.
كرس عمل بين و له ومنهم أعمال لارثر جولدنج وجون ليلى وروبرت جرين وانثونى مانداى.
اشترى في عقد إيجار أول مسرح بلاكفرايرز وأعطاه للشاعر والكاتب المسرحى ليلى والذي أداره لفصل تحت مناصرة اوكسفورد.
يؤمن مؤيدو اوكسفورد باشارات أدبية محددة تشير أن اوكسفورد كان من أشهر الكتاب المجهولة والتي تستخدم أسماء مستعارة في هذا الوقت.
يذكروا أيضا علاقته بمسرح لندن والكتاب المعاصرين وعلاقات عائلته والتي تتضمن أنصار الفرست فوليو لشكسبير وعلاقاته بالملكة إليزابيث وإيرل ساوثهامبتون نصير شكسبير ومعرفته بحياة القصر ومعلميه الخصوصين وتعليمه ومستوياته المتنوعة خلال أماكن مسرحيات شكسبير في فرنسا وإيطاليا.
تعتمد أصالة اوكسفورد على تشابهات بين سيرته الذاتية ومواقف من مسرحيات وقصائد شكسبير واكتشاف فقرات عديدة في إنجيل اوكسفورد والتي تظهر في بعض مسرحيات شكسبير.
كان المدرس الانجليزى ج.
توماس لونى أول من يضع قضية شاملة لأصالة اوكسفورد مطابقا مواصفات في الشخصية في أعمال شكسبير وخاصة مسرحيت هامليت والتي رسمت الكاتب كشاعر ارستقراطى فريد من نوعه بتعليم كلاسيكى وسافر كثيرا لايطاليا.
لقد وجد تشابهات كثيرة في قصائد شكسبير واوكسفورد في استخدام العبارت والحوافز والموضوعات والأدوات البلاغية مما جعله يطابق اوكسفورد كصاحب الأعمال.
أصبح اوكسفورد أشهر مرشح بديل بدل من بيكون بعد نشر كتاب لونى مطابقة شكسبير في .
ينسب استخدام اوكسفورد المزعوم لاسم شكسبير لظاهرة في النشر أن لا يجب على الكتاب الارستقراطيون أخذ الفضل للكتابة للمسرح العام.
توجد أيضا نظرية سياسية هامة تسمى نظرية البرنس تيودور والتي تزعم أن اوكسفورد في سن الشباب كان حبيب الملكلة إليزابيث وخصص اوكسفورد الأعمال فينوس وأدونيس واختصاب لوكريس والقصائد ذات الأربعة عشر بيت لابنهم، برنس تيودور الشرعى لانجلترا هنرى ريثيسلى والذي تربى كاللإيرل الثالث لساوثهامبتون.
يقول مؤيدو اوكسفورد أن التفان للقصائد المنشورة في يدل على وفاة مؤلفهم قبل شنرهم وأن العام عام وفاة اوكسفورد هو وقت توقف نشر مسرحيات شكسبير المصححة.
بناء على هذا يؤرخ مؤيدو اوكسفورد أغلب المسرحيات أقدم من تاريخهم الأصلى ويقولوا أن المسرحيات التي تظهر دليل على التعاون في كتابتها ومراجعاتها لم يكملها اوكسفورد بل كتاب اخرون بعد مماته.
ولد الشاعر والكاتب المسرحى كريستوفر مارلو في نفس المستوى الاجتماعى لشكسبير وكان والده إسكاف مثلما كان والد شكسبير صانع قفازات.
كان مارلو أكبر بشهرين ولكن قضى أعوام ونصف في جامعة كامبريدج.
راد مارلو في استخدام الشعر المرسل في مسرحيات العصر الإليزابيثى ويعترف بتأثير أعماله الواضح والكبير في أعمال شكسبير.
مثلت كل مسرحياته السبعة قبل لأول مرة ما عدا واحدة او اثنان.
تقول نظرية مارلو أن وفاة مارلو المقيدة في مايو كانت مزورة.
كان المفترض أن يرتب توماس والشينجهام وآخرون للموت المزيف للسماح لمارلو بالهروب من المحاكمة والإعدام الحتمى بتهمة الإلحاد المدمر.
تجادل النظرية بعد ذلك أنه تم اختيار شكسبير ليكون الواجهة التي سيستكمل مارلو كتابة مسرحياته الناجحة من خلالها.
بنيت هذه النظرية على استنتاجات من موته المفاجىء والتشابهات بين أعمال شكسبير ومارلو ومعانى مخفية وجدت في الأعمال.
يقول مؤيدو مارلو أنه برغم كون سن مارلو وشكسبير متشابه تقريبا إلا أن أول عمل منسوب لويليام شكسبير فينوس وأدونيس كان معروض للبيع يوم بعد وفاة مارلو المزعومة، وقد كان مسجل مع مجموعة بائعو القرطاسية في ابريل بدون مؤلف.
جمعت أيضا لوائح للمراسلات الشفهية بين أعمال شكسبير ومارلو.
اقترح ترشيح مارلو مبدئيا في كعضو في مجموعة من المؤلفين وقدم لأول مرة كالمؤلف الأصلى في .
أحيا كالفين هوفمان ترشيحه في ويعتبر الآن أقرب منافس لاوكسفورد.
اقترح ويليام ستانلى، الإيرل السادس لديربى لأول مرة كمرشح في من قبل جيمس جرينستريت ودعمته لاحقا ابيل ليفرانك وآخرون.
اكتشف جرينستريت أن الجاسوس جورج فينر بلغ غى أن ديربى مشغول بكتابة أعمال للاعبين العامة.
سجل ديربى في نفس العام لتمويله شركة التمثيل أولاد بول وكان أيضا لديه شركته الخاصة الملقبة برجال ديربى والتي ظهرت أكثر من مرة في القصر في و .
ولد ديربى قبل شكسبير بثلاث أعوام ومات في وهكذا تناسب فترة حياته تاريخ الأعمال المتفق عليه.
عرف ديربى بالامضاء باستخدام ويل وحروف اسمه الأولية هى و.
س.
مما أهله لكتابة قصائد ويل الموراة.
سافر ديربى إلى أوربا في في وزار فرنسا ومملكة نافارا.
تدور أحداث مسرحية عمل الحب ضاع في نافارا وقد تكون مبنية على أحداث هناك بين و .
تزوج ديربى إليزابيث دى فير حفيدة ويليام سيسيل من ابنته، والتي يعتقد بعض النقاد أن شخصية بولونيوس في هامليت مبنية عليه.
رافق ديربى ويليام هيربرت الإيرل الثالث لبيمبروك وأخوه فيليل هيربرت إيرل مونتجمرى ولاحقا الإيرل الرابع لبيمبروك الذي كرس لهم شكسبير الفرست فوليو.
عندما تخلى ديربى عن أملاكه لابنه جيمس في جعل بيمبروك ومونتجمرى وصاة.
كون أخو ديربى الأكبر فيرديناندو ستانلى الإيرل الخامس لديربى مجموعة من الممثلين سميت رجال السيد سترينج والتي انضم بعض من ممثليها لاحقا لرجال الملك وهى واحدة من الشركات التي تعاونت بصورة كبيرة مع شكسبير.

رسولا منكم يتلوا عليكم آياتنا ويزكيكم ويعلمكم الكتاب والحكمة : فيه اعتناء بالعرب ، إذ كان الإرسال فيهم ، والرسول منهم ، وإن كانت رسالته عامة .
وكذلك جاء هو الذى بعث فى الاميين ، ويشعر هذا الامتنان بإنه لم يسبق أن يرسل ولا يبعث في العرب رسول غير نبينا محمد صلى الله عليه وسلم ، ولذلك أفرده فقال : رسولا منهم ، ووصفه بأوصاف كلها معجز لهم ، وهي كونه منهم ، وتاليا عليهم آيات الله ، ومزكيا لهم ، ومعلما لهم الكتاب والحكمة وما لم يكونوا يعلمون .
وقدم كونه منهم ، أي يعرفونه شخصا ونسبا ومولدا ومنشأ ، لأن معرفة ذات الشخص متقدمة على معرفة ما يصدر من أفعاله .
وأتى ثانيا بصفة تلاوة الآيات إليه تعالى ، لأنها هي المعجزة الدالة على صدقه ، الباقية إلى الأبد .
وأضاف الآيات إليه تعالى ، لأنها كلامه سبحانه وتعالى ، ومن تلاوته تستفاد العبادات ومجامع الأخلاق الشريفة ، وتنبع العلوم .
وأتى ثالثا بصفة التزكية ، وهي التطهير من أنجاس الضلال ، لأن ذلك ناشىء عن إظهار المعجز لمن أراد الله تعالى توفيقه وقبوله للحق .
وأتى رابعا بصفة تعليم الكتاب والحكمة ، لأن ذلك ناشىء عن تطهير الإنسان ، باتباع النبي صلى الله عليه وسلم ، فيعلمه إذ ذاك ويفهمه ما انطوى عليه كتاب الله تعالى ، وما اقتضته الحكمة الإلهية .
وأتى بهذه الصفات فعلا مضارعا ليدل بذلك على التجدد ، لأن التلاوة والتزكية والتعليم تتجدد دائما .
وأما الصفة الأولى ، وهي كونه منهم ، فليست بمتجددة ، بل هو وصف ثابت له .
وقد تقدم الكلام على هذه الأوصاف في قوله : ربنا وابعث فيهم رسولا منهم بأشبع من هذا ، فلينظر هناك .
وختم هذا بقوله : ويعلمكم ما لم تكونوا تعلمون ، وهو ذكر عام بعد خاص ، لأنهم لم يكونوا يعلمون الكتاب ولا الحكمة .
وفسر بعضهم ذلك بأن الذي لم يكونوا يعلمون : قصص من سلف ، وقصص ما يأتي من الغيوب .
وفي هذه الآية قدم التزكية على التعليم ، وفي دعاء إبراهيم قدم التعليم على التزكية ، وذلك لاختلاف المراد بالتزكية .
فالظاهر أن المراد هنا هو التطهير من الكفر ، كما شرحناه ، وهناك هو الشهادة بأنهم خيار أزكياء ، وذلك متأخر عن تعليم الشرائع والعمل بها .
البقرة : فاذكروني أذكركم واشكروا .
.
.
.
.
فاذكرونى أذكركم : أي اذكروني بالطاعة ، أذكركم بالثواب والمغفرة ، قاله ابن جبير ، أو بالدعاء والتسبيح ونحوه ، قاله الربيع والسدي .
وقال عكرمة : يقول الله يا ابن آدم أذكرني بعد صلاة الصبح ساعة ، وبعد صلاة العصر ساعة ، وأنا أكفيك ما بينهما ، أو اثنوا علي ، أثن عليكم .
وقد جاء هذا المعنى في الحديث الطويل في قوله صلى الله عليه وسلم : إن لله ملائكة يطوفون في الطرق يلتمسون أهل الذكر .
وفيه : ما يقول عبادي ؟ قالوا : يسبحونك ويحمدونك ويمجدونك .
وقيل : هو على حذف مضاف ، أي اذكروا نعمتي أذكركم بالزيادة .
وقد جاء التصريح بالنعمة في قوله : اذكروا نعمتي .
وقيل : الذكر باللسان وبالقلب عند الأوامر والنواهي .
وقيل : اذكروني بتوحيدي وتصديق نبيي .
وقيل : بما فرضت عليكم ، أو ندبتكم إليه ، أذكركم ، أي أجازكم على ذلك .
وقد تقدم معنى هذا ، وهو قول سعيد ، فاذكروني بالطاعة أذكركم بالثواب .
وقيل : فاذكروني في الرخاء بالطاعة والدعاء ، أذكركم في البلاء بالعطية والنعماء ، قاله ابن بجر .
وقيل : اذكروني بالسؤال أذكركم بالنوال ، أو اذكروني بالتوبة أذكركم بالعفو عن الحوبة ، أو اذكروني في الدنيا أذكركم في الآخرة ، أو اذكروني في الخلوات أذكركم في الفلوات ، أو اذكروني بمحامدي أذكركم بهدايتي ، أو اذكروني بالصدق والإخلاص أذكركم بالخلاص ومزيد الاختصاص ، أو اذكروني بالموافقات أذكركم بالكرامات ، أو اذكروني بترك كل حظ أذكركم بأن أقيمكم بحقي بعد فنائكم عنكم ، أو اذكروني بقطع العلائق أذكركم بنعت الحقائق ، أو اذكروني لمن لقيتموه أذكركم لكل من خاطبته ، قال : ومن ذكرني في ملأ ذكرته في ملأ خير منه ، أو اذكروني أذكركم ، أحبوني أحبكم ، أو اذكروني بالتذلل أذكركم بالتفضل ، أو اذكروني بقلوبكم أذكركم بتحقيق مطلوبكم ، أو اذكروني على الباب من حيث الخدمة أذكركم على بساط القرب بإكمال النعمة ، أو اذكروني بتصفية السرد أذكركم بتوفية البر ، أو اذكروني في حال سروركم أذكركم في قبوركم ، أو اذكروني وأنتم بوصف السلامة أذكركم يوم القيامة يوم لا تنفع الندامة ، أو اذكروني بالرهبة أذكركم بالرغبة .
وقال القشيري : فاذكروني أذكركم ، الذكر استغراق الذاكر في شهود المذكور ، ثم استهلاكه في وجود المذكور حتى لا يبقى منه إلا أثر يذكر ، فيقال : قد كان فلان .
قال تعالى : إنهم كانوا قبل ذلك محسنين .
وإنما الدنيا حديث حسن فكن حديثا حسنا لمن وعى ، قال الشاعر : إنما الدنيا محاسنها طيب ما يبقى من الخبر وفي المنتخب ما ملخصه : الذكر يكون باللسان ، وهو : الحمد ، والتسبيح ، والتمجيد ، وقراءة كتب الله ؛ وبالقلب ، وهو : الفكر في الدلائل الدالة على التكاليف ، والأحكام ، والأمر ، والنهي ، والوعد ، والوعيد ، والفكر في الصفات الإلاهية ، والفكر في أسرار مخلوقات الله تعالى حتى تصير كل ذرة كالمرآة المجلوة المحاذية لعالم التقديس ، فإذا نظر العبد إليها انعكس شعاع بصره منها إلى عالم الجلال ، وبالجوارح ، بأن تكون مستغرقة في الأعمال المأمور بها ، خالية عن الأعمال المنهي عنها .
وعلى هذا الوجه ، سمى الله الصلاة ذكرا بقوله : فاسعوا إلى ذكر الله .
انتهى .
وقالوا : الذكر هو تنبيه القلب للمذكور والتيقظ له ، وأطلق على اللسان لدلالته على ذلك .
ولما كثر إطلاقه عليه ، صار هو السابق إلى الفهم .
فالذكر باللسان سري وجهري ، والذكر بالقلب دائم ومتحلل ، وبهما أيضا دائم ومتحلل .
فباللسان ذكر عامة المؤمنين ، وهو أدنى مراتب الذكر ، وقد سماه رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكرا .
خرج ابن ماجة أن أعرابيا قال : يا رسول الله ، إن شرائع الإسلام قد كثرت علي ، فأنبئني منها بشيء أتشبث به ، قال : لا يزال لسانك رطبا من ذكر الله ، وخرج أيضا قال : يقول الله تعالى أنا مع عبدي إذ هو ذكرني وتحركت بي شفتاه .
وسئل أبو عثمان ، فقيل له : نذكر الله ولا نجد في قلوبنا حلاوة ، فقال : احمدوا الله على أن زين جارحة من جوارحكم بطاعته ، وبالقلب هو ذكر العارفين وخواص المؤمنين ، وقد سماه النبي صلى الله عليه وسلم ذكرا ، ومعناه استقرار الذكر فيه حتى لا يخطر فيه غير المذكور : قال الشاعر : سواك ببالي لا يخطر إذا ما نسيتك من أذكر وبهما : هو ذكر خواص المؤمنين ، وهذه ثلاث المقامات ، أدومها أفضلها .
انتهى .
وقد طال بنا الكلام في هذه الجملة ، وتركنا أشياء مما ذكره الناس ، وهذه التقييدات والتفسيرات التي فسر بها الذكران ، لا يدل اللفظ على شيء منها ، وينبغي أن يحمل ذلك من المفسرين له على سبيل التمثيل وجواز أن يكون المراد .
وأما دلالة اللفظ فهي طلب مطلق الذكر ، والذي يتبادر إليه الذهن هو الذكر اللساني .
والذكر اللساني لا يكون ذكر لفظ الجلالة مفردا من غير إسناد ، بل لا بد من إسناد ، وأولاها الأذكار المروية في الآثار ، والمشار إليها في القرآن .
وقد جاء الترغيب في ذكر جملة منها ، والوعد على ذكرها بالثواب الجزيل .
وتلك الأذكار تتضمن : الثناء على الله ، والحمد له ، والمدح لجلاله ، والتماس الخير من عنده .
فعبر عن ذلك بالذكر ، وأمر العبد به ، فكأنه قيل : عظموا الله ، وأثنوا عليه بالألفاظ الدالة على ذلك .
وسمى الثواب المترتب على ذلك ذكرا ، فقال : فاذكروني أذكركم على سبيل المقابلة ، لما كان نتيجة الذكر وناشئا عنه سماه ذكرا .
واشكروا لي تقدم تفسير الشكر ، وعداه هنا باللام ، وكذلك أن اشكر لى ولوالديك ، وهو من الأفعال التي ذكر أنها تارة تتعدى بحرف جر ، وتارة تتعدى بنفسها ، كما قال عمرو بن لجاء التميمي : هم جمعوا بؤسي ونعمي عليكم فهلا شكرت القوم إذ لم تقابل وفي إثبات هذا النوع من الفعل ، وهو أن يكون يتعدى تارة بنفسه ، وتارة بحرف جر ، بحق الوضع فيهما خلاف .
وقالوا : إذا قلت : شكرت لزيد ، فالتقدير : شكرت لزيد صنيعه ، فجعلوه مما يتعدى لواحد بحرف جر ولآخر بنفسه .
ولذلك فسر الزمخشري هذا الموضع بقوله : واشكروا لي ما أنعمت به عليكم .
وقال ابن عطية : واشكروا لي ، واشكروني بمعنى واحد ، ولي أفصح وأشهر مع الشكر ومعناه : نعمتي وأيادي ، وكذلك إذا قلت : شكرتك ، فالمعنى : شكرت لك صنيعك وذكرته ، فحذف المضاف ، إذ معنى الشكر : ذكر اليد وذكر مسديها معا ، فما حذف من ذلك فهو اختصار لدلالة ما بقي على ما حذف ، انتهى كلامه ، ويحتاج ، كونه يتعدى لواحد بنفسه ، وللآخر بحرف جر ، فتقول : شكرت لزيد صنيعه ، لسماع من العرب ، وحينئذ يصار إليه .
ولا تكفرون : وهو من كفر النعمة ، وهو على حذف مضاف ، أي ولا تكفروا نعمتي .
ولو كان من الكفر ضد الإيمان ، لكان : ولا تكفروا ، أو ولا تكفروا بي .
وهذه النون نون الوقاية ، حذفت ياء المتكلم بعدها تخفيفا لتناسب الفواصل .
قيل : المعنى واشكروا لي بالطاعة ، ولا تكفرون بالمعصية .
وقيل : معنى الشكر هنا : الاعتراف بحق المنعم ، والثناء عليه ، ولذلك قابله بقوله : ولا تكفرون .
وهنا ثلاث جمل : جملة الأمر بالذكر ، وجملة الأمر بالشكر ، وجملة النهي عن الكفران .
فبدىء أولا بجملة الذكر ، لأنه أريد به الثناء والمدح العام والحمد له تعالى ، وذكر له جواب مترتب عليه .
وثنى بجملة الشكر ، لأنه ثناء على شيء خاص ، وقد اندرج تحت الأول ، فهو بمنزلة التوكيد ، فلم يحتج إلى جواب .
وختم بجملة النهي ، لأنه لما أمر بالشكر ، لم يكن اللفظ ليدل على عموم الأزمان ، ولا يمكن التكليف باستحضار الشكر في كل زمان ، فقد يذهل الإنسان عن ذلك في كثير من الأوقات .
ونهى عن الكفران ، لأن النهي يقتضي الامتناع من المنهي عنه في كل الأزمان ، وذلك ممكن لأنه من باب التروك .
وقد تقدم لنا الكلام على أنه إذا كان أمر ونهي ، بدىء بالأمر .
وذكرنا الحكمة في ذلك في قوله : وءامنوا بما أنزلت مصدقا لما معكم ولا تكونوا أول كافر به ، فأغنى عن إعادته هنا .
.
البقرة : يا أيها الذين .
.
.
.
.
تكفرون يأيها الذين ءامنوا استعينوا بالصبر والصلواة ، قيل : سبب نزول هذه الآية أن المشركين قالوا : سيرجع محمد إلى ديننا ، كما رجع إلى قبلتنا .
هزهم بهذا النداء المتضمن هذا الوصف الشريف ، وهو الإيمان مجعولا فعلا ماضيا في صلة الذين ، دالا على الثبوت والالتباس به في تقدم زمانهم ، ليكونوا أدعى لقبول ما يرد عليهم من الأمر والتكليف الشاق ، لأن الصبر والصلاة هما ركنا الإسلام .
فالصبر قصر النفس على المكاره والتكاليف الشاقة ، وهو أمر قلبي ؛ والصلاة ثمرته ، وهي من أشق التكاليف لتكررها .
ومناسبة هذه الآية لما قبلها ظاهرة ، لأنهم سمعوا من طعن الكفار على التوجه إلى الكعبة والصلاة إليها أذى كثيرا ، فأمروا عند ذلك بالاستعانة بالصبر والصلاة .
وقد قيد بعضهم الصبر هنا : بأنه الصبر على أذى الكفار بالطعن على التحول والصلاة إلى الكعبة ، وبعضهم بالصبر على أداء الفرائض .
وروي عن ابن عباس وبعضهم قال : هو كناية عن الصوم ، ومنه قيل لرمضان : شهر الصبر ، وبعضهم قال : هو كناية عن الجهاد لقوله : بعد : ولا تقولوا لمن يقتل ، وهو قول أبي مسلم .
والأولى ما قدمناه من عموم اللفظ ، فتندرج هذه الأفراد تحته .
وروي عن علي كرم الله وجهه أنه قال : الصبر من الإيمان بمنزلة الرأس من الجسد ، ولا خير في جسد لا رأس له .
وقد تقدم الكلام على شرح هذه الجملة من قوله : استعينوا بالصبر والصلواة .
إن الله مع الصابرين : أي بالمعونة والتأييد ، كما قال : اهجهم ، وروح القدس معك .
وقال تعالى : لا تحزن إن الله معنا ، ومن كان الله معه فهو الغالب ، ولما كانت الصلاة ناشئة عن الصبر ، وصار الصبر أصلا لجميع التكاليف الشاقة قال : إن الله مع الصابرين ، فاندرج المصلون تحت الصابرين اندراج الفرع تحت الأصل .
وأما قوله هناك : وإنها لكبيرة على الخاشعين ، فأعاد الضمير عليها على ظاهر الكلام ، لأنها أشرف وأشق نتائج الصبر .
.
البقرة : ولا تقولوا لمن .
.
.
.
.
ولا تقولوا لمن يقتل فى سبيل الله أموات بل أحياء ولكن لا تشعرون ، قيل : سبب نزول هذه الآية أنه قيل لمن قتل في سبيل الله : مات فلان وذهب عنه نعيم الدنيا ولذتها ، فأنزلت .
نهوا عن قولهم عن الشهداء أموات ، وأخبر تعالى أنهم أحياء ، وارتفاع أموات وأحياء على أنه خبر مبتدأ محذوف ، أي هم أموات ، بل هم أحياء .
ويحتمل أن يكون بل أحياء ، مندرجا تحت قول مضمر ، أي بل قولوا هم أحياء .
لكن يرجح الوجه الأول ، وهو أنه إخبار من الله تعالى قوله : ولكن لا تشعرون ، لأن معناه : أن حياتهم لا شعور لكم بها ، والظاهر أن المراد حقيقة الموت والحياة .
وقيل : ذلك مجاز .
واختلفوا فقيل : أموات بانقطاع الذكر ، بل أحياء ببقائه وثبوت الأجر .
وكانت العرب تسمي من لا يبقى له ذكر بعد موته كالولد ، وغيره ميتا .
وقيل : أموات بالضلال ، بل أحياء بالطاعة والهدى ، كما قال : أو من كان ميتا فأحييناه .
وإذا حمل الموت والحياة على الحقيقة فاختلفوا ، فقال قوم : معناه النهي عن قول الجاهلية أنهم لا يبعثون ، فالمعنى : أنهم سيحيون بالبعث ، فيثابون ثواب الشهداء الذين قتلوا في سبيل الله .
وأكثر أهل العلم على أنهم أحياء في الوقت .
ومعنى هذه الحياة : بقاء أرواحهم دون أجسادهم ، إذ أجسادهم نشاهد فسادها وفنائها .
واستدلوا على بقاء الأرواح بعذاب القبر ، وبقوله : ولكن لا تشعرون معناه : لا تشعرون بكيفية حياتهم .
ولو كان المعنى بإحياء أنهم سيحيون يوم القيامة ، أو أنهم على هدى ونور ، لم يظهر لنفي الشعور معنى ، إذ هو خطاب للمؤمنين ، وهم قد علموا بالبعث ، وبأنهم كانوا على هدى .
فلا يقال فيه : ولكن لا تشعرون ، لأنهم قد شعروا به وبقوله : ويستبشرون بالذين لم يلحقوا بهم من خلفهم .
وقد ذهب بعض الناس إلى أن الشهيد حي الجسد والروح ، ولا يقدح في ذلك عدم الشعور به من الحي غيره .
فنحن نراهم على صفة الأموات وهم أحياء ، كما قال تعالى : وترى الجبال تحسبها جامدة وهى وينشىء السحاب ، وكما ترى النائم على هيئته ، وهو يرى في منامه ما ينعم به أو يتألم به .
ونقل السهيلي في كتاب دلائل النبوة من تأليفه ، حكاية عن بعض الصحابة ، أنه حفر في مكان ، فانفتحت طاقة ، فإذا شخص جالس على سرير وبين يديه مصحف يقرأ فيه وأمامة روضة خضراء ، وذلك بأحد ، وعلم أنه من الشهداء ، لأنه رأى في صفحة وجهه جرحا .
وإذا ثبت أن الشهداء أحياء ، إما أرواحهم ، وإما أجسادهم وأرواحهم ، فاختلف في مستقرها .
فقيل : قبورهم يرزقون فيها .
وقيل : في قباب بيض في الجنة يرزقون فيها ، قاله أبو بشار السلمي .
وقيل : في طير بيض تأكل من ثمار الجنة ومساكنهم سدرة المنتهى ، قاله قتادة .
وقيل : يأكلون من ثمر الجنة ويجدون ريحها ، وليسوا فيها ، قاله مجاهد .
وروي عن ابن عباس ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : الشهداء على نهر بباب الجنة في قبة خضراء .
وروي : في روضة خضراء يجري عليهم رزقهم من الجنة بكرة وعشيا .
وروي عنه صلى الله عليه وسلم : أن أرواح الشهداء في طير خضر تعلق من ثمر الجنة ، وأنهم في قناديل من ذهب ، وأنهم في قبة خضراء .
وإذا صح ذلك ، فهي أحوال لطوائف من الشهداء ، أو في أوقات مختلفة .
والجمهور : على أنهم في الجنة ، ويؤيده قوله صلى الله عليه وسلم لأم حارثة : إنهم في الفردوس .
ومذهب أهل السنة : أن الأرواح لا تفنى ، وأنها باقية بعد خروجها من البدن .
فأرواح أهل السعادة منعمة إلى يوم الدين ، وأرواح أهل الشقاوة معذبة إلى يوم الدين .
والفرق بين الشهيد وغيره من المؤمنين إنما هو الرزق ، فضلهم الله بذلك ، وقال تعالى في حق الكفار : النار يعرضون عليها غدوا وعشيا .
وقال الحسن : الشهداء أحياء عند الله ، تعرض أرزاقهم على أرواحهم ، فيصل إليهم الروح والفرح ، كما تعرض النار على آل فرعون غدوة وعشيا ، فيصل إليهم الوجع .
وقالوا : يجوز أن يجمع الله من أجزاء الشهيد جملة فيحييها ويوصل إليها النعيم ، وإن كانت في حجم الذرة .
ولم تتعرض الآية الكريمة لرزق أرواح الشهداء ولا لمستقرها ، وإنما جرى ذكر ذلك على سبيل الاستطراد ، اتباعا للمفسرين ، حيث تكلموا في ذلك في هذه الآية ، وإلا فمظنة الكلام على ذلك في قوله : بل أحياء عند ربهم يرزقون ، حيث ذكر العندية والرزق ، وظاهر قوله : لمن يقتل فى سبيل الله ، العموم .
وقيل : نزلت في شهداء بدر ، كانوا أربعة عشر ، ولا يخصص هذا العموم بهذا السبب ، بل العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب .
وفي هذه الآية تسلية لأقرباء الشهداء وإخوانهم من المؤمنين بذكر أنهم أحياء ، فهم مغبوطون لا محزونون عليهم .
البقرة : ولنبلونكم بشيء من .
.
.
.
.
ولنبلونكم بشيء من الخوف والجوع ونقص من الاموال والانفس والثمرات : تقدم أن الابتلاء : هو الاختبار ، ليعلم ما يكون من حال المختبر ، وهذا مستحيل بالنسبة إلى الله تعالى ، وإنما معناه هنا : الإجابة ، والضمير الذي للخطاب .
قيل : هو للصحابة فقط ، قاله عطاء .
خاطبهم بذلك بعد الهجرة ، وأخبرهم بذلك قبل وقوعه تطمينا لقلوبهم ، لأنه إذا تقدم العلم بالواقع ، كان قد استعد له ، بخلاف الأشياء التي تفاجىء ، فإنها أصعب على النفس ، وزيادة ثواب وأجر على ما يحصل لهم من انتظار المصيبة ، وإخبارا بمغيب يقع وفق ما أخبر ، وتمييزا لمن أسلم مريدا وجه الله ممن نافق ، وازدياد إخلاص في حال البلاء على إخلاصه في حال العافية ، وحملا لمن لم يسلم على النظر في دلائل الإسلام ، إذ رأى هؤلاء المبتلين صابرين على دينهم ثابتي الجأش فيه ، ما ابتلوا به .
وقيل : هؤلاء أهل مكة ، خاطبهم بذلك إعلاما أنه أجاب دعوة نبيه صلى الله عليه وسلم فيهم ، وليبقوا يتوقعون المصيبة ، فتضاعف عليهم المصيبات .
وقيل : هو خطاب للأمة ، ويكون آخر الزمان ، قال كعب : يأتي على الناس زمان لا تحمل النخلة إلا ثمرة ، يكون هذا الإخبار تحذيرا وموعظة على الركون إلى الدنيا وزهرتها ، ويكون إخبارا بالمغيبات .
وقيل : الخطاب لا يراد به معين ، بل هو عام ، لا يتقيد بزمان ولا بمخاطب خاص ، فكأنه قيل : ولنصيبن بكذا ، فيكون في ذلك تحذير ، وأنه للصحابة وغيرهم .
وهذه الآية لها تعلق بقوله : واستعينوا بالصبر والصلواة الآية ، وقبلها : واشكروا لي ، والشكر يوجب زيادة النعم ، والابتلاء بما ذكر ينافيه ظاهرا ، وتوجيه أن إتمام الشرائع إتمام للنعمة ولذلك يوجب الشكر والقيام بتلك الشرائع لا يمكن إلا بتحمل المشاق ، فأمر فيها بالصبر ، وأنه أنعم عليه أولا فشكر ، وابتلي ثانيا فصبر ، لينال درجتي الشكر والصبر ، فيكمل إيمانه .
كما روي عنه عليه السلام : الإيمان نصفان نصف صبر ونصف شكر .
بشيء : متعلق بقوله : ولنبلونكم ، والباء فيه للإلصاق ، وأفرده ليدل على التقليل ، إذ لو جمعه فقال : بأشياء ، لاحتمل أن تكون ضروبا من كل واحد مما بعده .
وقد قرأ الضحاك : بأشياء ، فلا يكون حذف فيما بعدها ، فيكون من في موضع الصفة ، بخلاف قراءة الجمهور : بشيء ، فلا بد من تقدير حذف أي شء من الخوف ، وشيء من الجوع ، وشيء من نقص .
والمعنى في هذه القراءة : ولنبلونكم بطرف من كذا وكذا .
والخوف : خوف العدو ، قاله ابن عباس ، وقد حصل الخوف الشديد في وقعة الأحزاب .
وقال الشافعي : هو خوف الله تعالى .
والجوع : القحط ، قاله ابن عباس ، عبر بالمسبب عن السبب .
وقيل : الجوع : الفقر ، عبر بالمسبب عن السبب أيضا .
وقال الشافعي : هو صيام شهر رمضان .
ونقص من الأموال : بالخسران والهلاك .
وقال الشافعي : بالصدقات .
والأنفس : بالقتل والموت .
وقال الشافعي : بالأمراض ، وقيل : بالشيب .
والثمرات : يعني الجوائح في الثمرات ، وقلة النبات ، وانقطاع البركات .
وقال القفال : قد يكون نقصها بالجدوب ، وقد يكون بترك عمارة الضياع للاشتغال بالجهاد ، وقد يكون بالإنفاق على من يرد من الوفود على رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وقيل : بظهور العدو عليهم .
وقال الشافعي : والثمرات : موت الأولاد ، لأن ولد الرجل ثمرة قلبه .
وفي حديث أبي موسى ، أن الله يقول للملائكة إذا مات ولد العبد : أقبضتم ثمرة فؤاده ؟ .
وقال بعض العلماء : المراد في هذه الآية : مؤن الجهاد وكلفه ، فالخوف من العدو ، والجوع به وبالأسفار إليه ، ونقص الأموال بالنفقات فيه ، والأنفس بالقتل ، والثمرات بإصابة العدو لها ، أو الغفلة عنها بسبب الجهاد .
انتهى كلامه .
وعطف ونقص على قوله : بشيء ، أي : ولنمتحننكم بشيء من الخوف والجوع وبنقص ، ويحسن العطف تنكيرها ، على أنه يحتمل أن يكون معطوفا على الخوف والجوع فيكون تقديره : وشيء من نقص .
ومن الأموال : متعلق بنقص ، لأنه مصدر نقص ، وهو يتعدى إلى واحد ، وقد حذف ، أي : ونقص شيء .
ويحتمل أن يكون في موضع الصفة لنقص .
وتكون من لابتداء الغاية .
ويحتمل أن يكون في موضع الصفة لذلك المحذوف ، أي ونقص شيء من الأموال ، وتكون من إذ ذاك للتبعيض .
وقالوا : يجوز أن تكون من عند الأخفش زائدة ، أي ونقص الأموال والأنفس والثمرات .
وأتى بالجملة الخبرية مقسما عليها ، تأكيدا لوقوع الابتلاء ، وإسناد الفعل إليه صريح في إضافة أسباب البلايا إليه .
وأن هذه المحن من الله تعالى ، ووعده بها المؤمنين يدل على أنها ليست عقوبات ، بل إذا قارنها الصبر أفادت درجة عالية في الدين .
وجاء هذا الترتيب في العطف على سبيل الترقي : فأخبر أولا بالابتلاء بشيء من الخوف ، وهو توقع ما يرد من المكروه .
ثم انتقل منه إلى الابتلاء بشيء من الجوع ، وهو أشد من الخوف بأي تفسير فسر به من القحط ، أو الفقر ، أو الحاجة إلى الأكل ، إلا على تفسير الشافعي ، وهو صوم رمضان .
ولا ترقي بين نقص وشيء ، على ما اختاره من عطف نقص على بشيء ، بل الترقي في العطف بعدو نقص ، فبدأ أولا بالأموال ، ثم ترقي إلى الأنفس .
وأما والثمرات ، فجاء كالتخصيص بعد التعميم ، لأنها تندرج تحت الأموال ، فلا ترقي فيها .
وبشر الصابرين : خطاب للنبي صلى الله عليه وسلم ، أو لكل من تتأتى منه البشارة ، أي على الجهاد بالنصر ، أو على الطاعة بالجزاء ، أو على المصائب بالثواب ، أقوال : والأحسن عدم التقييد ، أي كل من صبر صبرا محمودا شرعا ، فهو مندرج في الصابرين .
قالوا : والصبر من خواص الإنسان ، لأنه يتعارض فيه العقل والشهوة ، وهو بدني .
وهو : إما فعلي ، كتعاطي الأعمال الشاقة ، وإما احتمال ، كالصبر على الضرب الشديد ، ونفسي ، وهو قمع النفس عن مشتهيات الطبع .
فإن كان من شهوة الفرج والبطن ، سمي عفة .
وإن كان من احتمال مكروه ، اختلفت أسامية باختلاف المكروه .
ففي المصيبة يقتصر عليه باسم الصبر ، ويضاده الجزع .
وإن كان في الغنى ، سمي ضبط النفس ، ويضاده البطر .
وإن كان في حرب ، سمي شجاعة ، ويضاده الجبن .
وإن كان في نائبة مضجرة ، سمي سعة صدر ، ويضاده الضجر .
وإن كان في إخفاء كلام ، سمي كتمانا ، وضاده الإعلان .
وإن كان في فضول الدنيا ، سمي زهدا ، ويضاده الحرص .
وإن كان على يسير من المال ، سمي قناعة ، ويضاده الشره .
وقد جمع الله أقسام ذلك وسمى جميعها صبرا ، فقال : والصابرين فى البأساء ، أي المصيبة والضراء ، أي الفقر وحين البأس ، أي المحاربة .
قال القفال : ليس الصبر أن لا يجد الإنسان ألم المكروه ، ولا أن لا يكره ذلك ، إنما هو حمل النفس على ترك إظهار الجزع ، وإن ظهر دمع عين ، أو تغير لون ، ولو ظهر منه أول ما لا يعد معه صابرا ثم صبر ، لم يعد ذلك إلا سلوانا .
البقرة : الذين إذا أصابتهم .
.
.
.
.
الذين إذا أصابتهم مصيبة : يجوز في الذين أن يكون منصوبا على النعت للصابرين ، وهو ظاهر الإعراب ، أو منصوبا على المدح ، فيكون مقطوعا ، أو مرفوعا على إضمارهم على وجهين : إما على القطع ، وإما على الاستئناف ، كأنه جواب لسؤال مقدر ، أي : من الصابرون ؟ قيل : هم الذين الذين إذا .
وجوزوا أن يكون الذين مبتدأ ، وأولئك عليهم خبره ، وهو محتمل .
مصيبة : اسم فاعل من أصابت ، وصار لها اختصاص بالشيء المكروه ، وصارت كناية عن الداهية ، فجرت مجرى الأسماء ووليت العوامل .
وأصابتهم مصيبة : من التجنيس المغاير ، وهو أن يكون إحدى الكلمتين إسما والأخرى فعلا ، ومنه : أزفت الازفة إذا وقعت الواقعة .
والمصيبة : كل ما أذى المؤمن في نفس أو مال أو أهل ، صغرت أو كبرت ، حتى انطفاء المصباح لمن يحتاجه يسمى : مصيبة .
وروي ذلك عن النبي صلى الله عليه وسلم ، أنه استرجع عند انطفاء مصباحه .
والمعنى في إذا هنا : على التكرار والعموم .
وقد تقدم لنا ذكر الخلاف في إذا ، أتدل على التكرار ، أم وضعت للمرة الواحدة ؟ قولان للنحويين .
قالوا إنا لله : قالوا : جواب إذا ، والشرط وجوابه صلة للذين .
وإنا : أصله إننا ، لأنها إن دخلت على الضمير المنصوب المتصل ، فحذفت نون من إن .
وينبغي أن تكون المحذوفة هي الثانية ، لأنها ظرف ، ولأنها عهد فيها الحذف إذا خففت ، فقالوا : إن زيد لقائم ، وهو حذف هنا لاجتماع الأمثال ، فلذلك عملت ، إذ لو كان من الحذف لا لهذه العلة ، لانفصل الضمير وارتفع ولم تعمل ، لأنها إذا خففت هذا التخفيف لم تعمل في الضمير .
ولله : معناه الإقرار بالملك والعبودية لله ، فهو المتصرف فينا بما يريد من الأمور .
وإنا إليه راجعون : إقرار بالبعث وتنبيه على مصيبة الموت التي هي أعظم المصائب ، وتذكير أن ما أصاب الإنسان دونها فهو قريب ينبغي أن يصير له .
وللمفسرين في هاتين الجملتين المقولتين أقوال : أحدهما : أن نفوسنا وأموالنا وأهلينا لله لا يظلمنا فيما يصنعه بنا .
الثاني : أسلمنا الأمر لله ورضينا بقضائه ، وإنا إليه راجعون يعني : للبعث لثواب المحسن ومعاقبة المسيء .
الثالث : راجعون إليه في جبر المصاب وإجزال الثواب .
الرابع : أن معناه إقرار بالمملكة في قوله : إنا لله ، وإقرار بالهلكة في قوله : وإنا إليه راجعون .
وفي المنتخب ما ملخصه : إن إسناد الإصابة إلى المصيبة ، لا إلى الله تعالى ، ليعم ما كان من الله ، وما كان من غيره .
فما كان من الله فهو داخل تحت قوله : إنا لله ، لأن في الإقرار بالعبودية تفويضا للأمور إليه ، وما كان من غيره فتكليفه أن يرجع إلى الله في الإنصاف منه ، ولا يتعدى ، كأنه في الأول إنا لله ، يدبر كيف يشاء ، وفي الثاني : أنا إليه ، ينصف لنا كيف يشاء .
وقيل : إنا لله ، دليل على الرضا بما نزل به في الحال ، وإنا إليه راجعون ، دليل على الرضا في الحال بكل ما سينزل به بعد ذلك .
واشتملت الآية على فرض ونفل .
فالفرض : التسليم لأمر الله ، والرضا بقدره ، والصبر على أداء فرائضه .
والنفل : إظهارا لقول إنا لله وإنا إليه راجعون ، وفي إظهاره فوائد منها : غيظ الكفار لعلمهم بجده في طاعة الله .
البقرة : أولئك عليهم صلوات .
.
.
.
.
أولئك عليهم صلوات من ربهم ورحمة ، أولئك مبتدأ ، وصلوات : ارتفاعها على الفاعل بالجار والمجرور ، أي : أولئك مستقرة عليهم صلوات ، فيكون قد أخبر عن المبتدأ بالمفرد ، وهذا أولى من جعل صلوات مبتدأ ، والجار والمجرور في موضع خبره .
والجملة في موضع خبر المبتدأ الأول ، لأنه يكون إخبارا عن المبتدأ بالجملة .
والصلاة : من الله المغفرة ، قاله ابن عباس ؛ أو الثناء ، قاله ابن كيسان ، أو الغفران والثناء الحسن ، قاله الزجاج .
والرحمة : قيل هي الصلوات ، كررت تأكيدا لما اختلف اللفظ ، كقوله رأفة ورحمة .
وقيل : الرحمة : كشف الكربة وقضاء الحاجة .
وقال عمر : نعم العدلان ونعم العلاوة ، وتلا : الذين إذا أصابتهم الآية ، يعني بالعدلين : الصلوات والرحمة ، وبالعلاوة : الاهتداء .
وفي قوله : أولئك ، اسم الإشارة الموضوع للبعد دلالة على بعد هذه الرتبة ، كما جاء : أولائك على هدى من ربهم .
والكناية عن حصول الغفران والثناء بقوله : عليهم صلوات بحرف على ، إشارة إلى أنهم منغمسون في ذلك ، قد غشيتهم وتجللتهم ، وهو أبلغ من قوله لهم .
وجمع صلوات ، ليدل على أن ذلك ليس مطلق صلاة ، بل صلاة بعد صلاة ، ونكرت لأنه لا يراد العموم .
ووصفها بكونها من ربهم ، ليدل بمن على ابتدائها من الله ، أي تنشأ تلك الصلوات وتبتدىء من الله تعالى .
ويحتمل أن تكون من تبعيضية ، فيكون ثم حذف مضاف ، أي صلوات من صلوات ربهم .
وأتى بلفظ الرب ، لما فيه من دلالة التربية والنظر للعبد فيما يصلحه ويربه به .
وإن كان أريد بالرحمة الصلوات ، فلا يحتاج إلى تقييد بصفة محذوفة ، لأنها قد تقيدت .
وإن كان أريد بها ما يغاير الصلوات ، فيقدر : ورحمة منه ، فيكون قد حذفت الصفة لما تقدم .
ويحتمل أن يكون : من ربهم ، متعلقا بقوله : عليهم ، فلا يكون صفة ، بل يكون معمولا للرافع لصلوات ، وترتب على مقام الصبر .
ومقال هذه الكلمات الدالة على التفويض لله تعالى ، هذا الجزاء الجزيل والثناء الجميل .
وقد جاء في السنة ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من استرجع عند المصيبة ، جبر الله مصيبته ، وأحسن عقباه ، وجعل له خلفا صالحا يرضاه .
وفي حديث آخر : من تذكر مصيبته ، فأحدث استرجاعا ، وإن تقادم عهدها ، كتب الله له من الأجر مثله يوم أصيب .
وحديث أم سلمة مشهور ، حيث أخلفها الله عن أبي سلمة رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وقال ابن جبير : ما أعطى أحد في المصيبة ما أعطيت هذه الأمة ، ولو أعطيها أحد قبلها لأعطيها يعقوب .
ألا ترى كيف قال حين فقد يوسف ؟ فلما دخلوا على يوسف .
وأولئك هم المهتدون : إخبار من الله عنهم بالهداية ، ومن أخبر الله عنه بالهداية فلن يضل أبدا .
وهذه جملة ثابتة تدل على الاعتناء بأمر المخبر عنه ، إذ كل وصف له يبرز في جملة مستقلة .
وبدىء بالجملة الأولى لأنها أهم في حصول الثواب المترتب على الوصف الذي قبله ، وأخرت هذه لأنها تنزلت مما قبلها منزلة العلة ، لأن ذلك القول المترتب عليه ذلك الجزاء الجزيل لا يصدر إلا عمن سبقت هدايته .
وأكد بقوله : هم .
وبالألف واللام ، كأن الهداية انحصرت فيهم وباسم الفاعل ، ليدل على الثبوت ، لأن الهداية ليست من الأفع الالمتجددة وقتا بعد وقت فيخبر عنها بالفعل ، بل هي وصف ثابت .
وقيل : المهتدون في استحقاق الثواب وإجزال الأجر .
وقيل : إلى تسهيل المصاب وتخفيف الحزن .
وقيل : إلى الاسترجاع .
وقيل : إلى الحق والصواب ، وهذه التقييدات لا دلالة عليها في اللفظ ، فالأولى الحمل على الهداية التي هي الإيمان ، ونظير هاتين الجملتين قوله أولائك على هدى من ربهم وأولائك هم المفلحون .
والكلام في إعراب : هم المهتدون ، كالكلام على : المفلحون ، وقد تقدم .
وقد تضمنت هذه الآيات الكريمة مزيد التوكيد في الأمر بتولية وجهه من حيث خرج صلى الله عليه وسلم شطر المسجد ، وبتوليتهم وجوههم شطره للاعتناء بأمر نسخ القبلة ، حيث كان النسخ صعبا على النفوس ، حيث ألفوا أمرا ، وأمروا بتركه والانتقال إلى غيره ، وخصوصا عند من لا يرى النسخ .
فلذلك كرروا أنه تعالى أمر بذلك وفعله لانتفاء حجج الناس ، لأن ذلك ، إذا كان بأمر منه تعالى ، لم تبق لأحد حجة على ممتثل أمر الله ، لأن أمر الله ثانيا ، كأمره أولا .
وهو قد أمر أولا باستقبال بيت المقدس ، وأمر آخرا باستقبال الكعبة .
فلا فرق بين الأمرين ، ولا حجة لمن خالف .
واستثنى من الناس من ظلم ، لأنه لا تنقطع حججه ، وإن كانت باطلة ، ولا تشغيباته وتمويهاته ، لأنه قام به وصف يمنعه من إدراك الحق والبلج به ، ثم أمرهم تعالى بخشيته ، ونهاهم عن خشية الناس ، لأنهم إذا خشوا الله تعالى امتثلوا أوامره واجتنبوا مناهيه .
وعطف على تلك العلة علة أخرى ، وهي إتمام النعمة باستقبال الكعبة إذ في ذلك اتباع أبيكم إبراهيم ، والرجوع إلى المألوف ، ولتحصيل الهداية .
وشبه هذا الإتمام بإتمام نعمة إرسال الرسول منهم فيهم ، إذ هذه النعمة هي الأصل ، وهي منبع النعم والهداية ، ثم وصف المرسل إليهم بتلك الأوصاف الجليلة التي رزقوا منها الحظ الأكمل ، وهي تلاوة الكتاب عليهم : أو لم يكفهم أنا أنزلنا عليك الكتاب يتلى عليهم ؟ فكيف بمزيد التزكية والتعليم اللذين بهما تحصل الطهارة من الأرجاس والحياة السرمدية في الناس ؟ أخو العلم حي خالد بعد موته وأوصاله تحت التراب رميم وقال آخر : محل العلم لا يأوي ترابا ولا يبلى على الزمن القديم ثم أمرهم تعالى بالذكر لهذه النعم لئلا ينسوها ، وبالشكر عليها لأن يزيدهم من النعم .
ثم نهاهم عن كفرانها ، لأن كفران النعم يقتضي زوالها واستحقاق العذاب الشديد عليه .
ثم نادى من اتصف بالإيمان ، وهو ثاني نداء للمؤمنين في هذه السورة ، ليقبلوا على ما يأمرهم به .
فأمرهم بالاستعانة بالصبر والصلاة ، لأن الاستعانة بهما تحصل سعادة الدنيا والآخرة .
ثم أخبر تعالى أنه مع من صبر ثم نهاهم عن أن يقولوا للشهداء إنهم أموات ، وأخبر أنهم أحياء ، فوجب تصديق ما أخبر به ، وذكر أنا لا نشعر نحن بحياتهم .
ثم أخبر تعالى أنه يبتليهم بما يظهر منهم فيه الصبر ، وهو شيء من البلايا التي ذكرها تعالى .
ثم أمر نبيه أن يبشر الصابرين على ما ابتلوا به المسلمين لقضاء الله اعتقادا وقولا صريحا أنهم عبيد الله ومماليكه ، وإليه مآبهم ومرجعهم ، يتصرف فيهم كما أراد .
ثم ختم ذلك بأن من اتصف بهذا الوصف ، فعليه من الله الصلاة والرحمة ، وهو المهتدي الذي ثبتت هدايته ورسخت .
إن الصفا والمروة من شعآئر الله فمن حج البيت أو اعتمر فلا جناح عليه أن يطوف بهما ومن تطوع خيرا فإن الله شاكر عليم إن الذين يكتمون مآ أنزلنا من البينات والهدى من بعد ما بيناه للناس في الكتاب أولائك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون إلا الذين تابوا وأصلحوا وبينوا فأولائك أتوب عليهم وأنا التواب الرحيم إن الذين كفروا وماتوا وهم كفار أولائك عليهم لعنة الله والملائكة والناس أجمعين خالدين فيها لا يخفف عنهم العذاب ولا هم ينظرون وإلاهكم إلاه واحد لا إلاه إلا هو الرحمن الرحيم إن في خلق السماوات والا رض واختلاف الليل والنهار والفلك التى تجرى فى البحر بما ينفع الناس ومآ أنزل الله من السمآء من مآء فأحيا به الا رض بعد موتها وبث فيها من كل دآبة وتصريف الرياح والسحاب المسخر بين السمآء والأرض لآيات لقوم يعقلون ومن الناس من يتخذ من دون الله أندادا يحبونهم كحب الله والذين ءامنوا أشد حبا لله ولو يرى الذين ظلموا إذ يرون العذاب أن القوة لله جميعا وأن الله شديد العذاب إذ تبرأ الذين اتبعوا من الذين اتبعوا ورأوا العذاب وتقطعت بهم الا سباب وقال الذين اتبعوا لو أن لنا كرة فنتبرأ منهم كما تبرءوا منا كذالك يريهم الله أعمالهم حسرات عليهم وما هم بخارجين من النار البقرة : إن الصفا والمروة .
.
.
.
.
الصفا : ألفه منقلبة عن واو لقولهم : صفوان ، ولاشتقاقه من الصفو ، وهو الخالص .
وقيل : هو اسم جنس بينه وبين مفرد تاءه التأنيث ، ومفرده صفاة .
وقيل : هو اسم مفرد يجمع على فعول وأفعال ، قالوا : صفي وأصفاء .
مثل : قفي وأقفاء .
وتضم الصاد في فعول وتكسر ، كعصي ، وهو الحجر الأملس .
وقيل : الحجر الذي لا يخالطه غيره من طين ، أو تراب يتصل به ، وهو الذي يدل عليه الاشتقاق .
وقيل : هو الصخرة العظيمة .
المروة : واحدة المرو ، وهو اسم جنس ، قال : فترى المرو إذا ما هجرت عن يديها كالفراش المشفتر وقالوا : مروات في جمع مروة ، وهو القياس في جمع تصحيح مروة ، وهي الحجارة الصغار التي فيها لين .
وقيل : الحجارة الصلبة .
وقيل : الصغار المرهفة الأطراف .
وقيل : الحجارة السود .
وقيل : البيض .
وقيل : البيض الصلبة .
والصفا والمروة في الآية : علمان لجبلين معروفين ، والألف واللام لزمتا فيهما للغلبة ، كهما في البيت للكعبة ، والنجم : للثريا ، الشعائر : جمع شعيرة أو شعارة .
قال الهروي : سمعت الأزهري يقول : هي العلائم التي ندب الله إليها ، وأمر بالقيام بها .
وقال الزجاج : كل ما كان م موقف ومشهد ومسعى ومذبح .
وقد تقدمت لنا هذه المادة ، أعني مادة شعر ، أي أدرك وعلم .
وتقول العرب : بيتنا شعار : أي علامة ، ومنه إشعار الهدي .
الحج : القصد مرة بعد أخرى .
قال الراجز : لراهب يحج بيت المقدس في منقل وبرجد وبرنس والاعتمار : الزيارة .
وقيل : القصد ، ثم صار الحج والعمرة علمين لقصد البيت وزيارته للنسكين المعروفين ، وهما في المعاني : كالبيت والنجم في الأعيان .
وقد تقدمت هاتان المادتان في يحاجوكم وفي يعمر .
الجناح : الميل إلى المأثم ، ثم أطلق على الإثم .
يقال : جنح إلى كذا جنوحا : مال ، ومنه جنح الليل : ميله بظلمته ، وجناح الطائر .
تطوع : تفعل من الطوع ، وهو الانقياد .
الليل : قيل هو اسم جنس ، مثل : تمرة وتمر ، والصحيح أنه مفرد ، ولا يحفظ جمعا لليل ، وأخطأ من ظن أن الليالي جمع الليل ، بل الليالي جمع ليلة ، وهو جمع غريب ، ونظيره : كيكه والكياكي ، والكيكة : البيضة ، كأنهم توهموا أنهما ليلاه وكيكاه ، ويدل على هذا التوهم قولهم في تصغير ليلة : لييلية ، وقد صرحوا بليلاه في الشعر ، قال الشاعر : في كل يوم وبكل ليلاة على أنه يحتمل أن تكون هذه الألف إشباعا نحو : أعوذ بالله من العقراب وقال ابن فارس : بعض الطير يسمى ليلا ، ويقال : إنه ولد الحبارى .
وأما النهار : فجمعه نهر وأنهرة ، كقذل وأقذلة ، وهما جمعان مقيسان فيه .
وقيل : النهار مفرد لا يجمع لأنه بمنزلة المصدر ، كقولك : الضياء يقع على القليل والكثير ، وليس بصحيح .
قال الشاعر :

والزوائد في فراش القفل .
وساروق : ة بالروم .
وسراقة كثمامة ابن كعب وابن عمرو وابن الحارث وابن مالك المدلجي وابن أبي الحباب وابن عمرو ذو النون : صحابيون .
وقول الجوهري : ابن جعشم وهم وإنما هو جده .
وسموا : سارقا وسراقا .
والتسريق : النسبة إلى السرقة .
والمسترق : الناقص الضعيف الخلق والمستمع مختفيا .
ومسترق العنق : قصيرها .
وهو يسارق النظر إليه أي : يطلب غفلة لينظر إليه .
وانسرق : فتر وضعف و عنهم : خنس ليذهب .
وتسرق : سرق شيئا فشيئا .
والا ستبرق : للغليظ من الديباج في : ب ر ق السرمق كجعفر : نبات القطف وشرب درهمين ثلاثة أسابيع كل يوم من بزره مسحوقا ترياق للاستسقاء والا كثار منه مهلك وبلا لام : د با صطخر .
وسرمقان : ة بهراة وبسرخس وبفارس السعسلق كصهصلق : أم السعالي السعفوق كعصفور : ابن طريف بن تميم أو لقب والده السنعبق بفتح السين والنون وضم الباء الموحدة وفتحها : نبات خبيث الرائحة سفسق الطائر : ذرق .
والسفسوقة : المحجة .
وفيه سفسوقة من أبيه : شبه .
وكعلابط : الممتد من كل شيء .
وسفسقة السيف بفتحتين وبكسرتين وسفسيقته وسفسوقته : فرنده أو طرائقه التي فيها الفرند أو شطبته كأنها عود في متنه أو هو ما بين الشطبتين في صفحة السيف طولا ج : سفاسق سفق الباب : رده كأسفقه و وجهه : لطمه وثوب سفيق : صفيق وقد سفق ككرم .
وسفيق الوجه : وقح .
والسفيقة : خشبة عريضة دقيقة طويلة توضع ثم تلف عليها البواري والضريبة الدقيقة الطويلة من الذهب والفضة ونحوهما .
وأعطاه سفقة يمينه : بايعه .
واشتراهما في سفقة واحدة : ببيعة السقق بضمتين : المغتابون للناس .
وسق الطائر : ذرق كسقسق .
والمسقسق : من يصعد في دكة وآخر في أخرى وينشد كل منهما بيتا بالنوبة مولدة .
وسق سق ويكسران : زجر للثور سلقه بالكلام : آذاه و اللحم عن العظم : التحاه و فلانا : طعنه كسلقاه و البرد النبات : أحرقه و فلانا : صرعه على قفاه و المزادة : دهنها و الشيء : غلاه بالنار و العود في العروة : أدخله كأسلقه و البعير : هنأه أجمع و فلان : عدا وصاح و الجارية : بسطها فجامعها و فلانا بالسوط : نزع جلده و شيئا بالماء الحار : أذهب شعره ووبره وبقي أثره .
والسلق : أثر دبرة البعير إذا برأت وابيض موضعها كالسلق محركة وأثر النسع في جنب البعير والاسم : السليقة و : تأثير الأقدام والحوافر في الطريق وتلك الآثار : السلائق و بالكسر : مسيل الماء ج : كعثمان وبقلة م يجلو ويحلل ويلين ويفتح ويسر النفس نافع للنقرس والمفاصل وعصيره إذا صب على الخمر خللها بعد ساعتين وعلى الخل خمره بعد أربع وعصير أصله سعوطا ترياق وجع السن والأذن والشقيقة .
وسلق الماء وسلق البر : نباتان .
والسلق : الذئب ج : كعثمان ويكسر وهي : بهاء أو السلقة : الذئبة خاصة ولا يقال للذكر : سلق و بالتحريك : جبل عال بالموصل وناحية باليمامة والصفصف الأملس الطيب الطين ج : أسلاق وسلقان بالضم والكسر .
وخطيب مسلق كمنبر ومحراب وشداد : بليغ .
والسالقة : رافعة صوتها عند المصيبة أو لاطمة وجهها .
والسلقة بالكسر : المرأة السليطة الفاحشة ج : سلقان بالضم والكسر والذئبة ج : سلق بالكسر وكعنب .
وكأمير : ما تحات من صغار الشجر ج : سلق بالضم ويبيس الشبرق وما يبنيه النحل من العسل في طول الخلية ج : سلق بالضم و من الطريق : جانبه .
وكسفينة : الطبيعة والذرة تدق وتصلح أو الأقط خلط به طراثيث وما سلق من البقول ونحوها ومخرج النسع .
ويتكلم بالسليقية أي : عن طبعه لا عن تعلم .
وكصبور : ة باليمن .
تنسب إليها الدروع والكلاب أو د بطرف ا رمينية أو إنما نسبتا إلى سلقية محركة : د بالروم فغير النسب .
وأحمد ابن روح السلقي محركة : كأنه نسبة إليه .
والسلوقية : مقعد الربان من السفينة .
والسلقاة : ضرب من البضع على الظهر .
والأسالق : ما يلي لهوات الفم من داخل .
والسيلق كصيقل : السريعة .
والسلقلق : التي تحيض من دبرها وبهاء : الصخابة .
وكغراب : بثر يخرج على أصل اللسان أو تقشر في أصول الأسنان وغلظ في الأجفان من مادة أكالة تحمر لها الأجفان وينتثر الهدب ثم تتقرح أشفار الجفن .
وكثمامة : سلاقة بن وهب من بني سامة بن لؤي .
وكرمان : عيد للنصارى .
ويوم مسلوق : من أيام العرب .
وأسلق : صاد ذئبة .
وسلقيته سلقاء بالكسر : ألقيته على ظهره فاستلقى .
واسلنقى : نام على ظهره .
وتسلق الجدار : تسور و على فراشه : قلق هما أو وجعا السمحاق كقرطاس : قشرة رقيقة فوق عظم الرأس وبها سميت الشجة إذا بلغتها : سمحاقا .
وكعصفور من النخل : الطويلة .
وسماحيق السماء : القطع الرقاق من الغيم وعلى ثرب الشاة سماحيق من شحم السمسق كجعفر وزبرج وقنفذ وجندب : الياسمين والمرزنجوش سمق سموقا : علا وطال .
وكأمير : خشبة تحيط بعنق الثور من النير وهما سميقان .
والأسمقة : خشبات في الآلة التي ينقل عليها اللبن .
وكغراب : الخالص .
وإسحاق بن إبراهيم السماقي : محدث .
وكرمان وصبور : ثمر م يشهي ويقطع الا سهال المزمن والاكتحال بنقاعته ينفع السلاق والرمد .
ومحمد بن أحمد السماقي : حدث عن أحمد بن أبي الحوارى .
وعبد المولى بن السماقي : روينا عن أصحابه السملق كجعفر : القاع الصفصف السنبوق كعصفور : زورق صغير السندوق : الصندوق السنسق كجعفر : صغار الآس السنعبق كسفرجل : تقدم سنق الفصيل من اللبن كفرح : بشم واتخم .
والسنيق كقبيط : بيت مجصص ج : سنيقات وسنانيق وكوكب أبيض وأكمة م .
وأسنقه النعيم : ترفه الساق : ما بين الكعب والركبة ج : سوق وسيقان وأسؤق همزت الواو لتحمل الضمة .
و يوم يكشف عن ساق : عن شدة .
والتفت الساق بالساق : آخر شدة الدنيا بأول شدة الآخرة يذكرون الساق إذا أرادوا شدة الأمر والا خبار عن هوله .
وولدت ثلاثة بنين على ساق : متتابعة لا جارية بينهم .
وساق الشجرة : جذعها .
وساق حر : ذكر القماري لأن حكاية صوته : ساق حر أو الساق : الحمام والحر : فرخها .
وساق : ع .
وساق الفرو أو الفروين : جبل لاأسد كأنه قرن ظبي .
وساق الفريد : ع .
والساقة : حصن باليمن .
وساق الجواء : ع .
وساقة الجيش : مؤخره .
وساق الماشية سوقا وسياقة ومساقا واستاقها فهو سائق وسواق و المريض سوقا وسياقا : شرع في نزع الروح و فلانا : أصاب ساقه و إلى المرأة مهرها : أرسله كأساقه .
ومحمد بن عثمان بن السائق وأخوه علي : حدثا .
والسياق ككتاب : المهر .
والأسوق : الطويل الساقين أو حسنهما وهي : سوقاء والاسم : السوق محركة .
والسيقة ككيسة : ما استاقه العدو من الدواب والدريئة يستتر فيها الصائد فيرمي الوحش ج : سيائق .
وككيس : السحاب لا ماء فيه .
والسوق : م وتذكر .
وسوق الحرب : حومة القتال .
وسوق الذنائب : ة بزبيد .
وسوق الأربعاء : د بخوزستان و الثلاثاء : محلة ببغداد .
وسوق حكمة : ع بالكوفة .
وسوق وردان : محلة بمصر .
وسوق لزام : د بإفريقية .
وسوق العطش : محلة ببغداد لأنه لما بني قال المهدي : سموه سوق الري فغلب عليه العطش .
وسويقة كجهينة : ع وهضبة بحمى ضرية وجبل بين ينبع والمدينة وع بالسيالة وع ببطن مكة وبنواحي المدينة يسكنه آل علي بن أبي طالب رضي الله عنه وع بمرو منه : أحمد بن محمد السويقي سمع أبا داود وع بواسط منه : عبد الرحمن بن محمد الواعظ الأديب ود بالمغرب وتسعة مواضع ببغداد .
والسوقة بالضم : الرعية للواحد والجمع والمذكر والمؤنث أو قد يجمع : سوقا كصرد و من الطرثوث : ما كان أسفل النكعة .
ومحمد بن سوقة : تابعي وكان لا يحسن يعصي الله تعالى .
والسويق كأمير : م والخمر وعقيبة بين الخليص والقديد م .
والسواق كزنار : الطويل الساق وطلع النخل إذا خرج وصار شبرا وما صار على ساق من النبت .
وبعير مسوق كمحسن : يساوق الصيد .
والأساقة : سير ركاب السروج .
وأسقته ا بلا : جعلته يسوقها .
وسوق الشجر تسويقا : صار ذا ساق و فلانا أمره : ملكه إياه .
والمنساق : التابع والقريب و من الجبال : المنقاد طولا .
وساوقه : فاخره في السوق .
وتساوقت الا بل : تتابعت وتقاودت و الغنم : تزاحمت في السير السهوق كجرول : الكذاب وكل ما يروى ريا من سوق الشجر ونحوها كالسوهق كحوقل والطويل الساقين والريح تنسج العجاج وكعملس : البعيد الخطو فصل الشين الشبرق كزبرج : رطب الضريع .
واحدته بهاء وولد الهرة .
وعوذ بن شبرق وعاصم بن شبرقة : محدثان .
والشبارق والشباريق : القطع أو يقال : ثوب شبرق كجعفر وعلابط وعنادل وقرطاس وقناديل أي : مقطع كله .
وكقرطاس من كل شيء : شدته و من الثياب : المتخرق .
والشبارق كعلابط وعنادل : شجر عال ويقلد الخيل وغيره بعوده للعين وة بزبيد .
وكعنادل : ما اقتطع من اللحم صغارا وطبخ وهذا معرب والجماعة .
والشبرقة : نهش البازي الصيد وتمزيقه وقطع الثوب وعدو الدابة وخدا .
وثوب مشبرق : أفسد نسجا الشبزق كجعفر : من يتخبطه الشيطان من المس وفسره أبو الهيثم بالفارسية : ديوكد خزيده كرده .
ونصر الله بن موسى بن شبزق الموصلي : محدث شبق كفرح : اشتدت غلمته و من اللحم : بشم .
وذات الشبق بالكسر : ع .
والشوبق بالضم : خشبة الخباز معرب الشدق بالكسر ويفتح والدال مهملة : طفطفة الفم من باطن الخدين و من الوادي : عرضاه وناحيتاه كشديقه ج : أشداق .
وكزبير : واد .
والشدق محركة : سعة الشدق .
وخطيب أشدق : بليغ وامرأة شدقاء ج : شدق .
وتشدق : لوى شدقه للتفصح الشوذق كجوهر والذال معجمة : السوار .
والشيذق والشيذقان والشيذاق والشوذانق : الصقر أو الشاهين وضبط لغاتها في السين .
والشوذقة : أن تأخذ بأصابعك شيئا كالصقر شربق الثوب : شبرقه الشرشق كزبرج : الشقراق الشرق : الشمس ويحرك وإسفارها وحيث تشرق الشمس والشق والمشرق والضوء يدخل من شق الباب ويكسر وطائر بين الحدأة والصقر وإقليم بإشبيلية أو إقليم بباجة .
وشرقت الشمس شرقا وشروقا : طلعت كأشرقت و الشاة شرقا : شق أذنها و النخل : أزهى كأشرق و الثمرة : قطفها .
والمشرق : جبل بالمغرب .
ومخلاف المشرق : باليمن .
والضحاك المشرقي : تابعي أو صوابه : كسر الميم وفتح الراء نسبة إلى مشرق : بطن من همدان .
و لا شرقية ولا غربية أي : لا تطلع عليها الشمس عند شروقها فقط لكنها شرقية غربية تصيبها الشمس بالغداة والعشي فهو أنضر لها وأجود لزيتونها .
والشرقة بالفتح والمشرقة مثلثة الراء وكمحراب ومنديل : موضع القعود في الشمس بالشتاء .
وتشرق : قعد فيه .
وكمنديل من الباب : الذي يقع فيه ضح الشمس عند شروقها وباب للتوبة في السماء وقد رد حتى ما بقي إلا شرقه .
والشارق : الشمس حين تشرق كالشرقة بالفتح وكفرحة وكأمير والجانب الشرقي ج : كقفل وصنم في الجاهلية ولقب لقيس بن معد يكرب .
وعبد الشارق بن عبد العزى : شاعر .
والشرقية : كورة بمصر ومحلة ببغداد منها : أحمد ابن الصلت وبواسط منها : عبد الرحمن بن محمد بن المعلم ومحلة بنيسابور منها : أبو حامد محمد بن الحسن وة ببغداد خربت .
وشرقي : روى عن أبي وائل .
وشرقي بن القطامي : عن مجالد واسم شرقي : الوليد .
وشارقة : حصن بالأندلس .
وشرقت الشاة كفرح : انشقت أذنها طولا فهي شرقاء و بريقه : غص و الدم في عينه : احمرت و الشمس : ضعف ضوءها أو دنت للغروب وأضافه فقال : .
.
.
يؤخرون الصلاة إلى شرق الموتى لأن ضوءها عند ذلك الوقت ساقط على المقابر أو أراد أنهم يصلونها ولم يبق من النهار إلا بقدر ما يبقى من نفس المحتضر إذا شرق بريقه .
والشرقة محركة : السمة توسم بها الشاة الشرقاء .
وكأمير : المرأة الصغيرة الجهاز أو المفضاة واسم وع باليمن والغلام الحسن ج : شرق .
وأشرق : دخل في شروق الشمس و الشمس : أضاءت و الثوب في الصبغ : بالغ في صبغه و عدوه : أغصه .
والتشريق : الجمال وإشراق الوجه والأخذ في ناحية الشرق وتقديد اللحم ومنه : أيام التشريق أو : لأن الهدي لا ينحر حتى تشرق الشمس .
وكمعظم : مسجد الخيف والمصلى وجبل لهذيل وسوق الطائف والثوب المصبوغ بالحمرة و من الحصون : المطين بالشاروق : للصاروج .
وانشرقت القوس : انشقت .
واشرورق بالدمع : غرق شرنق : قطع .
والشرانق : سلخ الحية إذا ألقته و من الثياب : المتخرقة الشفشليق كزنجبيل : العجوز المسترخية الشفق محركة : الحمرة في الأفق من الغروب إلى العشاء الآخرة أو إلى قريبها أو إلى قريب العتمة والرديء من الأشياء والنهار والخوف والشفقة والناحية ج : أشفاق وحرص الناصح على صلاح المنصوح وهو مشفق وشفيق .
والشفيقة كسفينة : بئر عند أبلى .
وشفق وأشفق : حاذر أو لا يقال إلا : أشفق .
والتشفيق : التقليل كالا شفاق ورداءة النسج الشفلقة كعملسة : لعبة وهو أن يكسع إنسانا من خلفه فيصرعه الشقراق ويكسر الشين وكقرطاس والشرقراق بالفتح وبالكسر والشرقرق كسفرجل : طائر م مرقط بخضرة وحمرة وبياض ويكون بأرض الحرم شقه : صدعه و ناب البعير : طلع و العصا : فارق الجماعة و عليه الأمر شقا ومشقة : صعب و عليه : أوقعه في المشقة و بصر الميت : نظر إلى شيء لا يرتد إليه طرفه ولا تقل : شق الميت بصره .
والشق : واحد الشقوق والصبح والموضع المشقوق وجوبة ما بين الشفرين من جهاز المرأة كالمشق والتفريق ومنه : شق عصا المسلمين والمشقة ويكسر أو بالكسر : اسم وبالفتح : مصدر و : استطالة البرق إلى وسط السماء من غير أن يأخذ يمينا وشمالا .
وبالكسر : الشقيق والجانب واسم لما نظرت إليه وع بخيبر أو واد به ويفتح أو الصواب الفتح في اللغة وفي الحديث : ع قيل : ومنه الحديث : وجدني في أهل غنيمة بشق أو معناه : مشقة وكاهن م زمن كسرى وجنس من أجناس الجن و من كل شيء : نصفه ويفتح .
والمال بيني وبينك شق الشعرة ويفتح : نصفان سواء وبالضم : جمع الأشق والشقاء .
والشقة بالكسر : شظية من لوح و من العصا والثوب وغيره : ما شق مستطيلا والقطعة المشقوقة ونصف الشيء إذا شق وع .
والشقية : ضرب من الجماع .
والشقة بالضم والكسر : البعد والناحية يقصدها المسافر والسفر البعيد والمشقة ج : كصرد وعنب والسبيبة من الثياب المستطيلة .
والأشق : ع و من الخيل : ما يشتق في عدوه يمينا وشمالا أو البعيد ما بين الفروج والطويل والاسم : الشقق محركة والشقاء : للمؤنث وفرس لبني ضبيعة بن نزار والواسعة الفرج .
وكأمير : الأخ كأنه شق نسبه من نسبه والعجل إذا استحكم وكل ما انشق نصفين فكل منهما : شقيق وماء لبني أسيد وسيف عبد الله ابن الحارث بن نوفل .
وكسفينة : الفرجة بين الجبلين تنبت العشب ج : شقائق وطائر كالشقوقة والشقيقة : تصغيره والمطر الوابل المتسع لأن الغيم انشق عنه و من البرق : ما انتشر في الأفق ووجع يأخذ نصف الرأس والوجه وجدة النعمان بن المنذر وبنت عباد بن زيد بن عمرو بن ذهل بن شيبان .
وشقائق النعمان : م للواحد والجمع سميت لحمرتها تشبيها بشقيقة البرق أضيف إلى ابن المنذر لأنه جاء إلى موضع وقد اعتم نبته من أصفر وأحمر وفيه من الشقائق ما راقه فقال : ما أحسن هذه الشقائق احموها وكان أول من حماها .
وكرمان : ما بين السرين إلى جدة .
وكغراب : تشقق يصيب أرساغ الدواب .
والشقشقة بالكسر : شيء كالرئة يخرجه البعير من فيه إذا هاج .
والخطبة الشقشقية : العلوية لقوله لابن عباس لما قال له : لو اطردت مقالتك من حيث أفضيت : يا ابن عباس هيهات تلك شقشقة هدرت ثم قرت .
وشقق الحطب : شقه فتشقق و الكلام : أخرجه أحسن مخرج وكمعظم : واد أو ماء .
وانشقت العصا : تفرق الأمر .
والاشتقاق : أخذ شق الشيء والأخذ في الكلام وفي الخصومة يمينا وشمالا وأخذ الكلمة من الكلمة .
والمشاقة والشقاق : الخلاف والعداوة .
وشقشق الفحل : هدر و العصفور : صوت الشلق : الضرب بالسوط وغيره والجماع وخرق الأذن طولا .
وبالكسر أو ككتف : سمكة صغيرة أو الأنكليس .
والشولقي : من يتتبع الحلاوة .
وكمنديل : من يفتح فاه إذا ضحك وكشداد : شبه مخلاة للفقراء والسؤال .
والشلقة محركة : الراضة .
والشلقاء كحرباء : السكين .
والشلقة بالكسر : بيض الضب إذا رمته .
وشلقان محركة : قريتان بمصر الشلمق كجعفر : العجوز الكبيرة .
ثوب شمارق وشماريق ومشمرق : قطع الشمشقة بالكسر : الشقشقة الشمشليق كزنجبيل : العجوز المسترخية والسريعة المشي الشمق محركة : النشاط ومرح الجنون شمق كفرح .
والأشمق : لغام الجمل المختلط بالدم .
والشمق كفلز : الطويل وهي : بهاء .
وتشمق : تنشط وغار .
والشمقمق : الطويل والنشيط .
وأبو الشمقمق : مروان بن محمد : شاعر الشملق كجعفر : العجوز الكبيرة الشنتقة كقنفذة : الشبكة يجعلون فيها القطن شنق البعير يشنقه ويشنقه : كفه بزمامه حتى ألزق ذفراه بقادمة الرحل أو رفع رأسه وهو راكبه كأشنقه فأشنق البعير نادر .
وشنق القربة : وكأها ثم ربط طرف وكائها بيديها و رأس الفرس : شده إلى شجرة أو وتد مرتفع و الناقة أو البعير : شده بالشناق و الخلية : جعل فيها شنيقا كشنقها وهو : عود يرفع عليه قرصة عسل ويقام في عرض الخلية يفعل ذلك إذا أرضعت النحل أولادها .
والشنقاء من الطير : التي تزق فراخها .
وككتاب : الطويل للمذكر والمؤنث والجمع وسير أو خيط يشد به فم القربة والوتر .
والشنق محركة : الأرش والعمل وما بين الفريضتين في الزكاة ففي الغنم ما بين أربعين ومئة وعشرين وقس في غيرها وما دون الدية والفضلة تفضل والحبل والعدل أو الشنق الأعلى في الديات : عشرون جذعة والأسفل : عشرون بنت مخاض وفي الزكاة الأعلى : بنت مخاض في خمس وعشرين والأسفل : شاة في خمس من الا بل .
وشنق كفرح وضرب : هوي شيئا فصار معلقا به .
وقلب شنق ككتف : مشتاق طامح إلى كل شيء .
والشنيقة كسكينة : المرأة المغازلة .
وكسكين : الشاب المعجب بنفسه .
وشنقناق كسرطراط : رئيس للجن والداهية .
وأشنق القربة : شدها بالشناق وأخذ الأرش أو وجب عليه الأرش ضد و عليه : تطاول .
والتشنيق : التقطيع والتزيين .
وكمعظم : المقطع والعجين المقطع المعمول بالزيت .
وشانقه مشانقة وشناقا : خلط ماله بماله .
والشناق : أخذ شيء من الشنق ومنه الحديث : لا شناق الشوق : نزاع النفس وحركة الهوى ج : أشواق .
وقد شاقني حبها : هاجني كشوقني وبالضم : العشاق وجمع الأشوق .
وشاق الطنب إلى الوتد : شده وأوثقه به و القربة : نصبها مسندة إلى الحائط وهي مشوقة .
ويونس بن أحمد بن شوقة الأندلسي : روى عنه ابن شق الليل .
وشق شق فلانا : شوقه إلى الآخرة .
والأشوق : الطويل .
والشياق ككتاب : الذي يمد به الشيء ليشد إلى شيء .
وككيس : المشتاق .
واشتاقه و إليه : بمعنى .
وتشوق : أظهره تكلفا شهبيذق : د وتصحف على ابن القطاع فقال : شهشذق بشينين مثال فعفلل شهق كمنع وضرب وسمع شهيقا وشهاقا بالضم وتشهاقا بالفتح : تردد البكاء في صدره و عين الناظر عليه : أصابته بعين .
والشاهق : المرتفع من الجبال والأبنية وغيرها والعرق الضارب إلى فوق .
وهو ذو شاهق أي : لا يشتد غضبه .
وشهيق الحمار وتشهاقه : نهاقه .
وكغراب : جبل الشيق بالكسر : أعلى الجبل أو أصعب مواضعه أو سقع مستو لا يرتقى ورأس الذكر وضرب من السمك والجانب وشعر ذنب الفرس واحدته : بهاء والبرك لطائر مائي والشق الضيق في الجبل أو في رأسه أو الشق بين صخرتين والجبل الطويل وع .
والشيقان بالكسر : جبلان أو ع قرب المدينة .
وذو الشيق بالكسر : ع .
والشيقة بالكسر : طائر مائي فصل الصاد الصدق بالكسر والفتح : ضد الكذب كالمصدوقة أو بالفتح : مصدر وبالكسر : اسم صدق في الحديث وصدق فلانا الحديث والقتال .
وصدقني سن بكره في : ه د ع .
والصدق بالكسر : الشدة وهو رجل صدق وصديق صدق مضافين وكذا امرأة صدق وحمار صدق و لقد بوأنا بني إسرائيل مبوأ صدق : أنزلناهم منزلا صالحا ويقال : هذا الرجل الصدق بالفتح فا ذا أضفت إليه : كسرت الصاد .
والصدق بالضم وبضمتين : جمع صدق كرهن ورهن وجمع صدوق وصداق .
وكأمير : الحبيب للواحد والجمع والمؤنث وهي : بهاء أيضا ج : أصدقاء وصدقاء وصدقان جج : أصادق .
وهو صديقي مصغرا : أخص أصدقائي .
والصداقة : المحبة .
والصيدق كصيقل : الأمين والقطب وشرح في : ق و د والملك .
والصدق : الصلب المستوي من الرماح والرجال والكامل من كل شيء وهي صدقة وقوم صدقون ونساء صدقات ورجل صدق اللقاء والنظر وقوم صدق بالضم .
ومصداق الشيء : ما يصدقه .
وشجاع ذو مصدق كمنبر : صادق الحملة صادق الجري .
والصدقة محركة : ما أعطيته في ذات الله تعالى .
والصدقة بضم الدال وكغرفة وصدمة وبضمتين وبفتحتين وككتاب وسحاب : مهر المرأة جمع الصدقة كندسة : صدقات وجمع الصدقة بالضم : صدقات وصدقات وصدقات بضمتين وهي أقبحها .
وكزبير : جبل وابن موسى وإسماعيل بن صديق الذارع : محدثان .
وكسكيت : الكثير الصدق ولقب أبي بكر شيخ الخلفاء واسم أبي هند التابعي وجد محمد بن محمد البلخي المحدث .
وأبو الصديق : كنية بكر بن عمرو الناجي .
وخشنام بن صديق كأمير أو سكيت : محدث .
وصدقت الله حديثا ا ن لم أفعل كذا : يمين لهم أي : لا صدقت الله .
وفعله غب صادقة أي : بعد ما تبين له الأمر .
وأصدقها : سمى لها صداقها .
وليلة الوقود : السدق بالسين وبالصاد لحن .
وصدقه تصديقا : ضد كذبه و الوحشي : عدا ولم يلتفت لما حمل عليه .
والمصدق كمحدث : آخذ الصدقات .
والمتصدق : معطيها .
والمصادقة والصداق : المخالة كالتصادق .
وفي التنزيل ا ن المصدقين والمصدقات : أصله : المتصدقين فقلبت التاء صادا وأدغمت في مثلها الصرق محركة : الرقيق من كل شيء .
والصريقة كسفينة : الرقاقة من الخبز ج : صريق وصرق وصرائق الصعفوق : اللئيم وة باليمامة لهم فيها وقعة ويقال : صعفوقة وليس في الكلام فعلول سواه وأما خرنوب فضعيف وأما الفصيح فيضم خاؤه أو يشد راؤه .
والصعافقة : خول لبني مروان ويقال لهم : بنو صعفوق ويضم صاده ممنوع للعجمة سموا لأنهم سكنوا صعفوق و : القوم يشهدون السوق للتجارة بلا رأس مال فإذا اشترى التجار شيئا دخلوا معهم الواحد : صعفقي وصعفق وصعفوق بالفتح ج : صعافيق أيضا الصاعقة : الموت وكل عذاب مهلك وصيحة العذاب والمخراق الذي بيد الملك سائق السحاب ولا يأتي على شيء إلا أحرقه أو نار تسقط من السماء .
وصعقتهم السماء كمنع صاعقة مصدر كالراعية : أصابتهم بها .
وكسمع صعقا ويحرك وصعقة وتصعاقا فهو صعق ككتف : غشي عليه .
والصعق محركة : شدة الصوت .
وككتف : الشديد الصوت والمتوقع صاعقة ولقب خويلد بن نفيل وفارس لبني كلاب ويقال فيه : الصعق كإبل والنسبة صعقي محركة وصعقي كعنبي على غير قياس لقب لأن تميما أصابوا رأسه بضربة فكان إذا سمع صوتا صعق أو لأنه اتخذ طعاما فكفأت الريح قدوره فلعنها فأرسل الله تعالى عليه صاعقة .
وصعائق بالضم : ع بنجد لبني أسد .
وكزفر : ع الصفرق بالضمات وشد الراء : الفالوذق ونبت الصفق : الضرب يسمع له صوت والصرف والرد كالا صفاق والناحية ويضم ويحرك والموضع و من الجبل : وجهه أو صفحه .
وصفقا العنق : جانباه و من الفرس : خداه و : ماء أصفر يخرج من أديم جديد صب عليه ماء ويحرك أو ريح الدباغ وطعمه وبالكسر : مصراع الباب .
وصفق له بالبيع يصفقه وصفق يده بالبيعة و على يده صفقا وصفقة : ضرب يده على يده وذلك عند وجوب البيع والاسم : الصفق والصفقى كزمجى و الطائر بجناحيه : ضربهما كصفق و الباب : رده أو أغلقه كأصفقه وفتحه ضد و عينه : غمضها و العود : حرك أوتاره و الرجل : ذهب و الريح الأشجار : حركتها و القدح : ملأه كأصفقه و علينا صافقة : نزل بنا جماعة و الناقة : أرتجت رحمها عن ولدها حتى يموت الولد و فلانا بالسيف : ضربه .
وصفقة رابحة أو خاسرة : بيعة .
وكشداد : الكثير الأسفار والتصرف في التجارات .
وثوب صفيق : ضد سخيف .
ووجه صفيق بين الصفاقة : وقح وقد صفق ككرم فيهما .
وكصبور : الممتنع من الجبال واللينة من القسي والصخرة الملساء المرتفعة ج : ككتب .
وككتاب : الجلد الأسفل تحت الجلد الذي عليه الشعر أو ما بين الجلد والمصران أو جلد البطن كله .
والصوافق والصفائق : الحوادث .
والصفق محركة : آخر الدماغ والماء يصب في القربة الجديدة فيحرك فيها فيصفر وتقدم .
والتصفيق : التقليب وتحويل الشراب من ا ناء إلى ا ناء ممزوجا ليصفو كالصفق والا صفاق والضرب بباطن الراحة على الأخرى وتحويل الا بل من مرعى إلى آخر والذهاب والطوف .
والصفافيق : ع .
وأصفقوا على كذا : أطبقوا و يدي بكذا : صادفته ووافقته و للقوم : جاءهم من الطعام بما يشبعهم .
والصفوق كصبور : الصعود المنكرة ج : صفائق وصفق .
والمصافق من الا بل : الذي ينام على جنب مرة وعلى آخر أخرى .
وصافق بين جنبيه : انقلب و الناقة : مخضت و بين ثوبين : طارق .
وانصفق : انصرف .
واصطفقت الأشجار : اهتزت بالريح و العود : تحركت أوتاره وتصفق : تردد و للأمر : تعرض و الناقة : انقلبت ظهرا لبطن صق الحرباء يصق : صر .
والصق : المسمار أكره على الدق صلق : صات صوتا شديدا كأصلق و فلانا بالعصا : ضربه و جاريته : بسطها فجامعها و بني فلان : أوقع بهم وقعة منكرة و الشمس فلانا : أصابته بحرها .
وخطيب مصلق ومصلاق وصلاق : بليغ .
وكسفينة : اللحم المشوي المنضج ج : صلائق .
وكأمير : د بواسط .
والأملس .
والصلق محركة : القاع الصفصف ج : أصلاق جج : أصاليق .
والمصاليق : الحجارة الضخام و من الا بل : الخفيفة .
والمصلوق أو كمنديل : ماءة لبني عمرو بن كلاب .
وصالقان بكسر اللام : ة ببلخ ود ببست .
وكثمامة : الماء قد أطال في مكان واحد وقد صلقها الدواب وهي مصلوقة .
والصلنقى كعلندى ويمد : المكثار .
وتصلقت المرأة : أخذها الطلق فصرخت و الدابة : تمرغت ظهرا لبطن غما وكذا كل متألم .
والمصطلق : لقب جذيمة بن سعد بن عمرو سمي لحسن صوته وكان أول من غنى في خزاعة الصمقة محركة : اللبن الذي ذهب طعمه والغليظة من الحرار .
وأصمق الباب : أغلقه أو رده وأوثقه و اللبن أو الماء : تغير طعمه وخبث .
وما زال صامقا أي : جائعا أو عطشان .
وكمحدث : المتحير الذي لا يأكل ولا يشرب

 كان متوقعا رياضيا وجود كوكب نبتون، قبل مشاهدته فعليا، مع تنبؤ أوربان لوفيرييه، مشاهدات تلسكوبية أكدت وجود كوكب رئيسي، تمت ليلة سبتمبر ، وامتدت إلى الصباح، في مرصد برلين، عن طريق الفلكي جوهان غوتفريد غال و بمساعدة هينريتش دارست، الذين عملا وفقا لحسابات لوفيرييه.
كانت لحظة مؤثرة في علم القرن التاسع عشر، وتأكيدا دراماتيكيا لنظرية نيوتن للجادذبية .
كما يقول أراجو: لو فيرنييه اكتشف كوكبا برأس قلمه .
في وقت لاحق، و بعد اكتشاف كوكب نبتون ظهر أنه كان قد لوحظ عدة مرات سابقا ، لكن دون معرفة ماهيته، وأن ثمت آخرين قاموا بحسابات مختلفة حول موقعه، لكنها لم توصلهم إلى مشاهدته فعليا .
بقدوم سنة ، كان كوكب أورانوس قد أكمل تقريبا دورة كاملة منذ اكتشافه عن طريق ويليام هيرشل.
في ، اكتشف الفلكيون مجموعة من الاختلالات في مساره، والتي لم يمكن شرحها كليا بقانون نيوتون للجاذبية.
هذه الاختلالات، قد تفسر بجاذبية كوكب مجهول بعيد كان يؤثر سلبا على مسار أورانوس حول الشمس.
في ، بدأ كل من الفلكيين أوربان لوفيرييه في باريس، وجون كوتش أدامز في كامبريدج حساباتهما بشكل منفصل لتحديد طبيعة وموقع كوكب ما.
لسوء الحظ، انتصار لوفيرييه قاد أيضا إلى نزاع دولي مثير حول أولوية الاكتشاف، حيث بعد وقت قصير من اكتشاف الكوكب، أعلن الفلكي الملكي جورج آيري أن أدامز قد تنبأ أيضا باكتشاف الكوكب.
و بأي حال، فقد قلدت الجمعية الملكية الفلكية لوفرييه وسام كوبلي في مكافأة على إنجازاته، دون ذكر ادامز.
أدى اكتشاف كوكب نبتون إلى اكتشاف قمره تيتون عن طريق ويليام لاسل بعد سبعة عشر يوما فقذ من اكتشاف نبتون.
كوكب نبتون غير مرئي بالعين المجردة كونه شديد الظلمة الحجم الملاحظ ليس أكثر من .
وصغير الحجم ذروة الحجم الزاوي .
ثانية قوسية .
ولذلك لم تكن ملاحظة نبتون ممكنة قبل اختراع التلسكوب .
ثمة أدلة على مشاهدات سابقة لكوكب نبتون لكل من : غاليليو غاليلي سنة وجيروم لالاند سنة و جون هيرتشل سنة ، ولكن لا أحد منهم تعرف على أنه كوكب آنذاك.
هذه الملاحظات السابقة للاكتشاف كانت مهمة في تحديد مدار نبتون .
وقد يظهر نبتون بشكل واضح أحيانا، لذا فإن أية تسجيلات من تلسكوبات أقدم قد تكون محتملة الصحة.
رسومات غاليليو تظهر أنه قد شاهد نبتون في ديسمبر ، ثم مرة أخرى في يناير ، وفي كلتا المشاهدتين أخطأ غاليليو إذ اعتبر ما رآه نجما ثابتا، حيث ظهر قريبا جدا من كوكب المشتري.
تاريخيا، اعتقد أن غاليليو آمن أن نبتون كان نجما أزرق ثابتا، ولذا لم يكن له فضل في اكتشافه .
في أول مشاهدة له في ديسمبر ، كان ثابتا في السماء يومها، لأنه كان قد بدأ لتوه دورته التراجعية، ويعتقد أن حركة نبتون كان بطيئة جدا، وبدا حجمه متناهي الصغر، حتى لم يبد كوكبا عبر تلسكوب غاليليو الصغير.
لكن في سنة أعلن الفيزيائي ديفيد جاميسون من جامعة ملبورن عن أدلة جديدة تثبت أن غاليليو كان قد اكتشف فعلا شيئا غير عادي بخصوص ذلك النجم .
حيث ذكر غاليليو في إحدى مذكراته حركة خلفية النجم نبتون في يناير وظهر رسم لنقطة في موقع نبتون بحبر مختلف قد تكون رسمت في وقت سابق ليل السادس من يناير ، مقترحا بحثا منهجيا حول اكتشافاته السابقة.
وعلى كل حال، فإنه ليس هناك من دليل واضح على أنه تعرف على أن تلك الحركة كانت لكوكب، و لا أنه نشر ملاحظاته تلك.
ولا دليل على أنه حاول مشاهدته من جديد.
في ، قام سيرز س.
وولكر من مرصد البحرية الأمريكية، بالبحث في التسجيلات التاريخية والمراقبات عن اكتشافات مسبقة محتملة لكوكب نبتون .
ووجد أن تلك الملاحظات المسجلة من طرف فريق عمل لالند في مرصد باريس سنة كانت تشير إلى جهة موقع نبتون في السماء.
في الملاحظات المؤرخة ب و مايو ذكر أنه تمت مشاهدة نجم في الموقع الافتراضي المتوقع لكوكب نبتون.
وعلم الموقع غير المعروف بخانة، وكذا أشارت الملاحظات إلى وجود خطأ في المراقبة، لذا لم يكن إلى وقت تلك التسجيلات الأصلية للمراقبة اعادة مشاهدة تقود إلى تحديد يقينا على أن ذلك الشيء هو كوكب نبتون، و الخطأ في المراقبة كان راجعا إلى كونها تمت على ليلتين مختلفتين تحرك فيها الكوكب في السماء.
اكتشاف هذه التسجيلات لموقع نبتون في قادت إلى حسابات أدق لمدار الكوكب.
اكتشف جون هيرتشل نبتون تقريبا بنفس طريقة والده ويليام هيرتشل الذي اكتشف كوكب أورانوس سنة ، عبر مشاهدة عن طريق المصادفة .
وفي رسالة مؤرخة ب إلى ويليام ستروف دون جون هيرتشل أنه لاحظ كوكب نبتون خلال عملية مراقبة للسماء في جويلية ، وبالرغم من أن تلسكوبه كان بالقوة الكافية ليشاهد نبتون كقرص أزرق وتعرف عليه ككوكب بجلاء، إلا أنه أخطأ واعتقده نجما.
في تحقق من التاريخ ، كان أندريس جوهان ليكسل أول شخص يحسب مدار أورانوس، ولاحظ أن فيه اختلالات.
واقترح أنه قد يكون ثمة كواكب أخرى من المجموعة الشمسية تخل بمدار أورانوس مع اعتبار بعد المجموعة الشمسية ب وحدة فلكية.
في ، نشر أليكسس بوفارد جداول فلكية لمدار كوكب أورانوس ، مقترحا توقعات لمواضعه المستقبلية معتمدا على قوانين نيوتن للحركة والجاذبية.
مراقبات لاحقة أظهرت عدة انحرافات عن الجداول، ما دفع ب بوفارد لافتراض وجود جسم مخل بمدار أورانوس.
هذه الاختلالات في كل من نصف قطر المسار و بعده عن الشمس ، قد تفسر بعديد الفرضيات : تأثير جاذبية الشمس عبر مسافة كبيرة ، قد تختلف عن وصف نيوتن ؛ أو قد تكون التناقضات ببساطة مجرد خطأ في المراقبة ؛ أو قد يكون أورانوس يتعرض للسحب أو الإخلال بمساره عبر كوكب ثامن غير مكتشف بعد.
درس أدامز الاختلالات حين كان لا يزال طالبا، و اقتنع بنظرية التأثير .آمن أدامز أنه عكس أي شيء جرب من قبل، فإن بإمكانه هو استخدام المعلومات المسجلة عن مراقبة أورانوس واستخدام قوانين نيوتن عن الجاذبية لحساب كتلة وموقع و مدار الجسم المخل بمدار أورانوس  بمفاهيم حديثة، المشكلة هي مشكلة معكوسة، كمحاولة لتحديد خصائص نموذج رياضي عبر معلومات ملاحظة.
على الرغم من أن المشكلة تعد اليوم إحدى أبسط المشاكل الرياضية بعد اختراع الحواسيب، إلى أنه في ذلك الوقت كان الأمر يتطلب العديد من الحسابات اليدوية ، لذا بدأ أدامز بتجميع معلومات حول الموقع المتوقع للجسم المفترض، مستخدما قانون بود التجريبي.
ثم قام بحساب مسار أورانوس مستخدما الموقع المفترض للجسم المخل بالمسار و حسب الفرق بين الملاحظات و المسار المحسوب ، أو ما يعرف حديثا بنسبة الارتياب.
ثم عدل خصائص الجسم المخل بالمسار معتمدا على نسبة الارتياب، و كرر العملية بطريقة مشابهة للتحاليل التراجعية.
في فبراير ، طلب جايمس شاليس مدير مرصد كامبريدج ، معلومات عن موقع أورانوس المحسوب من أجل أدامز، من الفلكي الملكي جورج بيدل آيري من المرصد الملكي بغرينتش.
و كان أدامز قد أنهى حساباته فعليا في سبتمبر .
من المفترض أن أدامز تواصل مع شاليس بخصوص عمله في منتصف سبتمبر لكن ثمة إبهاما في طريقة تواصلهما.
حيث كشف عن هذا التواصل عبر رسالة من شاليس إلى أثينيوم مؤرخة في أكتوبر .
على أي حال، لم يتم التعرف على أي وثيفة إلى سنة حيث اقترح سامبسون وثيقة من أوراق أدامز تصف الكوكب الجديد و تؤيد الفكرة ، مكتوبة بخط يد لا يخص أدامز بملاحظة مستلمة في سبتمبر .
و على الرغم من أن هذه الوثيقة تدعم أولوية اكتشاف أدامز لنبتون، غير أن بعض المؤرخين شككوا في مصداقيتها.
معتمدين على كون مصطلح كوكب جديد مصطلحا غير معاصر لسنة ، و أن التاريخ كتب لاحقا عن طريق شخص آخر.
و أبعد من هذا، فإن الحسابات في الوثيقة مختلفة عن تلك المسلة إلى آيري بعد أسابيع من ذلك.
أدامز لم يعط شاليس أي حسابات مفصلة، وشاليس لم يكن راضيا عن توصيف أدامز لطريقته في التتبع التقاربي لموقع الجسم، و رغبته في بدء برنامج مخبري للمراقبة في المرصد ، و قد سجل شاليس ملاحظته في حين يبدو الجهد مؤكدا، فإن النجاح يبدو غير محقق .
وفي الوقت نفسه ، قدم أوربان لوفيريي، في نوفمبر ، قدم إلى أكاديمية العلوم في باريس مذكرات حول أورانوس، وبين أن النظرية السابقة فشلت في الاعتبار لحركته.
غير عالم بجهد آدمز، أقدم على نفس التحقيقات، وفي يوم يونيو ، قدم في مذكراته ثانية المعروضة على الجلسة العامة للأكاديمية، موقع الجسم المشوش المفترض دون كتلة أو مدار.
وجد فيرييه نبتون بدرجة واحدة عن موقعه المتوقع.
فور وصول خبر تنبؤ جون لو فيريي إلى إنجلترا ، ميز جورج آيري التشابه بين طريقتي لو فيريي و أدامز.
و إلى ذلك الوقت، كان عمل أدامز أكثر بقليل من مجرد فضول ولكن التأكيد المستقل من لو فيريي دفع ب آيري إلى محاولة سرية لاكتشاف الكوكب.
في ملتقى يوليو في جناح الزوار بمرصد غرينتش، التقى آيري مع شاليس بحضور السير جون هيرتشل، واقترح آيري أن يراقب شاليس بعجل الكوكب باستخدام تلسكوب .
بوصة الخاص بكامبردج ، على أمل إنقاذ الوضع من حالة شبه محبطة .
بدأ البحث بطريقة مدروسة في يوليو، فيما تابع أدامز أعماله بخصوص هذا الموضوع، مقدما إلى الفريق البريطاني ستة حلول في و ما دفع بشاليس للبحث في الجانب الخاطئ من السماء.
فقط بعد الإعلان عن اكتشاف نبتون في باريس وبرلين، أصبح ظاهرا أن نبتون شوهد في الثامن و الثاني عشر من شهر أغسطس، ولكن لأن شاليس افتقر إلى خريطة نجوم حديثة، لم يتمكن من التعرف على الكوكب.
لم يتنبه لو فيريي إلى أن تأكيده العلني لحسابات أدامز الخاصة كان قد حرك بحثا بريطانيا عن الكوكب المزعوم.
في أغسطس، قدم لو فيريي مذكرة ثالثة، أبرز فيها كتلة ومدار الجسم الجديد.
لكن من دون التمكن من إثارة انتباه أي من علماء الفلك الفرنسيين حول الموضوع ، قام لو فيرييه بإرسال نتائجه الأخيرة عبر البريد إلى جوهان غوتفريد غال في مرصد برلين.
غال استلم رسالة لو فيريي في سبتمبر و شرع فورا في العمل على مراقبة الموضع المقترح من طرف لو فيرييه.
اقترح هنريتش لويس داريست تلميذ غال مقارنة مخطط سماوي جديد لمنطقة توقع لو فيرييه مع المخطط الحالي للسماء، لمعرفة خاصية تغير الموقع للكوكب مقابل ثبات النجم.
اكتشف نبتون بعيد منتصف الليل، بعد أقل من ساعة من البحث وأقل من درجة واحدة عن الموقع الذي افترضه لو فيريي.
بعد ليلتين أخر من المراقبة و التحقق من موضع وتحرك نبتون، رد غال على لو فيريي باستغراب : الكوكب الذي حسبت موقعه، موجود بالفعل .
كان التلسكوب المستخدم مستويا ، مرتكزا على عاكس أكروماتيكي من شركة جوزيف فرانهوفر ميرزا ند ميهلر.
مع إعلان الاكتشاف ، قام هيرتشل شاليس و ريتشارد شيبشانكس السكرتير الخارجي للجمعية الفلكية الملكية ، بإعلان أن أدامز كان قد حسب خصائص الكوكب و موقعه .
آيري أعلن بإسهاب حسابا عن الظروف ، و طبعت مذكرة أدامز كتقويم للألماناك البحري.
على أي ، يبدو أن الطبعة املنشورة من قبل آيري تم تعديلها بإضافة جملة حاسمة لإخفاء حقيقة أن أدامز كشف عن طول الكوكب و ليس عن الخصائص المدارية.
نشأ جدال حاد في فرنسا و بريطانيا حول أحقية الفلكيين.
أحيط آيري بموجة عارمة من الانتقاد في إنجلترا .
أدامز كان شابا مختلفا عارض بطريقة طبيعية نشر نتيجة ستؤدي إلى إفساد مسيرته ، آيري و شاليس واجها انتقادا واسعا ، خاصة من جايمس غلاتشر ، لفشلهما في تطبيق دورهما الرئيسي ككاذبين على موهبة شابة.
شاليس كان نادما ، لكن آيري دافع عما قام به ، مدعيا أن البحث عن كوكب لم يكن من مهام مرصد غرينتش ، على العموم ، دافع عن آيري كاتبو سيرته .
و في فرنسا قوبل الادعاء بامتعاض كبير كونه حط من عظمة إنجاز لو فيرييه .
قلدت الجمعية الملكية الفلكية لو فيرييه وسام كوبلي في مكافأة على إنجازاته ، دون ذكر أدامز ، لكن سمعة أدامز الأكاديمية في كامبريدج ، و في الجمعية ، كانت مضمونة.
و كنتيجة لهذا الجدل الواسع اشتهر أدامز ، فيما دفع بعض الفلكيين البريطانيين إلى الواجهة بفكرة الفلكيين الذين حلا مشكلة كوكب أورانوس كل على انفراد و عزوا إليهما أهمية متساوية في حل المشكلة.
لكن أدامز نفسه اعترف بأحقية لو فيرييه و حفظ له حقوقه دون نسيان ذكر دور غال في الورقة التي قدمها إلى الجمعية الملكية الفلكية في نوفمبر : أنا أذكر هذه التواريخ لمجرد إظهار أن نتائجي جاءت بمجهود فردي ، و سابق لنشر نتائج السيد لو فيرييه ، و ليس بنية التشكيك في استحقاقه شرف الاكتشاف ، لأن لا شك في أن أبحاثه كانت أول ما نشر إلى العالم ، و أوصلت إلى الاكتشاف الفعلي للكوكب عن طريق الدكتور غال ، و لا يمكن الانتقاص بفضل الحقائق المذكورة أعلاه بأدنى درجة من أن أحقية الاكتشاف تعود إلى السيد لو فيرييه .
بعدئذ انتهى الانتقاد الواسع الذي أثاره أدامز و لو فيرنييه ، و المثير للتفاؤل في هذه المعمعة كان أن كليهما صرح بحساباته ، و أنهما تمكنا من حساب بعد الكوكب عن الشمس .
و بعيدا عن هذا ، تم اقتراح أن كليهما نجح في الحصول على الطول بصفة دقيقة تقريبا بفضل ضربة حظ في التوقيت المداري .
هذا الانتقاد تمت مناقشته تفصيليا من طرف دانجون سنة ، و الذي أوضح بمخطط و مناقشة أنه خلال حساب المدارات المفترضة لكل من لو فيرييه و أدامز للكوكب الجديد ، كانت فعلا شديدة الاختلاف عن تلك الخصائص الحقيقية الخاصة ب نبتون و متشابهة فيما بينهما .
كان كلاهما قريبا من نبتون الحقيقي بأخذ الجزء المهم من سنوات دوران نبتون بعين الاعتبار ، في الفترة الممتدة بين المراقبة و إجراء الحسابات ، و التي كانت أطول من أي فترة مراقبة و حساب لأي من المدارات المحسوبة ، لذا فإنه في الواقع كلا الحاسبين اعتمدا مدارا رئيسيا أكبر بكثير من الحقيقة المعروضة ، على أن هذا ليس ذا أهمية كبيرة ، و لا أهم خاصية تم الكشف عنها.
الكوكب الجديد ، سمي بادئ الأمر لو فيرييه من طرف فرانسوا أراغو ، و لاقى الاسم الحيادي نبتون إجماعا .
كان افتراضه الرياضي مفخرة كبيرة ، لكنه أظهر أيضا أن قوانين نيوتن التي شكك فيها آيري نجحت حتى في حدود النظام الشمسي.
لم يحمل أدامز أي ضغينة تجاه يري و شاليس ، و اعترف بفشله في إقناع العالم الفلكي : أنا لم أتوقع بأي شكل من الأشكال كيف أن فلكيين عمليين كانوا يشغلون مسبقا مراكز مهمة ، يمكنهم أن يولوا نتائج أبحاثي كل تلك الثقة التي أوليتها لها أنا نفسي .
على العكس منه ، كان لو فيرييه أكثر حزما و صرامة ، متيحا الفرصة للمؤسسة العلمية البريطانية لوضعه في الترتيب خلف أدامز ، بينما أبدى الفرنسيون بعض التعاطف مع لو فيرييه .
في ، أدامز كان رئيس الجمعية الفلكية البريطانية عندما قدم الوسام الذهبي السنوي ل لو فيرييه .
الحكمة المتفق عليها و القائلة بأن اكتشاف نبتون يجب أن تسجل باسم كل من أدامز و لو فيرييه تم تحديها حديثا ، و وضع حسابات آيري شاليس و أدامز سنة تحت دائرة الشك.
في سنة ، مراسلات أدامز مع آيري التي فقدت من مرصد غرينتش ، تم العثور عليها بين ممتلكات الفلكي أولين ج إجين بعد وفاته.
و في حوار سنة ، خلص المؤرخ نيكولاس كولرستروم إلى أن ادعاء حساب أدامز لموقع نبتون ، كان أضعف بكثير من أن يقترح ، كونه كان مترددا باستمرار في تحديد موقعه الدقيق ، و مع تقدير خاطئ بنبة درجة .
كان دور آيري ،حسب كولرستروم ، تعظيم أدامز و بالتالي بريطانيا في هذا الاكتشاف .
تقرير علمي أمريكي ل شيهان ، كولرستروم و ووف صرح بشكل فاضح : البريطانيون يسرقون نبتون و انتهوا إلى الإنجاز كان يخص لو فيرييه وحده .
التلسكوب في مرصد برلين الذي اكتشف نبتون بواسطته ، كان عاكسا أكروماتيكيا من إنشات باريسية ما يساوي .
إنشا بريطانيا أو .
سنتيمترا ، فتحته مصنعة من شركة جوزيف فرانهوفر ، ميرز اند ميهلر .
كان تلسكوبا ذا أداء عال في عصره ، مع واحدة من أوسع المرايا المزدوجة المتوافرة و أنعم عدسة مصنعة ، مع نظام تزامني يدير القضيب الأساسي بطول أربعة أمتار .
مع دوران الأرض.
حديثا تم نقل التلسكوب إلى المتحف الألماني في ميونيخ.
حيث لا زال من الممكن رؤيته في القرن الحادي و العشرين كمعروضة.
مهواة ، بريطانيا .
حساب بعض الظروف مرتبطة تاريخيا مع اكتشاف الكوكب من الخارج إلى اورانوس : مذكرات الملكية الفلكية للجمعية .
مهواة ، .
.
.
السيرة الذاتية من السير جورج آيري .
مطبعة جامعة كامبريدج.
:// .
.
/ / .
من مشروع غوتنبرغ .
حالا.
جون ادامز الاريكه ، موسوعة بريتانيكا .
حالا.
، الكسيس ، موسوعة بريتانيكا ، الطبعة قرص مدمج ديلوكس .
باوم ، وشيهان ، جورج : في البحث كوكب فولكان شبح البرتقالة في الكون نيوتن.
الجلسة الكاملة.
ردمك .
.
، ألف ، جداول اسمية جنيه مكتب خطوط الطول قصر دو فرانس ، باريس ، الاب : .
تشابمان ، ألف .
واجب البحث والقطاعين العام والخاص : جورج متجدد الهواء والبحث عن نبتون : مجلة لتاريخ علم الفلك .
.
، س .
لويس هاينريش توقيف دال .
قاموس السيرة العلمية .
.
نيويورك : سكريبنر أولاد تشارلز.
ص .
ردمك .
.
دوجيت جنيه مصري الميكانيكا السماوية ، في انكفورد ، .
.
.
تاريخ علم الفلك ، وهو موسوعة.
ص .
.
دراير ، وتيرنر ، وسمو محرران : التاريخ الفلكي الملكي للمجتمع .
ص .
.
اجمالي ، محمد .
اكتشاف نبتون.
مطبعة جامعة هارفرد.
ردمك .
.
.
آدامز ، جون الأريكة .
قاموس السيرة العلمية .
.
نيويورك : سكريبنر أولاد تشارلز.
ص .
ردمك .
.
هاريسون ، حاء ميم : المسافر في الزمان والمكان حياة جون ادامز الاريكه ، الفلكي كامبردج.
لويس : نقابة الكتاب ، ردمك .
هيوز ، جاف .
ادامز كيركراده وكامبريدج ونبتون : ملاحظات وسجلات الجمعية الملكية .
دوى : .
/ .
.
.
.
هاتشينز ، ر جون الأريكة ، آدامز ، قاموس أوكسفورد من سيرة وطنية مطبعة جامعة أكسفورد ، بالرجوع إليه ، أغسطس اشتراك أو عضوية المملكة المتحدة المكتبة العامة المطلوبة .
.
جيمس شاليس : شهرية.
إشعارات الملكية الفلكية للجمعية .
.
، نيك .
لاكتشاف نبتون.
حالة البريطانية للتنبؤ التعاون.
.
كوليدج في لندن.
المؤرشفة من الأصلي في / / .
.
:// .
.
/ / / :// .
.
.
/ / / / .
.
استرجاع / / .
.
مور ، ص : كوكب نبتون أحد مسح تاريخي قبل المسافر.
التطبيق العملي.
ردمك .
.
نيكول ، ج ب : كوكب نبتون ومعرض والتاريخ.
ادنبره : جيمس نيكول.
.
أوكونور ، ويانوش وروبرتسون ، بالإنكليزية .
اكتشاف الكواكب الرياضي .
تاريخ الرياضيات الأرشيف.
جامعة سانت أندروز .
:// .
.
.
.
/ التاريخ / / .
.
استرجاع / / .
.
رولينز ، دنيس .
المؤامرة نبتون الشعبي :.
منظمة الصناعات الدفاعية ، الدولية المجلة العلمية للتاريخ .
:// .
.
/ / .
.
.
رولينز ، دنيس .
سرقة أوراق نبتون الشعبي :.
منظمة الصناعات الدفاعية ، الدولية المجلة العلمية للتاريخ .
:// .
.
/ / .
.
.
رولينز ، دنيس .
الكوارث نبتون البريطانية الملف المسترد الشعبي :.
منظمة الصناعات الدفاعية ، الدولية المجلة العلمية للتاريخ .
:// .
.
/ / .
.
.
سامبسون ، أرمينيا .
وصفا للمخطوطات آدمز على الاضطرابات من أورانوس : مذكرات الملكي الجمعية الفلكية في .
.
شيهان ، جورج وباوم ، ر سبتمبر .
لاكتشاف نبتون سنوات بعد الانعقاد : علم الفلك .
.
شيهان ، جورج وثوربر ، س .
جون آدامز الأريكة لمرض أسبرجر والبريطانية غير اكتشاف نبتون : ملاحظات والسجلات الملكية في المجتمع .
دوى : .
/ .
.
.
.
شيهان ، جورج وآخرون .
.
هل سرقة كوكب نبتون البريطانية حالة من مسروق؟ العلمية الأمريكية الذكية ، وم .
جون آدامز الأريكة واكتشاف نبتون .
الطبيعة : دوي : .
/ .
جون آدامز واكتشاف نبتون : في بعض الأحيان.
ملاحظات من الجمعية الملكية الفلكية .
سنة .
سميث ، ريتشارد .
شبكة كامبريدج في العمل : اكتشاف كوكب نبتون :.
إيزيس .
دوى : .
/ .
ستانداج ، ت .
ملف نبتون.
البطريق الصحافة.
.
غير معروف.
أكتوبر .
هل شاهد غاليليو نبتون؟ : العلوم.
الأخبار .
دوى : .
/ .
جوستر .
.

هل ينظرون : الضمير لقريش ، و أن تأتيهم : بدل من الساعة ، أي إتيانها إياهم .
الزخرف : هل ينظرون إلا .
.
.
.
.
الاخلاء يومئذ : قيل نزلت في أبي بن خلف وعقبة بن أبي معيط .
والتنوين في يومئذ عوض عن الجملة المحذوفة ، أي يوم إذ تأتيهم الساعة ، ويومئذ منصوب بعد ، والمعنى : أنه ينقطع كل خلة وتنقلب الأخلة المتقين ، فإنها لا تزداد إلا قوة .
وقيل : إلا المتقين : إلا المجتنبين أخلاء السوء ، وذلك أن أخلاء السوء كل منهم يرى أن الضرر دخل عليه من خليله ، كما أن المتقين يرى كل منهم النفع دخل عليهم من خليله .
الزخرف : يا عباد لا .
.
.
.
.
وقرىء : يا عبادي ، بالياء ، وهو الأصل ، ويا عباد بحذفها ، وهو الأكثر ، وكلاهما في السبعة .
وعن المعتمر بن سليمان : سمع أن الناس حين يبعثون ، ليس منهم أحد إلا يفزغ فينادي مناد المتقين ياعباد لا خوف عليكم ، فيرجوها الناس كلهم ، فيتبعها الذين كفروا ، قال : فييأس منها الكفار .
وقرأ الجمهور : لا خوف ، مرفوع منون ؛ وابن محيصن : بالرفع من غير تنوين ؛ والحسن ، والزهري ، وابن أبي إسحاق ، وعيسى ، وابن يعمر : بفتحها من غير تنوين ، و الذين كفروا صفة ليا عبادي .
تحبرون : تسرون سرورا يظهر حباره ، أي أثره على وجوهكم ، لقوله تعالى : تعرف فى وجوههم نضرة النعيم .
وقال الزجاج : يكرمون إكراما يبالغ فيه ، والحبرة : المبالغة فيما وصف بجميل وأمال أبو الحرث عن الكسائي .
بصحاف ذكره ابن خالويه .
والضمير في : فيها ، عائد على الجنة .
ما تشتهى الانفس وتلذ الاعين : هذا حصر لأنواع النعم ، لأنها إما مشتهاة في القلوب ، أو مستلذة في العيون .
وقرأ أبو جعفر ، وشيبة ، ونافع ، وابن عباس ، وحفص : ما تشتهيه بالضمير العائد على ما ، والجمهور وباقي السبعة : بحذف الهاء .
وفي مصحف عبد الله : ما تشتهيه الأنفس وتلذه الأعين ، بالهاء فيهما .
الزخرف : وتلك الجنة التي .
.
.
.
.
و تلك الجنة : مبتدأ وخبر .
و التى أورثتموها : صفة ، أو الجنة صفة ، و التى أورثتموها ، و بما كنتم تعملون الخبر ، وما قبله صفتان .
فإذا كان بما الخبر تعلق بمحذوف ، وعلى القولين الأولين يتعلق بأورثتموها ، وشبهت في بقائها على أهلها بالميراث الباقي على الورثة .
ولما ذكر ما يتضمن الأكل والشرب ، ذكر الفاكهة .
منها تأكلون : من للتبعيض ، أي لا تأكلون إلا بعضها ، وما يخلف المأكول باق في الشجر ، كما جاء في الحديث .
إن المجرمين فى عذاب جهنم خالدون لا يفتر عنهم وهم فيه مبلسون وما ظلمناهم ولاكن كانوا هم الظالمين ونادوا يامالك مالك ليقض علينا ربك قال إنكم ماكثون لقد جئناكم بالحق ولاكن أكثرهم للحق كارهون أم أبرموا أمرا فإنا مبرمون أم يحسبون أنا لا نسمع سرهم ونجواهم بلى ورسلنا لديهم يكتبون قل إن كان للرحمان ولد فأنا أول العابدين سبحان رب السماوات والارض رب العرش عما يصفون فذرهم يخوضوا ويلعبوا حتى يلاقوا يومهم الذى يوعدون وهو الذى فى السماء إلاه وفى الارض إلاه وهو الحكيم العليم وتبارك الذى له ملك السماوات والارض وما بينهما وعنده علم الساعة وإليه ترجعون ولا يملك الذين يدعون من دونه الشفاعة إلا من شهد بالحق وهم يعلمون ولئن سألتهم من خلقهم ليقولن الله فأنى يؤفكون وقيله يارب رب إن هؤلاء قوم لا يؤمنون فاصفح عنهم وقل سلام فسوف يعلمون .
الزخرف : إن المجرمين في .
.
.
.
.
لما ذكر تعالى حال أهل الجنة ، وما يقال لهم من لذائذ البشارة ، أعقب ذلك بذكر حال الكفرة ، وما يجاوبون به عند سؤالهم .
وقرأ عبد الله : وهم فيها ، أي في جهنم ؛ والجمهور : وهم فيه أي في العذاب .
وعن الضحاك : يجعل المجرم في تابوت من نار ، ثم يردم عليه ، فيبقى فيه خالدا لا يرى ولا يرى .
الزخرف : لا يفتر عنهم .
.
.
.
.
لا يفتر عنهم : أي لا يخفف ولا ينقص ، من قولهم : فترت عنه الحمى ، إذا سكنت قليلا ونقص حرها .
والمبلس : الساكت اليائس من الخير .
الزخرف : وما ظلمناهم ولكن .
.
.
.
.
وما ظلمناهم : أي ما وضعنا العذاب فيمن لا يستحقه .
ولاكن كانوا هم الظالمين : أي الواضعين الكفر موضع الإيمان ، فظلموا بذلك أنفسهم .
وقرأ الجمهور : والظالمين ، على أن هم فصل .
وقرأ عبد الله ، وأبو زيد النحويان : الظالمون بالرفع ، على أنهم خبرهم ، وهم مبتدأ .
وذكر أبو عمرو الجرمي : أن لغة تميم جعل ما هو فصل عند غيرهم مبتدأ ، ويرفعون ما بعده على الخبر .
وقال أبو زيد : سمعتهم يقرأون : تجدوه عند الله هو خيرا وأعظم أجرا يعني : يرفع خير وأعظم .
وقال قيس بن دريج : نحن إلى ليلى وأنت تركنها وكنت عليها بالملا أنت أقدر قال سيبويه : إن رؤبة كان يقول : أظن زيدا هو خير منك ، يعني بالرفع .
الزخرف : ونادوا يا مالك .
.
.
.
.
ونادوا يامالك مالك : تقدم أنهم مبلسون ، أي ساكتون ، وهذه أحوال لهم في أزمان متطاولة ، فلا تعارض بين سكوتهم وندائهم .
وقرأ الجمهور : يا مالك .
وقرأ عبد الله ، وعلي ، وابن وثاب ، والأعمش : يا مال ، بالترخيم ، على لغة من ينتظر الحرف .
وقرأ أبو السرار الغنوي : يا مال ، بالبناء على الضم ، جعل اسما على حياله .
واللام في : ليقض لام الطلب والرغبة .
والمعنى : يمتنا مرة حتى لا يتكرر عذابنا ، كقوله : فوكزه موسى فقضى عليه ، أي أماته .
قال : أي مالك ، إنكم ماكثون : أي مقيمون في النار لا تبرحون .
وقال ابن عباس : يجيبهم بعد مضي ألف سنة ، وقال نوف : بعد مائة ، وقيل : ثمانين ، وقال عبد الله بن عمرو : أربعين .
الزخرف : لقد جئناكم بالحق .
.
.
.
.
لقد جئناكم بالحق : يظهر أنه من كلام الله تعالى .
وقيل : من كلام بعض الملائكة ، كما يقول أحد خدم الرئيس : أعلمناكم وفعلنا بكم .
قيل : ويحتمل أن يكون لقد جئناكم من قول الله لقريش بعقب حكاية أمر الكفار مع مالك ، وفي هذا توعد وتخويف بمعنى : انظروا كيف يكون حالكم .
الزخرف : أم أبرموا أمرا .
.
.
.
.
أم أبرموا : والضمير لقريش ، أي بل أحكموا أمرا من كيدهم للرسول ومكرهم ، فإنا مبرمون كيدنا ، كما أبرموا كيدهم ، كقوله : أم يريدون كيدا فالذين كفروا هم المكيدون ، الزخرف : أم يحسبون أنا .
.
.
.
.
وكانوا يتناجون ويتسارعون في أمر الرسول ، فقال تعالى : أم يحسبون أنا لا نسمع سرهم ، وهو ما يحدث به الرجل نفسه أو غيره في مكان خال .
ونجواهم : وهي ما تكلموا به فيما بينهم .
بلى : أي نسمعها ، رسلنا ، وهم الحفظة .
الزخرف : قل إن كان .
.
.
.
.
قل إن كان للرحمان ولد ، كما تقولون ، فأنا أول من يعبده على ذلك ، ولكن ليس له شيء من ذلك .
وأخذ الزمخشري هذا القول وحسنه بفصاحته فقال : إن كان للرحمن ولد ، وصح ذلك وثبت ببرهان صحيح يوردونه ، وحجة واضحة يبذلونها ، فأنا أول من يعظم ذلك الولد ، وأسبقكم إلى طاعته والانقياد له ، كما يعظم الرجل ولد الملك لعظم أبيه .
وهذا كلام وارد على سبيل الفرض والتمثيل لغرض ، وهو المبالغة في نفي الولد والإطناب فيه ، وأن لا يترك الناطق به شبهة إلا مضمحلة مع الترجمة عن نفسه بثبات القدم في باب التوحيد ، وذلك أنه علق العبادة بكينونة الولد ، وهي محال في نفسها ، فكان المعلق بها محالا مثلها .
فهو في صورة إثبات الكينونة والعبادة ، وفي معنى نفيها على أبلغ الوجوه وأقواها .
ثم قال الزمخشري : ونظيره أن يقول العدلي للمجبر .
ثم ذكر كلاما يستحق عليه التأديب ، بل السيف ، نزهت كتابي عن ذكره .
ثم قال : وقد تمحل الناس بما أخرجوه به من هذا الأسلوب الشريف المليء بالنكت والفوائد المستقلة بالتوحيد على أبلغ وجوهه ، فقيل : إن كان للرحمن ولد ، في زعمكم ، فأنا أول العابدين ، الموحدين لله ، المكذبين قولهم بإضافة الولد إليه .
وقيل : إن كان للرحمن ولد ، فأنا أول الآنفين من أن يكون له ولد من عبد يعبد ، إذ اشتد أنفه فهو عبد وعابد .
وقرأ بعضهم : عبدين ، وقيل : هي إن النافية ، أي ما كان للرحمن ولد ، فأنا أول من قال بذلك وعبد ووحد .
وروي أن النضر بن عبد الدار بن قصي قال : أن الملائكة بنات الله ، فنزلت ، فقال النضر : ألا ترون أنه قد صدقني ؟ فقال له الوليد بن المغيرة : ما صدقك ، ولكن قال : ما كان للرحمن ولد ، فأنا أول الموحدين من أهل مكة أن لا ولد له .
انتهى .
أما القول : إن كان لله ولد في زعمكم ، فهو قول مجاهد ، وأما القول : فأنا أول الآنفين ، فهو قول جماعة ، حكاه عنهم أبو حاتم ولم يسم أحدا منهم ، ويدل عليه قراءة السلمي واليماني : العبدين ، وقراءة ذكرها الخليل بن أحمد في كتابه العين : العبدين ، بإسكان الباء ، تخفيف العبدين بكسرها .
وذكر صاحب اللوامح أنه جاء عن ابن عباس في معنى العابدين : أنه الآنفين انتهى .
وقال ابن عرفة : يقال : عبد يعبد فهو عبد ، وقلما يقال : عابد .
والقرآن لا يأتي بالقليل من اللغة ولا الشاذ ، ثم قال : كقول مجاهد .
وقال الفرزدق : أولئك آبائي فجئني بمثلهم واعبد أن أهجوا كليبا بدارمي أي : آنف وأستنكف .
وقال آخر : متى ما يشا ذو الود يصرم خليله ويعبد عليه لا محالة ظالما وأما القول بأن إن نافية ، فمروي عن ابن عباس ، والحسن ، والسدي ، وقتادة ، وابن زيد ، وزهير بن محمد ، وقال مكي : لا يجوز أن تكون إن بمعنى ما النافية ، لأنه يوهم أنك إنما نفيت عن الله الولد فيما مضى دون ما هو آت ، وهذا مجال .
انتهى .
ولا يلزم منه محال ، لأن كان قد تستعمل فيما يدوم ولا يزول ، كقولك : وكان الله غفورا رحيما ، أي لم يزل ، فالمعنى : ما كان وما يكون .
وقال أبو حاتم : العبد ، بكسر الباء : الشديد الغضب .
وقال أبو عبيدة : معناه أول الجاحدين .
والعرب تقول : عبدني حقي ، أي جحدني .
وقرأ ولد بفتحتين .
عبد الله ، وابن وثاب ، وطلحة ، والأعمش : بضم الواو وسكون اللام .
الزخرف : سبحان رب السماوات .
.
.
.
.
ثم قال : سبحان رب السماوات والارض رب العرش عما يصفون : أي من نسبة الولد إليه ، والمعنى : إزالة العلم يجب أن يكون واجب الوجود ، وما كان كذلك فهو فرد مطلق لا يقبل التجزي .
والولد عبارة عن أن ينفصل عن الشيء جزء من أجزائه ، فيتولد منه شخص مثله ، ولا يكون إلا فيما هو قابل ذاته للتجزي ، وهذا محال في حقه تعالى ، فامتنع إثبات الولد .
الزخرف : فذرهم يخوضوا ويلعبوا .
.
.
.
.
ولما ذكر هذا البرهان القاطع قال : فذرهم يخوضوا ، أي في باطلهم ، ويلعبوا ، أي في دنياهم .
وظاهر هذين الأمرين مهادنة وترك ، وذلك مما نسخ بآية السيف .
وقرأ الجمهور : حتى يلاقوا ، وأبو جعفر ، وابن محيصن ، وعبيد بن عقيل ، عن أبي عمرو : يلقوا ، مضارع لقي .
يومهم الذى يوعدون : يوم القيامة .
وقال عكرمة وغيره : يوم بدر ، وأضاف اليوم إليهم ، لأنه الذي فيه هلاكهم وعذابهم .
الزخرف : وهو الذي في .
.
.
.
.
وقرأ الجمهور : إلاه فيهما .
وقرأ عمر .
وعبد الله ، وأبي ، وعلي ، والحكم بن أبي العالي ، وبلال بن أبي بردة ، وابن يعمر ، وجابر ، وابن زيد ، وعمر بن عبد العزيز ، وأبو الشيخ الهنائي ، وحميد ، وابن مقسم ، وابن السميفع : الله فيهما .
ومعنى إلاه : معبود به ، يتعلق الجار والمجرور ، والمعنى : أنه هو معبود في السماء ومعبود في الأرض ، والعائد على الموصول محذوف تقديره : هو إلاه ، كما حذف في قولهم : ما أنا بالذي قائل لك شيئا ، وحسنه طوله بالعطف عليه ، كما حسن في قائل لك شيئا طوله بالمعول .
ومن قرأ : الله ، ضمنه أيضا معنى المعبود ، كما ضمن العلم في نحو قولهم : هو حاتم في طيىء ، أي جواد في طيىء .
ويجوز أن تكون الصلة الجار والمجرور .
والمعنى : أنه فيهما بالإلهية والربوبية ، إذ يستحيل حمله على الاستقرار .
وفي قوله : وفى الارض ، نفى لآلهتهم التي كانت تعبد في الأرض .
وعنده علم الساعة : أي علم تعيين وقت قيامها ، وهو الذي استأثر به تعالى .
وقرأ الجمهور : يرجعون ، بياء الغيبة ؛ ونافع ، وعاصم ، والعدنيان : بتاء الخطاب ، وهو في كلتا القراءتين مبني للمفعول .
وقرىء : بفتح تاء الخطاب مبنيا للفاعل .
وقرأ الجمهور : بياء الغيبة وشد الدال ، وعنه بتاء الخطاب وشد الدال ، والمعنى : ولا يملك آلهتهم التي يدعون الشفاعة عند الله .
قال قتادة : استثنى ممن عبد من دون الله عيسى وعزيرا والملائكة ، فإنهم يملكون شفاعة بأن يملكها الله إياهم ، إذ هم ممن شهد بالحق ، وهم يعلمونه في أحوالهم ، فالاستثناء على هذا متصل .
وقال مجاهد وغيره : من المشفوع فيهم ؟ كأنه قال : لا يشفع هؤلاء الملائكة وعزير وعيسى إلا فيمن شهد بالحق ، وهو يعلمه ، أي بالتوحيد ، قالوا : فالاستثناء على هذا منفصل ، كأنه قال : لكن من شهد بالحق يشفع فيهم هؤلاء .
وهذا التقدير الذي قدروه يجوز أن يكون فيه الاستثناء متصلا ، لأنه يكون المستثنى منه محذوفا ، كأنه قال : ولا يملك الذين يدعون من دونه الشفاعة في أحد ، إلا فيمن شهد بالحق ، فهو استثناء من المفعول المحذوف ، كما قال الشاعر : نجا سالم والنفس منه بشدقه ولم ينج إلا جفن سيف ومئزار أي : ولم ينج إلا جفن سيف ، فهو استثناء من المشفوع فيهم الجائز فيه الحذف ، وهو متصل .
فإن جعلته مستثنى من الذين يدعون ، فيكون منفصلا ، والمعنى : ولا يملك آلهتهم ، ويعني بهم الأصنام والأوثان ، الشفاعة .
كما زعموا أنهم شفعاؤهم عند الله .
ولكن من شهد بالحق ، وهو توحيد الله ، وهو يعلم ما شهد به ، هو الذي يملك الشفاعة ، وإن أدرجت الملائكة في الذين يدعون ، كان استثناء متصلا .
الزخرف : ولئن سألتهم من .
.
.
.
.
وقرأ الجمهور : فأنى يؤفكون ، بياء الغيبة ، مناسبا لقوله : ولئن سألتهم ، أي كيف يصرفون عن عبادة من أقروا أنه موجد العالم .
وعبد الوارث ، عن أبي عمرو : بتاء الخطاب .
وقرأ الجمهور : وقيله ، بالنصب .
فعن الأخفش : أنه معطوف على سرهم ونجواهم ، وعنه أيضا : على وقال قيله ، وعن الزجاج ، على محل الساعة في قوله : وعنده علم الساعة .
وقيل : معطوف على مفعول يكتبون المحذوف ، أي يكتبون أقوالهم وأفعالهم .
وقيل : معطوف على مفعول يعلمون ، أي يعلمون الحق .
الزخرف : وقيله يا رب .
.
.
.
.
وقيله يارب رب : وهو قول لا يكاد يعقل ، وقيل : منصوب على إضمار فعل ، أي ويعلم قيله .
وقرأ السلمي ، وابن وثاب ، وعاصم ، والأعمش ، وحمزة ، وقيله ، بالخفض ، وخرج على أنه عطف على الساعة ، أو على أنها واو القسم ، والجواب محذوف ، أي : لينصرن ، أو لأفعلن بهم ما أشاء .
وقرأ الأعرج ، وأبو قلابة ، ومجاهد ، والحسن ، وقتادة ، ومسلم بن جندب : وقيله بالرفع ، وخرج على أنه معطوف على علم الساعة ، على حذف مضاف ، أي وعلم قيله حذف ، وأقيم المضاف إليه مقامه .
وروي هذا عن الكسائي ، وعلى الابتداء ، وخبره : يا رب إلى لا يؤمنون ، أو على أن الخبر محذوف تقديره مسموع ، أو متقبل ، فجملة النداء وما بعده في موضع نصب بو قيله .
وقرأ أبو قلابة : يا رب ، بفتح الباء ؛ أراد : يا ربا ، كما تقول : يا غلام .
ويتخرج على جواز الأخفش : يا قوم ، بالفتح وحذف الألف والاجتزاء بالفتحة عنها .
وقال الزمخشري : والذي قالوه يعني من العطف ليس بقوي في المعنى ، مع وقوع الفصل بين المعطوف والمعطف عليه بما لا يحسن اعتراضا ، ومع تنافر النظم ، وأقوى من ذلك .
والوجه أن يكون الجر والنصب على إضمار حرف القسم وحذفه ، والرفع على قولهم : أيمن الله ، وأمانة الله ، ويمين الله ، ولعمرك ، ويكون قوله : إن هؤلاء قوم لا يؤمنون ، جواب القسم ، كأنه قال : وأقسم بقيله ، أو وقيله يا رب قسمي .
إن هؤلاء قوم لا يؤمنون ، وإقسام الله بقيله ، رفع منه وتعظيم لدعائه والتجائه إليه .
انتهى ، وهو مخالف لظاهر الكلام ، إذ يظهر أن قوله : يا رب إلى لا يؤمنون ، متعلق بقيله ، ومن كلامه عليه السلام : وإذا كان أن هؤلاء جواب القسم ، كان من إخبار الله عنهم وكلامه ، والضمير في وقيله للرسول ، وهو المخاطب بقوله : فاصفح عنهم ، أي أعرض عنهم وتاركهم ، وقل سلام ، أي الأمر سلام ، فسوف يعلمون وعيد لهم وتهديد وموادعة ، وهي منسوخة بآية السيف .
وقرأ الجمهور : يعلمون ، بياء الغيبة ، كما في : فاصفح عنهم .
وقرأ أبو جعفر ، والحسن ، والأعرج ، ونافع ، وهشام : بتاء الخطاب .
وقال السدي : وقل سلام ، أي خيرا بدلا من شرهم .
وقال مقاتل : أورد عليهم معروفا .
وحكى الماوردي : قل ما تسلم به من شرهم .
سورة الدخان مكية بسم الله الرحمن الرحيم حم والكتاب المبين إنآ أنزلناه فى ليلة مباركة إنا كنا منذرين فيها يفرق كل أمر حكيم أمرا من عندنآ إنا كنا مرسلين رحمة من ربك إنه هو السميع العليم رب السماوات والا رض وما بينهمآ إن كنتم موقنين لا إلاه إلا هو يحى ويميت ربكم ورب ءابآئكم الا ولين بل هم فى شك يلعبون فارتقب يوم تأتى السمآء بدخان مبين يغشى الناس هاذا عذاب أليم ربنا اكشف عنا العذاب إنا مؤمنون أنى لهم الذكرى وقد جآءهم رسول مبين ثم تولوا عنه وقالوا معلم مجنون إنا كاشفوا العذاب قليلا إنكم عآئدون يوم نبطش البطشة الكبرى إنا منتقمون ولقد فتنا قبلهم قوم فرعون وجآءهم رسول كريم أن أدوا إلى عباد الله إنى لكم رسول أمين وأن لا تعلوا على الله إنىءاتيكم بسلطان مبين وإنى عذت بربى وربكم أن ترجمون وإن لم تؤمنوا لى فاعتزلون فدعا ربه أن هاؤلاء قوم مجرمون فأسر بعبادى ليلا إنكم متبعون واترك البحر رهوا إنهم جند مغرقون كم تركوا من جنات وعيون وزروع ومقام كريم ونعمة كانوا فيها فاكهين كذلك وأورثناها قوما ءاخرين فما بكت عليهم السمآء والا رض وما كانوا منظرين ولقد نجينا بنىإسراءيل من العذاب المهين من فرعون إنه كان عاليا من المسرفين ولقد اخترناهم على علم على العالمين وءاتيناهم من الا يات ما فيه بلؤ ا مبين إن هاؤلاء ليقولون إن هى إلا موتتنا الا ولى وما نحن بمنشرين فأتوا بأابآئنا إن كنتم صادقين أهم خير أم قوم تبع والذين من قبلهم أهلكناهم إنهم كانوا مجرمين وما خلقنا السماوات والا رض وما بينهما لاعبين ما خلقناهمآ إلا بالحق ولاكن أكثرهم لا يعلمون إن يوم الفصل ميقاتهم أجمعين يوم لا يغنى مولى عن مولى شيئا ولا هم ينصرون إلا من رحم الله إنه هو العزيز الرحيم إن شجرت الزقوم طعام الا ثيم كالمهل يغلى فى البطون كغلى الحميم خذوه فاعتلوه إلى سوآء الجحيم ثم صبوا فوق رأسه من عذاب الحميم ذق إنك أنت العزيز الكريم إن هاذا ما كنتم به تمترون إن المتقين فى مقام أمين فى جنات وعيون يلبسون من سندس وإستبرق متقابلين كذلك وزوجناهم بحور عين يدعون فيها بكل فاكهة ءامنين لا يذوقون فيها الموت إلا الموتة الا ولى ووقاهم عذاب الجحيم فضلا من ربك ذلك هو الفوز العظيم فإنما يسرناه بلسانك لعلهم يتذكرون فارتقب إنهم مرتقبون الدخان : والكتاب المبين الدخان : معروف ، وقال أبو عبيدة : والدخان : الجدب .
قال القتبي : سمي دخانا ليبس الأرض منه ، حتى يرتفع منها كالدخان ، وقياس جمعه في القلة : أدخنة ، وفي الكثرة : دخنان ، نحو : غراب وأغربة وغربان .
وشذوا في جمعه على فواعل فقالوا : دواخن ، كأنه جمع داخنة تقديرا ، كما شذوا في عثان قالوا : عواثن .
رها البحر ، يرهو رهوا : سكن .
يقال جاءت الخيل رهوا : أي ساكنة .
قال الشاعر : والخيل تمزع رهوا في أعنتها كالطير ينجو من الشرنوب ذي البرد ويقال : افعل ذلك رهوا : أي ساكنا على هينتك .
وقال ابن الأعرابي : رها في السير .
قال القطامي في نعت الركاب : يمشين رهوا فلا الإعجاز خاذلة ولا الصدور على الإعجاز تتكل وقال الليث : عيش راه : وارع خافض .
وقال غيره : الرهو والرهوة : المكان المرتفع والمنخفض يجتمع فيه الماء ، وهو من الأضداد ؛ والجمع : رها .
والرهو : المرأة الواسعة الهن ، حكاه النضر بن شميل .
والرهو : ضرب من الطير ، يقال هو الكركي .
وقال أبو عبيدة : رها الرجل يرهو رهوا : فتح بين رجليه .
المهل : دردي الزيت وعكره .
عتله : ساقه يعنف ودفع وإهانة .
والمعتل : الجافي الغليظ .
حم والكتاب المبين إنا أنزلناه فى ليلة مباركة إنا كنا منذرين فيها يفرق كل أمر حكيم أمرا من عندنا إنا كنا مرسلين رحمة من ربك إنه هو السميع العليم رب السماوات والارض وما بينهما إن كنتم موقنين لا إلاه إلا هو يحى ويميت ربكم ورب ءابائكم الاولين بل هم فى شك يلعبون فارتقب يوم تأتى السماء بدخان مبين يغشى الناس هاذا عذاب أليم ربنا اكشف عنا العذاب إنا مؤمنون أنى لهم الذكرى وقد جاءهم رسول مبين ثم تولوا عنه وقالوا معلم مجنون إنا كاشفوا العذاب قليلا إنكم عائدون يوم نبطش البطشة الكبرى إنا منتقمون ولقد فتنا قبلهم قوم فرعون وجاءهم رسول كريم أن أدوا إلى عباد الله إنى لكم رسول أمين وأن لا تعلوا على الله إنى بسلطان مبين وإنى وإنى عذت بربى وربكم أن ترجمون وإن لم تؤمنوا لى فاعتزلون فدعا ربه أن هؤلاء قوم مجرمون فأسر بعبادى ليلا إنكم متبعون واترك البحر رهوا إنهم جند مغرقون كم تركوا من جنات وعيون وزروع ومقام كريم ونعمة كانوا فيها فاكهين كذلك وأورثناها قوما ءاخرين فما بكت عليهم السماء والارض وما كانوا منظرين .
هذه السورة مكية ، قيل : إلا قوله : إنا كاشفوا العذاب قليلا إنكم عائدون .
ومناسبة هذه السورة أنه ذكر في أواخر ما قبلها : فذرهم يخوضوا ويلعبوا حتى يلاقوا يومهم الذى يوعدون ، فذكر يوما غير معين ، ولا موصوفا .
فبين في أوائل هذه السورة ذلك اليوم ، بوصف وصفه فقال : فارتقب يوم تأتى السماء بدخان مبين ، وأن العذاب يأتيهم من قبلك ، ويحل بهم من الجدب والقحط ، ويكون العذاب في الدنيا ، وإن كان العذاب في الآخرة ، فيكون يومهم الذي يوعدون يوم القيامة .
والظاهر أن الكتاب المبين هو القرآن ، أقسم به تعالى .
ويكون الضمير في أنزلناه عائدا عليه .
قيل : ويجوز أن يراد به الكتب الإلهية المنزلة ، وأن يراد به اللوح المحفوظ ، وجواب القسم .
وقال الزمخشري وغيره : قوله : إنا أنزلناه ، على أن الكتاب هو القرآن ، ويكون قد عظمه تعالى بالإقسام به .
وقال ابن عطية : لا يحسن وقوع القسم عليه ، أي على إنا أنزلناه ، وهو اعتراض يتضمن تفخيم الكتاب ، ويكون الذي وقع عليه القسم إنا كنا منذرين .
انتهى .
قال قتادة ، وابن زيد ، والحسن : الليلة المباركة : ليلة القدر .
وقالوا : كتب الله كلها إنما نزلت في رمضان ؛ التوراة في أوله ، والإنجيل في وسطه ، والزبور في نحو ذلك ، والقرآن في آخره ، في ليلة القدر ؛ ويعني ابتداء نزوله كان في ليلة القدر .
وقيل : أنزل جملة ليلة القدر إلى البيت المعمور ، ومن هناك كان جبريل يتلقاه .
وقال عكرمة وغيره : هي ليلة النصف من شعبان ، وقد أوردوا فيها أحاديث .
وقال الحافظ أبو بكر بن العربي : لا يصح فيها شيء ، ولا في نسخ الآجال فيها .
إنا كنا منذرين : أي مخوفين .
قال الزمخشري : فإن قلت : إنا كنا منذرين فيها يفرق كل أمر حكيم ، ما موقع هاتين الجملتين ؟ قلت : هما جملتان مستأنفتان ملفوفتان ، فسر بهما جواب القسم الذي هو قوله تعالى : إنا أنزلناه فى ليلة مباركة ، كأنه قيل : أنزلناه ، لأن من شأننا الإنذار والتحذير من العقاب .
وكان إنزالنا إياه في هذه الليلة خصوصا ، لأن إنزال القرآن من الأمور المحكمة ، وهذه الليلة مفرق كل أمر حكيم ، والمباركة : الكثيرة الخير ، لما ينتج الله فيها من الأمور التي تتعلق بها منافع العباد في دينهم ودنياهم ، ولو لم يوجد فيها إلا إنزال القرآن وحده ، لكفى به بركة .
انتهى .
الدخان : فيها يفرق كل .
.
.
.
.
وقرأ الحسن ، والأعرج ، والأعمش : يفرق ، بفتح الياء وضم الراء ، كل : بالنصب ، أي يفرق الله .
وقرأ زيد بن علي ، فيما ذكر الزمخشري : نفرق بالنون ، كل بالنصب ؛ وفيما ذكر أبو على الأهوازي : عينه بفتح الياء وكسر الراء ، ونصب كل ، ورفع حكيم ، على أنه الفاعل بيفرق .
وقرأ الحسن : وزائدة عن الأعمش بالتشديد مبنيا للمفعول ، أو معنى يفرق : يفصل من غيره ويلخص .
ووصف أمر بحكيم ، أي أمر ذي حكمة ؛ وقد أبهم تعالى هذا الأمر .
وقال ابن عباس ، والحسن ، وقتادة ، ومجاهد : في ليلة القدر يفصل كل ما في العام المقبل من الأقدار والأرزاق والآجال وغير ذلك ، ويكتب ذلك إلى مثلها من العام المقبل .
وقال هلال بن أساف : كان يقال : انتظر والقضاء في رمضان .
وقال عكرمة : لفضل الملائكة في ليلة النصف من شعبان .
الدخان : أمرا من عندنا .
.
.
.
.
وجوزوا في أمرا أن يكون مفعولا به بمنذرين لقوله : لينذر بأسا شديدا .
أو على الاختصاص ، جعل كل أمر حكيم جزلا فخما ، بأن وصفه بالحكيم ، ثم زاده جزالة

فعل وفعلة فعال لهما قوله ولكل وجه وجه الأول أن المفرد سابق على الجمع في الوجود ووجه الثاني أن الجمع هو المقصود بالذات لأن الكلام فيه.
قوله يعني أن أفعلا كان عليه منع صرف أفعل للعلمية على الزنة ووزن الفعل كما مر فاعرفه.
قوله فتقول في هذه أي في جمع هذه.
قوله وأكف أصله أكفف نقلت ضمة الفاء الأولى وأدغمت.
قوله وأدل وأظب أصلهما أدلو وأظبي فقلبت ضمة اللام والباء كسرة والواو ياء وحذفت الياء الأصلية في أظبي والمنقلبة في أدلو على حد الحذف في قاض وغاز وقالوا في أمة بفتح الهمزة والميم آم بهمزة فألف فميم مكسورة منونة وأصل أمة أموة فهو على وزن فعل لأن الهاء في تقدير الانفصال فإذا جمع على أفعل كان أصله أأمو بهمزة ساكنة بعد مفتوحة فأبدلت الثانية مدا كما في آثر ثم فعل به ما فعل بأدل.
فارضي ملخصا.
قوله فلغلبة الإسمية في هذا الجواب دون أن يقول بشذوذه إشارة إلى أن كل وصف غلبت عليه الإسمية اطرد فيه هذا الجمع سم.
قوله وشذ قياسا أي لا استعمالا لكثرته استعمالا ومنه في القرآن وأعينهم تفيض من الدمع التوبة وتلذ الأعين الزخرف .
قوله كالعناق بفتح العين المهملة وهي أنثى المعز.
قوله وعقاب بضم العين المهملة.
قوله فيقال فيها أي في جمعها.
قوله طحال بكسر الطاء.
قوله وعتاد بعين مهملة ففوقية آخره دال مهملة كسحاب العدة بضم العين كما في القاموس.
قوله وأنبوب بضم الهمزة وهو من القصبة والرمح كعبهما اه دماميني ونظر في التمثيل به بأنه خماسي والكلام في الرباعي.
قوله ونحوها كشهاب وأشهب.
قوله وغيرها أي كإطلاق حركة الأول وإطلاق المد.
قوله نحو قرط وأقرط صوابه نحو عنق وأعنق لأن القرط ساكن الراء لامضمومها اه شنواني.
قوله نحو ضلع بكسر الضاد المعجمة وفتح اللام وقد تسكن اللام وهي مؤنثة كذا في القاموس.
قوله نحو أكمة هي ما ارتفع من الأرض وآكم بمد الهمزة وأصله أأكم بهمزتين ثانيتهما ساكنة فقلبت ألفا.
قوله وفي فعل مطلقا أي وحفظ في فعل وخالف الشارح الأسلوب فلم يقل وفعل بالرفع عطفا على فعل في قوله من الأسماء فعل تنبيها على رجوع قوله مطلقا إلى فعل فقط.
قوله إلا قولهم ربع وأربع راجع للثاني والربع بضم الراء وفتح الموحدة الفصيل ينتج في الربيع كما في القاموس.
قوله نحو قدر بكسر القاف وسكون الدال المهملة.
قوله ولا ما قبله أي ما قبل فعل بكسر ففتح أي ما ذكر قبله في التنبيه الثاني وهو أربعة أوزان أشار إليها بالتمثيل حيث قال نحو قدم الخ.
قوله خلافا للفراء راجع للأوزان الستة.
قوله وغير مبتدأ وفيه متعلق بمطرد ومن الثلاثي بيان لغير مشوب بتبعيض فهو حال منه على مذهب سيبويه أو حال من ضمير غير المستتر في يرد وأما جعله بيانا لما حالا منها كما اختاره شيخنا وجزم به البعض ففيه نظر أما أولا فلأنه ليس المقصود هنا بيان ما اطرد فيه أفعل لأنه تقدم بل بيان غيره لأن المتكلم عليه هنا وأما ثانيا فلأن ما اطرد فيه أفعل ليس الثلاثي فقط كما علم سابقا فتدبر واسما حال من غير أو ضميره أو من الثلاثي وبأفعال متعلق بيرد ويرد خبر غير.
قوله وهو فعل الصحيح العين فيه حزازة لأن الضمير راجع إلى الاسم الثلاثي الذي اطرد فيه أفعل وهو غير مذكور في عبارته وأن أرجع إلى قول المصنف ما أفعل فيه مطرد لزم تفكيك عبارة الشارح ولو قال وهو غير فعل الصحيح العين بإرجاع الضمير إلى الاسم الثلاثي الذي لم يطرد فيه أفعل لكان أولى.
قوله فاندرج في ذلك أي في غير ما أفعل فيه مطرد.
قوله نحو باب الخ ونحو يوم فجمعه أيام وأصله أيوام قلبت الواو ياء لاجتماعها مع الياء وسبق إحداهما بالسكون.
قوله وغير فعل معطوف على فعل.
وحاصل ما ذكره تسعة أوزان وعدها في التوضيح ثمانية باسقاط فعل بضم ففتح تبعا لما في التسهيل من أن جمعه على أفعال شاذ كما سيأتي.
قوله نحو صلب بضم الصاد المهملة كل ظهر له فقار والغليظ الشديد كذا في المصباح.
قوله نحو وعل بفتح الواو وكسر العين المهملة وهو التيس الجبلي.
قوله رطب في كلام شيخنا فيما يأتي ما نصه رطب عند سيبويه اسم جنس لأنه يختم بالتاء في المفرد تقول رطبة اه وتعليله منقوض بوجود في الجمع ومفرده نحو تخمة وتخم فالأولى التعليل بتذكير ضمير رطب فافهم.
قوله من الوصف كضخم وحسن وقوله فإنه لا يجمع على أفعال بل نحو هذين الوصفين يجمع على فعال بكسر الفاء كما سيذكر المصنف بقوله فعل وفعلة فعال لهما قال الشارح اسمين كانا أو وصفين.
قوله مما سيأتي التنبيه عليه أي في التنبيه الثالث.
قوله ونادرا أي شاذا في فعل نحو رطب وربع قال شيخنا يمكن أن يستثنى من كلام المصنف بدليل قوله الآتى.
وغالبا أغناهم فعلان في فعل.
قال الشارح هناك وأشار بقوله غالبا إلى ما شذ من ذلك نحو رطب وأرطاب اه وفيه أن مقابل الغالب قليل لا شاذ فتأمل.
قوله لا يؤخذ من كلامه هنا أي صريحا وإلا فيؤخذ بمفهوم المخالفة أنه ممنوع.
قوله ماذا تقول الخ الخطاب لعمر ابن الخطاب وكان قد سجن الشاعر الذي هو الحطيئة وأراد بالأفراخ الأولاد وذو مرخ بميم وراء مفتوحتين وخاء معجمة واد كثير الشجر وزغب الحواصل بضم الزاي وسكون الغين المعجمة جمع زغباء كحمر وحمراء من الزغب بالتحريك وهو أول ما ينبت من الريش والشعر والحواصل جمع حوصلة الطير وقوله لا ماء أي لا ماء هناك ولا شجر قاله العيني إلا تفسير الزغب بما مر فعبد القادر وإلا قولي جمع زغباء كحمر وحمراء وبما ذكر يعلم فساد جعل البعض تبعا لعبد القادر الزغب بالضم فالسكون جمع زغب بالتحريك وفي قول العيني وغيره أي لا ماء هناك ولا شجر مناقاة لتفسير ذي مرخ بواد كثير الشجر فتأمل.
قوله وزندك بفتح الزاي وسكون النون وهو العود الأعلى الذي بقدح به النار والزندة بالهاء العود الأسفل كذا في العيني والتصريح.
قوله فجمع فرخ الخ والقياس فيهما أفرخ وفراخ وأزندوزناد.
قوله أكثر من أفعل الخ يقتضي أن أفعل في واوي الفاء كثير وهو مناف لقوله آخرا شذ فيما فاؤه واو أوجه ولعل هذا هو الحامل للشارح على قوله هذا لفظه بحروفه وأما جواب شيخنا عن التنافي بأن أكثر بمعنى كثير فينا فيه اقترانه بمن وأما جواب البعض عنه بأن معنى أكثر من فعل أكثر بالنسبة إليه فغير دافع.
قوله ووعر كصعب وزناد ومعنى مصباح.
قوله ووغد قوله بعين معجمة ساكنة وهو الدنيء الذي يخدم بطعام بطنه.
قوله كما عدلوا فيما عينه معتلة لثقل الضمة على حرف العلة.
قوله أوجه أي وكان من القياس جمعه على أفعال لكن المسموع كثيرا وجوه وأوجه فالذي يقتضيه صنيعه أن القياس يقتضي جمع وجه على أفعال لا أن جمعه على أفعال واقع في استعمالهم حتى يرد اعتراض البعض تبعا لشيخنا بأنه لم يسمع أوجاه فتأمل.
قوله وفذ بفاء وذال معجمة الواحد وجاء القوم فذاذا بالضم من التخفيف والتشديد وأفذاذا أي فرادى مصباح.
قوله نحو هضبة بضاد معجمة ساكنة فموحدة الجبل المنبسط على وجه الأرض والأكمة القليلة النبات والمطر وجمعها هضاب مصباح.
قوله نحو نضوة بكسر النون وسكون الضاد المعجمة الهزيلة من النوق زكريا.
قوله نحو بركة بضم الموحدة وسكون الراء.
قوله نحو نمرة بفتح النون وكسر الميم نوع من البسط.
قوله وقالوا أي شذوذا ووجه الشذوذ في جلف وحر أنهما وصفان.
قوله وقماط قال في المصباح القماط خرقة عريضة يشد بها الصغير وجمعه قمط مثل كتاب وكتب وقمط الصغير بالقماط قمطا من باب قتل ثم أطلق على الحبل فقيل قمط الأسير قمطا من باب قتل إذا شد يديه ورجليه بالحبل اه.
قوله وغثاء بغين معجمة مضمومة فثاء مثلثة الهالك من ورق شجر يخالط زبد السيل.
قوله وأغيد قال في الصحاح الغيد النعومة ثم قال والأغيد الوسنان المائل العنق.
قوله وخريدة بفتح الخاء المعجمة المرأة الحسنة وذات الحياء والعذراء واللؤلؤة التي لم تثقب.
قوله وذوطة قال الدماميني بذال معجمة مضمومة فواو ساكنة فطاء مهملة عنكبوت صفراء الظهر اه ومقتضي صنيع القاموس أنه بفتح الذال وسكون الواو فقول البعض بكسر الذال المعجمة وفتح الواو غير موافق لواحد من الضبطين.
قوله أغناهم فعلان الخ ذكر هذا الجمع هنا مع أنه جمع كثرة لأنه لما كان هو المطرد في هذا الوزن دون أفعال استدرك به على قوله وغير ما أفعل الخ.
قوله في فعل قال شيخنا والبعض هل يشمل نحو عمر وأدد فيجمعان على عمران وإدان وأقول صرح الدماميني وابن عقيل على التسهيل بجمع أدد على إدان كما يجمع صرد على صردان.
قوله في صرد بالصاد المهملة والراء طائر ضخم الرأس يصطاد العصافير قيل وهو أول طير صام تعالى.
قوله وفي جرذ بالجيم والراء والذال المعجمة قال الجوهري ضرب من الفأر.
قوله وفي نغر بالنون والغين المعجمة والراء جمع نغرة قال الجوهري كهمزة وهو طير كالعصافير حمر المناقير اه تصريح وقال زكريا هو العصفور.
قوله وكلامه هنا غير موف بذلك فيه أن معنى غلبة وزن جمع في وزن مفرد كونه أكثر فيه من غيره وأكثريته فيه دليل اطراده فيه فتعليل البعض كلام الشارح بأن الإغناء في الغالب لا يستلزم الإطراد ممنوع.
قوله وثالث صفة لمد غير متعين بل يصح أن يكون مضافا إليه.
قوله وبالمد الثالث كذا في نسخ وهو الموافق لما قدمه من كون ثالث صفة لمد وفي نسخ وبمد الثالث وهي مخالفة لما قدمه وكذا ما في نسخ وبالمد للثالث ولعل نكتة المخالفة الإشارة إلى جواز كون التركيب إضافيا.
قوله شحيح وقياس جمعه أشحاء وشحاح.
قوله وعقاب وقياس جمعه أعقب وعقبان.
قوله قدح بكسر القاف وسكون الدال المهملة وهو السهم قبل أن يراش وقياس جمعه قداح وأقداح.
قوله وجائز بجيم أوله وزاي آخره.
قوله نجد بفتح النون وسكون الجيم وهو ما ارتفع من الأرض.
قوله وعيل بفتح العين المهملة وتشديد التحتية المكسورة واحد العيال وقياس جمعه عياييل.
قوله وجزة بكسر الجيم.
قوله ونضيضة بنون مفتوحة وضادين معجمتين ووجه شذوذ جمعه على أنضة زيادته على أربعة أحرف تصريح.
قوله فالأول وهو الماضعف ومضاعف الثلاثي ما كان عينه ولامه من جنس واحد تصريح.
قوله بتات بموحدة مفتوحة ففوقيتين متاع البيت.
قوله وأبتة أصلة أبتتة فالتقى مثلان فنقلت حركة أولهما إلى الساكن قبله ثم أدغم أحد المثلين في الآخر وكذا يقال في أزمة ونحوه.
قوله والثاني وهو معتل اللام بأن تكون لامه ياء أو واوا.
قوله عنان بكسر العين المهملة ما يقاد به الفرس وبفتحها السحاب كما في المصباح والمراد هنا المكسورة كما يؤخذ من قول الدماميني في مبحث فعل بفتحتين وندر عنن جمع عنان بالكسر ووطط جمع وطاط بفتح الواو.
قوله وحجاج بفتح الحاء وكسرها وجيمين العظم الذي ينبت عليه الحاجب ذكر ذلك الجوهري زكريا.
قوله بمعنى المطر أي ليكون مذكرا.
قوله سمى بضم السين وكسر الميم وتشديد التحتية كما ضبطه الشارح بخطه أصله سموي فعل به ما تقدم في الصفي.
واعلم أن نحو سبيل وطريق ولسان وسلاح مما يذكر ويؤنث فإن اعتبر التذكير قيل في جمع القلة أسبلة وأطرقة وألسنة وأسلحة وإن اعتبر التأنيث قيل في جمع القلة أسبل وأطرق وألسن وأسلح والبعير يقع على الذكر والأنثى سمع صرعتني بعيري فيقال على الأول أبعرة وعلى الثاني أبعر فارضي.
قوله وسيأتي تقييد كلامه هنا بما ذكرته في قوله الخ فهم شيخنا وتبعه البعض أن مراده بما ذكره فيما يأتي اطراد جمع فعيل وفعول المضاعفين كسرير وذلول على فعل بضمتين لا على أفعلة ثم اعترض بأنه لا حاجة إلى هذا التقييد لإغناء كلام المصنف هنا عنه لأنه قال في فعال أو فعال فكلامه ليس إلا فيما مدته ألف فيخرج المضاعف الذي مدته ياء أو واو يمكن أن يكون مراده بما ذكره هناك جمع عنان على عنن وحجاج على حجج ووطاط على وطط شذوذا يعني أن ما ذكره المصنف هنا من لزوم أفعلة في فعال أو فعال المضاعفين ليس على إطلاقه بل مقيد بغير هذه الثلاثة لورود جمعها على فعل بضمتين شذوذا كما يؤخذ من قول المصنف بعد ما لم في الأعم ذو الألف.
قوله لنحو أحمر قال ابن هشام يستثنى منه أجمع وأكتع وأبتع وأبصع فإنهم التزموا في جمعها جمع السلامة ولا يجيزون تكسيرها ولم يستثنها المصنف لقلتها سيوطي.
قوله وصفين متقابلين أي أحدهما للمذكر والآخر للمؤنث.
قوله وصفين منفردين بأن يكون للمذكر أفعل وليس للمؤنث فعلاء أو بالعكس.
قوله لمانع في الخلقة بأن تكون خلقة المذكر أو المؤنثة غير قابلة للوصف.
قوله للعظيم الكمرة بفتح الكاف وسكون الميم وهي حشفة الذكر.
قوله وآدر بفتح الهمزة الممدودة والدال المهملة لعظيم الأدرة بضم الهمزة وسكون الدال وهي الخصية المنتفخة.
قوله ورتقاء براء ففوقية فقاف من الرتق بالتحريك وهو انسداد الفرج باللحم.
قوله وعفلاء بعين مهملة ففاء من العفل بفتح العين والفاء وهو شيء يجتمع في قبل المرأة يشبه الأدرة للرجل تصريح.
قوله آلى بهمزة ممدودة ثم ألف بعد اللام أي كبير الألية والأصل أألى بهمزتين ثانيتهما ساكنة وتحتية بعد اللام فقلبت الهمزة الثانية ألفا وكذا التحتية لتحركها وانفتاح ما قبلها.
قوله عجزاء بالجيم والزاي أي كبيرة العجز.
قوله في أشهر اللغات وحكى امرأة ألياء ورجل أعجز فعلى هذا يقال رجال ألى ونساء ألى ورجال عجز ونساء عجز تصريح.
قوله يوافق الأول قال المرادي فإن خص كلامه بالمتقابلين أخذا من المثال لم يستقم لخروج المنفردين لمانع في الخلقة فتعين التعميم اه قال سم وما ادعاه من عدم الاستقامة ممنوع لأنه إذا خص كلامه بالمتقابلين كان في المفهوم تفصيل وذلك جائز اه لكن لا يخفى أن عدم التخصيص أولى.
قوله ذوات الأعين النجل بنون وجيم جمع نجلاء وهي العين الواسعة.
قوله وثنى بكسر المثلثة وفتح النون مع القصر كذا في التصريح والفارضي ثم حكى الفارضي قولا بأنه بتشديد الياء التحتية كصبي والذي في الدماميني أنه بضم المثلثة وكسرها مع إسكان النون فيهما وسيذكر الشارح أنه الثاني في السيادة.
قوله وعميمة بعين مهملة مفتوحة.
قوله وبازل بموحدة ثم زاي يقال بعير بازل وناقة بازل إذا انشق نابهما وذلك في السنة التاسعة وربما كان في الثامنة وقوله وبزل في القاموس أن بازلا تجمع على بزل ككتب يعني بضمتين وهذا يضعف ما قاله الشارح من جمع بازل على بزل بسكون الزاي لجواز أن يكون سكونها للتخفيف والأصل الضم كسكون كتب ورسل ونحوها كذا قال شيخنا والبعض لكن قول الصحاح يجمع حاج على حج مثل بازل وبزل وعائذ وعوذ يؤيد كلام الشارح.
قوله وعائذ بالذال المعجمة.
قوله وحاج بحاء مهملة وجيم مشددة من حج الكعبة.
قوله وأظل بفتح الهمزة والظاء المعجمة وتشديد اللام ولا وجه لما نقله شيخنا عن الشارح وأقره من ضبط اللام بقلمه بالفتح إلا أن يدعي أنه في الأصل وصف فيمنع من الصرف للوصف في الأصل ووزن الفعل.
قوله ونقوق بنون وقافين على وزن صبور.
قوله وثيرة وأصله ثورة قلبت الواو ياء لانكسار ما قبلها.
قوله الثاني في السيادة كالوزير بالنسبة للسلطان.
قوله التعريض بقول ابن السراج انه سم جمع وقد حصل التعريض بقوله في النظم أول الباب جموع قلة فكأنه خشي هنا الغفلة عن ذلك سم.
قوله المنبه عليه يحتمل منا وهو ظاهر ويحتمل من المصنف فالمراد المنبه عليه تعريضا ولا يخفى بعده.
قوله من جموع القلة يفهم منه أنه قال مثل ذلك في بعض جموع الكثرة وهو كذلك كقوله وفعل جمعا لفعلة عرف.
قوله لاسم رباعي مذكرا كان أو مؤنثا.
قوله بمد الباء للمصاحبة وجملة قد زيد قبل لام نعت لمد وجملة إعلالا فقد نعت للام.
قوله في الأعم أي في الاستعمال الغالب المطرد.
قوله نحو قضيب الخ من هنا وما تقدم يعلم أن نحو قضيب وعمود وحمار يطرد في جمعه كل من فعل وأفعلة.
قوله نحو قذال للمذكر وهو بفتح القاف والذال المعجمة جماع مؤخر الرأس ومعقد العذار من الفرس خلف الناصية تصريح.
قوله نحو صناع بفتح الصاد المهملة المرأة المتقنة ما تصنعه النساء.
قوله ويرد عليه الخ أجاب عنه سم بأن في مفهوم قول المصنف لاسم تفصيلا فلا يعترض.
قوله لا بمعنى مفعول بل بمعنى فاعل كما عبر به ابن المصنف سم.
قوله وسيأتي التبيه عليه أي في التنبيه الرابع.
قوله عنان بكسر العين المهملة دماميني.
قوله ووطاط بواو مفتوحة وطاءين مهملتين وهو الضعيف تصريح.
قوله مثل أتان هي أنثى الحمير.
قوله وقلوص بفتح القاف الناقة الشابة.
قوله وكلاهما يطرد فيه فعل المناسب فاء التفريع.
قوله فظاهر إطلاقه أي حيث قال لاسم رباعي الخ فإنه شامل لمفتوح الأول ومكسوره ومضمومه أو حيث قال ذو الألف من غير تقييد.
قوله فإنه مثل بقراد الخ أي وكل من قراد وكراع مضموم الأول والكراع بكاف وراء وعين مهملة في الغنم والبقر بمنزلة الوظيف في الفرس والبعير وهو مستدق الساق يذكر ويؤنث والجمع أكرع ثم أكارع والكراع أيضا اسم لجماعة الخيل اه زكريا.
قوله أغر الثنايا أي أبيضها أحم من الحمة وهي لون بين الدهمة والكمتة ودون الحوة كما في القاموس وفيه أن الدهمة السواد والكمتة شدة الحمرة والحوة سواد إلى خضرة أو حمرة إلى سواد واللثاث جمع لثة وهي اللحمة المركبة فيها الأسنان والسوك جمع سواك والإسحل بكسر الهمزة والحاء المهملة بينهما سين مهملة شجر تتخذ منه المساويك.
قوله في سيال بسين مهملة مكسورة كما في خط السيوطي قال في الصحاح السيال بالفتح ضرب من الشجر له شوك اه وكذا في الدماميني.
قوله سيل أي بضمتين وسيل أي بكسر فسكون.
قوله فإن كان مضاعفا مقابل لمحذوف تقديره هذا أي تسكين عين الجمع إذا لم يكن مضاعفا.
قوله ذباب بذال معجمة مضمومة وموحدتين.
قوله ولم يذكره أي النوع الآخر.
قوله نحو ضحكة بضم فسكون وهو من يضحك منه كثيرا وأما بضم ففتح فهو من يضحك كثيرا.
قوله بهمة بضم الموحدة الشجاع الذي لا يدري من أين يؤتى زكريا.
قوله بهمى بضم الموحدة وسكون الهاء اسم لنبت معروف كما في القاموس.
قوله يعني فعلا تفسير للضمير في شذ.
قوله وهو فعلة أي بضمتين.
قوله شللة بضم الشين المعجمة واللام الأولى وقوله وهي السريعة أي في حاجتها.
قوله وجعلوا مكانها فتحة سواء عندهم في ذلك الاسم والصفة كما قاله أبو الفتح والشلوبين.
قوله فهذا نوع رابع قد يجاب عن هذا الرابع بأن الجمع فيه محول عن أصله تخفيفا والكلام في الأصل سم.
قوله كما قالوا في رؤيا ونوبة بنون ثم موحدة وفيه مع ما قبله لف ونشر مرتب.
قوله رؤى كهدى لانقلاب الياء ألفا لتحركها وانفتاح ما قبلها.
قوله يجعل رؤى ونوب الظاهر ونوبا بالنصب كما في بعض النسخ عطفا على مفعول يجعل لكنه رفع رؤى ونوبا على حكايتهما حال الرفع.
قوله مما يحفظ ولا يقاس عليه لأن رؤيا ليست أنثى أفعل ونوبة مفتوحة الأول والكلام في مضمومته ومثله جمع قرية على قرى.
قوله وثالثها فعل أي بضم فسكون.
قوله وعلامة جميعة فعل الخ هذا متعلق بقوله مما يحفظ فيه فعل قولهم تخمة وتخم أي علامة كونه جمعا لا اسم جنس جمعيا.
قوله تاما أي مشتملا على جميع أصوله سم.
قوله نحو صغرة بكسر الصاد المهملة وسكون الغين المعجمة.
قوله في ألفاظ الخ أي حالة كونها من جملة ألفاظ ففي بمعنى من أو الظرفية من ظرفية الجزء في الكل ويصح أن تكون بمعنى مع والمخصص اسم كتاب في اللغة لابن السيد.
قوله صمة بكسر الصاد المهملة وتشديد الميم.
قوله ذربة بكسر الذال المعجمة وسكون الراء.
قوله وبالموحدة اه تصريح وهو لغة في ذربة كنبقة.
قوله فإن أصله ورق كذا في بعض النسخ وهو الصواب وفي بعضهاورقة وليس بصواب لأن الهاء عوض من الواو فلا يجمع بينهما.
قوله لم يبق على وزن فعلة بل ولا كان على وزن فعلة خلافا لما تقتضيه عبارته في بعض النسخ كما عرفت.
قوله الثاني قال في التسهيل الخ فيه تقييد لكلام الناظم بفعلة التي ليس لها اسم جنس جمعى على وزن فعل بكسر فسكون.
قوله وسدر أي بكسر ففتح أما سدر بكسر فسكون فاسم جنس جمعى لاجمع.
قوله أي نحو لثة فإن أصله لثى كعنب.
قوله وقشع بقاف مفتوحة فشين معجمة ساكنة فعين مهملة.
قوله وهضبة أسلفنا تفسيرها قبيل الكلام على قوله وغالبا أغناهم فعلان الخ.
قوله وهدم بكسر الهاء وسكون الدال المهملة.
قوله وصورة بضم الصاد المهملة.
قوله الثوب الخلق بفتحتين أي البالي.
قوله لا يكون فعل أي بكسر ففتح ولا فعال بكسر الفاء.
قوله إلا ما ندر كيعار راجع لقوله ولا فعال فقط قال الدماميني وتخصيص المصنف لفظة يعار بالتمثيل يدل على أنه لم يسمع في فعل.
قوله جمع يعر بفتح التحتية وسكون العين المهملة.
قوله وقد ينوب فعل الخ قال الفارضي ولعل هذا خاص بما لامه ياء أو واو.
قوله ولحى أي بضم اللام وكسرت أيضا على القياس.
قوله وصور أي بكسر الصاد المهملة وضمت أيضا على القياس.
قوله وقوى أي بكسر القاف وضمت أيضا على القياس.
قوله نحو رام ورماة وقاض وقضاة وغاز وغزاة والأصل فيهن رمية وقضية وغزوة قلبت الياء والواو ألفين لتحركهما وانفتاح ما قبلهما وقيل انها فعلة بفتح الفاء وأن الفتحة حولت ضمة للفرق بين معتل اللام وصحيحها تصريح.
قوله وضار بتخفيف الراء كقاض من الضراوة لا بتشديدها من الضرر وإلا كان صحيح اللام.
قوله وباز أي لأنه اسم لا وصف.
قوله وهادر بدال مهملة وقوله وهدرة أي بضم الهاء وسيذكر الشارح أنه يجمع على هدرة بكسرها أيضا وفي القاموس أنها تفتح أيضا فهي مثلثة.
قوله وهو الرجل الخ ويطلق أيضا كما في القاموس على اللبن الذي خثر أعلاه وأسفله رفيق.
قوله كما ندر غوى الخ انظر لم لم يقل وغوى الخ.
قوله وعدو وعداة عندي فيه نظر لجواز أن يكون العداة بضم العين جمع عاد لا جمع عدو حتى يكون مما ندر بل قال بذلك غير واحد في نحو قول الشاعر لا يبعدن قومي الذين هم سم العداة وآفة الجزر كما مر وكذا يقال في قوله غوى وغواة وعريان وعراة.
قوله ورذى براء فذال معجمة فتحتية مشددة بوزن فعيل وهو البعير المنقطع من الإعياء ومن أثقلة المرض.
قوله أن يكون مطردا أي مع أنه في الواقع مطرد.
قوله لوصف كقتيل الخ أي في الزنة والدلالة على هلك أو توجع أو تشتت.
قوله قمن بكسر الميم بمعنى حقيق خبر عن ميت قاله الشاطبي وعليه فزمن وهالك بالجر عطفا على قتيل قال المكودى ويصح أن يكون زمن مبتدأ وهالك وميت معطوفين عليه وقمن خبر وعلى هذا يتعين فتح ميمه فإن قمنا المفتوح الميم يستوي فيه الواحد والمثنى والجمع اه وفي قول الشارح ويحمل عليه الخ ميل إلى الإعراب الثاني.
قوله ما أشبهه في المعنى قال شيخنا والبعض تبعا لزكريا أي في الدلالة على هلك أو توجع أو تشتت ولو في غير الموصوف ليدخل في ذلك ما سيمثل به الشارح من نحو أحمق وسكران فإن كلا منهما قد يهلك غيره أو يوجعه اه وأنت خبير بأنه لا حاجة إلى هذا التكلف لأن شأن الأحمق أن يهلك نفسه أو يوجعها والسكران كذلك مع أنه لو صح لم يكن جمع ذرب على ذربي شاذا لأن شأن السنان الذرب أن يهلك غيره أو يوجعه فتأمل.
قوله كميت أصله ميوت فعل به ما فعل بسيد.
قوله وترى الناس سكرى أي مع الإمالة.
قوله ذلك المعنى أي الهلاك أو التوجع أو التشتت.
قوله وسنان ذرب أي حاد.
قوله والوضع لخ يعني أو وضع العرب قلل فعلة في جمع فعل وفعل أي جعله قليلا والإسناد مجاز عقلي لأن المقلل حقيقة صاحب الوضع.
قوله نحو درج بضم الدال المهملة وسكون الراء وبالجيم وهو وعاء المغازل.
قوله نحو غرد بفتح الغين المعجمة وسكون الراء وبالدال المهملة وهو نوع من الكماة وحكى جماعة كسر الغين وقالوا إن غردة جمع مكسورها كما في التصريح.
قوله وحسل بحاء وسين مهملتين.
قوله هادر تقدم معناه قريبا.
قوله من الصفة كحلو ومر.
قوله وندر في علج أي شديد علجة كان ينبغي إسقاطه لأنه لم يقيد بالاسم إلا فعلا المضموم الفاء وكذا لم يقيد بضحة اللام إلا إياه فكان ينبغي إسقاط قوله وظبي ونحى أيضا على أن جمع المفتوح والمكسور على فعلة سماعي مطلقا فلا أثر للتفصيل فيه إلا أن يجعل كلام المصنف من الحذف من غير الأول لدلالة الأول ويجعل التفصيل في غير مضموم الفاء لتمييز القليل من النادر والمعدوم فافهم.
قوله ونحى بكسر النون وسكون الحاء المهملة وهو وعاء السمن.
قوله صحيح اللام خرج معتلها كرام وقاض.
قوله نحو حاجب العين وجائزة البيت احترز بالإضافة عن حاجب بمعنى مانع وجائزة بمعنى مارة فإنهما وصفان فيقال فيهما حجب وجوز.
قوله غير صداد فيه الشاهد لأنه جمع صادة بناء على أن الضمير للنسوة.
قوله نحو غاز وغزى والأصل غزو قلبت الواو ألفا لتحركها وانفتاح ما قبلها.
قوله في سخل بفتح السين المهملة وسكون الخاء المعجمة وهو الرجل الرذل كذا في الفارضي.
قوله وندر فعل أيضا قيد بفعل إشارة إلى أن فعلا لم يأتي في ذلك سم.
قوله في نحو أعزل بعين مهملة وزاي وهو الذي لا سلاح له.
قوله وسروء وسرأ ضبط الأول في نسخ بهمزة بعد واو ساكنة والثاني بهمزة بعد الراء وضبط الأول في نسخ أخرى بواو مشددة بعد الراء والثاني بألف بعد الراء محذوفة لالتقائها ساكنة مع التنوين بعدها وعلى كل فوزن الأول فعول بفتح الفاء والثاني فعل إلا أن لام الثاني على النسخ الأولى ثابتة وعلى النسخ الأخرى محذوفة لالتقاء الساكنين وأما سراء بوزن فعال فجمع سار كما في كلام ابن الناظم لا جمع سروء فلا مخالفة بين كلام الشارح وكلام ابن الناظم.
قوله وخريدة بفتح الخاء المعجمة يقال امرأة خريدة أي حسنة أو ذات حياء أو عذراء كما تقدم.
قوله وخدلة بخاء معجمة ودال مهملة أي ممتلئة الساقين والذراعين.
قوله وضيعة بضاد معجمة وتحتية وهي العقار.
قوله نحو بطل مثال للصفة.
قوله منه أي من فعل أي على وزنه بدون التاء وأشار به إلى أن مراد المصنف ذو التاء الموازن بدونها لفعل لا مطلق ذي التاء ولم يصرح المصنف بذلك اتكالا على وضوح المراد فاندفع اعتراض ابن هشام بأن ظاهر النظم يقتضي أن ما فيه التاء فهو كفعل في أنه يجمع على فعال وإن لم يكن بوزن فعل بدون التاء.
قوله نحو فعلة كان عليه أن يقول وهو فعلة.
قوله نحو قدح بكسر فسكون وهو السهم قبل أن يراش كما مر.
قوله كمدى هو القفيز الشامي وهو غير المد وقياس جمعه أمداء.
قوله ورد أي باطراد أخذا من قوله كذاك في أنثاه أيضا اطرد.
قوله وأنثييه اعترضه ابن هشام بأن المصنف نطق بفعلان ممنوعا من الصرف وفعلان الممنوع من الصرف ليس له إلا أنثى واحدة وهي فعلى كما أن المصروف ليس له إلا أنثى واحدة وهي فعلانة وأجاب بأن مراده فعلان من حيث هو وإنما نطق به ممنوعا من الصرف لعلميته على الوزن وزيادة الألف والنون وفي بعض النسخ أو أنثييه بأو التي معنى الواو.
قوله نحو خمصان يقال رجل خمصان الحشا وخميص الحشا أي ضامر البطن.
قوله لا يطرد فيها أي في المذكورات.
قوله يقتضي الإطراد وبه صرح في العمدة كما قاله السيوطي.
قوله والزمه أي بالنسبة لصيغ التكسير فلا ينافي التصحيح اه سم وسيشير الشارح إليه.
قوله تفى بالفوقية مجزوم في جواب الأمر والياء إشباع أي تفي بحق اللغة.
قوله انه لا يجاوز الخ أي بخلاف الأبنية المتقدمة التي تجمع على فعال فإنها تتجاوزه إلى غيره من صيغ التكسير.
قوله كلقحة بكسر اللام وسكون القاف قال في المصباح اللقحة بالكسر الناقة ذات لبن والفتح لغة والجمع لقح مثل سدرة وسدر أو قصعة وقصع واللقوح بفتح اللام مثل اللقحة والجمع لقاح مثل قلوص وقلاص وقال ثعلب اللقاح جمع لقحة اه فعلم أن ما في كلام الشارح قول ثعلب.
قوله كربي بضم الراء وتشديد الموحدة ورباب بكسر الراء كأنثى وأناث والربى الشاة إذا ولدت أو مات ولدها قال في القاموس وجمعها على رباب بالضم نادر قال شيخنا السيد ولا منافاة بينه وبين ما في الشرح لأن كلا الجمعين نادر.
قوله كأعجف أي هزيل.
قوله كربيط أي مربوط.
قوله كربع بضم الراء وفتح الموحدة الفصيل ينتج في الربيع.
قوله كجمد بجيم وميم مضمومتين وتسكن الميم أيضا لكن جمع الساكن الميم على فعال مطرد كما علم مما مر وبهذا يعلم ما في كلام البعض من الإيهام والجمد المكان الصلب المرتفع كذا في الصحاح.
قوله كسرحان بكسر السين الذئب.
قوله وبفعول الباء داخلة على المقصور عليه.
قوله يخص غالبا لا منافاة بين الخصوصية والغلبة وإن ادعاها ابن هشام معترضا بها على المصنف لأن معنى تخصيص فعل بفعول جعله بحيث لا يتجاوزه إلى غيره من أوزان جموع الكثرة كما قاله الشارح وعدم المجاوزة يستقيم تقييده بالغلبة ألا ترى أنه يصح أن يقال زيد لا يفارق عمرا في الغالب.
قوله من جموع الكثرة قيد بذلك لأن نحو كبد يجمع في القلة على أكباد قياسا كما يفيده كلامهم في أفعال حتى الشارح خلافا لما ذكره شيخنا والبعض تبعا للتصريح من أنه غير قياسي وأن قوله من جموع الكثرة ليس بقيد فعلم أن لنمر جمعين قياسيين وهما نمور وأنمار وجمعين سماعيين وهما نمر ونمار هذا هو تحقيق المقام.
قوله كذاك يطرد في فعل اسما الخ يؤخذ من هنا ومن قوله فعل وفعلة فعال لهما أن فعلا المفتوح الفاء الصحيح العين يجمع على فعال وفعول وفي كلام أبي حيان أن العرب إذا جمعته على واحد منهما أو على غيرهما من أبنية الجموع اتبع فإن لم يثبت عن العرب فيه شيء جمع على واحد منهما على التخيير ويؤخذ منه أنه إذا سمع فيه غير قياسه امتنع النطق بقياسه وهو أحد قولين في المصدر الوارد على خلاف قياسه وهو نظير ما نحن فيه أفاده سم.
قوله في فوج هم الجماعة من الناس.
قوله وشذنئي بضم النون وسكون الهمزة وتشديد التحتية أصله نؤوي اجتمعت الواو والياء الخ وقوله في نؤي بضم النون وسكون الهمزة.
قوله أياصر بتحتية وصاد مهملة جمع أيصر وهو حبل قصير يشد في أسفل الخباء إلى وتد.
قوله بالمهملتين أي مع ضم أولاهما وأما الخص بخاء معجمة مضمومة وصاد مهملة فالبيت من القصب أو البيت يسقف بخشب كالأزج على فعول كالأول ويزيد بفعال فيقال خصوص وخصاص قاله في القاموس.
قوله وهو الورس ويقال الزعفران صحاح.
قوله من أراد فعول يعني من مفرداته ولو عبر به لكان أوضح.
قوله وشجن بشين معجمة وجيم الحاجة حيث كانت والجمع شجون والشجن أيضا الحزن والجمع أشجان زكريا.
قوله وندب بنون ودال مهملة مفتوحتين وموحدة الخطر وأثر الجرح إذا لم يرتفع عن الجلد زكريا.
قوله ولم يذكر غيره الخ تركيب فاسد لأن لما الحينية لا تدخل إلا على ماض.
قوله يشير إلى عدم اطراده غالبا الخ وقد لا يشير إلى عدم اطراده كما في قوله بعد وشاع في حوت وقاع فإن فعلانا مطرد في نحو حوت دون نحو قاع ولم يشر المصنف إلى عدم اطراد الثاني.
قوله أو نحو قل أو ندر أي كشذ.
قوله يعني له فعول هذا الحل يقتضي أن ضمير له لفعل وأن له خبر مبتدأ محذوف أي له فعول وهو خلاف ما قدمه الشارح فتأمل.
قوله في الغالب ينبغي حذفه فإن المصنف لم يستعمل مثل هذه العبارة في غير المطرد أصلا فاعرفه فإنه مما غفل عنه.
قوله على ما هو بين من صنيعه منه قوله أول الباب.

على جواب الاستفهام ، وهو قوله : هل أدلكم ، واستبعد هذا التخريج .
قال الزجاج : ليسوا إذا دلهم على ما ينفعهم يغفر لهم ، إنما يغفر لهم إذا آمنوا وجاهدوا .
وقال المهدوي : إنما يصح حملا على المعنى ، وهو أن يكون تؤمنون وتجاهدون عطف بيان على قوله : هل أدلكم ، كأن التجارة لم يدر ما هي ، فبينت بالإيمان والجهاد ، فهي هما في المعنى ، فكأنه قال : هل تؤمنون وتجاهدون ؟ قال : فإن لم تقدر هذا التقدير لم يصح ، لأنه يصير : إن دللتم يغفر لكم ، والغفران إنما يجب بالقبول والإيمان لا بالدلالة .
وقال الزمخشري نحوه ، قال : وجهه أن متعلق الدلالة هو التجارة ، والتجارة مفسرة بالإيمان والجهاد ، فكأنه قال : هل تتحرون بالإيمان والجهاد يغفر لكم ؟ انتهى ، وتقدم شرح بقية الآية .
الصف : وأخرى تحبونها نصر .
.
.
.
.
ولما ذكر تعالى ما يمنعهم من الثواب في الآخرة ، ذكر ما يسرهم في العاجلة ، وهي ما يفتح عليهم من البلاد .
وأخرى : صفة لمحذوف ، أي ولكم مثوية أخرى ، أو نعمة أخرى عاجلة إلى هذه النعمة الآجلة .
فأخرى مبتدأ وخبره المقدر لكم ، وهو قول الفراء ، ويرجحه البدل منه بقوله : نصر من الله ، و تحبونها صفة ، أي محبوبة إليكم .
وقال قوم : وأخرى في موضع نصب بإضمار فعل ، أي ويمنحكم أخرى ؛ ونصر خبر مبتدأ ، أي ذلك ، أو هو نصر .
وقال الأخفش : وأخرى في موضع جر عطفا على تجارة ، وضعف هذا القول لأن هذه الأخرى ليست مما دل عليه ، إنما هي من الثواب الذي يعطيهم الله على الإيمان والجهاد بالنفس والمال .
وقرأ الجمهور : نصر بالرفع ، وكذا وفتح قريب ؛ وابن أبي عبلة : بالنصب فيها ثلاثتها ، ووصف أخرى بتحبونها ، لأن النفس قد وكلت بحب العاجل ، وفي ذلك تحريض على ما يحصل ذلك ، وهو الإيمان والجهاد .
وقال الزمخشري : وفي تحبونها شيء من التوبيخ على محبة العاجل ، قال : فإن قلت : لم نصب من قرأ نصرا من الله وفتحا قريبا ؟ قلت : يجوز أن ينصب على الاختصاص ، أو على ينصرون نصرا ويفتح لكم فتحا ، أو على يغفر لكم و لهم جنات ويؤتكم أخرى نصرا وفتحا قريبا .
فإن قلت علام عطف قوله : وبشر المؤمنين ؟ قلت : على تؤمنون ، لأنه في معنى الأمر ، كأنه قيل : آمنوا وجاهدوا يثبكم الله وينصركم ، وبشر يا رسول الله المؤمنين بذلك .
انتهى .
الصف : يا أيها الذين .
.
.
.
.
كونوا أنصار الله : ندب المؤمنين إلى النصرة ووضع لهم هذا الاسم ، وإن كان قد صار عرفا للأوس والخزرج ، وسماهم الله به .
وقرأ الأعرج وعيسى وأبو عمرو والحرميان : أنصارا لله بالتنوين ؛ والحسن والجحدري وباقي السبعة : بالإضافة إلى الله ، والظاهر أن كما في موضع نصب على إضمار ، أي قلنا لكم ذلك كما قال عيسى .
وقال مكي : نعت لمصدر محذوف ، والتقدير : كونوا كونا .
وقيل : نعت لأنصارا ، أي كونوا أنصار الله كما كان الحواريون أنصار عيسى حين قال : من أنصارى إلى الله .
انتهى .
والحواريون اثنا عشر رجلا ، وهم أول من آمن بعيسى ، بثهم عيسى في الآفاق ، بعث بطرس وبولس إلى رومية ، وأندارس ومتى إلى الأرض التي يأكل أهلها الناس ، وبوقاس إلى أرض بابل ، وفيليس إلى قرطاجنة وهي إفريقية ، ويحنس إلى أقسوس قرية أصحاب الكهف ، ويعقوبين إلى بيت المقدس ، وابن بليمن إلى أرض الحجاز وتستمر إلى أرض البربر وما حولها ، وفي بعض أسمائهم إشكال من جهة الضبط ، فليلتمس ذلك من مظانه .
يأيها الذين ءامنوا بعيسى على عدوهم : وهم الذين كفروا بعيسى ، فأصبحوا ظاهرين : أي قاهرين لهم مستولين عليهم .
وقال زيد بن علي وقتادة : ظاهرين : غالبين بالحجة والبرهان .
وقيل : أيدنا المسلمين على الفرقتين الضالتين ، والله أعلم .
سورة الجمعة مدنية بسم الله الرحمن الرحيم يسبح لله ما فى السماوات وما فى الا رض الملك القدوس العزيز الحكيم هو الذى بعث فى الأميين رسولا منهم يتلو عليهم ءاياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وإن كانوا من قبل لفى ضلل مبين وءاخرين منهم لما يلحقوا بهم وهو العزيز الحكيم ذلك فضل الله يؤتيه من يشآء والله ذو الفضل العظيم مثل الذين حملوا التوراة ثم لم يحملوها كمثل الحمار يحمل أسفارا بئس مثل القوم الذين كذبوا بأايات الله والله لا يهدى القوم الظالمين قل ياأيها الذين هادوا إن زعمتم أنكم أوليآء لله من دون الناس فتمنوا الموت إن كنتم صادقين ولا يتمنونه أبدا بما قدمت أيديهم والله عليم بالظالمين قل إن الموت الذى تفرون منه فإنه ملاقيكم ثم تردون إلى عالم الغيب والشهادة فينبئكم بما كنتم تعملون ياأيها الذين ءامنوا إذا نودى للصلواة من يوم الجمعة فاسعوا إلى ذكر الله وذروا البيع ذلكم خير لكم إن كنتم تعلمون فإذا قضيت الصلواة فانتشروا فى الا رض وابتغوا من فضل الله واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون وإذا رأوا تجارة أو لهوا انفضوا إليها وتركوك قآئما قل ما عند الله خير من اللهو ومن التجارة والله خير الرازقين الجمعة : يسبح لله ما .
.
.
.
.
السفر : الكتاب المجتمع الأوراق منضدة .
يسبح لله ما فى السماوات وما في الارض الملك القدوس العزيز الحكيم هو الذى بعث فى الاميين رسولا منهم يتلوا عليهم ءاياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وإن كانوا من قبل لفى ضلال مبين وءاخرين منهم لما يلحقوا بهم وهو العزيز الحكيم ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم مثل الذين حملوا التوراة ثم لم يحملوها كمثل الحمار يحمل أسفارا بئس مثل القوم الذين كذبوا بئايات الله والله سقط : إلى آخر الصفحة سقط : فانتشروا في الأرض وابتغوا من فضل الله واذكروا الله ذكرا كثيرا لعلكم تفلحون ، وإذا رأوا تجارة أو لهو انفضوا إليها وتركوك قائما قل ما عند الله خير من اللهو ومن التجارة والله خير الرازقين هذه السورة مدنية .
وقيل : مكية ، وهو خطأ ، لأن أمر اليهود وانفضاض الناس في الجمعة لم يكن إلا بالمدينة .
ومناسبتها لما قبلها : أنه تعالى لما ذكر تأييد من آمن على أعدائهم ، أتبعه بذكر التنزيه لله تعالى وسعة ملكه وتقديسه ، وذكر ما أنعم به على أمة محمد صلى الله عليه وسلم من بعثته إليهم ، وتلاوته عليهم كتابه ، وتزكيتهم ، فصارت أمته غالبة سائر الأمم ، قاهرة لها ، منتشرة الدعوة ، كما انتشرت دعوة الحواريين في زمانهم .
وقرأ الجمهور : الملك بجره وجر ما بعده ؛ وأبو وائل ومسلمة بن محارب ورؤبة وأبو الدينار الأعرابي : بالرفع على إضمار هو ، وحسنه الفصل الذي فيه طول بين الموصوف والصفة ، وكذلك جاء عن يعقوب .
وقرأ أبو الدينار وزيد بن علي : القدوس بفتح القاف ؛ والجمهور : بالضم .
الجمعة : هو الذي بعث .
.
.
.
.
هو الذى بعث الآية : تقدم الكلام في نظيرها في آل عمران وفي نسبة الأمي .
وءاخرين : الظاهر أنه معطوف على الاميين ، أي وفي آخرين من الأميين لم يلحقوا بهم بعد ، وسيلحقون .
الجمعة : وآخرين منهم لما .
.
.
.
.
وقيل : وءاخرين منصوب معطوف على الضمير في ويعلمهم ، أسند تعليم الآخرين إليه عليه الصلاة والسلام مجازا لما تناسق التعليم إلى آخر الزمان وتلا بعضه بعضا ، فكأنه عليه الصلاة والسلام وجد منه .
وقال أبو هريرة وغيره : وآخرين هم فارس ، وجاء نصا عنه في صحيح البخاري ومسلم ، ولو فهم منه الحصر في فارس لم يجز أن يفسر به الآية ، ولكن فهم المفسرون منه أنه تمثيل .
فقال مجاهد وابن جبير : الروم والعجم .
وقال مجاهد أيضا وعكرمة ومقاتل : التابعين من أبناء العرب لقوله : منهم ، أي في النسب .
وقال مجاهد أيضا والضحاك وابن حبان : طوائف من الناس .
وقال ابن عمر : أهل اليمن .
وعن مجاهد أيضا : أبناء الأعاجم ؛ وعن ابن زيد أيضا : هم التابعون ؛ وعن الضحاك أيضا : العجم ؛ وعن أبي روق : الصغار بعد الكبار ، وينبغي أن تحمل هذه الأقوال على التمثيل ، كما حملوا قول الرسول صلى الله عليه وسلم في فارس : وهو العزيز الحكيم في تمكينه رجلا أميا من ذلك الأمر العظيم ، وتأييده واختياره من سائر البشر .
الجمعة : ذلك فضل الله .
.
.
.
.
ذالك فضل الله : أي إيتاء النبوة وجعله خير خلقه واسطة بينه وبين خلقه .
الجمعة : مثل الذين حملوا .
.
.
.
.
مثل الذين حملوا التوراة : هم اليهود المعاصرون للرسول صلى الله عليه وسلم ، كلفوا القيام بأوامرها ونواهيها ، ولم يطيقوا القيام بها حين كذبوا الرسول صلى الله عليه وسلم ، وهي ناطقة بنبوته .
وقرأ الجمهور : حملوا مشددا مبنيا للمفعول ؛ ويحيى بن يعمرو وزيد بن علي : مخففا مبنيا للفاعل .
شبه صفتهم بصفة الحمار الذي يحمل كتبا ، فهو لا يدري ما عليه ، أكتب هي أم صخر وغير ذلك ؟ وإنما يدرك من ذلك ما يلحقه من التعب بحملها .
وقال الشاعر في نحو ذلك : زوامل للأشعار لا علم عندهم بجيدها إلا كعلم الأباعر لعمرك ما يدري البعير إذا غدا بأوساقه أو راح ما في الغرائر وقرأ عبد الله : حمار منكرا ؛ والمأمون بن هارون : يحمل بشد الميم مبنيا للمفعول .
والجمهور : الحمار معرفا ، ويحمل مخففا مبنيا للفاعل ، ويحمل في موضع نصب على الحال .
قال الزمخشري : أو الجر على الوصف ، لأن الحمار كاللئيم في قوله : ولقد أمر على اللئيم يسبني انتهى .
وهذا الذي قاله قد ذهب إليه بعض النحويين ، وهو أن مثل هذا من المعارف يوصف بالجمل ، وحملوا عليه وءاية لهم اليل نسلخ منه النهار ، وهذا وأمثاله عند المحققين في موضع الحال ، لا في موضع الصفة .
ووصفه بالمعرفة ذي اللام دليل على تعريفه مع ما في ذلك المذهب من هدم ما ذكره المتقدمون من أن المعرفة لا تنعت إلا بالمعرفة ، والجمل نكرات .
بئس مثل القوم .
قال الزمخشري : بئس مثلا مثل القوم .
انتهى .
فخرجه على أن يكون التمييز محذوفا ، وفي بئس ضمير يفسره مثلا الذي ادعى حذفه .
وقد نص سيبويه على أن التمييز الذي يفسره الضمير المستكن في نعم وبئس وما أجري مجراهما لا يجوز حذفه .
وقال ابن عطية : والتقدير بئس المثل مثل القوم .
انتهى .
وهذا ليس بشيء ، لأن فيه حذف الفاعل ، وهو لا يجوز .
والظاهر أن مثل القوم فاعل بئس ، والذين كفروا هو المخصوص بالذم على حذف مضاف ، أي مثل الذين كذبوا بآيات الله ، وهم اليهود ، أو يكون الذين كذبوا صفة للقوم ، والمخصوص بالدم محذوف ، التقدير : بئس مثل القوم المكذبين مثلهم ، أي مثل هؤلاء الذين حملوا التوراة .
الجمعة : قل يا أيها .
.
.
.
.
روي أنه لما ظهر رسول الله صلى الله عليه وسلم ، كتبت يهود المدينة ليهود خيبر : إن اتبعتموه أطعناكم ، وإن خالفتموه خالفناه ، فقالوا لهم : نحن أبناء خليل الرحمن ، ومنا عزير بن الله والأنبياء ، ومتى كانت النبوة في العرب نحن أحق بها من محمد ، ولا سبيل إلى اتباعه ، فنزلت : قل ياأهل أيها الذين هادوا ، وكانوا يقولون نحن أبناء الله وأحباؤه ، وإن كان قولكم حقا فتمنوا أن تنقلوا سريعا إلى دار كرامته المعدة لأوليائه ، وتقدم تفسير نظير بقية الآية في سورة البقرة .
وقرأ الجمهور : فتمنوا الموت ، بضم الواو ؛ وابن يعمر وابن أبي إسحاق وابن السميفع : بكسرها ؛ وعن ابن السميفع أيضا : فتحها .
وحكى الكسائي عن بعض الأعراب أنه قرأ بالهمز مضمومة بدل الواو ، وهذا كقراءة من قرأ : تلؤون بالهمز بدل الواو .
قال الزمخشري : ولا فرق بين لا ولن في أن كل واحد منهما نفي للمستقبل ، إلا أن في لن تأكيدا وتشديدا ليس في لا ، فأتى مرة بلفظ التأكيد : ولن يتمنوه ، ومرة بغير لفظه : ولا يتمنونه ، وهذا منه رجوع عن مذهبه في أن لن تقتضي النفي على التأبيد إلى مذهب الجماعة في أنها لا تقتضيه ، وأما قوله : إلا أن في لن تأكيدا وتشديدا ليس في لا ، فيحتاج ذلك إلى نقل عن مستقري اللسان .
وقرأ الجمهور : فإنه ، والفاء دخلت في خبر إن إذا جرى مجرى صفته ، فكان إن باشرت الذي ، وفي الذي معنى الشرط ، فدخلت الفاء في الخبر ، وقد منع هذا قوم ، منهم الفراء ، وجعلوا الفاء زائدة .
وقرأ زيد بن علي : إنه بغير فاء ، وخرجه الزمخشري على الاستئناف ، الجمعة : قل إن الموت .
.
.
.
.
وخبر إن هو الذي ، كأنه قال : قل إن الموت هو الذي تفرون منه .
انتهى .
ويحتمل أن يكون خبر أن هو قوله : أنه ملاقيكم ، فالجملة خبر إن ، ويحتمل أن يكون إنه توكيدا ، لأن الموت وملاقيكم خبر إن .
لما طال الكلام ، أكد الحرف مصحوبا بضمير الاسم الذي لإن .
الجمعة : يا أيها الذين .
.
.
.
.
إذا نودى : أي إذا أذن ، وكان الأذان عند قعود الإمام على المنبر .
وكذا كان في زمن الرسول صلى الله عليه وسلم ، كان إذا صعد على المنبر أذن على باب المسجد ، فإذا نزل بعد الخطبة أقيمت الصلاة .
وكذا كان في عهد أبي بكر وعمر إلى زمان عثمان ، كثر الناس وتباعدت المنازل ، فزاد مؤذنا آخر على داره التي تسمى الزوراء ، فإذا جلس على المنبر أذن الثاني ، فإذا نزل من المنبر أقيمت الصلاة ، ولم يعب ذلك أحد على عثمان رضى الله عنه .
فإن قلت : من في قوله : من يوم الجمعة ما هي ؟ قلت : هي بيان لإذا وتفسير له .
انتهى .
وقرأ الجمهور : الجمعة بضم الميم ؛ وابن الزبير وأبو حيوة وابن أبي عبلة ، ورواية عن أبي عمرو وزيد بن علي والأعمش : بسكونها ، وهي لغة تميم ، ولغة بفتحها لم يقرأ بها ، وكان هذا اليوم يسمى عروبة ، ويقال : العروبة .
قيل : أول من سماه الجمعة كعب بن لؤي ، وأول جمعة صليت جمعة سعد بن أبي زرارة ، صلى بهم ركعتين وذكرهم ، فسموهم يوم الجمعة لاجتماعهم فيه ، فأنزل الله آية الجمعة ، فهي أول جمعة جمعت في الإسلام .
وأما أول جمعة جمعها رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فإنه لما قدم المدينة ، نزل بقباء على بني عمرو بن عوف ، وأقام بها يوم الاثنين والثلاثاء والأربعاء والخميس ، وأسس مسجدهم ، ثم خرج يوم الجمعة عامدا المدينة ، فأدرك صلاة الجمعة في بني سالم بن عوف ، في بطن واد لهم ، فخطب وصلى الجمعة .
والظاهر وجوب السعي لقوله تعالى : فاسعوا إلى ذكر الله ، وأنه يكون في المشي خفة وبدار .
وقال الحسن وقتادة ومالك وغيرهم : إنما تؤتى الصلاة بالسكينة ، والسعي هو بالنية والإرادة والعمل ، وليس الإسراع في المشي ، كالسعي بين الصفا والمروة ؛ وإنما هو بمعنى قوله تعالى : وأن ليس للإنسان إلا ما سعى ، فالقيام والوضوء ولبس الثوب والمشي كله سعي .
والظاهر أن الخطاب بالأمر بالسعي للمؤمنين عموما ، وأنهما فرض على الأعيان .
وعن بعض الشافعية ، أنها فرض كفاية ، وعن مالك رواية شاذة : أنها سنة .
وقال القاضي أبو بكر بن العربي : ثبت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : الرواح إلى الجمعة واجب على كل مسلم .
وقالوا : المأمور بالسعي المؤمن الصحيح الحر الذكر المقيم .
فلو حضر غيره أجزأتهم .
انتهى .
والمسافة التي يسعى منها إلى صلاة الجمعة لم تتعرض الآية لها ، واختلف الفقهاء في ذلك .
فقال ابن عمرو وأبو هريرة وأنس والزهري : ستة أميال .
وقيل : خمسة .
وقال ربيعة : أربعة أميال .
وروي ذلك عن الزهري وابن المنكدر .
وقال مالك والليث : ثلاثة .
وقال أبو حنيفة وأصحابه : على من في المصر ، سمع النداء أو لم يسمع ، لا على من هو خارج المصر ، وإن سمع النداء .
وعن ابن عمر وابن المسيب والزهري وأحمد وإسحاق : على من سمع النداء .
وعن ربيعة : على من إذا سمع النداء وخرج من بيته ماشيا أدرك الصلاة .
وقرأ كبراء من الصحابة والتابعين : فامضوا بدل فاسعوا ، وينبغي أن يحمل على التفسير من حيث أنه لا يراد بالسعي هنا الإسراع في المشي ، ففسروه بالمضي ، ولا يكون قرآنا لمخالفته سواد ما أجمع عليه المسلمون .
وذكر الله هنا الخطبة ، قاله ابن المسيب ، وهي شرط في انعقاد الجمعة عند الجمهور .
وقال الحسن : هي مستحبة ، والظاهر أنه يجزىء من ذكر الله تعالى ما يسمى ذكرا .
قال أبو حنيفة : لو قال الحمد لله أو سبحان الله واقتصر عليه جاز ، وقال غيره : لا بد من كلام يسمى خطبة ، وهو قول الشافعي وأبي سفيان ومحمد بن الحسن ، والظاهر تحريم البيع ، وأنه لا يصح .
وقال ابن العربي : يفسخ ، وهو الصحيح .
وقال الشافعي : ينعقد ولا يفسخ ، وكلما يشغل من العقود كلها فهو حرام شرعا ، مفسوخ ورعا .
انتهى .
وإنما ذكر البيع من بين سائر المحرمات ، لأنه أكثر ما يشتغل به أصحاب الأسواق ، إذ يكثر الوافدون الأمصار من القرى ويجتمعون للتجارة إذا تعالى النهار ، فأمروا بالبدار إلى تجارة الآخرة ، ونهوا عن تجارة الدنيا ، ووقت التحريم من الزوال إلى الفراغ من الصلاة ، قاله الضحاك والحسن وعطاء .
وقال ناس غيرهم : من وقت أذان الخطبة إلى الفراغ ، والإشارة بذلكم إلى السعي وترك البيع ، والأمر بالانتشار والابتغاء أمر إباحة ، وفضل الله هو ما يلبسه في حالة حسنة ، كعيادة المريض ، وصلة صديق ، واتباع جنازة ، وأخذ في بيع وشراء ، وتصرفات دينية ودنيوية ؛ فأمر مع ذلك بإكثار ذكر الله .
وقال مكحول والحسن وابن المسيب : الفضل : المأمور بابتغائه هو العلم .
وقال جعفر الصادق : ينبغي أن يكون فجر صبح يوم السبت ، ويعني أن يكون بقية يوم الجمعة في عبادة .
الجمعة : وإذا رأوا تجارة .
.
.
.
.
وروي أنه كان أصاب أهل المدينة جوع وغلاء سعر ، فقدم دحية بعير تحمل ميرة .
قال مجاهد : وكان من عرفهم أن يدخل بالطبل والمعازف من درابها ، فدخلت بها ، فانفضوا إلى رؤية ذلك وسماعه ، وتركوه صلى الله عليه وسلم قائما على المنبر في اثني عشر رجلا .
قال جابر : أنا أحدهم .
قال أبو بكر غالب بن عطية : هم العشرة المشهود لهم بالجنة ، والحادي عشر قيل : عمار .
وقيل : ابن مسعود .
وقيل : ثمانية ، قالوا : فنزلت : وإذا رأوا تجارة .
وقرأ الجمهور : إليها بضمير التجارة ؛ وابن أبي عبلة : إليه بضمير اللهو ، وكلاهما جائز ، نص عليه الأخفش عن العرب .
وقال ابن عطية : وقال إليها ولم يقل إليهما تهمما بالأهم ، إذ كانت سبب اللهو ، ولم يكن اللهو سببها .
وتأمل أن قدمت التجارة على اللهو في الرؤية لأنها أهم ، وأخرت مع التفضيل لتقع النفس أولا على الأبين .
انتهى .
وفي قوله : قائما دلالة على مشروعية القيام في الخطبة .
وأول من استراح في الخطبة عثمان ، وأول من خطب جالسا معاوية .
وقرىء : إليهما بالتثنية للضمير ، كقوله تعالى : إن يكن غنيا أو فقيرا فالله أولى بهما ، وتخريجه على أن يتجوز بأو ، فتكون بمعنى الواو ، وقد تقدم غير هذا التخريج في قوله : فالله أولى بهما في موضعه في سورة النساء .
وناسب ختمها بقوله : والله خير الرزقين ، لأنهم كانوا قد مسهم شيء من غلاء الأسعار ، كما تقدم في سبب النزول ، وقد ملأ المفسرون كثيرا من أوراقهم بأحكام وخلاف في مسائل الجمعة مما لا تعلق لها بلفظ القرآن .
سورة المنافقون مدنية بسم الله الرحمن الرحيم إذا جآءك المنافقون قالوا نشهد إنك لرسول الله والله يعلم إنك لرسوله والله يشهد إن المنافقين لكاذبون اتخذوا أيمانهم جنة فصدوا عن سبيل الله إنهم سآء ما كانوا يعملون ذلك بأنهم ءامنوا ثم كفروا فطبع على قلوبهم فهم لا يفقهون وإذا رأيتهم تعجبك أجسامهم وإن يقولوا تسمع لقولهم كأنهم خشب مسندة يحسبون كل صيحة عليهم هم العدو فاحذرهم قاتلهم الله أنى يؤفكون وإذا قيل لهم تعالوا يستغفر لكم رسول الله لووا رءوسهم ورأيتهم يصدون وهم مستكبرون سوآء عليهم أستغفرت لهم أم لم تستغفر لهم لن يغفر الله لهم إن الله لا يهدى القوم الفاسقين هم الذين يقولون لا تنفقوا على من عند رسول الله حتى ينفضوا ولله خزآئن السماوات والا رض ولاكن المنافقين لا يفقهون يقولون لئن رجعنآ إلى المدينة ليخرجن الا عز منها الا ذل ولله العزة ولرسوله وللمؤمنين ولاكن المنافقين لا يعلمون ياأيها الذين ءامنوا لا تلهكم أموالكم ولا أولادكم عن ذكر الله ومن يفعل ذلك فأولائك هم الخاسرون وأنفقوا من ما رزقناكم من قبل أن يأتى أحدكم الموت فيقول رب لولاأخرتنىإلى أجل قريب فأصدق وأكن من الصالحين ولن يؤخر الله نفسا إذا جآء أجلهآ والله خبير بما تعملون المنافقون : إذا جاءك المنافقون .
.
.
.
.
الجسم والخشب معرفان .
أسندت ظهري إلى الحائط : أملته وأضفته إليه ، وتساند القوم : اصطفوا وتقابلوا للقتال .
إذا جاءك المنافقون قالوا نشهد إنك لرسول الله والله يعلم إنك لرسوله والله يشهد إن المنافقين لكاذبون اتخذوا أيمانهم جنة فصدوا عن سبيل الله إنهم ساء ما كانوا يعملون ذلك بأنهم ءامنوا ثم كفروا فطبع على قلوبهم فهم لا يفقهون وإذا رأيتهم تعجبك أجسامهم وإن يقولوا تسمع لقولهم كأنهم خشب مسندة يحسبون كل صيحة عليهم هم العدو فاحذرهم قاتلهم سقط : إلى آخر الصفحة سقط : الآية كاملة هذه السورة مدنية ، نزلت في غزوة بني المصطلق ، كانت من عبد الله بن أبي بن سلول وأتباعه فيها أقوال ، فنزلت .
وسبب نزولها مذكور في قصة طويلة ، من مضمونها : أن اثنين من الصحابة ازدحما على ماء ، وذلك في غزوة بني المصطلق ، فشج أحدهما الآخر ، فدعا المشجوج : يا للأنصار ، والشاج : يا للمهاجرين ، فقال عبد الله بن أبي بن سلول : ما حكى الله تعالى عنه من قوله : لا تنفقوا على من عند رسول الله حتى ينفضوا ، وقوله : ليخرجن الاعز منها الاذل ، وعنى الأعز نفسه ، وكلاما قبيحا .
فسمعه زيد بن أرقم ، ونقل ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فلام رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الله ، فحلف ما قال شيئا من ذلك ، فاتهم زيد ، فأنزل الله تعالى إذا جاءك المنافقون إلى قوله : لا يعلمون ، تصديقا لزيد وتكذيبا لعبد الله بن أبي .
ومناسبة هذه السورة لما قبلها : أنه لما كان سبب الانفضاض عن سماع الخطبة ربما كان حاصلا عن المنافقين ، واتبعهم ناس كثير من المؤمنين في ذلك ، وذلك لسرورهم بالعير التي قدمت بالميرة ، إذ كان وقت مجاعة ، جاء ذكر المنافقين وما هم عليه من كراهة أهل الإيمان ، وأتبعه بقبائح أفعالهم وقولهم : لا تنفقوا على من عند رسول الله حتى ينفضوا ، إذ كانوا هم أصحاب أموال ، والمهاجرون فقراء قد تركوا أموالهم ومتاجرهم وهاجروا لله تعالى .
قالوا نشهد : يجري مجرى اليمين ، ولذلك تلقى بما يتلقى به القسم ، وكذا فعل اليقين .
والعلم يجري مجرى القسم بقوله : إنك لرسول الله ، وأصل الشهادة أن يواطىء اللسان القلب هذا بالنطق ، وذلك بالاعتقاد ؛ فأكذبهم الله وفضحهم بقوله : والله يشهد إن المنافقين لكاذبون : أي لم تواطىء قلوبهم ألسنتهم على تصديقك ، واعتقادهم أنك غير رسول ، فهم كاذبون عند الله وعند من خبر حالهم ، أو كاذبون عند أنفسهم ، إذ كانوا يعتقدون أن قولهم : إنك لرسول الله كذب .
وجاء بين شهادتهم وتكذيبهم قوله تعالى : والله يعلم إنك لرسوله ، إيذانا أن الأمر كما لفظوا به من كونه رسول الله حقا .
ولم تأت هذه الجملة لتوهم أن قولهم هذا كذب ، فوسطت الأمر بينهما ليزول ذلك التوهم .
المنافقون : اتخذوا أيمانهم جنة .
.
.
.
.
اتخذوا أيمانهم : سمى شهادتهم تلك أيمانا .
وقرأ الجمهور : أيمانهم ، بفتح الهمزة جمع يمين ؛ والحسن : بكسرها ، مصدر آمن .
ولما ذكر أنهم كاذبون ، أتبعهم بموجب كفرهم ، وهو اتخاذ أيمانهم جنة يستترون بها ، ويذبون بها عن أنفسهم وأموالهم ، كما قال بعض الشعراء : وما انتسبوا إلى الإسلام إلا لصون دمائهم أن لا تسالا ومن أيمانهم أيمان عبد الله ، ومن حلف معه من قومه أنه ما قال ما نقله زيد بن أرقم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، جعلوا تلك الأيمان جنة تقي من القتل ، وقال أعشى همدان : إذا أنت لم تجعل لعرضك جنة من المال سار القوم كل مسير وقال الضحاك : اتخذوا حلفهم بالله أنهم لمنكم .
وقال قتادة : كلما ظهر شيء منهم يوجب مؤاخذتهم ، حلفوا كاذبين عصمة لأموالهم ودمائهم .
وقال السدي : جنة من ترك الصلاة عليهم إذا ماتوا ، فصدوا : أي أعرضوا وصدوا اليهود والمشركين عن الدخول في الإسلام ، المنافقون : ذلك بأنهم آمنوا .
.
.
.
.
ذالك أي ذلك الحلف الكاذب والصد المقتضيان لهم سوء العمل بسبب أيمانهم ثم كفرهم .
وقال ابن عطية : ذلك إشارة إلى فعل الله بهم في فضيحتهم وتوبيخهم ، ويحتمل أن تكون الإشارة إلى سوء ما عملوا ، فالمعنى : ساء عملهم بأن كفروا .
وقال الزمخشري : ذلك القول الشاهد عليهم بأنهم أسوأ الناس أعمالا بسبب أنهم آمنوا ثم كفروا ، أو إلى ما وصف من حالهم في النفاق والكذب والاستخفاف بالإيمان ، أي ذلك كله بسبب أنهم آمنوا ثم كفروا .
وقرأ الجمهور : فطبع مبنيا للمفعول ؛ وزيد بن علي : مبنيا للفاعل : أي فطبع الله ؛ وكذا قراءة الأعمش وزيد في رواية مصرحا بالله .
ويحتمل على قراءة زيد الأولى أن يكون الفاعل ضميرا يعود على المصدر المفهوم من ما قبله ، أي فطبع هو ، أي بلعبهم بالدين .
ومعنى ءامنوا : نطقوا بكلمة الشهادة وفعلوا كما يفعل المسلمون ، ثم كفروا : أي ظهر كفرهم بما نطقوا به من قولهم : لئن كان محمد ما يقوله حقا فنحن شر من الحمير ، وقولهم : أيطمع هذا الرجل أن تفتح له قصور كسرى وقيصر ؟ هيهات ، أو نطقوا بالإيمان عند المؤمنين وبالكفر عند شياطينهم ، أو ذلك فيمن آمن ثم ارتد .
المنافقون : وإذا رأيتهم تعجبك .
.
.
.
.
وإذا رأيتهم تعجبك أجسامهم : الخطاب للرسول صلى الله عليه وسلم ، أو للسامع : أي لحسنها ونضارتها وجهارة أصواتهم ، فكان منظرهم يروق ، ومنطقهم يحلو .
وقرأ الجمهور : تسمع بتاء الخطاب ؛ وعكرمة وعطية العوفي : يسمع بالياء مبنيا للمفعول ، و لقولهم : الجار والمجرور هو المفعول الذي لم يسم فاعله ، وليست اللام زائدة ، بل ضمن يسمع معنى يصغ ويمل ، تعدى باللام وليست زائدة ، فيكون قولهم هو المسموع .
وشبهوا بالخشب لعزوب أفهامهم وفراغ قلوبهم من الإيمان ، ولم يكن حتى جعلها مسندة إلى الحائط ، لا انتفاع بها لأنها إذا كانت في سقف أو مكان ينتفع بها ، وأما إذا كانت غير منتفع بها فإنها تكون مهملة مسندة إلى الحيطان أو ملقاة على الأرض قد صففت ، أو شهوة بالخشب التي هي الأصنام وقد أسندت إلى الحيطان ، والجملة التشبيهية مستأنفة ، أو على إضمارهم .
وقرأ الجمهور : خشب بضم الخاء والشين ؛ والبراء بن عازب والنحويان وابن كثير : بإسكان الشين ، تخفيف خشب المضموم .
وقيل : جمع خشباء ، كحمر جمع حمراء ، وهي الخشبة التي نخر جوفها ، شبهوا بها في فساد بواطنهم .
وقرأ ابن المسيب وابن جبير : خشب بفتحتين ، اسم جنس ، الواحد خشبة ، وأنث وصفه كقوله : أعجاز نخل خاوية ، أشباح بلا أرواح ، وأجسام بلا أحلام .
وذكر ممن كان ذا بهاء وفصاحة عبد الله بن أبي ، والجد بن قيس ، ومعتب بن قشير .
قال الشاعر في مثل هؤلاء : لا تخدعنك اللحى ولا الصور تسعة أعشار من ترى بقر

والنص هنا يحذر من مثل ذلك المبرر ، وينبه الى قيام مثل هذه الحالة : أن تكون أمة هي أربى من أمة هو ابتلاء من الله لهم ليمتحن إرادتهم ووفاءهم وكرامتهم على أنفسهم وتحرجهم من نقض العهد الذي أشهدوا الله عليه : إنما يبلوكم الله به : ثم يكل أمر الخلافات التي تنشب بين الجماعات والأقوام إلى الله في يوم القيامة للفصل فيه : وليبينن لكم يوم القيامة ما كنتم فيه تختلفون يمهد بهذا لترضية النفوس بالوفاء بالعهد حتى لمخالفيهم في الرأي والعقيدة : ولو شاء الله لجعلكم أمة واحدة ، ولكن يضل من يشاء ويهدي من يشاء ولتسألن عما كنتم تعملون .
.
ولو شاء الله لخلق الناس باستعداد واحد ، ولكنه خلقهم باستعدادات متفاوتة ، نسخا غير مكررة ولا معادة ، وجعل نواميس للهدى والضلال ، تمضي بها مشيئته في الناس ، وكل مسؤول عما يعمل .
فلا يكون الاختلاف في العقيدة سببا في نقض العهود .
فالاختلاف له أسبابه المتعلقة بمشيئة الله .
والعهد مكفول مهما اختلفت المعتقدات .
وهذه قمة في نظافة التعامل ، والسماحة الدينية ، لم يحققها في واقع الحياة إلا الإسلام في ظل هذا القرآن .
ويمضي السياق في توكيده للوفاء بالعهود ، ونهيه عن اتخاذ الأيمان للغش والخديعة ، وبث الطمأنينة الكاذبة للحصول على منافع قريبة من منافع هذه الدنيا الفانية .
ويحذر عاقبة ذلك في زعزعة قوائم الحياة النفسية والاجتماعية ، وزلزلة العقائد والارتباطات والمعاملات .
وينذر بالعذاب العظيم في الآخرة ، ويلوح بما عند الله من عوض عما يفوتهم بالوفاء من منافع هزيلة .
وينوه بفناء ما بأيديهم وبقاء ما عند الله الذي لا تنفد خزائنه ، ولا ينقطع رزقه : ولا تتخذوا أيمانكم دخلا بينكم ، فتزل قدم بعد ثبوتها ، وتذوقوا السوء بما صددتم عن سبيل الله ، ولكم عذاب عظيم .
ولا تشتروا بعهد الله ثمنا قليلا .
إن ما عند الله هو خير لكم إن كنتم تعلمون .
ما عندكم ينفد وما عند الله باق .
ولنجزين الذين صبروا أجرهم بأحسن ما كانوا يعملون .
واتخاذ الأيمان غشا وخداعا يزعزع العقيدة في الضمير ، ويشوه صورتها في ضمائر الآخرين .
فالذي يقسم وهو يعلم أنه خادع في قسمه ، لا يمكن أن تثبت له عقيدة ، ولا أن تثبت له قدم على صراطها .
وهو في الوقت ذاته يشوه صورة العقيدة عند من يقسم لهم ثم ينكث ، ويعلمون أن أقسامه كانت للغش والدخل؛ ومن ثم يصدهم عن سبيل الله بهذا المثل السيئ الذي يضربه للمؤمنين بالله .
ولقد دخلت في الإسلام جماعات وشعوب بسبب ما رأوا من وفاء المسلمين بعهدهم ، ومن صدقهم في وعدهم ، ومن إخلاصهم في أيمانهم ، ومن نظافتهم في معاملاتهم .
فكان الكسب أضخم بكثير من الخسارة الوقتية الظاهرية التي نشأت عن تمسكهم بعهودهم .
ولقد ترك القرآن وسنة الرسول صلى الله عليه وسلم في نفوس المسلمين أثرا قويا وطابعا عاما في هذه الناحية ظل هو طابع التعامل الإسلامي الفردي والدولي المتميز .
.
روي أنه كان بين معاوية بن أبي سفيان وملك الروم أمد ، فسار إليهم في أخر الأجل .
حتى إذا انقضى وهو قريب من بلادهم أغار عليهم وهم غارون لا يشعرون فقال له عمر بن عتبة : الله أكبر يا معاوية .
وفاء لا غدر .
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : من كان بينه وبين قوم أجل فلا يحلن عقده حتى ينقضي أمدها فرجع معاوية بالجيش .
والروايات عن حفظ العهود مهما تكن المصلحة القريبة في نقضها متواترة مشهورة .
وقد ترك هذا القرآن في النفوس ذلك الطابع الإسلامي البارز .
وهو يرغب ويرهب ، وينذر ويحذر ويجعل العهد عهد الله ، ويصور النفع الذي يجره نقضه ضئيلا هزيلا ، وما عند الله على الوفاء عظيما جزيلا : ولا تشتروا بعهد الله ثمنا قليلا .
إن ما عند الله هو خير لكم إن كنتم تعلمون .
.
ويذكر بأن ما عند البشر ولو ملكه فرد فإنه زائل ، وما عند الله باق دائم : ما عندكم ينفد وما عند الله باق ، ويقوي العزائم على الوفاء ، والصبر لتكاليف الوفاء ، ويعد الصابرين أجرا حسنا ولنجزين الذين صبروا أجرهم بأحسن ما كانوا يعملون والتجاوز عما وقع منهم من عمل سيئ ، ليكون الجزاء على أحسن العمل دون سواه .
وبمناسبة العمل والجزاء ، يعقب بالقاعدة العامة فيهما : ومن عمل صالحا من ذكر أو أنثى وهو مؤمن ، فلنحيينه حياة طيبة ، ولنجزينهم أجرهم بأحسن ما كانوا يعملون .
.
فيقرر بذلك القواعد التالية : أن الجنسين : الذكر والأنثى .
متساويان في قاعدة العمل والجزاء ، وفي صلتهما بالله ، وفي جزائهما عند الله .
ومع أن لفظ من حين يطلق يشمل الذكر والأنثى إلا أن النص يفصل : من ذكر أو أنثى لزيادة تقرير هذه الحقيقة .
وذلك في السورة التي عرض فيها سوء رأي الجاهلية في الأنثى ، وضيق المجتمع بها ، واستياء من يبشر بمولدها ، وتواريه من القوم حزنا وغما وخجلا وعارا وأن العمل الصالح لا بد له من القاعدة الأصيلة يرتكز عليها .
قاعدة الإيمان بالله وهو مؤمن فبغير هذه القاعدة لا يقوم بناء ، وبغير هذه الرابطة لا يتجمع شتاته ، إنما هو هباء كرماد اشتدت به الريح في يوم عاصف .
والعقيدة هي المحور الذي تشد إليه الخيوط جميعا ، وإلا فهي أنكاث .
فالعقيدة هي التي تجعل للعمل الصالح باعثا وغاية .
فتجعل الخير أصيلا ثابتا يستند إلى أصل كبير .
لا عارضا مزعزعا يميل مع الشهوات والأهواء حيث تميل .
وأن العمل الصالح مع الإيمان جزاؤه حياة طيبة في هذه الأرض .
لا يهم أن تكون ناعمة رغدة ثرية بالمال .
فقد تكون به ، وقد لا يكون معها .
وفي الحياة أشياء كثيرة غير المال الكثير تطيب بها الحياة في حدود الكفاية : فيها الاتصال بالله والثقة به والاطمئنان إلى رعايته وستره ورضاه .
وفيها الصحة والهدوء والرضى والبركة ، وسكن البيوت ومودات القلوب .
وفيها الفرح بالعمل الصالح وآثاره في الضمير وآثاره في الحياة .
.
وليس المال إلا عنصرا واحدا يكفي منه القليل ، حين يتصل القلب بما هو أعظم وأزكى وأبقى عند الله .
وأن الحياة الطيبة في الدنيا لا تنقص من الأجر الحسن في الآخرة .
وأن هذا الأجر يكون على أحسن ما عمل المؤمنون العاملون في الدنيا ، ويتضمن هذا تجاوز الله لهم عن السيئات .
فما أكرمه من جزاء .
ثم يأخذ السياق في شيء عن خاصة الكتاب .
عن آداب قراءته .
وعن تقولات المشركين عليه : فإذا قرأت القرآن فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم .
إنه ليس له سلطان على الذين آمنوا وعلى ربهم يتوكلون .
إنما سلطانه على الذين يتولونه والذين هم به مشركون .
والاستعاذة بالله من الشيطان الرجيم تمهيد للجو الذي يتلى فيه كتاب الله ، وتطهير له من الوسوسة واتجاه بالمشاعر إلى الله خالصة لا يشغلها شاغل من عالم الرجس والشر الذي يمثله الشيطان .
فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم .
.
إنه ليس له سلطان على الذين آمنوا وعلى ربهم يتوكلون فالذين يتوجهون إلى الله وحده ، ويخلصون قلوبهم لله ، لا يملك الشيطان أن يسيطر عليهم ، مهما وسوس لهم فإن صلتهم بالله تعصمهم أن ينساقوا معه ، وينقادوا إليه .
وقد يخطئون ، لكنهم لا يستسلمون ، فيطردون الشيطان عنهم ويثوبون إلى ربهم من قريب .
.
إنما سلطانه على الذين يتولونه أولئك الذين يجعلونه وليهم ويستسلمون له بشهواتهم ونزواتهم ، ومنهم من يشرك به .
فقد عرفت عبادة الشيطان وعبادة إله الشر عند بعض الأقوام .
على أن أتباعهم للشيطان نوع من الشرك بالولاء والاتباع .
وعند ذكر المشركين يذكر تقولاتهم عن القرآن الكريم : وإذا بدلنا آية مكان آية ، والله أعلم بما ينزل قالوا : إنما أنت مفتر .
بل أكثرهم لا يعلمون .
قل : نزله روح القدس من ربك بالحق ، ليثبت الذين آمنوا ، وهدى وبشرى للمسلمين .
ولقد نعلم أنهم يقولون : إنما يعلمه بشر .
لسان الذي يلحدون إليه أعجمي ، وهذا لسان عربي مبين .
إن الذين لا يؤمنون بآيات الله لا يهديهم الله ولهم عذاب أليم .
إنما يفتري الكذب الذين لا يؤمنون بآيات الله ، وأولئك هم الكاذبون .
.
إن المشركين لا يدركون وظيفة هذا الكتاب .
لا يدركون أنه جاء لإنشاء مجتمع عالمي إنساني ، وبناء أمة تقود هذا المجتمع العالمي .
وأنه الرسالة الأخيرة التي ليست بعدها من السماء رسالة؛ وأن الله الذي خلق البشر عليم بما يصلح لهم من المبادئ والشرائع .
فإذا بدل آية انتهى أجلها واستنفدت أغراضها ، ليأتي بآية أخرى أصلح للحالة الجديدة التي صارت إليها الأمة ، وأصلح للبقاء بعد ذلك الدهر الطويل الذي لا يعلمه إلا هو ، فالشأن له ، ومثل آيات هذا الكتاب كمثل الدواء تعطى للمريض منه جرعات حتى يشفى ، ثم ينصح بأطعمة أخرى تصلح للبنية العادية في الظروف العادية .
إن المشركين لا يدركون شيئا من هذا كله ، ومن ثم لم يدركوا حكمة تبديل آية مكان آية في حياة الرسول صلى الله عليه وسلم فحسبوها افتراء منه وهو الصادق الأمين الذي لم يعهدوا عليه كذبا قط .
بل أكثرهم لا يعلمون .
.
قل : نزله روح القدس من ربك بالحق .
.
فما يمكن أن يكون افتراء .
وقد نزله روح القدس جبريل عليه السلام من ربك لا من عندك بالحق لا يتلبس به الباطل ليثبت الذين آمنوا الموصولة قلوبهم بالله ، فهي تدرك أنه من عند الله ، فتثبت على الحق وتطمئن إلى الصدق وهدى وبشرى للمسلمين بما يهديهم إلى الطريق المستقيم ، وبما يبشرهم بالنصر والتمكين .
ولقد نعلم أنهم يقولون : إنما يعلمه بشر .
لسان الذي يلحدون إليه أعجمي .
وهذا لسان عربي مبين .
.
.
والفرية الأخرى بزعمهم أن الذي يعلم الرسول صلى الله عليه وسلم هذا القرآن إنما هو بشر .
سموه باسمه ، واختلفت الروايات في تعيينه .
.
قيل : كانوا يشيرون إلى رجل أعجمي كان بين أظهرهم غلام لبعض بطون قريش ، وكان بياعا يبيع عند الصفا ، وربما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يجلس إليه ويكلمه بعض الشيء ، وذلك أعجمي اللسان لا يعرف العربية ، أو أنه كان يعرف الشيء اليسير بقدر ما يرد جواب الخطاب فيما لا بد منه .
وقال محمد بن اسحاق في السيرة : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما بلغني كثيرا ما يجلس عند المروة إلى سبيعة .
غلام نصراني يقال له : جبر .
عبد لبعض بني الحضرمي ، فأنزل الله : ولقد نعلم أنهم يقولون : إنما يعلمه بشر .
لسان الذي يلحدون إليه أعجمي وهذا لسان عربي مبين .
وقال عبد الله بن كثير وعن عكرمة وقتادة كان اسمه يعيش .
وروى ابن جرير بإسناده عن ابن عباس قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعلم قنا بمكة وكان اسمه بلعام .
وكان أعجمي اللسان ، وكان المشركون يرون رسول الله صلى الله عليه وسلم يدخل عليه ويخرج من عنده فقالوا : إنما يعلمه بلعام .
فأنزل الله هذه الآية .
.
وأما ما كان فقد رد عليهم الرد البسيط الواضح الذي لا يحتاج إلى جدل : لسان الذي يلحدون إليه أعجمي .
وهذا لسان عربي مبين فكيف يمكن لمن لسانه أعجمي أن يعلم محمدا هذا الكتاب العربي المبين؟ وهذه المقالة منهم يصعب حملها على الجد ، واغلب الظن أنها كيد من كيدهم الذي كانوا يدبرونه وهم يعلمون كذبه وافتراءه .
وإلا فكيف يقولون وهم أخبر بقيمة هذا الكتاب وإعجازه إن أعجميا يملك أن يعلم محمدا هذا الكتاب .
ولئن كان قادرا على مثله ليظهرن به لنفسه واليوم ، بعد ما تقدمت البشرية كثيرا ، وتفتقت مواهب البشر عن كتب ومؤلفات ، وعن نظم وتشريعات؛ يملك كل من يتذوق القول ، وكل من يفقه أصول النظم الاجتماعية ، والتشريعات القانونية أن يدرك أن مثل هذا الكتاب لا يمكن أن يكون من عمل البشر .
وحتى الماديون الملحدون في روسيا الشيوعية ، عندما أرادوا أن يطعنوا في هذا الدين في مؤتمر المستشرقين عام كانت دعواهم أن هذا القرآن لا يمكن أن يكون من عمل فرد واحد هو محمد بل من عمل جماعة كبيرة .
وأنه لا يمكن أن يكون قد كتب في الجزيرة العربية بل إن بعض أجزائه كتب خارجها دعاهم إلى هذا استكثار هذا الكتاب على موهبة رجل واحد .
وعلى علم أمة واحدة .
ولم يقولوا ما يوحي به المنطق الطبيعي المستقيم : إنه من وحي رب العالمين .
لأنهم ينكرون أن يكون لهذا الوجود إله ، وأن يكون هناك وحي ورسل ونبوات فكيف كان يمكن وهذا رأي جماعة من العلماء في القرن العشرين أن يعلمه بشر لسانه أعجمي عبد لبني فلان في الجزيرة العربية؟ ويعلل القرآن هذه المقولة الضالة فيقول : إن الذين لا يؤمنون بآيات الله لا يهديهم الله ولهم عذاب أليم .
.
فهؤلاء الذين لم يؤمنوا بآيات الله لم يهدهم الله إلى الحقيقة في أمر هذا الكتاب ، ولا يهديهم إلى الحقيقة في شيء ما .
بكفرهم وإعراضهم عن الآيات المؤدية إلى الهدى ولهم عذاب أليم بعد ذلك الضلال المقيم .
ثم يثني بأن الافتراء على الله لا يصدر إلا من مثل هؤلاء الذين لا يؤمنون .
ولا يمكن أن يصدر من الرسول الأمين : إنما يفتري الكذب الذين لا يؤمنون بآيات الله .
وأولئك هم الكاذبون .
.
فالكذب جريمة فاحشة لا يقدم عليها مؤمن .
وقد نفى الرسول صلى الله عليه وسلم في حديث له صدورها عن المسلم ، وإن كان يصدر عنه غيرها من الذنوب .
ثم ينتقل السياق إلى بيان أحكام من يكفر بعد الإيمان : من كفر بالله من بعد إيمانه إلا من أكره وقلبه مطمئن بالإيمان ولكن من شرح بالكفر صدرا فعليهم غضب من الله ، ولهم عذاب عظيم .
ذلك بأنهم استحبوا الحياة الدنيا على الآخرة ، وأن الله لا يهدي القوم الكافرين .
أولئك الذين طبع الله على قلوبهم وسمعهم وأبصارهم ، وأولئك هم الغافلون .
لا جرم أنهم في الآخرة هم الخاسرون .
.
ولقد لقي المسلمون الأوائل في مكة من الأذى ما لا يطيقه إلا من نوى الشهادة ، وآثر الحياة الأخرى ، ورضي بعذاب الدنيا عن العودة إلى ملة الكفر والضلال .
والنص هنا يغلظ جريمة من كفر بالله من بعد إيمانه .
لأنه عرف الإيمان وذاقه ، ثم ارتد عنه إيثارا للحياة الدنيا على الآخرة .
فرماهم بغضب من الله ، وبالعذاب العظيم ، والحرمان من الهداية؛ ووصمهم بالغفلة وانطماس القلوب والسمع والأبصار؛ وحكم عليهم بأنهم في الآخرة هم الخاسرون .
.
ذلك أن العقيدة لا يجوز أن تكون موضع مساومة ، وحساب للربح والخسارة .
ومتى آمن القلب بالله فلا يجوز أن يدخل عليه مؤثر من مؤثرات هذه الأرض؛ فللأرض حساب ، وللعقيدة حساب ولا يتداخلان .
وليست العقيدة هزلا ، وليست صفقة قابلة للأخذ والرد فهي أعلى من هذا وأعز .
ومن ثم كل هذا التغليظ في العقوبة ، والتفظيع للجريمة .
واستثنى من ذلك الحكم الدامغ من أكره وقلبه مطمئن بالإيمان .
أي من أظهر الكفر بلسانه نجاة لروحه من الهلاك ، وقلبه ثابت على الإيمان مرتكن إليه مطمئن به .
وقد روي أن هذه الآية نزلت في عمار بن ياسر .
روى ابن جرير بإسناده عن أبي عبيدة محمد بن عمار بن ياسر قال : أخذ المشركون عمار بن ياسر فعذبوه حتى قاربهم في بعض ما أرادوا .
فشكا ذلك إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال النبي صلى الله عليه وسلم كيف تجد قلبك ؟ قال : مطمئنا بالإيمان .
قال النبي صلى الله عليه وسلم : إن عادوا فعد .
فكانت رخصة في مثل هذه الحال .
وقد أبى بعض المسلمين أن يظهروا الكفر بلسانهم مؤثرين الموت على لفظة باللسان .
كذلك صنعت سمية أم ياسر ، وهي تطعن بالحربة في موضع العفة حتى تموت وكذلك صنع أبوه ياسر .
وقد كان بلال رضوان الله عليه يفعل المشركون به الأفاعيل حتى ليضعون الصخرة العظيمة على صدره في شدة الحر ، ويأمرونه بالشرك بالله ، فيأبى عليهم وهو يقول : أحد .
أحد .
ويقول : والله لو أعلم كلمة هي أغيظ لكم منها لقلتها .
وكذلك حبيب بن زيد الأنصاري لما قال له مسيلمة الكذاب : أتشهد أن محمدا رسول الله .
فيقول : نعم .
فيقول : أتشهد أني رسول الله؟ فيقول : لا أسمع فلم يزل يقطعه إربا إربا ، وهو ثابت على ذلك .
وذكر الحافظ ابن عساكر في ترجمة عبد الله بن حذيفة السهمي أحد الصحابة رضوان الله عليهم أنه أسرته الروم ، فجاءوا به إلى ملكهم ، فقال له : تنصر وأنا أشركك في ملكي وأزوجك ابنتي .
فقال له : لو أعطيتني جميع ما تملك وجميع ما تملكه العرب أن أرجع عن دين محمد صلى الله عليه وسلم طرفة عين ما فعلت .
فقال : إذن أقتلك ، فقال : أنت وذاك .
قال : فأمر به فصلب ، وأمر الرماة فرموه قريبا من يديه ورجليه وهو يعرض عليه دين النصرانية فيأبى .
ثم أمر به فأنزل .
ثم أمر بقدر .
وفي رواية : بقرة من نحاس فأحميت ، وجاء بأسير من المسلمين فألقاه وهو ينظر فإذا هو عظام تلوح .
وعرض عليه فأبى ، فأمر به أن يلقى فيها .
فرفع في البكرة ليلقى فيها فبكى .
فطمع فيه ودعاه .
فقال : إني إنما بكيت لأن نفسي إنما هي نفس واحدة تلقى في هذه القدر الساعة في الله ، فأحببت أن يكون لي بعدد كل شعرة في جسدي نفس تعذب هذا العذاب في الله .
وفي رواية أنه سجنه ، ومنع عنه الطعام والشراب أياما ، ثم أرسل إليه بخمر ولحم خنزير ، فلم يقربه ، ثم استدعاه فقال : ما منعك أن تأكل؟ فقال : أما إنه قد حل لي ، ولكن لم أكن لأشمتك في .
فقال له الملك : فقبل رأسي .
وأنا أطلقك .
فقال : تطلق معي جميع أسارى المسلمين .
فقال : نعم .
فقبل رأسه ، فأطلق معه جميع أسارى المسلمين عنده .
فلما رجع قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : حق على كل مسلم أن يقبل رأس عبد الله بن حذافة ، وأنا أبدأ .
فقام فقبل رأسه رضي الله عنهما .
ذلك أن العقيدة أمر عظيم ، لا هوادة فيها ولا ترخص ، وثمن الاحتفاظ بها فادح ، ولكنها ترجحه في نفس المؤمن ، وعند الله .
وهي أمانة لا يؤتمن عليها إلا من يفديها بحياته وهانت الحياة وهان كل ما فيها من نعيم .
ثم إن ربك للذين هاجروا من بعد ما فتنوا ، ثم جاهدوا وصبروا ، إن ربك من بعدها لغفور رحيم .
يوم تأتي كل نفس تجادل عن نفسها .
وتوفى كل نفس ما عملت ، وهم لا يظلمون .
وقد كانوا من ضعاف العرب ، الذين فتنهم المشركون الطغاة عن دينهم بالعذاب وغيره .
ولكنهم هاجروا بعد ذلك عندما أمكنتهم الفرصة ، وحسن إسلامهم ، وجاهدوا في سبيل الله ، صابرين على تكاليف الدعوة .
فالله يبشرهم بأنه سيغفر لهم ويرحمهم إن ربك لغفور رحيم .
ذلك يوم تشغل كل نفس بأمرها ، لا تتلفت إلى سواها؛ يوم تأتي كل نفس تجادل عن نفسها وهو تعبير يلقي ظل الهول الذي يشغل كل امرئ بنفسه ، يجادل عنها لعلها تنجو من العذاب .
ولا غناء في انشغال ولا جدال .
إنما هو الجزاء .
كل نفس وما كسبت .
وهم لا يظلمون .
.
وضرب الله مثلا قرية كانت آمنة مطمئنة يأتيها رزقها رغدا من كل مكان فكفرت بأنعم الله فأذاقها الله لباس الجوع والخوف بما كانوا يصنعون ولقد جاءهم رسول منهم فكذبوه فأخذهم العذاب وهم ظالمون فكلوا مما رزقكم الله حلالا طيبا واشكروا نعمة الله إن كنتم إياه تعبدون إنما حرم عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما أهل لغير الله به فمن اضطر غير باغ ولا عاد فإن الله غفور رحيم ولا تقولوا لما تصف ألسنتكم الكذب هذا حلال وهذا حرام لتفتروا على الله الكذب إن الذين يفترون على الله الكذب لا يفلحون متاع قليل ولهم عذاب أليم وعلى الذين هادوا حرمنا ما قصصنا عليك من قبل وما ظلمناهم ولكن كانوا أنفسهم يظلمون ثم إن ربك للذين عملوا السوء بجهالة ثم تابوا من بعد ذلك وأصلحوا إن ربك من بعدها لغفور رحيم إن إبراهيم كان أمة قانتا لله حنيفا ولم يك من المشركين شاكرا لأنعمه اجتباه وهداه إلى صراط مستقيم وآتيناه في الدنيا حسنة وإنه في الآخرة لمن الصالحين ثم أوحينا إليك أن اتبع ملة إبراهيم حنيفا وما كان من المشركين إنما جعل السبت على الذين اختلفوا فيه وإن ربك ليحكم بينهم يوم القيامة فيما كانوا فيه يختلفون ادع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي أحسن إن ربك هو أعلم بمن ضل عن سبيله وهو أعلم بالمهتدين وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به ولئن صبرتم لهو خير للصابرين واصبر وما صبرك إلا بالله ولا تحزن عليهم ولا تك في ضيق مما يمكرون إن الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون سبق أن ضرب الله في هذه السورة مثلين لتقريب حقيقة من حقائق العقيدة .
وهو يضرب هنا مثلا لتصوير حال مكة ، وقومها المشركين ، الذين جحدوا نعمة الله عليهم .
لينظروا المصير الذي يتهددهم من خلال المثل الذي يضربه لهم .
ومن ذكر النعمة في المثل ، وهي نعمة الرزق الرغد مع الأمن والطمأنينة ينتقل السياق بهم إلى الطيبات التي يحرمونها عليهم اتباعا لأوهام الوثنية ، وقد أحلها الله لهم ، وحدد المحرمات وبينها وليست هذه منها .
وذلك لون من الكفر بنعمة الله ، وعدم القيام بشكرها .
يتهددهم بالعذاب الأليم من أجله ، وهو افتراء على الله لم ينزل به شريعة .
وبمناسبة ما حرم على المسلمين من الخبائث ، يشير إلى ما حرم على اليهود من الطيبات .
بسبب ظلمهم .
جعل هذا التحريم عقوبة لهم على عصيانهم ولم يكن محرما على آبائهم في عهد إبراهيم الذي كان أمة قانتا لله حنيفا ، ولم يك من المشركين شاكرا لأنعمه اجتباه وهداه إلى صراط مستقيم ، فكانت حلالا له الطيبات ولبنيه من بعده ، حتى حرم الله بعضها على اليهود في صورة عقوبة لهم خاصة .
ومن تاب بعد جهالته فالله غفور رحيم .
ثم جاء دين محمد امتدادا واتباعا لدين إبراهيم ، فعادت الطيبات حلالا كلها .
وكذلك السبت الذي منع فيه اليهود من الصيد .
فإنما السبت على أهله الذين اختلفوا فيه ففريق كف عن الصيد وفريق نقض عهده فمسخه الله وانتكس عن مستوى الإنسانية الكريم .
وتختم السورة عند هذه المناسبة بالأمر إلى الرسول صلى الله عليه وسلم أن يدعو إلى سبيل ربه بالحكمة والموعظة الحسنة .
وأن يجادلهم بالتي هي أحسن .
وأن يلتزم قاعدة العدل في رد الاعتداء بمثله دون تجاوز .
.
والصبر والعفو خير .
والعاقبة بعد ذلك للمتقين المحسنين لأن الله معهم ، ينصرهم ويرعاهم ويهديهم طريق الخير والفلاح .
وضرب الله مثلا قرية كانت آمنة مطمئنة ، يأتيها رزقها رغدا من كل مكان ، فكفرت بأنعم الله ، فأذاقها الله لباس الجوع والخوف بما كانوا يصنعون .
ولقد جاءهم رسول منهم فكذبوه ، فأخذهم العذاب وهم ظالمون .
.
وهي حال أشبه شيء بحال مكة .
جعل الله فيها البيت ، وجعلها بلدا حراما من دخله فهو آمن مطمئن ، لا تمتد إليه يد ولو كان قاتلا ، ولا يجرؤ أحد على إيذائه وهو في جوار بيت الله الكريم .
وكان الناس يتخطفون من حول البيت وأهل مكة في حراسته وحمايته آمنون مطمئنون .
كذلك كان رزقهم يأتيهم هينا هنيئا من كل مكان مع الحجيج ومع القوافل الآمنة ، مع أنهم في واد قفر جدب غير ذي زرع ، فكانت تجبى إليهم ثمرات كل شيء فيتذوقون طعم الأمن وطعم الرغد منذ دعوة إبراهيم الخليل .
ثم إذا رسول منهم ، يعرفونه صادقا أمينا ، ولا يعرف عنه ما يشين ، يبعثه الله فيهم رحمة لهم وللعالمين ، دينه دين إبراهيم باني البيت الذي ينعمون في جواره بالأمن والطمأنينة والعيش الرغيد؛ فإذا هم يكذبونه ، ويفترون عليه الافتراءات ، وينزلون به وبمن اتبعوه الأذى .
وهم ظالمون .

أبت الروادف والثدي لقمصها مس البطون وأن تمس ظهورا قالتا أتينا طائعين ولقد بلغني أن بعض المحرفين لكلام الله تعالى ممن لا يعلم ، كان يجعل الضمير للخضر ؛ لأن ما كان فيه من آفة الجهل وسقم الفهم ، أراه أعلى الكلام طبقة أدناه منزلة ، فتمحل ليرده إلى ما هو عنده أصح وأفصح ، وعنده أن ما كان أبعد من المجاز كان أدخل في الإعجاز .
وانقض : إذا أسرع سقوطه ، من انقضاض الطائر وهو الفعل ، مطاوع قضضته .
وقيل : افعل من النقض ، كاحمر من الحمرة .
وقرىء : أن ينقض من النقض ، وأن ينقاص من انقاصت السن إذا انشقت طولا ، قال ذو الرمة : .
.
.
.
.
.
.
.
.
منقاص ومنكثب بالصاد غير معجمة فأقامه قيل : أقامه بيده .
وقيل : مسحه بيده فقام واستوى .
وقيل : أقامه بعمود عمده به .
وقيل : نقضه وبناه .
وقيل : كان طول الجدار في السماء مائة ذراع ، كانت الحال حال اضطرار وافتقار إلى المطعم ، ولقد لزتهما الحاجة إلى آخر كسب المرء وهو المسألة ، فلم يجد مواسيا ، فلما أقام الجدار لم يتمالك موسى لما رأى من الحرمان ومساس الحاجة أن قال لو شئت لاتخذت عليه أجرا وطلبت على عملك جعلا حتى ننتعش ونستدفع به الضرورة وقرىء : لتخذت ، والتاء في تخذ ، أصل كما في تبع ، واتخذ افتعل منه ، كاتبع من تبع ، وليس من الأخذ في شيء .
قال هاذا فراق بينى وبينك سأنبئك بتأويل ما لم تستطع عليه صبرا الكهف : قال هذا فراق .
.
.
.
.
فإن قلت : هاذا إشارة إلى ماذا ؟ قلت : قد تصور فراق بينهما عند حلول ميعاده على ما قال موسى عليه السلام : إن سألتك عن شيء بعدها فلا تصاحبني ، فأشار إليه وجعله مبتدأ وأخبر عنه ، كما تقول : هذا أخوك ، فلا يكون هذا إشارة إلى غير الأخ ، ويجوز أن يكون إشارة إلى السؤال الثالث ، أي : هذا الاعتراض سبب الفراق ، والأصل : هذا فراق بيني وبينك .
وقد قرأ به ابن أبي عبلة ، فأضيف المصدر إلى الظرف كما يضاف إلى المفعول به .
أما السفينة فكانت لمساكين يعملون فى البحر فأردت أن أعيبها وكان ورآءهم ملك يأخذ كل سفينة غصبا الكهف : أما السفينة فكانت .
.
.
.
.
لمساكين قيل كانت لعشرة إخوة ، خمسة منهم زمنى ، وخمسة يعملون في البحر وراءهم أمامهم ، كقوله تعالى : من ورائهم برزخ المؤمنون : وقيل : خلفهم ، وكان طريقهم في رجوعهم عليه وما كان عندهم خبره ، فأعلم الله به الخضر وهو جلندي .
فإن قلت : قوله : فأردت أن أعيبها مسبب عن خوف الغصب عليها فكان حقه أن يتأخر عن السبب ، فلم قدم عليه ؟ قلت : النية به التأخير ، وإنما قدم للعناية ، ولأن خوف الغصب ليس هو السبب وحده ، ولكن مع كونها للمساكين ، فكان بمنزلة قولك : زيد ظني مقيم .
وقيل في قراءة أبي وعبد الله : كل سفينة صالحة .
وأما الغلام فكان أبواه مؤمنين فخشينآ أن يرهقهما طغيانا وكفرا فأردنآ أن يبدلهما ربهما خيرا منه زكواة وأقرب رحما وأما الجدار فكان لغلامين يتيمين فى المدينة وكان تحته كنز لهما وكان أبوهما صالحا فأراد ربك أن يبلغآ أشدهما ويستخرجا كنزهما رحمة من ربك وما فعلته عن أمرى ذلك تأويل ما لم تسطع عليه صبرا الكهف : وأما الغلام فكان .
.
.
.
.
وقرأ الجحدري : وكان أبواه مؤمنان على أن كان فيه ضمير الشأن فخشينا أن يرهقهما طغيانا وكفرا فخفنا أن يغشى الوالدين المؤمنين طغيانا عليهما ، وكفرا لنعمتهما بعقوقه وسوء صنيعه ، ويلحق بهما شرا وبلاء ، أو يقرن بإيمانهما طغيانه وكفره ، فيجتمع في بيت واحد مؤمنان وطاغ كافر .
أو يعيديهما بدائه ويضلهما بضلاله فيرتدا بسببه ويطغيا ويكفرا بعد الإيمان وإنما خشي الخضر منه ذلك ؛ لأن الله تعالى أعلمه بحاله وأطلعه على سر أمره .
وأمره إياه بقتله كاخترامه لمفسدة عرفها في حياته .
وفي قراءة أبي : فخاف ربك والمعنى : فكره ربك كراهة من خاف سوء عاقبة الأمر فغيره .
ويجوز أن يكون قوله فخشينا حكاية لقول الله تعالى ، بمعنى : فكرهنا ، كقوله لاهب لك مريم : .
وقرىء : يبدلهما بالتشديد .
والزكاة : الطهارة والنقاء من الذنوب .
والرحم : الرحمة والعطف .
وروي أنه ولدت لهما جارية تزوجها نبي ، فولدت نبيا هدى الله على يديه أمة من الأمم .
وقيل ولدت سبعين نبيا .
وقيل : أبدلهما ابنا مؤمنا مثلهما .
قيل اسما الغلامين : أصرم ، وصريم .
والغلام المقتول : اسمه الحسين .
واختلف في الكنز ، فقيل : مال مدفون من ذهب وفضة .
وقيل : لوح من ذهب مكتوب فيه : عجبت لمن يؤمن بالقدر كيف يحزن ، وعجبت لمن يؤمن بالرزق كيف يتعب ، وعجبت لمن يؤمن بالموت كيف يفرح ، وعجبت لمن يؤمن بالحساب كيف يغفل .
وعجبت لمن يعرف الدنيا وتقلبها بأهلها كيف يطمئن إليها .
لا إلاه إلا الله محمد رسول الله .
وقيل : صحف فيها علم .
والظاهر لإطلاقه : أنه مال .
وعن قتادة : أحل الكنز لمن قبلنا وحرم علينا ، وحرمت الغنيمة عليهم وأحلن لنا : أراد قوله تعالى : والذين يكنزون الذهب والفضة التوبة : .
وكان أبوهما صالحا اعتداد بصلاح أبيهما وحفظ لحقه فيهما .
وعن جعفر بن محمد الصادق : كان بين الغلامين وبين الأب الذي حفظا فيه سبعة آباء .
وعن الحسين بن علي رضي الله تعالى عنهما أنه قال لبعض الخوارج في كلام جرى بينهما بم حفظ الله الغلامين ؟ قال : بصلاح أبيهما .
قال : فأبي وجدي خير منه .
فقال : قد أنبأنا الله أنكم قوم خصمون رحمة مفعول له .
أو مصدر منصوب بأراد ربك ، لأنه في معنى رحمهما وما فعلته وما فعلت ما رأيت عن أمرى عن اجتهادي ورأيي ، وإنما فعلته بأمر الله .
ويسألونك عن ذى القرنين قل سأتلوا عليكم منه ذكرا إنا مكنا له فى الا رض وآتيناه من كل شىء سببا فأتبع سببا حتى إذا بلغ مغرب الشمس وجدها تغرب فى عين حمئة ووجد عندها قوما قلنا ياذا القرنين إمآ أن تعذب وإمآ أن تتخذ فيهم حسنا قال أما من ظلم فسوف نعذبه ثم يرد إلى ربه فيعذبه عذابا نكرا وأما من آمن وعمل صالحا فله جزآء الحسنى وسنقول له من أمرنا يسرا الكهف : ويسألونك عن ذي .
.
.
.
.
ذو القرنين : هو الإسكندر الذي ملك الدنيا .
قيل : ملكها مؤمنان : ذو القرنين ، وسليمان .
وكافران : نمروذ ، وبختنصر ، وكان بعد نمرود .
واختلف فيه فقيل : كان عبدا صالحا ملكه الله الأرض ، وأعطاه العلم والحكمة ، وألبسه الهيبة وسخر له النور والظلمة ، فإذا سرى يهديه النور من أمامه وتحوطه الظلمة من ورائه .
وقيل : نبيا .
وقيل : ملكا من الملائكة .
وعن عمر رضي الله عنه أنه سمع رجلا يقول : يا ذا القرنين ، فقال : اللهم غفرا ما رضيتم أن تتسموا بأسماء الأنبياء حتى تسميتم بأسماء الملائكة ، وعن علي رضي الله عنه .
سخر له السحاب ، ومدت له الأسباب ، وبسط له النور وسئل عنه فقال : أحبه الله فأحبه .
وسأله ابن الكوا : ما ذو القرنين أملك أم نبي ؟ فقال : ليس بملك ولا نبي ، ولكن كان عبدا صالحا ، ضرب على قرنه الأيمن في طاعة الله فمات ، ثم بعثه الله فضرب على قرنه الأيسر فمات ، فبعثه الله فسمي ذو القرنين وفيكم مثله .
قيل : كان يدعوهم إلى التوحيد فيقتلونه فيحييه الله تعالى .
وعن النبي صلى الله عليه وسلم : سمي ذا القرنين لأنه طاف قرني الدنيا يعني جانبيها شرقها وغربها .
وقيل : كان له قرنان ، أي ضفيرتان .
وقيل : انقرض في وقته قرنان من الناس .
وعن وهب : لأنه ملك الروم وفارس .
وروي : الروم والترك .
وعنه كانت صفحتا رأسه من نحاس .
وقيل : كان لتاجه قرنان .
وقيل : كان على رأسه ما يشبه القرنين .
ويجوز أن يلقب بذلك لشجاعته كما يسمى الشجاع كبشا لأنه ينطح أقرانه ، وكان من الروم ولد عجوز ليس لها ولد غيره .
والسائلون : هم اليهود سألوه على جهة الامتحان .
وقيل : سأله أبو جهل وأشياعه ، والخطاب في عليكم لأحد الفريقين من كل شىء أي من أسباب كل شيء ، أراده من أغراضه ومقاصده في ملكه سببا طريقا موصلا إليه ، والسبب ما يتوصل به إلى المقصود من علم أو قدرة أو آلة ، فأراد بلوغ المغرب فأتبع سببا يوصله إليه حتى بلغ ، وكذلك أراد المشرق ، فأتبع سببا ، وأراد بلوغ السدين فاتبع سببا .
وقرىء : فأتبع قرىء : حمئة ، من حمئت البئر إذا صار فيها الحمأة .
وحامية بمعنى حارة .
وعن أبي ذر : كنت رديف رسول الله صلى الله عليه وسلم على الجمل ، فرأى الشمس حين غابت فقال : يا أبا ذر ، أتدري أين تغرب هذه ؟ فقلت : الله ورسوله أعلم .
قال فإنها تغرب في عين حامية ، وهي قراءة ابن مسعود وطلحة وابن عمر وابن عمرو والحسن .
وقرأ ابن عباس : حمئة .
وكان ابن عباس عند معاوية ؛ فقرأ معاوية : حامية فقال ابن عباس : حمئة .
فقال معاوية لعبد الله بن عمرو : كيف تقرأ ؟ قال : كما يقرأ أمير المؤمنين ثم وجه إلى كعب الأحبار .
كيف تجد الشمس تغرب ؟ قال : في ماء وطين ، كذلك نجده في التوراة .
وروي : في ثأط ، فوافق قول ابن عباس ، وكان ثمة رجل فأنشد قول تبع : فرأى مغيب الشمس عند مآبها في عين ذي خلب وثاط حرمد أي في عين ماء ذي طين وحمإ أسود ، ولا تنافي بين الحمئة والحامية ، فجائز أن تكون العين جامعته للوصفين جميعا .
كانوا كفرة فخيره الله بين أن يعذبهم بالقتل وأن يدعوهم إلى الإسلام ، فاختار الدعوة والاجتهاد في استمالتهم فقال : أما من دعوته فأبى إلا البقاء على الظلم العظيم الذي هو الشرك : فذلك هو المعذب في الدارين وأما من امن وعمل ما يقتضيه الإيمان فله جزاء الحسنى وقيل : خيره بين القتل والأسر ، وسماه إحسانا في مقابلة القتل فله جزاء الحسنى فله أن يجازي المثوبة الحسنى .
أو فله جزاء الفعلة الحسنى التي هي كلمة الشهادة .
وقرىء : فله جزاء الحسنى أي : فله الفعلة الحسنى جزاء .
وعن قتادة : كان يطبخ من كفر في القدور ، وهو العذاب النكر .
ومن آمن أعطاه وكساه من أمرنا يسرا أي لا نأمره بالصعب الشاق ، ولكن بالسهل المتيسر من الزكاة والخراج وغير ذلك ، وتقديره : ذا يسر ، كقوله : قولا ميسورا الإسراء : وقرىء : يسرا ، بضمتين .
ثم أتبع سببا حتى إذا بلغ مطلع الشمس وجدها تطلع على قوم لم نجعل لهم من دونها سترا كذلك وقد أحطنا بما لديه خبرا الكهف : ثم أتبع سببا وقرىء : مطلع فتح اللام وهو مصدر .
والمعنى : بلغ مكان مطلع الشمس ، كقوله : كأن مجر الرامسات ذيولها يريد : كأن آثار مجر الرامسات على قوم قيل : هم الزنج .
والستر : الأبنية ، وعن كعب : أرضهم لا تمسك الأبنية وبها أسراب ، فإذا طلعت الشمس دخلوها .
فإذا ارتفع النهار خرجوا إلى معايشهم ، وعن بعضهم : خرجت حتى جاوزت الصين ، فسألت عن هؤلاء فقيل : بينك وبينهم مسيرة يوم وليلة ، فبلغتهم فإذا أحدهم يفرش أذنه ويلبس الأخرى ، ومعي صاحب يعرف لسانهم فقالوا له : جئتنا تنظر كيف تطلع الشمس ؟ قال : فبينا نحن كذلك إذ سمعنا كهيئة الصلصة فغشي علي ، ثم أفقت وهم يمسحونني بالدهن ، فلما طلعت الشمس على الماء إذا هي فوق الماء كهيئة الزيت ، فأدخلوها سربا لهم ، فلما ارتفع النهار خرجوا إلى البحر فجعلوا يصطادون السمك ويطرحونه في الشمس فينضج لهم .
وقيل : الستر اللباس .
وعن مجاهد : من لا يلبس الثياب من السودان عند مطلع الشمس أكثر من جميع أهل الأرض كذالك أي أمر ذي القرنين كذلك ، أي كما وصفناه تعظيما لأمره وقد أحطنا بما لديه من الجنود والآلات وأسباب الملك خبرا تكثيرا لذلك .
وقيل : لم نجعل لهم من دونها سترا مثل ذلك الستر الذي جعلنا لكم من الجبال والحصون والأبنية والأكنان من كل جنس ، والثياب من كل صنف .
وقيل : بلغ مطلع الشمس مثل ذلك ، أي : كما بلغ مغربها .
وقيل : تطلع على قوم مثل ذلك القبيل الذي تغرب عليهم ، يعني أنهم كفرة مثلهم وحكمهم مثل حكمهم في تعذيبه لمن بقي منهم على الكفر ، وإحسانه إلى من آمن منهم .
ثم أتبع سببا حتى إذا بلغ بين السدين وجد من دونهما قوما لا يكادون يفقهون قولا الكهف : ثم أتبع سببا بين السدين بين الجبلين وهما جبلان سد ذو القرنين مما بينهما .
قرىء : بالضم والفتح .
وقيل : ما كان من خلق الله تعالى فهو مضموم ، وما كان من عمل العباد فهو مفتوح ؛ لأن السد بالضم فعل بمعنى مفعول ، أي : هو مما فعله الله تعالى وخلقه .
والسد بالفتح : مصدر حدث يحدثه الناس .
وانتصب بين على أنه مفعول به مبلوغ ، كما انجر على الإضافة في قوله : هاذا فراق بينى وبينك الكهف : وكما ارتفع في قوله : لقد تقطع بينكم الأنعام : لأنه من الظروف التي تستعمل أسماء وظروفا ، وهذا المكان في منقطع أرض الترك مما يلي المشرق من دونهما قوما هم الترك لا يكادون يفقهون قولا لا يكادون يفهمونه إلا بجهد ومشقة من إشارة ونحوها كما يفهم إليك وقرىء : يفقهون أي لا يفهمون السامع كلامهم ولا يبينونه ، لأن لغتهم غريبة مجهولة .
قالوا ياذا القرنين إن يأجوج ومأجوج مفسدون فى الا رض فهل نجعل لك خرجا على أن تجعل بيننا وبينهم سدا الكهف : قالوا يا ذا .
.
.
.
.
يأجوج ومأجوج اسمان أعجميان بدليل منع الصرف .
وقرىء : مهموزين .
وقرأ رؤبة : آجوج وماجوج ، وهما من ولد يافث .
وقيل : يأجوج من الترك ، ومأجوج من الجيل والديلم .
مفسدون فى الارض قيل : كانوا يأكلون الناس ، وقيل : كانوا يخرجون أيام الربيع فلا يتركون شيئا أخضر إلا أكلوه ، ولا يابسا إلا احتملوه ، وكانوا يلقون منهم قتلا وأذى شديدا .
وعن النبي صلى الله عليه وسلم في صفتهم : لا يموت أحد منهم حتى ينظر إلى ألف ذكر من صلبه ، كلهم قد حمل السلاح .
وقيل : هم على صنفين ، طوال مفرطو الطول ، وقصار مفرطو القصر .
وقرىء : خرجا و خراجا ، أي جعلا نخرجه من أموالنا : ونظيرهما : النول والنوال .
وقرىء : سدا و سدا ، بالفتح والضم .
قال ما مكنى فيه ربى خير فأعينونى بقوة أجعل بينكم وبينهم ردما ءاتونى زبر الحديد حتى إذا ساوى بين الصدفين قال انفخوا حتى إذا جعله نارا قال آتونى أفرغ عليه قطرا فما اسطاعوا أن يظهروه وما استطاعوا له نقبا الكهف : قال ما مكني .
.
.
.
.
ما مكنى فيه ربى خير ما جعلني فيه مكينا من كثرة المال واليسار ، خير مما تبذلون لي من الخراج ، فلا حاجة بي إليه ، كما قال سليمان صلوات الله عليه : فما ءاتانى الله خير مما ءاتاكم النمل : .
قرىء : بالإدغام وبفكه .
فأعينونى بقوة بفعله وصناع يحسنون البناء والعمل ، وبالآلات ردما حاجزا حصينا موثقا .
والردم أكبر من السد ، من قولهم : ثوب مردم ، رقاع فوق رقاع .
وقيل : حفر الأساس حتى بلغ الماء ، وجعل الأساس من الصخر والنحاس المذاب والبنيان من زبر الحديد ، بينهما الحطب والفحم حتى سد ما بين الجبلين إلى أعلاهما ، ثم وضع المنافيخ حتى إذا صارت كالنار ، صب النحاس المذاب على الحديد المحمي فاختلط والتصق بعضه ببعض وصار جبلا صلدا .
وقيل : بعد ما بين السدين مائة فرسخ .
وقرىء : سوى ، و سووى .
وعن رسول الله صلى الله عليه وسلم : أن رجلا أخبره به فقال : كيف رأيته ؟ قال كالبرد المحبر طريقة سوداء وطريقة حمراء .
قال : قد رأيته والصدفان بفتحتين : جانبا الجبلين ، لأنهما يتصادقان أي : يتقابلان ، وقرىء : الصدفين بضمتين .
و الصدفين بضمة وسكون .
الصدفين بفتحة وضمة .
والقطر ، النحاس المذاب لأنه يقطر وطرا منصوب بأفرغ وتقديره آتوني قطرا أفرغ عليه قطرا فحذف الأول لدلالة الثاني عليه .
وقرىء : قال ائتوني ، أي جيئوني فما استطاعوا بحذف التاء للخفة ؛ لأن التاء قريبة المخرج من الطاء .
وقرىء : فما اصطاعوا ، بقلب السين صادا .
وأما من قرأ بإدغام التاء في الطاء ، فملاق بين ساكنين على غير الحد أن يظهروه أي يعلوه ، أي : لا حيلة لهم فيه من صعود .
لارتفاعه وانملاسه ، ولا نقب لصلابته وثخانته .
قال هاذا رحمة من ربى فإذا جآء وعد ربى جعله دكآء وكان وعد ربى حقا الكهف : قال هذا رحمة .
.
.
.
.
هاذا إشارة إلى السد أين هذا السد نعمة من الله و رحمة على عباده .
أو هذا الإقدار والتمكين من تسويته فإذا جاء وعد ربى يعني فإذا دنا مجيء يوم القيامة وشارف أن يأتي جعل السد دكا أي مدكوكا مبسوطا مستوي بالأرض ، وكل ما انبسط من بعد ارتفاع فقد اندك .
ومنه : الجمل الأدك : المنبسط السنام .
وقرىء : دكاء بالمد : أي أرضا مستوية وكان وعد ربى حقا آخر حكاية قول ذي القرنين .
وتركنا بعضهم يومئذ يموج فى بعض ونفخ فى الصور فجمعناهم جمعا الكهف : وتركنا بعضهم يومئذ .
.
.
.
.
وتركنا وجعلنا بعضهم بعض الخلق يموج فى بعض أي يضطربون ويختلطون إنسهم وجنهم حيارى .
ويجوز أن يكون الضمير ليأجوج ومأجوج ، وأنهم يموجون حين يخرجون من وراء السد مزدحمين في البلاد .
وروي : يأتون البحر فيشربون ماءه ويأكلون دوابه ، ثم يأكلون الشجر ، ومن ظفروا به ممن لم يتحصن منهم من الناس ، ولا يقدرون أن يأتوا مكة والمدينة وبيت المقدس ، ثم يبعث الله نغفا في أقفائهم فيدخل في آذانهم فيموتون .
وعرضنا جهنم يومئذ للكافرين عرضا الذين كانت أعينهم فى غطآء عن ذكرى وكانوا لا يستطيعون سمعا الكهف : وعرضنا جهنم يومئذ .
.
.
.
.
وعرضنا جهنم وبرزناها لهم فرأوها وشاهدوها عن ذكرى عن آياتي التي ينظر إليها فأذكر بالتعظيم .
أو عن القرآن وتأمل معانيه وتبصرها ، ونحوه صم بكم عمى البقرة : .
وكانوا لا يستطيعون سمعا يعني وكانوا صما عنه ، إلا أنه أبلغ ؛ لأن الأصم قد يستطيع السمع إذا صيح به ، وهؤلاء كأنهم أصميت أسماعهم فلا استطاعة بهم للسمع .
أفحسب الذين كفروا أن يتخذوا عبادى من دونى أوليآء إنآ أعتدنا جهنم للكافرين نزلا الكهف : أفحسب الذين كفروا .
.
.
.
.
عبادى من دونى أولياء هم الملائكة ، يعني : أنهم لا يكونون لهم أولياء ، كما حكى عنهم سبحانك أنت ولينا من دونهم سبأ : .
وقرأ ابن مسعود : أفظن الذين كفروا ، وقراءة علي رضي الله عنه أفحسب الذين كفروا ، أي : أفكا فيهم ومحسبهم أن يتخذوهم أولياء على الابتداء والخبر .
أو على الفعل والفاعل ؛ لأن اسم الفاعل إذا اعتمد على الهمزة ساوى الفعل في العمل ، كقولك : أقائم الزيدان .
والمعنى أن ذلك لا يكفيهم ولا ينفعهم عند الله كما حسبوا .
وهي قراءة محكمة جيدة النزل : ما يقام للنزيل وهو الضيف ، ونحوه فبشرهم بعذاب أليم آل عمران : .
قل هل ننبئكم بالا خسرين أعمالا الذين ضل سعيهم فى الحيواة الدنيا وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا أولائك الذين كفروا بأايات ربهم ولقائه فحبطت أعمالهم فلا نقيم لهم يوم القيامة وزنا ذلك جزآؤهم جهنم بما كفروا واتخذوا ءاياتى ورسلى هزوا الكهف : قل هل ننبئكم .
.
.
.
.
ضل سعيهم ضاع وبطل وهم الرهبان .
عن علي رضي الله عنه ، كقوله : عاملة ناصبة الغاشية : وعن مجاهد : أهل الكتاب .
وعن علي رضي الله عنه : أن ابن الكوا سأله عنهم ؟ فقال : منهم أهل حروراء .
وعن أبي سعيد الخدري : يأتي ناس بأعمال يوم القيامة هي عندهم في العظم كجبال تهامة ، فإذا وزنوها لم تزن شيئا فلا نقيم لهم يوم القيامة وزنا فنزدري بهم ولا يكون لهم عندنا وزن ومقدار .
وقيل : لا يقام لهم ميزان ؛ لأن الميزان إنما يوضع لأهل الحسنات والسيئات من الموحدين .
وقرىء : فلا يقيم ، بالياء .
فإن قلت : الذين ضل سعيهم في أي محل هو ؟ قلت : الأوجه أن يكون في محل الرفع ، على : هم الذين ضل سعيهم ؛ لأنه جواب عن السؤال .
ويجوز أن يكون نصبا على الذم ، أو جر على البدل جهنم عطف بيان لقوله : جزآؤهم .
إن الذين ءامنوا وعملوا الصالحات كانت لهم جنات الفردوس نزلا خالدين فيها لا يبغون عنها حولا الكهف : إن الذين آمنوا .
.
.
.
.
الحول : التحول .
يقال : حال من مكانه حولا ، كقولك : عادني حبها عودا ، يعني : لا مزيد عليها حتى تنازعهم أنفسهم إلى أجمع لأغراضهم وأمانيهم .
وهذه غاية الوصف ؛ لأن الإنسان في الدنيا في أي نعيم كان فهو طامح الطرف إلى أرفع منه .
ويجوز أن يراد نفي التحول وتأكيد الخلود .

عبد الرحمن بن موسى بن محمد بن حدير الوزير، يكنى: أبا المطرف.
سمع: من الحسن بن سعد، وقاسم بن أصبغ وغيرهما.
وكان: دينا خيرا.
توفي رحمه الله : سنة تسع وستين وثلاث مائة.
ودفن بمقبرة قريش.
عبد الرحمن بن عبيد الله بن موسى: المعروف: بابن الزامر.
من أهل قرطبة؛يكنى: أبا المطرف.
سمع: من أحمد بن يحيى بن الشامة، ووهب بن مسرة، وأحمد بن سعيد في آخرين يكثر تعدادهم من أهل قرطبة وغيرها من كور الأندلس.
ورحل فسمع بمكة: من أبي بكر الآجري، وبالمدينة: من أبي مروان القاضي قاضي المدينة، وبمصر: من الحسن بن رشيق، والحسن بن خضر ، وجماعة سواهم من نظرائهم.
وقد رأيت تسمية الرجال الذين كتب عنهم بالأندلس والمشرق فكان عددهم زائدا على الأربعمائة.
وقل ما كتبت بالأندلس عن أحد إلا وقد كتب عنه.
وكان: كثير الجمع للحديث، مولعا بالإكثار من أسماء الرجال، وإنما كان يروي عن الشيخ حديثا أو حديثين أو حكاية.
ولد سنة عشرين وثلاث مائة.
توفي: سنة تسع وستين وثلاث مائة.
عبد الرحمن بن أحمد بن محمد بن أبي عمر البكري البزاز: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا المطرف، ويعرف بابن المنخرين.
رحل فسمع بمكة: من أبي بكر الآجري كثيرا من مؤلفاته، ومن أبي بكر محمد بن أحمد بن موسى الأنماطي، ومحمد بن نافع الخزاعي وسمع بمصر: من ابن الورد، ويعقوب بن المبارك، وإبراهيم ابن أحمد بن الحداد البغدادي وغيرهم جماعة، وانصرف إلى الأندلس.
كتب عنه بعض أصحابنا، وكانت عنده مناكير.
وتوفي: في شهر ربيع الآخر لعشر خلون منه سنة سبعين وثلاث مائة.
عبد الرحمن بن عثمان بن سعيد بن عبد الله بن غلبون الخولاني: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا المطرف.
سمع: من أحمد بن دحيم، ووهب بن مسرة، ومحمد بن عيسى، وحبيب المعلم وغير واحد.
وكان: رجلا سنيا، وتوفي رحمه الله : في أول يوم من شهر رمضان سنة أربع وسبعين وثلاث مائة.
أخبرني بذلك: ابنه أبو بكر صاحبنا.
عبد الرحمن بن عامر بن عبد الرحمن بن معاوية من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا بكر.
سمع: من قاسم بن أصبغ، وابن الشامة، وأحمد بن مطرف، وعمران ابن عبيد الله.
وكان: منسوبا إلى الزهد.
حدث وكتب عنه.
وتوفي: لست خلون من شهر رجب سنة ست وسبعين وثلاث مائة.
وهو ابن اثنتين وسبعين سنة.
عبد الرحمن بن تمام: من أهل طليطلة؛ يكنى: أبا المطرف.
رحل إلى المشرق، فسمع بمكة: من أبي حفص عمر بن محمد الجحمي، وابن وأبي الحسن الخزاعي، وبمصر: من أبي الحسن النيسابوري، وأبي علي بن شعبان.
وكان: فقيها، حافظا للمسائل.
وكان: ينسب إلى قلة ورع.
حدث وكتب عنه.
وكتب إلينا بإجازة حديثه.
وتوفي: ليلة الأثنين لإحدى عشرة ليلة بقيت من المحرم سنة تسع وسبعين وثلاث مائة.
وكان مولده: سنة عشرة وثلاث مائة.
عبد الرحمن بن هشام بن جهور: من أهل مرشانة؛ يكنى: أبا موسى.
رحل إلى المشرق فحج، وسمع بمكة مع أخيه أبي الوكيل: من محمد ابن الحسن الآجري، وأحمد بن إبراهيم الكندي وغيرهما.
وحدث بقرطبة.
سمعت منه.
وكان: شيخا حليما، طاهرا، دينا.
توفي: بمرشانة في عقب شهر ربيع الأول سنة أربع وثمانين وثلاث مائة.
عبد الرحمن بن عبد الله بن أحمد بن عبد الله: من أهل سرقسطة؛ يكنى: أبا المطرف.
ويعرف: بابن فورتش، وينسب إلى ولاء بني أمية.
سمع بسرقسطة: من الزنادي وغيره، وبقرطبة: من أبي إبراهيم، وأبي بكر بن القوطية وغيرهما.
وبلغني أن له رحلة إلى المشرق سمع فيها.
وولي القضاء بموضه.
ولم يزل قاضيا إلى أن توفي لست بقين من ذي الحجة سنة ست وثمانين وثلاث مائة.
وهو ابن إحدى وستين سنة.
حدث وكتب عنه.
عبد الرحمن بن محمد بن صاعد بن وثيق: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا المطرف.
نبيه من فقهائها.
سمع بقرطبة: من محمد بن معاوية القرشي، وأبي عيسى، وابن الخراز وغير واحد من شيوخ مكة.
وعني بحفظ الرأي والتفقه في المسائل، وقدم إلى الشورى في أيام القاضي محمد بن يبقى.
وكان: حليما، أديبا، نزها عن المطامع.
ولي قضاء شذونة ثم استعفاه.
وتوفي رحمه الله : ليلة الأحد لثلاث بقين من شوال سنة تسعين وثلاث مائة وهو: ابن تسع وأربعين سنة.
ودفن في مقبرة بني العباس.
صلى عليه إبراهيم ابن محمد الشرقي.
شهدت جنازته.
عبد الرحمن بن عمرو المعروف: بأبي الحدا: من أهل إشبيلية؛ يكنى: أبا زيد.
سمع: بقرطبة من محمد بن معاوية القرشي، وأحمد بن سعيد وغيرهما.
وكان: رجلا صالحا.
حدث وقرئ عليه.
وتوفي: سنة اثنتين وتسعين وثلاث مائة.
عبد الرحمن بن محمد بن علي: من أهل مالقة؛ يكنى: أبا المطرف.
ويعرف: بابن السكان.
سمع بقرطبة: من قاسم بن أصبغ، ومحمد بن معاوية، وأبي إبراهيم وغيرهم.
وعني بجمع العلم، وكان متفننا فيه، مشاركا في علم المسائل واللغة، والعربية، والشعر وكان: أمينا في الكورة، وجيها عند السلطان.
عبد الرحمن بن خلف بن سدمون التجيبي: من أهل أقليش؛ يكنى: أبا المطرف: روى عن أبي عثمان سعيد بن سالم المجريطي، وأبي ميمونة دراس بن إسماعيل، واستجاز وهب بن عيسى، ورحل حاجا سنة تسع وأربعين وثلاث مائة.
فسمع بمكة: من أبي بكر بن الحسين الآجري، وأبي حفص عمر بن محمد بن أحمد الجمحي، وبمصر: من أبي إسحاق محمد بن القاسم بن شعبان.
سمع منه كتاب: الزاهي، جميعه .
كتب إلينا بإجازة ما رواه وقرئ عليه وسمع منه.
وكتب إلي بخط يده يذكر أنه ولد يوم السبت للنصف من شهر ربيع الأول سنة ثلاث مائة.
ومن الغرباء: في هذا الباب عبد الرحمن بن بكر بن حماد التيهري الشاعر: من أهل القيروان؛ يكنى: أبا زيد: قدم الأندلس.
حدث عن أبيه وكتب عنه غير واحد من شعر أبيه ومن حديثه.
وكان ينسب إلى مقارفة الشراب.
توفي بقرطبة.
عبد الرحمن بن سعيد القروي: يكنى: أبا القاسم، ويعرف: بابن الحمامي.
روى عنه بقرطبة عبد الرحمن بن عبيد الله.
باب عبد الملك من اسمه عبد الملك: عبد الملك بن قطن بن عصمة بن أنيس بن عبد الله بن جحوان بن عمرو بن حبيب بن عمرو بن شيبان بن محارب بن فهر الفهري: أمير الأندلس قتل بها سنة خمس وعشرين ومائة من كتاب: أبي سعيد.
عبد الملك بن الحسن بن محمد بن زريق بن عبيد الله بن رافع بن أبي رافع مولى رسول الله : من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا مروان، ويعرف: بزونان.
وكناه ابن حارث: أبا الحسن.
روى عن صعصعة بن سلام.
وكان: مفتيا في أيام الأمير هشام بن عبد الرحمن وأيام عبد الرحمن بن الحكم، وله رحلة سمع فيها: من أشهب بن عبد العزيز وعبد الرحمن بن القاسم.
وابن وهب وغيرهم من المدنيين.
وكان: يذهب أولا مذهب أبي عمرو الأوزاعي.
ثم رجع إلى مذهب المدنيين، وكان الأغلب عليه الفقه.
ولم يكن من أهل الحديث وتوفي رحمه الله : في آخر أيام الأمير عبد الرحمن بن الحكم سنة اثنتين وثلاثين ومائتين.
ذكره: أحمد.
وقال غيره: توفي في شعبان.
عبد الملك بن حبيب بن سليمان بن هارون بن جاهمة بن عباس بن مرداس السلمي: يكنى: أبا مروان.
كان: بإلبيرة، وسكن قرطبة وقد قيل أنه من موالي سليم.
روى عن صعصعة بن سلام، والغازي بن قيس، وزياد بن عبد الرحمن.
ورحل فسمع من عبد الملك بن الماجشون، ومطرف بن عبد الله، وإبراهيم بن المنذر الجذامي، وأصبغ بن الفرج، وأسد بن موسى وجماعة سواهم كثير.
وانصرف إلى الأندلس وقد جمع علما عظيما.
وكان: مشاورا مع يحيى بن يحيى، وسعيد بن حسان.
وكان: حافظا للفقه على مذهب المدنيين، نبيلا فيه، وله مؤلفات في الفقه والتواريخ، والأداب كثيرة حسان.
منها: الواضحة.
لم يؤلف مثلها؛ والجوامع؛ كتاب: فضل الصحابة رضي الله عنهم؛ وكتاب: غريب الحديث؛ وكتاب: تفسير الموطأ؛ وكتاب: حروب الإسلام؛ وكتاب: المسجدين؛ وكتاب سيرة الإمام في الملحدين؛ وكتاب طبقات الفقهاء والتابعين؛ وكتاب: مصابيح الهدى.
وغير ذلك من كتبه المشهورة، ولم يكن لعبد الملك بن حبيب علم بالحديث، ولا كان يعرف صحيحه من سقيمه، وذكر عنه أنه كان يتساهل، ويحمل على سبيل الإجازة أكثر روايته.
قال أحمد: حدثت عن ابن وضاح، قال: قال لي إبراهيم بن المنذر الجذامي: أتاني صاحبكم الأندلسي عبد الملك بن حبيب بغرارة مملوءة كتبا فقال لي: هذا علمك تجيزه لي؟ فقلت له: نعم؛ ما قرأ علي منه حرفا ولا قرأته عليه: وأخبرني إسماعيل، قال: نا خالد، قال: نا أحمد بن خالد، قال: نا ابن وضاح، قال: أخبرني ابن أبي مريم، قال: كان ابن حبيب يعني: عبد الملك عندنا نازلا بمصر، وما كنت رأيت أدوم منه على الكتاب.
فدخلت عليه في القائلة في شدة الحر وهو جالس على شدة، وعليه طويلة؛ فقلت: ما هذا؟ قلنسوة في مثل هذا؟ فقال: هي تيجاننا: قلت له: فما هذا الكتاب: متى تقرأ هذا؟ فقال: أبا عبد الله، ما يشغل بقراءته: قد أجازها لي الرجل يعني: أسد بن موسى .
فخرجت من عنده فأتيت أسدا، فقلت له: أيها الشيخ؛ تمنعنا القراءة عليك وتجيز لغيرنا؟ قال: أنا لا أرى القراءة فكيف أجيز فأخبرته.
فقال: إنما أخذ مني كتبي فيكتب منها ليس ذا علي.
قال خالد: إقرار أسد بروايتها، ودفعه كتبه إليه لينسخها، هي الإجازة بعينها.
وقد سمعت سعيد بن عثمان الأعناقي يقول: أعطانا يونس بن عبد الأعلى كتبه عن ابن وهب: الموطأ، والجامع؛ فقابلناهما.
فقلت له: أصلحك الله؛ كيف نقول في هذا؟ فقال: إن شئتم قولوا: حدثنا، وإن شئتم قولوا: أخبرنا.
أخبرنا عبد الله بن محمد بن القاسم الثغري قال: سألت وهب بن مسرة عن قول ابن وضاح في ابن حبيب فقال: ما قال لي خيرا ولا شرا، إلا انه كان يقول لم يسمع من أسد.
وأخبرني إسماعيل قال: أخبرني خالد قال: نا أحمد بن خالد قال: نا ابن وضاح قال: كنت عند الجذامي، فسئل فقيل له: ابن حبيب سمع التاريخ؟ فقال: حفظ الله أبا مروان فإنه، وإنه .. أخبرنا أحمد بن محمد بن الخراز الرجل الصالح قال: نا سعيد بن فحلون قال: سمعت إبراهيم بن قاسم بن هلال يقول: رحم الله عبد الملك بن حبيب فقد كان ذابا عن قول مالك.
وكان: محمد بن عمر بن لبابة يقول: عبد الملك بن حبيب عالم الأندلس، ويحيى بن يحيى عاقلها، وعيسى بن دينار فقيهها.
قال أحمد: وذكر أنه سئل ابن الماجشون من أعلم الرجلين عندك القروي التنوخي؛ أم الأندلسي السلمي؟ فقال: السلمي مقدمه علينا أعلم من التنوخي منصرفه عنا.
ثم قال للسائل: أفهمت؟ قال: نعم.
يعنى: سحنونا، وعبد الملك.
وأخبرنا عبيد الله بن محمد، قال: نا عثمان بن عبد الرحمن، قال: نا ابن وضاح قال: سمعت أبا زيد بن أبي الغمر بالفسطاط يقول: لم يقدم إلينا هاهنا أحد أفقه من سحنون؛ إلا أنه قدم علينا من هو أطول لسانا منه.
يعنى: ابن حبيب.
وكان: عبد الملك بن حبيب رحمه الله نحويا، عرضيا شاعرا، حافظا للأخبار والأنساب والأشعار؛ طويل اللسان، متصرفا في فنون العلوم.
روى عنه مطرف بن قيس، وبقي بن مخلد، وابن وضاح، ويوسف بن يحيى المغامي في جماعة، كان المغامي آخرهم موتا.
وتوفي: عبد الملك بن حبيب رحمه الله في أول ولاية الأمير محمد رحمه الله: سنة ثمان وثلاثين ومائتين.
أخبرني بذلك: أبو محمد الباجي وغيره.
ذكره أحمد.
وقال لنا أبو الحسن مجاهد عن ابن أصبغ: قال لنا سعيد بن فحلون: مات عبد الملك ابن حبيب يوم السبت لأربع ليال مضين من شهر رمضان سنة ثمان وثلاثين ومائتين.
أخبرني بذلك ختنه أبو عبد الله محمد بن قمر الزاهد الفقيه رحمه الله.
وكانت علته الحصاة.
مات وهو ابن أربع وستين سنة.
عبد الملك بن نمير الفارسي: من أهل لاردة صاحب صلاتها.
كان: من أهل الفقه، والفتيا.
توفي رحمه الله : قريبا من سنة تسعين ومائتين.
من كتاب: محمد بن أحمد بخطه.
عبد الملك بن حبيب العاملي: من أهل مالقة؛ يكنى: أبا مروان.
سمع: من أبي معاوية عامر بن معاوية القاضي وغيره، وتوفي رحمه الله : في صدر أيام الأمير عبد الرحمن بن محمد.
من كتاب: محمد بن أحمد بخطه.
عبد الملك بن فهد بن بطال القيسي: يعرف: بابن أبي تيار، من أهل بطليوس؛ يكنى: أبا مروان: وفهد هذا هو أبو تيار.
سمع: من أيوب بن سليمان، وسعيد بن عثمان، وسعيد بن خمير، وسعد بن معاذ وابن الزراد، ومحمد بن عمر بن لبابة، ومحمد بن إبراهيم بن حيون وجماعة سواهم.
وكان: بصيرا باللغة، والاعراب، ومطبوعا في قول الشعر.
ذكره: خالد.
وقرأت في كتاب ابن حارث؛ بخطه: وكانت وفاة عبد الملك بن فهد هذا في سنة ثمان وثلاث مائة.
وذكر محمد بن أحمد صاحبنا: أن وفاته كانت سنة عشرة وثلاث مائة.
عبد الملك بن العاصي بن محمد بن بكر السعدي: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا مروان.
سمع بقرطبة ورحل سنة ثلاث عشرة وثلاث مائة، فسمع بالقيروان: من محمد بن علي البجلي، وأحمد بن أحمد بن زياد، ولقي بمكة: ابن المنذر وسمع منه كثيرا.
ودخل بغداد، وأدرك بها يحيى بن محمد بن صاعد ونظراءه من أصحاب الحديث، وشهد بها مجالس المناظرة وأقام هنالك ثلاثة أعوام وأدخل الأندلس علما كثيرا.
وكان: متصرفا في علم الرأي، حسن النظر فيه.
وكان: مشاورا في الاحكام، إلى أن قرع بفالج: فمات يوم السبت لثمان بقين من المحرم سنة ثلاثين وثلاث مائة.
ذكر تاريخ وفاته وبعض أمره: ابن حارث وقال الرازي: توفي: وهو ابن أربع وأربعين سنة وستة أشهر.
عبد الملك بن ساخنخ: من أهل بجانة، يكنى: أبا مروان.
صحب فضل بن سلمة البجاني وتفقه عنده.
وكان: حافظا للرأي، ومتصرفا في الفقه والعربية، وعبارة الرؤيا، ورحل إلى المشرق رحلتين سمع فيهما وناظر.
ذكره ابن حارث.
عبد الملك بن هذيل بن عبد الملك بن هذيل بن إسماعيل بن تويرة بن مالك التميمي: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا مروان، ويعرف: بالخلقي.
سمع: من أحمد بن خالد، ومحمد بن محمد بن رشدين بمصر، وبمكة من أبي سعيد بن الأعرابي، وبالقيروان من محمد بن محمد بن اللباد.
وانصرف إلى الأندلس فالتزم العزلة والانقباض.
وكان: يلبس خلق الثياب؛ فلذلك كان يعرف بالخلقي.
وكان: لا يسند الأحاديث، وإذا استسنده أحد حديثا، قال: لا يا ابن أخي؛ إنما هي بتر.
فكان من الناس: من يحمل ذلك منه على الانقباض والزهد.
ومنهم: من يحمله محملا قبيحا.
وقد سمعت محمد بن أحمد بن يحيى، يسيئ القول: فينسبه إلى الضعف.
وتوفي: يوم الأحد أول يوم من شهر ربيع الآخر، سنة تسع وخمسين وثلاث مائة.
أخبرني بنسبه وتاريخ موته، أخوه: أبو بكر الشاعر.
عبد الملك بن منذر بن سعيد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن القاسم ابن عبد الله بن نجيح: من أهل قرطبة؛يكنى: أبا مروان.
سمع من أبيه ومن غيره؛ وولي خطة الرد، وامتحن بالذي عزي إليه: من النكث؛فصلب على باب سدة السلطان يوم الخميس للنصف من جمادي الآخرة سنة ثمان وستين وثلاث مائة.
وكان مولده سنة ثمان وعشرين وثلاث مائة.
ومن الغرباء في هذا الباب عبد الملك بن محمد بن عبد الملك بن محمد بن الوليد بن سليمان بن عبد الملك بن عبد الواحد بن سليمان بن عبد الملك بن مروان بن الحكم بن أبي العاصي بن أمية بن عبد شمس: يعرف: بالسليماني.
من أهل بيت المقدس؛ يكنى: أبا مروان.
قدم إلى الأندلس نحو الستين والثلاث مائة، فتوسع له المستنصر بالله رحمه الله وأجرى عليه العطاء مع قريش.
وكان: حليما، أديبا، لبيسا للثياب يلبس الخز ويعتم به.
حدث عن أبي عبد الله الفضل بن عبيد الله الهاشمي، وأبي عبد الله محمد بن إبراهيم بن السراج وأبي الحسن علي بن السري بن الصقر بن حماد الورثاني.
كتبنا عنه جزءا من حديثه.
وقد سمع منه غير واحد من أصحابنا.
وكان: ينزل المدينة.
باب عبد العزيز من اسمه عبد العزيز: عبد العزيز بن موسى بن نصير: مولى لخم.
يروى عن أبيه.
قال أبو سعيد: وكان أبوه قد استخلفه على الأندلس، فأقام واليها إلى أن كتب سليمان ابن عبد الملك هنالك فقتلوه وأتوه برأسه.
قال الواقدي: وذلك في سنة ثمان وتسعين، فكانت ولايته سنتين ونصف شهر.
وقال الرازي: دخل عبد العزيز المحراب بصلاة الفجر وابتدأ بسورة: الحاقة فعلاه من خلفه زياد بن عذرة البلوي بالسيف وهو يقول: قد حقت عليك يا ابن الكذا.
وذلك غداة يوم السبت لست خلون من رجب سنة سبع وتسعين.
عبد العزيز بن زكرياء بن حيون الحضرمي: من أهل وشقة؛ يكنى: أبا يونس.
كان: من أهل العناية، والطلب والجمع، ولم تكن له رحلة.
قاله: ابن حارث ومن كتابه بخطه قال محمد: وكانت وفاته سنة عشرين وثلاث مائة.
عبد العزيز بن مدرك بن عبد العزيز: من أهل قرطبة.
سمع: من محمد بن وضاح وغيره.
وكان: رجلا صالحا متدينا، حدثنا عنه أبو محمد الباجي وأثنى عليه.
عبد العزيز بن يحيى بن عبد العزيز اليحصبي: من أهل أستجة سكن بعض عملها؛ يكنى: أبا خالد.
سمع: من عبيد الله بن يحيى وغيره من أهل العلم.
وكان: رجلا صالحا ورعا.
أخبرني إسماعيل، قال: أخبرني أصبغ بن تمام المؤدب قال: مات عبد العزيز بن يحيى بن عبد العزيز اليحصبي سنة سبع وعشرين وثلاث مائة.
عبد العزيز بن مهلب من معلا المؤدب: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا عمر.
رحل إلى المشرق وسمع بمصر: من أبي الحسين بن أبي الحديد، وأبي الحسن ابن بهزاد الفارسي وغيرهما.
وسمع بمصر الناس منه.
أخبرنا عنه أبو ثائب الفرج بن عيشون، وأثنى عليه.
روى عنه عبد الله بن محمد بن الشمر وغيره.
عبد العزيز بن عبد الله السلمي: من أهل جيان.
كان: معدودا في أهل العلم بموضعه.
ذكره ابن حارث.
عبد العزيز بن أبي سفيان الغافقي، واسم أبي سفيان عبد ربه: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا الأصبغ.
سمع بقرطبة، ورحل سنة أربع وعشرين وثلاث مائة.
فحج ودخل بغداد فسمع: من هارون بن حماد بن إسحاق القاضي، سمع من المحاملي القاضي، وسمع بمكة: من ابن الأعرابي، وعبد الملك بن بحر الجلاب وغيرهم.
وانصرف إلى الأندلس سنة تسع وعشرين: واستقضى.
حدث.
وسمع الناس منه.
أخبرنا عنه ابن عبد البصير، وتوفي: في نحو سنة ستين وثلاث مائة.

وهويته يسقي المدام كأنه ... قمر يطوف بكوكب في حندس متأرج الحركات تندى ريحه ... كالغصن هزته الصبا بتنفس يسعى بكأس في أنام سوسن ... ويدير أخرى في محاجر نرجس وقال المعوج يصف ساقية: لا عيش إلا من كف ساقية ... ذات دلال في طرفها مرض كأنما الكأس حين تمزجها ... نجوم ليل تعلو وتنخفض وقال آخر يصف امرأة ساقية: وساقية كأن بمفرقيها ... أكاليلا على طبقات ورد لها طيب المنى وصفاء لون ... وحمرة وجنة ومذاق شهد وقال ديك الجن يصف ساقيا وساقية: أفديكما من حاملي قدحين ... قمرين في غصنين في دعصين رود منعمة ومهضوم الحشا ... للناظرين منى وقرة عين قامت مؤنثة وقام مؤنثا ... فتناهبا الألحاظ بالنظرين صبا على الراح إن هلالنا ... قد صب نعمته على الثقلين وإلى كأسكما على ما خيلت ... بالتبر معجونا بماء لجين الباب السادس في الغناء والسماع وما ورد في ذلك من الحظر والإباحة، وما استدل به من رأى ذلك، ومن سمع الغناء من الصحابة رضوان الله عليهم أجمعين ومن التابعين ومن الأئمة والعباد والزهاد، ومن غنى من الخلفاء وأبنائهم والأشراف والقواد عنهم، ومن اشتهر بالغناء وأخبار القيان.
ذكر ما ورد في الغناء من الحظر والإباحة قد تكلم الناس في الغناء في التحريم والإباحة واختلفت أقوالهم وتباعدت مذاهبهم وتباينت استدلالاتهم، فمنهم من رأى كراهته وأنكر استماعه، واستدل على تحريمه، ومنهم من رأى خلاف ذلك مطلقا وأباحه وصمم على إباحته، ومنهم من فرق بين أن يكون الغناء مجردا أو أضيف إليه آلة كالعود والطنبور وغيرهما من الآلات ذوات الأوتار والدفوف والمعازف والقصب، فأباحه على انفراده وكرهه إذا انضاف إلى غيره وحرم سماع الآلات مطلقا.
ولكل طائفة من أرباب هذه المقالات أدلة استدلت بها.
وقد رأينا أن نثبت في هذا الموضع نبذة من أقوالهم على سبيل الاختصار وحذف النظائر المطولة فنقول وبالله التوفيق.
أما ما قيل في تحريم الغناء وما استدل به من رأى ذلك، فإنهم استدلوا على التحريم بالكتاب والسنة وأقوال الصحابة والتابعين والأئمة من علماء المسلمين.
أما دليلهم من الكتاب العزيز فقول الله عز وجل: قد أفلح المؤمنون الذين هم في صلاتهم خاشعون والذين هم عن اللغو معرضون .
وقوله عز وجل: وإذا سمعوا اللغو أعرضوا عنه .
وقوله سبحانه وتعالى: والذين لا يشهدون الزور وإذا مروا باللغو مروا كرما .
وقوله تبارك وتعالى: ومن الناس من يشتري لهو الحديث ليضل عن سبيل الله بغير علم ويتخذها هزوا أولئك لهم عذاب مهين .
وقوله سبحانه وتعالى: واستفزز من استطعت منهم بصوتك ، وقوله: أفمن هذا الحديث تعجبون وتضحكون ولا تبكون وأنتم سامدون .
قال ابن عباس: سامدون هو الغناء بلغة حمير، وقال مجاهد: هو الغناء بقول أهل اليمن، سمد فلان إذا غنى.
وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال في هذه الآية ومن الناس من يشتري لهو الحديث : إنه الغناء، ومن طريق آخر: إنه الغناء وأشباهه.
وروي عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: هو والذي لا إله إلا هو الغناء.
وعن مجاهد رضي الله عنه في قوله تعالى: واستفزز من استطعت منهم بصوتك قال: صوته الغناء والمزامير.
وعنه في قوله تعالى: والذين لا يشهدون الزور قال: الغناء.
وأما دليلهم من السنة، فما روي عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت: إن الله عز وجل حرم القينة وبيعها وثمنها وتعليمها والاستماع إليها، ثم قرأت ومن الناس من يشتري لهو الحديث الآية.
وروي عن أبو أمامة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ما رفع أحد صوته بغناء إلا بعث الله عز وجل إليه شيطانين على منكبيه يضربان بأعقابهما على صدره حتى يمسك .
وروي أبو الزبير عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كان إبليس أول من ناح وأول من تغنى .
وعن عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: نهيت عن صوتين أحمقين فاجرين صوت عند نعمة وصوت عند مصيبة .
وأما أقوال الصحابة والتابعين رضي الله عنهم، فقد روي عن عثمان بن عفان رضي الله عنه أنه قال: ما تغنيت قط.
فتبرأ من الغناء وتبجح بتركه.
وروي عن ابن مسعود رضي الله عنه أنه قال: الغناء ينبت النفاق في القلب كما ينبت الماء البقل.
وروي أن ابن عمر رضي الله عنهما مر على قوم محرمين ومعهم قوم ورجل يغني فقال: ألا لا سمع والله لكم، ألا لا أسمع والله لكم.
وروي عن عبد الله بن دينار قال: مر ابن عمر رضي الله عنهما بجارية صغيرة تغني، فقال: لو ترك الشيطان أحدا ترك هذه.
وعن إسحاق بن عيسى قال: سألت مالك بن أنس رضي الله عنه عما ترخص فيه بعض أهل المدينة من الغناء فقال: ما يفعله عندنا إلا الفساق.
وقال الشعبي: لعن المغني والمغني له وقال الحكم بن عتيبة: حب السماع ينبت النفاق في القلب.
وروي أن رجلا سأل القاسم بن محمد فقال: ما تقول في الغناء، أحرام هو؟ فأعاد عليه، فقال له في الثالثة: إذا كان يوم القيامة فأتى بالحق والباطل أين يكون الغناء؟ قال: مع الباطل.
قال القاسم: أفت نفسك.
وقال الفضيل بن عياض: الغناء رقية الزنا.
وقال بعضهم: الغناء رائد من رواد الفجور.
وقال الضحاك: الغناء مفسدة للقلب، مسخطة للرب.
وقال يزيد بن الوليد مع اشتهاره بما اشتهر به: يا بني أمية، إياكم والغناء، فإنه ينقص الحياء ويزيد الشهوة ويهدم المروءة، وإنه لينوب عن الخمر ويفعل ما يفعله السكر، فإن كنتم لا شك فاعلين فجنبوه النساء، فإن الغناء رقية الزنا.
وإني لأقول ذلك فيه على أنه أحب إلي من كل لذة، وأشهى إلى نفسي من الماء إلى ذي الغلة الصادي، ولكن الحق أحق أن يقال.
وأما أقوال الأئمة رحمهم الله تعالى فقد قال الإمام الشافعي رضي الله عنه في كتاب أدب القضاة: الغناء لهو مكروه يشبه الباطل.
وقال: من استكثر منه فهو سفيه ترد شهادته.
قال القاضي حسين بن محمد: وأما سماعه من المرأة التي ليست بمحرم، فإن أصحاب الشافعي قالوا: لا يجوز بحال سواء كانت بارزة أو من وراء حجاب وسواء كانت حرة أو مملوكة.
وقال الشافعي: وصاحب الجارية إذا جمع الناس لسماعها فهو سفيه ترد شهادته.
ثم غلظ القول فيه وقال: هو دياثة.
قال: وإنما جعل صاحبها سفيها لأنه دعا الناس إلى الباطل، ومن دعا إلى باطل كان سفها فاسقا.
وقال مالك بن أنس: إذا اشترى جارية فوجدها مغنية كان له ردها بالعيب، قال: وهو مذهب سائر أهل المدينة إلا إبراهيم بن سعد أهل الكوفة وسفيان الثوري، وحماد بن سلمة، وإبراهيم النخعي، والشعبي وغيرهم لا خلاف بينهم في ذلك.
قال: ولا يعرف أيضا بين أهل البصرة خلاف في كراهة ذلك والمنع منه.
وقال بعض الزهاد: والغناء يورث العناد في قوم، ويورث التكذيب في قوم، ويرث القساوة في قوم.
وقال بعضهم عن حاله عند السماع: أتذكر وقتنا وقد اجتمعنا ... على طيب الغناء إلى الصباح ودارت بيننا كأس الأغاني ... فأسكرت النفوس بغير راح فلم ترفيهم إلا نشاوي ... سرورا والسرور هناك صاحي إذا لبى أخو اللذات فيه ... منادي اللهو حي على السماح ولم يملك سوى المهجات شيئا ... أرقناها لألحاظ ملاح هذا ملخص ما ذكروه في تحريم الغناء.
وقد استدل من أباحه بما يناقض ما تقدم على ما نذكر ذلك إن شاء الله في إباحة الغناء.
في إباحة الغناء والضرب بالآلة وقد تكلم الناس في إباحة الغناء وسماع الأصوات والنغمات والآلات، وهي الدف واليراع والقصب والأوتار على اختلافها من العود والطنبور وغيره، وأباحوا ذلك واستدلوا عليه وضعفوا الأحاديث الواردة في تحريمه، وتكلموا على رجالها وجرحوهم وبسطوا في ذلك المصنفات ووسعوا القول وشرحوا الأدلة.
وطالعت من ذلك عدة تصانيف في هذا الفن مجردة له ومضافة إلى غيره من العلوم.
وكان ممن تكلم في ذلك وجرد له تصنيفا الشيخ الإمام الحافظ أبو الفضل محمد بن طاهر بن علي المقدسي رحمه الله تعالى، فقال في ذل ما نذكر مختصره ومعناه: اعلم أن الله تعالى بعث محمدا صلى الله عليه وسلم بالحنيفية السمحة إلى الكافة.
قال الله تعالى: الذين يتبعون الرسول النبي الأمي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل يأمرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبائث ويضع عنهم إصرهم والأغلال التي كانت عليهم فالذين آمنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذي أنزل معه أولئك هم المفلحون .
فبلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم الرسالة، وأدى الأمانة، ونصح الأمة، وسن وشرع، وأمر ونهى، كما أمر صلى الله عليه وسلم.
فليس لأحد بعده وبعد الخلفاء الراشدين الذين أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالاقتداء بهم والاتباع لسنتهم أن يحرم ما أحل الله عز وجل ورسوله صلى الله عليه وسلم إلا بدليل ناطق من آية محكمة، أو سنة ماضية صحيحة، أو إجماع من الأمة على مقالته.
وأما الاستدلال بالموضوعات والغرائب والأفراد من رواية المكذبين والمجرحين الذين لا تقوم بروايتهم حجة، وبأقاويل من فسر القرآن على حسب مراده ورأيه، فلا يرجع إلى قولهم ولا يسلك طريقهم، إذ لو جاز ذلك لم يكن قول أحد من الناس أولى من قول غيره، وإنما يلزم بقول من أيد بالوحي والتنزيل، وعصم من التغيير والتبديل.
قال الله تعالى: وما ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى .
فعلمنا أنه صلى الله عليه وسلم لم يأمر ولم ينه عن أمر إلا بوحي من الله تعالى.
وكذلك كان صلى الله عليه وسلم إذا سئل عن أمر لم ينزل فيه وحي توقف حتى يأتيه الوحي، وليست هذه المنزلة لغيره فيلزم قبول قوله.
ما استدلوا به على إباحة الغناء من الأحاديث النبوية قد استدلوا على إباحة الغناء بأحاديث صحيحة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
منها ما روي عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت: دخل علي أبو بكر رضي الله عنه وعندي جاريتان من جواري الأنصار تغنيان بما تقاولت به الأنصار يوم بعاث وليستا بمغنيتين، فقال أبو بكر: أمزمار الشيطان في بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وذلك يوم عيد.
فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا أبا بكر إن لكل قوم عيدا وهذا عيدنا .
ومن طريق آخر عنها رضي الله عنها قالت: دخل عل رسول الله صلى الله عليه وسلم وعندي جاريتان تغنيان بغناء بعاث، فاضطجع على الفراش وحول وجهه، ودخل أبو بكر فانتهرني وقال: مزمارة الشيطان عند النبي صلى الله عليه وسلم فأقبل عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: دعهما .
فلما غفل غمزتهما فخرجتا، وكان يوم عيد يلعب فيه السودان بالدرق والحراب، فإما سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم، وإما قال: تشتهين تنظرين فقلت نعم.
فأقامني وراءه، خدي على خده وهو يقول: دونكم يا بني أرفدة حتى إذا مللت قال.
حسبك؟ قلت نعم.
قال: فاذهبي .
ومن طريق آخر عنها رضي لله عنها: أن أبا بكر رضي الله عنه دخل عليها وعندها جاريتان في أيام منى تدففان وتضربان والنبي صلى الله عليه وسلم متغش بثوبه، فانتهرهما أبو بكر، فكشف النبي صلى الله عليه وسلم عن وجهه وقال: دعهما يا أبا بكر فإنها أيام عيد .
وتلك الأيام أيام منى.
وقالت عائشة: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يسترني وأنا أنظر إلى الحبشة وهم يلعبون في المسجد فزجرهم عمر، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: دعهم أمنا بني أرفدة يعني من الأمن.
قال أبو محمد علي بن أحمد بن سعيد بن حزم رحمه الله عند ذكر هذه الأحاديث: أين يقع إنكار من أنكر من إنكار سيدي هذه الأمة بعد نبيها صلى الله عليه وسلم: أبي بكر وعمر رضي الله عنهما وقد أنكر عليه الصلاة والسلام إنكارهما، فرجعا عن رأيهما إلى قوله صلى الله عليه وسلم.
وعن عائشة رضي الله عنها قالت: كانت جارية من الأنصار في حجري فزففتها، فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يسمع غناء، فقال: يا عائشة ألا تبعثين معها من يغني فإن هذا الحي من الأنصار يحبون الغناء .
وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: نكح بعض الأنصار بعض أهل عائشة فأهدتها إلى قباء، فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم: أهديت عروسك ؟ قالت نعم.
قال: فأرسلت معها بغناء فإن الأنصار يحبونه ؟ قال لا.
قال: فأدركيها يا زينب امرأة كانت تغني بالمدينة رواه أبو الزبير محمد بن الزبير بن مسلم المكي عن جابر.
وعنه أيضا قال: أنكحت عائشة رضي الله عنها ذات قرابة لها رجلا من الأنصار، فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: أهديتم الفتاة ؟ قالوا نعم.
قال: أرسلتم معها ؟ قال أبو طلحة راوي الحديث: ذهب عني فقالت لا.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الأنصار قوم فيهم غزل فلو بعثتم معها من يقول: أتيناكم أتيناكم ... فحيانا وحياكم وروي عن فضالة بن عبيد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لله اشد أذنا إلى الرجل الحسن الصوت بالقرآن يجهر به من صاحب القينة إلى قينته .
قال أبو عبد الله الحاكم في كتابه المستدرك: هذا حديث صحيح على شرط البخاري ومسلم، ولم يخرجاه، وقد خرجه الحافظ أبو عبد الله محمد بن يزيد بن ماجه القزويني في سننه.
قال الحافظ أبو الفضل محمد بن طاهر المقدسي رحمه الله تعالى: ووجه الاحتجاج من هذا الحديث هو أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أثبت أن الله تعالى يستمع إلى حسن الصوت بالقرآن كما يستمع صاحب القينة إلى قينته، فأثبت دليل السماع إذ لا يجوز أن يقيس على استماع محرم.
قال: ولهذا الحديث أصل في الصحيحين أخرجاه عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما أذن الله لشيء ما أذن لنبي يتغني بالقرآن .
هذا ما ورد في السماع.
وأما ما ورد في الضرب بالآلة، فمن ذلك ما ورد في الدف.
روي عن محمد بن حاطب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فصل ما بين الحلال والحرام الدف والصوت في النكاح .
قال الحافظ أبو الفضل رحمه الله تعالى: هذا حديث صحيح ألزم أبو الحسن الدارقطني مسلما إخراجه في الصحيح، وقال: قد روي عنه يعني محمد حاطب أبو مالك الأشجعي وسماك بن حرب وابن عون ويوسف نب سعد وغيرهم.
قال: وأخرج هذا الحديث أبو عبد الرحمن النسائي وأبو عبد الله بن ماجة في سننهما.
وروى الحافظ أبو الفضل بسند رفعه إلى جابر رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سمع صوت دف فقال: ما هذا ؟ فقيل: فلان تزوج.
فقال: هذا نكاح ليس بالسفاح .
وقد ضعف إسناده لأنه شاهد الحديث الصحيح المتقدم.
وروى أبو الفضل أيضا بسنده إلى خالد بن ذكوان عن الربيع بنت معوذ قالت: جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فدخل على صبيحة بني علي، فجلس على فراشي كمجلسك مني، فجعلت جويريات يضربن بدف لهن ويندبن من قتل من آبائي يوم بدر إلى أن قالت إحداهن: وفينا نبي يعلم ما في غد، فقال: دعي هذا وقولي الذي كنت تقولين قبله .
وهذا حديث صحيح أخرجه البخاري.
قال: وقد رواه حماد بن سلمة ن خالد بن ذكوان أتم من هذا، قال: كنا بالمدينة يوم عاشوراء وكان الجواري يضربن بالدف ويغنين، فدخلنا على الربيع بنت معوذ، فذكرنا لها ذلك، فقالت: دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم صبيحة عرسي وعندي جاريتان تغنيان وتندبان آبائي الذين قتلوا يوم بدر، وتقولان فيما تقولان: وفينا نبي يعلم ما في غد، فقال: أما هذا فلا تقولوه لا يعلم ما في غد إلا الله عز وجل .
وعن عائشة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سافر سفرا، فنذرت جارية من قريش لئن رده الله تعالى أن تضرب في بيت عائشة بدف.
فلما رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم جاءت الجارية فقالت عائشة لرسول الله صلى الله عليه وسلم: فلانة ابنة فلان نذرت لئن ردك الله تعالى أن تضرب في بيتي بدف، قال: فلتضرب .
قال أبو الفضل: وهذا إسناد تصل ورجاله ثقات، وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا نذر في معصية الله .فلو كان ضرب الدف معصية لأمر بالتكفير عن نذرها أو منعها من فعله.
وروي عن الشعبي قال: مر عياض الأشعري في يوم عيد فقال: مالي لا أراهم يفلسون فإنه من السنة والتفليس: الضرب بالدف.
قال هشيم.
وأما ما ورد في اليراع، فقد احتج بعضهم بحديث عبد الله بن عمر رضي الله عنهما وهو ما خرجه أبو داود سليمان بن الأشعث السجستاني في سننه قال: حدثنا أحمد بن عبد الله لغداني، حدثنا مسلم، حدثنا سعيد بن عبد العزيز عن سليمان بن موسى عن نافع، قال: سمع ابن عمر رضي الله عنهما مزمارا، فوضع إصبعيه على أذنيه ونأى عن الطريق، وقال لي: يا نافع، هل تسمع شيئا؟ قلت لا.
قال: فرفع إصبعيه من أذنيه وقال: كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فسمع مثل هذا فصنع مثل هذا.
قال أبو عبد الله اللؤلئي: سمعت أبا داود يقول: هذا الحديث منكر.
وقال الحافظ محمد بن طاهر: هذا حديث خرجه أبو داود في سننه هكذا وقد أنكره.
وقد ورد من غير هذا الطريق أن ابن عمر رضي الله عنهما سمع راعيا وذكره.
وفساد هذا الحديث من وجهين: أحدهما فساد طريق الإسناد، فإن سليمان هذا هو الأشدق الدمشقي تكلم فيه أهل النقل وتفرد بهذا الحديث عن نافع ولم يؤوه عنه غيره.
وقال البخاري: سليمان بن موسى عنده مناكير.
والثاني قول عبد الله بن عمر رضي الله عنهم: أتسمع؟ ولو كان ذلك منهيا عنه لم يأمره بالاستماع.
وقوله: كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فسمع مثل هذا فصنع مثل هذا.
ولو كان حراما لنهاه عنه وصرح بتحريمه، لأنه الشارع المأمور بالبيان.
قالت عائشة رضي الله عنها: علقت على سهوة لي سرا فيه تصاوير، فلما رآه رسول الله صلى الله عليه وسلم تلون وجهه وهتكه.
وسمع النبي صلى الله عليه وسلم عمر بن الخطاب رضي الله عنه يحلف بآبائه فنهاه عن ذلك.
ورأى يزيد بن طخفة مضطجعا على بطنه فنهاه وقال: هذه ضجعة يبغضها الله عز وجل .
وسمع صلى الله عليه وسلم رجلا يلعن ناقته، فوقف فقال: لا يتبعنا ملعون ، فنزل عنها وأرسلها.
قال الحافظ المقدسي: وتأخير البيان عن وقت الحاجة لا يجوز بحال، فثبت فساد هذا الحديث إسنادا ومتنا.
وأما ما ورد في القصب والأوتار.
ويقال له التغيير، ويقال له القطقطة أيضا.
ولا فرق بينه وبين الأوتار، إذ لم يوجد في إباحته وتحريمه أثر لا صحيح ولا سقيم، وإنما استباح المتقدمون استماعه لأنه مما لم يرد الشرع بتحريمه، وكان أصله الإباحة.
وأما الأوتار، فالقول فيها القول في القصب، لم يرد الشرع بتحليلها ولا تحريمها.
قال: وكل ما أوردوه في التحريم فغير ثابت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ولا خلاف بين أهل المدينة في إباحة سماعه.
ومن الدليل على إباحته أن إبراهيم بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف مع جلالته وفقهه وثقته كان يفتي بحله، وقد ضرب بالعود وسنذكر خبره في ذلك بعد هذا إن شاء الله تعالى ولم تسقط عدالته بفعله عند أهل العلم، فكيف تسقط عدالة المستمع وكان يبالغ في هذا الأمر أتم مبالغة.
وقد أجمعت الأئمة على عدالته واتفق البخاري ومسلم على إخراج حديثه في الصحيح، وقد علم من مذهبه إباحة سماع الأوتار.
والأئمة الذين رووا عنه أهل الحل والعقد في الآفاق إنما سمعوا منه ورووا عنه بعد استماعهم غنائه وعلمهم أنه يبيحه، ومنهم الإمام أحمد بن حنبل، سمع منه ببغداد بعد حلفه أنه لا يحدث حديثا إلا بعد أن يغني على عود، وذلك أنه لا شك سمع غناءه ثم سمع حديثه.
قال: وهذا أمر لم يردعن رسول الله صلى الله عليه وسلم في تحليله ولا تحريمه نص يرجع إليه، فكان حكمه كحكم الإباحة.
وإنما تركه من تركه من المتقدمين تورعا كما تركوا لبس اللين وأكل الطيب وشرب البارد والاجتماع بالنسوان الحسان، ومعلوم أن هذا كله حلال.
وقد ترك رسول الله صلى الله عليه وسلم أكل الضب وسئل عنه أحرام هو؟ قال: لا ولكن لم يكن بأرض قومي فأجدنثي أعافه وأكل على مائدته صلى الله عليه وسلم.
وقد روي عن زيد بن ثابت رضي الله عنه أنه قال: إذا رأيت أهل المدينة اجتمعوا على شيء فاعلم أنه سنة.
وقد روي عن محمد بن سيرين رحمه اله أن رجلا قدم المدينة بجوار، فنزل على ابن عمر وفيهن جارية تضرب، فجاء رجل فساومه فلم يهو منهن شيئا.
فقل: انطلق إلى رجل هو أمثل لك بيعا من هذا، فأتى إلى عبد الله بن جعفر فعرضهن عليه، فأمر جارية قال: خذي، فأخذت العود حتى ظن ابن عمر أنه قد نظر إلى ذلك، فقال ابن عمر: حسبك سائر اليوم من مزمور الشيطان، قال: فبايعه.
ثم جاء الرجل إلى ابن عمر فقال: يا أبا عبد الرحمن، إني غبنت بسبعمائة درهم.
فأتى ابن عمر إلى ابن جعفر فقال: إنه قد غبن بسبعمائة درهم، فإما أن تعطيها إياه وإما أن ترد عليه بيعه، فقال: بل نعطيها إياه.
وهذه الحكاية ذكرها أبو محمد بن حزم واستدل بها على إباحته فقال: فهذا عبد الله بن جعفر وعبد الله بن عمر رضي الله عنهما قد سمعا الغناء بالعود، وإن كان ابن عمر كره ما ليس من الجد فلم ينه عنه، وقد سفر في بيع مغنية كما ترى، ولو كان حراما ما استجاز ذلك أصلا.
وأما ما ورد في المزامير والملاهي، قال الشيخ الإمام الحافظ أبو الفضل محمد بن طاهر المقدسي: وأما القول في المزامير والملاهي، فقد وردت الأحاديث الصحيحة بجواز استماعها.
فمن ذلك ما رواه بسند رفعه إلى علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ما هممت بشيء مما كان أهل الجاهلية يفعلونه غير مرتين كل ذلك يحول الله عز وجل بيني وبين ما أريده من ذلك ثم ما هممت بعدها بشيء حتى أكرمني الله برسالته فإني قلت لغلام من قريش ليلة وكان يرعى معي في أعلى مكة لو أنك أبصرت غنمي حتى أدخل مكة فأسمر بها كما يسمر الشباب قال أفعل.
فخرجت أريد ذلك حتى جئت أول دار من ديار مكة سمعت عزفا بالدفوف والمزامير فقلت ما هذا فقالوا فلان تزوج فلانة بنت فلان فجلست أنظر إليهم فضرب الله عز وجل على أذني فنمت فما أيقظني إلا مس الشمس فرجعت إلى صاحبي فقال ماذا فعلت قلت ما صنعت شيئا ثم خبرته الخبر فقال ثم قلت له ليلة أخرى مثل ذلك فقال أفعل فخرجت حتى دخلت مكة فسمعت حين دخلت مكة مثل ما سمعت تلك الليلة فسألت عنه فقالوا فلان نكح فلانة فجلست أنظر فضرب الله على أذني فما أيقظني إلا مس الشمس فخرجت إلى صاحبي فأخبرته الخبر ثم ما هممت بسوء حتى أكرمني الله تعالى برسالته .
قال الحافظ أب الفضل: وكان هذا قبل النبوة والرسالة ونزول الأحكام والفرق بين الحلال والحرام، فإن الشرع لما ورد أمره الله تعالى بالإبلاغ والإنذار فأقره على ما كان عليه في الجاهلية ولم يحرمه كما حرم غيره.
قال: والدليل على أنه باق على الإباحة قول الله عز وجل: وإذا رأوا تجارة أو لهوا انفضوا إليها وتركوك قائما قل ما عند الله خير من اللهو والتجارة والله خير الرازقين .
ثم بين الدليل على ذلك بما رواه بسنده إلى جابر قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب قائما، ثم يجلس ثم يقوم فيخطب قائما، يخطب خطبتين.
فكانت الجواري إذا أنكحوهن يمرون فيضربون بالدف والمزامير فيتسلل الناس ويدعون رسول الله صلى الله عليه وسلم قائما، فعاتبهم الله عز جل بقوله: وإذا رأوا تجارة أو لهوا انفضوا إليها وتركوك قائما .
وقال: هذا حديث صحيح أخرجه مسلم في كتابه عن عبد اله بن حميد عن خالد بن مخلد عن سليمان بن بلال.
والله عز وجل عطف اللهو على التجارة وحكم المعطوف حكم ما عطف عليه، والإجماع على تحليل التجارة، فثبت أن هذا الحكم مما أقره الشرع على ما كان عليه في الجاهلية لأنه غير محتمل أن يكون رسول الله صلى الله عليه وسلم حرمه، ثم يمر به على باب المسجد يوم الجمعة ثم يعاتب الله عز وجل من ترك رسوله صلى الله عليه وسلم قائما ثم خرج ينظر إليه ويستمع.
لم ينزل في تحريمه آية لا سن رسول الله صلى الله عليه وسلم سنة، فعلمنا بذلك بقاءه على حاله.
قال: ويزيد ذلك بيانا ووضوحا حديث عائشة رضي الله عنها في المرأة التي زفتها وقد تقدم ذكر الحديث.
وروي أيضا بسند رفعه عن زوج درة بنت أبي لهب قال: دخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم حين تزوجت درة فقال: هل من لهو .
في توهين دلائل التحريم قد ذكر الحافظ أبو الفضل المقدسي رحمه الله تعالى الأحاديث التي استدلوا بها على تحريمه وفسروا بها الآيات والأحاديث التي استدلوا بها على تحريمه مما قدمنا ذكر ذلك في حججهم ومما لم نذكره مما يستدل به على تحريمه وكراهته وضعف رجالها.
وتكلم الإمام أبو حامد الغزالي رحمه الله أيضا في ذلك ووهن احتجاجهم إذا ثبت الحديث على ما نذكر ذلك.
قال الحافظ أبو الفضل: أما ما احتجوا به من الآيات في قوله تعالى: ومن الناس من يشتري لهو الحديث ليضل عن سبيل الله بغير علم الآية.
وما أوردوه في ذلك من الأسانيد إلى عبد الله بن عباس، وعبد الله بن مسعود، وعبد الله بن عمر رضي لله عنهم، فنظرت في جميعها فلم أر فيها طريقا يثبت إلا واحدا منها رواه يوسف بن موسى القطان عن جرير بن عبد الحميد عن عطاء بن السائب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهم في قوله تعالى: ومن الناس من يشتري لهو الحديث قال: الغناء وأشباهه.
وسائرها لا يخلو من رواية ضعيف لا تقوم بروايته حجة.
قال: ورأيت في بعضها رواية عطية العوفي عن ابن عباس من حديث غير ثابت أصلا ومن الناس من يشتري لهو الحديث قال: باطل الحديث وهو الغناء ونحوه، وهو أن رجلا من قريش اشترى جارية مغنية فنزلت فيه.
قال: وهذا وإن لم يصح عندي الاحتجاج بسندهم فيلزمهم قبوله لأنهم احتجوا به فيكون في حق هذا الرجل بعينه.
وقد ورد في الآية تفسير ثالث يلزمهم قبوله على أصلهم، وذكر حديثا رفعه إلى نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما: أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول في قوله عز وجل: ومن الناس من يشتري لهو الحديث اللعب والباطل وتشح نفسه أن يتصدق بدرهم .
قال: وهذا أيضا غير ثابت عندي وإنما أوردت هذين التفسيرين مناقضة لما أوردوه فيما تمسكوا به.
قال: ولن أركن إلى هذا أبدا ولا أقنع به ولا أحتج عليه ولا ألزمهم إياه، بل أقول صح عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما إجماع أهل السنة على أن السنة تقضي على الكتاب، وأن الكتاب لا يقضي على السنة، وقد جاءت السنة الصحيحة: أن النبي صلى الله عليه وسلم استمع للغناء وأمر باستماعه، وقد أوردنا في ذلك من الأحاديث ما تقدم إيراده.
قال: وجواب ثان يقال لهؤلاء القوم المحتجين بهذه التفاسير: هل علم هؤلاء الصحابة الذين أوردتم أقاويلهم من هذه الآية ما علمه رسول الله صلى الله عليه وسلم أو لم يعلمه؟ فإن قالوا: لم يعلمه وعلمه هؤلاء، كان جهلا عظيما بل كفرا.
وإن قالوا: علمه، قلنا: نقل إلينا عنه في تفسير هذه الآية مثل ما نقل عن هؤلاء من الصحابة، وتأخير البيان عن وقت الحاجة لا يجوز بحاجل.
ومن المحال أن يكون تفسير قوله عز وجل: ومن الناس من يشتري لهو الحديث هو الغناء، ويقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: أما كان معكن لهو فإن الأنصار يعجبهم اللهو .
وقال أحمد بن حنبل رحمه الله: ثلاثة ليس لها أصل: المغازي، والملاحم، والتفسير.
وقال أبو حاتم محمد بن حسان في كتاب الضعفاء: الله عز وجل يؤتي رسوله صلى الله عليه وسلم تفسير كلامه وتأويل ما أنزل عليه حيث قال: وأنزلنا إليك الذكر لتبين للناس ما نزل إليهم .
ومن المخل المحال أن يأمر الله تعالى نبيه صلى الله عليه وسلم أن يبين لخلقه مراده حيث جعله موضع الإبانة عن كلامه ومفسرا لهم حتى يفهموا مراد الله عز وجل فلا يفعل ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم، بل أبان مراد الله عز وجل من الآي وفسر لأمته، ما تهم الحاجة إليه، وبين سنته صلى الله عليه وسلم.
فمن تتبع السنن وحفظها وأحكمها فقد عرف تفسير كتاب الله عز وجل وأغناه لله تعالى عن الكلبي وذويه، وما لم يبين رسول الله صلى الله عليه وسلم لأمته في معاني الآي التي أنزلت عليه مع أمر الله عز وجل له بلك جاز ذلك كان لمن بعده من أمته أجوز، وترك التفسير لما تركه رسول الله صلى الله عليه وسلم أحرى.
قال: ومن أعظم الدلائل على أن الله تعالى لم يرد بقوله: لتبين للناس ما نزل إليهم القرآن كله أن النبي صلى الله عليه وسلم نزل عليه من الكتاب متشابه من الآي.
فالآيات التي ليس فيها أحكام لم يبين كيفيتها لأمته.
فلما فعل ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم دل ذلك على أن المراد من قوله تعالى: لتبين للناس ما نزل إليهم كان بعض القرآن لا الكل.
وقال الإمام أبو حامد الغزالي رحمه الله في هذه الآية: وأما شراء لهو الحديث بالدين استبدالا به ليضل به عن سبيل الله فهو حرام مذموم، وليس النزاع فيه.
وليس كل غناء بدلا عن الدين مشترى به ومضلا عن سبيل الله وهو المراد ف الآية، ولو قرأ القرآن: ليضل به عن سبيل الله لكان حراما.
حكي عن بعض المنافقين: أنه كان يؤتم الناس ولا يقرأ إلا سورة عبس لما فيها من العتاب مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فهم عمر بقتله ورأى فعله حراما لما فيه من الإضلال فالإضلال بالشعر والغناء أولى بالتحريم.
وقال الثعلبي في أحد أقواله عن تفسير هذه الآية عن الكلبي ومقاتل: نزلت في النضير بن الحارث بن علقمة بن كلدة بن عبد الدار بن قصي، كان يتجر فيخرج إلى فارس فيشتري أخبار الأعاجم فيرويها ويحدث بها قريشا ويقول: إن محمدا يحدثكم بحديث عاد وثمود وأنا أحدثكم بحديث رستم واسفنديار وأخبار الأكاسرة فيستملحون حديثه ويتركون استماع القرآن.
واحتجوا بقوله تعالى: أفمن هذا الحديث تعجبون وتضحكون ولا تبكون وأنتم سامدون قال ابن عباس: هو الغناء بلغة حمير، يعني السمود قال الغزالي رحمه الله: فنقول ينبغي أن يحرم الضحك وعدم البكاء أيضا، لأن الآية تشتمل عليه، فإن قيل: إن ذلك مخصوص بالضحك على المسلمين لإسلامهم فهذا أيضا مخصوص بأشعارهم وغنائهم في معرض الاستهزاء بالمسلمين كما قال تعالى: والشعراء يتبعهم الغاوون وأراد به شعراء الكفار ولم يدل ذلك على تحريم نظم الشعر في نفسه.
واحتجوا بقوله تعالى: والذين هم عن اللغو معرضون .
قال الثعلبي: قال الحسن، عن المعاصي.
وقال ابن عباس: الحلف الكاذب.
وقال مقاتل: الشتم والأذى.
وقال غيرهم: ما لا يحل من القول والفعل.
قال: وقيل اللغو الذي لا فائدة فيه.
واحتجوا بقوله تعالى: وإذا سمعوا اللغو أعرضوا عنه .
قال الثعلبي: أي القبيح من القول.
وبقوله تعالى: وإذا مروا باللغو مروا كراما .
قال مقاتل: إذا سمعوا من الكفار الشتم والأذى أعرضوا وصفحوا، وبقوله: واستفزز من استطعت منهم بصوتك .
قال ابن عباس ومجاهد وقتادة: بدعائك إلى معصية الله تعالى.
وكل داع إلى معصية الله تعالى من جنود إبليس.
وأما ما احتجوا به من الحديث فإنهم احتجوا بحديث روي عن أبي أمامة الباهلي رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا يحل بيع المغنيات ولا شراؤهن ولا تحل التجارة فيهن وأثمانهن حرام والاستماع إليهن حرام .
قال الحافظ أبو الفض المقدسي رحمه الله: هذا حديث رواه عبيد الله بن زحر عن علي بن يزيد عن القاسم عن أبي أمامة، قال: والصحابة كلهم عدول.
وأما عبيد الله بن زحر وعلي والقسم فهم في الرواية سواء لا يحتج بحديث واحد منهم إذا انفرد بالرواية عن ثقة فكيف إذا روي عن مثله.
أما عبيد الله بن زحر فيقال: إنه من أهل مصر.
قال أبو مسهر الغساني: عبيد الله بن زحر صاحب كل معضلة ليس على حديثه اعتماد.
وقال عثمان بن سعيد الدارمي: قلت ليحيى بن معين: عبيد الله ابن زحر كيف حديثه؟ قال: كل حديثه ضعيف، قلت: عن علي بن يزيد وغيره؟ قال نعم.
وقال عباس الدوري عن يحيى: عبيد الله بن زحر ليس بشيء.
وقال أبو حاتم في كتاب الضعفاء والمتروكين: عبيد الله بن زحر منكر الحديث جدا، روى الموضوعات عن الثقات وإذا روى عن علي بن يزيد أتى بالظلمات، وإذا اجتمع في إسناد عبيد الله بن زحر وعلي بن يزيد والقسم بن عبد الرحمن لا يكون متن ذلك الحديث إلا مما عملت أيديهم فلا يحل الاحتجاج بهذه الصحيفة.
قال المقدسي: وهذا الحديث قد اجتمعوا في إسناده، قال: وأما علي بن يزيد فهو من أهل دمشق يكنى بأبي عبد الملك روى عن القاسم قال النسائي في كتاب الضعفاء: علي بن يزيد متروك الحديث.
وقل أبو عبد الرحمن بن حيان: علي بن يزيد مطروح منكر الحديث جدا.
وأما القاسم بن عبد الرحمن ويكنى بأبي عبد الرحمن فقال يحيى بن معين: القاسم بن عبد الرحمن لا يسوي شيئا.
وقال أحمد بن حنبل، وذكر القاسم مولى يزيد بن معاوية فقال: منكر الحديث.
وقال أبو حاتم بن حسان: القاسم يروي عنه أهل الشام، كان يروي عن الصحابة المعضلات ويأتي عن الثقات بالأسانيد المقلوبات، حتى كان يسبق إلى القلب أنه المعتمد لها.
قال المقدسي: فهذا شرح أحوال رواة الحديث الذي احتجوا به في التحريم، هل تجوز روايته كما ذكره الأئمة حتى يستدل به في التحليل والتحريم.
واحتجوا بما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: أمرني ربي عز وجل بنفي الطنبور والمزمار وهو حديث رواه إبراهيم بن اليسع بن الأشعث المكي وإسماعيل بن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها.
وإبراهيم هذا قال البخاري : منكر الحديث.
وقال النسائي: المكي ضعيف.
واحتجوا بما روي عن علي رضي الله عنه أنه قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ضرب الدف ولعب الصنج وصوت الزمارة، وهو حديث رواه عبد الله بن ميمون عن مطر بن سالم عن علي قال: وعبد الله هو القداح ذاهب الحديث، ومطر هذا شبه مجهول.

عليه وحده فهو حسبي دون النصراء والأولياء .
فأجمعوا أمركم وشركاءكم .
.
وتدبروا مصادر أمركم وموارده ، وخذوا أهبتكم متضامنين : ثم لا يكن أمركم عليكم غمة .
.
بل ليكن الموقف واضحا في نفوسكم ، وما تعتزمونه مقررا لا لبس فيه ولا غموض ، ولا تردد فيه ولا رجعة .
ثم اقضوا إلي .
.
فنفذوا ما اعتزمتم بشأني وما دبرتم ، بعد الروية ووزن الأمور كلها والتصميم الذي لا تردد فيه .
.
ولا تنظرون .
.
ولا تمهلوني للأهبة والاستعداد ، فكل استعدادي ، هو اعتمادي على الله وحده دون سواه .
إنه التحدي الصريح المثير ، الذي لا يقوله القائل إلا وهو مالئ يديه من قوته ، واثق كل الوثوق من عدته ، حتى ليغري خصومه بنفسه ، ويحرضهم بمثيرات القول على أن يهاجموه فماذا كان وراء نوح من القوة والعدة؟ وماذا كان معه من قوى الأرض جميعا؟ كان معه الإيمان .
.
القوة التي تتصاغر أمامها القوى ، وتتضاءل أمامها الكثرة ، ويعجز أمامها التدبير .
وكان وراءه الله الذي لا يدع أولياءه لأولياء الشيطان إنه الإيمان بالله وحده ذلك الذي يصل صاحبه بمصدر القوة الكبرى المسيطرة على هذا الكون بما فيه ومن فيه .
فليس هذا التحدي غرورا ، وليس كذلك تهورا ، وليس انتحارا .
إنما هو تحدي القوة الحقيقية الكبرى للقوى الهزيلة الفانية التي تتضاءل وتتصاغر أمام أصحاب الإيمان .
وأصحاب الدعوة إلى الله لهم أسوة حسنة في رسل الله .
.
وإنه لينبغي لهم أن تمتلئ قلوبهم بالثقة حتى تفيض .
وإن لهم أن يتوكلوا على الله وحده في وجه الطاغوت أيا كان ولن يضرهم الطاغوت إلا أذى ابتلاء من الله لا عجزا منه سبحانه عن نصرة أوليائه ، ولا تركا لهم ليسلمهم إلى أعدائه .
ولكنه الابتلاء الذي يمحص القلوب والصفوف .
ثم تعود الكرة للمؤمنين .
ويحق وعد الله لهم بالنصر والتمكين .
والله سبحانه يقص قصة عبده نوح وهو يتحدى قوى الطاغوت في زمانه هذا التحدي الواضح الصريح .
فلنمض مع القصة لنرى نهايتها عن قريب .
فإن توليتم فما سألتكم من أجر .
إن أجري إلا على الله .
وأمرت أن أكون من المسلمين .
.
فإن أعرضتم عني وابتعدتم ، فأنتم وشأنكم ، فما كنت أسألكم أجرا على الهداية ، فينقص أجري بتوليكم : إن أجري إلا على الله .
.
ولن يزحزحني هذا عن عقيدتي ، فقد أمرت أن أسلم نفسي كلها لله : وأمرت أن أكون من المسلمين .
.
وأنا عندما أمرت به .
.
من المسلمين .
.
فماذا كان؟ فكذبوه .
فنجيناه ومن معه في الفلك وجعلناهم خلائف .
وأغرقنا الذين كذبوا بآياتنا .
.
هكذا باختصار .
نجاته هو ومن معه في الفلك وهم المؤمنون .
واستخلافهم في الأرض على قلتهم .
وإغراق المكذبين على قوتهم وكثرتهم : فانظر كيف كان عاقبة المنذرين .
.
لينظر من ينظر عاقبة المنذرين المكذبين وليتعظ من يتعظ بعاقبة المؤمنين الناجين .
ويعجل السياق بإعلان نجاة نوح ومن معه ، لأن نوحا والقلة المؤمنة كانوا يواجهون خطر التحدي للكثرة الكافرة .
فلم تكن النتيجة مجرد هلاك هذه الكثرة ، بل كان قبلها نجاة القلة من جميع الأخطار؛ واستخلافها في الأرض ، تعيد تعميرها وتجديد الحياة فيها ، وتأدية الدور الرئيسي فترة من الزمان .
هذه سنة الله في الأرض .
وهذا وعده لأوليائه فيها .
.
فإذا طال الطريق على العصبة المؤمنة مرة ، فيجب أن تعلم أن هذا هو الطريق ، وأن تستيقن أن العاقبة والاستخلاف للمؤمنين ، وألا تستعجل وعد الله حتى يجيء وهي ماضية في الطريق .
.
والله لا يخدع أولياءه سبحانه ولا يعجز عن نصرهم بقوته ، ولا يسلمهم كذلك لأعدائه .
.
ولكنه يعلمهم ويدربهم ويزودهم في الابتلاء بزاد الطريق .
.
وفي اختصار وإجمال يشير السياق إلى الرسل بعد نوح ، وما جاءوا به من البينات والخوارق وكيف تلقاها المكذبون الضالون : ثم بعثنا من بعده رسلا إلى قومهم فجاءوهم بالبينات ، فما كانوا ليؤمنوا بما كذبوا به من قبل ، كذلك نطبع على قلوب المعتدين .
.
فهؤلاء الرسل جاءوا قومهم بالبينات .
والنص يقول : إنهم ما كانوا ليؤمنوا بما كذبوا به من قبل .
.
وهذا يحتمل أنهم بعد مجيء الآيات ظلوا يكذبون كما كانوا قبلها يكذبون .
فلم تحولهم الآيات عن عنادهم .
كما يحتمل أن المكذبين جماعة واحدة على اختلاف أجيالهم ، لأنهم ذوو طبيعة واحدة .
فهؤلاء ما كان يمكن أن يؤمنوا بما كذب به أسلاف لهم ، أو بما كذبوا هم به في أشخاص هؤلاء الأسلاف فهم منهم ، طبيعتهم واحدة ، وموقفهم تجاه البينات واحد .
لا يفتحون لها قلوبهم ، ولا يتدبرونها بعقولهم .
وهم معتدون متجاوزون حد الاعتدال والاستقامة على طريق الهدى ، ذلك أنهم يعطلون مداركهم التي أعطاها الله لهم ليتدبروا بها ويتبينوا .
وبمثل هذا التعطيل ، تغلق قلوبهم وتوصد منافذها : كذلك نطبع على قلوب المعتدين .
.
حسب سنة الله القديمة في أن القلب الذي يغلقه صاحبه ينطبع على هذا ويجمد ويتحجر ، فلا يعود صالحا للتلقي والاستقبال .
.
لا أن الله يغلق هذه القلوب ليمنعها ابتداء من الاهتداء .
فإنما هي السنة تتحقق مقتضياتها في جميع الأحوال .
فأما قصة موسى فيبدؤها السياق هنا من مرحلة التكذيب والتحدي ، وينهيها عند غرق فرعون وجنوده ، على نطاق أوسع مما في قصة نوح ، ملما بالمواقف ذات الشبة بموقف المشركين في مكة من الرسول صلى الله عليه وسلم وموقف القلة المؤمنة التي معه .
وهذه الحلقة المعروضة هنا من قصة موسى ، مقسمة إلى خمسة مواقف ، يليها تعقيب يتضمن العبرة من عرضها في هذه السورة على النحو الذي عرضت به .
.
وهذه المواقف الخمسة تتتابع في السياق على هذا النحو : ثم بعثنا من بعدهم موسى وهارون إلى فرعون وملئه بآياتنا ، فاستكبروا وكانوا قوما مجرمين .
فلما جاءهم الحق من عندنا قالوا : إن هذا لسحر مبين .
قال موسى : أتقولون للحق لما جاءكم ، أسحر هذا؟ ولا يفلح الساحرون .
قالوا : أجئتنا لتلفتنا عما وجدنا عليه آباءنا ، وتكون لكما الكبرياء في الأرض؟ وما نحن لكما بمؤمنين .
.
والآيات التي بعث بها موسى إلى فرعون وملئه هي الآيات التسع المذكورة في سورة الأعراف .
ولكنها لا تذكر هنا ولا تفصل لأن السياق لا يقتضيها ، والإجمال في هذا الموضع يغني .
والمهم هو تلقي فرعون وملئه لآيات الله : فاستكبروا وكانوا قوما مجرمين .
.
فلما جاءهم الحق من عندنا .
.
بهذا التحديد .
.
من عندنا .
.
ليصور شناعة الجريمة فيما قالوه عن هذا الحق الصادر من عند الله : قالوا : إن هذا لسحر مبين .
.
بهذا التوكيد المتبجح الذي لا يستند مع هذا إلى دليل .
.
إن هذا لسحر مبين .
.
كأنها جملة واحدة يتعارف عليها المكذبون في جميع العصور فهكذا قال مشركو قريش ، كما حكي عنهم في مطلع السورة ، على تباعد الزمان والمكان ، وعلى بعد ما بين معجزات موسى ومعجزة القرآن قال موسى : أتقولون للحق لما جاءكم .
أسحر هذا؟ ولا يفلح الساحرون .
.
وقد حذف من استنكار موسى الأول ما دل عليه الثاني .
فكأنه قال لهم : أتقولون للحق لما جاءكم : هذا سحر؟ أسحر هذا؟ وفي السؤال الأول استنكار لوصف الحق بالسحر ، وفي السؤال الثاني تعجيب من أن يقول أحد عن هذا إنه سحر .
فالسحر لا يستهدف هداية الناس ، ولا يتضمن عقيدة ، وليس له فكرة معينة عن الألوهية وعلاقة الخلق بالخالق؛ ولا يتضمن منهاجا تنظيميا للحياة .
فما يختلط السحر بهذا ولا يلتبس .
وما كان الساحرون ليؤدوا عملا يستهدف مثل هذه الأغراض ، ويحقق مثل هذا الاتجاه؛ وما كانوا ليفلحوا وكل عملهم تخييل وتزييف .
وهنا يكشف الملأ عن حقيقة الدوافع التي تصدهم عن التسليم بآيات الله : قالوا : أجئتنا لتلفتنا عما وجدنا عليه آباءنا ، وتكون لكما الكبرياء في الأرض؟ وما نحن لكما بمؤمنين .
.
وإذن فهو الخوف من تحطيم معتقداتهم الموروثة ، التي يقوم عليها نظامهم السياسي والاقتصادي .
وهو الخوف على السلطان في الأرض ، هذا السلطان الذي يستمدونه من خرافات عقائدهم الموروثة .
إنها العلة القديمة الجديدة ، التي تدفع بالطغاة إلى مقاومة الدعوات ، وانتحال شتى المعاذير ، ورمي الدعاة بأشنع التهم ، والفجور في مقاومة الدعوات والدعاة .
.
إنها هي الكبرياء في الأرض وما تقوم عليه من معتقدات باطلة يحرص المتجبرون على بقائها متحجرة في قلوب الجماهير ، بكل ما فيها من زيف ، وبكل ما فيها من فساد ، وبكل ما فيها من أوهام وخرافات .
لأن تفتح القلوب للعقيدة الصحيحة ، واستنارة العقول بالنور الجديد ، خطر على القيم الموروثة ، وخطر على مكانة الطغاة ورهبتهم في قلوب الجماهير ، وخطر على القواعد التي تقوم عليها هذه الرهبة وتستند .
إنها الخوف على السلطان القائم على الأوهام والأصنام وعلى تعبيد الناس لأرباب من دون الله .
.
ودعوة الإسلام على أيدي الرسل جميعا إنما تستهدف تقرير ربوبية الله وحده للعالمين؛ وتنحية الأرباب الزائفة التي تغتصب حقوق الألوهية وخصائصها ، وتزاولها في حياة الناس .
وما كانت هذه الأرباب المستخفة للجماهير لتدع كلمة الحق والهدى تصل إلى هذه الجماهير .
ما كانت لتدع الإعلان العام الذي يحمله الإسلام بروبية الله وحده للعالمين وتحرير رقاب البشر من العبودية للعباد .
.
ما كانت لتدع هذا الإعلان العام يصل إلى الجماهير؛ وهي تعلم أنه إعلان بالثورة على ربوبيتهم ، والانقلاب على سلطانهم ، والانقضاض على ملكهم ، والانطلاق إلى فضاء الحرية الكريمة اللائقة بالإنسان إنها هي هي العلة القديمة الجديدة كلما قام من يدعو إلى الله رب العالمين وما كان رجال من أذكياء قريش مثلا ليخطئوا إدراك في رسالة محمد صلى الله عليه وسلم من صدق وسمو ، وما في عقيدة الشرك من تهافت وفساد .
ولكنهم كانوا يخشون على مكانتهم الموروثة ، القائمة على ما في تلك العقيدة من خرافات وتقاليد .
كما خشي الملأ من قوم فرعون على سلطانهم في الأرض ، فقالوا متبجحين : وما نحن لك بمؤمنين وتعلق فرعون وملؤه بحكاية السحر ، وأرادوا في أغلب الظن أن يغرقوا الجماهير بها ، بأن يعقدوا حلقة للسحرة يتحدون بها موسى وما معه من آيات تشبه السحر في ظاهرها ، ليخرجوا منها في النهاية بأن موسى ليس إلا ساحرا ماهرا .
وبذلك ينتهي الخطر الذي يخشونه على معقتداتهم الموروثة ، وعلى سلطانهم في الأرض ، وهو الأساس .
.
ونرجح أن هذه كانت الدوافع الحقيقية لمهرجان السحرة ، بعدما أفصح القوم عن شعورهم بالخطر الحقيقي الذي يتوقعونه : وقال فرعون : ائتوني بكل ساحر عليم .
فلما جاء السحرة قال لهم موسى : ألقوا ما أنتم ملقون .
فلما ألقوا قال موسى : ما جئتم به السحر ، إن الله سيبطله ، إن الله لا يصلح عمل المفسدين ، ويحق الله الحق بكلماته ولو كره المجرمون .
.
ونلاحظ هنا اختصارا في موقف المباراة ، لأن نهايته هي المقصودة .
وفي قولة موسى : ما جئتم به السحر .
.
رد على تهمة السحر التي وجهت إليه .
فالسحر هو هذا الذي يصنعه هؤلاء ، لأنه ليس أكثر من تخييل وسحر للأنظار لا هدف له إلا اللعب بالعقول ، لا تصحبه دعوة ، ولا تقوم عليه حركة .
فهذا هو السحر لا آيات الله التي جاءهم بها حقا من عند الله .
.
وفي قوله : إن الله سيبطله .
.
تتجلى ثقة المؤمن الواثق بربه ، المطمئن إلى أن ربه لا يرضى أن ينجح السحر وهو عمل غير صالح : إن الله لا يصلح عمل المفسدين .
.
الذين يضللون الناس بالسحر ، أو الملأ الذين جاءوا بالسحرة بنية الفساد والإبقاء على الضلال : ويحق الله الحق بكلماته .
.
كلماته التكوينية كن فيكون .
.
وهي تعبير عن توجه المشيئة .
أو كلماته التي هي آياته وبيناته : ولو كره المجرمون .
.
فإن كراهتهم لا تعطل مشيئة الله ، ولا تقف دون آياته .
وقد كان .
.
وبطل السحر وعلا الحق .
.
ولكن السياق يختصر المشاهد هنا؛ لأنها ليست مقصودة في هذا المجال .
ويسدل الستار هنا ليرفع على موسى ومن آمن معه وهم قليل من شباب القوم لا من شيوخهم .
وهذا إحدى عبر القصة المقصودة .
فما آمن لموسى إلا ذرية من قومه ، على خوف من فرعون وملئهم أن يفتنهم .
وإن فرعون لعال في الأرض .
وإنه لمن المسرفين .
وقال موسى : يا قوم إن كنتم آمنتم بالله فعليه توكلوا إن كنتم مسلمين .
فقالوا : على الله توكلنا ، ربنا لا تجعلنا فتنة للقوم الظالمين ، ونجنا برحمتك من القوم الكافرين .
وأوحينا إلى موسى وأخيه أن تبوآ لقومكما بمصر بيوتا ، واجعلوا بيوتكم قبلة ، وأقيموا الصلاة ، وبشر المؤمنين .
ويفيد هذا النص أن الذين أظهروا إيمانهم وانضمامهم لموسى بن بني إسرائيل كانوا هم الفتيان الصغار ، لا مجموعة الشعب الإسرائيلي .
وأن هؤلاء الفتيان كان يخشى من فتنتهم وردهم عن اتباع موسى ، خوفا من فرعون وتأثير كبار قومهم ذوي المصالح عند أصحاب السلطان ، والأذلاء الذين يلوذون بكل صاحب سلطة وبخاصة من إسرائيل .
وقد كان فرعون ذا سلطة ضخمة وجبروت ، كما كان مسرفا في الطغيان ، لا يقف عند حد ، ولا يتحرج من إجراء قاس .
وهنا لا بد من إيمان يرجح المخاوف ، ويطمئن القلوب ، ويثبتها على الحق الذي تنحاز إليه : وقال موسى : يا قوم إن كنتم آمنتم بالله فعليه توكلوا إن كنتم مسلمين .
.
فالتوكل على الله دلالة الإيمان ومقتضاه .
وعنصر القوة الذي يضاف إلى رصيد القلة الضعيفة أمام الجبروت الطاغي فإذا هي أقوى وأثبت .
وقد ذكر لهم موسى الإيمان والإسلام .
وجعل التوكل على الله مقتضى هذا وذاك .
.
مقتضى الاعتقاد في الله ، ومقتضى إسلام النفس له خالصة والعمل بما يريد .
واستجاب المؤمنون لهتاف الإيمان على لسان نبيهم : فقالوا : على الله توكلنا .
.
ومن ثم توجهوا إلى الله بالدعاء : ربنا لا تجعلنا فتنة للقوم الظالمين .
.
والدعاء بألا يجعلهم الله فتنة للقوم الظالمين مقصود به ألا يمكن القوم الظالمين منهم ، فيظن القوم أن تمكنهم من المؤمنين بالله دليل على أن عقيدتهم هم أصح ولذلك انتصروا وهزم المؤمنون ويكون هذا استدراجا لهم من الله وفتنة ليلجوا في ضلالهم .
فالمؤمنون يدعون الله أن يعصمهم من تسلط الظالمين عليهم ولو لاستدراج الظالمين .
والآية الثانية أصرح في النتيجة المطلوبة : ونجنا برحمتك من القوم الكافرين .
.
ودعاؤهم الله ألا يجعلهم فتنة للقوم الظالمين ، وأن ينجيهم برحمته من القوم الكافرين ، لا ينافي الاتكال على الله والتقوي به .
بل هو أدل على التوجه بالاتكال والاعتماد إلى الله .
والمؤمن لا يتمنى البلاء ، ولكن يثبت عند اللقاء .
وعقب هذا التميز ، وفي فترة الانتظار بعد الجولة الأولى ، وإيمان من آمن بموسى ، أوحى الله إليه وإلى هارون أن يتخذا لبني إسرائيل بيوتا خاصة بهم ، وذلك لفرزهم وتنظيمهم استعدادا للرحيل من مصر في الوقت المختار؛ وكلفهم تطهير بيوتهم ، وتزكية نفوسهم ، والاستبشار بنصر الله : وأوحينا إلى موسى وأخيه أن تبوآ لقومكما بمصر بيوتا ، واجعلوا بيوتكم قبلة ، وأقيموا الصلاة ، وبشر المؤمنين .
.

وقال بعضهم: بل حكمها والنظر فيها إلى الإمام إن رأى يجعلها غنيمة فيخمسها ويقسمها كما فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم بخيبر ، فذلك له وإن رأى أن يجعلها فيئا فلا يخمسها ولا يقسمها، ولكن تكون موقوفة على المسلمين عامة ما بقوا ، كما فعل عمر بالسواد ذلك.
ثم قال بعد أن ذكر القائلين بهذه الأحكام وأدلة كل فريق: وكلا الحكمين يعني القسمة والوقف فيه قدوة ومتبع من الغنيمة والفيئ ، إلا أن الذي اختاره من ذلك يكون النظر فيه إلى الإمام كما قال سفيان يعني قول سفيان الثوري : الخيار في أرض العنوة إلى الإمام إن شاء جعلها غنيمة فخمس وقسم وإن شاء جعلها عامة على المسلمين ولم يخمس ولم يقسم وذلك أن الوجهين جميعا داخلان فيه وليس فعل النبي صلى الله عليه وسلم براد لفعل عمر يعني من عدم قسمته أرض السواد وجعله إياها وقفا على المسلمين عامة كما سيأتي مفصلا ولكنه صلى الله عليه وسلم اتبع آية من كتاب الله تعالى فعمل بها واتبع عمر آية أخرى فعمل بها وهما آيتان محكمتان فيما ينال المسلمون من أموال المشركين فيصير غنيمة أو فيئا.
وسنورد الآيتين عندما نعرض لفعل عمر.
ونقل ابن زنجويه كلام أبي عبيد كلام من يأخذ به وما أحسب السرخسي إلا قد اطلع على ما نقلناه أو على ما نقله أحدهما.
ومع أن موضوع الاختلاف حول اعتبار الأرض المفتتحة عنوة غنيمة أو فيئا ليست له علاقة مباشرة بالموضوع الذي نحن بصدده من تحديد طبيعة العلاقة مشاكلة أو مغايرة بين المزارعة ومعاملة رسول الله صلى الله عليه وسلم أهل خيبر، فإن كلا من الموضوعين يشبه الآخر في إقرار حقيقة أن تصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم في أرض خيبر معاملة وقسمة كان متأثرا بالظرفية التي لابست فتح خيبر.
فالمسلمون يومئذ وخاصة المهاجرين لم يكونوا على سعة من الرزق يقوم معها الحذر من أن تخويلهم المزيد من الأرض قد ينقلهم من حالة الكفاف إلى حالة الترف على حساب أجيال مقبلة.
والفتوحات ما فتئت في أول عهدها، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يعلم بالوحي والمكاشفة كيف ستتسع وستتمادى ، لذلك أخذ بقسمة الأرض ولم يأخذ بمبدأ وقفها اعتبارا للظرف الذي كان يحيط بالمسلمين آنئذ، وهو الذي تكيفه الحاجة إلى مزيد من موارد المال ومصادر الكسب لتحقيق الكفاف وللحصول على موارد ضرورية للاستعداد لما يستقبلون من فتوحات تستوجب المزيد من السلاح والعتاد.
الأموال.
ج: ا.
ص: .
فقرة: .
على حين أنهم لم يكونوا يملكون الخبرة الكافية في رعاية حقول النخل والمزيد من غراستها والعمل من أجل توفير ثمارها ولم يكونوا يملكون أيضا وفرة من اليد العاملة حتى ولو كان منهم من يملك الخبرة لذلك وذلك ما جعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يعيد الأرض إلى أهل خيبر بعد أن أجلاهم عنها بطلب منهم أو بدعوة منهم على اختلاف الروايات ويقرهم فيها على حين على الشرط الذي اشترطه، وهو أن قرارهم فيها ليس مؤبدا بل هو معلق بمشيئة المسلمين في بعض الروايات أو بمشيئة الله في روايات أخرى، ولا تنافي بين هذه وتلك، وقد سبق أن أوردنا مختلف هذه الروايات فيما نقلنا من الأحاديث والروايات المختلفة والمتصلة بمعاملة رسول الله صلى الله عليه وسلم أهل خيبر وننقل هنا جزءا من أثر طويل رواه عبد الرزاق عن معمر عن الزهري تذكرة بمجمل ما ورد في الآثار التي نقلناها سابقا، وترجيحا منا لهذا الذي رواه الزهري عن غيره من تلك الآثار قال ولم يكن لرسول الله صلى الله عليه وسلم عمال يعملون خيبر ولا يزرعونها قال الزهري: فأخبرني سعيد بن المسيب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دعى يهود خيبر وكانوا خرجوا على أن يسيروا منها فدفع إليهم خيبر على أن يعملوها على النصف فيؤدونه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وإلى أصحابه.
وقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم: أقركم على ذلك ما أقركم الله ... إلخ.
وإنما رجحنا هذا الأثر وما شاكله ؛ لأن الحادثة كما نتصورها أن يهود خيبر عرضوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد أن نزلوا على حكمه بالجلاء أن يبقيهم في خيبر يعملونها بخبرتهم وأيديهم المتفرغة للعمل فيها وغير المنشغلة بشيء آخر انشغال المسلمين بالفتوح وأن ينفقوا في عملها وصيانتها من أموالهم.
فأظهر الإباء عليهم حتى إذا استكمل إخضاعهم بأن اتخذوا طريقهم منفذين للجلاء صاغرين أذلة، دعاهم ليعيدهم إلى الأرض التي أجلاهم عنها على شرطه ومنة منه ليظهر لهم أنه لم يكن بحاجة إلى عملهم ولا إلى خبرتهم ولا إلى أموالهم وإنما هو المن عليهم والرحمة بهم إبرازا لما أراد أن يقر في أنفسهم من صورة المعاملة الإسلامية المتسمة بالرحمة والإكرام والإسماح.
مهما يكن، فإن خيبر الغنية قصتها بألوان من التشريع كانت من أبرز مصادر الاعتبار الشرعي لتأثير مقتضيات الظروف والملابسات في تكييف أحكامه تعليلا وتطبيقا ومناطا.
المصنف.
ج: .
ص: و .
ح: .
وقد حاول البعض من الفقهاء والمتفقهة أن يجد في قسمة رسول الله صلى الله عليه وسلم جانبا من أرض خيبر مصدرا للحديث عن ملكية المحارب لقسطه من الغنيمة متى تتحقق؟ أو بتعبيرأدق : متى يستحق المحارب قسطه من الغنيمة؟ ومضى هؤلاء وأولئك في جدل ملأوا به الصفحات حول تحديد وقت هذا الاستحقاق ، أهو يتعين عند الحصول على الغنائم أم لا يتعين إلا عند قسمتها؟ وطبيعي أن هذا الجدل ليس من شأننا الآن، بيد أننا نعرض له ؛ لأنه قائم على قاعدة لا نسلمها لهم وهي أن الإمام أو ولي الأمر مجرد منفذ في شؤون الغنائم ليس له إلا تطبيق نصوص أمامه تطبيقا حرفيا لا تتحكم فيه ظروف ولا أوضاع ولا اعتبارات غير ما ينطبق به النص الحرفي الواجب تطبيقه عليه ، في حين أن عمل رسول الله صلى الله عليه وسلم وعمل عمر رضي الله عنه الذي سنعرض له من بعد في الأراضي المفتوحة ينهض ولا أقول ينهضان لأنهما في تقديري عمل واحد اختلفت مظاهره على قاعدة أغفلوها أو غفلوا عنها في جدلهم هذا، وهي أن أمر الأراضي المفتوحة مرجعه إلى الإمام أو ولي الأمر أيا كان الاعتبار النظري للوقت الذي تتعين فيه ملكية المحارب لقسمه من الغنائم، فحتى لو ذهبنا مع القائلين بأن ملكية المحارب تتعين عند الحصول على الغنيمة فإن هذا لا يعني أن الإمام أو ولي الأمر لا يملك أن يتصرف في هذه الملكية إذا أبان له اجتهاده أسبابا وملابسات يترجح اعتبارها على اعتبار الحق الفردي للمحارب في قسطه من الغنيمة، وهذه الأسباب على تنوعها تشكل ما نسميه بالظرفية التي لا سبيل إلى إغفالها ؛ لأن إغفالها يحصر مهمة الإمام أو ولي الأمر مسؤوليته في مجرد التنفيذ التلقائي بدلا من أن يدع له الاجتهاد بحثا عن ما من شأنه أن يتجاوز المصلحة الفردية أو ما يظنه غير المسؤول مصلحة فردية إلى ما تقتضيه وقد تضطر إليه المصلحة العامة لجماعة من المسلمين أو لجميع المسلمين ، ومثل هذا التقييد لتصرف الإمام أو ولي الأمر من شأنه أن يجعل اعتبار المصلحة الفردية متحكما في سياسة الجماعة الإسلامية وهو ما يتنافى مع أبسط مقتضيات النصوص التشريعية من قرآنية وسنية كما سيتضح لنا بعد حين.
أطوار حماية الحمى ودلالاتها قال عبد الرزاق أخبرنا معمر عن الزهري عن عبيد الله بن عباس عن الصعب بن جثامة قال ابن حجر تهذيب التهذيب: ج: .
ص: .
ترجمة: : الصعب بن جثامة بن قيس بن ربيعة بن عبد الله بن يعمر الليثي حليف قريش أمه أخت أبي سفيان بن حرب واسمها فاختة وقيل : زينب ويقال: هو أخو محلم بن جثامة وكان السعد ينزل ودان بالفتح كأنه فعلان من الود كالمحبة كما قال ياقوت في معجم البلدان.
ج: .
ص: : قرية بين مكة والمدينة بينهما وبين هرشى وبينها وبين الأبواء نحو ثمانية أميال قريبة من الجحفة ويقال: ما بينها وبين الجحفة مرحلة وبينها وبين الأبواء على طريق الحاج في غربيتها ستة أميال.
وينسب إليها الصعب هذا قبل أن يهاجر إلى النبي صلى الله عليه وسلم ويقال: مات في خلافة أبي بكر ويقال: في آخر خلافة عمر قاله ابن حبان ويقال: مات في خلافة عثمان وشهد فتح اصطخر فقد روى ابن السكن عن طريق صفوان بن عمر.
حدثني راشد بن سعد قال: لما فتحت اصطخر نادى مناد : ألا إن الدجال قد خرج فليقيهم الصعب بن جثامة فقال: لقد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا يخرج دجال حتى يذهل الناس عن ذكره.
الحديث.
قال ابن السكن: إسناده صالح .
قلت القائل ابن حجر : فيه إرسال وهو يرد على من قال : إنه مات في خلافة أبي بكر.
وقال ابن منده: كان الصعب ممن شهد فتح فارس.
وقال يعقوب بن سفيان : أخطأ من قال : الصعب بن جثامة مات في خلافة أبي بكر .
خطأ بينا فقد روى ابن إسحاق عن عمر بن عبد الله أنه حدثه عن عروة قال: لما ركب أهل العراق في الوليد بن عقبة كانوا خمسة منهم الصعب بن جثامة وللصعب أحاديث في الصحيح من رواية ابن عباس عنه وذكر ابن الكلبي في الجمهرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال في يوم حنين: لولا الصعب بن جثامة لفضحت الخيل .
وأخرج أبو بكر بن لال في كتاب المصابين من طريق جعفر بن سليمان عن ثابت قال: آخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بين عوف بن مالك والصعب بن جثامة فقال كل منهما للآخر: إن مت قبلي فتراءى لي فمات الصعب قبل عوف فتراءى فذكر قصة قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا حمى إلا لله ولرسوله ، قال الزهري : وقد كان لعمر بن الخطاب حمى بلغني أنه كان يحميه لإبل الصدقة.
المصنف.
ج: .
ص: .
ح: و .
عن معمر عن الزهري عن عمر قال لهانئ بن هني مولى له كان يبعثه على الحمى: أدخل صاحب الغنيمة والصريمة وإياي ونعم بن عوف ونعم بن عفان فإنهما إن تهلك نعمهما يرجعان إلى أهل ومال، وأن تهلك نعم هؤلاء يقولون: يا أمير المؤمنين، الماء والكلأ أيسر علي من الدينار والدرهم.
لعل في هذه الرواية وهما صوابه: قال لهني فالمعروف أن عمر استعمل مولى له اسمه هني على الحمى قال ابن حجر تهذيب التهذيب: ج: .
ص: .
ترجمة: : هني مولى عمر وعامله على الحمى روى عن أبي بكر وعمر ومعاوية وعمرو بن العاص وعنه ابنه عمير وأبو جعفر محمد بن علي بن الحسين.
قلت: سيأتي هذا الحديث مسندا بأسانيد أخرى إلى هني لا إلى هانئ بن هني وذلك ما يثبت تصويبنا لهذا الإسناد.
قال ابن الأثير: النهاية.
ج: .
ص: : الصريمة تصغير الصرمة وهي القطيع من الإبل والغنم قيل : من العشرين إلى الثلاثين والأربعين كأنها إذا بلعت هذا القدر تستقل بنفسها فيقطعها صاحبها من معظم إبله وغنمه والمراد بها في الحديث من مائة وإحدى وعشرين شاة إلى المائتين إذا اجتمعت ففيهما شاتان وإن كانت لرجلين وفرق بينهما فعلى كل واحد منهما شاة.
قلت: يريد بالحديث ما ذكره قبل هذا من كتاب عمر إلى عمرو ابن مرة : في الغنيمة والصريمة شاتان إن اجتمعتا وإن تفرقتا فشاة شاة.
ثم قال ابن الأثير: وفي حديث عمر قال لمولاه: أدخل رب الصريمة والغنيمة في الحمى والمرعى يريد صاحب الإبل القليلة والغنم القليلة.
قال ابن الأثير: النهاية.
ج: .
ص: : الصريمة تصغير الصرمة وهي القطيع من الإبل والغنم قيل : من العشرين إلى الثلاثين والأربعين كأنها إذا بلعت هذا القدر تستقل بنفسها فيقطعها صاحبها من معظم إبله وغنمه والمراد بها في الحديث من مائة وإحدى وعشرين شاة إلى المائتين إذا اجتمعت ففيهما شاتان وإن كانت لرجلين وفرق بينهما فعلى كل واحد منهما شاة.
قلت: يريد بالحديث ما ذكره قبل هذا من كتاب عمر إلى عمرو ابن مرة : في الغنيمة والصريمة شاتان إن اجتمعتا وإن تفرقتا فشاة شاة.
ثم قال ابن الأثير: وفي حديث عمر قال لمولاه: أدخل رب الصريمة والغنيمة في الحمى والمرعى يريد صاحب الإبل القليلة والغنم القليلة.
وقال البخاري حدثنا يحيى بن بكير.
حدثنا الليث الليث بن سعد بن عبد الرحمن الفهمي قال عنه ابن حجر تهذيب التهذيب: ج: .
ص: ترجمة: : أبو الحارث الإمام البصرى يقال: إنه مولى قريش ولكن أسرته انقرضت في فهم فنسب إليهم.
وأسرته تنسب إلى الفرس وأصبهان ولكن أنكر عليهما البعض هذا الانتساب، ولد بقرشندة على نحو أربعة فراسخ من فسطاط وروى عن الكثير من شيوخه وأقرانه ومن هم أصغر منه ومن أبرزهم نافع وابن أبي مليكة ويحيى بن سعيد والزهري وهشام بن عروة وعطاء بن أبي رباح وبكير الأشج وسعيد المقبري وأبو الزناد وقتادة وأبو الزبير المكي وعبد الله بن أبي جعفر وعبد العزيز الماجشون وروى عنه خلق منهم شيوخ له مثل محمد بن عجلان وهشام بن سعد.
وأقران مثل ابن لهيعة وهشام بن بشير وقيس بن الربيع وعطاف بن خالد وكانت بينه وبين مالك بن أنس الإمام مودة ومراسلات بل إن الشافعي كان فيما روي عنه يراه أفقه من مالك وأجمعوا على توثيقه وإن تكلم بعضهم في رواياته عن بعض شيوخه فقالوا : إنها مناولة وليست سماعا ونفى ذلك آخرون والروايات متوافرة عن أحمد في توثيقه والثناء عليه وكذلك عن يحيى بن معين وإن كان أقل إشادة به من أحمد وكان غنيا سخيا كريما على أقرانه وتلامذته وضيوفه ويقال : إن دخله كان كل سنة ثمانين ألف دينار ومع ذلك لم تجب عليه الزكاة قط .
ويروى عن عبد الله بن صالح أنه قال: صحبت الليث عشرين سنة لا يتغدى ولا يتعشى إلا مع الناس، روي عنه أنه كان يقول: أنا أكبر من ابن لهيعة بثلاث سنين ومع ذلك عاش بعده نحوا من ثلاث سنين وكانت وفاة ابن لهيعة سنة أربع وسبعين ومائة.
وروي أن الليث ولد سنة أربع وتسعين ومات يوم الجمعة نصف شعبان سنة سبع وخمسين ومائة، رحمه الله رحمة واسعة.
عن يونس عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله بن عنبسة عن ابن عباس رضي الله عنهما أن الصعب بن جثامة قال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا حمى إلا لله ولرسوله صحيح البخاري.
ج: .
ص: .
وقال يعني الزهري : بلغنا أن النبي صلى الله عليه وسلم حمى النقيع قال ياقوت معجم البلدان.
ج: .
ص: : في نقيع بعد أن ذكر اشتقاقه وهو نقيع الخضمات موضع حماه عمر بن الخطاب رضي الله عنه لخيل المسلمين وهو من أودية الحجاز يدفع سيله إلى المدينة يسلكه العرب إلى مكة منه وحمى نقيع على عشرين فرسخا أو نحو ذلك من المدينة وفي كتاب : نصر النقيع : موضع قرب المدينة كان رسول الله صلى الله عليه وسلم حماه لخيله وله هنالك مسجد يقال له: مقمل وهو من ديار مزينة وبين النقيع والمدينة عشرون فرسخا وهو غير نقيع الخضمات وكلاهما بالنون والباء فيهما خطأ .
وعن الخطابي وغيره قال القاضي عياض: النقيع الذي حماه النبي صلى الله عليه وسلم ثم عمر هو الذي يضاف إليه في الحديث : غرز النقيع وفي حديث آخر: يقدح لهن من النقيع .
وحمى النقيع على عشرين فرسخا كذا في كتاب عياض ومساحته ميل في بريد وفيه شجر يستجم حتى يغيب الراكب فيه.
واختلف الرواة في ضبطه فمنهم من قيده بالنون منهم النسفي وأبو ذر القابسي وكذا قيد في مسلم عن الصدفي وغيره وكذلك لابن ماهان وكذا ذكره الهاوي الخطابي .
قال الخطابي: وقد صحفه بعض أصحاب الحديث بالباء وأما الذي بالباء مدفن أهل المدينة قال: ووقع في كتاب الأصيلي بالقاف مع النون وهو تصحيف وإنما هو بالنون والقاف وقال أبو عبيد البكري: هو بالباء والقاف مثل بقيع الغرقد قال المؤلف ياقوت يعنى نفسه : وحكى السهيلي عن أبي عبيد البكري خلاف ما حكاه عنه عياض .
قال السهيلي في حديث النبي صلى الله عليه وسلم : أنه حمى غرز النقيع .
قال الخطابي: النقيع : القاع ، والغرز : نبت شبه التمام وفي رواية أبي إسحاق مرفوعا إلى أبي أمامة أن أول جماعة جمعت بالمدينة في هزم بني بياضة في بقيع يقال له: بقيع الخضمات.
قال المؤلف: هكذا المشهور في جميع الروايات وقد ذكر ابن هشام : هزم بني التبيت وسأذكره في هزم إن شاء الله مستوفى ، قال السهيلي: وجدته في نسخة أبي بحر بالباء وكذلك وجدته في رواية يونس عن أبي إسحاق وذكر أبو عبيد البكري في كتاب معجم ما استعجم من أسماء البقيع أنه نقيع بالنون وذكر ذلك بالنون والقاف وأما النفيع بالفاء فهو أقرب إلى المدينة منه بكثير وقد ذكرته أنا في موضعه.
هكذا نقل هذان الإمامان عن أبي عبيد البكري إلا أن يكون أبو عبيد جعل الموضع الذي حماه النبي صلى الله عليه وسلم وهو حمى غرز البقيع بالباء فقط والله أعلم به على أن القاضي عياضا والسهيلي لم أرهما فرقا بينهما ولا جعلاهما موضعين وهما موضعان لا شك فيهما إن شاء الله.
وروي عن أبي مراوح: نزل النبي صلى الله عليه وسلم بالنقيع على مقمل فصلى فصليت وقال: حمى النقيع نعم مرتع الأفراس يحمى لهن ويجاهد بهن في سبيل الله .
ثم استشهد بأبيات وكلام لبعض العرب.
وأن عمر حمى السرف قال ياقوت معجم البلدان.
ج: .
ص: وما بعدها : بعد أن ذكر اشتقاق كلمة سرف وهو موضع على ستة أميال من مكة وقيل : سبعة وتسعة واثني عشر تزوج به رسول الله صلى الله عليه وسلم ميمونة بنت الحارث وهناك بنى بها وهناك توفيت.
ثم قال القاضي عياض: وأما الذي حمى فيه عمر رضي الله عنه فجاء فيه أنه حمى السرف والربذة كما عند البخاري بالسين المهملة وفي موطأ ابن وهب : الشرف بالشين المعجمة وفتح الراء وكذا رواه بعض رواة البخاري وأصلحه وهذا الصواب.
وأما سرف فلا يدخله الألف واللام.
ثم قال معجم البلدان.
ص: : في كلمة شرف بالتحريك هو المكان العالي.
قال الأصمعي: الشرف كبد نجد وكانت منازل بنى آكل المرار من كندة الملوك وفيها اليوم حمى ضربة وفي الشرف الربذة وهي الحمى الأيمن والشريف إلى جنبها يفصل بينهما التسرير فما كان شرقا فهو الشريف وما كان غربا فهو الشرف.
ثم قال: وقال غيره: الشرف الحمى الذي حماه عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
والربذة وقال حدثنا إسماعيل قال: حدثني مالك عن زيد بن أسلم عن أبيه أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه استعمل مولى له يدعى هنيا على الحمى فقال: يا هني ، اضمم جناحك عن المسلمين واتق دعوة المظلوم فإن دعوة المظلوم مستجابة وأدخل رب الصريمة ، ورب الغنيمة ، وإياي ونعم بن عوف ونعم بن عفان ، فإنهما إن تهلك ماشيتهما يأتيني ببنيه فيقول: يا أمير المؤمنين، يا أمير المؤمنين أفتاركم أنا لا أبا لك؟ فالماء والكلأ أيسر علي من الذهب والورق وأيم الله إنهم ليرون أني قد ظلمتهم ، إنها لبلادهم فقاتلوا عليها في الجاهلية وأسلموا عليها في الإسلام ، والذي نفسي بيده لولا المال الذي أحمل عليه في سبيل الله ما حميت عليهم من بلادهم شبرا.
وقال ياقوت معجم البلدان.
ص: : الربذة بفتح الراء وثالثه ذال معجمة مفتوحة أيضا.
قال أبو عمر: وسألت ثعلبا عن الربذة اسم القرية قال ثعلب: سألت عنها ابن الأعرابي فقال: الربذة الشدة يقال: كنا في ربذة فانجلت عنا.
ثم قال: والربذة من قرى المدينة على ثلاثة أيام قريبة من ذات عرق على طريق الحجاز إذا رحلت من فيد تريد مكة وبهذا الموضع قبر أبي ذر الغفاري رضي الله عنه ثم قال: وكانت من أحسن منزل في طريق مكة.
وقال الأصمعي يذكر نجدا: والشرف كبد نجد وفي الشرف الربذة وهي الحمى الأيمن وفي كتاب نصر: الربذة من منازل الحاج بين السليلة والعمق.
البخارى.
ج: .
ص: .
وقال أبو عبيد حدثنا عبد الله بن صالح عبد الله بن صالح بن محمد بن مسلم قال عنه الذهبي في سيرأعلام النبلاء.
ج: .
ص: وما بعدها.
ترجمة: : الإمام المحدث شيخ المصريين أبو صالح الجهني مولاهم المصري كاتب الليث ابن سعد قد شرحت حاله في ميزان الاعتدال ج: .
ص: وما بعدها.
ترجمة: وليناه وبكل حال فكان صدوقا في نفسه من أوعية العلم أصابه داء شيخه ابن لهيعة وتهاون بنفسه حتى ضعف حديثه ولم يترك بحمد الله .
والأحاديث التي نقموها عليه معدودة في سعة ما روى .
ثم أفاض في سرد شيوخه وتلامذته وذكر أن مولده سنة سبع وثلاثين ومائة وكانت وفاته كما ذكر هو وغيره سنة اثنتين وعشرين ومائتين فيكون قد عمر خمسا وثمانين سنة.
قلت: وقد وثقه عدد من النقدة منهم يحيى بن معين على شدته على الرجال بل إنه طلب إلى سعيد بن منصور وكان شديدا عليه أن يمسك عنه فأبى وضعفه أحمد وطائفة غيره من النقدة لكن روى عنه البخاري حديثا في صحيحه وعلق له في أكثر من موضع وروى عنه أبو داود والترمذي وابن ماجه ودافع ابن حجر مقدمة فتح الباري.
ص: وما بعدها عن رواية البخاري عنه وساق جل ما أنكروا من حديثه وترجم له البخاري في التاريخ الكبير.
ج: .
ص: .
ترجمة: ولم يقل فيه شيئا مما قاله غيره من النقدة كما ترجم له الرازي في الجرح والتعديل ج: .
ص: .
ترجمة: ولم يقل فيه شيئا مما قاله غيره من النقدة كما ترجم له الرازي في الجرح والتعديل ج: .
ص: وما بعدها.
ترجمة: وساق طائفة من أقوالهم فيه ولكنه كان أميل إلى توثيقه ومن عجب أن الذهبي ذكره بعبارة تكاد تكون واحدة في كل من الكاشف ص: .
ترجمة: وهو خاص بمن يوثقهم والمغني ج: ا.
ص: .
ترجمة: وترجم له الخطيب في تاريخ بغداد.
ج: .
ص: .
ترجمة: وساق طائفة تكاد تكون وافية مما قال فيه النقدة ونقلوا عنه وفقدوا من حديثه.
وذكره ابن حبان في المجروحين ج: .
ص: وكان شديدا عليه جدا إذ قال بصفة الجزم: منكر الحديث جدا يروي عن الأثبات ما لا يشبه حديث الثقات وعنده المناكير الكثيرة عن أقوام مشاهير أئمة .
ثم عاد فخفف من لهجته فقال: وكان في نفسه صدوقا يكتب لليث بن سعد الحساب وكان كاتبه على الفلات وإنما وقعت المناكير في حديثه من قبل جار له رجل سوء.
سمعت ابن خزيمة يقول: كان له جار بينه وبينه عداوة فكان يضع الحديث على شيخ عبد الله بن صالح ويكتب في قرطاس بخط يشبه خط عبد الله بن صالح ويطرح في داره في وسط كتبه فيجده عبد الله فيحدث به فيتوهم أنه خطه وسمعه.
فمن ناحيته وقعت المناكير في أخباره.
الأموال ص: .
ج: .
ثم ساق ما ساقه غيره مما أنكروا عنه أو نقدوه من حديثه وأشده نكرا عندهم حديث رواه عن الليث بن سعد عن خالد بن يزيد عن سعيد بن أبي هلال عن ربيعة بن سيف قال: كنا عند شقتي الأصبحي فقال: سمعت عبد الله بن عمرو يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: يكون خلفي اثنا عشر خليفة الحديث.
وترجم له ابن عدي في الكامل ج: .
ص: وبعد أن ساق ما ساقه غيره من كلام النقدة فيه ومناكيرهم عنه قال: ولعبد الله بن صالح روايات كثيرة عن صاحبه الليث بن سعد وعنده عن معاوية بن صالح نسخة كبيرة.
ويروى عن يحيى بن أيوب صدرا صالحا ويروى عن ابن لهيعة أخبارا كثيرة ومن نزول رجاله عبد الله بن وهب وهو عندي مستقيم الحديث إلا أنه يقع في حديثه في أسانيده ومتونه غلط ولا يتعمد الكذب وقد روى عنه يحيى بن معين كما ذكرت وذكره في الضعفاء كل من النسائي ص: .
ترجمة: والعقيلي ج: .
ص: .
ترجمة: وترجم له ابن حجر في تهذيب التهذيب ج: .
ص: .
الترجمة: وساق ما تحدث به عنه وأنكروه.
عن الليث بن سعد عن يونس بن يزيد عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله بن عنبسة عن ابن عباس عن الصعب بن جثامة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا حمى إلا لله ولرسوله .
ثم قال حدثنا ابن أبي مريم عن عبد الله بن عمر العمري عبد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب أبو عبد الرحمن العمري روى عن عدد من صدور الحديث منهم نافع وزيد بن أسلم وسعيد المقبري وسهيل بن أبي صالح وحامد الطويل وروى عنه عدد منهم وفيهم عبد الرحمن بن مهدي والليث بن سعد بن وهب وعبد الرزاق وأبو قتيبة وآخرون وثقه بعضهم منهم يحيى بن معين واختلفت الرواية فيه عن أحمد واتفقت بتضعيفه عن يحيى بن سعيد وأجمعوا على فضله وأحسب أن ممن تكلم فيه من تحرج منه لأنه خرج مع محمد بن عبد الله بن حسن فحبسه المنصور ثم خلاه ولعلهم رأوا فيه لوثة شيعية على أن هذا مجرد ظن مني .
توفي رحمه الله ما بين سنة إحدى وسبعين وثلاث وسبعين ومائة على اختلافهم في ذلك وقد روى عنه مسلم والأربعة انظر ترجمته ابن حجر، تهذيب التهذيب.
ج: .
ص: .
ترجمة: وسائر مصادر الجرح والتعديل.
عن نافع عن ابن عمر قال: حمى رسول الله صلى الله عليه وسلم النقيع وهو موضع معروف بالمدينة لخيل المسلمين .
البخاري ص: إلى وما بعدها.
ح: إلى .
وحدثنا عبد الله بن صالح عن الليث عن هشام بن سعد عن زيد بن أسلم عن أبيه أنه قال: سمعت عمر وهو يقول لهني حين استعمل على حمى الربذة : يا هني اضمم جناحك عن الناس واتق دعوة المظلوم فإنها مجابة وأدخل رب الصريمة والغنيمة ودعني من نعم بن عفان ونعم بن عوف فإنهما إن هلكت ماشيتهما رجعا إلى نخل وزرع وإن هذا المسكين إن هلكت ماشيته جاء يصرخ : يا أمير المؤمنين، أفالكلاء أهون علي أم غرم الذهب والورق؟ وإنها لأرضهم قاتلوا عليها في الجاهلية وأسلموا عليها في الإسلام ، إنهم ليرون أنا نظلمهم ولولا النعم التي يحمل عليها في سبيل الله ما حميت على الناس شيئا من بلادهم أبدا .
قال أسلم: فسمعت رجلا من بني ثعلبة يقول له : يا أمير المؤمنين حميت بلادنا قاتلنا عليها في الجاهلية وأسلمنا عليها في الإسلام .
يرددها عليه مرارا وعمر واضع رأسه إليه ثم إنه رفع رأسه إليه ثم قال: البلاد بلاد الله ويحمي النعم مال الله يحمل عليها في سبيل الله.
حدثنا إسحاق بن عيسى عن مالك بن أنس عن زياد بن أسلم عن عامر بن عبد الله بن الزبير قال أبو عبيد : أحسبه عن أبيه قال : أتى أعرابي عمر فقال: يا أمير المؤمنين ، بلادنا قاتلنا عليها في الجاهلية وأسلمنا عليها في الإسلام على ما تحميها ، قال: فأطرق عمر وجعل ينفخ ويفتل شاربه وكان إذا كربه أمر فتل شاربه ونفخ فلما رأى الأعرابي ما به جعل يردد ذلك عليه فقال عمر : المال مال الله والعباد عباد الله والله لولا ما أحمل عليه في سبيل الله ما حميت من الأرض شبرا في شبر.
قال مالك : بلغني أنه كان يحمل في كل عام على أربعين ألفا من الظهر.
وكان مالك بن أنس يأخذ بالحديث المرفوع الذي في النقيع قال: السنة أن يحمى النقيع لخيل المسلمين إذا احتاجوا إلى ذلك ولا يحمى إلى غيرها .
قيل له: فلإبل الصدقة؟ قال: لا، ولو جاز ذلك لحجرت الأحماء.
وأما سفيان بن سعيد فيروى عنه أنه قال: قد أبيحت الأحماء.
وقال ابن زنجويه : أخبرنا عبد الله بن صالح حدثني الليث حدثني يونس عن ابن شهاب قال: بلغنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حمى النقيع وأن عمر حمى الشرف والربذة .
أخبر ابن أبي أويس إسماعيل بن عبد الله بن عبد الله بن أبي أويس الأصبحي بن أبي أويس ابن أخت مالك ونسيبه كما يقول ابن حجر تهذيب التهذيب ج: .
ص: .
ترجمة: روى عن عدد منهم خاله مالك وأكثر عنه ومنهم سلمة بن وردان وابن أبي الزناد وعبد العزيز الماجشون وسليمان بن بلال وأخرج له البخاري ومسلم وأبو داود والترمذي وابن ماجه وتكلم فيه النسائي فاشتد عليه وزعم البعض أنه قرأ من كتابه اعترافا له بأنه ربما وضع الحديث لبعض أهل المدينة فيما اختلفوا فيه لكن ذكرت بعض الروايات عن أحمد أنه قال: لا بأس به.
وكذلك عن ابن معين ووصفه بعضهم بأنه مغفل ضعيف العقل وزعم آخرون أنه ارتشى من تاجر عشرين دينارا حتى باع على الأمير ثوبا يساوي خمسين بمائة وإن صح هذا فلعله تأوله جعلا وليس ارتشاء وقد أبدوا وأعادوا بالقول فيه بيد أن روايتي الشيخين والترمذي وأبي داود وابن ماجه عنه وتوثيق أبي حاتم له وبعض ما روى عن أحمد وابن معين فيه كل ذلك يدعو إلى الارتياب في أقاويلهم وما أكثر ما تقول بعضهم في بعض يغفر الله لهم.
حدثني مالك عن عمه أبي سهل بن مالك عن أبيه سقط الهامش من الأصل المجلة نافع بن مالك بن أبي عامر الأصبحي أبو سهل التميمي المدني حليف بني تميم كما يقول ابن حجر في تهذيب التهذيب.
ج: .
ص: .
ترجمة: روى عن أبيه وابن عمر وسهل بن سعد وأنس وسعيد بن المسيب والقاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق وغيرهم روى عنه الزهري وهو من أقرانه وابن أخيه مالك بن أنس وغيرهما وأخرج له الجماعة ووثقوه وذكر الواقدي أنه كان يأخذ عنه القراءة بالمدينة توفي رحمه الله في إمارة بني العباس.
مالك بن أبي عامر الأصبحي أبو أنس ويقال: أبو محمد جد مالك بن أنس الفقيه هكذا ترجم له ابن حجر في تهذيب التهذيب ج: .
ص. .
ترجمة: روى عن عمر وطلحة وعقيل بن أبي طالب وأبي هريرة وعائشة وربيعة بن محرز كاتب عمر وكعب الأحبار وروى عنه أنس والربعي ونافع وكذلك سليمان بن يسار وسالم بن أبي النضر ومحمد بن إبراهيم التيمي أخرج له الجماعة ولم يتكلم فيه أحد وتوفي حين اجتمع الناس على عبد الملك سنة أربع وسبعين واضطربوا في تحديد تاريخ مولده لكن ابن حجر يقول: قد صح سماعه عن عمر فإنه قال: شهدت عمر عند الجمرة.
قلت: وهذا يعني أنه على الأرجح ولد في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم رحمه الله رحمة واسعة .
أن عمر بن الخطاب قال ليرفأ كم تعلفون هذا الفرس؟ قال: ثلاثة أمداد أو صاعا ، شك أي ذلك أو يقول ، فقال له عمر: إن هذا لكاف أهل بيت من العرب فقال يرفأ: يا أمير المؤمنين أما ترد عليه إبل الصدقة؟ فقال عمر: أنت تقول ذلك والذي نفسي بيده لتعالجن من ذا النقيع .
أخبرنا ابن أبي أويس حدثني مالك عن زيد بن أسلم عن أبيه أن عمر استعمل مولى له يدعى هنيا على الحمى فقال له: يا هني اضمم جناحك عن المسلمين واتق دعوة المظلوم فإن دعوة المظلوم مستجابة وأدخل رب الصريمة والغنيمة، وإياي ونعم بن عفان ونعم بن عوف فإنهما إن تهلك ماشيتهما يرجعان إلى زرع ونخل وأن رب الصريمة ورب الغنيمة إن تهلك ماشيتهما يأتني ببنيه فيقول: يا أمير المؤمنين فتاركهم أنا لا أبا لك؟ فالماء والكلأ أيسر علي من الذهب وأيم الله إنهم ليرون أني قد ظلمتهم إنها لبلادهم قاتلوا عليها في الجاهلية وأسلموا عليها في الإسلام والذي نفسي بيده لولا المال الذي أحمل عليه في سبيل الله ما حميت عليهم من بلادهم شبرا.
أخبرنا عبد الله بن صالح عن الليث بن سعد عن زيد بن أسلم عن أبيه قال: سمعت عمر وهو يقول لهني حين استعمله على حمى الربذة ... فذكر نحوه وزاد فيه قال: قال أسلم : فسمعت رجلا من بني ثعلبة يقول له : يا أمير المؤمنين حميت بلادنا ، قاتلنا عليها في الجاهلية وأسلمنا عليها في الإسلام .
يرددها عليه مرارا وعمر رافع رأسه ثم إنه رفع إليه رأسه فقال: البلاد لله ونحمي النعم مال الله يحمل عليه في سبيل الله.
قال أبو داود حدثنا بن سرح.
أخبرنا وهب.
أخبرني يونس عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس عن الصعب بن جثامة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا حمى إلا لله ولرسوله .
قال ابن شهاب : وبلغني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حمى النقيع.
.
ترجم له ابن حجر في الإصابة ج: .
ص: .
ترجمة: فيمن ترجم لهم في القسم الثالث فقال: حاجب عمر أدرك الجاهلية وحج مع عمر في خلافة أبي بكر.
ساقطة من الأصل.
حدثنا سعيد بن منصور .
حدثنا عبد العزيز بن محمد وعبد الرحمن بن الحرث عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله عن عبد الله بن عباس عن الصعب بن جثامة أن النبي صلى الله عليه وسلم حمى النقيع وقال: لا حمى إلا لله عز وجل .
وقال ابن حبان : أخبرنا أحمد بن علي بن المثنى قال: حدثنا محمد بن إسحاق المسيبي قال: حدثنا عبد الله بن نافع قال: حدثنا عاصم بن عمر عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم حمى النقيع لخيل المسلمين .

الثالث: من أنواع لما هو النوع المختص بالماضي المقتضي جملتين، توجد ثانيتهما عند وجود أولاهما، كقوله: لما ظلموا ، أي لما ظلموا أهلكناهم، فما قبلها دليل على الجملة المحذوفة.
وهذا النوع هو الغالب في القرآن وفي كلام العرب.
ولما هذه التي تقتضي ربط جملة بجملة اختلف فيها النحويون: هل هي حرف، أو اسم، وخلافهم فيها مشهور، وممن انتصر لأنها حرف ابن خروف وغيره.
وممن انتصر لأنها اسم ابن السراج والفارسي وابن جني وغيرهم.
وجواب لما هذه يكون فعلا ماضيا بلا خلاف.
كقوله تعالى: فلما نجاكم إلى البر أعرضتم / ، ويكون جملة اسمية مقروية ب إذا الفجائية.
كقوله: فلما نجاهم إلى البر إذا هم يشركون / ، أو مقرونة بالفاء كقوله: فلما نجاهم إلى البر فمنهم مقتصد... الآية / ، ويكون حواسا فعلا مضارعا كما قاله ابن عصفور.
كقوله: فلما ذهب عن إبراهيم الروع وجاءته البشرى يجادلنا في قوم لوط... الآية / .
وبعض ما ذكرنا لا يخلو من مناقشة عند علماء العربية، ولكنه هو الظاهر.
هذه الأنواع الثلاثة، هي التي تأتي لها لما في القرآن وفي كلام العرب.
أما لما المتركبة من كلمات أو كلمتين فليست من لما التي كلامنا فيها، لأنها غيرها.
فالمركبة من كلمات كقول بعض المفسرين في معنى قوله تعالى: وإن كلا لما ليوفينهم ربك / ، في قراءة ابن عامر وحمزة وحفص عن عاصم بتشديد نون إن وميم لما على قول من زعم أن الأصل على هذه القراءة: لمن ما بمن التبعيضية، وما بمعنى من، أ ي و إن كلا لمن جملة ما يوفيهم ربك أعمالهم، فأبدلت نون من ميما وأدغمت في ما، فلما كثرت الميمات حذفت الأولى فصار لما.
وعلى هذا القول: فلما مركبة من ثلاث كلمات: الأولى الحرف الذي هو اللام، والثانية من، والثالثة ما، وهذا القول وإن قال به بعض أهل العلم: لا يخفى ضعفه وبعده، وأنه لا يجوز حمل القرآن عليه.
وقصدنا مطلق التمثيل للما المركبة من كلمات على قول من قال بذلك.
وأما المركبة من كلمتين فكقول الشاعر: لما رأيت أبا يزيد مقاتلا ... أدع القتال وأشهد الهيجاء لأن قوله: لما في هذه البيت، مركبة من لن النافية الناصبة للمضارع وما المصدرية الظرفية، أي لن أدع القتال ما رأيت أبا يزيد مقاتلا، أي مدة رؤيتي له مقاتلا.
قوله تعالى: فلما بلغا مجمع بينهما نسيا حوتهما ، ذكر جل وعلا في هذه الآية الكريمة: أن موسى وفتاه نصبا حوتهما لما بلغ مجمع البحرين، ولكنه تعالى أوضح أن النسيان واقع من فتى موسى، لأنه هو الذي كان تحت يده الحوت، وهو الذي نسيه.
وإنما أسند النسيان إليهما، لأن إطلاق المجموع مرادا بعضه أسلوب عربي كثير في القرآن وفي كلام العرب.
وقد أوضحنا أن من أظهر أدلته قراءة حمزة والكسائي فإن قاتلوكم فاقتلوهم / ، من القتل في الفعلين لا من القتال، أي فإن قتلوا بعضكم فليقتلهم بعضكم الآخر.
والدليل على أن النسيان إنما وقع من فتى موسى دون موسى قوله: تعالى عنهما: فلما جاوزا قال لفتاه آتنا غداءنا لقد لقينا من سفرنا هذا نصبا ال أرأيت إذ أوينا إلى الصخرة فإني نسيت الحوت وما أنسانيه إلا الشيطان أن أذكره... الآية / ، لأن قول موسى: آتنا غداءنا يعني به الحوت، فهو يظن أن فتاه لم ينسه، كما قاله غير واحد.
وقد صرح فتاه: بأنه نسيه بقوله: فإني نسيت الحوت وما أنسانيه إلا الشيطان الآية.
وقوله: في هذه الآية الكريمة: وما أنسانيه إلا الشيطان ، دليل على أن النسيان من الشيطان كما دلت عليه آيات أخر.
كقوله تعالى: إما ينسينك الشيطان فلا تقعد بعد الذكرى مع القوم الظالمين / ، وقوله تعالى : استحوذ عليهم الشيطان فأنساهم ذكر الله... الآية / .
وفتى موسى هو يوشع بن نون.
والضمير في قوله تعالى: مجمع بينهما عائد إلى البحرين المذكورين في قوله تعالى: لا أبرح حتى أبلغ مجمع البحرين... الآية / ، والمجمع: اسم مكان على القياس، أي مكان اجتماعهما.
والعلماء مختلفون في تعيين البحرين المذكورين.
فذهب أكثرهم إلى أنهما بحر فارس مما يلي المشرق، وبحر الروم مما يلي المغرب.
وقال محمد بن كعب القرطي: مجمع البحرين عند طنجة في أقصى بلاد المغرب وروى ابن أبي حاتم من طريق السدى قال: هما الكر والرأس حيث يصبان في البحر.
وقال ابن عطية: مجمع البحرين ذراع في أرض فارس من جهة أذربيجان، يخرج من البحر المحيط من شماله إلى جنوبه، وطرفيه مما يلي بر الشام.
وقيل: هما بحر الأردن والقلزم.
وعن ابن المبارك قال: قال بعضهم بحر أرمينية.
وعن أبي بن كعب قال: بإفريقية.
إلى غير ذلك من الأقوال.
ومعلوم أن تعيين البحرين من النوع الذي قدمنا أنه لا دليل عليه من كتاب ولا سنة، وليس في معرفته فائدة، فالبحث عنه تعب لا طائل تحته، وليس عليه دليل يجب الرجوع إليه.
وزعم بعض الملاحدة الكفرة المعاصرين: أن موسى لم يسافر إلى مجمع بحرين، بدعوى أنه لم يعرف ذلك في تاريخه زعم في غاية الكذب والبطلان.
ويكفي في القطع بذلك أنه مناقض لقوله تعالى: فلما بلغا مجمع بينهما... الآية / ، مع التصريح بأنه سفر فيه مشقة وتعب، وذلك لا يكون إلا في بعيد السفر، ولذا قال تعالى عن موسى: لقد لقينا من سفرنا هذا نصبا / ، ومعلوم أن ما ناقض القرآن فهو باطل، لأن نقيض الحق باطل بإجماع العقلاء لاستحالة صدق النقيضين معا.
وقوله: في هذه الآية الكريمة: وما أنسانيه إلا الشيطان ، قرأه عامة القراء ما عدا حفصا أنسانيه بكسر الهاء.
وقرأه حفص عن عاصم أنسانيه بضم الهاء.
قوله تعالى: فوجدا عبدا من عبادنا آتيناه رحمة من عندنا وعلمناه من لدنا علما ، هذا العبد المذكور في هذه الآية الكريمة هو الخضر عليه السلام بإجماع العلماء، ودلالة النصوص الصحيحة على ذلك من كلام النبي صلى الله عليه وسلم.
وهذه الرحمة والعلم اللدني اللذان ذكر الله امتنانه عليه بهما، لم يبين هنا هل هما رحمة النبوة وعلمها، أو رحمة الولاية وعلمها.
والعلماء مختلفون في الخضر: هل هو نبي، أو رسول، أو ولي.
كما قال الراجز: واختلفت في خضر أهل العقول ... قيل نبي أو ولي أو رسول وقيل ملك.
ولكنه يفهم من بعض الآيات أن هذه الرحمة المذكورة هنا رحمة نبوة.
وأن هذا العلم اللدني علم وحي، مع العلم بأن في الاستدلال بها على ذلك مناقشات معروفة عند العلماء.
اعلم أولا: أن الرحمة تكرر إطلاقها على النبوة في القرآن،وكذلك العلم المؤتى من الله تكرر إطلاقه فيه على علم الوحي.
فمن إطلاق الرحمة على النبوة قوله: تعالى في الزخرف: وقالوا لولا نزل هذا القرآن على رجل من القريتين عظيم أهم يقسمون رحمت ربك ... الآية / ، أي نبوته حتى يتحكموا في إنزال القرآن على رجل عظيم من القريتين.
وقوله تعالى في سورة الدخان: فيها يفرق كل أمر حكيم أمرا من عندنا إنا كنا مرسلين رحمة من ربك... الآية / ، وقوله تعالى في آخر القصص: وما كنت ترجو أن يلقى إليك الكتاب إلا رحمة من ربك الآية / ، ومن إطلاق إيتاء العلم على النبوة قوله تعالى: وأنزل الله عليك الكتاب والحكمة وعلمك ما لم تكن تعلم وكان فضل الله عليك عظيما / ، وقوله: وإنه لذو علم لما علمناه... الآية / ، إلى غير ذلك من الآيات.
ومعلوم أن الرحمة وإيتاء العلم اللدني أعم من كون ذلك عن طريق النبوة وغيرها.
والاستدلال بالأعم على الأخص فيه أن وجود الأعم لا يستلزم وجود الأخص كما هو معروف.
ومن أظهر الأدلة في أن الرحمة والعلم اللدني اللذين امتن الله بهما على عبده الخضر عن طريق النبوة والوحي قوله: تعالى عنه: وما فعلته عن أمرى / ، أي: وإنما فعلته عن أمر الله جل وعلا.
وأمر الله إنما يتحقق عن طريق الوحي، إذ لا طريق تعرف بها أوامر الله ونواهيه إلا الوحي من الله جل وعلا.
ولا سيما قتل الأنفس البريئة في ظاهر الأمر، وتعييب سفن الناس بخرقها.
لأن العدوان على أنفس الناس وأموالهم لا يصح إلا عن طريق الوحي من الله تعالى.
وقد حصر تعالى طرق الإنذار في الوحي في قوله تعالى: قل إنما أنذركم بالوحى / و إنما صيغة حصر.
فإن قيل: قد يكون ذلك عن طريق الإلهام؟ فالجواب: أن المقرر في الأصول أن الإلهام من الأولياء لا يجوز الاستدلال به على شيء، لعدم العصمة، وعدم الدليل على الاستدلال به، بل لوجود الدليل على عدم جواز الاستدلال به، وما يزعمه بعض المتصوفة من جواز العمل بالإلهام في حق الملهم دون غيره، وما يزعمه بعض الجبرية أيضا من الاحتجاج بالإلهام في حق الملهم وغيره جاعلين الإلهام كالوحي المسموع مستدلين بظاهر قوله تعالى: فمن يرد الله أن يهديه يشرح صدره للإسلام / ، وبخبر اتقوا فراسة المؤمن فإنه ينظر بنور الله كله باطل لا يعول عليه، لعدم اعتضاده بدليل.
وغير المعصوم لا ثقة بخواطره، لأنه لا يأمن دسيسة الشيطان.
وقد ضمنت الهداية في اتباع الشرع، ولم تضمن في اتباع الخواطر والإلهامات.
والإلهام في الاصطلاح: إيقاع شيء في القلب يثلج له الصدر من غير استدلال بوحي ولا نظر في حجة عقلية، يختص الله به من يشاء من خلقه.
أما ما يلهمه الأنبياء مما يلقيه الله في قلوبهم فليس كالإلهام غيرهم، لأنهم معصومون بخلاف غيرهم.
قال في مراقي السعود في كتاب الاستدلال: وينبذ الإلهام بالعراء ... أعني به إلهام الأولياء وقد رآه بعض من تصوفا ... وعصمة النبي توجب اقتفا وبالجملة، فلا يخفى على من له إلمام بمعرفة دين الإسلام أنه لا طريق تعرف بها أوامر الله ونواهيه، وما يتقرب إليه به من فعل وترك،إلا عن طريق الوحي.
فمن ادعى أنه غني في الوصول إلى ما يرضي ربه عن الرسل، وما جاؤوا به ولو في مسألة واحدة فلا شك في زندقته.
والآيات والأحاديث الدالة على هذا لا تحصى، قال تعالى: وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا / ، ولم يقل حتى نلقي في القلوب إلهاما.
وقال تعالى: رسلا مبشرين ومنذرين لئلا يكون للناس على الله حجة بعد الرسل / ، وقال: ولو أنا أهلكناهم بعذاب من قبله لقالوا ربنا لولا أرسلت إلينا رسولا فنتبع آياتك... الآية / ، والآيات والأحاديث بمثل هذا كثيرة جدا.
وقد بينا طرفا من ذلك في سورة بني إسرائيل في الكلام على قوله: وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا / ، وبذلك تعلم أن ما يدعيه كثير من الجهلة المدعين التصوف من أن لهم ولأشياخهم طريقا باطنة توافق الحق عند الله ولو كانت مخالفة لظاهر الشرع، كمخالفة ما فعله الخضر لظاهر العلم الذي عند موسى، زندقة، وذريعة إلى الانحلال بالكلية من دين الإسلام، بدعوى أن الحق في أمور باطنة تخالف ظاهره.
قال القرطبي رحمه الله في تفسيره ما نصه: قال شيخنا الإمام أبو العباس: ذهب قوم من زنادقة الباطنية إلى سلوك طريق لا تلزم منه هذه الأحكام الشرعية فقالوا: هذه الأحكام الشرعية العامة إنما يحكم بها على الأنبياء والعامة.
وأما الأولياء وأهل الخصوص فلا يحتاجون إلى تلك النصوص.
بل إنما يراد منهم ما يقع في قلوبهم.
ويحكم عليهم بما يغلب عليهم من خواطرهم.
وقالوا: وذلك لصفاء قلوبهم عن الأكدار، وخلوها عن الأغيار، فتتجلى لهم العلوم الإلهية، والحقائق الربانية، فيقفون على أسرار الكائنات، ويعلمون أحكام الجزئيات، فيستغنون بها عن أحكام الشرائع الكليات، كما اتفق للخضر فإنه استغنى بما تجلى له من العلوم عما كان عند موسى من تلك الفهوم.
وقد جاء فيما ينقلون استفت قلبك وإن أفتاك المفتون .
قال شيخنا رضي الله عنه: وهذا القول زندقة وكفر، يقتل قائله ولا يستتاب.
لأنه إنكار ما علم من الشرائع، فإن الله تعالى قد أجرى سنته، وأنفذ حكمته بأن أحكامه لا تعلم إلا بواسطة رسله السفراء بينه وبين خلقه، وهم المبلغون عنه رسالتهم وكلامه، المبينون شرائعه وأحكامه، اختارهم لذلك وخصهم بما هنالك، كما قال تعالى: الله يصطفي من الملائكة رسلا ومن الناس إن الله سميع بصير / ، وقال تعالى: الله أعلم حيث يجعل رسالته / وقال تعالى: كان الناس أمة واحدة فبعث الله النبيين مبشرين ومنذرين / ، إلى غير ذلك من الآيات.
وعلى الجملة، فقد حصل العلم القطعي واليقين الضروري، واجتماع السلف والخلف على أن لا طريق لمعرفة أحكام الله تعالى التي هي راجعة إلى أمره ونهيه، ولا يعرف شيء منها إلا من جهة الرسل؛ فمن قال إن هناك طريقا أخرى يعرف بها أمره ونهيه غير الرسل حيث يستغني عن الرسل، فهو كافر يقتل ولا يستتاب، ولا يحتاج معه إلى سؤال وجواب.
ثم هو قول بإثبات أنبياء بعد نبينا صلى الله عليه وسلم.
الذي قد جعله الله خاتم أنبيائه ورسله، فلا نبي بعده ولا رسول.
وبيان ذلك:أن من قال: يأخذ عن قلبه؛ وأن ما يقع فيه حكم الله تعالى، وأنه يعمل بمقتضاه، وأنه ولا يحتاج مع ذلك إلى كتاب ولا سنة، فقد أثبت لنفسه خاصة النبوة.
فإن هذا نحو ما قاله صلى الله عليه وسلم: إن روح القدس نفث في روعي... الحديث.
انتهى من تفسير القرطبي.
وما ذكره في كلام شيخه المذكور من أن الزنديق لا يستتاب هو مذهب مالك ومن وافقه، وقد بينا أقوال العلماء في ذلك وأدلتهم، وما يرجحه الدليل في كتابنا دفع إيهام الاضطراب عن آيات الكتاب في سورة آل عمران.
وما يستدل به بعض الجهلة ممن يدعي التصوف على اعتبار الإلهام من ظواهر بعض النصوص كحديث استفت قلبك وأن أفتاك الناس وأفتوك ، لا دليل فيه البتة على اعتبار الإلهام: لأنه لم يقل أحد ممن يعتد به أن المفتي الذي تتلقى الأحكام الشرعية من قبله القلب، بل من الحديث: التحذير من الشبه، لأن الحرام بين والحلال بين، وبينهما أمور مشتبهة لا يعلمها كل الناس.
فقد يفتيك المفتي بحلية شيء وأنت تعلم من طريق أخرى أنه يحتمل أن يكون حراما، وذلك باستناد إلى الشرع، فإن قلب المؤمن لا يطمئن لما فيه الشبهة، والحديث، كقوله: دع ما يريبك إلى ما لا يريبك وقوله: صلى الله عليه وسلم: البر حسن الخلق، والإثم ما حاك في نفسك وكرهت أن يطلع عليه الناس رواه مسلم من حديث النواس بن سمعان رضي الله عنه، وحديث وابصة بن معبد رضي الله عنه المشار إليه قال: أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: جئت تسأل عن البر ؟ قلت نعم: قال: استفت قلبك.
البر ما اطمأنت إليه النفس واطمأنت إليه القلب.
والإثم ما حاك في النفس وتردد في الصدر وإن أفتاك الناس وأفتوك قال النووي في رياض الصالحين : حديث حسن، رواه أحمد والدارمي في مسنديهما.
ولا شك أن المراد بهذا الحديث ونحوه الحث على الورع وترك الشبهات، فلو التبست مثلا ميتة بمذكاة، أو امرأة محرم بأجنبية، وأفتاك بعض المفتين بحلية إحداهما لاحتمال أن تكون هي المذكاة في الأول، والأجنبية في الثاني.
فإنك إذا استفتيت قلبك علمت أنه يحتمل أن تكون هي الميتة أو الأخت، وأن ترك الحرام والاستبراء للدين والعرض،لا يتحقق إلا بتجنب الجميع، لأن ما لا يتم ترك الحرام إلا بتركه فتركه واجب.
فهذا يحيك في النفس ولا تنشرح له، لاحتمال الوقوع في الحرام فيه كما ترى.
وكل ذلك مستند لنصوص الشرح لا للالهام.
ومما يدل على ما ذكرنا من كلام أهل الصوفية المشهود لهم بالخير والدين والصلاح: قول الشيخ أبي القاسم الجنيد بن محمد بن الجنيد الخزاز القواريري رحمه الله: مذهبنا هذا مقيد بالكتاب والسنة ، نقله عنه غير واحد ممن ترجمه رحمه الله، كابن كثير وابن خلكان وغيرهما.
ولا شك أن كلامه المذكور هو الحق، فلا أمر ولا نهي إلا على ألسنة الرسل عليهم الصلاة والسلام.
وبهذا كله تعلم: أن قتل الخضر للغلام، وخرقه للسفينة، وقوله: وما فعلته عن أمرى ، دليل ظاهر على نبوته.
وعز الفخر الرازي في تفسيره القول بنبوته للأكثرين، ومما يستأنس به للقول بنبوته تواضع موسى عليه الصلاة والسلام له في قوله: قال له موسى هل أتبعك على أن تعلمن مما علمت رشدا / ، وقوله: قال ستجدنى إن شاء الله صابرا ولا أعصى لك أمرا / ، مع قول الخضر له وكيف تصبر على ما لم تحط به خبرا / .
مسألة اعلم أن العلماء اختلفوا في الخضر: هل هو حي إلى الآن، أو هو غير حي، بل ممن مات فيما مضى من الزمان؟ فذهب كثير من أهل العلم إلى أنه حي، وأنه شرب من عين تسمى عين الحياة.
وممن نصر القول بحياته القرطبي في تفسيره، والنووي في شرح مسلم وغيره، وابن الصلاح، والنقاش وغيرهم.
قال ابن عطية: وأطنب النقاش له هذا المعنى، يعني حياة الخضر وبقاءه إلى يوم القيامة.
وذكر في كتابه أشياء كثيرة عن علي بن أبي طالب، وكلها لا تقوم على ساق.
انتهى بواسطة نقل القرطبي في تفسيره.
وحكايات الصالحين عن الخضر أكثر من أن تحصر.
ودعواهم أنه يحج هو وإلياس كل سنة، ويروون عنهما بعض الأدعية؛ كل ذلك معروف.
ومستند القائلين بذلك ضعيف جدا.
لأن غالبه حكايات عن بعض من يظن به الصلاح.
ومنامات وأحاديث مرفوعة عن أنس وغيره، وكلها ضعيف لا تقوم به حجة.
ومن أقواه عند القائلين به: آثار التعزية حين توفي النبي صلى الله عليه وسلم.
وقد ذكر ابن عبد البر في تميهده عن علي رضي الله عنه قال: لما توفي النبي صلى الله عليه وسلم وسجى بثوب هتف هاتف من ناحية البيت يسمعون صوته ولا يرون شخصه: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
السلام عليكم أهل البيت كل نفس ذآئقة الموت... الآية / ، إن في الله خلفا من كل هالك، وعوضا من كل تالف، وعزاء من كل مصيبة؛ فبالله فتقوا، وإياه فارجو؛ فإن المصاب من حرم الثواب.
فكانوا يرون أنه الخضر عليه السلام؛ يعني أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم.
انتهى بواسطة نقل القرطبي في تفسيره.
قال مقيده عفا الله عنه: والاستدلال على حياة الخضر بآثار التعزية كهذا الأثر الذي ذكرنا آنفا، مردود من وجهين: الأول: أنه لم يثبت ذلك بسند صحيح.
قال ابن كثير في تفسيره: وحكى النووي وغيره في بقاء الخضر إلى الآن، ثم إلى يوم القيامة قولين، ومال هو وابن الصلاح إلى بقائه.
وذكروا في ذلك حكايات عن السلف وغيرهم.
وجاء ذكره في بعض الأحاديث، ولا يصح شيء من ذلك.
وأشهرها حديث التعزية وإسناده ضعيف ا ه.
منه.
الثاني: أنه على فرض أن حديث التعزية صحيح لا يلزم من ذلك عقلا ولا شرعا ولا عرفانا أن يكون ذلك المعزي هو الخضر.
بل يجوز أن يكون غير الخضر من مؤمني الجن.
لأن الجن هم الذين قال الله فيهم: إنه يراكم هو وقبيله من حيث لا ترونهم / .
ودعوى أن ذلك المعزي هو الخضر تحكم بل دليل.
وقولهم: كانوا يرون أنه الخضر ليس حجة يجب الرجوع إليها.
لاحتمال أن يخطئوا في ظنهم، ولا يدل ذلك على إجماع شرعي معصوم، ولا متمسك لهم في دعواهم أنه الخضر كما ترى.
قال مقيده عفا الله عنه: الذي يظهر لي رجحانه بالدليل في هذه المسألة أن الخضر ليس بحي بل توفي، وذلك لعدة أدلة: الأول: ظاهر عموم قوله تعالى: وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد أفإين مت فهم الخالدون / ، فقوله: لبشر نكرة في سياق النفي فهي تعم كل بشر، فيلزم من ذلك نفي الخلد عن كل بشر من قبله.
والخضر بشر من قبله.
فلو كان شرب من عين الحياة وصار حيا خالدا إلى يوم القيامة لكان الله قد جعل لذلك البشر الذي هو الخضر من قبله الخلد.
الثاني: قوله صلى الله عليه وسلم: اللهم إن تهلك هذه العصابة من أهل الإسلام لا تعبد في الأرض فقد قال مسلم في صحيحه: حدثنا هناد بن السري، حدثنا ابن المبارك عن عكرمة بن عمار، حدثني سماك الحنفي قال: سمعت ابن عباس يقول: حدثني عمر بن الخطاب قال: لما كان يوم بدر، ح وحدثنا زهير بن حرب واللفظ له، حدثنا عمر بن يونس الحنفي، حدثنا عكرمة بن عمار، حدثني أبو زميل هو زميل الحنفي، حدثني عبد الله بن عباس قال: حدثني عمر بن الخطاب قال: لما كان يوم بدر نظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المشركين وهم ألف وأصحابه ثلاثمائة وتسعة عشر رجلا.
فاستقبل النبي صلى الله عليه وسلم القبلة ثم مد يديه فجعل يهتف بربه: اللهم أنجز لي ما وعدتني.
اللهم إن تهلك هذه العصابة من أهل الإسلام لا تعبد في الأرض فما زال يهتف بربه مادا يديه مستقبل القبلة حتى سقط رداؤه عن منكبيه.
فأتاه أبو بكر فأخذ رداءه فألقاه على منكبيه ثم التزمه من ورائه وقال: يا نبي الله كفاك مناشدتك ربك، فإنه سينجز لك ما وعدك، فأنزل الله عز وجل: إذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم أني ممدكم بألف من الملائكة مردفين / ، فأمده الله بالملائكة.. الحديث.
ومحل الشاهد منه قوله: صلى الله عليه وسلم: لا تعبد في الأرض فعل في سياق النفي فهو بمعنى: لا تقع عبادة لك في الأرض، لأن الفعل ينحل عن مصدر وزمن عند النحويين.
وعن مصدر ونسبة وزمن عند كثير من البلاغيين.
فالمصدر كامن في مفهومه إجماعا، فيتسلط عليه النفي فيؤول إلى النكرة في سياق النفي، وهي من صيغ العموم كما تقدم إيضاحه في سورة بني إسرائيل وإلى كون الفعل في سياق النفي والشرط من صيغ العموم أشار في مراقي السعود بقوله: عاطفا على ما يفيد العموم: ونحو لا شربت أو إن شربا ... واتفقوا إن مصدر قد جلبا فإذا علمت أن معنى قوله: صلى الله عليه وسلم: إن تهلك هذه العصابة لا تعبد في الأرض أي لا تقع عبادة لك في الأرض.
فاعلم أن ذلك النفي يشمل بعمومه وجود الخضر حيا في الأرض، لأنه على تقدير وجوده حيا في الأرض فإن الله يعبد في الأرض، ولو على فرض هلاك تلك العصابة من أهل الإسلام.
لأن الخضر ما دام حيا فهو يعبد الله في الأرض.
وقال البخاري في صحيحه: حدثني محمد بن عبد الله بن حوشب حدثنا عبد الوهاب، حدثنا خالد عن عكرمة عن ابن عباس قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم يوم بدر: اللهم أنشدك عهدك ووعدك.
اللهم إن شئت لم تعبد في الأرض فأخذ أبو بكر بيده فقال: حسبك فخرج وهو يقول: سيهزم الجمع ويولون الدبر / ، فقوله: صلى الله عليه وسلم في هذا الحديث: اللهم إن شئت لم تعبد في الأرض أي إن شئت إهلاك هذه الطائفة من أهل الإسلام لم تعبد في الأرض.
فيرجع معناه إلى الرواية التي ذكرنا عن مسلم في صحيحه من حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
وقد بينا وجه الاستدلال بالحديث عن وفاة الخضر.
الثالث: إخباره صلى الله عليه وسلم بأنه على رأس مائة سنة من الليلة التي تكلم فيها بالحديث لم يبق على وجه الأرض أحد ممن هو عليها تلك الليلة، فلو كان الخضر حيا في الأرض لما تأخر بعد المائة المذكورة.
قال مسلم بن الحجاج رحمه الله في صحيحه: حدثنا محمد بن رافع.
وعبد بن حميد، قال محمد بن رافع: حدثنا، وقال عبد: أخبرنا عبد الرزاق، أخبرنا معمر عن الزهري، أخبرني سالم بن عبد الله وأبو بكر بن سليمان: أن عبد الله بن عمر قال: صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات ليلة صلاة العشاء في آخر حياته.
فلما سلم قام فقال: أرأيتكم ليلتكم هذه، فإن على رأس مائة سنة .
وإنما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يبقى ممن هو اليوم على ظهر الأرض أحد ، يريد بذلك أن ينخرم ذلك القرن.
حدثني عبد الله بن عبد الرحمن الداري، أخبرنا أبو اليمان أخبرنا شعيب، ورواه الليث عن عبد الرحمن بن خالد بن مسافر، كلاهما عن الزهري بإسناد معمر كمثل حديثه، حدثني هارون بن عبد الله، وحجاج بن الشاعر قالا: حدثنا حجاج بن محمد، قال: قال ابن جريج: أخبرني أبو الزبير أنه سمع جابر بن عبد الله يقول سمعت النبي صلى الله عليه وسلم قبل أن يموت بشهر: تسألوني عن الساعة وإنما علمها عند الله، وأقسم الله ما على الأرض من نفس منفوسة تأتي عليها مائة سنة حدثنيه محمد بن حاتم، حدثنا محمد بن بكر، أخبرنا ابن جريج بهذا الإسناد ولم يذكر: قبل موته بشهر.
حدثني يحيى بن حبيب، ومحمد بن عبد الأعلى، كلاهما عن المعتمر قال ابن حبيب، حدثنا معتمر بن سليمان، قال: سمعت أبي حدثنا أبو نضرة عن جابر بن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال ذلك قبل موته بشهر أو نحو ذلك: ما من نفس منفوسة اليوم تأتي مائة سنة وهي حية يومئذ وعن عبد الرحمن صاحب السقاية، عن جابر بن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم بمثل ذلك.
وفسرها عبد الرحمن قال: نقص العمر.
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، حدثنا يزيد بن هارون، أخبرنا سليمان التيمي بالإسنادين جميعا مثله.
حدثنا ابن نمير، حدثنا أبو خالد عن داود واللفظ له ح وحدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، حدثنا سليمان بن حيان عن داود عن أبي نضرة عن أبي سعيد، قال: لما رجع النبي صلى الله عليه وسلم من تبوك سألوه عن الساعة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تأتي مائة وعلى الأرض نفس منفوسة اليوم حدثني إسحاق بن منصور، أخبرنا أبو الوليد، أخبرنا أبو عوانة عن حصين عن سالم عن جابر بن عبد الله قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: ما من نفس منفوسة تبلغ مائة سنة فقال سالم: تذاكرنا ذلك عنده: إنما هي كل نفس مخلوقة يومئذ.
ا ه منه بلفظه.
فهذا الحديث الصحيح الذي رواه عن النبي صلى الله عليه وسلم ابن عمر، وجابر، وأبو سعيد، فيه تصريح النبي صلى الله عليه وسلم بأنه لا تبقى نفس منفوسة حية على وجه الأرض بعد مائة سنة.
فقوله: نفس منفوسة ونحوها من الألفاظ في روايات الحديث نكرة في سياق النفي فهي تعم كل نفس مخلوقة على الأرض.
ولا شك أن ذلك العموم بمقتضى اللفظ يشمل الخضر، لأنه نفس منفوسة على الأرض.
وقال البخاري في صحيحه: حدثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب عن الزهري قال: حدثني سالم بن عبد الله بن عمر، وأبو بكر بن أبي حثمة أن عبد الله بن عمر قال: صلى النبي صلى الله عليه وسلم صلاة العشاء في آخر حياته، فلما سلم قام النبي صلى الله عليه وسلم فقال: أرأيتكم ليلتكم هذه، فإن رأس مائة لا يبقى ممن هو اليوم على ظهر الأرض أحد فوهل الناس في مقالة رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى ما يتحدثون من هذه الأحاديث عن مائة سنة: وإنما قال النبي صلى الله عليه وسلم: لا يبقى ممن هو اليوم على ظهر الأرض ، يريد بذلك أنها تخرم ذلك القرن انتهى منه بلفظه.
وقد بينا وجه دلالته على المراد قريبا.
الرابع: أن الخضر لو كان حيا إلى زمن النبي صلى الله عليه وسلم لكان من أتباعه، ولنصره وقاتل معه، لأنه مبعوث إلى جميع الثقلين الإنس والجن.
والآيات الدالة على عموم رسالته كثيرة جدا، كقوله تعالى: قل يا أيها الناس إني رسول الله إليكم جميعا / ، وقوله: تبارك الذي نزل الفرقان على عبده ليكون للعالمين نذيرا / ، وقوله تعالى: وما أرسلناك إلا كافة للناس / ، ويوضح هذا أنه تعالى بين في سورة آل عمران: أنه أخذ على جميع النبيين الميثاق المؤكد أنهم إن جاءهم نبينا صلى الله عليه وسلم مصدقا لما معهم أن يؤمنوا به وينصرونه، وذلك في قوله: إذ أخذ الله ميثاق النبيين لما آتيتكم من كتاب وحكمة ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم لتؤمنن به ولتنصرنه قال أأقررتم وأخذتم على ذلكم إصري قالوا أقررنا قال فاشهدوا وأنا معكم من الشاهدين فمن تولى بعد ذلك فأولئك هم الفاسقون / .
وهذه الآية الكريمة على القول بأن المراد بالرسول فيها نبينا صلى الله عليه وسلم، كما قاله ابن العباس وغيره فالأمر واضح.
وعلى أنها عامة فهو صلى الله عليه وسلم يدخل في عمومها دخولا أوليا.
فلو كان الخضر حيا في زمنه لجاءه ونصره وقاتل تحت رايته.
ومما يوضح أنه لا يدركه نبي إلا إتبعه ما رواه الإمام أحمد وابن أبي شيبة والبزار من حديث جابر رضي الله عنه: أن عمر رضي الله عنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم بكتاب أصابه من بعض أهل الكتاب فقرأه عليه فغضب وقال: لقد جئتكم بها بيضاء نقية لا تسألوهم عن شيء فيخبروكم بحق فتكذبوا به، أو يباطل فتصدقوا به.
والذي نفسي بيده، لو أن موسى كان حيا ما وسعه إلا أن يتبعني ا ه قال ابن حجر في الفتح: ورجاله موثوقون، إلا أن في مجالد ضعفا.
وقال الحافظ ابن كثير رحمه الله في تاريخه بعد أن ساق آية آل عمران المذكورة آنفا مستدلا بها على أن الخضر لو كان حيا لجاء النبي صلى الله عليه وسلم ونصره، ما نصه: قال ابن عباس رضي الله عنهما: ما بعث الله نبينا إلا أخذ عليه الميثاق لئن بعث محمد صلى الله عليه وسلم وهو حي ليؤمنن به ولينصرنه، وأمره أن يأخذها على أمته الميثاق لئن بعث محمد صلى الله عليه وسلم وهم أحياء ليؤمنن به وينصرونه،ذكره البخاري عنه ا ه.
فالخضر إن كان نبيا أو وليا فقد دخل في هذا الميثاق.
فلو كان حيا في زمن رسول الله صلى الله عليه وسلم لكان أشرف أحواله أن يكون بين يديه، يؤمن بما أنزل الله عليه، وينصره أن يصل أحد من الأعداء إليه.
لأنه إن كان وليا فالصديق أفضل منه.
وإن كان نبيا فموسى أفضل منه.
وقد روى الإمام أحمد في مسنده: حدثنا شريح بن النعمان، حدثنا هشيم أنبأنا مجالد عن الشعبي عن جابر بن عبد الله: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: والذي نفسي بيده، لو أن موسى كان حيا ما وسعه إلا أن يتبعني ، وهذا الذي يقطع به ويعلم من الدين علم الضرورة.. وقد دلت هذه الآية الكريمة: أن الأنبياء كلهم لو فرض أنهم أحياء مكلفون في زمن رسول الله صلى الله عليه وسلم لكانوا كلهم أتباعا له وتحت أوامره، وفي عموم شرعه.
كما أن صلوات الله وسلامه عليه لما اجتمع بهم الإسراء رفع فوقهم كلهم، ولما هبطوا معه إلى بيت المقدس وحانت الصلاة أمره جبريل عن أمر الله أن يؤمهم.
فصلى بهم في محل ولايتهم ودار إقامتهم.
فدل على أنه الإمام الأعظم، والرسول الخاتم المبجل المقدم، صلوات الله وسلامه عليه وعليهم أجمعين.
فإذا علم هذا، وهو معلوم عند كل مؤمن، علم أنه لو كان الخضر حيا لكان من جملة أمة محمد صلى الله عليه وسلم، وممن يقتدى بشرعه لا يسعه إلا ذلك.
هذا عيسى بن مريم عليه السلام إذا نزل في آخر الزمان يحكم بهذه الشريعة المطهرة، لا يخرج منها ولا يحيد عنها، وهو أحد أولي العزم الخمسة المرسلين، وخاتم أنبياء بني اسرائيل.
والمعلوم أن الخضر لم ينقل بسند صحيح ولا حسن تسكن النفس إليه، أنه اجتمع برسول الله صلى الله عليه وسلم في يوم واحد، ولم يشهد معه قتالا في مشهد من المشاهد.
وهذا يوم بدر يقول الصادق المصدوق فيما دعا به ربه عز وجل واستنصره واستفتحه على من كفره: اللهم إن تهلك هذه العصابة لا تعبد بعدها في الأرض ، وتلك العصابة كان تحتها سادة المسلمين يومئذ، وسادة الملائكة حتى جبريل عليه السلام؛ كما قال حسان بن ثابت في قصيدة له في بيت يقال بأنه أفخر بيت قالته العرب: وببئر بدر إذ يرد وجوههم ... جبريل تحت لوائنا ومحمد فلو كان الخضر حيا لكان وقوفه تحت هذه الراية أشرف مقاماته، وأعظم غزواته.
قال القاضي أبو يعلى محمد بن الحسين بن الفراء الحنبلي: سئل بعض أصحابنا عن الخضر هل مات؟ فقال: نعم.
قال: وبلغني مثل هذا عن أبي طاهر بن العبادي قال: وكان يحتج بأنه لو كان حيا لجاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم نقله ابن الجوزي في العجالة.
فإن قيل: فهل يقال إنه كان حاضرا في هذه المواطن كلها ولكن لم يكن أحد يراه؟ فالجواب أن الأصل عدم هذا الاحتمال البعيد الذي يلزم منه تخصيص العمومات بمجرد التوهمات.
ثم ما الحامل له على هذا الاختفاء؟ وظهوره أعظم لأجره، وأعلى في مرتبته، وأظهر لمعجزته.
ثم لو كان باقيا بعده لكان تبليغه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم الأحاديث النبوية، والآيات القرآنية، وإنكاره لما وقع من الأحاديث المكذوبة، والروايات المقلوبة، والآراء البدعية، والأهواء العصبية، وقتاله مع المسلمين في غزواتهم، وشهوده جمعهم وجماعاتهم، ونفعه إياهم، ودفعه الضرر عنهم مما سواهم، وتسديده العلماء والحكام، وتقريره الأدلة والأحكام، أفضل مما يقال من كونه في الأمصار، وجوبه الفيافي والأفطار، واجتماعه بعباد لا تعرف أحوال كثير منهم، وجعله كالنقيب المترجم عنهم؟ وهذا الذي ذكرته لا يتوقف أحد فيه بعد التفهم، والله يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم.
انتهى من البداية والنهاية لابن كثير رحمه الله تعالى.
فتحصل أن الأحاديث المرفوعة التي تدل على وجود الخضر حيا باقيا لم يثبت منها شيء.
وأنه قد دلت الأدلة المذكورة على وفاته، كما قدمنا إيضاحه.

وفي معنى الإصلاح والترميم أيضا لفظة غوث الواردة في الكتابات المعينية .
وقريب من هذا المعنى معنى غوث في لهجة القرآن الكريم، ففي الإغاثة معنى المساعدة والإصلاح وترميم التصدع وإصلاحه.
وترد مع هذه اللفظة لفظة أخرى، هي سعذب ، وهي فعل ماض بمعنى أعاد وأرجع الشيء إلى ما كان عليه ، من أصل عذب .
وأما حرف السين الداخل على أول اللفظة فإنه في مقام حرف الهاء في السبئية، يدخلان على المصدر فيحولانه إلى فعل ماض.
ويقال لمقدم كل بناء: صلوتن الصلوة .
وقد وردت اللفظة في كتابات راجع النص الموسوم ب: ، ، .
.
وكذلك: ، .، ، .
.
.
، .، ، .
.
.
المصدر نفسه ص .
، .، ، .
.
.
راجع النص: ، ، ، .، ، .
، .
.
، .، ، .
.
.
، .، ، .
.
.
/ دونت لمناسبة إقامة سدود كذلك.
ووردت في بعض الكتابات هذه الجملة: بن ذت هورتن عدي صلوت بين ذن محرمن وميسلن ، ومعناها: من هذه الجهة الخلفية إلى الجهة الأمامية أو الصالة الأمامية بين هذا الحرم وموقد النار .
ويقال للجهة الخلفية من البناء هورتن .
من أصل: ورت ، بمعنى وراء.
و و ر ه في لغة أهل العراق، وذلك كما نرى في هذا النص.
وتؤدي لفظة صلوت معنى فناء أيضا، وقد تؤدي معنى موضع منعزل أو مكان للصلاة.
وقد يراد به فناء يؤدي إلى مبسل يقع مقابله تماما .
وللفظة صلوتن صلت صلوت معنى آخر بعيد عن هذا المعنى بعدا كبيرا، هو وثيقة و شهادة و عقد ، فتكون في معنى سمع و اسمع التي تطلق على هذا المعنى أيضا في العربيات الجنوبية .
ويقال للباب خلف و خلفتن في السبئية.
ويراد ب خلف و خلفتن الخلفة الشباك كذلك .
وقد كان أصحاب القصور يستعملون الشبابيك كثيرا في قصورهم، ويزينونها بالرخام الرقيق وبالزخارف لتظهر جميلة خلابة: ويقصد ب خلف و خلفتن المنافذ الخلفية كذلك.
وتتكون الأبواب من مصرع ، أو من مصرعي ، ويراد بذلك مصراع واحد أو مصراعان .
ويعبر عن الباب ب الخلف في عربيتنا كذلك .
وأما لفظة مصرع الباب و المصرع و مصراعا الباب فمعروفة في عربيتنا كذلك .
ويعبر عن الباب العظيم، أو الباب المغلق وفيه باب صغير، أو عما يغلق به ، .، ، .
.
.
، .، ، .
.
.
.
.
.
.
والجملة الرابعة من نص أبنة، .، ، .
.
.
راجع الجملة الثانية من النص: ، .
اللسان / .
اللسان / .
/ الباب بلفظة رتج رتاج في اللحيانية .
ولفظة رتاج لفظة معروفة في عربيتنا كذلك.
ويعبر عن السلالم والدرجات بلفظة احلين ، تطلق على السلالم من أية مادة مصنوعة، من الحجر أو الخشب ، كما يعبر عنها بلفظة علوم و علوه أيضا؛ لأنها طريق يؤدي إلى أعلى .
ولفظة علية ، والجمع علالي ، هي عند أهل الحجاز بمعنى غرفة أيضا، والجمع غرف و غرفات .
وقد وردت لفظة غرف و غرفات في القرآن الكريم .
وعبر عن السقف وسطح البناء بلفظة ظلتن و ظلل أي: الظلة و الظل .
وذلك لاستظلال الإنسان بالسقوف وحمايتها للبيوت والغرف من وهج الشمس.
ويعبر عن الشيء المسقوف مثل ذي سقف أو ما شابه ذلك بلفظة مسقفن ، أي: المسقف ، من أصل سقف .
وردت لفظة مسقف بمعنى الموضع المسقوف .
ويعرف المكان الذي ينفذ منه النور إلى مكان ما مصبح في الحضرمية.
ويمكن أن نقرأها مصباح كذلك.
فالمصباح الكوة أو النافذة التي ينفذ منها النور إلى مكان ما.
والنور هو صبحت في الحضرمية وذلك كما ورد في هذه الجملة: صبحت عينو ، أي: نور عينه .
النص رقم و من كتاب: .
، .
.
.
راجع الجملة الرابعة من النص: .
.
، .، .
.
.
البيان / لجنة .
، .، ، .
، ، .
.
، .
.
، .
.
.
.
.
، ، ، ، .، ، .
.
.
.
، .، ، .
.
.
/ وأما الموضع الذي ينفذ النور إليه، ويستقر فيه، وقد يكون مسقوفا وربما لا يكون مسقوفا، فيقال له: منحل .
وعلى هذا المنحل يكون المصبح أي: المنفذ الذي ينفذ النور منه .
ويعبر عن الجدار والسور بلفظة جنا في لغة المسند .
وقد فسر بعض علماء العربيات الجنوبية لفظة بره بمعنى مجاز .
ومن هذا الأصل أخذت كلمة ابرى ، ولعلها تؤدي معنى خارج كذلك.
وترد لفظة أردف في مصطلحات البناء كذلك ، وتعني طرف البناء، وطرف كل شيء.
وقد استعملت للتعبير عن تحصين جانب القلعة أو الحصن مثلا، أو تحصين جوانب وأطراف برج ما .
ويعرف مقدم البناء أو مقدم أي شيء ب قدم و ب انف .
أما الجهة المضادة للمقدمة فيقال لها: معذر ، فمعذر أي: بناء أو أي شيء هو الجهة الخلفية لذلك البناء أو لذلك الشيء، كما تطلق هذه اللفظة على الأسوار الخلفية للمدينة .
ويقال للطابق الأعلى من البناء علوهو علوه ، و علين عليان ، لعلوه بالقياس إلى الطابق الذي تحته.
أما الطابق الأسفل، فيقال له: سلفه سفلهو .
ويقال للبيت إذا كان فوق البيت: علية والجمع علالي .
وتقابل لفظة علية لفظة غرفة والجمع غرف و غرفات .
والغرفة علية من راجع الجملة الثانية من النص: ، ، .
، .، ، .
.
.
راجع أيضا الجملة الثالثة من نص أبنة.
، .، ، .
.
.
المصدر نفسه.
، .، ، ، ، .، ، .
.
.
، ، ، ، .، ، .
.
.
، .، ، .
.
.
راجع النص الموسوم ب: ، ، .، ، .
.
.
.
المورد نفسه.
/ البناء.
وسميت منازل الجنة غرفا .
ويعبر عن العمل الفني المتقن بلفظة نكل ، ومن هذا الأصل لفظة نكلو و نكلتو في الأشورية .
وقد كان أصحاب الأبنية يذكرون المواد التي استخدموها في الأبنية بكل تفصيل لا يكتفون بذكر أسماء المواد فحسب، بل يذكرون حتى صفاتها.
فإذا كان الحجر غير مهندس ولا مصقول ذكروه، وإذا كان مصقولا ومهندسا ومقطوعا عبروا عن ذلك بلفظة تقرم .
ويقال للحجارة الحادة أو الملساء زلت ، وهي تقابل لفظة زلة في لهجتنا وهي بمعنى أرض ذات حجارة ملساء أو حادة في اللهجتين المعينية والسبئية كذلك، وتعني لفظة صلال ألواحا من الحجر في اللهجة الحضرمية.
وأما الجمع فهو ازلت .
وتؤدي لفظة زلت معنى سيلان الزفت أو القار على أرض ما كأرض غرفة مثلا أو أرض شارع أو حمام لتبليط الأرض بهذه المواد.
وذلك كما يفهم من هذه الجملة: زلت أوسطهس أي: وزفت أو وقير الأواسط ، ويراد بالأواسط وسط الأشياء أو الشيء .
ويقال للحجارة المكسرة الناتجة عن تكسير الأحجار الأخرى أو عن القلع جربم جرب .
ويراد بها الحجارة المقطوعة أيضا.
وتوضع هذه الحجارة في أماكنها على نحو ما قلعت من المقلع، فلا تصقل، ولا تمسها آلات الصقل.
أما الحجارة المقلوعة التي تصقلها الأيدي وتنقحها، فتعرف ب منهمتم منهمة .
وتبنى هذه الحجارة مع الحجارة الأخرى، وتوضع بينها مواد البناء التي تلزم تلك الحجارة.
والعادة هي أن توضع الحجارة المصقولة المعمولة المهندسة البيان والتبيين / لجنة ، المفردات ص .
، .، ، .
.
.
راجع الجملة الثانية من النص الموسوم ب: ، ، .
، ، .
، ، .، ، .
.
.
راجع الجملة الثالثة من النص: ، .
، .، ، .
.
.
/ في جبهة الجدار لتكسبه منظرا جميلا حسنا، توضع وراءها الحجارة الأخرى المقطوعة؛ وذلك لأن صقل جميع الحجارة التي تدخل في البناء يستنفد وقتا كبيرا كما يكلف ثمنا باهظا.
ويضع المعمار الحجارة بالطبع وضعا متناسبا بحيث لا تكون مرتفعة أو منخفضة وتملأ الفرج ومواضع اتصال الحجارة بمواد البناء التي تلزمه وتمسكه بين الحجارة .
وقد توضع الحجارة ل جرب على شكل طبقة واحدة في الجدار أو على هيئة طبقات وصفوف للزينة.
ونجد هذه الطريقة في أبنية الحبشة كذلك .
ومن هذا الأصل جاءت لفظة جربة و جروب بمعنى المدرجات التي يضعها الفلاحون على الجبل، وذلك لزرعها بأنواع المزروعات، ولا سيما الكروم .
وكذلك الأسوار التي تحيط بالبساتين.
وهناك من يرى أن منهمتم من منهمت منهمة تعني على العكس الحجارة المقلوعة غير المصقولة.
و حجر منهوم بمعنى مقطوع غير مصقول .
وهناك لفظة أخرى تطلق على الحجارة المنحوتة المهندسة باليد هي تقرم من أصل تقر .
وهناك نوع آخر من الحجر يقال له: بلق .
وقد ذكر علماء اللغة أن البلق الرخام وحجارة باليمن تضيء ما وراءها كالزجاج .
ويعبر عن قطع الحجارة من الصخر وعن صقلها لجعلها صالحة للبناء، بلفظة اثع في اللحيانية .
وأرض اللحيانيين أرض صلدة صخرية، لذلك استخرج اللحيانيون حجر أبنيتهم منها فبنوا بها بيوتهم، كما نحتوا الصخور وجعلوها على هيئة كهوف لكي تكون ملاجئ لهم.
، .، ، .
.
.

ولا دم وإن علم أنه يرجع أينما كان حتى لم يحرم.
قال ابن المواز وقيل يرجع ما لم يشارف مكة فإن شارفها أحرم وأهدى.
وهذا قول جمهور أهل العلم.
انتهى.
وقال بعد ذلك في شرح مسألة أخرى من أراد دخولها بحج أو عمرة فلا يجوز له دخولها إلا حراما فإن دخلها بغير حرام ثم رجع إلى بلده فقد عصى ولا قضاء عليه لأن الإحرام إنما شرع لتحية البقعة فإذا لم يأت به سقط فعله كما في تحية المسجد.
واختلف هل عليه دم أو لا فقال ابن القاسم لا دم عليه ورواه عن مالك.
وقال مالك في الموازية عليه دم انتهى.
وما ذكره عن ابن القاسم هو مذهب المدونة كما صرح به سند.
وظاهر هذه النقول كلها أنه يرجع ما لم يحرم ولو دخل مكة وبذلك أفتى الشيخ العلامة مفتي الديار المصرية ناصر الدين اللقاني أدام الله النفع به آمين.
وذكر في فتواه بعض كلام البراذعي وصاحب الإكمال.
وجعل اللخمي القول الذي ذكره محمد بن المواز تقييد للأول فقال ومن تعدى الميقات وهو يريد الإحرام رجع ما لم يحرم أو يخاف فوات أصحابه ولا يجد من يصحبه ألا يشارف مكة فإنه يمضي ويهدي.
وكذا ذكره التادلي عن أبي إبراهيم في طرزه على المدونة.
وقال ابن عرفة وجعل اللخمي وابن بشير وابن شاس منقول محمد وفاقا بعيد انتهى.
وما قاله ابن عرفة ظاهر غير أني لم أقف في كلام ابن بشير وابن شاس على الكلام في هذه المسألة أعني مسألة الرجوع وعدمه مع المشارفة ولم أر لها ذكرا لا في التنبيه ولا في الجواهر.
فتحصل من هذا أنه يؤمر بالرجوع إلى الميقات إلى الإحرام وجوبا.
ولو دخل مكة فإن رجع فلا دم عليه وإن لم يرجع وأحرم من مكة فعليه الدم.
قال البراذعي ومن جاوز الميقات وهو يريد الحج فلم يحرم حتى دخل مكة بغير إحرام فأحرم منها بالحج فعليه دم لترك الميقات وحجه تام وإن جاوز الميقات غير مريد للحج فلا دم عليه وقد أساء فيما فعل حين دخل الحرم حلالا من أي أهل الآفاق كان ولا شيء عليه انتهى.
وهذا بعد الوقوع أما ابتداء فمريد النسك يجب عليه الخروج إلى الميقات وغير مريد النسك يستحب له الخروج لميقات فإنه لم يقدر فإلى الحل كما تقدم والله أعلم.
ص: ولا دم ولو علم ش: يعني أنه إذا رجع إلى الميقات قبل أن يحرم فأحرم منه فإنه لا دم عليه ولو كان حين جاوزه عالما بأنه لا يجوز له مجاوزته.
وكلام المصنف هنا أحسن من كلامه في مناسكه حيث قال ثم إن الدم إنما يسقطه بالرجوع إذا جاوزه جاهلا وأما إن جاوزه عالما بقبح فعله فمفهوم المدونة وغيرها أن عليه الدم ولا يسقط رجوعه.
وحمل بعضهم المدونة على سقوط الدم بالرجوع مطلقا انتهى.
مالم يخف فوتا فالدم كراجع بعد إحرامه ولو أفسد لا فات.
قلت: يشير إلى قوله في المدونة ومن جاوز الميقات ممن يريد الإحرام جاهلا ولم يحرم فليرجع فيحرم منه ولا دم عليه إلا أن يخاف فوات الحج فليحرم من موضعه وعليه دم انتهى.
ولم أر من حمل المدونة على المفهوم الذي ذكره إلا ابن الحاجب وأنكره عليه ابن عرفة فقال وقول ابن الحاجب إن كان جاهلا وإلا فدم لا أعرفه.
وقوله في المناسك وحمل بعضهم يوهم أن الأكثر حملوها على الأول وليس كذلك إنما حملها عليه ابن الحاجب ومن تبعه ونحوه قول ابن شاس إنه إن عاد بعد العبد لم يسقط فإنه خلاف المذهب وقد أنكره ابن عرفة والله أعلم.
ص: ما لم يخف فوتا فالدم ش: ما هذه ظرفية متعلقة بقوله وإلا رجع والمعنى أن من جاوز الميقات غير محرم وهو مريد لأحد النسكين فإنه يؤمر بالرجوع للميقات ليحرم منه ما لم يخف فوت الرفقة أو فوت الحج فإنه إن خاف ذلك أحرم من محله وعليه دم لمجاوزة الميقات.
ص: كراجع بعد إحرامه ش: يعني أن من جاوز الميقات بغير إحرام وهو مريد لأحد النسكين ثم أحرم بعد مجاوزته الميقات فإن الدم لازم له ولا يسقط عنه برجوعه إلى الميقات بعد إحرامه وهذا هو المشهور المعروف من المذهب.
وقيل يسقط الدم برجوعه وله نظائر.
ص: ولو أفسد لا فات ش: يعني أن من جاوز الميقات ثم أحرم بالحج ثم أفسده فإنه لا يسقط عنه دم وإنما ينعقد بالنية وإن خالفها لفظه ولا دم وإن بجماع مجاوزة الميقات إلا بالإفساد أما لو جاوز الميقات ثم أحرم بالحج ثم فاته الحج فإنه يسقط عنه دم مجاوزة الميقات.
وهذا إذا تحلل من إحرامه بعمل عمرة وأما لو بقي عليه إلى قابل لم يسقط عنه الدم.
والفرق بين الإفساد والفوات أنه في الإفساد مستمر على إحرامه بخلاف الفوات فإن الحج الذي قصده لم يحصل والعمرة لم يقصدها فأشبه من جاوز الميقات غير مريد للنسكين وإتمامه لإحرامه بعمل عمرة كإنشائه العمرة حينئذ ولم يحصل فيها تعد يجب به الدم.
وعن أشهب إن الدم لا يسقط بالفوات.
وكلام المصنف قد يتبادر منه أن في مسألة الفساد قولا بسقوط الدم بالفساد ولا أعلم في لزوم الدم خلافا والخلاف إنما هو في سقوط الدم بالفوات فتأمله.
والله أعلم.
ص: وإنما ينعقد بالنية ش: تصوره ظاهر وذكر ابن غازي أنه احتج للقول بانعقاده بمجرد النية لقوله في المدونة ومن قال إنه محرم يوم أكلم فلانا فهو يوم يكلمه محرم.
قال وقول ابن عبد السلام لم أر لمتقدم في انعقاده بمجرد النية نصا قصور.
قلت: ظاهر كلامه أن المذهب في المسألة المذكورة انعقاد الإحرام يوم يفعل ذلك بمجرد النية وأنه يكون محرما من غير تجديد إحرام وليس كذلك فقد ذكر ابن يونس وأبو الحسن والرجراجي وغيرهم أن هذا قول سحنون وأن مذهب مالك وابن القاسم أنه لا يكون محرما بذلك حتى ينشىء الإحرام.
قال في التوضيح واستشكل اللخمي قول سحنون قال وهو حقيق بالإشكال فإن الإحرام عبادة تفتقر إلى نية انتهى.
وقد بينت ذلك في باب النذر.
ص: وإن خالفها لفظه ش: يعني أن المعتبر ما نواه ولا يعتبر ما تلفظ به إذا خالف النية.
قال ابن الحاجب ولو اختلف عقده ونطقه فالعقد على الأصح.
قال في التوضيح كما لو نوى الإفراد بلفظ القران أو بالعكس والأصح اعتبار نيته وليس في المذهب من صرح بالعمل على ما تلفظ به كما تعطيه عبارته وانظر بقية الكلام على المسألة في حاشيتي على المناسك.
فرع: لو كان في نفسه الحج مفردا فسها حينئذ فقرن ثم رجع إلى ذكر ما في نفسه فلا ينفعه ذلك بعدما وقع القران.
نقله سند وهو واضح فإن هذا وقت الإحرام بنية القران ولفظ بالقران يخالف ما ذكره الشيخ فإن ذلك نيته مثلا الإفراد وإنما سبق لفظه إلى القران والله أعلم.
ص: ولا دم وإن بجماع ش: قوله ولا دم من تتمة المسألة الأولى وهي مسألة مخالفة .............................................................................................. اللفظ النية وما ذكره هو أحد قولي مالك.
قال في التوضيح قال في العتبية ثم رجع مالك وقال عليه دم.
قال المصنف في مناسكه والأول أقيس.
وقوله وإن بجماع مسألة مستقلة كما شرحه على ذلك الشارح في الشرح الصغير وعلى ذلك شرحه الشراح وجمع في الكبير بين قوله ولا دم وقوله وإن بجماع وكذلك يوجد في بعض نسخ الأوسط وذلك يوهم أنه متعلق بقوله وإن بجماع وصرح بذلك في الشامل فقال وينعقد بنية وقول كتلبية أو فعل كتوجه بطريق وإن بجماع ولا دم وتمادى وقضى.
فقوله في الشامل لا دم إن أراد به نفي هدي الفساد المترتب على إيقاع الإحرام حالة الجماع فلا قائل به فإنه قد صرح سند بأنه إذا أحرم وهو بجامع انعقد إحرامه فاسدا وكان عليه تمامه وقضاؤه ولازم ذلك وجوب الهدي ولا إشكال في ذلك ولعله في الشامل أراد نفي وجوب الدم لكونه أوقعه حالة الجماع.
تنبيهات: الأول: اعترض ابن غازي على المصنف بأنه سلم هذا الفرع: مع أنه يقول لا ينعقد بمجرد النية.
قلت: ويجاب بأنه ليس في كلام المصنف تسليم لذلك وإنما قال ينعقد في حالة الجماع يريد مع قول كالتلبية بأن ينوي ويلبي وهو بجامع أو يفعل كأن يكون في محفة وهو سائر متوجه إلى مكة فينوي الإحرام في حالة الجماع وهو متوجه وإذا لم يقل المصنف بانعقاد الإحرام بمجرد النية لمن يكون في المسجد متطهرا فأحرى أن لا ينعقد لمن يجامع بالنية وجدها.
الثاني: إن قيل لو لزمه في الحج القضاء وفي الصوم إذا طلع عليه الفجر وهو يجامع فنزعه لا يلزمه قضاء قيل لأنه في الحج أدخل ذلك على نفسه بخلاف الصوم فإنه لا اختيار له في طلوع الفجر وعدمه.
والظاهر أنه يجب عليه النزع كما في الصوم ولم أر من نص عليه والله أعلم.
الثالث: قال في طراز التلقين وشرط صحة انقعاد الإحرام أن لا ينوي عند الدخول فيه وطأ فإن نوى ذلك مع إحرامه لم ينعقد ولم يكن عليه من أفعال الحج والعمرة ولا من لوازم الإحرام بهما شيء.
انتهى فتأمله والله أعلم.
فرع: قال ابن جماعة في منسكه الكبير قال اللخمي إذا نذر أن يصوم بعضا أو يعتكف الليل دون النهار أو يطوف شوطا أو يقف بعرفة ولا يزيد على ذلك فاختلف في هذا الأصل فقيل لا شيء عليه وقيل يأتي بمثل تلك الطاعة تامة والمشهور اللزوم في الاعتكاف انتهى.
مع قول أو فعل تعلقا به بين أو أبهم وصرفه لحج والقياس لقران ص: مع قول أو فعل تعلقا به ش: هذا متعلق بمحذوف لأنه في موضع الحال من النية أي ينعقد الإحرام بالنية حال كونها مع قول أو فعل يتعلقان بالإحرام والقول المتعلق به كالتلبية والتسبيح والتهليل والتكبير قال في منسك التادلي وفي كتاب ابن محرز قال أشهب ولو كبر أو هلل أو سبح يريد بذلك الإحرام كان محرما والفعل المتعلق به كالتوجه على الطريق والتقليد والإشعار.
قاله المصنف في مناسكه.
وهذا هو المشهور في المذهب.
قال في التوضيح وقال صاحب التلقين وصاحب المعلم وصاحب القبس وسند النية وحدها كافية.
تنبيه: قال في التوضيح ثم قول ابن الحاجب وينعقد الإحرام بالنية مقرونا بقول أو فعل متعلق به كالتلبية والتوجه لا بنحو التقليد والإشعار قوله لا بنحو التقليد والإشعار يريد إذا تجرد عن النية وليس المراد ما فهمه ابن عبد السلام أن الإحرام لا ينعقد بالنية معهما واستشكله بأن قال وفي عدم انعقاد النسك بمجموع النية وتقليد الهدي وإشعاره نظر.
وكيف يقال هذا وقد نقل ابن يونس عن القاضي إسماعيل أنه قال لا خلاف أنه إذا قلد وأشعر يريد بذلك الإحرام أنه محرم انتهى.
وقوله وكيف يقال هذا وقد نقل ابن يونس إلى آخر كلامه ليس هو من كلام ابن عبد السلام وإنما هو من كلام المصنف.
وانظر ما أنكره المصنف وابن عبد السلام مع ما نقله الإمام الحافظ ابن عرفة ونصه وفيه أي في الانعقاد بالتقليد والإشعار معها أي مع النية قولا إسماعيل عن المذهب والأكثر عنه انتهى.
فظاهره أن الأكثر نقلوا عن المذهب عدم الانعقاد فهو موافق لظاهر كلام ابن الحاجب تركها والله أعلم.
ص: بين أو أبهم ش: يريد أن الإحرام ينعقد سواء بين النسك الذي يحرم به من حج أو عمرة أو قران أو أبهمه بأن نوى الإحرام فقط ولم يعين نسكا معينا وهذا بالنسبة إلى الانعقاد وأما بالنسبة إلى الفضيلة فقال سند والأفضل في الإحرام أن يعين نسكه من حج أو عمرة انتهى.
ص: وصرفه للحج والقياس القران ش: يعني أنه إذا أحرم وأبهم ولم يعين النسك الذي يحرم به فإن الإحرام ينعقد مطلقا ويخير في صرفه إلى أحد الأوجه الثلاثة والأولى أن يصرفه للحج ............................................................................................. فقوله وصرفه للحج هو على جهة الأولى.
قال ابن الحاجب وإذا أحرم مطلقا جاز وخير في التعيين.
وقال في التوضيح قال مالك في الموازية إذا أحرم مطلقا أحب إلي أن يفرد والقياس أن يقرن وقاله أشهب.
وقيل القياس أن يصرفه إلى العمرة.
ثم قال ابن عبد السلام ما نقله المصنف هو المذهب بلا شك ونقله غير واحد وإن كان بعض شيوخ المذهب ممن تكلم على الحديث نقل عن المذهب خلافه انتهى.
وقال ابن عرفة ومن نوى مطلق الإحرام فلابن محرز عن أشهب خير في الحج والعمرة وللصقلي واللخمي عنه الاستحسان إفراده والقياس قرانه وتعقبه التونسي بأن لازم قوله في القران فمحتمل أقله العمرة انتهى.
وقال سند الصحيح أن العمرة تجزئه كما أنه إذا التزم الإحرام من غير تعيين تجزئه العمرة انتهى.
يعني إذا نظر الإحرام فظهر أن قول المصنف صرفه للحج إنما هو على جهة الأولى والله أعلم.
وقال الشيخ زروق في شرح الإرشاد ومن أحرم بالإطلاق أي دون تعيين نسك قال أشهب يخير بين الحج والعمرة والمشهور يحمل على الحج وقاله مالك في الموازية والقياس على القران لأنه أحوط.
وقال اللخمي إن كان آفاقيا كأهل المغرب حمل على الحج وهذا كله ما لم يقصد أحد الأقوال ويعمل عليها والله سبحانه أعلم انتهى.
تنبيه وهذا إذا أحرم في أشهر الحج فإن أحرم مطلقا قبل أشهر الحج فقال ابن جماعة الشافعي إطلاق ابن الحاجب يقتضي أنه يخير في التعيين انتهى.
قلت: ولكنه يكره له صرفه إلى الحج قبل أشهره على المشهور لأن ذلك كإنشاء الحج حينئذ وعلى مقابله إنما ينعقد عمرة وهذا ظاهر والله أعلم.
فرع: قال سند إذا أحرم مطلقا ولم يعينه حتى طاف فالصواب أن يجعله حجا ويقع هذا طواف القدوم.
وإنما قلنا لا يجعله عمرة لأن طواف القدوم ليس بركن في الحج وطواف العمرة ركن فيها وقد وقع هذا الطواف بغير نية فلم يصلح أن يقع ركنا في العمرة بغير نية وخف ذلك في القدوم ويؤخر سعيه إلى إفاضته انتهى.
وانظر لو سعى وصرفه لحج بعد السعي هل يعيد السعي بعد الإفاضة أم لا والذي ظهر للذاكرين أنه يعيد احتياطا والله أعلم.
وذكر الفرع الذي قاله سند القرافي ولم يعزه لسند وسقط منه ويؤخر سعيه إلى إفاضته وعزا نقله للمصنف في توضيحه ومناسكه وتأمل قوله ويؤخر سعيه إلى إفاضته والذي يظهر أنه لما كان السعي لا يصح إلا بعد طواف ينوي به القدوم وهذا الطواف لم ينو به القدوم ولكنه لما كان أول طوافه جعلوه بمنزلة طواف القدوم ففات محل طواف القدوم أخر سعيه إلى ذلك وهذا تكلف والله أعلم.
فرع: قال ابن جماعة في منسكه الكبير في أوجه الإحرام لو أحرم بعمرة ثم أحرم مطلقا فوجهان عند الشافعية أحدهما أن يكون مدخلا للحج على العمرة والثاني إن صرفه وإن نسي فقران ونوى الحج وبرئ منه فقط إلى الحج كان كذلك وإن صرفه إلى العمرة يبطل الثاني وعند المالكية أنه يصير قارنا انتهى.
ص: وإن نسي فقران ونوى الحج وبريء منه فقط ش: يعني أن من أحرم بنسك معين ثم إن نسي ما أحرم به فإنه يبني على القران ويجدد الآن نية الإحرام بالحج احتياطا فإن إحرامه الأول إن كان حجا أو قرانا لم يضره ذلك وإن كان عمرة ارتد في ذلك الحج عليها وقد صار قارنا ويكمل حجه فإذا فرغ من حجة الأول أتى بعمرة لاحتمال أن يكون إحرامه الأول إنما هو بحجة فقط فلم يحصل له عمرة وهذا معنى قوله وبريء منه فقط.
قال في التوضيح إذا أحرم بمعين ثم نسي ما أحرم به أهو عمرة أو قران أو إفراد فإنه يحمل على الحج والقران أن يحتاط بأن ينوي الحج إذ ذاك ويطوف ويسعى بناء على أنه قارن ويهدي للقران ويأتي بعمرة لاحتمال أن يكون إنما أحرم أولا بإفراد انتهى.
وقوله ويطوف ويسعى يعني إن لم يكن طاف وسعى وإن كان طاف وسعى أجزاه.
وقوله إذ ذاك أي وقت شكه وإطلاقه مخالف لما قاله سند من أنه إذا وقع شكه في أثناء الطواف والسعي فليمر على ما هو عليه حتى إذا فرغ من سعيه أحرم بالحج.
وما قاله سند هو الظاهر ثم قال فإن عجل فنوى الحج في أثناء الطواف والسعي جرى على الاختلاف في إرداف الحج فيهما ونص كلامه ولو نوى شيئا ونسيه فهذا قارن ولا بد.
وقاله أشهب في المجموعة والوجه عندي أن ينوي إحراما بالحج فإن كان إحرامه الأول بالحج لم يضره وإن كان بالعمرة ولم يطف بعد فهو قارن ويصح الحج في الصورتين وإن كان بعد السعي فأحرم بالحج فهو متمتع إن كان في أشهر الحج ويصح حجه أيضا وهو أصلح من أن يبقى على إحرامه ولعله بعمرة فلا يصح له به حج وينبغي أن يهدي احتياطا لخوف تأخير الحلاق إن وقع شكه بعد سعيه وإن كان في أثناء الطواف والسعي فليس كشكه أفرد أو تمتع على ما هو عليه حتى إذا فرغ من سعيه أحرم بالحج وإن عجل فنوى الحج هل يجزئه ذلك يخرج على الاختلاف في إرداف الحج في أثناء الطواف أو السعي وذلك لأنه لا يتعين ما كان إحرامه.
فإن قدرناه عمرة وصححنا الإرداف فقد صح حجه وإن لم نصحح الإرداف لم يصح حجه فلهذا قلنا يجدد نية الحج بعد السعي ليكون على يقين من صحة حجه وإن لم يفعل لم يجزئ بحجه وعليه القضاء لكونه على غير يقين من إحرامه انتهى.
والمشهور أن الإرداف يصح من غير كراهة في أثناء الطواف وبالكراهة بعد الطواف وقبل الركوع وأما بعد الركوع وأثناء السعي فلا يصح الإرداف.
وقوله في التوضيح ويطوف ويسعى بناء على أنه قارن ظاهره أنه لو وقع شكه في أثناء الطواف ونوى الحج أن يكمل طوافه ويسعى في هذه الصورة كذلك والله أعلم.
وليس هذا بمنزلة من أردف في الحرم لأن هذا ليس على يقين مما أحرم به لاحتمال أن يكون إحرامه الأول قرانا أو إفرادا والله أعلم.
وأما لو وقع شكه بعد الركوع أو في أثناء السعي ونوى الحج لم يصح ويعيد النية بعد السعي كما قال سند والله أعلم.
ص: كشكه أفرد أو تمتع ش: هذا التشبيه لهذا الفرع بما قبله في الأخذ بالأحوط وكان الأولى أن يقول كشكه أحرم بحج أو بعمرة وتبع رحمه الله عبارة ابن الحاجب مع أنه قد اعترض عليه بنحو ما ذكرنا.
وفهم من تشبيه المصنف أنه ينوي الحج هنا أيضا لاحتمال أن يكون إحرامه الأول عمرة وهو ظاهر.
وقال ابن عبد السلام في شرح قول ابن الحاجب وينوي الحج يعني بعد فراغه من السعي وهذا لا يحتاج إليه باعتبار قصد براءة الذمة لأنه إن كان في نفس الأمر في حج فهو متماد وإن كان في عمرة فالمطلوب إنما هو تصحيحها وقد حصل جميع أركانها وإنما أمره بذلك ندبا ليوفي بما نواه إن كان قد نواه وهو التمتع لأنه قد يكون أتى بأحد جزأي التمتع وهو العمرة وبقي الجزء الآخر وهو الحج ولهذا لما فرض اللخمي المسألة فيمن شك هل أفرد أو اعتمر لم يذكر إنشاء الحج وتبعه على ذلك غير واحد انتهى.
وقال ابن عرفة قال اللخمي والشك في إفراد وقران قران وفي حج وعمرة حج وأهدى لتأخير حلق العمرة لا لقران فإنه لم يحدث نية فإن كانت نية بحج فواضح وإن كانت بعمرة فما زاد على فعلها لا يصيره قارنا.
ثم اعترض على ابن الحاجب في قوله وينوي الحج بأنه خلاف قول اللخمي.
قلت: في كلام اللخمي وابن عبد السلام وابن عرفة نظر لأنه إذا لم يحدث فيه الحج لم يبرأ منه لاحتمال أن يكون الإحرام الأول إنما هو بعمرة وما ذكره إنما هو كاف في خلوصه من عمرة الإحرام الذي هو فيه أما إذا لم يحج الفرض فلا يخلص بذلك من حجة الإسلام وإن كان قد حج لم يحصل له ثواب الحج التطوع.
الصواب ما قاله ابن الحاج وتبعه المصنف عليه من أنه ينوي الحج ولا نقول إنه ينويه بعد فراغه من السعي كما قاله ابن عبد السلام بل ينويه حين وقع له الشك لأنه إن كان ذلك قبل الطواف كان مردفا ولغا عمرة عليه كالثاني في حجتين أو عمرتين ورفضه للحج على العمرة إن كان إحرامه الأول عمرة وإن كان حجا لم يضره ذلك وإن كان بعد فراغه من السعي كان محرما بحج من العمرة إن كان الأول عمرة وإن كان حجا ذلك.
نعم إن وقع له الشك في أثناء الطواف أو في أثناء السعي فليصبر حتى يفرغ من سعيه ثم ينوي الحج للخلاف الذي في الإرداف إذا وقع في أثناء الطواف والسعي كما سيأتي فإن نواه في الطواف أو بعد الفراغ منه وقبل الركوع صح على المشهور وإن نواه بعد الركوع أو في أثناء السعي لم يصح ويعيد النية والله أعلم.
وفي كلام صاحب الطراز المتقدم إشارة إلى ذلك وأما كونه لا يبرأ إلا من الحج فقط فلم أر من صرح به في هذه المسألة بل صرح في الشامل بنفيها فقال ولو نسي ما أحرم به نوى الحج وتمادى قارنا فطاف وسعى وأهدى ثم اعتمر كما لو شك أفرد أو تمتع ولا عمرة ولكن ما قاله المصنف ظاهر من جهة المعنى إذ لا فرق بين هذه المسألة والتي قبلها في موجب العمرة فتأمله والله أعلم.
وقال ابن غازي قوله كشكه أفرد أو تمتع ليس بمثال لأصل المسألة فإن الذي قبله نسي ما أحرم به من كل الوجوه وهذا جزم بأنه لم يحرم بعمرة ولا بقران وشك هل أحرم بالإفراد أو بالتمتع انتهى.
قلت: نحوه لابن عبد السلام وهو سهو ظاهر لأن الإحرام بالعمرة هو التمتع ويظهر من كلام ابن عبد السلام السابق أن بينهما فرقا وليس كذلك والله أعلم.
فرع: فإن شك هل أفرد أو قرن تمادى على نية القران وحده.
قال اللخمي وانظر لو شك هل قرن أو تمتع والظاهر أنه يمضي على القران والله أعلم.
ص: وألغى عمرة عليه كالثاني في حجتين أو عمرتين ش: يعني أن من أحرم بحج ثم أحرم بعمرة فإن العمرة لغو وكذا إذا أحرم بحجة ثم أحرم بحجة أخرى أو بعمرة ثم أحرم بعمرة أخرى فإن الحجة الثانية والعمرة الثانية لغو يريد ويكره له ذلك.
قال في المدونة وكره مالك لمن أحرم بالحج أن يضيف إليه حجة أو عمرة فإن أردف ذلك أو دخوله مكة بعرفة أو في أيام التشريق فقد أساء وليتماد على حجه ولا يلزمه شيء فيما أردفه ولا قضاؤه ولا دم قران انتهى.
وكذلك لو أحرم بحجتين أو بعمرتين فإنه يلزمه حجة واحدة وعمرة واحدة.
وقوله وعمرة فاعل ألغى لأنه لازم.
ص: ورفضه ش: يعني أن رفض الإحرام لغو لا يعتد به ولا يرتفض الإحرام في صورة من الصور إلا من ارتد عن الإسلام والعياذ بالله فإنه ينفسخ إحرامه ولا يلزمه قضاؤه نص عليه وفي كإحرام زيد تردد وندب إفراد في باب الردة من النوادر ونقلت كلامه في باب الردة فانظره.
ص: وفي كإحرام زيد تردد ش: يعني أن من نوى الإحرام بما أحرم به زيد وهو لا يعلم ما أحرم به فقد تردد المتأخرون في صحة إحرامه وأشار بالتردد لتردد المتأخرين في النقل عن المذهب فإن الذي نقله سند وصاحب الذخيرة وغيرهما عن المذهب الصحة والذي نقله القرطبي في المفهم عن مالك المنع والظاهر الأول.
وعليه فلو بان أن زيدا لم يحرم قال سند فإحرامه يقع مطلقا ويعينه بما شاء ويجري على ما تقدم انتهى.
فلو مات زيد ووجده محرما بالإطلاق لم أر فيه نصا في المذهب والظاهر أنه يقع إحرامه أيضا مطلقا ويخير في تعيينه والنص فيه للمخالف مثل ما ذكرت.
وإذا قلنا يتبع زيدا في إحرامه فالظاهر أنه إنما يتبعه في أوجه الإحرام خاصة وأما كل شخص فهو على ما نواه من فرض ونفل وهو ظاهر والله أعلم.
ص: وندب إفراد ش: يعني أن الإحرام بالحج مفردا أفضل من الإحرام بالقران أو التمتع وظاهر كلامه وإن كان لم يأت بعد الحج بعمرة وهو ظاهر كلامه في التوضيح والمناسك.
وقال في مناسكه في فصل أوجه الإحرام والإفراد أفضلها وهو أن يحرم بالحج مفردا ثم إذا فرغ يسن له أن يحرم بعمرة فلم يجعل العمرة داخلة في حقيقة الإفراد المحكوم له بالأفضلية بل جعلها سنة مستقلة فإذا أحرم بالإفراد وترك العمرة ترك السنة وهو نحو قوله في التوضيح والإفراد وإن لم يكن مستلزما للعمرة لكنه إذا أتى بالعمرة بعد الحج فقد أتى بهما وإن كان حجه إفرادا وهو ظاهر كلام غيره من أهل المذهب.
قال ابن عرفة الإفراد الإحرام بنية حج فقط.
وقال المقري في قواعده قال مالك ومحمد الإفراد أفضل إذا كان بعده عمرة وأما إذا لم يعتمر بعده فالقران أفضل انتهى.
.............................................................................................. ولم أر من صرح بذلك من المالكية بل إنما نقله سند عن الشافعي.
وقال ابن جماعة الشافعي وعند المالكية أن الإفراد أن يأتي بالحج وحده ولم يذكروا العمرة وأطلقوا القول بأنه أفضل من القران والتمتع ونص على ذلك مالك رحمه الله تعالى ونقل الطرطوشي اتفاق مالك وأصحابه عليه انتهى.
قلت: ولعل المقري أخذ ما قاله مما وقع في رسم حلف من سماع ابن القاسم من كتاب الحج ونصه وسئل مالك عمن أحرم بعمرة ثم حج أذلك أحب إليك أم إفراد الحج والعمرة بعده في ذي الحجة فقال بل إفراد الحج والعمرة في ذي الحجة بعد الحج أحب إلي صرورة كان أو غير صرورة.
قال ابن رشد كما فعلت عائشة رضي الله عنها حين أعمرها رسول الله صلى الله عليه وسلم من التنعيم وهذا على مذهبه في تفضيل الإفراد ثم ذكر قول ابن عمر بتفضيل المتمتع انتهى.
لكنه لم يصرح في العتبية بأنه إذا لم يعتمر بعد الحج فلا يكون الإفراد أفضل كما قال المقري.
قلت: ومما يستدل به على خلاف ما قاله المقري استدلال أهل المذهب على أفضلية الإفراد بفعله عليه الصلاة والسلام ولم ينقل عنه عليه الصلاة والسلام أنه اعتمر بعد حجته والله أعلم.
قال سند وإنما كان الإفراد أفضل من القران والتمتع لأنه لا يترخص فيه بالخروج من الإحرام ولأنه يأتي بكل نسك على انفراده فاجتمع فيه أمران ولأنه مجمع عليه وغيره مختلف فيه فكان عمر ينهى عن التمتع وكان عثمان ينهى عن القران ولأنه لا خلل فيه بدليل أنه لا يتعلق به وجوب الدم وغيره يوجب الدم ووجوبه دليل على الخلل فكان الإفراد الذي لا خلل فيه أفضل ولأنه فعل الأئمة انتهى.
فائدة مثلثات الحج أوجه الإحرام الثلاثة وهي حج وعمرة وقران والإطلاق والإحرام بما أحرم به زيد يرجع إلى أحدها والاغتسالات ثلاثة على المشهور والركوع ثلاثة للإحرام ولطواف القدوم وللإفاضة ومن يجمع بين الحل والحرم ثلاثة الحاج والمعتمر والهدي والخبب في ثلاثة مواضع في الطواف وفي السعي وفي بطن محسر وخطب الحج ثلاثة والجمار ثلاثة وأيام التشريق ثلاثة وأيام النحر ثلاثة ومتعدي الميقات ثلاثة مريد النسك ومريد مكة بغير النسك وغير مريد لمكة والمحرمون بالنسبة إلى الحلق والتقصير ثلاثة قسم يتعين لهم الحلق وهم الملبدون ومن كان شعره قصيرا ومن يكن برأسه شعر وقسم يتعين لهم التقصير وذلك في حق المرأة الكبيرة وقسم يجوز في حقهم الأمران والحلق أفضل وهم من عدا من ذكر.
والهدي ثلاثه إبل وبقر وغنم.
وعلاماته ثلاثة تقليد وإشعار وتجليل وذلك في الإبل وأما البقر فتقلد فقط إلا أن يكون لها أسنمة فتقلد وتشعر فقط ولا يفعل في الغنم شيء من ذلك.
وقال الشيخ زروق في شرح الرسالة وكل أفعال الحج يطلب فيها المشي إلا الوقوف بعرفة والوقوف بالمشعر ورمي جمرة العقبة انتهى.
وانظر الجزولي والله ثم قران بأن يحرم بهما وقدمها أو يردفه بطوافها أعلم.
ص: ثم قرن بأن يحرم بهما وقدمها أو يردفه بطوافها ش: يعني أن القران يلي الإفراد في الفضل.
قال المصنف وفي الاستدلال على أفضليته من السنة عسر وإنما راعوا فيه كون المتمتع فيه ترخص بالخروج من الإحرام.
وقاله سند بعبارة أخرى ونصه وجه قول مالك هو أن القارن في عمله كالمفرد والمفرد أفضل فما قارب فعله كان أفضل بعده وإن المتمتع يتحلل بمدة فتعطل من العبادة ولا يكره القران خلافا لمن روى ذلك عن عثمان ولا التمتع خلافا لمن تأوله عن عمر انتهى.
وذكر المؤلف أن القران له صورتان الأول أن يحرم بالحج والعمرة معا أي يقصد الدخول في حرمتهما معا وسواء ذكر العمرة في لفظه قبل الحج أو بعده.
قال سند قال في التوضيح قال علماؤنا ويقدم العمرة في نيته لارتداف الحج على العمرة دون العكس فإن قدم الحج على العمرة فقال الأبهري يجزيه الباجي ومعنى ذلك أنه نواهما جميعا انتهى.
قلت: وما قاله الباجي متعين.
قال سند القران هو الجمع بين إحرام العمرة والحج فإن نواهما معا جاز ذكر العمرة في لفظه قبل أو بعد وإن نوى أحدهما قبل صاحبه نظرت فإن سبقت نية العمرة جاز أن يدخل الحج عليها وإن سبقت نية الحج لم يجز أن يدخل العمرة عليه.
ثم قال في باب الإفراد وغيره إذا ابتدأ فأهل بالحج ثم أضاف إليه عمرة هل يكون قارنا يختلف فيه فالمعروف في المذهب أنه لا يكون قارنا.
وقال الشيخ أبو نصر يعني الأبهري فيمن قدم الحج على العمرة في تلبيته إنه يجزئه ويكون قارنا.
قال الباجي معنى ذلك أنه نواهما جميعا وزعم اللخمي أنه اختلف فيه كما يختلف في غيره انتهى.
وما قاله الباجي هو الصواب فلا يبعد قول الأبهري خلافا.
وقال في المعونة القران على وجهين أحدهما أن يعقد الإحرام بالحج والعمرة معا في حال واحد ينوي بقلبه ويعتقد أنه داخل فيهما مقدما للعمرة في نيته من غير اعتبار باللفظ انتهى.
والصورة الثانية من صورتي القران هي الإرداف التي أشار إليها بقوله أو يردفه بطوافها إن صحت الخ.
قال في المعونة الوجه الثاني: أن يبتدئ الإحرام بالعمرة مفردا ثم يضيف الحج إليها.
ومعنى ذلك أن يجدد اعتقادا أنه قد شرك بينها وبين الحج في ذلك الإحرام فهذا يكون قارنا كالمتمتع انتهى.
ولو قال المصنف ولو بطوافها لكان أبين ولكان مشيرا إلى الخلاف في الإرداف في الطواف لأن المراد أن وقت الإرداف من حين يحرم بالعمرة إلى أن يشرع في الطواف بلا خلاف فإذا شرع إن صحت وكمله ولا يسعى في الطواف فات الإرداف عند أشهب.
هكذا نقل الباجي عنه.
وفي الجلاب عنه إذا طاف شوطا واحدا ثم أحرم بالحج لم يلزمه إحرامه ولا يكون قارنا.
واعلم أن أشهب إنما يقول بفوات الإرداف بشرط أن يتمادى على إكمال الطواف أما لو قطعه لصح عنده الإرداف.
نقله اللخمي وعياض ونقله عنهما المصنف في التوضيح.
وأما على مذهب ابن القاسم في المدونة فيجوز الإرداف في الطواف من غير كراهة.
قال في التوضيح ومقتضى كلام ابن الحاجب أن بمجرد الشروع في الطواف يكره الإرداف عند ابن القاسم وليس كذلك بل هو جائز عنده وإن أتم الطواف ما لم يركع قاله ابن يونس انتهى.
قلت: قوله في التوضيح جائز عنده وإن أتم الطواف فيه سهو والصواب أن يقال جائز عنده ما لم يتم الطواف فإنه إذا أتم الطواف كره الإرداف كما قال في المختصر وكره قبل الركوع ونص على ذلك في المدونة ونقل ذلك في التوضيح عن المدونة قبل كلامه هذا بيسير.
وقال ابن يونس في آخر كلامه صار الإرداف عند ابن القاسم على أربعة أوجه أن يردف قبل الطواف أي قبل كماله فهذا جائز وبعد الطواف وقبل الركوع وهذا مكروه وبعد الطواف والسعي جائز وليس بقران وبعد الركوع وقبل السعي فهذا مكروه وليس بقران.
وليس في كلام ابن يونس ما يقتضي جواز الإرداف بعد كمال الطواف والله أعلم وقول ابن يونس إنه بعد السعي جائز يريد أنه صحيح كما سيأتي.
ص: إن صحت ش: يعني أن شرط الإرداف أن تكون العمرة صحيحة فإن كانت فاسدة لم يصح الإرداف عند ابن القاسم ويكون باقيا على عمرته ولا يحج حتى يقضيها فإن أحرم بالحج قبل أن يقضيها صح إحرامه بالحج وإن كانت عمرته الفاسدة في أشهر الحج فحل منها ثم حج من عامه قبل قضائها فهو متمتع وعليه قضاء عمرته بعد أن يحل من حجه وحجه تام.
قاله محمد ونقله صاحب الطراز.
وقال عبد الملك يرتدف الحج على العمرة الفاسدة ويكون قارنا وعليه دم في عامه الأول لقرانه وعليه القضاء من قابل ويريق دمين دم لقران القضاء ودم الفساد.
قاله في الطراز أيضا.
فرع: قال سند فإن قلنا لا ينعقد الحج فلا قضاء عليه له وإن قلنا ينعقد فلا يجزئه ذلك عن حجة الإسلام أو النذر أو التطوع انتهى.
ص: وكمله ولا يسعى ش: يعني أنه إذا أردف في أثناء الطواف في العمرة الصحيحة فإن يكمل الطواف ولا يسعى بعده لأن حكم من وتندرج أنشأ الحج من مكة أن لا يسعى إلا بعد طواف الإفاضة إذ لا طواف قدوم عليه وإن أردف بعد كمال الطواف وقبل الركعتين فيركع تكميلا للطواف وإن أردف بمكة أو في الحرم قبل أن يشرع في الطواف لم يلزمه طواف ولا سعي وإن أردف قبل أن يدخل الحرم لزمه طواف القدوم وتقديم السعي بعده.
وقال الشارح في الوسط والصغير إن معنى كلام المصنف أنه إذا أردفه في الطواف على العمرة الفاسدة فإنه يكمله ولا يسعى سهو ظاهر لأن الإرداف في العمرة الفاسدة لا يصح على المشهور فيستمر على طوافه وسعيه ويكمل عمرته.
ص: وتندرج ش: قال ابن عبد السلام معنى اندراج العمرة في الحج أن يستغني بطواف الحج وسعيه وحلاقه عما وافق ذلك من عمل العمرة حتى لو كان هذا القارن مراهقا جاز له ترك طواف القدوم ويقع حلقه قبل طوافه وسعيه.
وقال ابن فرحون في شرح ابن الحاجب وإذا دخل مكة فالطواف الذي يوقعه هو طواف القدوم وليس هو للعمرة لأن العمرة اندرجت في أفعال الحج انتهى.
فعلم من هذا أن القارن إنما يقصد بأفعاله التي يأتي بها أفعال الحج وأنها الواجبة عليه لإحرامه الذي أحرم به بالحج والعمرة ولا يقصد أفعال العمرة بخصوصها ولا يقصد التشريك في الطواف الأول والسعي وأنهما للحج والعمرة بل ينوي بالطواف الأول طواف القدوم الواجب عليه في إحرامه الذي أحرمه بالحج والعمرة وبالسعي بعده السعي الذي هو ركن الإحرام المذكور وبالوقوف الوقوف الذي هو ركن للإحرام المذكور وبالطواف الذي يأتي به بعد الوقوف طواف الإفاضة الذي هو ركن للإحرام المذكور ولا يعتقد أن أفعال العمرة قد انقضت بالطواف الأول والسعي بل حكمها باق.
وقال في المدونة في كتاب الحج الثالث في ترجمة الذي يفسد حجه وإذا طاف القارن أول ما دخل مكة وسعى ثم جامع فليقض قارنا لأن طوافه وسعيه إنما كانا للحج والعمرة جميعا ألا ترى أنه لو لم يجامع ومضى على القران صحيحا لم يلزمه إذا رجع من عرفات أن يسعى لحجه وأجزاه السعي الأول انتهى.
فمعنى قوله للحج والعمرة جميعا أنه للإحرام الذي أحرم به لا أنه يقصد بالطواف الأول أنه للقدوم وللعمرة وبالسعي أنه سعي العمرة والحج وأن العمرة قد تمت.
قال سند في شرح كلام المدونة المذكور وهذا الذي قاله بين وهو حجة على من ذهب من أصحابنا إلى أنه لا ينبغي أن يكون عليه من عمل العمرة شيء لأنها قد تمت على الصحة وإنما بقي الحج وحده وإنما حمل هذا القائل على ذلك والله أعلم أن العمرة لا يؤتى لها إلا بطواف واحد وسعي واحد فيقع الطواف الأول وسعيه مشتركا بين النسكين وما بقي من الأفعال يختص به الحج دون العمرة.

فما كان فيه من صمات مليكنا ... على الرأس والعينين، ما عنه مدفع وما جاء في الأخبار عن سيد الورى ... روته ثقات عنه لا يتمنع فليس لترك الحق عندي رخصة ... إذا كان جهال له قد تتبعوا فكن حنبليا تنج من كل بدعة ... فأحمد عند الله في الزهد أبرع وذكر باقي القصيدة.
أحمد بن مرزوق بن عبد الله بن عبد الرزاق الزعفراني المحدث أبو المعالي: سمع الكثير، وطلب بنفسه.
وكتب بخطه.
قال أبو علي البرداني: كان همه جمع الحديث وطلبه.
حدث باليسير عن أحمد بن محمد بن عمر بن الأخضر، وأبي الحسين أحمد بن محمد بن الحسن العكبري، وأبي الفضل هبة الله بن محمد الأزدي.
روى عنه أبو علي البرداني، وقال: إنه مات ليلة الثلاثاء مستهل المحرم سنة ثمان وسبعين وأربعمائة.
ودفن من الغد بباب حرب.
وكان شابا.
انتهى.
وهو أخو أبي الحسن محمد الشافعي الذي هو من أصحاب الخطيب أبي بكر.
شافع بن صالح بن حاتم بن أبي عبد الله الجيلي، أبو محمد: قدم بغداد بعد الثلاثين وأربعمائة.
وسمع من أبي علي بن المذهب، والعشاري، وابن غيلان، والقاضي أبي يعلى، وعليه تفقه.
وكتب معظم تصانيفه في الأصول والفروع.
ودرس الفقه بمسجد الشريف أبي جعفر بدرب المطبخ شرقي بغداد، وكان يؤم به أيضا.
وخلفه أولاده من بعده في ذلك، حتى عرف المسجد بهم.
قال أبو الحسين، وابن الجوزي: كان متعففا متقشفا ذا صلاح.
قال ابن السمعاني: كان ذا دين وصلاح، وتعفف وتقشف، حسن الطريقة، صحيح الأصول.
كتب التصانيف في مذهب الإمام أحمد كلها.
ودرس الفقه، وروى لنا عنه عبد الوهاب الأنماطي.
وتوفي يوم الثلاثاء سادس عشرين صفر سنة ثمانين وأربعمائة.
ودفن من الغد بمقبرة باب حرب رحمه الله تعالى.
عبد الله بن نصر الحجازي، أبو محمد الزاهد: قال ابن الجوزي: سمع الحديث، وصحب الزهاد، وتفقه على مذهب الإمام أحمد بن حنبل.
وكان خشن العيش متعبدا.
وحج على قدميه بضع عشر حجة.
وتوفي في ربيع الأول سنة ثمانين وأربعمائة.
ودفن بباب حرب.
محمد بن علي بن الحسين بن القيم الخزاز الخريمي أبو بكر الحنبلي: طلب الحديث.
وسمع من أبي الغنائم بن المأمون، والجوهري، والعشاري، وغيرهم.
وكتب بخطه الحديث والفقه.
وأظنه جالس القاضي أبا يعلى.
وحدث باليسير.
سمع منه أبو طاهر بن الرحبي القطان، وأبو المكارم الظاهري.
توفي يوم الأحد سلخ ذي الحجة آخر يوم من سنة ثمانين وأربعمائة.
ودفن بباب حرب.
رحمه الله تعالى.
عبد الله بن محمد بن علي بن محمد بن أحمد بن علي بن جعفر بن منصور بن مت الأنصاري الهروي، الفقيه المفسر الحافظ، الصوفي الواعظ، شيخ الإسلام أبو إسماعيل: وهو من ولد أبي أيوب زيد بن خالد الأنصاري، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم: ولد في شعبان سنة ست وتسعين وثلاثمائة.
ذكره عبد القادر الرهاوي في كتاب المادح والممدوح وهو مجلد ضخم يتضمن مناقب شيخ الإسلام الأنصاري وما يتعلق بها، قال: رأيته في تاريخ أبي عبد الله الحسين بن محمد الهروي الكتبي، الذي ذيل به على تاريخ إسحاق القراب الحافظ، وذكر: أنه سأل أبا إسماعيل عن سنه.
فأخبره بذلك.
وكذا ذكر ابن نقطة.
وهذا أصح مما ذكره ابن الجوزي: أنه ولد في ذي الحجة سنة خمس وتسعين.
وذكر عبد الغافر بن إسماعيل الفارسي في ذيل تاريخ نيسابور: أنه ولد سنة ست وتسعين.
وسمع الحديث بهراة من يحيى بن عمار السجزي، وأخذ منه علم التفسير، وأبي منصور الأزدي، وأبي الفضل الجارودي الحافظ، وأخذ منه علم الحديث، وشعيب البوشنجي وغيرهم.
وبنيسابور من أبي سعيد الصيرفي، وأبي نصر المفسر المقرىء، وأبي الحسن الطرازي، وجماعة من أصحاب الأصم.
ورأى القاضي أبا بكر الحيري، وحضر مجلسه، ولم يسمع منه.
وكان يقول: تركته لله.
وكان قد سمع منه في مجلسه ما ينكره عليه من مخالفة السنة.
ذكره الرهاوي عن السلفي، عن المؤتمن الساجي، عنه.
وسمع بطوس وبسطام، من خلق يطول ذكرهم.
وصحب الشيوخ، وتأدب بهم.
وخرج الأمالي والفوائد الكثيرة لنفسه ولغيره من شيوخ الرواة.
وأملى الحديث سنين.
وصنف التصانيف الكثيرة، منها: كتاب ذم الكلام وكتاب الفاروق وكتاب مناقب الإمام أحمد وكتاب منازل السائرين وكتاب علل المقامات وله كتاب في تفسير القرآن بالفارسية جامع، و مجالس التذكير بالفارسية حسنة، وغير ذلك.
وكان سيدا عظيما، وإماما عالما عارفا، وعابدا زاهدا، ذا أحوال ومقامات وكرامات ومجاهدات، كثير السهر بالليل، شديد القيام في نصر السنة والذب عنها والقمع لمن خالفها.
وجرى له بسبب ذلك محن عظيمة.
وكان شديد الانتصار والتعظيم لمذهب الإمام أحمد.
قال ابن السمعاني: سمعت أبا طاهر أحمد بن أبي غانم الثقفي، سمعت صاعد ابن سيار الحافظ، سمعت أبا إسماعيل عبد الله بن محمد الأنصاري الإمام يقول: مذهب أحمد.
أحمد مذهب .
وقال محمد بن طاهر الحافظ في كتابه المنثور من الحكايات والسؤالات : سمعت عبد الله بن محمد الأنصاري يقول: لما قصدت الشيخ أبا الحسن الجركاني الصوفي وعزمت على الرجوع وقع في نفسي أن أقصد أبا حاتم بن خاموش الحافظ بالري، وألتقي به.
وكان مقدم أهل السنة بالري.
وذلك أن السلطان محمود بن سبكتكين لما دخل الري قتل بها الباطنية ومنع سائر الفرق الكلام على المنابر غير أبي حاتم.
وكان من دخل الري من سائر الفرق يعرض اعتقاده عليه، فإن رضيه أذن له في الكلام على الناس وإلا منعه، فلما قربت من الري كان معي في الطريق رجل من أهلها، فسألني عن مذهبي.
فقلت: أنا حنبلي، فقال: مذهب ما سمعت به، وهذه بدعة.
وأخذ بثوبي، وقال: لا أفارقك حتى أذهب بك إلى الشيخ أبي حاتم.
فقلت: خيرة فإني كنت أتعب إلى أن ألتقي به، فذهب بي إلى داره.
وكان له ذلك اليوم مجلس عظيم، فقال: أيها الشيخ، هذا الرجل الغريب سألته عن مذهبه، فذكر مذهبا لم أسمع به قط.
قال: ما قال.
قال: أنا حنبلي.
فقال: دعه، فكل من لم يكن حنبليا فليس بمسلم، فقلت: الرجل كما وصف لي.
ولزمته أياما، وانصرفت.
وإنما عني أبو حاتم في الأصول.
وذكر عبد القادر الرهاوي: أخبرنا أبو سعد الصايغ: سمعت عبد الجبار بن أبي الفضل الصيرفي، سمعت جماعة من أصحاب شيخ الإسلام الأنصاري يقولون: سمعنا شيخنا شيخ الإسلام أبا إسماعيل يقول: فذكر أبياتا بالفارسية تفسيرها بالعربية: إلهنا مرئي على العرش مستو كلامه أزلي رسوله عربي كل من قال غير هذا أشعري مذهبنا مذهب حنبلي قال عبد القادر: سمعت أبا عروبة عبد الهادي بن محمد الزاهد بسجستان يقول: سمعت شيخ الإسلام أبا نصر هبة الله بن عبد الجبار بن فاخر يقول: قال لي شيخ الإسلام يعني الأنصاري كيف تفعلون في القنوت؟ قلت: أوصاني أبي أن أقنت في الوتر.
قال: وما قال لك: لا تقنت في الصبح.
قلت: لا.
قال: فما أنصفك.
وذكر ابن طاهر الحافظ في كتابه المذكور قال: سمعت الإمام عبد الله بن محمد الأنصاري ينشد على المنبر في يوم مجلسه بهراة: أنا حنبلي ما حييت وإن أمت ... فوصيتي للناس أن يتحنبلوا ولشيخ الإسلام قصيدة نونية طويلة مشهورة ذكر فيها أصول السنة ومدح أحمد وأصحابه.
وقد أنبأتني بها زينب بنت أحمد، عن عجيبة بنت أبي بكر، عن أبي جعفر محمد بن الحسين بن الحسن الصيدلاني.
قال: أنشدنا شيخ الإسلام فذكر القصيدة إلى أن قال: وإمامي القوام لله الذي ... دفنوا حميد الشأن في بغدان جمع التقى والزهد في دنياهم ... والعلم بعد طهارة الأردان خطم النبي، وصيرفي حديثه ... ومفلق أعرافها بمعان حبر العراق، ومحنة لذوي الهوى ... يدري ببغضته ذوو الأضغان عرف الهدى فاختار ثوبي نصرة ... وشجى بمهجته عرى عرفان عرضت له الدنيا فأعرض سالما ... عنها كفعل الراهب الخمصان هانت عليه نفسه في دينه ... ففدى الإمام الدين بالجثمان لله ما لقي ابن حنبل صابرا ... عزما وينصره بلا أعوان أنا حنبلي ما حييت وإن أمت ... فوصيتي ذاكم إلى إخواني إذ دينه ديني وديني دينه ... ما كنت إمعة له دينان وقال ابن طاهر: سمعت الإمام أبا إسماعيل الأنصاري بهراة يقول: عرضت على السيف خمس مرات، لا يقال لي: ارجع عن مذهبك، لكن يقال لي: اسكت عمن خالفك، فأقول: لا أسكت.
قال: وحكى لنا أصحابنا أن السلطان ألب أرسلان حضر هراة، وحضر معه وزيره أبو علي الحسن بن علي بن إسحاق، فاجتمع أئمة الفريقين من أصحاب الشافعي، وأصحاب أبي حنيفة، للشكاية من الأنصاري، ومطالبته بالمناظرة.
فاستدعاه الوزير.
فلما حضر قال: إن هؤلاء القوم اجتمعوا لمناظرتك: فإن يكن الحق معك رجعوا إلى مذهبك، وإن يكن الحق معهم: إما أن ترجع، وإما أن تسكت عنهم.
فقام الأنصاري وقال: أنا أناظر على ما في كمي.
فقال له: وما في كميك؟ فقال: كتاب الله، وأشار إلى كمه اليمين، وسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأشار إلى كمه اليسار، وكان فيه الصحيحان.
فنظر إلى القوم كالمستفهم لهم، فلم يكن فيهم من يمكنه أن يناظره من هذه الطريق.
قال: وسمعت أحمد بن أميرجه القلانسي خادم الأنصاري يقول: حفرت مع الشيخ للسلام على الوزير أبي علي الطوسي، وكان أصحابه كلفوه بالخروج إله، وذلك بعد المحنة، ورجوعه من بلخ، فلما دخل عليه أكرمه وبجله، وكان في العسكر أئمة من الفريقين في ذلك اليوم، وقد علموا أنه يحضر، فاتفقوا جميعا على أن يسألوه عن مسألة بين يدي الوزير: فإن أجاب بما يجيب به بهراة سقط من عين الوزير وإن لم يجب سقط من عيون أصحابه وأهل مذهبه.
فلما دخل واستقر به المجلس انتدب له رجل من أصحاب الشافعي، يعرف بالعلوي الدبوسي، فقال: يأذن الشيخ الإمام في أن أسأل مسألة؟ فقال: سل، فقال: لم تلعن أبا الحسن الأشعري؟ فسكت، وأطرق الوزير لما علم من جوابه.
فلما كان بعد ساعة، قال له الوزير: أجبه، فقال: لا أعرف الأشعري.
وإنما ألعن من لم يعتقد أن الله عز وجل في السماء، وأن القرآن في المصحف، وأن النبي اليوم نبي.
ثم قام وانصرف، فلم يمكن أحد أن يتكلم بكلمة من هيبته وصلابته وصولته.
فقال الوزير للسائل ومن معه: هذا أردتم؟ كنا نسمع أنه يذكر هذا بهراة فاجتهدتم حتى سمعناه بآذاننا: ما عسى أن أفعل به.
ثم بعث خلفه خلعا وصله فلم يقبلها.
وخرج من فوره إلى هراة ولم يلبث.
قال ابن طاهر: وسمعت أصحابنا بهراة يقولون: لما قدم السلطان ألب أرسلان هراة في بعض قدماته اجتمع مشايخ البلد ورؤساؤه، ودخلوا على الشيخ أبي إسماعيل الأنصاري، وسلموا عليه، وقالوا: قد ورد السلطان، ونحن على عزم أن نخرج ونسلم عليه، فأحببنا أن نبدأ بالسلام على الشيخ الإمام، ثم نخرج إلى هناك.
وكانوا قد تواطأوا على أن حملوا معهم صنما من الصفر صغيرا، وجعلوه في المحراب تحت سجادة الشيخ.
وخرجوا وخرج الشيخ من ذلك الموضع إلى خلوته.
ودخلوا على السلطان واستغاثوا من الأنصاري، وقالوا له: إنه مجسم.
فإنه يترك في محرابه صنما، ويقول: إن الله عز وجل على صورته.
وإن يبعث السلطان الآن يجد الصنم في قبلة مسجده.
فعظم ذلك على السلطان، وبعث غلاما ومعه جماعة.
ودخلوا الدار، وقصدوا المحراب، وأخذوا الصنم من تحت السجادة، ورجع الغلام بالصنم، فوضعه بين يدي السلطان.
فبعث السلطان بغلمان، وأحضر الأنصاري: فلما دخل رأى مشايخ البلد جلوسا، ورأى ذلك الصنم بين يدي السلطان مطروحا، والسلطان قد اشتد غضبه.
فقال له: ما هذا؟ قال: هذا صنم يعمل من الصفر شبه اللعبة.
فقال: لست عن هذا أسألك، فقال.
فعن ماذا يسأل السلطان.
قال: إن هؤلاء يزعمون أنك تعبد هذا الصنم، وأنت تقول: إن الله عز وجل على صورته، فقال الأنصاري: سجانك هذا بهتان عظيم.
بصوت جهوري وصولة.
فوقع في قلب السلطان أنهم كذبوا عليه، فأمر به فأخرج إلى داره مكرما.
وقال لهم: اصدقوني القصة، أو أفعل بكم وأفعل، وذكر تهديدا عظيما، فقالوا: نحن في يد هذا الرجل في بلية من استيلائه علينا بالعامة، وأردنا أن نقطع شره عنا.
فأمر بهم، ووكل بكل واحد منهم، ولم يرجع إلى منزله حتى كتب خطه بمبلغ عظيم من المال يؤديه إلى خزانة السلطان جناية، وسلموا بأرواحهم بعد الهوان العظيم.
وقد جرى لشيخ الإسلام محن في عمره، وشرد عن وطنه مدة.
فمن ذلك: أن قوما من المتصوفة بهراة عاثوا وأفسدوا بأيديهم على وجه الإنكار، فنسب ذلك إلى الشيخ، لم يكن بأمره ولا رضاه.
فاتفق أكابر أهل البلد على إخراج الشيخ وأولاده وخدمه، فأخرجوه يوم الجمعة عشرين رمضان سنة ثمان وسبعين وأربعمائة قبل الصلاة، لم يمهل للصلاة.
فأقام بقرب البلد، فلم يرضوا منه بذلك فخرج إلى بوشنج، وكتب أهل هراة محضرا بما جرى وأرسلوه إلى السلطان، فجاء جواب السلطان ووزيره نظام الملك بإبعاد الشيخ وأهله وخدمه إلى ما وراء النهر.
وقرىء الكتاب الوارد بذلك في الجامع على منبر يحيى بن عمار، وفيه حط على الشيخ، فأخرج الشيخ ومن كان يعقد المجلس من أقاربه خاصة إلى مرو، ثم ورد الأمر برده إلى بلخ، ثم إلى مرو الروذ.
ثم أذن له في الرجوع إلى هراة، فدخلها يوم الأربعاء رابع عشر المحرم سنة ثمانين وأربعمائة.
وكان يوما مشهودا.
قال الرهاوي: سمعت شيخنا أبا طاهر السلفي بالإسكندرية يقول: لما خر شيخ الإسلام قال أصحابه وأهل البلد: لا يحمل على الدواب إلا على رقاب الناس.
فجعل في محفة.
وكان يتناوب حملها أربعة رجال، حتى وصل بلخ.
فخرج أهلها وهموا برجمه.
فردهم ابن نظام الملك، وقال: تريدون أن تكونوا مسبة الدهر ترجمون رجلا من أهل العلم.
ثم سألوه أن يعظ، فقرأ: الله نزل أحسن الحديث كتابا متشابها الزمر: ، ثم قال: كل المسلمين يقولون هذا، إلا أهل غورجه وغرجستان وفلانة وطالقان.
لعنهم الله لعنة عاد وثمود، والنصارى واليهود.
قولوا: آمين، فقالوا: آمين.
قال الرهاوي: وإنما هم أهل بلخ بما هموا به لأنهم معتزلة شديدة الاعتزال.
وكان شيخ الإسلام مشهورا في الآفاق بالحنبلة والشدة في السنة.
قال: وسمعت السلفي يقول: لما أمر نظام الملك بإخراج الشيخ من هراة سمع بذلك الشيخ معمر اللنباني، فمضى إلى نظام الملك في أمره، فقال له نظام الملك: قد صار لذلك الشيخ علي منة عظيمة حيث بسببه دخلت علي.
ثم كتب في الحال برده إلى بلده.
وذكر الرهاوي: أن الحسين بن محمد الكتبي ذكر في تاريخه: أن مسعود بن محمود بن سبكتكين قدم هراة سنة ثلاثين وأربعمائة، فاستحضر شيخ الإسلام، وقال له: أتقول: إن الله عز وجل يضع قدمه في النار؟ فقال أطال الله بقاء السلطان المعظم إن الله عز جل لا يتضرر بالنار والنار لا تضره والرسول لا يكذب عليه وعلماء هذه الأمة لا يتزيدون فيما يروون عنه ويسندون إليه.
فاستحسن جوابه، ورده مكرما.
قال: وعقد أهل هراة للشيخ مجلسا آخر، سنة ثمان وثلاثين وأربعمائة، وعملوا فيه محضرا، وأخرجوه من البلد إلى بعض نواحي بوشنج، فحبس بها وقيد ثم أعيد إلى هراة سنة تسع وثلاثين، وجلس في مجلسه للتذكير.
ثم سعوا في منعه من مجلس التذكير عند السلطان ألب أرسلان سنة خمسين.
قال.
وفي شهور سنة اثنتين وستين، خلع على الشيخ من جهة الإمام القائم بأمر الله خلعة شريفة، وفي شهور سنة أربع وسبعين خلعة أخرى فاخرة من جهة الإمام المقتدي مع الخطاب واللقب بشيخ الإسلام، شيخ الشيوخ زين العلماء أبي إسماعيل عبد الله بن محمد الأنصاري، وخلعة أخرى لابنه عبد الهادي.
قال.
وكان السبب في هذه الخلع الوزير نظام الملك شفقة منه على أصحاب الحديث، وصيانة عن لحوق شين بهم.
وكان الشيخ رحمه الله آية في التفسير، وحفظ الحديث.
ومعرفته، ومعرفة اللغة والأدب.
وكان يفسر القران في مجلس التذكير.
فذكر الكتبي في تاريخه: أن الشيخ لما رجع من محنته الأولى ابتدأ في تفسير القران، ففسره في مجالس التذكير، سنة ست وثلاثين.
وفي سنة سبع وثلاثين افتتح القرآن يفسره ثانيا في مجالس التذكير.
قال: وكان الغالب على مجلسه القول في الشرع، إلى أن بلغ إلى قوله عز وجل: والذين آمنوا أشذ حبا لله آل عمران: .
فافتتح تجريد المجالس في الحقيقة، وأنقق على هذه الآية من عمره مدة مديدة، وبنى عليها مجالس كثيرة.
وكذلك قوله تعالى: إن الذين سبقت لهم منا الحسنى الأنبياء: ، بنى عليها ثلاثمائة وستين مجلسا.
فلما بلغ قوله تعالى: يكاد سنا برقه يذهب بالأبصار النور: ، كف بصره سنة ثلاث وسبعين، ولما بلغ إلى قوله عز وجل: فلا تعلم نفس ما أخفي لهم من قرة أعين .
السجدة: قال: في كل اسم من أسماء الله تعالى سر خفي.
وأخذ يفسر خفايا الأسماء حتى بلغ المميت، فأخرج من البلد في الفتنة الأخيرة.
فلما عاد سنة ثمانين، عقد المجلس على أمر جديد، ولم يكمل الكلام على الأسماء الحسنى.
وأخذ يستعجل في التفسير، ويفسر في مجلس واحد مقدار عشر آيات أو نحوها، يريد أن يختم في حياته، فلم يقدر له على ذلك وتوفي، وقد انتهى إلى قوله عز وجل: قل: هو نبأ عظيم.
أنتم عنه معرضون ص: ، ،.
وقال ابن طاهر الحافظ.
سمعت شيخنا الأنصاري يقول: إذا ذكرت التفسير فإنما أذكره من مائة وسبعة تفاسير.
قال: وجرى يوما وأنا بين يديه كلام ، فقال: أنا أحفظ اثني عشر ألف حديث أسردها سردا، قال: وقط ما ذكر في مجلسه حديثا إلا بإسناده.
وكان يشير إلى صحته وسقمه.
وقال الرهاوي: سمعت أبا بشر محمد بن محمد بن هبة الله الهمذاني بهمذان يقول: سمعت بعض الأدباء يقول: سئل شيخ الإسلام الأنصاري عن تفسير آية.
فأنشد أربعمائة بيت من شعر الجاهلية في كل بيت منها لغة تلك الآية.
قال ابن الجوزي: أخبرنا ابن ناصر عن المؤتمن بن أحمد الحافظ، قال: كان عبد الله الأنصاري لا يشذ على المذهب شيئا، ويتركه كما يكون، ويذهب إلى قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا توك فيوكأ عليك وكان لا يصوم شهر رجب، وينهى عن ذلك، ويقول: ما صح في فضل رجب وفي صيامه شيء عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وكان يملي في شعبان وفي رمضان، ولا يملي في رجب.
وقال بن طاهر الحافظ: سمدت أبا إسماعيل الأنصاري يقول: كتاب أبي عيسى الترمذي عندي أفيد من كتاب البخاري ومسلم، فقلت: لم.
قال: لأن كتاب البخاري ومسلم لا يصل إلى الفائدة منهما إلا من يكون من أهل المعرفة التامة.
وهذا كتاب قد شرح أحاديثه وبينها، فيصل إلى فائدته كل أحد من الناس من الفقهاء والمحدثين وغيرهم.
قال: وسمعته يقول: المحدث يجب أن يكون سريع المشي، سريع الكتابة، سريع القراءة.
قال الرهاوي: سمعت السلفي يقول: سمعت أبا الخير عبد الله بن مرزوق الهروي يقول: سمعت أبا إسماعيل الأنصاري الحافظ بهراة يقول: ينبغي لمن يكون من أهل الفقه أن يكون له أبدا ثلاثة أشياء جديدة: سراويله، ومداسه، وخرقة يصلي عليها.
قال الرهاوي: وسمعت بعض الناس بهراة يحكي: أن شيخ الإسلام دخل يوما على القاضي أبي العلاء صاعد بن سيار، وعلى يمينه رجل من البوسعدية، فجلس شيخ الإسلام على يسار القاضي، فغضب البوسعدي، وقال: أجلس عن يمينك ويجلس عن يسارك.
فوثب شيخ الإسلام، وجلس ناحية، وقال: الحدة ينبغي أن تكون في، أكل البصل، والشدة في تشقيق الحطب.
وأما الجلوس في المجالس فإنما يكون بالعلم.
وغضب القاضي من كلام الرجل، وقال: إيش تنكر من حاله؟ حيث لم يكن له مركوب ولا ثياب، وأمر له بثياب ومركوب، وجعل له في الجامع موضعا يعظ فيه.
قال الرهاوي: وقد رأيت كرسي شيخ الإسلام قليل المراقي في زاوية من جامع هراة، والناس يتبركون به.
وقاد ابن طاهر: سألت الأنصاري عن الحاكم أبي عبد الله؟ فقال: ثقة في الحديث، رافضي خبيث.

وفي سنة ، أغزى المهدي ابنه هارون إلى بلاد الروم، في ألفا، بمائة ألف ألف من العين، وبعشين ألف ألف من الورق.
فبلغ خليج البحر على القسطنطينية، وأذعن له الروم بالجزية ألف دينار في كل سنة وانصرف بخمسة آلاف من الأسرى والغنائم.
وفي سنة ، قدم هارون ابن أمير المؤمنين كمنم غزوته هذه، وقدمت الروم بالهدية والجزية.
وفيها سخط المهدي على وزيره يعقوب بن داود.
وكان قد فوض إليه أمور خاصته .
وفي سنة ، توفي المهدي بن المنصور واختلف في سبب موته: فقيل مسموما غلطا وقيل غير ذلك واستخلف ابنه موسى الهادي.
وفي سنة ، توفي موسى الهادي في ربيع الأول، وهو ابن ستة وعشرين سنة ونصف، فكانت خلافته سنة وشهرين واستخلف هارون بن محمد الرشيد.
وفي سنة ، توفي أمير أفريقيا يزيد بن حاتم، وكان خاصا بأبي جعفر المنصور، وتولى ولايات كثيرة قبل قدومه المغرب ك منها أرمينية، والسند، ومصر، وأذربيجان، وغير ذلك، وكانت ولايته مصر سنة إلى سنة وكان حسن السيرة بأفريقية، امتدحه كثير من فحول الشعراء، فأجزل لهم العطاء.
قال الزبير بن بكار عمن حدثه من الشعراء، قال: كنت أمدح يزيد بن حاتم من غير أن أعرفه ولا ألقاه.
فلما ولاه المنصور مصر أخذ على طريق المدينة فألقيه.
فأنشده منذ خرج من مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى مسجد الشجرة.
فأعطاه رزمتي ثياب وعشرة آلاف دينار.
هكذا ذكر الرقيق.
ومما قيل كامل .. يا واحد العرب الذي دانت له ... قحطان قاطبة وساد نزارا إني لأرجو إذ بلغتك سالما ... ألا أكابد بعدك الأسفار وفيه قيل طويل : شتان ما بين اليزيدين في الندى ... إذا عد في الناس المكارم والمجد وقوله: لشتان ما بين اليزيدين مثل يتمثل به في كل ناحية على لسان كل سائر.
وكان على ربيعة الشاعر دية فأعطاه عشرة ديات، ووصله وأحسن إليه وكان سخيا ومن قول يزيد بن حاتم رحمة الله بسيط ما بألف درهم المضروب خرقتنا ... إلا لماما يسيرا ثم ينطلق يمر مرا عليها وهي تلفظه ... إلى أمرؤ لم يحالف خرقتي الورق ومن أخباره بأفريقية رحمه الله روى إن بعض وكلائه زرع قولا كثيرا في بعض رياضاته.
فقال له: يا بني يابن اللخناء أتريد أن أعبر بالبصرة، فيقال: يزيد بن حاتم يا فلان ثم أمر أن يباح للناس، وخرج أيضا يوما في طريقه من القيروان متنزها.
فنظر إلى غنم كثيرة كانت لابنه فزجره عليها وأمر بذبحها وأن تباح للناس، فانتهبوها وأكلوها، وجعلوا جلودها في كدية، فهي تعرف من ذلك الوقت بكدية الجلود.
وكانت وفاته في رمضان من سنة فكانت ولايته خمسة عشر سنة وثلاثة أشهر في بعض خلافة المنصور وخلافة المهدي كلها وبعض خلافة هارون الرشيد.
ولاية داود بن يزيد بن حاتم أفريقية استخلفه أبوه في مرضه فأقام واليا بأفريقية تسعة أشهر ونصفا، يحارب أمراء قبائل البربر محاربة عظيمة، وكان بينه وبينهم مواقف كثيرة في جبال باجة وغيرها.
وقال عليه نصير بن صالح الأياضي فخرج إليه المهلب ين يزيد فهزموه وقتلوا من أصحابه جماعة.
فوجه إليهم داود سليما بن يزيد في عشرة آلاف فهرب البربر أمامهم فتبعهم، وقتل منهم أكثر من عشرة آلاف وأقام داود على أفريقية إلى أن قدم عليه عمه روح بن حاتم أميرا على المغرب.
ذكر ابتداء الدولة الهاشمية بالبلاد الغربية وهم الأدارسة رحمهم الله اتفق جماعة المؤرخين إن دخول إدريس بن عبد الله رضي الله عنه إلى المغرب كان في سنة ، وهو إدريس بن عبد الله بن حسن بن الحسن بن علي رضي الله عنه وكان دخوله في إمارة يزيد بن حاتم أفريقية وإمارة هشام بن عبد الرحمن لداخل بقرطبة، وأول ظهور بني مدرار بسلجمانة.
وكان نزوله بوادي الزيتون، بموضع يعرف بمدينة البلد وكان وصوله مع مولاه راشد.
وقال البكري في المجموع المفترق وكان نزوله بوليلى وهي اسم لطنجة باللسان البربري وذكر محمد بن يوسف أنها كانت على مسافة يوم من موضع فاس الآن.
وكانت مدينة أزلبة وبها مات إدريس رضي الله عنه وكان سبب وصول إدريس إلى المغرب، على ما ذكر الرقيقي والنوفلي في المجموع المفترق وغيرها من المؤرخين، وذلك أن الحسين بن على بن حسن بن حسن بن حسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنه كان قد قام بالمدينة أيام موسى الهادي، ثم خرج إلى مكة في ذي الحجة سنة وخرج معه جماعة من إخوانه وبني عنه ومنهم إدريس ويحيى ابنا عبد الله بن حسن وبلغ ذلك الهادي، فولى حربه محمد بن سليمان بن على وكانت الوقعة بفخ، فقتل الحسين بن علي وأكثر أصحابه وأفلت إدريس هذا الداخل إلى المغرب، فهرب إلى مصر وكان على بر يدها واضح، مولى صالح بن المنصور، فحمله على البريد إلى أرض المغرب فوقع بمدينة وليلة من أرض طنجة، فاستجاب له من بها من قبائل البربر ولما ولى الرشيد وبلغه أمره، بعث إلى واضح، فضرب عنقه ودس إلى إدريس الشماخ مولى الهادي، فخرج حتى وصل وليلة، وذكر إنه متطبب من شيعتهم العلوية ودخل إلى إدريس فأنس به واطمئن إليه ثم إنه شكى له علة في أسنانه فأعطاه سنونا مسموما قاتلا وأمر أن يستن به عند طلوع الفجر فأخذه منه.
وهرب الشماخ من تحت ليلته.
فلما طلع الفجر استن إدريس، وأكثر منه في فمه فسقطت أسنانه ومات من وقته وطلب الشماخ، فلم يظفر به، وقدم على الرشيد، فولاه بريد مصر هكذا ذكر الرقيق في كتابه.
وفي سنة ، اجتمعت القبائل على إدريس بن عبد الله من كل جهة ومكان، فأعطوه وعظموه وقدموه على أنفسهم، وأقاموا معه مغتبطين بطاعته ومتشرفين بخدمته طول حياته.
وكان رجلا صالحا مالكا لشهواته، فاضلا في ذاته، مؤشرا للعدل مقبلا على أعمال البر وفي سنة ، كان خروجه بعساكر القبائل الغربية حتى انتهى إلى بلاد السوس الأقصى، ودخل ماسة، فغنم وسبى، ورجع إلى الغرب سالما غانما.
وفي سنة ، توجه بعسكره إلى رباط تازا لما قفل من حركة السوس.
فوجد في جبلها معدن الذهب.
وأجابه جميع القبائل الغربية وأطاعوه وبايعوه في هذه السنة، وكملت له الإمارة فيهم.
ولاية روح بن حاتم بن قبيصة بن المهلب أفريقية ولاه عليها أمير المؤمنين هارون بن محمد الرشيد، فقدمها في سنة .
وكان له ولايات كثيرة: فحجب المنصور، ثم ولاه البصرة، وولى الكوفة في أيام المهدي، وولي السند وطربستان وفلسطين وغير ذلك.
ونظر رجل إلى روح بن حاتم واقفا في الشمس عند باب المنصور، فقال له.
لقد طال وقفك في الشمس فقال له: ليطول بذلك وقفي في الظل وفى له ابن، فدخل عيه أصحابه وهو ضاحك فتوقفوا عن تعزيته، فعرف ذلك منهم فأنشأ يقول طويل .
.
وأنا لقوم ما تفيض دموعنا ... على هالك منا وإن قسم الظهر وقيل إنه بعث لكاتبه ثلاثين ألف درهم ووقع إليه: إني بعثت إليك بكذا، لا أستقلها لك تكبرا، ولا أستكثرها تمننا، ولا أقطع عنك بها رجاء بعد.
والسلام.
وكان روح أكبر سنا من أخيه يزيد واكثر ولاية.
وعندما يطول جلوسه بالقيروان، ربما خطر عليه النعاس من الضعف والشاخة وكان بكى أبا خالد توفي ليلة الأحد لسبع بقين من رمضان المعظم من سنة ، فكانت ولايته ثلاثة سنين وثلاثة أشهر.
ولاية نصر بن حبيب المهلبي أفريقية وكان صاحب البريد وأبو العنبر القائد قد كتبا إلى الرشيد، في جملة من كتب إليه من الفؤاد، يعلمانه بضعف روح بن حاتم وكبره وإنهما لا يأمنان موته عن قريب، وأفريقية ثغر كبير لا يصلح بغير سلطان وكان نصر هذا على شرطة يزيد بن حاتم بمصر وأفريقية، وكان محمود السيرة.
فكتب الرشيد عهده وبعثه سرا إليه.
فلما مات روح، بويع قبيصة ابنه في المسجد الجامع، وأجمع الناس على بيعته.
وكان الفضل بن روح عاملا في الزاب، فركب أبو العنبر وصاحب البريد بعهد أمير المؤمنين هارون إلى نصر بن حبيب فأوصى إليه وسلما عليه بالإمارة وركبا معه إلى المسجد فيمن معهما، حتى أتيا قبيصة، وهو جالس على الفراش.
فأقاموه، وأقعدا نصر بن حبيب وأعلما الناس بأمره.
وقرء الكتاب الواصل من أمير المؤمنين هارون إلى نصر بن حبيب على الناس، فاستمعوا وأطاعوا.
وكان ذلك في العشر الأواخر لرمضان المعظم من عام .
فحسنت سيرته، وعدل في أحكامه فولا سنتين وثلاثة أشهر.
وفي سنة ، عقد الرشيد لابنه محمد بمدينة السلام ولاية عهد المسلمين من بعده، وأخذ عليه بيعة القواد والجند وسماه بالأمين، وله يومئذ خمسين سنة.
وفي سنة ، ظهر يحيى بن عبد الله بن حسن بن حسن بن علي بن أبي طالب بالتسلم، واشتدت شوكته وقوي أمره، فاغتم الرشيد لذلك ولم يكن في تلك الأيام يشرب النبيذ، فصرف إليه الفضل بن يحيى في خمسين ألف رجل، فانهزم يحيى بن عبد الله.
وفي سنة ، ولي أفريقية الفضل بن روح بن حاتم، ولاه أمير المؤمنين الرشيد عليها، وكتب بعزله نصر بن حبيب، وأن يقوم بأمر الناس المهلب بن يزيد إلى أن يقدم الفضل.
فكان قدومه في محرم من هذه السنة.
ولما قدم الفضل ولى ابن أخيه المغيرة تونس، وكان غير ذي تجربة ولا سياسة للجمهور فستخف بالجند وسار بهم سيرة قبيحة، فاجتمعوا وكتبوا كتابا لعمة الفضل يخبرونه بما صنع المغيرة فيهم وقبح سيرته، فتثاقل الفضل عن جوابهم فقالوا كل جماعة لا رأس لها لا ينجح سعيهم ولا مطالبهم فقال بعضهم: أشير عليكم بعبد الله بن عبد ربه بن الجارود فانطلقوا إليه وقالوا له: قد رأيت ما فعل بنا المغيرة، وقد خاطبنا عمه، فلم يصلنا جوابه وأنت المنظور إليه، والمعمول في الأمور عليه، ونحن نصير أمرنا إليك، ونعتمد فيه عليك.
فقال لهم: ليس لي من الجواب ألا النصيحة لي ولكم، وأنا أخاف على نفسي وأقنع بالعافية؛ وإن كان أمر، وكنت فيه كأحدكم فقالوا له: وما لك من هذا بد فقال لهم أعطوني من بيعكم ما أثق به فبايعوه وأطاعوه.
وفي سنة ثار الجند على أمير أفريقية الفصل بن روح بن حاتم، وقدموا ابن الجارود بتونس.
ثم ساروا إلى المغيرة، وهو بدار الإمارة؛ فقالوا له: الحق بصاحبك أنت ومن معك وكتب للفضل بن روح: من عبد الله بن الجارود.
أما بعد، فأنا لم نخرج المغيرة خروجا عن الطاعة، ولكن لأحداث أحداثها فينا، ظهر فيها فساد الدولة.
فعجل لنا من ترضاه يقوم بأمرنا؛ وإلا نظرنا لأنفسنا وكتب الفضل إلى عبد الله بن الجارود: أما بعد، فإن الله يجري فضاءه على ما أحب الناس أو كرهوا، وليس اختياري أن أولى عليكم فاختاروا لأنفسكم ولكن أوجه إليكم عاملا.
فوجه عبد الله ابن محمد إلى تونس.
فلما وصل إليها، قال لهم ابن الجارود: كيف تصنعون ذلك، وأنتم قد أخرجتم ابن اخيه وشتمتموه؟ والله ما بعث إليكم إلا ليطيبكم حتى ترجعوا عن رأيكم؛ فإذا اطمأننتم أخذتم واحد بعد واحد قالوا له: فما رأيك؟ قال: الذي ذكرت لكم فخرجوا حتى التقوا بالعسكر الواصل مع العامل من قبل الفضل أمير أفريقية والقيروان بموضع الزيتون، فدفعوه عن أنفسهم، وجرى بين الجند كلام كثير يطول ذكره، إلى أن وقعت الحرب بين ابن الجارود وعسكر الفضل، فهزمهم ابن الجارود واتبعهم إلى القيروان، فنزل عليها.
فاجتمع الفضل مع بني عمه وخاصته وتساور معهم في أمره، فاضطرب الآمر عليه، ولم يصح له أمر.
فلما أصبح أقبل عبد الله بن عبد ربه بن الجارود في عسكره، والفضل في دار الإمارة مع أصحابه.
وكان بعض القواد على الأبواب، فلما قرب ابن عبد ربه منها فتحوها له، فدخل أصحابه، لا يدافعهم أحد، ونزل ابن عبد ربه خارج المدينة، ثم دخل دار الإمارة، فأمن الفضل وأصحابه، ثم أمرهم بالخروج إلى قابس وقال لهم: إني لا آمن أصحابي عليكم، ولكن أوجه معكم من يوصلكم إلى قابس.
فوجه إليهم أبا الهيثم في جماعة، وأخذ عليه الإيمان ألا يسلم الفضل.
فخرج الفضل معه، مع ثلاثة من بني عمه وبعض أصحابه من باب آخر.
فقال لهم البواب: اخرجوا يا كلاب النار لا رحمكم الله فقال الفضل عند ذلك: لا غله إلا اله لم يبق أحد إلا صار علينا حتى من أعتقناه وسار ليلته ونهاره حتى دنا الغروب، فسمع طبلا، فقال: فلان جاء بمائة فارس، بعثه ابن الجارود إليك لأنه خاف عليك الجند ثم سمع طبلا آخر، فإذا هوم منصور بن هاشم.
فقال له: ما جاء بك؟ فقال كذا وكذا م سمع طبلا آخر، فإذا هو صاحب شرطة ابن عبد ربه بن الجارود، فقيل للفضل: إذا جاء ليردك وذلك إنه أشار على ابن الجارود جماعة من أصحابه أن: لن تتركوا الفضل يدخل طرابلس لئلا يقوم الناس معه ويرجع القيروان، فنادى مناديه من كان من طاعة ابن الجارود فلينعزل فانعزل الناس ولم يبق مع الفضل أحد فردوه إلى القيروان، بعدما خلو عن المهلب وجميع الناس الذين كانوا مع الفضل إلا محمد بن هشام والفضل بن يزيد، فانطلقوا بهما حتى جعلوا في الدار معه.
ثم قتل الفضل بن روح في شعبان من سنة ، فكانت ولايته سنة واحدة وخمسة أشهر، فكانت دولة المهالبة بأفريقية ثلاثا وعشرين سنة، وثار بن الجارود في جمادى الآخرة من سنة ، فكانت له مع البربر وقائع عظيمة، ثم أمنه الرشيد، فأجاب إلى الطاعة.
وفي سنة ، كتب ابن الجارود المتغلب على أفريقية إلى يحيى بن موسى وهو بطرابلس، أن: أقدم القيروان: فإني مسلم لك سلطانها فخرج يحيى بن موسى بمن معه، في محرم، فلما بلغ قابس، تلقاه بها عامة الجند من القيروان، ومعهم النظر بن حفص، وعمرو بن معاوية، فخرج ابن الجارود من القيروان، واستخلف عليها المفرج بن عبد الملك، فكانت أيلم ابن الجارود سبعة أسهر.
وأقبل يحيى بن موسى والعلاء بن سعيد متسابقين إلى القيروان، فسبقه العلاء إليها فقتل بها جماعة من أصحاب ابن الجارود، فبعث إليه يحيى بن موسى أن يفرق جموعه إن كان في الطاعة.
فأمر من كان معه أن ينصرفوا إلى مواضعهم.
ورحل العلاء إلى طرابلس، وكان ابن الجارود قد وصل إليها قبل وصول العلاء، فلقي بها يقطين بن موسى، فخرج معه سائرا إلى المشرق فلقوا هرثمة بن أعين قد وصل بولاية أفريقية.
وقد كان العلاء كتب إلى هرثمة يعلمه بأنه هو الذي أخرج ابن الجارود من أفريقية فأجازه بجائزة سنية، وكان يحيى بن موسى قدمه هرثمة ابن الجارود، سيره إلى أمير المؤمنين الرشيد.
ولاية هرثمة بن أعين أفريقية ولاه عليها أمير المؤمنين هارون الرشيد، فقدم القيروان غرة ربيع الآخر، فأنس الناس وسكنهم، وأحسن إليهم قال ابن حمادة: وصل هرثمة في جيش كثيف حتى نزل تبهرت، فخرج إليه بن الجارود واقتتل معه فهزم ابن الجارود، وطاعت البربر لهرثمة، وانصرف راجعا إلى القيروان وهو الذي بنى القصر الكبير المعروف بالمنستير.
قاله الرقيق.
وفي سنة كانت الزلزلة العظمى بأرض مصر وسقط رأس منار الإسكندرية.
قال الرقيق: لما رأى هرثمة بن أعين ما رأى من الخلاف بأفريقية وسوء طاعة أهلها، طلب الاستعفاء فكتب إليه الرشيد بالقدوم عليه فرجع إلى المشرق وهو الذي بنى سور طرابلس.
ولاية محمد بن مقاتل العكي أفريقية وفي سنة ولى أمير المؤمنين الرشيد على أفريقية محمد بن مقاتل بن حكيم العكي، فقدمها في رمضان.
وكان رضيع الرشيد، وكان أبوه من كبار أهل دولته.
وكان محمد هذا غير محمود السيرة، فاضطرب أمره واختلف عليه جنده.
ولو لم يكن من سوء سيرته، وقبيح ما يؤثر عنه من أخباره، إلا أقدامه على عابد زمانه وورع عصره البهلول.
بن راشد فضربه بالسياط ظلما وحبسه، فكان ذلك سبب موته.
ومن أخباره إنه اقتطع أرزاق الجند وأساء السيرة فيهم وفي الرعية، فمشى القائد فلاح في أهل خراسان وأهل الشام، فلم يزل بهم حتى اجتمع رأيهم على مخلد بن مرة الأزدي.
وخرج على العكي تمام بن تميم التميمي، وكان عامله بتونس.
ثورة تمام بن تميم التميمي على محمد بن مقاتل العكي وفي سنة زحف تمام من تونس مع جماعة القواد والأجناد من أهل الشام وخراسان متوجها إلى القيروان، في النصف من رمضان.
فخرج إليه العكي فتقاتلا.
فأنهزم العكي ورجع إلى القيروان، فتحصن في داره التي بنها وترك دار الإمارة.
وأقبل تمام فنزل بعسكره خلف باب أبي الربيع.
فلما أصبح تمام فتح له الأبواب فدخل يوم الأربعاء لخمس بقين من رمضان سنة ، فآمن تمام العكي على دمه وأهله وماله.
فكانت ولايته إلى أن أخرجه تمام من القيروان سنتين وعشرة أشهر ثم ولى أفريقيا أبو الجهم بن تميم التميمي.
وكان ثائرا متغلبا من غير عهد من الرشيد وهو جد أبي العرب بن تميم صاحب التواليف.
فدخل القيروان، وخرج العكي منها بأمانه ومشى لطرابلس ولحق به قوم من خرسان منهم طرحون صاحب شرطته فاجتمع رأيهم على أن يدخلوه فدخلها وأقام تمام ملك القيروان فنهض إليه إبراهيم بن الأغلب من الزاب، وكان أمير عليه.
فلما بلغ تمام إقباله إليه سار إلى تونس، فدخل ابن الأغلب القيروان، وأبتدر المسجد الجامع، وصعد المنبر وكان فصيحا بليغا فأعلم الناس إنه ما وصل إلا لنصره العكي محمد بن مقاتل، وأنه أميرهم المودم عليهم من أمير المؤمنين وكتب إلى العكي يخبره بما فعل في حقه ويؤكد عليه في الوصول.
فأقبل راجعا حتى دخل هو ومن معه القيروان فمشى يوما في أزقتها فنادته امرأة من طاقها تقول له أشكر إبراهيم بن الأغلب فهو الذي رد عليك ملك أفريقيا فكبر ذلك عليه وكان تمام بن تميم بتونس.
فقال لأصحابه: أن إبراهيم بن الأغلب رد الملك على العكي والذين مع العكي قد ملئوا رعبا من وقعتنا بهم وإذا بلغهم خروجي من تونس يسلمونه ويصلون ألي ومع هذا فأن العكي حسود، لا بد أن يخالف إبراهيم بن الأغلب فيما يشير به عليه.
وكان الناس يقولون استرحنا من العكي، فرد إبراهيم علينا فلموت خير لنا من الحياة في سلطان العكي ففزع الناس إلى تمام بن تميم التميمي.
فلما رأى كثرة من معه، طابت نفسه لقتال العكي.
فكتب تمام إلى العكي: أما بعد، فأن إبراهيم بن الأغلب لم يبعث إليك فيردك من كرامتك عليه، ولا للطاعة التي يظهرها للخليفة؛ ولكن كره ان يبلغ إليك أخذه البلاد فترجع إليه؛ فأن منعك، كان مخالفا لأمير المؤمنين؛ وان دفعها إليك، كان ما فعل لغيره، فبعث إليك لترجع؛ ثم يسلمك إلى القتال.
وغدا تعرف ما جربت من وقعتنا لك بالأمس وفي آخر كتابه الطويل : وما كان إبراهيم من فضل الطاعة ... يرد عليك الملك لكن لتقتلا فلو كنت ذا عقل وعلم بكيده ... لما كنت منه يا ابن عك لتقبلا فلما وصل كتابه إلى محمد بن مقاتل العكي، قرأه ودفعه إلى ابن الأغلب؛ فقراه وضحك، وقال: قاتله الله ضعف رأيه وكتب إليه ابن العكي: من محمد بن مقاتل إلى الناكث ابن تميم.
أما بعد فقد بلغني كتابك، ودلني على قلة رأيك.
وفهمت قولك في إبراهيم؛ فأن كانت نصيحة، فليس من خان الله والخليفة مقبول منه ما نصح به وإن كانت خديعة، فأقبح الخداع ما فطن له وفي آخر كتابه طويل : وإني لأرجو إن لقيت ابن أغلب ... إذا في المنايا أن تفل وتقتلا تلاقي فتى يستصحب الموت في الوغى ... ويحمي بصدر الرمح عزا موثلا وأقبل تمام من تونس بعسكر عظيم؛ وأمر ابن العكي من كان معه من أهل الطاعة بالخروج إليه، مع إبراهيم بن الأغلب؛ فتقاتلوا قتالا شديدا؛ فانهزم تمام، ورجع إلى تونس.
وانصرف ابن العكي إلى القيروان، وأمر إبراهيم ابن الأغلب بالمسير إلى تونس.
وفي سنة خرج العسكر من القيروان لحصار تونس وقتال تمام؛ وذلك في محرم منها.
فلما اقبل تمام إقباله، طلب الأمان منه؛ فأمنه إبراهيم، وأقبل به إلى القيروان، يوم جمعة، لثمان خلون من محرم المذكور ولاية إبراهيم بن الأغلب بن سالم بن عقال التميمي أفريقية وصله عهد الرشيد في العشر الوسط لجمادى الأخيرة من سنة ؛ وقال له فيه: قد تقدم لكم بأفريقية أمره وكان الرشيد ولاه على بلاد الزاب، وقي بلاد الجريد، وابن العكي على أفريقية.
وكان إبراهيم بن الأغلب فقيها، أدبيا، شاعرا، خطيبا، ذا رأى ونجدة وبأس وحزم وعلم بالحروب ومكايدها، جرى الجنان، طويل اللسان، لم يل أفريقية أحسن سيرة منه، ولا أحسن سياسة، ولا أرأف برعيته، ولا أوفى بعهد، ولا أرعى لحرمة منه.
فطاعت له قبائل البربر، وتمهدت أفريقية في أيامه.
وعزل العكي عمها، واستقامت الأحوال بها.
وكان إبراهيم قد سمع من الليث بن سعد، ووهب له جلا جل أم ولده لمكانه منه ولقد قال الليث يومها: ليكونن لهذا الفتى شأن وكان لإبراهيم فضائل جمة ومآثر حسنة.
وكان له مع راشد أمير الغرب مولى إدريس الحسنى مواقف ومحاربة؛ وكان راشد قد علا أمره.
ومن قول إبراهيم، وكان قد خلف أهله بمصر بسيط ما سرت ميلا ولا جاوزت مرحلة ... ألا وذكريني دائما عنقي ولا ذكرتك إلا بت مرتقبا ... أرعى النجوم كان الموت مغتبقي ولما ملك أفريقية، قمع أهل الشر بها وضبط أمرها.
وكان له مع بربرها حروب طويلة ذكرها.
وأحسن إلى عرب جيشها.
وفي سنة شرع إبراهيم في بناء مدينة القصر القديم وصار بعد ذلك دار الأمراء.
وكان على ثلاثة أميال من القيروان؛ وكان قد اشترى موضعه من بني طالوت؛ فبناه ونقل إليه السلاح والعدد سرا، وسكن حوله عبده وأهل الثقة به من خدمته.
وكان حافظا للقران، عالما به وثار عليه الكندي بتونس؛ وكانت له معه وقائع وافقت محاربة المأمون للأمين، بعد موت الرشيد.
وفيها، قال الطبري: وقعت بالمسجد الحرام صاعقة، فقتلت رجلين.
وفي سنة حج بالناس هارون الرشيد، وأخرج معه ابنيه محمدا الأمين، وعبد الله المأمون، وقواده، ووزراءه، وقضاته، وولي عهد عبد الله.
قال الطبري: وكان الرشيد عقد لأبنه محمد ولاية العهد في شعبان سنة ، وسماه الأمين، وضم إليه الشام والعراق في سنة ، ثم بويع لعبد الله المأمون بالرقة في سنة ؛ وولاه من حد همدان إلى أخر المشرق.
ولما قضى مناسكه في هذه السنة، كتب للمأمون كتابين: أحدهما على محمد بما أشترط عليه من الوفاء بما فيه من تسليم وما ولى لعبد الله من الأعمال، وما صير له من الضياع والأموال؛ والأخر نسخة البيعة التي أخذها لعبد الله على محمد وعلى الخاصة والعامة.
وأشهد في ذلك في البيت الحرام، وأمره بقراءة الكتاب على عبد الله ومحمد.
وأشهد عليهما جماعة من حضر من بني هاشم وغيرهم.
ثم أمر ان يعلق الكتاب في الكعبة.
فلما علق، وقع؛ فقيل: أن هذا لأمر سريع انتفاضه قبل تمامه وفي سنة كان قتل الرشيد لجعفر بن يحيى، وإيقاعه بالبرامكة؛ والوالي على أفريقية إبراهيم بن الأغلب كما كان.
وفي سنة ، كان غزو إبراهيم بن جبريل أرض الروم: وجهه الخليفة هارون، ودخل أرض الروم من درب الصفصاف؛ فخرج للقائه البطريق نقفور، فورد عليه من ورائه أمر صرفه عن لقائه؛ فانصرف ومر بقوم من المسلمين؛ فخرجوا عليه، وأنهزم، وقتل من الروم أربعون ألفا وبسعمائة، واخذ له أربع آلاف دابة.
وفي سنة كان شخوص الرشيد إلى الرى: وبعث حسينا الخادم إلى طبرستان بالأمان لمرزبان صاحب الديلم؛ وقدم عليه؛ فأمنه وأمن غيره.
وقال أبو العتاهية في خرجة هارون هذه سريع إن أمين الله في خلقه ... حن به البر إلى مولده ليصلح الري وأقطارها ... ويمطر الخير بها من يده وفيها كان الفداء بين المسلمين والروم؛ فلما يبق في أرض الروم مسلم إلا فدى.
وفي سنة فتح الرشيد هرقلة من مدائن الروم.
وقال شبيل الترجمان: لما فتح الرشيد هرقلة رأيت على بابها لوح رخام مكتوب فيه بلسانه؛ فجعلت أقراه، والرشيد ينظر إلي، وأنا لا أشعر، فإذا فيه: يا بن آدم غافص الفرصة قبل إمكانها وقل الأمور إلى وليها، ولا يحملنك أفرادها السرور على المآثم، ولا تحمل نفسك هم يوم لم يأت فأنه أن يكن من أجلك وبقية عمرك، ويأت الله فيه برزقه فلا تكن من المغرورين يجمع المال فكم قد رأينا جامعا لبعل خليلته، ومقترا على نفسه توفيرا لخزانة غيره وفي سنة ولي الرشيد هرمثة بن أعين غزو الصائفة، وضم إليها ثلاثين ألفا من جند خراسان.
وفيها امر الرشيد بهدم الكنائس في الثغور.
ولم يكن للمسلمين بعد هذه السنة صائفة بالمشرق إلى سنة .
وفي سنة ، توفي هارون بن محمد الرشيد رحمه الله بطوس من أرض خراسان، ليلة السبت لثلاث خلون من جمادى الأخير.
واستخلف محمد الأمين ابنه.
ولما صار المر إلى الأمين، أقر إبراهيم بن الأغلب على أفريقية فبقي بها إلى أن توفي بالقيروان في العشر الأخرى من شوال من سنة وعمره خمس وستون سنة وولايته أفريقية اثنا عشرة سنة واشهر.
ولاية عبد الله بن إبراهيم بن الأغلب أفريقية وفي سنة ولي عبد الله بن إبراهيم بن الأغلب أفريقية.
وذلك إنه لما مات إبراهيم بن الأغلب، كان ابنه عبد الله هذا غائبا بمدينة طرابلس؛ فقام له أخوه زيادة الله بالأمر، وأخذ له البيعة على نفسه وعلى أهل بيته وجميع رجاله وخدمته، وبعث إليه بذلك.
وفي سنة قدم أبو العباس عبد الله بن إبراهيم بن الأغلب من طرابلس؛ فتلقاه أخوه زيادة الله، وسلم الأمر إليه.
وحمل عبد الله في إمارته على أخيه زيادة الله حملا شديدا؛ وكان يتنقصه، ويأمر ندماءه بإطلاقه ألسنتهم بسبه، وزيادة الله مع ذلك يظهر له التعظيم والتجبيل والصنع الجميل، ولا يظهر له ثغيرا ولا يظهر عليه منه أثر.
وقد كان عبد الله بن إبراهيم أراد أن يحدث جورا عظيما على رعيته فأهلكه الله فبل ذلك.
وكان من أجمل الناس وجها، وأقبحهم فعلا، وأعظمهم ظلما، أحدث بأفريقية وجوها من الظلم شنيعة، منها قطع العشر حبا، وجعله ثمانية دنانير للقفيز وأصاب أو لم يصب، وغير ذلك من الظلم والمغارم والمظالم.
فأشتد على الناس ذلك.
وفي سنة ، قتل الأمين بن الرشيد: قتله ابن طاهر عامل أخيه المأمون؛ وذلك لخمس بقين من المحرم.
واستخلف أخوه المأمون؛ فأقر عبد الله بن الأغلب على أفريقية.
ولما قدم حفص بن حميد الصالح على أفريقية، ومعه قوم صالحون من الجزيرة، قصدوا إليه؛ فوعظوه في أمر الدين ومصالح المسلمين.
فتهاون بهم، فخرجوا مغمورين يريدون القيروان، وكان هو في القصر القديم.
فلما وصلوا وادي القصارين، قال لهم حفص بن حميد قد يئسنا من المخلوق فلا نيئس من الخالق فاسألوا المولى واضرعوا إليه في زوال ظلمه عن المسلمين فإن فتح في الدعاء، فقد أذن في الإجابة فتوضأ جميعهم وساروا إلى كدية مصلى روح، فصلى بهم حفص ركعتين، ودعوا الله أن يكف عن المسلمين جور أبي العباس، ويريحهم من أيامه.
فيقال أن قرحة خرجت له تحت أذنه، فقتلته في السادس من دعاء القوم.
وقال من حضر غسله أنه، لما كشف عنه ثيابه، ضن إنه عبد أسود بعد جماله وذلك بسوء فعاله، وكانت وفاته ليلة الجمعة لست خلون من ذي الحجة من سنة فكانت دولته خمسة أعوام وأشهرا.
وفي سنة كان تقديم أهل بغداد منصور بن المهدي أميرا عليهم خديما للمأمون، إلى أن يقدم أو يقدم وكانت وقائع قبل ذلك وبعده.
وفيها مات ابن الأغلب كما ذكرناه، وولى أخوه زيادة اله ساعة موته.
ذكر ولاية زيادة الله بن الأغلب أفريقية وبعض أخباره كنيته أبو محمد.
وهو أول من أسمه زيادة الله ممن ولى من بني الأغلب بويع يوم الجمعة لسبع بقين من ذي الحجة، فأساء السير في الجند وسفك فيم الدماء وأشتد عليهم في كل وجه.
فثار عليه زياد بن الصقلبية بفحص أبي صالح إليه سالم بن سوادة، فهزمه سالم.
ثم ثار العامة عليه أيضا وذلك أن زيادة الله كان أغلظ على الجند، وأمعن في سفك دمائهم، والاستخفاف بهم، وحمله على ذلك سوء ضنه بهم لوثوب على الأمراء قبله وخلافهم على أبيه.
وكان أكثر سفكه وسوء فعله إذا سكر، وكثر الخوض عليه.
وخالفت الجند عليه وغيرهم، فكانت بينه وبينهم حروب ووقائع، حتى خاف على نفسه، فحصن القصر القديم وبقى فيه على ما يأتي ذكره أن شاء الله تعالى.
وفي سنة توجه الأغلب بن إبراهيم بن الأغلب إلى المشرق، خوفا من أخيه زيادة الله وذلك أن الأغلب كان شقيق أبي العباس عبد الله بن إبراهيم، وكان أبو العباس طول ولايته، يتنقص زيادة الله ويأمر ندماءه بإطلاق ألسنتهم فيه فلما صار الأمر إلى زيادة الله جاءه الأغلب، فأستأذنه في الخروج إلى الحج فأذن له زيادة الله، فخرج الأغلب، وخرجت معه أبناء أخيه: محمد المكنى بأبي فهر، وإبراهيم المكنى بأبي الأغلب وهما إذ ذاك صغيران، فحج وأقام بالمشرق.
وكان وزير زيادة الله والقائم بأمره الأغلب بن عبد الله المعروف بغلبون وفي سنة ، كانت ولاية أبي عبد الله أسد بن فرات بن سنان مولى بن سليم قضاء القيروان، وهو ممن سمع من مالك بن أنس.
فلما ولى أسد القضاء ضاق أبو محرز القاضي إذ تشرك معه، ولم يعلم قبلهما قاضيان في وقت واحد؟.
وفي سنة لم يكن فيها ولا في التي بعدها خبر يجتلب.
وفي سنة غزا المسلمون جزيرة سردانية، وعليهم محمد بن عبد الله ألت ميمي فأصابوا وأصيب منهم، قفلوا.

/ صحيح : أخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو اليمان ، قال : أخبرنا شعيب.
وفى / قال : حدثنا روح.
قال : حدثنا ابن جريج قال : أخبرنى زياد بن سعد.
وفيه / قال : حدثنا عتاب بن زياد ، قال : أخبرنا عبد الله ، قال : أخبرنا يونس.
وفيه / قال : حدثنا إبراهيم بن خالد ، قال : حدثنا رباح ، عن معمر.
والدارمى قال : أخبرنا أبو عاصم ، عن ابن جريج ، عن زياد بن سعد.
والبخارى / .
وفى الأدب المفرد قال : حدثنا أبو اليمان ، قال : أخبرنا شعيب ، قال : حدثنا أبو عاصم ، عن ابن جريج ، عن زياد.
وأبو داود .
وابن ماجة قالا : حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة ، قال : حدثنا ابن المبارك ، عن يونس.
وعبد الله بن أحمد / قال : حدثنى أبو مكرم ، وأبو بكر بن أبى شيبة ، قالا : حدثنا ابن المبارك ، عن يونس.
وفى / قال عبد الله : حدثنى عمرو الناقد قال : حدثنا الحجاج بن أبى منيع الرصافى.
قال : حدثنا جدى عبيد الله بن أبى زياد.
وفيه / قال : حدثنى أبو معمر ، قال : حدثنا إبراهيم بن سعد.
ستتهم شعيب ، وزياد بن سعد ، ويونس بن يزيد ، ومعمر ، وعبيد الله ، وإبراهيم بن سعد عن الزهرى، قال : أخبرنى أبو بكر بن عبد الرحمن ، أن مروان بن الحكم أخبره ، أن عبد الرحمن بن الأسود أخبره ، فذكره.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الرزاق ، وفيه / قال : حدثنا عتاب بن زياد ، قال : أخبرنا عبد الله.
كلاهما عبد الرزاق ، وعبد الله بن المبارك عن معمر ، عن الزهرى ، عن عروة بن الزبير ، عن مروان بن الحكم ، عن عبد الرحمن بن الأسود ، فذكره.
وفيه عروة بدلا من أبى بكر بن عبد الرحمن .
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الرحمن بن مهدى ، وأبو كامل وعبد الله بن أحمد / قال : حدثنى منصور بن بشير.
ثلاثتهم ابن مهدى ، وأبو كامل ، ومنصور قالوا : حدثنا إبراهيم بن سعد ، قال : ابن شهاب ، عن أبى بكر بن عبد الرحمن ، عن مروان بن الحكم ، عن عبد الله بن الأسود ، عن أبى بن كعب ، فذكره.
قال عبد الله بن أحمد بن حنبل هكذا يقول إبراهيم بن سعد فى حديثه عبد الله بن الأسود وإنما هو عبد الرحمن بن الأسود كذا يقول غير إبراهيم بن سعد.
المسند / .
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا عثمان بن عمر ، قال : أخبرنا يونس.
وعبد الله بن أحمد / قال : حدثنى سويد بن سعيد ، قال : حدثنا الوليد بن محمد الموقرى.
كلاهما يونس ، والوليد عن الزهرى ، عن أبى بكر بن عبد الرحمن عن عبد الرحمن بن الأسود.
ليس فيه مروان ، ولا عروة .
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا يزيد بن هارون ، قال : أخبرنا إبراهيم بن سعد ، عن الزهرى ، عن أبى بكر بن عبد الرحمن ، عن مروان بن الحكم ، عن ابن الأسود ، فذكره.
/ / فيه: أبى بن كعب، أن النبى عليه السلام قال: إن من الشعر حكمة .
/ وفيه: جندب، بينما النبى عليه السلام يمشى؛ إذ أصابه حجر، فعثر، فدميت إصبعه، فقال: هل أنت إلا إصبع دميت، وفى سبيل الله ما لقيت .
صحيح : أخرجه الحميدى .
ومسلم / قال : حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة ، وإسحاق بن إبراهيم.
و الترمذى وفى الشمائل قال : حدثنا ابن أبى عمر.
أربعتهم الحميدى.
وابن أبى شيبة ، وإسحاق ، و ابن أبى عمر عن سفيان بن عيينة.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، وعفان.
و الترمذى فى الشمائل قال : حدثنا محمد بن المثنى ، قال : حدثنا محمد بن جعفر.
كلاهما ابن جعفر ، وعفان قالا : حدثنا شعبة.
وأخرجه أحمد / قا ل : حدثنا وكيع.
و البخارى / قال : حدثنا أبو نعيم.
و النسائي فى عمل اليوم والليلة قال : أخبرنا عمرو بن منصور ، قال : حدثنا أبو نعيم.
كلاهما وكيع ، وأبو نعيم قالا : حدثنا سفيان هو الثورى.
وأخرجه البخارى / قال : حدثنا موسى بن إسماعيل.
و مسلم / قال : حدثنا يحيى بن يحيى ، وقتيبة بن سعيد.
و النسائى فى عمل اليوم والليلة قال : أخبرنا قتيبة بن سعيد.
ثلاثتهم موسى ، ويحيى ، و قتيبة عن أبى عوانة.
أربعتهم ابن عيينة ، وشعبة ، والثورى.
وأبو عوانة عن الأسود ، فذكره.
/ صحيح : أخرجه الحميدى قال : حدثنا سفيان ، قال : حدثنا زائدة بن قدامة.
و أحمد / قال : حدثنا سفيان ، عن زائدة.
وفى / قال : حدثنا أسود ، قال : حدثنا شريك.
وفى / قال : حدثنا أبو نعيم ، قال : حدثنا سفيان الثورى.
وفى / ، قال: حدثنا وكيع ، قال : حدثنا شريك.
وفى / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، قال : حدثنا شعبة.
وفى / قال :حدثنا عبد الرحمن ، عن سفيان.
و البخارى / قال: حدثنا أبو نعيم ، قال : حدثنا.
وفى ./ قال : حدثنا ابن بشار، قال : حدثنا ابن مهدى ، قال : حدثنا سفيان.
وفى / قال : حدثنى محمد بن المثنى ، قال : حدثنا غندر ، قال :حدثنا شعبة.
و مسلم / قال : حدثنى أبو جعفر محمد بن الصباح وعلى بن حجر السعدى ، جميعا عن شريك.
قال : ابن حجر : أخبرنا شريك.
ح وحدثنى محمد بن حاتم بن ميمون ، قال :حدثنا بن مهدى ، عن سفيان ح وحدثنى بن أبى عمر ، قال : حدثنا سفيان.
عن زائدة.
ح وحدثنا محمد بن المثنى ، قال : حدثنا محمد بن جعفر ، قال : حدثنا شعبة.
ح وحدثنا يحيى بن يحيى ،قال : أخبرنا يحيى بن زكريا، عن إسرائيل.
و الترمذى .
وفى الشمائل قال : حدثنا على بن حجر ، قال : أخبرنا شريك.
و الشمائل قال : حدثنا محمد بن بشار ، قال : حدثنا عبد الرحمن بن مهدى قال : حدثنا سفيان الثورى.
خمستهم زائدة بن قدامة ، وشريك ، وسفيان الثورى ، وشعبة ، وإسرائيل عن عبد الملك بن عمير ، عن أبى سلمة بن عبد الرحمن ،فذكره.
وأخرجه ابن ماجة قال : حدثنا محمد بن الصباح قال : حدثنا سفيان بن عيينة ، عن عبد الملك بن عمير ، عن أبى سلمة ، فذكره.
ليس فيه زائدة بن قدامة.
/ / وفيه: أبو هريرة، قال النبى صلى الله عليه وسلم : أصدق كلمة قالها الشاعر، كلمة لبيد: ألا كل شىء ما خلا الله باطل .
وكاد أمية بن أبى الصلت أن يسلم.
صحيح : أخرجه أحمد / قال: حدثنا حماد.
وفى / قال: حدثنا صفوان ، وفى / قال: حدثنا يحيى بن سعيد.
والبخارى / قال: حدثنا أبو عاصم الضحاك بن مخلد.
وفى / قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة، قال: حدثنا حاتم بن إسماعيل.
وفى / ، / قال: حدثنا المكى بن إبراهيم.
وفى / قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا حاتم بن إسماعيل.
وفى / قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا يحيى.
ومسلم / ، / قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، ومحمد بن عباد، قالا: حدثنا حاتم وهو ابن إسماعيل .
ح وحدثنا إسحاق بن إبراهيم، قال: أخبرنا حماد بن مسعدة، وصفوان بن عيسى.
ح وحدثنا أبو بكر بن النضر، قال: حدثنا أبو عاصم النبيل.
وابن ماجة قال: حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب، قال: حدثنا المغيرة بن عبد الرحمن.
سبعتهم حماد بن مسعدة ، وصفوان ، ويحيى ، وأبو عاصم ، وحاتم ، والمكى، والمغيرة عن يزيد بن أبى عبيد ، فذكره.
ورواه أيضا عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك أن سلمة بن الأكوع قال: فذكر الرواية الأخرى لما كان يوم خيبر .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا ابن جريج ، ومسلم / قال: حدثنى أبو الطاهر، قال: أخبرنا ابن وهب، قال: أخبرنى يونس.
والنسائى فى عمل اليوم والليلة قال: أخبرنا أحمد بن يحيى بن الوزير بن سليمان، قال: حدثنا ابن عفير، عن الليث عن ابن مسافر.
ثلاثتهم ابن جريج ، ويونس، وابن مسافر عن ابن شهاب، قال: أخبرنى عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك الأنصارى، فذكره.
أخرجه أبو داود قال: حدثنا أحمد بن صالح.
والنسائى / وفى عمل اليوم والليلة قال: أخبرنا عمرو بن سواد بن الأسود بن عمر.
كلاهما أحمد بن صالح ، وعمرو عن عبد الله بن وهب، قال: أخبرنى يونس، عن ابن شهاب، قال: أخبرنى عبد الرحمن ، وعبد الله ابنا كعب بن مالك ، أن سلمة بن الأكوع قال: فذكر الحديث.
قال أبو داود : قال أحمد: كذا قال هو يعنى ابن وهب وعنبسة، يعنى ابن خالد، جميعا عن يونس قال أحمد : والصواب عبد الرحمن بن عبد الله.
قال أبو عبد الرحمن النسائى : وهذا عندنا خطأ.
والصواب : عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب، عن سلمة بن الأكوع ، والله أعلم.
/ / وفيه: سلمة بن الأكوع، خرجنا مع النبى عليه السلام إلى خيبر فسرنا ليلا، فقال رجل من القوم لعامر بن الأكوع: ألا تسمعنا من هنيهاتك؟ قال: وكان عامر رجلا شاعرا، فنزل يحدو بالقوم، يقول: ولا تصدقنا ولا صلينا ............................... اللهم لولا أنت ما اهتدينا فاغفر فداء لك ما اقتفينا / فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من هذا السائق ؟ قالوا: عامر بن الأكوع، فقال: يرحمه الله ، فقال رجل من القوم: وجبت يا نبى الله، لولا أمتعتنا به، قال: فأتينا خيبر، فحاصرناهم، حتى أصابتنا مخمصة شديدة، ثم إن الله فتحها عليهم، فلما أمسى الناس اليوم الذى فتحت عليهم، أوقدوا نيرانا كثيرة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما هذه النيران؟ على أى شىء توقدون؟ قالوا: على لحم، قال: على أى لحم؟ قالوا: على لحم حمر إنسية، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أهرقوها واكسروها، فقال رجل: يا رسول الله، أو نهريقها ونغسلها؟ قال: أو ذاك، فلما تصاف القوم كان سيف عامر فيه قصر، فتناول به يهوديا؛ ليضربه، ويرجع ذباب سيفه، فأصاب ركبة عامر، فمات منه، فلما قفلوا، قال سلمة: رآنى رسول الله عليه السلام شاحبا، فقال لى: ما لك؟ فقلت فدى لك أبى وأمى، زعموا أن عامرا حبط عمله، قال: من قاله؟ قلت: قاله فلان وفلان وفلان وأسيد بن الحضير الأنصارى، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : كذب من قاله، إن له لأجرين وجمع بين إصبعيه إنه لجاهد مجاهد قل عربى نشأ بها مثله .
صحيح : أخرجه أحمد / .
والبخارى / .
وفى الأدب المفرد قال : حدثنا مسدد.
ومسلم / قال : حدثنا عمرو الناقد ، وزهير بن حرب.
أربعتهم أحمد ، ومسدد ، والناقد ، وزهير عن إسماعيل بن إبراهيم بن علية.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا يونس.
وعبد بن حميد .
والبخارى / قالا : عبد ، والبخارى حدثنا سليمان بن حرب.
والبخارى / قال : حدثنا مسدد.
ومسلم / قال : حدثنا أبو الربيع العتكى ،وحامد بن عمر ، وقتيبة ، وأبو كامل.
والنسائى فى عمل اليوم والليلة قال : أخبرنا قتيبة بن سعيد.
سبعتهم يونس ، وسليمان ، ومسدد ، وأبو الربيع ، وحامد ، وقتيبة ، وأبو كامل عن حماد بن زيد.
وأخرجه البخارى / قال : حدثنا موسى بن إسماعيل ، قال : حدثنا وهيب.
ثلاثتهم إسماعيل ، وحماد ، ووهيب عن أيوب ، عن أبى قلابة ، فذكره.
وعن ثابت ، عن أنس بن مالك أن النبى صلى الله عليه وسلم كان فى مسير له ، فكان حاد يحدو بنسائه ، أو سائق ، قال: فكان نساؤه يتقدمن بين يديه ، فقال : يا أنجشة ويحك ، ارفق بالقوارير .
أخرجه أحمد / قال : حدثنا محمد بن جعفر.
وفى / و قال : حدثنا حجاج.
والبخارى / .
وفى الأدب المفرد قال : حدثنا آدم.
والنسائى فى عمل اليوم والليلة قال : أخبرنا عمرو بن على ، قال : حدثنا محمد بن جعفر ،.
ثلاثتهم ابن جعفر ، وحجاج ، وآدم عن شعبة.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا يونس ، وفى / قال : حدثنا أبو كامل.
وفى / قال : حدثنا عفان.
وعبد بن حميد .
والبخارى / قالا : حدثنا سليمان بن حرب.
والبخارى / قال : حدثنا مسدد.
ومسلم / قال : حدثنا أبو الربيع العتكى وحامد بن عمر، وأبو كامل.
سبعتهم يونس ، وأبو كامل ، وعفان ، وابن حرب ، ومسدد ، وأبو الربيع ، وحامد عن حماد بن زيد.
وأخرجه عبد بن حميد قال : حدثنى سليمان بن حرب.
والبخارى فى الأدب المفرد قال : حدثنا موسى بن إسماعيل.
كلاهما سليمان ، وموسى عن حماد بن سلمة.
ثلاثتهم شعبة ، وحماد بن زيد ، وحماد بن سلمة عن ثابت ، فذكره.
وعن قتادة ، قال : حدثنا أنس بن مالك ، قال : كان للنبى صلى الله عليه وسلم حاد يقال له أنجشة ، وكان حسن الصوت، فقال له النبى صلى الله عليه وسلم : رويدك يا أنجشة لا تكسر القوارير .
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عفان.
وبهز.
والبخارى / قال : حدثنا إسحاق ، قال : أخبرنا حبان.ومسلم / .
والنسائى فى عمل اليوم والليلة كلاهما عن محمد بن المثنى قال : حدثنى عبد الصمد.
أربعتهم عفان ، وبهز ، وحبان ، وعبد الصمد عن همام بن يحيى.
وأخرجه مسلم / قال : حدثنا ابن بشار ، قال : حدثنا أبو داود.
والنسائى فى عمل اليوم والليلة قال : أخبرنا إسحاق بن إبراهيم ، قال : أخبرنا معاذ بن هشام.
كلاهما أبو داود ، ومعاذ عن هشام الدستوائى.
كلاهما همام ، وهشام عن قتادة ، فذكره.
وعن سليمان التيمى ، قال : حدثنا أنس بن مالك ، قال : كانت أم سليم مع أزواج النبى صلى الله عليه وسلم وهن يسوق بهن سواق ، فقال له النبى صلى الله عليه وسلم : يا أنجشة رويدك بالقوارير .
أخرجه الحميدى .
وأحمد / قالا : حدثنا سفيان.
وفى / قال أحمد : حدثنا يحيى.
وفى / قال : حدثنا إسماعيل.
ومسلم / قال : حدثنا يحيى بن يحيى ح وحدثنا أبو كامل.
قال يحيى : أخبرنا ، وقال أبو كامل : حدثنا يزيد بن زريع.
والنسائى فى عمل اليوم والليلة قال : أخبرنا قتيبة ، ومحمد بن منصور ، قالا : حدثنا سفيان.
أربعتهم سفيان بن عيينة ، ويحيى بن سعيد ، وإسماعيل بن علية ، ويزيد عن سليمان التيمى ، فذكره.
وعن حميد ، عن أنس ، قال : كان رجل يسوق بأمهات المؤمنين ، يقال له أنجشة ، فاشتد فى السياقة ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا أنجشة رويدك سوقا بالقوارير .
أخرجه أحمد / قال : حدثنا ابن أبى عدى ، عن حميد ، فذكره.
وعن زرارة بن أبى الخلال العتكى ، قال : سمعت أنس بن مالك يحدث ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : يا أنجشة كذاك سيرك بالقوارير .
أخرجه أحمد / قال : حدثنا روح بن عبادة قال : حدثنا زرارة ، فذكره.
/ / وفيه: أنس، أتى النبى عليه السلام على بعض نسائه، ومعهن أم سليم، فقال: ويحك، يا أنجشة، رويدك سوقا بالقوارير .
قال أبو قلابة: فتكلم النبى عليه السلام بكلمة لو تكلم بها بعضكم لعبتموها عليه قوله سوقك بالقوارير.
قال المؤلف: الشعر والرجز والحداء كسائر الكلام، فما كان فيه ذكر تعظيم لله ووحدانيته وقدرته وإيثار طاعته وتصغير الدنيا والاستسلام له تعالى كنحو ماأورده البخارى فى هذا الباب فهو حسن مرغب فيه، وهو الذى قال فيه عليه السلام: إن من الشعر حمة وما كان منه كذبا وفحشا فهو الذى ذمه الله ورسوله.
وقال الشافعى: الشعر كلام، وحسنه كحسن الكلام وقبيحه كقبيحه.
وسماع الحداء ونشيد الأعراب لا بأس به؛ فإن الرسول قد سمعه وأقره ولم ينكره.
وهذا البار رد على من نهى عن قليل الشعر وكثيره، واتعتلوا بحديث جبير بن معظم عن النبى صلى الله عليه وسلم : أنه كان إذا فتتح الصلاة يستعيذ من الشيطان وهمزه ونفثه ونفخه وفسره عمرو بن مرة وهو راوى الحديث فقال: نفثه: الشعر، ونفخه: الكبر، وهمزة الموتة التى تأخذ صاحب المس، وبحديث أبى أمامة الباهلى أن النبى عليه السلام قال: لما أنزل إبليس إلى الأرض قال: يارب، وبما روى ابن لهيعة عن أبى قبيل قال: سمعت عبد الله بن عمر يقول: من قلا ثلاثة أبيات من الشعر من تلقاء نفسه لم يدخل الفردوس .
قال الأعمش: تمثل مسروق بأول بيت شعر ثم سكت، فقيل له: لم سكت؟ قال: أخاف أن أجد فى صحيفتى شعرا.
وقال ابن مسعود: الشعر مزامير الشيطان.
وكان الحسن لا ينشد الشعر.
قال الطبرى: وهذه أخبار واهية والصحيح فى ذلك أنه عليه السلام كان يتمثل أحيانا بالبيت فقال:

 شيراز هي مدينة إيرانية.
وهي مركز محافظة فارس ومقاطعة شيراز.
وحسب إحصاء سنة كان عدد سكان شيراز نسمة.
وتعد شيراز سادس أكبر مدينة في إيران بعد كل من طهران ومشهد وأصفهان وتبريز وكرج.
وتقع شيراز في منتصف أرض محافظة فارس، على ارتفاع مترا عن مستوى سطح البحر.
وتقع بالقرب من جبال زاجروس، وتتمتع شيراز بجو لطيف يميزها عن المناطق القريبة منها كيزد وخوزستان.
ويقع في غرب شيراز جبل دراك.
وفي شمالها تقع جبال بمو، وسبزبوشان وجهل مقام وباباكوهي، وهذه الجبال تابعة لجبال زاجروس.
يختلف اسم شيراز في الكتب والأوراق التاريخية، حيث تسمت شيراز بعدة أسماء منها ت راز س ، ش راز س و ش راز .
وأيضا لقبت شيراز ب دار العلم في أيام الدولة الصفوية لكثرة رجال الدين فيها آنذاك.
ومن الأسماء القديمة لها أيضا شهر راز والمكان الأصلي لمدينة شيراز كان في قلعة أبونصر.
شيراز كانت عاصمة لعدة دول تاريخية كالدولة الصفارية والدولة البويهية والدولة الزندية في .
تشتهر شيراز بالشعراء، وقد أنجبت أشهر الشعراء الذين كتبوا باللغة الفارسية كحافظ الشيرازي، وسعدي الشيرازي.. ، وتشتهر أيضا بالحدائق والزهور.
اشتهرت شيراز أيضا في التاريخ بصناعة النبيذ ويوجد إلى اليوم نبيذ يسمى باسم .
يرجع تاريخ شيراز حسب التقديرات لأكثر من سنة.
وقد عثر على اسم شيراز في النقوش المسمارية القديمة التي يرجع تاريخها إلى عام قبل الميلاد في الزاوية الجنوبية الغربية من مدينة شيراز.. ووفقا لبعض الأساطير الإيرانية القديمة، فإن مؤسس مدينة شيراز هو طهمورث وهو ملك أسطوري فارسي.
لكن المدينة تحولت بعده إلى خراب ومجرد آثار.
ويميز شيراز أن أقدم عينة من النبيذ في العالم اكتشفت على جرار طينية بالقرب من شيراز، ويرجع تاريخها إلى ما يقرب من سنة.
في عصر الأخمينيين، كانت تقع شيراز على طريقه من شوشان إلى برسيبوليس وباسارغاد.
وقد ذكر في ملحمة الشاهنامة للفردوسي أن أرطابونس الخامس، الإمبراطور الأشكاني قام بتوسيع نطاق سيطرته على شيراز.
كما يقع قصر أبي النصر الذي يعود للحقبة الأشكانية في شيراز.
في الحقبة الساسانية، كانت شيراز بين الطريق التي كانت تربط بيشابو وغور إلى إصطخر.
كما كانت شيراز مركزا إقليميا مهما للساسانيين.
شيراز من المدن التي استجدت عمارتها واختطاطها في الإسلام.
وأول من تولى عمارتها محمد بن القاسم الثقفي.
وبعد الفتح الإسلامي للمدينة ظلت شيراز المركز العسكري والإداري لإقليم فارس منذ عام م.
فصاعدا.
وقد غزاها أبو موسى الأشعري وعثمان ابن أبي العاص في أواخر خلافة عمر بن الخطاب، وفي القرون الأولى للإسلام كان لا يزال فيها هيكلان من هياكل النار التي كان يعبدها المجوس قبل الإسلام، كان أحدهما يسمى كارنبان والآخر هرمز؛ وكان ثمة هيكل ثالث خارج أبوابها يسمى مسوبان في قرية تركان.
وقد أعاد بناء المدينة محمد بن القاسم بن محمد بن الحكم ابن أبي عقيل الثقفي ابن عم الحجاج بن يوسف الثقفي ونائبه في عهد الخليفة الوليد بن عبد الملك على أنقاض مدينة قديمة كانت تبعة لولاية أردشير خره، وكانت قصبتها كور جور ، وهي فيروز آباد الحديثة.
وكانت المدينة في ذلك الوقت في غاية الازدهار.
وفي زمن عمر بن عبد العزيز، أظهر في آخر خلافته التي لم تدم أكثر من سنتين ونصف م ، رغبة شديدة في توسيع المؤسسات الخيرية كما بنى كثيرا من المساجد وذلك ضمن حدود مدينة شيراز.
وفي القرن التاسع الميلادي أصاب العباسيين خلفاء بغداد تقهقر رافقته في عام م إعلان طاهر بن الحسين ، أحد قواد المأمون، استقلال ذاتي عن الخليفة، وأسس أول دولة مستقلة ذاتيا شرقي بغداد.
وفي عام م تمثل به يعقوب بن ليث الذي استولى على مقاطعة سجستان ومنها امتدت سلطته لتشمل معظم بلاد فارس.
وقد جلب المجد إلى شيراز باتخاذه إياها عاصمة له.
وبنى أخوه الذي خلفه في الحكم عام م المسجد القديم، وذلك في عام م، وكان أول مسجد جامع بني في شيراز.
وتعاظم الرخاء الذي بدأه الصفاريون في شيراز عندما اتخذها البويهيون قاعدة أولى لسلطتهم.
وقد أسس أبو شجاع بويه الدولة البويهية، وقد خدم الأمراء السامانيين الذين طردوا الصفاريين.
وفي عام م كان من ابنه أحمد أن أجبر الخليفة المستكفي على تعيينه قائدا عاما وتلقيبه بمعز الدولة، كذلك أجبر الخليفة على أن يخصه بذكر اسمه في صلاة الجمعة مقرونا باسم الخليفة كما ضرب اسمه على السكة.
وظل البويهيون لأكثر من قرن من الزمن هم الذين يقررون من سيكون الخليفة في بغداد وأصبح العراق محكوما كأية مقاطعة أخرى من عاصمتهم شيراز.
وقد حاول البويهيون فرض شعائرهم الدينية حيث كانوا من الشيعة.
وفي عام م، أصبحت حكومة إقليم فارس في أيدي ابن أخيه عضد الدولة ابن ركن الدولة.
وركن الدولة هو الذي بنى ركن آباد، القناة المشهورة في شيراز، ودعاها باسمه.
وفي هذه الأثناء بسط عضد الدولة سيطرته على جميع الإمبراطورية البويهية وبلغت في عهده الذي انتهى عام م أوج مجدها.
وشيراز تدين في الكثير من أبنيتها إلى عضد الدولة الذي أنشأ فيها القناطر والجسور وبنى فيها مستشفى جميلا وقفت له الأوقاف ورعى العلوم والفنون والعلماء والشعراء.
وبأفول نجم البويهيين أخذ ازدهار شيراز المادي في التقهقر.
في تلك الأثناء كانت قوة جديدة في طور الصعود، فبقيام السلاجقة بزغ عصر جديد مهم في تاريخ الإسلام والخلافة.
ففي عام م ظهر زعيم يدعى سلجوق وذلك على رأس قبائل الغز أو أغز التركمانية.
وكان قومه هؤلاء الرحل قد تحدروا من سهول قيرغيزستان في بلاد تركستان فاستقروا في منطقة بخارى الواقعة في أوزباكستان حاليا، حيث اعتنقوا المذهب السني ونصروه بغيرة وحماسة.
وشق سلجوق ثم ابنه من بعده طريقهما رويدا رويدا في مناطق خانات الأيلك ومناطق السامانيين مثبتين أقدامهما.
ثم نشط حفيد سلجوق المعروف بطغرل، فشن هجوما هو وأخوه بلغا فيه خراسان ثم انتزعوا مرو ونيسابور من أيدي الغزنويين في عام م، وما لبثا أن استوليا على بلخ وغرغان وطبرستان والري وأصفهان فتداعى أمام بأسهما صرح بني بويه.
وفي عام م بلغت جيوش طغرل بك أبواب بغداد واضطر القائد الذي كان من قبل بني بويه إلى ترك بغداد، ورحل عنها وهكذا عاد الزمام مرة أخرى إلى بغداد.
وأضحى إقليم فارس يحكمه ولاة من قبل السلاجقة يدعون الأتابكة وذلك لأكثر من ثمانين سنة.
ثم استطاع سنقر بن مودود الثورة على أسياده من السلاجقة ونجح في الاستقلال بإقليم فارس.
وقد حافظت هذه العائلة التي عرفت في التاريخ بالسلغريين نسبة إلى جدهم سلغر الذي كان في خدمة طغرل بك في أول الدولة السلجوقية.
ووقعت شيراز تحت سلطان هذه الأسرة وظلت تحيط بها الفتن والمكائد في التصارع على الملك.
وفي عام م.
تولى الحكم سعد بن زنكي وأبو بكر ابن سعد وهما من بيت السلغريين واستمرا لمدة طويلة كانت حافلة بالأحداث.
وفي عهدهما تخلص إقليم فارس من الفوضى والبؤس الذين كانا قد حلا به في أواخر القرن الثاني عشر الميلادي، فاستعادت هذه المقاطعة مجدها وازدهارها الذين كانت تتمتع بهما في عهد البويهيين.
أما سعد فقد قدم لشيراز المسجد الجديد، وهو من أكبر المباني الدينية في الشرق الإسلامي وأجملها.
كما رمم سور المدينة الذي كان الأتابك جاولي قد بناه.
أما إبنه أبو بكر فقد كان هو الذي عمل كل ما بوسعه لكي يعيد رونق شيراز القديم، ومع أن كارثة المغول حلت في عهده إذ دمر هولاكو خان بغداد سنة م، وذلك قبل موت أبي بكر بسنتين فإن دهاء أبي بكر السياسي وحكمته المرنة خلصا شيراز من الكارثة العامة وجعلا من المدينة موئلا يلجأ إليه كثير من الهاربين من وجه المغول وذلك بعد أن اضطر إلى تقديم الولاء إلى ابن جنكيز خان ودفع له الجزية ثم من بعده لهولاكو وبموت أبي بكر انهار بيت بني سلغر وفي عام م تولت الحكم آبش خاتون بنت سعد الثاني ثم تزوجت من مانكور تيمور الابن الرابع لهولاكو خان ومن ثم أصبح إقليم فارس تحت حكم المغول مباشرة.
وفي عام ه / م اعتلى غازان العرش وعاد نجم الازدهار الفارسي إلى الصعود.
كان غازان مسلما مؤمنا متعبدا.
وقد كان لموته في الثانية والثلاثين وقع أليم على جميع البلاد.
وعين أخوه أولجاتيو عام م رجلا يدعى شرف الدين محمود شاه مديرا للممتلكات الإمبراطورية من إقليم فارس.
وقد خلفه في هذا المنصب أبو سعيد م.
ولم يأت عام م حتى نصب أبو سعيد نفسه حاكما مستقلا على المقاطعة وتلت ذلك مضاعفات سياسية في إقليم فارس استمرت حتى مجيء تيمور لنك.
وبموت أبي سعيد استولى أبو إسحاق على شيراز وأصفهان وهو أحد أبناء محمود شاه إينجو.
وأخيرا استطاع أن يطرد عدوه القديم بينما نادى محمد بن مظفر بنفسه سيدا على يزد، وكان قد ذاع صيته لشجاعته وهو في خدمة أبي سعيد.
وفي عام م حاصر شيراز أحد الأتابكة المنافسين وأخذها عنوة.
واضطر ابن محمود شاه أن يرضى بأصفهان ولكنه ما لبث أن عاد في السنة التالية ليستولي على شيراز خدعة وينصب نفسه حاكما على إقليم فارس كله.
ومنذ عام م إلى عام م، أي عندما فتح تيمور لنك شيراز للمرة الثانية والأخيرة، كان يحكم معظم إقليم فارس أفراد من بني مظفر.
ونادرا ما كانت تمر سنة واحدة لا تعكر صفوها حرب داخلية، وبعد سقوط منصور آخر أمراء بني مظفر انتهى عصر الرونق الملكي الثاني في شيراز.
وتحول إقليم فارس إلى مقاطعة مهملة في الإمبراطورية التيمورية، وكانت لا تزال على هذه الحال عندما استولى الصفويون على بلاد فارس أجمع.
وعاد نجم المدينة إلى الصعود في عهد الأمير قوبي خان وكان الحاكم العام لإقليم فارس من قبل الشاه عباس.
حيث عمل كثيرا على تجميل المدينة مقلدا في ذلك ما فعله سيده في أصفهان، وقد بنى الأسوار وغرس أشجار السرو على الجانبين لمسافة بعيدة على الطريق المؤدية إلى أصفهان مضفيا على المدينة من جهة الشرق ما يليق بها من منظر، كذلك نصب السرادقات بين مسافة وأخرى على غرار تشاهرباغ الشهير الذي بناه الشاه عباس في أصفهان.
كما بنى في الميدان الكبير قصرا فخما.
وفي عام م.
بنى الكلية المعروفة بمدرسة خان، ولم يبق منها إلا بهو مثمن الشكل يمتاز بالفسيفساء والقيشاني البديع.
وفي عام م.
هطلت الأمطار بغزارة ووافق ذلك وقت ذوبان الثلوج على الجبال، مما سبب فيضانا عارما تضررت منه المدينة ضررا شديدا؛ فقد تبع هذا الفيضان وباء جعل المدينة في حالة يرثى لها.
وكانت شيراز قد ابتلت من هذه الكارثة إلى حد بعيد.
وفي عام م جند الأفغان قوة للاستيلاء على شيراز، وكانوا قد استولوا قبلا على أصفهان وحكموا معظم بلاد فارس.
غير أن هذه القوات صدت وقتل قائدها.
ثم حاصرت المدينة قوة أفغانية تفوق الأولى عددا واستولت عليها بعد أن مات كثيرا من السكان جوعا.
وقد جعلها كريم خان زند عاصمته وأحاطها بالأسوار والخنادق ورصف شوارعها وأقام العمائر الجميلة فيها، وبخاصة السوق الكبير.
وفي عام م وردت الأخبار تقول: إن نادر قولي بك الذي أصبح فيما بعد نادر شاه، طرد الأفغان من أصفهان، فثار أهل شيراز ولكن الحامية الأفغانية أخضعتهم وقتلت منهم الكثير وأنزلت بالمدينة وببساتينها خسائر فادحة.
غير أن نادر قولي بك هزم الأفغانيين في ديسمبر عام م، وذلك في معركة جرت قرب شيراز التي سقطت بعد ذلك في يديه.
فأعاد النظام والأمن، وأصلح الأضرار التي نزلت المدينة وغرس البساتين.
ولكن تقي خان شيرازي، حاكم شيراز قاده طموحه لسوء الحظ إلى التمرد على نادر شاه ونصب نفسه حاكما مستقلا على شيراز.
فأرسل نادر الجيوش في الحال لإخماد نار الثورة، وسقطت المدينة في يديه بعد حصار دام أربعة أشهر ونصف، ثم أعمل الجنود في شيراز السلب فنهبوا كل بيت وقتلوا كثيرا من الأهالي.
وبعد اغتيال نادر شاه عام م عانت شيراز الأهوال مرة أخرى.
وفي عهد كريم خان زند أصبحت شيراز عاصمة بلاد فارس.
وعند موته عام م كانت المدينة قد استعادت كثيرا من مجدها السابق وبعد خمس عشرة سنة تولى الحكم آقا محمد شاه مؤسس العائلة القاجارية وعدو بني زند اللدود، واتخذ طهران عاصمة له بدلا من شيراز فعادت مرة أخرى إلى التأخر.
تقع مدينة شيراز في جنوب إيران وشمال غرب محافظة فارس.
وتقع شيراز في سهل أخضر على سفوح جبال زاغروس على ارتفاع متر عن مستوى سطح البحر .
وشيراز منطقة جبلية، ومن الجبال المشهورة فيها جبل دراك وجبل باباكوهي وجبل جهل مقام وجبل سبزبوشان.
وتقع شيراز كيلومترا ميلا إلى الجنوب من طهران.
أحد الأنهار الموسمية في شيراز وهو نهر رودخانه خشك يصب في الجزء الشمالي من المدينة في بحيرة مهارلو.
تتمتع شيراز بمناخ معتدل في المواسم العادية.
وتحتوي شيراز على عدد كبير من الحدائق، ولكن بسبب النمو السكاني في المدينة، فقدت الكثير من هذه الحدائق لبناء شقق.
هطول الأمطار في السنوات الأخيرة قد تغير بصورة ملحوظة، وبلغ بوصة في السنة، ومتوسط سقوط الأمطار سنويا بين و بوصة.
بلغ عدد سكان شيراز سنة حوالي نسمة.
وغالبية سكان شيراز من الفرس، ويتكلمون لهجة خاصة من لهجات اللغة الفارسية تعرف باسم اللهجة الشيرازية ، وهي اللهجة السائدة في جنوب إيران، كما تعيش أقليات أذرية وكردية عربية وغيرها في شيراز.
هذا الجدول يوضح بعض المصطلحات المتسخدمة في اللهجة الشيرازية، والتي تختلف عن اللغة الفارسية القياسية، مع مقابلها في اللغة العربية:  أكثر سكان شيراز مسلمون على المذهب الشيعي الإثني عشري، كما تعيش فيها أقلية من أتباع المذهب السني.
في مايو ، تعرض أحد مساجد الشيعة في شيراز إلى تفجير أودى بحياة أربعة عشر شخصا.
ووجهت إيران الإتهام إلى الولايات المتحدة وبريطانيا، فقد صرح المتحدث باسم القضاء الإيراني علي رضا جمشيدي للتلفزيون الإيراني:  وكانت نسبة كبيرة من اليهود تعيش في شيراز، ومعظمهم هاجر إلى الولايات المتحدة وإسرائيل.
وفي الوقت الحاضر يعيش في شيراز حوالي يهودي فقط.
بسبب التبشير المسيحي في إيران نشأت طائفة مسيحية في شيراز وغالبيتهم بروتستانت.
وتوجد في شيراز حاليا كنيستين تعملان بفعالية، الأولى كنيسة أرمنية والثانية كنيسة إنجيلية.
تعد شيراز المركز الاقتصادي لجنوب إيران.
في النصف الثاني من القرن التاسع عشر حصلت العديد من التغييرات والتطويرات في شيراز.
وافتتاح قناة السويس سنة كان له أثر على نمو الاقتصاد في شيراز.
فنشأت حركة استيراد كبيرة في جنوب إيران للبضائع الأوروبية الرخيصة، ويكون الاستيراد مباشرة من أوروبا.
وأحيانا تستورد البضائع من الهند.
وابتدأ المزراعين بحصد أرباح خيالية من اشياء من مزروعات لم تكن تزرع في إيران.
كالخشخاش المنوم التبغ والقطن والكثير من هذه المحاصيل مرت على شيراز في طريقها إلى الخليج العربي.
وقد عمل التجار الإيرانيين شبكات تسويق لهذه المحاصيل لمسافات طويلة بعيدة عن فارس.
وأسسوا هذه التجارة في مدن مومباي وكلكتا وبورسعيد وإسطنبول وحتى هونغ كونغ.
اقتصاد شيراز يعتمد على منتجاتها المحلية ومنها العنب والحمضيات والقطن والرز.
وبعض الصناعات كالاسمنت والسكر والسماد والمصنوعات النسيجية والمصنوعات الخشبية والمعدنية والسجاد تنتشر في شيراز.
شيراز فيها أيضا بئر نفط وهو من أهم البئر في إيران.
وشيراز مركز مهم للصناعات الإلكترونية.
حيث أن من الاستثمار الإيراني في الصناعات الإلكترونية موجود في شيراز.
والزراعة دائما جزء رئيسي من الاقتصاد في شيراز والمناطق المحيطة، ويعود ذلك بسبب توافر المياه في شيراز والمناطق التي تقع حواليها على عكس الصحاري القريبة منها.
تشتهر شيراز أيضا مشهور بالورد وصناعة السجاد.
زراعة العنب لها تاريخ طويل في المنطقة.
والنبيذ الشيرازي كان يتصنع في شيراز قبل الثورة الإسلامية الإيرانية.
شيراز أيضا أهم مدينة في إيران في تكنولوجيا المعلومات وصناعة الاتصالات والإلكترونيات.
منطقة شيراز الاقتصادية الخاصة تأسست سنة لتطوير صناعة الاتصالات والإلكترونيات.
وتحتوي شيراز على عدد كبير من المجمعات التجارية، أهمها:  مطار شيراز الدولي إياتا: ايكاو: ، وهو ثاني أهم مطار في إيران بعد مطار الإمام الخميني الدولي.
وهو يخدم سكان شيراز وجميع مدن محافظة فارس.
مترو شيراز .
.
.
بالفارسية مترو ش راز مشروع ابتدأت الحكومة الإيرانية بعمله في شيراز، وذلك ضمن خطة لبناء مشاريع مماثلة في مدن أخرى في إيران كقم، أصفهان، مشهد وتبريز .
وذلك لإن المدن الإيرانية تزداد نموا سكانيا يوما بعد يوم، مما يجعل الحاجة إلى وسائل مواصلات أكثر.
هذا وسيتكون المترو من ثلاثة خطوط :  شيراز لديها شبكة باصات حديثة تتكون من سبعة خطوط.
ويتحرك في هذه الخطوط باص.
ثالث باص سريع في إيران فتح في شيراز سنة والآن يعمل على خطين.
وسيفتح أيضا خطين آخرين سنة .
وشركة إيران خودرو الذي كان اسمها ا ران ناس ونال قبل الثورة هي التي تدير الباصات.
يوجد في شيراز عدد من الجامعات، ومؤسسات التعليم العالي:  جامعة شيراز بالفارسية: دانش اه ش راز .
من أهم الجامعات في شيراز.
تأسست سنة ، وكان تسمى جامعة بهلوي قبل الثورة الإيرانية الإسلامية.
الرئيس الحالي للجامعة هو الدكتور محمد هادي صادقي.
ومن المشاهير المتخرجين من جامعة شيراز الأمريكي جون ليمبرت .
والأمريكي ر تشارد فرا .
ووزير الاتصالات الإيراني محمد سليماني.أستاذ نظام الد ن فق ه هو واحد من أساتذة هذه الجامعة الشهيرة.
كرة القدم هي الرياضة الأكثر شعبية في شيراز كما هو الحال في باقي مناطق إيران.
ومن الأندية المشهورة في شيراز نادي برق شيراز الذي تأسس سنة ، ويعد من أهم الأندية المشاركة في دوري المحترفين الإيراني.
كما يوجد نادي آخر في شيراز وهو نادي فجر شهيد سباسي الذي تأسس سنة .
ويوجد في شيراز ملعبين لكرة القدم، الأول استاد حافظية الذي تأسس سنة ، واستاد شيراز الذي تأسس سنة ويسع ل متفرج.
وكلا الناديين برق شيراز وفجر شهيد سباسي يشتركان في الملعبين.
الرياضة في شيراز مشهورة بامتلاكها فريقا نسائيا في الرجبي.
تأسست بلدية شيراز سنة م.
وتتبع لها ثمانية مراكز بلدية.
وأول رئيس لبلدية شيراز كان حبيب الله خان حاج قوام ديوان، وأما الرئيس الحالي للبلدية فهو محمد علي معتكف.

وقوله سبحانه : إلى فرعون وهامان وقارون .
.
.
بيان لمن أرسله الله تعالى إليهم .
وفرعون : لقب لكل ملك من ملوك مصر فى تلك العهود السابقة ، والمراد به هنا : ذلك الملك الجبار الظالم الذى أرسل فى عهده موسى عليه السلام ، ويقال إنه منفاخ بن رمسيس الثانى .
و هامان هو وزير فرعون قارون هو الذى كان من قوم موسى فبغى عليهم .
وأعطاه الله تعالى الكثير من الأموال .
.
ثم خسف به وبداره الأرض .
وخص سبحانه هؤلاء الثلاثة بالذكر ، مع أن رسالة موسى كانت لهم ولأتباعهم ، لأنهم هم الزعماء البارزون ، الذين كانوا يدبرون المكايد ضد موسى عليه السلام فيتبعهم العامة من أقوامهم .
وقوله : فقالوا ساحر كذاب أرسلنه إلى هؤلاء الطغاة ومعه آياتنا الدالة على صدقه ، فكان جوابهم على دعوته إياهم إلى عبادة الله تعالى وحده .
أن قالوا فى شأنه ، إنه ساحر يموه على الناس بسحره ، وأنه كذاب فى دعواه أنه رسول من رب العالمين .
وهكذا كانت نتيجة أول لقاء بين موسى عليه السلام وبين هؤلاء الطغاة الظالمين .
أنهم وصفوه بالسحر والكذب ، وهو المؤيد بآيات الله ، وبحججه الظاهرة .
وما وصفوه بذلك إلا من أجل الحسد والعناد ، والحرص على دنياهم وملكهم .
ثم لم يكتفوا بهذا القول ، بل انتقلوا إلى مرحلة أخرى أشد وأطغى ، فقالوا كما حكى القرآن عنهم : فلما جآءهم بالحق من عندنا قالوا اقتلوا أبنآء الذين آمنوا معه واستحيوا نسآءهم .
.
.
.
أى : فحين وصل إليهم موسى عليه السلام بدعوته وخاطبهم بما أمره الله تعالى أن يخاطبهم به ، وجابههم بالحق الذى زوده الله تعالى به .
ما كان منهم إلا أن قالوا على سبيل التهديد والوعيد : اقتلوا الذكور من أبناء الذين آمنوا مع موسى ، ودخلوا فى دينه ، واتركوا الإناث بدون قتل لخدمتكم ، وليكون ذلك أبلغ فى إذلالهم .
إذ بقاء النساء بدون رجال فتنة كبيرة .
وذل عظيم .
والتعبير بقوله : فلما جآءهم بالحق من عندنا يشعر بأن هؤلاء الظالمين قد جاءهم الحق إلى بيوتهم ومساكنهم ، وأنهم لم يخرجوا لطلبه ، وإنما هو الذى جاءهم عن طريق موسى ، المؤيد بآيات الله تعالى .
والقائلون : اقتلوا أبنآء الذين آمنوا معه واستحيوا نسآءهم هم الملأ من قوم فرعون الذين كانوا يزينون له الظلم والعدوان .
إرضاء له .
وإرهابا لموسى عليه السلام ولمن آمن معه .
قال الإمام الرازى : والصحيح أن هذا القتل كان غير القتل الذى وقع فى وقت ولادة موسى ، لأن القتل فى ذلك الوقت كان بسبب أن المنجمين قد أخبروا فرعون بولادة عدو له يظهر عليه ، فأمر بقتل الأبناء فى ذلك الوقت .
وأما فى هذا الوقت .
فموسى عليه السلام كان قد جاءه وأظهر المعجزات .
فعند ذلك أمر بقتل أبناء الذين آمنوا معه ، لئلا ينشأوا على دين موسى ، فيقوى بهم .
وهذه العلة مختصة بالبنين دون البنات .
فلهذا السبب أمر بقتل الأبناء .
.
وقوله تعالى : وما كيد الكافرين إلا في ضلال توهين لشأن الكافرين فى كل زمان ومكان ، وتشجيع للمؤمنين على أن يسيروا فى طريق الحق دون أن يرهبهم وعد أو وعيد .
فإن النصر سيكون فى النهاية لهم .
أى : وما كيد الكافرين ومكرهم وعدوانهم ، إلا مصيره إلى الضلال والضياع والبطلان .
يقال : ضل فلان الطريق إذا ضاع منه الرشد .
والتبست عليه السبل .
وصار تائها لا يعرف له طريقا يوصله إلى ما يريد .
والجملة الكريمة معطوفة على قوله : قالوا اقتلوا أبنآء الذين آمنوا معه وجملة وما كيد الكافرين إلا في ضلال اعتراضية ، جئ بها مسارعة لبيان خسرانهم وضلالهم .
أى : وقال فرعون لحاشيته ومستشاريه وخاصته : اتركونى لأقتل موسى عليه السلام وأتخلص منه ومن أقواله التى فيها ما فيها من الضرر بى وبكم .
ويبدو من أسلوب الآية الكريمة أن اتجاه فرعون لقتل موسى كان يجد معارضة مستشاريه .
لأنهم يرون أن قتله لا ينهى المتاعب ، بل قد يزيدها اشتعالا لأن عامة الناس سيفهمون أن قتل موسى كان بسبب أنه على الحق ، فتثور ثائرتهم لقتله ، أو لأنهم كانوا يخافون أن قتله سيؤدى إلى نزول العذاب بهم ، غضبا من رب موسى ، ولعل بعضهم كان يعتقد أن موسى على حق ولكن الخوف منعه من الجهر بذلك ، أو لأنهم كانوا يرون أن قتل موسى سيؤدى إلى تفرغ فرعون لهم ، وهم لا يريدون هذا التفرغ ، لأنه يؤدى إلى ضياع الكثير من منافعهم .
قال صاحب الكشاف : قوله : ذروني أقتل موسى كانوا إذا هم بقتله كفوه بقولهم : ليس موسى بالذى تخافه .
وهو أقل من ذلك وأضعف وما هو إلا بعض السحرة .
.
وإنك إذا قتلته أدخلت الشبهة على الناس .
واعتقدوا أنك قد عجزت عن معارضة بالحجة .
والظاهر أن فرعون لعنه الله كان قد استيقن أن موسى نبيا .
وأن ما جاء به آيات وما هو بسحر ، ولكن الرجل كان قتالا سفاكا للدماء فى أهون شئ ، فكيف لا يقتل من أحس منه بأنه هو الذى يثل عرشه .
ويهدم ملكه .
ولكنه كان يخاف إن هم بقتله .
أن يعاجل بالهلاك .
.
وقوله : وليدع ربه تظاهر من فرعون بأنه لا يبالى بما يكون من وراء قتله لموسى .
وأنه غير مكترث لا بموسى ولا برب موسى .
فالجملة الكريمة بيان لما جبل عليه هذا الطاغية من فجور وتكبر واستهزاء بالحق فكأنه يقول : إنى قاتل لموسى وليدع ربه لكى يخلصه منى .
.
ثم نرى فرعون بعد ذلك يتظاهر أمام حاشيته ، أنه ما حمله على إرادة قتل موسى ، إلا الحرص على منفعتهم .
فيقول : إني أخاف أن يبدل دينكم أو أن يظهر في الأرض الفساد أى : اتركونى لأقتل موسى .
وليدع ربه لكى يخلصه منى .
إن كان فى إمكانه ذلك .
فإنى أخاف إن لم أقتله أن يبدل دينكم الذى أنتم عليه بدين آخر أو أبان يظهر فى الأرض التى تعيشون عليها الفساد ، عن طريق بث الفتن بينكم وإيقاد نار العداوة فى صفوفكم .
والعمل على اضطراب أمر دنياكم ومعاشكم .
وهكذا الطغاة الماكرون فى كل زمان ومكان : يضربون الحق بكل سلاح من أسلحتهم الباطلة .
ثم يزعمون بعد ذلك أمام العامة والبسطاء والمغلوبين على أمرهم .
.
أنهم ما فعلوا ذلك إلا من أجل الحرص على مصالحهم الدينية والدنيوية قال الإمام الرازى : والمقصود من هذا الكلام ، بيان السبب لقتل موسى ، وهو أن وجوده يوجب إما فساد الدين أو فساد الدنيا ، أما فساد الدين فلأن القوم اعتقدوا أن الدين الصحيح هو الذى كانوا عليه .
فلما كان موسى ساعيا فى إفساده كان فى اعتقادهم أنه ساع فى إفساد الدين الحق .
وأما فساد الدنيا فهو أنه لا بد وأن يجتمع عليه قوم ، ويصير ذلك سببا لوقوع الخصومات وإثارة الفتن .
ولما كان حب الناس لأديانهم فوق حبهم لأموالهم ، لا جرم بدأ فرعون يذكر الدين فقال : إني أخاف أن يبدل دينكم ثم أتبعه بذكر فساد الدنيا فقال : أو أن يظهر في الأرض الفساد ثم حكى سبحانه ما قاله موسى عليه السلام بعد أن سمع من فرعون تهديداته له ، وتطاوله عليه ، فقال تعالى : وقال موسى إني عذت بربي وربكم من كل متكبر لا يؤمن بيوم الحساب .
وقوله عذت بمعنى استجرت ولجأت .
يقال : عاذ فلان بفلان واستعاذ به ، إذا لجأ إليه .
واستجار به .
أى : وقال موسى عليه السلام لقومه على سبيل التثبيت لهم على الحق يا قوم .
إنى استجرت وتحصنت بربى وربكم من شر كل مستكبر عن الإيمان بالحق ، كافر بيوم الحساب وما فيه من ثواب وعقاب .
وفى هذا القول الذى قاله موسى لقومه : يتجلى صدق إيمانه ، وقوة يقينه ووثوقه برعاية الله تعالى له ، كما يتجلى فيه حرصه على نصحه لقومه بالثبات على الحق ، لأن الله تعالى الذى هو ربه وربهم ، كفيل برعايته ورعايتهم وبانجائه وبإنجائهم من فرعون وملئه ، كما يتجلى فيه أن الاستكبار عن اتباع الحق ، والتكذيب بالبعث ، على رأس الأسباب التى تعين على قسوة القلب ، وفساد النفس .
قال صاحب الكشاف : وقوله : وربكم فيه بعث لهم على أن يقتدوا به ، فيعوذوا بالله عياذه ، ويعتصموا بالتوكل عليه اعتصامه ، وقال : من كل متكبر لتشمل استعاذته من فرعون وغيره من الجبابرة ، وليكون على طريقة التعريض ، فيكون أبلغ .
وأراد بالتكبر : الاستكبار عن الإذعان للحق ، وهو أقبح استكبار وأدله على دناءة صاحبه ، ومهانة نفسه ، وعلى فرط ظلمه وعسفه .
وقال : لا يؤمن بيوم الحساب لأنه إذا اجتمع فى الرجل التجبر والتكذيب بالجزاء وقلة المبالاة بالعاقبة ، فقد استكمل أسباب القسوة والجراءة على الله وعباده ، ولم يترك عظيمة إلا ارتكبها .
.
وخلا هذا الوعيد والتهديد من فرعون وملئه لموسى عليه السلام ، قيض الله تعالى لموسى رجلا مؤمنا من آل فرعون كان يخفى إيمانه .
هذا الرجل أخذ يدافع عن موسى دفاعا حكيما مؤثرا ، يحمل الترغيب تارة والترهيب أخرى ، والإرشاد تارة والتأنيب أخرى .
.
ويحكى القرآن ذلك بأسلوبه البليغ فيقول : وقال رجل مؤمن من آل فرعون .
.
.
.
وقال رجل مؤمن من آل فرعون يكتم إيمانه أتقتلون رجلا أن يقول ربي الله وقد جاءكم بالبينات من ربكم وإن يك كاذبا فعليه كذبه وإن يك صادقا يصبكم بعض الذي يعدكم إن الله لا يهدي من هو مسرف كذاب يا قوم لكم الملك اليوم ظاهرين في الأرض فمن ينصرنا من بأس الله إن جاءنا قال فرعون ما أريكم إلا ما أرى وما أهديكم إلا سبيل الرشاد وقال الذي آمن يا قوم إني أخاف عليكم مثل يوم الأحزاب مثل دأب قوم نوح وعاد وثمود والذين من بعدهم وما الله يريد ظلما للعباد ويا قوم إني أخاف عليكم يوم التناد يوم تولون مدبرين ما لكم من الله من عاصم ومن يضلل الله فما له من هاد ولقد جاءكم يوسف من قبل بالبينات فما زلتم في شك مما جاءكم به حتى إذا هلك قلتم لن يبعث الله من بعده رسولا كذلك يضل الله من هو مسرف مرتاب الذين يجادلون في آيات الله بغير سلطان أتاهم كبر مقتا عند الله وعند الذين آمنوا كذلك يطبع الله على كل قلب متكبر جبار قال الإمام الرازى : اعلم أنه تعالى لما حكى عن موسى عليه السلام أنه ما زاد فى دفع مكر فرعون وشره على الاستعاذة بالله ، بين أنه تعالى قيض إنسانا أجنبيا غير موسى حتى ذب عنه على أحسن الوجوه ، وبالغ فى تسكين تلك الفتنة ، واجتهد فى إزالة ذلك الشر .
ثم قال رحمه الله يقول مصنف هذا الكتاب : ولقد جريت فى أحوال نفسى أنه كلما قصدنى شرير بشر ولم أتعرض له ، وأكتفى بتفويض ذلك الأمر إلى الله ، فإنه سبحانه يقيض أقواما لا أعرفهم ألبتة .
يبالغون فى دفع ذلك الشر .
.
وظاهر الآية الكريمة يفيد أن هذا الرجل المؤمن كان من حاشية فرعون بدليل قوله تعالى : من آل فرعون ولم يكن من بنى إسرائيل .
وقد رجح ابن جرير رحمه الله ذلك فقال : وأولى القولين فى ذلك بالصواب عندى : القول الذى قاله السدى من أن الرجل المؤمن كان من آل فرعون ، ولذا فقد أصغى لكلامه واستمع منه ما قاله ، وتوقف عن قتل موسى عند نهيه عن قتله .
.
ولو كان إسرائيليا لكان حريا أن يعاجل هذا القائل له ولملئه بالعقوبة على قوله ، لأنه لم يكن ستنصح بنى إسرائيل لاعتداده إياهم أعداء له .
.
ولكنه لما كان من ملأ قومه ، استمع إليه ، وكف فرعون عما كان قد هم به من قتل موسى .
.
قالوا : وهذا الرجل المؤمن هو الذى نصح موسى عليه السلام بقوله : إن الملأ يأتمرون بك ليقتلوك فاخرج إني لك من الناصحين وكان اسمه حزقيل او حبيب .
أى : وقال رجل مؤمن من آل فرعون وحاشيته ، وكان يكتم إيمانه عنهم ، حتى لا يصيبه أذى منهم ، فعندما سمع فرعون يقول : ذروني أقتل موسى قال لهم : أتقتلون رجلا أن يقول ربي الله وقد جآءكم بالبينات من ربكم .
أى : أتقتلون رجلا لأنه يقول ربى الله وحده ، وقد جاءكم بالحجج البينات ، وبالمعجزات الواضحة من عند ربكم ، كدليل على صدقه فيما يبلغه عنه .
فقوله : أن يقول ربي الله فى موضع المفعول لأجله .
أى : أتقتلونه من أجل قوله هذا .
وجملة وقد جآءكم بالبينات من ربكم حالية من فاعل يقول وهو موسى عليه السلام .
والمقصود بهذا الاستفهام : الإنكار عليهم والتبكيت لهم ، حيث قصدوا قتل رجل كل ذنبه أنه عبد الله تعالى وحده وقد جاءهم بالمعجزات الواضحات الدالة على صحة فعله وقوله .
قال الإمام ابن كثير : وقد كان هذا الرجل يكتم إيمانه عن قومه القبط ، فلم يظهر إلا هذا اليوم حين قال فرعون ذروني أقتل موسى فأخذت الرجل غضبه لله تعالى و أفضل الجهاد كلمة عدل عند سلطان جائر اللهم إلا ما رواه البخارى فى صحيحه حيث قال : حدثنا على بن عبد الله ، حدثنا الوليد بن مسلم ، حدثنا الأوزاعى ، حدثنى عروة بن الزبير قال : قلت لعبد الله بن عمرو بن العاص : أخبرنى بأشد شئ صنعه المشركون برسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : بينا رسول الله صلى الله عليه وسلم بفناء الكعبة ، إذ أقبل عقبة بن أبى معيط فأخذ بمنكب رسول الله صلى الله عليه وسلم ولوى ثوبه فى عنقه ، فخنقه خنقا شديدا .
فأقبل أبو بكر رضى الله عنه فأخذ بمنكبه ودفع عن النبى صلى الله عليه وسلم ثم قال : أتقتلون رجلا أن يقول ربى الله وقد جاءكم بالبينات من ربكم .
وقال القرطبى : وعن على رضى الله عنه قال : اجتمعت قريش بعد وفاة أبى طالب بثلاث : فأرادوا قتل رسول الله صلى الله عليه وسلم فأقبل هذا يجؤه أى يضربه ، وهذا يتلتله أى : يحركه تحريكا شديدا فلم يغثه أحد إلا أبو بكر وله ضفيرتان ، فأقبل يجأ هذا ويتلتل ذا ، ويقول بأعلى صوته : ويلكم : أتقتلون رجلا أن يقول ربى الله ، والله إنه لرسول الله ، فقطعت إحدى ضفيرتى أبى بكر يومئذ .
ثم يحكى القرآن أن ذلك الرجل المؤمن ، لم يكتف بالإنكار على قومه قصدهم موسى بالقتل بل أخذ فى محاولة إقناعهم بالعدول عن هذا القصد بشتى الأساليب والحجج فقال : وإن يك كاذبا فعليه كذبه وإن يك صادقا يصبكم بعض الذي يعدكم .
.
.
أى : أنه قال لهم : إن كان موسى على سبيل الفرض كاذبا فيما يقوله ويفعله فعليه وحده يقع ضرر كذبه ، وليس عليكم منه شئ ، وإن كان صادقا فيما يقوله ويفعله فعليه وحده يقع ضرر كذبه ، وليس عليكم منه شئ ، وإن كان صادقا فيما يقوله ويفعله ، فلا أقل من أن يصيبكم بعض الذى يعدكم به من سوء عاقبة مخالفة ما أتاكم به من عند ربه .
.
فأنت ترى أن الرجل كان فى نهاية الحكمة والإنصاف وحسن المنطق ، فى مخاطبته لقومه ، حيث بين لهم أن الأمر لا يخرج عن فرضين ، وكلاهما لا يوجب قصد موسى عليه السلام بالقتل .
ورحم الله صاحب الكشاف : فقد أجاد عند تفسير لهذه الآية فقال ما ملخصه : وقوله : أتقتلون رجلا أن يقول ربي الله .
.
.
هذا إنكار عظيم منه ، وتبكيت شديد لهم ، كأنه قال : أترتكبون الفعلة الشنعاء التى هى قتل نفس محرمة ، وما لكم علة قط فى ارتكابها إلا كلمة الحق التى نطق بها وهى قوله ربي الله .
.
ثم أخذ فى الاحتجاج عليهم على طريقة التقسيم فقال : لا يخلو من أن يكون كاذبا أو صادقا ، فإن يك كاذبا فعليه يعود كذبه ولا يتخطاه ضرره ، وإن يك صادقا يصبكم بعض ما يعدكم به إن تعرضتم له .
فإن قلت : لم قال : بعض الذي يعدكم وهو أى موسى نبى صادق ، لابد لما يعدهم أن يصيبهم كله لا بعضه؟ قلت : لأنه احتاج فى مقاولة خصوم موسى ومنا كريه ، إلى أن يلاوصهم أى يحايلهم ويداريهم ، ويسلك معهم طريق الإنصاف فى القول ويأتيهم من جهة المناصحة ، فجاء بما علم أنه أقرب إلى تسليمهم لقوله ، وأدخل فى تصديقهم له وقبولهم منه ، فقال وإن يك صادقا يصبكم بعض الذي يعدكم وهو كلام المنصف فى مقاله ، غير المشتط فيه ، ليسمعوا منه ولا يردوا عليه ، وذلك أنه حين فرضه صادقا ، فقد أثبت أنه صادق فى جميع ما يعد ، ولكنه أردفه بقوله : يصبكم بعض الذي يعدكم ليهضمه بعض حقه فى ظاهر الكلام ، فيريهم أنه ليس بكلام من أعطاه حقه وافيا ، فضلا عن أن يتعصب له ، وتقديم الكاذب على الصادق أيضا من هذا القبيل .
ثم أرشد الرجل المؤمن الحصيف قومه إلى سنة من سنن الله التى لا تتغير فقال : إن الله لا يهدي من هو مسرف كذاب .
أى : إن سنة الله تعالى قد اقتضت أنه سبحانه لا يهدى إلى الحق والصواب ، من كان مسرفا فى أموره ، متجاوزا الحدود التى شرعها الله تعالى ومن كان كذابا فى إخباره عن الله تعالى ، ولو كان موسى مسرفا أو كذابا ، لما أيده الله تعالى بالمعجزات الباهرة .
وبالحجج الساطعة الدالة على صدقه .
فالجملة الكريمة إرشاد لهم عن طريق خفى إلى صدق موسى فيما يبلغه عن ربه ، وتعريض بما عليه فرعون من ظلم وكذب .
قال الجمل فى حاشيته : فالجملة الكريمة كلام ذو وجهين نظرا لموسى وفرعون .
الوجه الأول : أن هذا إشارة إلى الرمز والتعريض بعلو شأن موسى ، والمعننى : إن الله هدى موسى إلى الإتيان بالمعجزات الباهرة ، ومن هداه الله إلى ذلك لا يكون مسرفا ولا كذابا .
الوجه الثانى : أن يكون المراد أن فرعون مسرف فى عزمه على قتل موسى .
وكاذب فى ادعائه الألوهية ، والله لا يهدى من كان كذلك .
.
.
ثم أخذ فى تذكيرهم بنعم الله عليهم ، وفى تحذيره من نقمه فقال : ياقوم لكم الملك اليوم ظاهرين في الأرض فمن ينصرنا من بأس الله إن جآءنا .
أى : وقال الرجل المؤمن لقومه أيضا : يا قوم ، أى : يا أهلى ويا عشيرتى ، أنتم اليوم لكم الملك ، حالة كونكم ظاهرين ، أى : غالبين ومنتصرين فى أرض مصر ، عالين فيها على بنى إسرائيل قوم موسى .
وإذا كان أمرنا كذلك ، فمن يستطيع أن ينصرنا من عذاب الله ، إن أرسله علينا ، بسبب عدم شكرنا له ، واعتدائنا على خلقه .
وإنما نسب إليهم ما يسرهم من الملك والظهور فى الأرض دون أن يسلك نفسه معهم ، وسلك نفسه معهم فى موطن التحذير ، تطييبا لقلوبهم ، وإيذانا بأنه ناصح أمين لهم ، وأنه لا يهمه سوى منفعتهم ومصلحتهم .
.
وهنا نجد القرآن الكريم يخبرنا بأن فرعون بعد أن استمع إلى نصيحة الرجل المؤمن ، أخذته العزة بالإثم ، وقال ما يقوله كل طاغية معجب بنفسه : مآ أريكم إلا مآ أرى ومآ أهديكم إلا سبيل الرشاد .
أى : قال فرعون لقومه ، فى رده على نصيحة الرجل المؤمن : يا قوم لا أشير عليكم ولا أخبركم إلا بما أراه صوابا وخيرا ، وهو أن أقتل موسى عليه السلام وما أهديكم برأيى هذا إلا إلى طريق السداد والرشاد .
وغرض فرعون بهذا القول ، التدليس والتمويه على قومه .
وأنه ما يريد إلا منفعتهم ، مع أن الدافع الحقيقى لقوله هذا ، هو التخلص من موسى حتى يخلو له الجو فى تأليه نفسه على جهلة قومه ، فإنهم كانوا كما قال تعالى فى شأنهم : فاستخف قومه فأطاعوه إنهم كانوا قوما فاسقين ولكن الرجل المؤمن لم يسكت أمام هذا التدليس والتمويه الذى نطق به فرعون ، بل استرسل فى نصحه لقومه ، وحكى القرآن عنه ذلك فقال : وقال الذي آمن ياقوم إني أخاف عليكم مثل يوم الأحزاب .
.
أى قال لهم : يا قوم إنى أخاف عليكم إذا تعرضتم لموسى عليه السلام بالقتل أو بالتكذيب ، أن ينزل بكم عذاب مثل العذاب الذى نزل على الأمم الماضية التى تحزبت على أنبيائها ، وأعرضت عن دعوتهم ، فكانت عاقبتها خسرا .
.
فالمراد بالأحزاب : تلك الأمم السابقة التى وقفت من أنبيائها موقف العداء والبغضاء .
وكأن تلك الأمم من حزب ، والأنبياء من حزب آخر .
.
والمراد باليوم هنا : الأحداث والوقائع والعقوبات التى حدثت فيه .
فالكلام على حذف مضاف .
أى : أخاف عليكم مثل حادث يوم الأحزاب .
وقوله : مثل دأب قوم نوح وعاد وثمود والذين من بعدهم .
.
بدل أو عطف بيان من قوله مثل يوم الأحزاب .
والدأب : العادة الدائمة المستمرة يقال : دأب فلان على كذا .
إذا داوم عليه وجد فيه ، ثم غلب استعماله فى الحال والشأن والعادة .

سنة اثنتين وسبعمائة في أول المحرم: قدم الأمير بيبرس الجاشنكير من الحجاز، ومعه الشريفان حميضة ورميثة في الحديد، فسجنا.
وفي ثامنه: قدمت رسل غازان بكتابه، فأعيدوا بالجواب.
وجهز الأمير حسام الدين ازدمر المجيري، شمس الدين محمد التيتي، وعماد الدين على بن عبد العزيز بن السكري، إلى غازان في عاشر ربيع الأول.
فمضوا واجتمعوا به، فمنعهم من العود بسبب الوقعة الآتى ذكرها، ولازالوا مقيمين حتى هلك غازان، فعادوا في أيام خدا بندا.
وفي محرم: تنجزت عمارة الشواني، وجهزت بالمقاتلة والآلات مع الأمير جمال الدين أقوش القاري العلائي والي البهنسا.
واجتمع الناس لمشاهدة لعبهم في البحر، فركب أقوش في الشينى الكبير وانحدر تجاه المقياس، فانقلب، ممن فيه يوم السبت ثاني عشره.
وكان قد نزل السلطان والأمراء لمشاهدة ذلك، واجتمع من العالم ما لا يحصيهم إلا الله تعالى، وبلغ كراء المركب الذي يحمل عشرة أنفس إلى مائة درهم، امتلأ البران من بولاق إلى الصناعة بالناس، حتى لم يوجد موضع قدم خال.
ووقف العسكر على بر بستان الخشاب، وركب الأمراء الحراريق إلى الروضة.
وبرزت الشواني للعب كأنها في الحرب، فلعب الأول والثاني والثالث، واعجب الناس بذلك إعجابا زائدا، لكثرة ما كان فيها من المقاتلة والنفوط و آلالات الحرب.
ثم تقدم الرابع وفيه أقوش، فما هو إلا أن خرج من منية الصناعة.
بمصر وتوسط النيل، إذا بالريح حركه، فمال به ميلة واحدة انقلب وصار أعلاه أسفله، فصرخ الناس صرخة واحدة كادت تسقط منها ذات الأحمال، وتكدر ما كانوا فيه من الصفو، وتلاحق الناس بالشيني وأخرجوا ما سقط منه في الماء، فلم يعدم منه سوى أقوش، وسلم الجميع، وعاد السلطان والأمراء إلى القلعة، وانفض الجمع.
وبعد ثلاثة أيام أخرج الشيني، فإذا امرأة الرئيس وابنها وهي ترضعه في قيد الحياة، فاشتد العجب من سلامتها طول هذه الأيام، ووقع العمل في إعادته حتى تنجز، وندب الأمير سيف الدين كهرداش الزراق المنصوري للسفر عوضا عن أقوش القاري فسار إلى طرابلس بالشواني، واستجد منها ستين مقاتلا من المماليك سوى البحرية والمطوعة.
وتوجه كهرداش إلى جزيرة أرواد، وهى بقرب أنطرسوس، وصبحهم في غفلة وأحاط بهم وقاتلهم ساعة، فنصره الله عليهم وقتل منهم كثيرا، وسألوا الأمان فأخذوا أسرى في يوم الجمعة ثامن عشرى صفر.
واستولى كهرداش على سائر ما عندهم، وعاد إلى طرابلس وأخرج الخمس من الغنائم لتحمل إلى السلطان، وقسم ما بقي فكانت عدة الأسرى مائتين وثمانين.
فلما قدم البريد من طرابلس بذلك دقت البشائر بالقلعة، وفي يوم دق البشائر قدم الأمير بدر الدين بكتاش من غزاة سيس.
وفي هده السنة: توفي قاضي القضاة تقي الدين أبو محمد بن على بن وهب بن مطيع ابن أبي الطاعة القشيري المنفلوطي المالكي المصري بن دقيق العيد، وكان مولده في شعبان سنة خمس وعشرين وستمائة.
ولما مات تقي الدين محمد بن دقيق العيد، خرج البريد إلى في دمشق بطلب قاضي القضاة بدر الدين محمد بن جماعة، فقدمها في سابع عشر صفر، وخرج به منها في تاسع عشره.
فوصل ابن جماعة إلى القاهرة وخلع عليه يوم السبت رابع ربيع الأول، واستقر في قضاء القضاة، وولي قضاء دمشق نجم الدين أبو العباس أحمد بن ابن صصري، واستقر بلبان الجوكندار نائب قلعة دمشق، عوضا عن أرجواش، واستقر عوضه في شد الدواوين بدمشق الأمير بيبرس التلاوي.
وفي رابع جمادى الآخرة: ظهر في النيل دابة لونها كلون الجاموس بغير شعر، وأذناها كأذن الجمل، وعيناها وفرجها مثل الناقة، ويغطى فرجها ذنب طوله شبر ونصف طرفه كذنب السمك، ورقبتها مثل ثخن التليس المحشو تبنا، وفمها وشفتاها مثل الكربال، ولها أربعة أنياب، اثنان فوق اثنين، في طول نحو شبر وعرض أصبعين، وفي فمها ثمانية وأربعون ضرسا وسنا مثل بيادق الشطرنج، وطول يديها من باطنها شبران ونصف، ومن ركبتيها إلى حافرها مثل أظافر الجمل، وعرض ظهرها قدر ذراعين ونصف، ومن فمها إلى ذنبها خمسة عشر قدما، وفي بطنها ثلاثة كروش، ولحمها أحمر له زفرة السمك، وطعمه مثل لحم الجمل، وثخانة جلدها أربعة أصابع لا تعمل فيه السيوف، وحمل جلدها على خمسة جمال في مقدار ساعة من ثقله، فكان ينقل من الجمل إلى جمل وقد حشي تبنا حتى وصل إلى قلعة الجبل.
ومدم البريد من حلب بأن غازان على عزم الحركة إلى الشام، فوقع الاتفاق على خروج العسكر، وعين من الأمراء بيبرس الجاشنكير وطغريل الإيغاني وكراي المنصوري وبيبرس الدوادار وسنقر شاه المنصوري وحسام الدين لاجين الرومي أستادار، بمضافيهم وثلاثة آلاف من الأجناد، فساروا في ثامن عشر رجب.
وتواترت الأخبار بنزول غازان على الفرات، ووصل عسكره الرحبة وأراد منازلتها بنفسه.
وكان النائب بها الأمير علم الدين سنجر الغتمي، فلاطفه وخرج إليه بالإقامات، وقال له: هذا المكان قريب المأخذ، والملك يقصد المدن الكبائر، فإذا ملكت البلاد التي هي أمامك فنحن لا نمتنع عليك، حتى كف عنه ورجع عابرا الفرات، بعد أن أخذ ولده ومملوكه رهنا على الوفاء.
وبعث غازان قطلوشاه من أصحابه على عساكر عظيمة إلى الشام تبلغ ثمانين ألفا، وكتب إلى الأمير عز الدين أيبك الأفرم نائب دمشق يرغبه في طاعته.
وأما العسكر السلطاني ففد دخل الأمير بيبرس الجاشنكير إلى دمشق بمن معه في نصف شعبان، وكتب يستحث السلطان على الخروج.
وأقبل الناس من حلب وحماة إلى دمشق خائفين من التتر، فاستعد أهل دمشق للفرار ولم يبق إلا خروجهم، فنودي بها من خرج حل ماله ودمه.
وخرج الأمير بهادرآص والأمير قطوبك المنصوري وأنص الجمدار على عسكر إلى حماة، ولحق بهم عسكر طرابلس وحمص، فاجتمعوا على حماة عند العادل كتبغا.
وبلغ التتر ذلك، فبعثوا طائفة كبيرة إلى القريتين فأوقعوا بالتركمان، فتوجه إليهم أسندمر كرجي نائب طرابلس بهادر آص وكجكن وغرلوا العادلي وتمر الساقي وأنص الجمدار ومحمد بن قرا سنقر، في ألف وخمسائة فارس.
فطرقوهم بمنزلة عرض في حادي عشر شعبان على غفلة، وافترقوا عليهم أربع فرق، وقاتلوهم قتالا شديدا من نصف النهار إلى العصر حتى أفنوهم، وكانوا فيما يقال نحو أربعة آلاف.
وأنقذوا التراكمين بحريمهم وأولادهم، وهم نحو ستة آلاف أسير، ولم يفقد من العسكر إلا الأمير أنص الجمدار المنصوري، ومحمد بن باشقرد الناصري، وستة وخمسين من الأجناد.
وعاد من إنهزم إلى قطلوشاه، وقد أسر العسكر مائة وثمانين من التتر.
وكتب إلى السلطان بذلك، ودقت البشائر بدمشق، وكان قد خرج السلطان من قلعة الجبل ثالث شعبان، ومعه الخليفة المستكفي بالله أبو الربيع سليمان في عسكر كثير، واستناب بديار مصر عز الدين أيبك البغدادي.
وكان التتر الذين عادوا منهزمين إلى قطلوشاه قد أخبروا أن السلطان لم يخرج من الديار المصرية، وأن ليس بالشام غير العسكر الشامي، فجد قطلوشاه في السير بجموع التتر حتى نزل على قرون حماة في ثالث عشريه، فاندفعت العساكر بين يديه إلى دمشق، وركب العادل كتبغا في محفة لضعفه، فاجتمع الكل بدمشق.
واختلف رأيهم في الخروج إلى لقاء العدو أو انتظار قدوم السلطان، ثم خشوا من مفاجأة العدو، فنادوا بالرحيل وركبوا أول رمضان.
فاضطربت دمشق بأهلها، وأخذوا في الرحيل منها على وجوههم، واشتروا الحمار بستمائة درهم والجمل بألف درهم، وترك كثير منهم حرمه وأولاده ونجا بنفسه إلى القلعة فلم يأت الليل إلا والنوادب في سائر نواحي المدينة.
وسار العسكر مخفا إلى لقاء العدو، وبات الناس بدمشق في الجامع يضجون بالدعاء إلى الله، فلما أصبحوا رحل التتر عن دمشق بعد أن نزلوا بالغوطة.
وبلغ الأمراء قدوم السلطان فتوجهوا إليه من مرج راهط، فلقوه على عقبة شجورا في يوم السبت ثاني رمضان، وقبلوا له الأرض.
فورد عند لقائهم به الخبر بوصول التتر في خمسين الفا مع قطلوشاه نائب غازان.
فلبس العسكر بأجمعه السلاح، واتفقوا على المحاربة بشقحب تحت جبل غباغب، وكان قطلوشاه قد وقف على أعلى النهر.
فوقف في القلب السلطان وبجانبه الخليفة والأمير سلار النائب والأمير بيبرس الجاشنكير، وعز الدين أيبك الخازندار وسيف الدين بكتمر أمير جاندار وجمال الدين أقوش الأفرم نائب الشام وبرلغي وايبك الحموي، وبكتمر البوبكري وقطلوبك ونوغاي السلاح دار وأغرلوا الزيني، وفي الميمنة الحسام لاجين أستادار ومبارز الدين سوار أمير شكار، ويعقوبا الشهرزوري ومبارز الدين أوليا بن قرمان، وفي الجناح الأيمن الأمير قبجق بعساكر حماة والعربان، وفي الميسرة الأمير بدر الدين بكتاش الفخري أمير السلاح والامير قرا سنفر بعساكر حلب والأمير بدخاص نائب صفد، وطغريل الإيغاني وبكتمر السلاح دار وبيبرس الدوادار، بمضافيهم.
ومشى السلطان والخليفة بجانبه، ومعهما القراء يتلون القرآن، ويحثون على الجهاد ويشوقون إلى الجنة، وصار السلطان يقف، ويقول الخليفة: يا مجاهدون لا تنظروا لسلطانكم، قاتلوا عن حريمكم وعلى دين نبيكم صلى اله عليه وسلم، والناس في بكاء شديد، ومنهم من سقط عن فرسه إلى الأرض، وتواصى بيبرس وسلار على الثبات في الجهاد.
وعاد السلطان إلى موقفه، ووقف الغلمان والجمال وراء العسكر صفا واحدا، وقيل لهم: من خرج من الأجناد عن المصاف فاقتلوه، ولكم سلاحه وفرسه.
فلما تم الترتيب زحفت كراديس التتار كقطع الليل، بعد الظهر من يوم السبت المذكور، وأقبل قطلوشاه بمن معه من التوامين وحملوا على الميمنة وقاتلوها، فثبتت لهم وقاتلتهم قتالا شديدا، وقتل الحسام لاجين أستادار وأوليا بن قرمان وسنقر الكافري، وأيدمر الشمسي القشاش وأقوش الشمسي الحاجب والحسام على بن باخل، نحو الألف فارس.
فأدركهم الأمراء من القلب ومن الميسرة، وصاح سلار: هلك والله أهل الإسلام، وصرخ في بيبرس والبرجية فأتوه وصدم بهم قطلوشاه، وأبلى ذلك اليوم هو وبيبرس بلاء عظيما، إلى أن كشفا التتار عن المسلمين.
وكان جوبان بن تداون وقرمجي بن الناق، وهما من توامين التتار، قد ساقا تقوية لبولاي وهو خلف المسلمين، فلما عاينا الكسرة على قطلوشاه أتياه ووقفا في وجه سلار وبيبرس.
فخرج من أمراء السلطان أسندمر وقطلوبك وقبجق والمماليك السلطانية إعانة لبيبرس وسلار، فتمكنوا من العدو وهزموه، فمال التتر على برلغي حتى مزقوه واستمرت الحرب بين سلار ومن معه وبين قطلوشاه، وكل منهما ثابت لقرنه.
وكانت الأمراء لما قتلت بالميمنة إنهزم من كان معهم، ومرت التتر خلفهم، فجفل الناس وظنوا إنها كسرة.
وأقبل السواد الأعظم على الخزائن السلطانية فكسروها، ونهبوا ما بها من الأموال، وجفل النساء والأطفال، وكانوا قد خرجوا من دمشق عند خروج الأمراء منها وكشف النساء عن وجوههن وأسبلن الشعور، وضج ذاك الجمع العظيم بالدعاء، وقد كادت العقول أن تطيش وتذهب عند مشاهدة الهزيمة، فلم ير شيء أعظم منظرا من ذلك الوقت إلى أن وقف كل من الطائفتين عن القتال.
ومال قطلوشاه بمن معه إلى جبل قريب منه، وصعد عليه وفي نفسه إنه انتصر، وأن بولاي في أثر المنهزمين يطلبهم.
فلما صعد الجبل نظر السهل والوعر كله عساكر، والميسرة السلطانية ثابتة واعلامها تخفق، فبهت وتحير واستمر بموضعه حتى كمل معه جمعه، وأتاه من كان خلف المنهزمين من الميمنة السلطانية، ومعهم عدة من المسلمين قد أسروهم، منهم الأمير عز الدين أيدمر نقيب المماليك السلطانية.
فأحضره قطلوشاه وسأله: من أين أنت؟، فقال: من أمراء مصر، وأخبره بقدوم السلطان، و لم يعلم قطلوشاه بقدوم السلطان بعساكر مصر إلا منه.
فجمع قطلوشاه أصحابه وشاورهم فيما يفعل، وإذا بكوسات السلطان والأمراء والبوقات قد رجفت بحسها الأرض وأزعجت القلوب، فلم يثبت بولاي أحد مقدمي التتر، وخرج من تجاه قطلوشاه في نحو العشرين ألفا، ونزل من الجبل بعد المغرب وفر هاربا.
وبات السلطان وسائر العساكر على ظهور خيولها والطبول تضرب، وتلاحق به من إنهزم شيئا بعد شيء، وهم يقصدون ضرب الطبول السلطانية والكوسات الحربية.
وأحاط عسكر السلطان بالجبل الذي بات عليه التتار، وصار بيبرس وسلار وقبجق والأمراء الأكابر في طول الليل دائرين على الأمراء والأجناد يرصونهم ويرتبونهم، ويكثرون من التأكيد عليهم في التيقظ وأخذ الأهبة.
فما طلع الفجر يوم الأحد إلا وقد اجتمع كل عساكر السلطان، ووقف كل أحد في مصافه مع أصحابه، والجفل والأثقال قد وقفوا على بعد، وكانت رؤيتهم تذهل، وثبتوا على ذلك حتى ارتفعت الشمس.
وشرع قطلوشاه في ترتيب من معه، ونزلوا مشاة وفرسان وقاتلوا العساكر.
فبرزت المماليك السلطانية بمقدميها إلى قطلوشاه وجوبان، وعملوا فيهم عملا عظيما: تارة يرمونهم بالسهام، وتارة يهاجمونهم، واشتغل الأمراء بقتال من في جهتهم، وصاروا يتناولون القتال أميرا بعد أمير.
وألحت المماليك السلطانية في القتال واستقتلوا، حتى أن فيهم من قتل تحته الثلاثة أرؤس من الخيل.
ومازال الأمراء على ذلك حتى انتصف نهار يوم الأحد، وصعد قطلوشاه الجبل، وقد قتل منه نحو ثمانين رجلا، وجرح الكثير واشتد عطشهم.
واتفق أن بعض من أسروه نزل إلى السلطان وعرفه أن التتار قد أجمعوا على النزول في السحر ومصادمة الجيش، وأنهم في شدة من العطش.
فاقتضى الرأي أن يفرج لهم عند نزولهم، ثم يركب الجيش أقفيتهم.
فلما باتوا على ذلك وأصبح نهار يوم الإثنين، ركب التتار في الرابعة ونزلوا من الجبل، فلم يتعرض لهم أحد.
وساروا إلى النهر فاقتحموه، وعند ذلك ركبهم بلاء الله من المسلمين، وأيدهم بنصره حتى حصدوا رؤوس التتار عن أبدانهم، ومروا في أثرهم إلى وقت العصر وعادوا إلى السلطان.
فسرحت الطيور بالنصر إلى غزة ومنع المنهزمون من التوجه إلى مصر، وتتبع من نهب الخزائن السلطانية والاحتفاظ به.
وعين الأمير بدر الدين بكتوت الفتاح للمسير بالبشارة إلى مصر، وسار من وقته، وكتب إلى دمشق وسائر القلاع بالبشارة.
ثم ركب السلطان في يوم الإثنين من مكان الواقعة، وبات ليلته بالكسوة، وأصبح يوم الثلائاء خامس الشهر وقد خرج إليه أهل دمشق، فسار إليها ومعه الخليفة في عالم من الفرسان والعامة والأعيان والنساء والصبيان، لا يحصيهم إلا من خلقهم سبحانه، وهم يضجون بالدعاء والهناء.
وتساقطت عبرات الناس، ودقت البشائر، وكان يوما لم يشاهد مثله، إلى أن نزل السلطان بالقصر الأبلق، ونزل الخليفة بالتربة الناصرية، وقد زينت المدينة.
واستمر الأمراء في أثر التتار إلى القريتين، وقد كلت خيول التتر وضعفت نفوسهم وألقوا أسلحتهم، واستسلموا للقتل والعساكر تقتلهم بغير مدافعة، حتى أن أراذل العامة والغلمان قتلوا منهم خلقا كثيرا، وغنموا عدة غنائم، وقتل الواحد من العسكر العشرين من التتر فما فوقها.
وأدركت عربان البلاد التتار وأخذوا في كيدهم: فيجىء منهم الاثنان والثلاثة إلى العدة الكثيرة من التتار كأنهم يسيرون بهم في البر من طريق قريبة إلى الليل، ثم يدعونهم وينصرفون، فتتحير التتر في البرية وتصبح فتموت عطشا.
وفيهم من فر إلى غوطة دمشق، فتتبعتهم الناس وقتلوا منهم خلقا كثيرا.
وخرج وإلى البر حتى جمع من استشهد من المسلمين، ودفنهم في موضع واحد بغير غسل ولا كفن، وبنى عليهم قبة.
وتتبع نائب غزة من إنهزم من العسكر وأخذهم وفتشهم، فظفر منهم بجماعة معهم الأكياس المال بختمها.
ووقف الأمير علم الدين سنجر الجاولي بطريق دمشق ومعه الخزان وشهود الخزانة، وأخذ الغلمان فظفر منهم بشيء كثير مما نهبوه، وعوقب جماعة بسبب ذلك.
ومازال الأمر يشتد في الطلب، حتى تحصل أكثر ما نهب من الخزائن، ولم يفقد منه إلا القليل.
وشمل السلطان الأمراء بالخلع والأنعام، وحضر الأمير سيف الدين برلغي وقد إنهزم فيمن إنهزم فلم يأذن له السلطان في الدخول عليه، وقال: بأي وجه يدخل على أو ينظر في وجهي؟ ، فمازال به الأمراء حتى رضي عنه وأذن في دخوله، فقبل الأرض.
وقبض على رجل من أمراء حلب كان قد انتمى إلى التتار وصار يد لهم على الطرقات، فسمر على جمل وشهر بدمشق وضواحيها.
واستمر الناس طول شهر رمضان في مسرات تتجدد، وصلى السلطان صلاة عيد الفطر، وخرج من دمشق في ثالث شوال يريد مصر.
وأما التتار فإنه قتل أكثرهم، حتى لم يعبر قطلوشاه الفرات إلا في قليل من أصحابه.
ووصل خبر كسرته إلى همذان فوقعت الصرخات في بلادهم، وخرج أهل توريز وغيرها إلى القدس، واستعلام خبر من فقد منهم، فأقامت النياحة في توريز شهرين على القتلى.
وبلغ الخبر غازان فاغتم غما عظيما وخرج من منخريه دم كثير حتى أشفى على الموت، واحتجب حتى عن الخواتين فإنه لم يصل إليه من كل عشرة واحد، فارتج الأردوا بمن فيه.
ثم جلس غازان وأوقف قطلوشاه وجوبان وسوتاي ومن كان معهم من الأمراء، وأنكر على قطلوشاه وأمر بقتله، فمازالوا به حتى عفي عنه من القتل، وأبعده من قدامه حتى صار على مسافة كبيرة بحيث يراه، وقام إليه وقد مسكه الحجاب سائر من حضر وهم خلق كثير جدا، وصار كل منهم في وجهه حتى بصق الجميع، ثم أبعده عنه إلى كيلان.
وضرب غازان بولاي عدة عصي، وأهانه.
وقد ذكر الشعراء وقعة التتر هده فأكثروا.
وسار السلطان من دمشق في يوم الثلاثاء من شوال، ووصل إلى القاهرة ودخلها في ثالث والعشرين منه.
وكان قدم بكتوت الفتاح إلى القاهرة يوم الإثنين ثامن شهر رمضان، فرسم بزينة القاهرة من باب النصر إلى باب السلسة من القلعة، وكتب بإحصار سائر مغاني العرب من أعمال مصر كلها.
واستمرت الزينة من بعد وصول الأمير بكتوت الفتاح بكتاب البشارة إلى أن قدم السلطان، وبعد ذلك بأيام، وكان قبل قدوم بكتوت الفتاح قد وقعت بطاقة من قطيا بخبر البشارة، وتأخر الفتاح لوجع يده، فقلق الناس وغلقت الأسواق، وأبيع الخبز أربعة أرطال بدرهم، والراوية الماء بأربعة دراهم.
فلما قدم خرج الناس إلى لقائه، وكان يوما عظيما وتفاخر الناس في الزينة ونصبوا القلاع، واقتسمت أستادارية الأمراء شارع القاهرة إلى القلعة، ورتبوا ما يخص كل واحد منهم وعملوا به قلعة، بحيث نودي من استعمل صانعا في غير عمل القلاع كانت عليه جناية للسلطان، وتحسن سعر الخثسب والقصب وآلات النجارة.
وتفاخروا في تزيين القلاع، وأقبل أهل الريف إلى القاهرة للفرحة على قدوم السلطان وعلى الزينة، فإن الناس أخرجوا الحلي والجواهر واللآلى وأنواع الحرير فزينوا بذلك.
ولم ينسلخ شهر رمضان حتى تهيأ أمر القلاع، وعمل ناصر الدين محمد بن الشيخي الوالي قلعة بباب النصر فيها سائر أنواع الجد والهزل، ونصب عدة أحواض ملأها بالسكر والليمون، وأوقف مماليكه بشربات حتى يسقوا العسكر.
فقدم السلطان في يوم الثلاثاء ثالث عشرى شوال، وقد خرج الناس إلى لقائه، وبلع كراء البيت الذي يمر عليه من خمسين درهما إلى مائة درهم.
فلما وصل السلطان باب النصر ترجل سائر الأمراء، وأول من ترجل منهم الأمير بدر الدين بكتاش أمير سلاح، وأخذ سلاح السلطان.
فأمره السلطان أن يركب لكبر سنه ويحمل السلاح خلفه، فامتنع ومشى، وحمل الأمير مبارز الدين سوار الرومي أمير شكار القبة والطير، وحمل الأمير بكتمر أمير جاندار العصي، والأمير سنجر الجمقدار الدبوس.
ومشى كل أمير في منزلته، وفرش كل منهم الشقق من قلعته إلى قلعة غيره، فكان السلطان إذا تجاوز قلعة فرشت القلعة المجاورة لها الشقق حتى يمشي عليها بفرسه مشيا هينا، لأجل مشى الأمراء بين يديه، وكلما رأى قلعة أمير أمسك عن المشي حتى يعاينها ويعرف ما اشتملت عليه هو والأمراء.
هذا والأسرى من التتار بين يديه مقيدون، ورؤوس من قتل منهم معلقة في رقابهم، وألف رأس على ألف رمح، وعدة الأسرى ألف وستمائة في أعناقها ألف وستمائة رأس، وطبولهم قدامهم مخرقة.
وكانت القلاع التي نصبت قلعة الأمير ناصر الدين محمد بن الشيخي بجوار باب النصر، وتليها قلعة الأمير علاء الدين مغلطاي بن أمير مجلس، وبعده ابن أيتمش السعدي، ثم الأمير علم الدين سنجر الجاولي، وبعده الأمير طغريل الإيغاني، ثم بهادر اليوسفي، ثم سودى، ثم بيليك الخطيري، ثم برلغي، ثم مبارز الدين أمير شكار، ثم أيبك الخازندار، ثم سنقر الأعسر، ثم بيبرس الدوادار، ثم سنقر الكمالي، ثم موسى بن الملك الصالح، ثم سيف الدين آل ملك، ثم علم الدين الصوابي، ثم جمال الدين الطشلاقي، ثم سيف الدين أدم، ثم الأمير سلار النائب، ثم بيبرس الجاشنكير، ثم بكتاش أمير سلاح، ثم الطواشي مرشد الخازندار وقلعته على باب المدرسة المنصورية وبعده بكتمر أمير جندار، ثم أيبك البغدادي نائب الغيبة، ثم ابن أمير سلاح، ثم بكتوت الفتاحي، ثم تباكر التغريلي، ثم قلى السلحدار، ثم بكتمر السلاح دار، ثم لاجين زيرباج الجاشنكير، ثم طيبرس الخازنداري نقيب الجيش، ثم بلبان طرنا، وبعده سنقر العلائي، ثم بهاء الدين يعقوبا، ثم الأبو بكري، ثم بهادر العزي، وكوكاي بعده، ثم قرا لاجين، ثم كراي المنصوري، ثم جمال الدين أقوش قتال السبع وقلعته على باب زويلة.
واتصلت القلاع من باب زويلة إلى باب السلسلة، وإلى باب القلعة وباب القلة، فكانت عدتها سبعين قلعة.
وعندما وصل السلطان إلى باب المارستان نزل وصعد إلى قبر أبيه، وقرأ القراء قدامه.
ثم ركب إلى باب زويلة، ووقف حتى أركب الأمير بدر الدين بكتاش أمير سلاح خلفه وبيده السلاح.
وسار على الشقق الحرير إلى داخل القلعة، والتهاني في دور السلطان والأمراء وغيرهم، وكان يوما عظيما إلى الغاية.
فلما استقر السلطان بالقلعة أنعم على الأمير برلغي بثلاثين ألف درهم واستقر أمير الركب، وقدم له الأمراء شيثا كثيرا وكتب على يده: إلى أبي الغيث وأخيه أميري مكة ألا يمكنوا من الأذان بحي على خير العمل، ولا يتقدم في الحرم إمام زيدي، وألا يربط الحاج حتى يقبضوا على ما كان في الكعبة مما سموه العروة الوثقي، ولا يمكن أحد من مس المسمار الذي كان في الكعبة.
وكان يحصل من التعلق بالعروة الوثقي ومن التسلق إلى المسمار عدة مفاسد قبيحة، فترك ذلك كله بسفارة الأمير بيبرس، وترك الأذان بحي على خير العمل من مكة، ولم يتقدم من حينئذ إمام زيدي للصلاة بالحرم.
وفي هده السنة: بنابلس صام الحنابلة شهر رمضان على عادتهم بالاحتياط، واستكمل الشافعية وغيرهم شعبان وصاموا.
فلما أتم الحنابلة ثلاثين يوما أفطروا، وعيدوا وصلوا صلاة العيد و لم ير الهلال.
فصام الشافعية والجمهور ذلك النهار، وأصبحوا فافطروا وعيدوا وصلوا صلاة العيد.
فأنكر نائب الشام على متولي نابلس كيف لم يجتمع الناس على يوم واحد، ولم يسمع.
بمثل هذه الواقعة.
واتفق أيضا أن أهل مدينة غرناطة بالأندلس صاموا شهر رمضان ستة وعشرين يوما، وذلك أن الغيوم تراكمت عندهم عدة أشهر قبل رمضان، فلما كانت ليلة السابع والعشرين طلعوا المأذنة ليقدوها على العادة، فإذا الغيوم قد أقلعت وظهر الهلال، فافطروا.
وفيها سخط الأمير بيبرس الجاشنكير على كاتبه المعلم المناوي من أجل فراره إلى غزة في وقت الواقعة، وطلب أبا الفضائل أكرم النصراني كاتب الحوائج خاناه وألزمه حتى أسلم، وخلع عليه وأقره في ديوانه، فزادت رتبته حتى صار إلى ما يأتي ذكره أن شاء الله، وعرف بكريم الدين الكبير.
وفيها قام الأمير بيبرس الجاشنكير في إبطال عيد الشهيد بمصر: وذلك أن النصارى كان عندهم تابوت فيه إصبع يزعمون إنه أصبع بعض شهدائهم، وأن النيل لا يزيد ما لم يرم فيه التابوت، فتجتمع نصارى أرض مصر من سائر الجهات إلى ناحية شبرا، ويخرج أهل القاهرة ومصر، وتركب النصارى الخيول للعب، ويمتلي البر بالخيم، والبحر بالمراكب المشحونة بالناس، ولا يبقى صاحب غناء ولا لهو حتى يحضر، وتتبرج زواني سائر البلاد.
ويباع في ذلك اليوم من الخمر بنحو مائة ألف درهم، حتى إنه في سنة باع رجل نصراني بمائتين وعشرين ألف درهم خمرا، فكان أهل شبرا يوفون الخراج من ممن الخمر، وتثور في هذا اليوم الفتن ويقتل عدة قتلى، فأمر الأمير بيبرس بإبطال ذلك، وألا يرمى التابوت في النيل، وأخرج الحجاب والولي حتى منعوا الناس من الاجتماع، بعد أن كتب إلى جميع الولاة بالنداء إلا يحرج أحد إلى عمل عيد الشهيد.
فشق ذلك على النصارى، واجتمعوا مع الأقباط الذين أظهروا الإسلام، وصاروا إلى التاج بن سعيد الدولة لتمكنه من الأمير بيبرس، فصار إليه وخيله من انكسار الخراج بإبطال العيد ومن عدم طلوع النيل، فلم يلتفت إليه وصمم على إبطاله، فبطل.
وفيها جهز صاحب سيس مراكب إلى نحو قبرص فيها بضائع قيمتها قريب من مائة ألف دينار، فألقاها الريح على مينة دمياط، فأخذت برمتها.
وفيها قدم الخبر بقحط بلاد تقطاي مدة ثلاث سنين، ثم أعقبه موتان في الخيل والغنم حتى فنيت و لم يبق عندهم ما يؤكل، فباعوا أولادهم وأقاربهم للتجار، فقدموا بهم إلى مصر وغيرها.
وفيها كانت الزلزلة العظيمة: وذلك إنه حصل بالقاهرة ومصر في مدة نصب القلاع والزينة من الفساد في الحريم وشرب الخمور ما لا يمكن وصفه، من خامس شهر رمضان إلى أن قلعت في أواخر شوال.
فلما كان يوم الخميس ثالث عشرى ذي الحجة: عند صلاة الصبح اهتزت الأرض كلها، وسمع للحيطان قعقة وللسقوف أصوات شديدة، وصار الماشي يميل والراكب يسقط حتى تخيل الناس أن السماء أطبقت على الأرض، فخرجوا في الطرقات رجالا ونساء، قد أعجلهم الخوف والفزع عن ستر النساء وجوههن واشتد الصراخ وعظم الضجيج والعويل، وتساقطت الدور وتشققت الجدران، وتهدمت مأذن الجوامع والمدارس، ووضع كثير من النساء الحوامل ما في بطونهن، وخرحت رياح عاصفة، ففاض ماء النيل حتى ألقى المراكب التي كانت بالشاطئ قدر رمية سهم، وعاد الماء عنها فصارت على اليبس وتقطعت مراسيها، واقتلع الريح المراكب السائرة في وسط الماء، وحذفها إلى الشاطئ.
وفقد للناس من الأموال شيىء كثير: فإنهم لما خرجوا من دورهم فزعين تركوها من غير أن يعوا على شيىء مما فيها، فدخلها أهل الدعارة وأخذوا ما أحبوا.
وصار الناس إلى خارج القاهرة، وبات أكثرهم خارج باب البحر، ونصبوا الخيم من بولاق إلى الروضة.
و لم تكد دار بالقاهرة ومصر تسلم من الهدم، أو تشعث بعضها، وسقطت الزروب التي بأعلى الدور، و لم تبق دار إلا وعلى بابها التراب والطوب ونحوه.
وبات الناس ليلة الجمعة بالجوامع والمساجد، يدعون الله إلى وقت صلاة الجمعة.
وتواترت الأخبار من الغربية بسقوط جميع دور مدينة سخا، حتى لم يبق بها جدار قائم وصارت كوما، وأن ضيعتين بالشرقية خربتا حتى صارتا كوما.
وقدم الخبر من الإسكندرية بأن المنار انشق وسقط من أعلاه نحو الأربعين شرفة، وأن البحر هاج وألقى الريح العاصف موجه حتى وصل باب البحر وصعد بالمراكب الإفرنجية على البر، وسقط جانب كبير من السور، وهلك خلق كثير.
وقدم الخبر من الوجه القبلي بأن في اليوم المذكور هبت ريح سوداء مظلمة حتى لم ير أحد أحدا قدر ساعة، ثم ماجت الأرض وتشققت وظهر من تحتها رمل أبيض، وفي بعض المواضع رمل أحمر، وكشطت الريح مواضع من الأرض فظهرت عمائر قد ركبها السافي، وخربت مدينة قوص، وأن رجلا كان يحلب بقرة فارتفع في وقت الزلزلة وبيده المحلب، وارتفعت البقرة حتى سكنت الزلزلة، ثم انحط إلى مكنه من غير أن يتبدد شيىء من اللبن الذي في المحلب.
وقدم الخبر من البحيرة أن دمنهور لوحش لم يبق بها بيت عامر.
وخرب من المواضع المشهورة جامع عمرو بن العاص بمصر، فالتزم الأمير سلار النائب بعمارته.
وخربت أكثر سواري الجامع الحاكمي بالقاهرة وسقطت مأذنتاه، فالتزم الأمير بيبرس الجاشنكير بعمارته وخرب الجامع الأزهر، فالتزم الأمير سلار بعمارته أيضا، وشاركه فيه الأمير سنقر الأعسر.
وخرب جامع الصالح خارج باب زويلة فعمر من الخاص السلطاني، وتولى عمارته الأمير علم الدين سنجر.
وخربت مأذنة المنصورية، فعمرت من الوقف على يد الأمير سيف الدين كهرداش الزراق.
وسقطت مأذنة جامع الفكاهين.
وكتب بعمارة ما تهدم بالإسكندرية، فوجد قد إنهدم من السور ست وأربعون بدنة، وسبعة عشر برجا فعمرت.
وقدم البريد من صفد أنه في يوم الزلزلة سقط جانب كبير من قلعة صفد، وأن البحر من جهة عكا انحسر قدر فرسخين وانتقل عن موضعه إلى البر، فظهر في موضع الماء اشياء كثيرة في قعر البحر من أصناف التجارة، وتشققت جدر جامع بنى أمية بدمشق.
واستمرت الزلزلة خمس درج، إلا أن الأرض أقامت عشرين يوما ترجف، وهلك تحت الردم خلائق لا تحصى.
وكان الزمان صيفا، فتولى بعد ذلك سموم شديدة الحر عدة أيام.
واشتغل الناس بالقاهرة ومصر مدة في رم ما تشعث وبني ما هدم، وغلت أصناف العمارة لكثرة طلبها، فإن القاهرة ومصر صارت بحيث إذا رآها الإنسان يتخيل أن العدو أغار عليها وخربها، فكان في ذلك لطف من الله بعباده، فإنهم رجعوا عن بعض ما كانوا عليه من اللهو والفساد أيام الزينة، وفيهم من أقلع عن ذلك لكثرة توارد الأخبار من بلاد الفرنج وسائر الأقطار.
مما كان من هذه الزلزلة.
واتفق فيها من الأمر العجيب أن الأمير بيبرس الجاشنكير لما رم ما تشعت من الزلزلة بالجامع الحاكمي، وجد في ركن من المأذنة كف إنسان بزنده قد لف في قطن وعليه أسطر مكتوبة لم يدر ما هي، والكف طرى.
ونبشت دكان لبان مما سقط في الزلزلة، فإذا أخشابها قد تصلبت على اللبان وهو حي، وعنده جرة لبن يتقوت منها مدة أيام، فأخرج حيا لم يمسه سوء.
وفي هده السنة: استقر في نيابة صفد الأمير سنقر شاه المنصوري، عوضا عن بدخاص، وأنعم على بدخاص بإمرة بديار مصر.
ونقل قبجق من نيابة الشوبك إلى نيابة حماة، عوضا عن العادل كتبغا بعد موته.
واستقر بلبان الجوكندار في نيابة حمص، بعد موت سيف الدين البكي.
ثم استعفي بلبان، فولى عز الدين أيبك الحموي نائب قلعة دمشق عوضه، واستقر عوضه في نيابة قلعة دمشق بيبرس التلاوي.
وبلغ النيل ثمانية عشر ذراعا.
ومات في هذه السنة ممن له ذكر برهان الدين إبراهيم بن فلاح بن محمد بن حاتم السكندري الشافعي، في رابع عشرى شوال بدمشق، ومولده بالإسكندرية سنة ست وثلاثين وستمائة، وكان مشهورا بالعلم والديانة، ناب في خطابة جامع بنى أمية، وباشر الحكم مدة بدمشق ودرس بها، وأفاد زمانا.
ومات كمال الدين أحمد بن أبي الفتح بن محمود بن أبي الوحش أسد بن سلامة ببن سلمان بن فتيان المعروف بابن العطار، أحد كتاب الدرج بدمشق، في رابع عشرى ذي القعدة، ومولده سنة ست و عشرين وستمائة، وكان كثير التلاوة للقرآن محبا لسماع الحديث وحدث، وكان صدرا كبيرا فاضلا له نظم ونثر، وأقام يكتب الدرج أربعين.
ومات الشيخ شهاب الدين أحمد بن برهان الدين إبراهيم بن معضاد الجعبري، بالقاهرة في .
ومات الأمير فارس الدين البكي الساقي، أحد ممالك الظاهر بيبرس، تنقل في الخدم حتى صار من أمراء مصر، ثم اعتقل إلى أن أفرج عنه المنصور قلاوون وأنعم عليه بإمرة، ثم ولاه نيابة صفد فأقام بها عشر سنين، وفر مع قبجق إلى غازان وتزوج أخته، ثم قدم مع غازان ولحق بالسلطان، فولاه نيابة حمص حتى مات بها يوم الثلاثاء ثامن ذي القعدة.
وكان مليح الشكل، ما جلس قط بغير خف، وإذا ركب ونزل حل جمداره شاشه، فإذا أراد الركوب لفه مرة واحدة كيف جاءت ويركب ولا يعيد لفة الشاش مرتين أبدا.
واستشهد بوقعة شقحب عز الدين أيدمر العزي نقيب المماليك السلطانية، وهو من مماليك عز الدين أيدمر نائب دمشق، وكان كثير الهزل، وإليه تنسب سويقة العزي خارج القاهرة.
ومات الأمير أيدمر الشمسي القشاش، وكان قد ولى الغربية والشرقية جميعا، واشتدت مهابته، وكان يعذب أهل الفساد بأنواع قبيحة من العذاب منها أنه كان يغرس خازوقا ويجعل محدده قائما، وبجانبه صار كبير يعلق فيه الرحل، ثم يرسله فيسقط على الخازوق فيدخل فيه ويخرج من بدنه، و لم يجرؤ أحد من الفلاحين بالغربية والشرقية في أيامه أن بلبس مئزرا أسود، ولا يركب فرسا ولا يتقلد سيفا، ولا يحمل عصا محلية بحديد، وعمل بها الجسور والترع وأتقنها، وأنشأ جسرا بين ملقة صندفا وأرض سمنود عرف بالشقفي، فرآه بعد أن استشهد بمدة قاضي المحلة في النوم، فقال له: سامحني الله وغفر لي بعمارة حسر الشقفي، وكان قد فلج واستعفي من الولاية ولزم بيته، وخرج لغزوة شقحب في محفة إلى وقت القتال، فلبس سلاحه وركب وهو في غابة الألم، فقيل له: إنك لا تقدر، فقال: والله لمثل هذا اليوم أنتظر، وإلا إيش بتخلص القشاش من ربه بغير هذا وحمل على العدو وقاتل فقتل، ورأى فيه ست جراحات.
ومات الأمير حسام الدين أوليا بن قرمان، أحد الأمراء الظاهرية، وهر ابن أخت قرمان وعروف بابن قرمان وكان شجاعا.
ومات الأمير عز الدين أيبك أستادار.
ومات الأمير عز الدين أيدمر الرفا المنصوري.
ومات الأمير جمال الدين أقوش الشمسي الحاجب.
ومات الأمير سيف الدين بهادر الدكاجكي، أحد الأمراء بحماة.

قال أبو بكر: فقدمت مكة، وقد بعث النبي صلى الله عليه وسلم، فجاءني عقبة بن أبي معيط، وشيبة، وربيعة، وأبو جهل، وأبو البختري، وصناديد قريش، فقلت لهم: هل نابتكم نائبة، أو ظهر فيكم أمر؟ قالوا: يا أبا بكر، أعظم الخطب: يتيم أبي طالب يزعم أنه نبي، ولولا أنت ما انتظرنا به، فإذا قد جئت فأنت الغاية والكفاية.
قال أبو بكر: فصرفتهم على أحسن مس وسألت عن النبي صلى الله عليه وسلم، فقيل: في منزل خديجة.
فقرعت عليه الباب، فخرج إلي، فقلت: يا محمد، فقدت من منازل أهلك، وتركت دين آبائك وأجدادك؟.
قال: يا أبا بكر، إني رسول الله إليك وإلى الناس كلهم، فآمن بالله.
فقلت: ما دليلك على ذلك؟ قال: الشيخ الذي لقيت باليمن.
قلت: وكم من شيخ لقيت باليمن؟ قال: الشيخ الذي أفادك الأبيات.
قلت: ومن خبرك بهذا يا حبيبي؟ قال: الملك المعظم الذي يأتي الأنبياء قبلي.
قلت: مد يد:، فأنا اشهد أن لا إله إلا الله، وأنك رسول الله.
قال أبو بكر: فانصرفت وما بين لابتيها أشد سرورا من رسول الله صلى الله عليه وسلم بإسلامي.
أخبرنا غير واحد إجازة قالوا: أخبرنا أبو غالب بن البناء: أخبرنا أبو محمد الجوهري، أخبرنا عبيد الله بن عبد الرحمن بن محمد، حدثنا محمد بن هارون بن حميد بن المجدر، حدثنا محمد بن حميد، حدثنا عبد الرحمن بن مغراء، عن مجالد، عن الشعبي قال: سالت ابن عباسك من أول من أسلم؟ قال: أبو بكر، أما سمعت قول حسان: البسيط إذا تذكرت شجوا من أخي ثقة ... فاذكر أخاك أبا بكر بما فعلا خير البرية أتقاها وأعدلها ... بعد النبي وأوفاها بما حملا الثاني التالي المحمود مشهده ... وأول الناس منهم صدق الرسلا أخبرنا يحيى بن محمود بن سعد إجازة بإسناده إلى أبي بكر بن الضحاك بن مخلد، قال: حدثني محمد بن مصفى، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا عبد الله بن العلاء، حدثني أبو سلام الحبشي: أنه سمع عمرو بن عبسة السلمي يقول: القي في روعي أن عبادة الأوثان باطل، فسمعني رجل وأنا أتكلم بذلك، فقال: يا عمرو، بمكة رجل يقول كما تقول.
قال: فأقبلت إلى مكة أسأل عنه، فأخبرت أنه مختف لا أقدر عليه إلا بالليل يطوف بالبيت، فقمت بين الكعبة وأستارها، فما علمت إلا بصوته يهلل الله، فخرجت إليه فقلت: ما أنت؟ قال: رسول الله، فقلت: وبم ارسلك؟ قال: أن يعبد الله ولا يشرك به شيء وتحقن الدماء، وتوصل الأرحام.
قال قلت: ومن معك على هذا؟ قال: حر وعبد.
فقلت: ابسط يدك أبايعك.
فبسط يده فبايعته، فلقد رأيتني وإني لرابع الإسلام.
وأخبرنا إسماعيل بن علي وغير واحد بإسنادهم إلى محمد بن عيسى السلمي.
حدثنا أبو سعيد الأشج حدثنا عقبة بن خالد، حدثنا شعبة عن الجريري عن أبي نضرة عن أبي سعيد قال : قال، أبو بكر: ألست أحق الناس بها؟ يعني الخلافة ألست أول من أسلم؟ ألست صاحب كذا؟ ألست صاحب كذا؟ وقال إبراهيم النخعي: أول من أسلم أبو بكر رضي الله عنه.
هجرته مع رسول الله صلى الله عليه وسلم هاجر أبو بكر الصديق رضي الله عنه مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وصحبه في الغار لما سارا مهاجرين، وآنسه فيه، ووقاه بنفسه.
قال بعض العلماء: لو قال قائل: إن جميع الصحابة ما عدا أبا بكر ليست لهم صحبة لم يكفر، ولو قال: إن أبا بكر لم يكن صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم كفر، فإن القرىن العزيز قد نطق أنه صاحبعه.
أخبرنا أبو جعفر عبيد الله بن أحمد بن علي بإسناد إلى يونس بن بكير، عن ابن إسحاق قال: واقام رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة ينتظر أمر الله، عز وجل، فجاء جبريل عليه السلام وأمره أن يخرج من مكة بغذن الله عز وجل له في الهجرة إلى المدينة، فاجتمعت قريش فمكرت بالنبي صلى الله عليه وسلمن فأتاه جبريل وأمره أن لا يبيت مكانه، ففعل، وخرج على القوم وهم على بابه، ومعه حفنة من تراب، فجعل ينثرها على رؤوسهم، وأخذ الله أبصارهم.
وكان مخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد العقبة بشهرين، وايام بويع أوسط أيام التشريق، وخرج لهلال ربيع الأول.
قاله ابن إسحاق.
وقد كان أبو بكر يستأذنه في الخروج فيقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تعجل، لعل الله يجعل لك صاحبا .
فلما كانت الهجرة جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أبي بكر وهو نائم فأيقظه، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: قد أذن لي في الخروج .
قالت عائشة: فلقد رأيت أبا بكر يبكي من الفرح، ثم خرجا حتى دخلا الغار، فأقاما فيه ثلاثا.
أخبرنا أبو ياسر بإسناده إلى عبد الله بن أحمد قال: حدثني أبي، حدثنا عفان، حدثنا همام، أخبرنا ثابت، عن أنس: أن أبا بكر حدثه قال، قلت للنبي صلى الله عليه وسلم وهو في الغار وقال مرة: ونحن في الغار : لو أن أحدهم نظر إلى تحت قدميه لأبصرنا قال فقال: يا أبا بكر، ما ظنك باثنين الله ثالثهما .
أخبرنا أبو القاسم الحسين به هبة الله بن محفوظ بن صصرى التغلبي الدمشقي، أخبرنا الشريف أبو طالب علي بن حيدرة بن جعفر العلوي الحسيني، وأبو القاسم الحسين بن الحسن بن محمد الأسدي قالا: أخبرنا الفقيه أبو القاسم علي بن محمد بن علي بن أبي العلاء المصيصي، أخبرنا أبو محمد عبد الرحمن بن عثمان بن القاسم بن أبي نصر، أخبرنا أبو الحسن خيثمة بن سلمان بن حيدرة، حدثنا عبد الله بن أحمد الدورقي، حدثنا عبيد الله بن محمد القرشي، حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن أنس: أن النبي صلى الله عليه وسلم لما خرج مهاجرا إلى المدينة، كان أبو بكر معه، وكان أبو بكر أعرف بذلك الطريق، وكان الرجل لا يزال قد عرف أبا بكر، فيقول: يا أبا بكر، من هذا معك؟ فيقول هذا يهديني السبيل.
أخبرنا أبو الفضل عبد الله بن أحمد بن عبد القاهر، أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن بدران الحلواني، أخبرنا أبو محمد الحسن بن علي بن محمد الفارسي، أخبرنا أبو بكر القطيعي، حدثنا عبد الله بن أحمد، حدثني أبي، حدثنا عمرو بن محمد أبو سعيد، حدثنا إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن البراء بن عازب قال: اشترى أبو بكر من عازب سرجا بثلاثة عشر درهما.
قال: فقال أبو بكر لعازب: مر البراء فليحمه إلى منزلي.
فقال: لا، حتى تحدثنا كيف صنعت حيث خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأنت معه.
قال: فقال أبو بكر: خرجنا فأدلجنا فأحيينا يومنا وليلتنا، حتى أظهرنا وقام قائم الظهيرة، فضربت ببصري: هل أرى ظلا نأوي إليه؟ فإذا أنا بصخرة، فأهويت إليها فإذا بقية ظلها، فسويته لرسول الله صلى الله عليه وسلم وفرشت له فروة، و قلت: اضطجع يا رسول الله فاضطجع ، ثم خرجت أنظر؟ هل أرى أحدا من الطلب؟ فإذا أنا براعي غنم، فقلت: لمن أنت.
فقال: لرجل من قريش.
فسماه فعرفته، فقلت: هل في غنمك من لبن؟ قال: نعم.
قلت: هل أنت حالب لي؟ قال: نعم.
فأمرته فاعتقل شاة منها، ثم أمرته فنفض ضرعها، ثم أمرته فنفض كفيه من الغبار، ومعي إداوة على فمها خرقة، فحلب لي كثبة من اللبن، فصببت على القدح، حتى برد أسفله، ثم أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فوافيته وقد استيقظ، فقلت: اشرب يا رسول الله.
فشرب حتى رضيت، ثم قلت: هل آن الرحيل؟ قال: فارتحلنا، والقوم يطلبوننا، فلم يدركنا أحد منهم إلا سراقة بن مالك بن جعشم على فرس له، فقلت: يا رسول الله، هذا الطلب قد لحقنا؟ قال: لا تحزن إن الله معنا حتى إذ دنا منا فكان بيننا وبينه قدر رمح أو رمحين أو قال: رمحين أو ثلاثة قال قلت: يا رسول الله، هذا الطلب قد لحقنا وبكيت.
قال: لم تبكي؟ قال قلت: والله، ما على نفسي أبكي، ولكني أبكي عليك.
قال: فدعى عليه رسول الله صلن فقال: اللهم اكفناه بما ئشت .
فساخت فرسه على بطنها في أرض صلد، ووثب عنها وقال: يا محمد، قد علمت أن هذا عملك، فادع الله أن ينجيني مما أنا فيه، فوالله لأعمين على من ورائي من الطلب، وهذه كنانتي فخذ منها سهما، فإنك ستمر على إبلي وغنمي في موضع كذا وكذا، فخذ منها حاجتك.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا حاجة لي فيها .
قال: ودعا له رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فأطلق ورجع إلى أصحابه، ومضى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا معه، حتى قدمنا المدينة، فتلقاه الناس في الطريق يقولون : الله أكبر، جاء رسول الله، جاء محمد، قال: وتنازع القوم أيهم ينزل عليه؟ قال: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنزل الليلة على بني النجار، أخوال عبد المطلب، أكرمهم بذلك .
قال: وقال البراء: أول من قدم علينا من المهاجرين ثم مصعب بن عمير، أخو بني عبد الدار، ثم قدم علينا ابن أم مكتوم الأعمى، أخو بني فهر، ثم قدم علينا عمر بن الخطاب في عشرين راكبا، فقلنا: ما فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: هو على أثري.
ثم قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر معه.
قال البرا: ولم يقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى قرأت سورا من المفصل قال إسرائيل: وكان البراء من الأنصار من بني حارثة.
أخبرنا إبراهيم بن محمد الفقيه بإسناده إلى أبي عيسى الترمذي قال: حدثنا يوسف بن أبي موسى القطان البغدادي، حدثنا مالك بن إسماعيل، عن منصور بن أبي الأسود قال: حدثني كثير أبو إسماعيل، عن جميع بن عمير، عن ابن عمر: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لأبي بكر: أنت أخي، وصاحبي في الغار .
؟شهوده بدرا وغيرها أخبرنا أبو القاسم الحسين بن هبة الله بن محفوظ بن صصرى التغلبي، أخبرنا الشريف أبو الب علي بن حيدرة بن جعفر الحسيني، وأبو القاسم الحسين بن الحسن بن محمد الأسدي قالا: أخبرنا أبو القاسم علي بن محمد بن علي بن أبي العلاء المصيصي، أخبرنا أبو محمد عبد الرحمن بن عثمان بن القاسم بن أبي نصر، أخبرنا أبو الحسن خيثمة بن سليمان بن حيدر، حدثنا أحمد بن محمد الأبلي العطار بالبصرة، أخبرنا المقدمي، حدثنا محمد بن عبد الله الأسدي، أخبرنا مسعر بن كدام، عن أبي عون، عن أبي صالح الحنفي، عن علي بن أبي طالب قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم ولأبي بكر الصديق يوم بدر: مع أحدكما جبريل، ومع الآخر ميكائيل وإسرافيل، ملك عظيم، يشهد القتال ويكون في الصف .
أخبرنا أبو جعفر بن السمين بإسناده إلى يونس بن بكير، عن ابن إسحاق قال: حدثني عبد الله بن أبي بكر بن حزم: أن سعد بن معاذ قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم لما التقى الناس يوم بدر : يا رسول الله، ألا نبني لك عريشا، فتكون في وننيخ إليك ركائبك، ونلقى عدونا، فإن أظفرنا الله وأعزنا فذاك أحب إلينا، وإن تكن الأخرى تجلس على ركائبك، فتلحق بمن وراءنا؟ فأثنى عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم خيرا، ودعا له.
فبني لرسول الله صلى الله عليه وسلم عريش، فكان فيه أبو بكر، ما معهما غيرهما.
قال ابن إسحاق: فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يناشد ربه وعده ونصره، ويقول: اللهم إن تهلك هذه العصابة لا تعبد .
وأبو بكر يقول: بعض مناشدتك ربك، فإن الله موفيك ما وعدك من نصره.
وقال محمد بن سعد: قالوا: وشهد أبو بكر بدرا، وأحدا، والخندق، والحديبية والمشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، ودفع رسول الله صلى الله عليه وسلم رايته العظمى يوم تبوك إلى أبي بكر، وكانت سوداء، وأطعمه رسول الله صلى الله عليه وسلم من خيبر مائة وسق، وكان فيمن ثبت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد ويوم حنين حين ولى الناس .
ولم يختلف أهل السير في أن أبا بكر الصديق، رضي الله عنه، لم يتخلف عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في مشهد من مشاهده كلها.
فضائله رضي الله عنه أخبرنا عبد الله بن أحمد الخطيب، أخبرنا جعفر بن أحمد السراج، أخبرنا الحسن بن أحمد بن شاهين، حدثنا عثمان بن أحمد الدقاق، حدثنا حامد بن سهل، حدثنا عبد الله بن جعفر الرقي، حدثنا عبيد الله بن عمرو، عن زيد بن أبي أنيسة، عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن الحارث قال: حدثنا جندب هو ابن عبد الله : أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول قبل أن يتوفى بيوم: قد كان لي فيكم إخوة وأصدقاء، وإني أبرأ إلى الله أن أكون اتخذت منكم خليلا، ولو كنت متخذا خليلا لاتخذت أبا بكر خليلا، وإن ربي اتخذني خليلا، كما اتخذ إبراهيم خليلا .
قال وأخبرنا جعفر، أخبرنا أبو القاسم علي بن المحسن التنوخي، حدثنا أبو سعيد الحسن بن جعفر بن محمد بن الوضاح الحرفي السمسار، حدثنا أبو شعيب الحراني، حدثنا يحيى بن عبد الله البابللتي، حدثنا الأوزاعي، حدثنا يحيى بن أبي كثير، عن محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي، عن عروة بن الزبير قال: سألت عبد الله بن عمرو بن العاص قلت: أخبرني بأشد شيء رأيته صنعه المشركون برسول اله صلى الله عليه وسلم.
قال: أقبل عقبة بن أبي معيط، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي عند الكعبة، فلوى ثوبه في عنقه فخنقه خنقا شديدا.
فأقبل أبو بكر، فأخذ منكبه فدفعه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم قال أبو بكر: يا قوم، أتقتلون رجلا أن يقول ربي الله وقد جاءكم بالبينات من ربكم.
الحرفي: بضم الحاء المهملة وسكون الراء وبالفاء.
أخبرنا أبو منصور مسلم بن علي بن محمد السيحي العدل، أخبرنا أبو البركات محمد بن محمد بن خميس الجهني، أخبرنا أبو نصر أحمد بن عبد الباقي بن طوق، أخبرنا أبو القاسم نصر بن أحمد بن الخليل المرجي، أخبرنا أبو يعلى أحمد بن علي ، حدثنا زهير بن حرب، حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن عبد الرحمن بن حميد، عن أبيه، عن عبد الرحمن بن عوف قالا: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أبو بكر في الجنة، وعمر في الجنة، وعثمان في الجنة، وعلي في الجنة، وطلحة في الجنة، والزبير في الجنة، وعبد الرحمن بن عوف في الجنة، وسعد بن أبي وقاص في الجنة، وسعيد بن زيد في الجنة، وأبو عبيدة ابن الجراح في الجنة .
أخبرنا عمر بن محمد بن المعمر بن طبرزد وغيره قالوا: أخبرنا أبو القاسم الحريري، أخبرنا أبو إسحاق البرمكي، حدثنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن بخيث الدقاق، حدثنا أبو هاشم محمد بن إبراهيم الملطي، حدثنا أحمد بن موسى بن معدان الكرابيسي، حدثنا زكريا بن رويد الكندي، عن حميد بن انس قال: جاء جبريل إلى النبي صلى الله عليه وسلم بوحي من عند الله عز وجل، فقال: يا محمد، إ، الله يقرأ عليك السلام، ويقول لك: قل لعتيق بن أبي قحافة: إنه غير راض.
قال: وأخبرنا ابن بخيت، حدثنا سليمان بن داود بن كثير بن وقدان، حدثنا سوار بن عبد الله العنبري قال: قال ابن عيينة: عاتب الله سبحانه المسلمين كلهم في رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا أبا بكر، فإنه خرج من المعاتبة: إلا تنصروه فقد نصره الله إذا أخرجه الذين كفروا ثاني اثنين إذ هما في الغار التوبة .
أخبرنا أبو القاسم يعيش بن صدقة بن علي الفقيه، أخبرنا أبو محمد بن الطراح، أخبرنا أبو الحسين بن المهتدي، حدثنا عبيد الله بن محمد بن إسحاق بن حبابة، حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، حدثنا أبو الجهم العلاء بن موسى الباهلي، حدثنا سوار بن مصعب، عن عطية، عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن لي وزيرين من أهل السماء ووزيرين من أهل الأرض، فأما وزيراي من أهل السماء فجبريل وميكائيل، صلى الله عليهما وسلم وأما وزيراي من أهل الأرض فأبو بكر وعمر .
ثم رفع رسول الله صلى الله عليه وسلم راسه إلى السماء فقال: إن أهل عليين ليراهم من هو أسفل منهم كما ترون النجم أو الكواكب في السماء، وإن أبا بكر وعمر منهم وأنعما قلت لأبي سعيد : وما أنعما ؟ قال: أهل ذاك هما.
وأسلم على يد أبي بكر الزبير، وعثمان، و عبد الرحمن بن عوف، وطلحة.
وأعتق سبعة كانوا يعذبون في الله تعالى، منهم: بلال، وعامر بن فهيرة، وغيرهما يذكرون في مواضعهم.
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم كثير الثقة إليه وبما عنده من الإيمان واليقين، ولهذا لما قيل له: إن البقرة تكلمت قال: آمنت بذلك أنا وأبو بكر وعمر .
وما هما في القوم.
أخبرنا إبراهيم بن محمد وغيره بإسنادهم إلى أبي عيسى محمد بن عيسى قال: حدثنا محمد بن غيلان، حدثنا أبو داود، حدثنا شعبة، عن سعد بن إبراهيم قال: سمعت أبا سلمة بن عبد الرحمن يحدث عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بينما رجل يركب بقرة إذ قالت: لم أخلق لهذا، إنما خلفت للحرث .
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: آمنت بذلك أنا وأبو بكر وعمر قال أبو سلمة: وما هما في القوم.
أخبرنا أبو منصور بن مكارم بن أحمد بن سعد المؤدب، أخبرنا أبو القاسم نصر بن أحمد بن صفوان، أخبرنا أبو الحسن علي بن إبراهيم السراج، أخبرنا أبو طاهر هبة الله بن إبراهيم بن أنس، أخبرنا علي بن عبيد الله بن طوق، حدثنا أبو جابر زيد بن عبد العزيز بن حيثان حدثنا محمد بن عبد الله بن عمار، حدثنا المعافى بن عمران، حدثنا هشام بن سعد، عن عمر بن أسيد، عن ابن عمر قال: كنا نتحدث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خير هذه الأمة، ثم أبو بكر، ثم عمر، ولقد أعطي علي بن أبي طالب ثلاث خصال لأن أكون أعطيتهن أحب إلي من حمر النعم: زوجه رسول الله صلى الله عليه وسلم ابنته، وأعطاه الراية يوم خيبر، وسد الأبواب من المسجد إلا باب علي.
أخبرنا أبو الفرج بن أبي الرجاء الثقفي، أخبرنا أبو علي قراءة عليه وأنا حاضر أسمع، أخبرنا أحمد بن عبد الله، حدثنا أبو بكر بن خلاد، حدثنا الحارث بن أبي أسامة ح قال: أبو نعيم: وحدثنا عبد الله بن الحسن بن بندار، حدثنا محمد بن إسماعيل الصائغ قالا: حدثنا روح بن عبادة، حدثنا سعيد، عن قتادة، عن أنس قال: صعد النبي صلى الله عليه وسلم أحدا ومعه أبو بكر وعمر وعثمان، فرجف بهم الجبل، فقال: اثبت فما عليك إلا نبي وصديق وشهيدان .
أخبرنا أبو البركات الحسن بن محمد بن هبة الله الدمشقي، أخبرنا أبو العشائر محمد بن الخليل بن فارس القيسي، أخبرنا الفقيه أبو القاسم علي بن محمد بن علي بن أبي العلاء، أخبرنا أبو محمد عبد الرحمن بن عثمان بن القاسم بن معروف، أخبرنا أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن أحمد بن أبي ثابت، حدثنا علي بن داود القنطري، حدثنا ابن أبي مريم، حدثنا سفيان بن عيينة حدثنا إسماعيل بن أبي خالد، عن عامر الشعبي، عن الحارث، عن علي بن أبي طالب: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نظر إلى أبي بكر وعمر فقال: هذان سيدا كهول أهل الجنة من الأولين والآخرين، إلا النبيين والمرسلين، لا تخبرهما يا علي .
قال: وأخبرنا أبو محمد عبد الرحمن بن عثمان، أخبرنا أبو الحسن خيثمة بن سليمان بن حيدرة الأطرابلسي، حدثنا يحيى بن أبي طالب، حدثنا إسحاق بن منصور، حدثنا عبد الرحمن بن محمد المحاربي، عن جويبر، عن الضحاك في قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين التوبة مع أبي بكر وعمر.
قال: وأخبرنا خيثمة بن سليمان، حدثنا يحيى بن أبي طالب، حدثنا محمد بن عبيد الطنافسي حدثنا إسماعيل بن أبي خالد، عن عامر الشعبي، عن أبي جحيفة السوائي قال: قال علي: يا وهب، ألا أخبرك بخير هذه الأمة بعد نبيها؟ أبو بكر، وعمر، ورجل آخر.
وقد روى نحو هذا محمد بن الحنفية، عن أبيه.
قال: وأخبرنا خيثمة، حدثنا أحمد بن سليمان الصوري، حدثنا محمد بن مصفى، حدثنا يوسف بن الصباح، حدثنا جرير بن عبد الحميد، حدثنا سعيد الفافلاني، عن الحسن، عن أنس قال: تناول النبي صلى الله عليه وسلم من الأرض سبع حصيات فسبحن في يده، ثم ناولهن أبا بكر فسبحن في يده، كما سبحن في يد النبي صلى الله عليه وسلمن ثم ناولهن النبي صلى الله عليه وسلم عمر فسبحن في يده كما سبحن في يد أبي بكر، ثم ناولهن عثمان فسبحن في يده كما سبحن في يد أبي بكر وعمر.
أخبرنا أبو القاسم الحسين بن هبة الله بن محفوظ بن صصرى التغلبي، أخبرنا الشريف أبو طالب علي بن حيدرة العلوي، وأبو القاسم الحسين بن الحسن الأسدي قالا: أخبرنا أبو القاسم علي بن محمد بن علي بن أبي العلاء المصيصي، أخبرنا أبو محمد عبد الرحمن بن القاسم، أخبرنا أبو الحسن خيثمة بن سليمان، أخبرنا جعفر بن محمد القلانسي بالرملة، أخبرنا داود بن الربيع بن مصحح، أخبرنا حفص بن ميسرة، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أصبح منكم صائما ؟ قال أبو بكر: أنا.
قال: من تصدق بصدقة ؟ قال أبو بكر: أنا.
قال: من شهد جنازة؟ قال أبو بكر: أنا.
قال: من أطعم اليوم مسكينا ؟ قال أبو بكر: أنا.
قال: من جمعهن في يوم واحد وجبت له أو غفر له .
قال: و حدثنا خيثمة، حدثنا محمد بن الحسين الحنيني، أخبرنا عارم أبو النعمان، حدثنا هشيم، عن حصين، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال: وفد ناس من أهل الكوفة وناس من أهل البصرة إلى عمر بن الخطاب رضي الله عنه، قال: فلما نزلوا المدينة تحدث القوم بينهم إلى أن ذكروا أبا بكر وعمر، ففضل بعض القوم أبا بكر على عمر، وفضل بعض القوم عمر على أبي بكر، وكان الجارود بن المعلى ممن فضل أبا بكر على عمر.
فجاء عمر ومعه درته فأقبل على الذين فضلوه على أبي بكر، فجعل يضربهم بالدرة، حتى ما يتقي أحدهم إلا برجله، فقال له الجارود: أفق أفق يا أمير المؤمنين، فإن الله عز وجل لم يكن يرانا نفضلك على أبي بكر، وأبو بكر أفضل منك في كذا، وأفضل منك في كذا.
فسري عن عمر ثم انصرف.
فلما كان من العشي صعد المنبر فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: ألا أن افضل هذه الأمة بعد نبيها أبو بكر، فمن قال غير ذلك بعد مقامي هذا فهو مفتر، عليه ما على المفتري.
قال: و حدثنا خيثمة، حدثنا هلال بن العلاء، حدثنا أبي، حدثنا إسحاق الأزرق، حدثنا أبو سنان، عن الضحاك بن مزاحم، عن النزال بن سبرة الهلالي قال: وافقنا من علي طيب نفس ومزاح، فقلنا: يا أمير المؤمنين، حدثنا عن أصحابك.
قال: كل أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أصحابي.
قلنا: حدثنا عن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال: سلوني.
قلنا: حدثنا عن أبي بكر.
قال ذاك امرؤ سماه الله عز وجل صديقا على لسان جبريل ولسان محمد صلى الله عليه وسلم، كان خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم على الصلاة، رضيه لديننا، فرضيناه لدنيانا.
؟علمه رضي الله عنه أخبرنا أبو محمد بن أبي القاسم، أخبرنا أبي، أخبرنا أبو بكر الحاسب، أخبرنا أبو محمد، أخبرنا أبو عمر بن حيوية، أخبرنا أحمد بن معروف، أخبرنا الحسين بن القهم، حدثنا محمد بن سعد حدثنا محمد بن عمر بن واقد الأسلمي، عن يحيى بن المغيرة بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، عن عكرمة بن خالد، عن ابن عمر أنه سئل: من كان يفتي الناس في زمان رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقال: أبو بكر وعمر، ما أعلم غيرهما.
أخبرنا أحمد بن عثمان بن أبي علي المقري، أخبرنا أبو رشيد عبد الكريم بن أحمد بن منصور بن محمد بن سعيد، أخبرنا أبو مسعود سليمان بن إبراهيم بن محمد بن سليمان، حدثنا أبو بكر بن مردويه الحافظ، حدثنا دعلج بن أحمد، حدثنا محمد بن ايوب، حدثنا محمد بن سنان، حدثنا فليح بن سليمان، ثم سام أبو النضر، عن عبيد بن حنين وبسر بن سعيد، عن أبي سعيد الخدري.
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خطب يوما فقال: عن رجلا خيره الله بين الدنيا وبين ما عنده، فاختار ما عند .
فبكى أبو بكر، فتعجبنا لبكائه أن يخبر النبي صلى الله عليه وسلم عن رجل قد خير وكان من المخير صلى الله عليه وسلم، وكان أبو بكر أعلمنا به فقال: لا تبك يا أبا بكر، إن أمن الناس في صحبته وماله أبو بكر، ولو كنت متخذا خليلا لاتخذته خليلا، ولكن أخوة الإسلام ومودته، لا يبقين في المسجد باب إلا سد، إلا باب أبي بكر .
زهده وتواضعه وإنفاقه رضي الله عنه أخبرنا أبو محمد القاسم بن علي بن الحسن قال: أخبرنا أبي، أخبرنا أبو محمد عبد الرحمن بن أبي الحسن بن إبراهيم، أخبرنا أبو القاسم نصر بن أحمد الهمداني، أخبرنا أبو بكر خليل بن هبة الله بن الخليل، أخبرنا أبو علي الحسن بن محمد بن الحسن بن القاسم بن درستويه، حدثنا أحمد بن محمد بن إسماعيل، أخبرنا إبراهيم بن يعقوب الجورجاني، حدثني الحسين بن عيسى، حدثنا عبد المد بن عبد الوارث، حدثنا عبد الواحد بن زيد، حدثني أسلم الكوفي، عن مرة، عن زيد بن أرقم قال: دعا أبو بكر بشراب، فأتي بماء وعسل، فلما أدناه من فيه نحاه، ثم بكى حتى بكى أصحابه، فسكتوا وما سكت.
ثم عاد فبكى حتى ظنوا أنهم لا يقوون على مسألته، ثم أفاق فقالوا: يا خليف رسول الله، ما أبكاك؟ قال: كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فرأيته، يدفع عن نفسه شيئا، ولم ار أحدا معه، فقلت: يا رسول الله، ما هذا الذي تدفع، ولا أرى أحدا معك؟ قال: هذه الدنيا تمثلت فقلت لها: إليك عني .
فتنحت ثم رجعت، فقالت: أما إنك إن أفلت فلن يفلت من بعدك .
فذكرت ذلك فمقت أن تلحقني.
قال: وأخبرنا أبي، أخبرنا أبو السعود أحمد بن علي بن محمد بن المجلي، حدثنا محمد بن محمد بن أحمد العكبري، حدثنا أبو الطيب محمد بن أحمد بن خلف بن خاقان، أخبرنا أبو بكر محمد بن الحسن بن دريد، أخبرنا أبو حاتم، عن الأصمعي قال: كان أبو بكر إذا مدح قال: اللهم أنت أعلم بي من نفسي، وأنا أعلم بنفسي منهم، اللهم اجعلني خيرا مما يظنون، واغفر لي ما لا يعلمون، ولا تؤاخذني بما يقولون .
قال: وأخبرنا أبي، أخبرنا أبو القاسم بن السمرقندي، أخبرنا أبو بكر بن الطبري، أخبرنا أبو الحسين بن بشران، أخبرنا الحسين بن صفوان، أخبرنا أبو بكر القرشي، حدثنا الوليد بن شجاع السكوني وغيره، حدثنا أبو أسامة، عن مالك بن مغول سمع أبا السفر قال: دخلوا على أبي بكر في مرضه فقالوا: يا خليفة رسول الله، ألا ندعوا لك طبيبا ينظر إليك؟ قال: قد نظر إلي.
قالوا: ما قال لك؟ قال إني فعال لما أريد.
أخبرنا أبو العباس أحمد بن عثمان، أخبرنا أبو رشيد عبد الكريم بن أحمد بن منصور بن محمد بن سعيد، أخبرنا أبو مسعود سليمان بن إبراهيم بن محمد بن سليمان، أخبرنا أبو بكر أحمد بن موسى بن مردويه الحافظ، حدثنا ميمون بن إسحاق بن الحسن الحنفي، حدثنا أحمد بن عبد الجبار هو العطاردي، حدثنا أبو معاوية الضرير، عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما نفعني مال قط، ما نفعني مال أبي بكر .
فبكى أبو بكر وقال: وهل أنا ومالي إلا لك يا رسول الله؟.
قال: و أخبرنا أبو بكر بن مردويه، حدثنا أحمد بن محمد بن عاصم، حدثنا عمر بن عبد الرحيم، حدثنا محمد بن الصباح، حدثنا موسى بن عمير القرشي، عن الشعبي قال: لما نزلت: إن تبدوا الصدقات فنعما هي .
.
.
البقرة إلى آخر الآية قال: جاء عمر بنصف ماله يحمله إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم على رؤوس الناس، وجاء أبو بكر بماله أجمع يكاد يخفيه من نفسه.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما تركت لأهلك؟ قال: عدة الله وعدة رسوله .
قال: يقول عمر لأبي بكر: بنفسي أنت وبأهلي أنت، ما استبقنا باب خير قط إلا سبقتنا إليه.
وقد رواه أبو عيسى الترمذي، هارون بن عبد الله البزاز، عن الفضل بن دكين، عن هشام بن سعد، عن زيد بن أسلم، عن أبيه، عن عمر قال: أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نتصدق، ووافق ذلك مالا عندي، فقلت: اليوم أسبق أبا بكر إن سبقته.
قال: فجئت بنصف مالي، فقال: ما أبقيت لأهلك؟ قلت: مثله.
وجاء أبو بكر بكل ما عنده، فقال يا أبا بكر، ما أبقيت لأهلك؟ قال: أبقيت لهم الله ورسوله.
قلت: لا أسبقه إلى شيء أبدا.
أخبرنا القاسم بن علي بن الحسن الدمشقي إجازة، أخبرنا أبي، أخبرنا أبو القاسم بن السمرقندي، أخبرنا أبو بكر بن الطبري، أخبرنا أبو الحسين بن الفضل، حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يعقوب، حدثنا أبو بكر الحميدي، حدثنا سفيان، عن هشام بن عروة، عن أبيه، قال: أسلم أبو بكر وله اربعون الفا، فأنفقها في الله، وأعتق سبعة كلهم يعذب في الله: أعتق بلالا، وعامر بن فهيرة، وزنيرة، والنهدية، وابنتها، وجارية بني مؤمل، وأم عبيس.
زنيرة: بكسر الزاي، والنون المشددة، وبعدها ياء تحتها نقطتان، ثم راء وهاء.
وعبيس: بضم العين المهملة، وفتح الباب الموحدة، والياء الساكنة تحتها نقطتان، وآخره سين مهملة.
قال: وأخبرنا أبي، أخبرنا أبو القاسم الواسطي، أخبرنا أبو بكر الخطيب، حدثني الحسن بن علي ببن محمد الواعظ، حدثنا أبو نصر إسحاق بن أحمد بن شبيب البخاري، حدثنا أبو الحسن نصر بن أحمد بن إسماعيل بن سايح بن قوامة ببخارى، أخبرنا جبريل بن منجاع الكشاني بها، حدثنا قتيبة، حدثنا رشدين، عن الحجاج، بن شداد المرادي، عن أبي صالح الغفاري: أن عمر بن الخطاب كان يتعاهد عجوزا كبيرة عمياء، في بعض حواشي المدينة من الليل، فيستقي لها ويقوم بأمرها، فكان إذا جاء وجد غيره قد سبقه إليها، فأصلح ما أرادت.
فجاءها غير مرة كلا يسبق إليها، فرصده عمر فإذا هو بأبي بكر الصديق الذي يأتيها، وهو يومئذ خليفة.
فقال عمر: أنت هو لعمري قال: وأخبرنا أبي، أخبرنا أبو محمد الحسن بن أبي بكر، أخبرنا الفضيل بن يحيى، أخبرنا أبو محمد بن أبي شريح، أخبرنا محمد بن عقيل بن الأزهر، حدثنا محمد بن إبراهيم، حدثنا عبيد الله بن معاذ، حدثنا أبي، حدثنا شعبة، عن حبيب بن عبد الرحمن، سمع عمته أنيسة قالت: نزل فينا أبو بكر ثلاث سنين: سنتين قبل أن يستخلف، وسنة بعدما استخلف فكان جواري الحي يأتينه بغنمهن، فيحلبهن لهن.
قال: وأخبرنا أبي، أخبرنا أبو بكر الأنصاري، حدثنا الحسن بن علي، حدثنا محمد بن العباس، أخبرنا أحمد بن معروف أخبرنا الحسن بن القهم، حدثنا محمد بن سعد، أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا أبو بكر بن عبد الله بن أبي سبرة، عن مورق عن أبي سعيد بن المعلى قال: سمعت ابن المسيب قال: وأخبرنا محمد بن عمر، حدثنا موسى بن محمد بن إبراهيم، عن أبيه، عن عبد الرحمن بن صبيحة، عن أبيه ح قال: وأخبرنا محمد بن عمر، حدثنا عبد الرحمن بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر قال: بويع أبو بكر الصديق يوم قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الاثنين، لاثنتي عشرة ليلة خلت من ربيع الأول، سنة إحدى عشرة وكان منزله بالسنح عند زوجته حبيبة بنت خارجة بن زيد بن أبي زهير، من بني الحارث بن الخزرج، وكان قد حجر عليه حجرة من شعر، فما زاد على ذلك حتى تحول إلى المدينة، وأقام هناك بالسنح بعد ما بويع له سبعة أشهر، يغدو على رجليه وربما ركب على فرس له، فيوافي المدينة فيصلي الصلوات بالناس فإذا صلى العشاء الآخرة رجع إلى أهله.
وكان يحلب للحي أغنامهم، فلما بويع له بالخلافة قالت جارية من الحي: الآن لا يحلب لنا منائحنا.
فسمعها أبو بكر فقال: بلى، لعمري لأحلبنها لكم، وإني لأرجو أن لا يغيرني ما دخلت فيه عن خلق كنت عليه.
فكان يحلب لهم، فربما قال للجارية: أتحبين أن أرغي لك أو أن أصرح؟ فربما قالت: أرغ.
وربما قالت صرح فأي ذلك قالت فعل.
وله في تواضعه أخبار كثيرة، نقتصر منها على هذا القدر.
خلافته أخبرنا أبو البركات الحسن بن محمد بن هبة الله الدمشقي، أخبرنا أبو العشائر محمد بن الخليل بن فارس القيسي، أخبرنا أبو القاسم علي بن محمد بن علي بن أبي العلاء المصيصي، أخبرنا أبو محمد عبد الرحمن بن عثمان بن القاسم بن معروف بن أبي حبيب، أخبرنا أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن أحمد بن أبي ثابت، حدثنا أحمد بن بكرويه البالسي، حدثنا داود بن الحسن المدني، حدثنا المبارك بن فضالة، عن الحسن، عن أنس بن مالك: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: رأيتني على حوض، فوردت علي غنم سود وبيض، فأولت السود: العجم، والعفر: العرب، فجاء أبو بكر فأخذ الدلو مني، فنزع ذنوبا أو ذنوبين، وفي نزعه ضعف، والله يغفر له، فجاء عمر فملأ الحوض وأروى الوارد .
قال: وأخبرنا عبد الرحمن بن عثمان، حدثنا أبو الحسن خيثمة بن سليمان بن حيدرة حدثنا الحسن بن حميد بن الربيع الخراز، حدثنا إبراهيم عن إسماعيل بن يحيى بن سلمة بن كهيل، عن أبيه، عن جده سلمة، عن أبي الزعراء، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اقتدوا باللذين من بعدي: أبي بكر وعمر .
قال: و حدثنا خيثمة، حدثنا أحمد بن ملاعب البغدادي، أخبرنا خلف بن الوليد، أخبرنا المبارك بن فضالة، حدثني محمد بن الزبير قال: أرسلني عمر بن عبد العزيز إلى الحسن البصري أسأله عن اشياء، فصعدت إليه فإذا هو متكئ على وسادة من أدم، فقلت: أرسلني إليك عمر أسألك عن أشياء، فأجابني فيما سألته عنه، وقلت: اشفني فيما اختلف الناس فيه: هل كان رسول الله صلى الله عليه وسلم استخلف أبا بكر؟ فاستوى الحسن قاعدا فقال: أو في شك هو لا أبا لك؟ إي والله الذي لا إله إلا هو، لقد استخلفه، ولهو كان أعلم بالله، وأتقى له، وأشد مخافة من أن يموت عليها لو لم يأمره.
أخبرنا منصور بن أبي الحسن الطبري بإسناده إلى أبي يعلى، حدثنا زكرياء بن يحيى ، حدثنا يوسف بن خالد، حدثنا موسى بن دينار المكي، حدثنا موسى بن طلحة، عن عائشة بنت سعد، عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ليصل أبو بكر بالناس.
قالوا: لو أمرت غيره؟ قال: لا ينبغي لأمتي أن يؤمهم إمام وفيهم أبو بكر .
أخبرنا إسماعيل بن علي، وإبراهيم بن محمد وغيرهما، بإسنادهم إلى أبي عيسى السلمي: حدثنا النصر بن عبد الرحمن الكوفي، حدثنا أحمد بن بشير، عن عيسى بن ميمون الأنصاري، عن القاسم بن محمد، عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا ينبغي لقوم فيهم أبو بكر أن يؤمهم غيره .
قال: و حدثنا أبو عيسىن حدثنا عبد بن حميد، أخبرني يعقوب بن إبراهيم بن سعد، حدثنا أبي، عن ابيه، أخبرني محمد بن جبير بن مطعم أنا أباه جبير بن مطعم أخبره: أن امرأة أتت النبي صلى الله عليه وسلم في شيء فأمرها بأمر، فقالت: أرأيت يا رسول الله إن لم أجدك؟ قال: إن لم تجديني فأتي أبا بكر .
أخبرنا أحمد بن عثمان بن أبي علي المقري، أخبرنا أبو رشيد عبد الكريم بن أحمد بن منصور بن محمد بن سعيد، أخبرنا أبو مسعود سليمان بن إبراهيم بن محمد، حدثنا أبو بكر أحمد بن موسى بن مردويه، حدثنا محمد بن سليمان المالكي، حدثنا يوسف بن محمد بن يوسف الواسطي، حدثنا محمد بن أبان الواسطي، حدثنا شريك بن عبد الله النخعي، عن أبي بكر الهذلي، عن الحسن البصري، عن علي بن أبي طالب قال: قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم أباب بكر فصلى بالناس، وإني لشاهد غير غائب، وإني لصحيح غير مريض، ولو شاء أن يقدمني لقدمني، فرضينا لدنيانا من رضيه الله ورسوله لديننا .
أخبرنا أبو القاسم يعيش بن صقة بن علي الفقيه الشافعي، أخبرنا أبو القاسم إسماعيل بن أحمد بن عمر السمرقندي، أخبرنا أحمد بن محمد بن أحمد البزاز، أخبرنا عيسى بن علي بن عيسى الوزير، أخبرنا عبد الله بن محمد البغوي، حدثنا وهب بن بقية، أخبرنا إسحاق الأزرق، عن سلمة بن نبيط، عن نعيم بن أبي هند، عن نبيط يعني ابن شريط عن سالم بن عبيد وكان من أصحاب الصفة :إن النبي صلى الله عليه وسلم لما اشتد مرضه أغمي عليه، فلما أفاق قال: مروا بلالا فليؤذن، ومروا أبا بكر فليصل بالناس قال: ثم أغمي عليه، فقالت عائشة: إن أبي رجل أسيف، فلو أمرت غيره؟ فقال: أقيمت الصلاة ؟ فقالت عائشة: يا رسول الله، إن أبي رجل أسيف، فلو أمرت غيره؟ قال: إنكن صواحبات يوسف، مروا بلالا فليؤذن، ومروا أبا بكر فليصل بالناس .
ثم أفاق فقال: أقيمت الصلاة ؟ قالوا: نعم.
قال: ادعو إلي إنسانا أعتمد عليه .
فجاءت بريرة وإنسان آخر، فانطلقوا يمشون به، وإن رجليه تخطان في الأرض قال: فأجلسوه إلى جنب أبي بكر، فذهب أبو بكر يتأخر، فحبسه حتى فرغ الناس، فلما توفي قال وكانوا قوما أميين لم يكن فيهم نبي قبله قال عمر: لا يتكلم أحد بموته إلا ضربته بسيفي هذا ؟ قال فقالوا له: اذهب إلى صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم فادعه، يعني أبا بكر.
قال: فذهبت فوجدته في المسجد، قال: فأجهشت أبكي، قال: لعل نبي الله توفي؟ قلت: إن عمر قال: لا يتكلم أحد بموته إلا ضربته بسيفي هذا قال: فأخذ بساعدي ثم أقبل يمشي، حتى دخل، فأوسعوا له.
فأكب على رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى كاد وجهه يمس وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم، فنظر نفسه حتى استبان أنه توفي.
فقال: إنك ميت وإنهم ميتون الزمر قالوا: يا صاحب رسول الله، توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: نعم.
فعلموا أنه كما قال.
قالوا: يا صاحب رسول الله، هل يصلى على النبي؟ قال: نعم، قال: يجيء نفر منكم فيكبرون فيدعون ويذهبون حتى يفرغ الناس.
فعلموا أنه كما قال: قالوا: يا صاحب رسول الله، هل يدفن النبي صلى الله عليه وسلم؟ قال: نعم.
قالوا: أين يدفن؟ قال: حيث قبض الله روحه، فإنه لم يقبضه إلا في موضع طيب.
قال: فعرفوا أنه كما قال.
ثم قال: عندكم صاحبكم.
ثم خرج، فاجتمع إليه المهاجرون أو من اجتمع إليه منهم فقال: انطلقوا إلى إخواننا من الأنصار، فإن لهم في هذا الحق نصيبا.
قال: فذهبوا حتى أتوا الأنصار، قال: فإنهم ليتآمرون إذ قال رجل من الأنصار: منا أمير ومنكم أمير فقام عمر وأخذ بيد أبي بكر، فقال: سيفان في غمد إذن لا يصطحبان، ثم قال: من له هذه الثلاثة: إذ هما في الغار إذ يقول لصاحبه لا تحزن إن الله معنا التوبة مع من؟ فبسط يد أبي بكر فضرب عليها، ثم قال للناس: بايعوا.
فبايع الناس أحسن بيعة .

 لوتشو دالا بولونيا مارس مونترو مارس موسيقار وشاعر وممثل إيطالي.
يعد عازف الجاز لوتشو دالا أحد أهم مؤلفي الأغاني الإيطاليين إبداعا، فقد خاض في كثير من الألوان الموسيقية في رحلته في البحث الدائم عن آفاق موسيقية جديدة، متعاونا بذلك ومشاركا في الغناء مع العديد من الفنانين ذوي الشهرة المحلية والدولية.
عمل دالا في البداية في التأليف الموسيقي فقط، ولكنه بدء بعد ذلك في كتابة وتأليف أغانيه.
كان لوتشو يعزف على البيانو والساكسفون والكلارينيت طوال حياته المهنية الطويلة، التي بلغت الخمسون عاما، بيد أنه بدء العزف على آلتى الساكسفون والكلارينيت منذ نعومة أظافره.
ولقد مر إنتاجه الفني بعدة مراحل، بدءا من موسيقي البيت إلى التجريب الإيقاعي والموسيقي، إلى مرحلة المغن المؤلف، وصولا إلى سبر أغوار الأوبرا والموسيقى الكلاسيكية.
وكان معروفا أيضا خارج إيطاليا حيث ترجمت بعض أغانيه إلى لغات عدة ولاقت نجاحا كبيرا.
من الصعب تصنيف أو وصف موسيقاه، نظرا لمسيرته المهنية الطويلة وقدرته الكبيرة على الابتكار.
ولتسهيل عملية الفهم، يمكن تلخيص إنتاجه الفني في أربع فترات رئيسية: البدايات والمشاركات العديدة في مهرجان سان ريمو بين عامي و ، ثم التعاون مع روفيرسي بين عامي و ، ثم مرحلة النضوج الفني بين عامي و ، وفي النهاية مرحلة موسيقي البوب في السنوات الأخيرة بالتناوب مع العديد من التجارب الموسيقية الكلاسيكية والأكاديمية.
عمل والده جوزيبه دالا مديرا في نادي الرماية.
وذكره لوتشو في إحدى أغانيه وهي يا لعمق البحر حيث قال: أبي لقد كنت صيادا عظيما للسمان والتدارج.
وكانت أمه لوليه موليتي المولودة عام والمتوفاة عام تعمل في مهنة خياطة الملابس، وكانت أيضا ربة منزل.
قضي لوتشو طفولته المبكرة في بولونيا، وعندما مات والده في عام بسبب مرض السرطان قررت أمه إلحاقه بكلية بيوس العاشر الأسقفية في تريفيزو، حيث قضى المرحلة الابتدائية التي بدء فيها بتقديم العروض المسرحية الصغيرة.
تحدث دالا عن موت والده في بعض المقابلات الصحفية في بداية الثمانينات فقال: كنت في السابعة، أحسست بالفقدان الشديد وكنت أحدث نفسي مشفقا عليها قائلا: من اليوم أنت وحيد مثل الكلب وعاد ليقول: هكذا تعلمت أن اجعل من حياتي نموذجا للعزلة، حيث كنت ابحث عن العزلة وأعيشها كلحظة ضرورية لقراءة الوجود قراءة صحيحة.
ظهر شغف لوتشو دالا بموسيقى الجاز في مرحلة المراهقة.
وذلك عندما أهداه فالتر فانتوتسي كلارينيت في عيد ميلاده العاشر.
تعلم لوتشو دالا العزف على آلة الكلارينيت، وعلم نفسه بنفسه ومن ثم اشترك في العزف من بعض فرق الهواة في المدينة.
أصبح لوتشو دالا بعد ذلك عازفا للكلارينيت في إحدى فرق الجاز في مدينة بولونيا، حيث كان يعزف المخرج السينمائي بوبي أفاتي أيضا وعندما أحس أفاتي بأن لوتشو سيخطف الأضواء منه ترك الفرقة الموسيقية ووجد مستقبله في السينما.
في تلك الفترة التقي لوتشو بعازف البوق الأمريكي الكبير شيت بيكر.
وقد دعاه بيكر الذي كان يعيش في بولونيا في تلك الفترة أكثر من مرة لمشاركته في العزف على الكلارينيت.
في عام أصدر لوتشو دالا ألبومه المسمى كيو ديسك ، والذي لم يكن ألبوما في الواقع، ولكنه كان تسجيلا جديدا.
في ذلك العام طرح لوتشو دالا ألبومه في الأسواق عن طريق شركة آر.سي.ايه للتسجيلات من أجل تشجيع الفنانين الجدد واستيعاب مطربين موجودين بالفعل.
حتى وإن كان ذلك الألبوم مصغرا، إلا أن معظم النقاد صنفوه تحت فترة النضج الفني ، معتبرين إياه نوعا لإنهاء الألبومات السابقة وفي الوقت ذاته للاسترسال فيها.
لقد أحرزت الأغنية الافتتاحية نجاحا كبيرا، وجاءت بعنوان اتصل بي بعد عشرين عاما .
وتعد تلك الأغنية مقطعا ساخرا ضد الهوس المعلوماتي، حيث استهدفت بعض الأشياء الرمزية والتي تنتمي لوسائل الإعلام مثل: التلفزيون والهاتف.
يجدر بنا ذكر أغنية سلام عليك أيضا، حيث كانت ذات لهجة شديدة وساخرة.
وفي نهاية الألبوم كانت هناك موسيقي أغنية لقد حصلت على صديق لكارول كينج.
في غضون ذلك أنتج لوتشو ألوب لرينتسو زينوبي تحت عنوان الهاتف الإلكتروني ، حيث قدم صوته في أغنية تايتل تراك .
في نهاية عام ، قرر لوتشو دالا ممارسة مهنة موازية، معلنا بخروج تلك الإسطوانة عن ولادة فرقة الأستاد.
ويذكر جايتانو كوريري أن اسم الفرقة رأى النور خلال جولة جمهورية الموز حيث أن التجارب اليومية المرهقة للإعداد للحفل كانت تتخذ دائما في الاستاد مسرحا لها ومن هنا نشأ اسم الفرقة .
في عام قرر الممثل والمخرج كارلو فيردوني أن يهدي للوتشو دالا فيلما، وجاء تحت عنوان البروتالكو ويحكي قصة فتاة قامت بدورها الفنانة إليونورا جورجي كانت تحاول بكل الطرق الممكنة أن تتعرف على مطربها الذي تعشقه، والذي كان بطبيعة الحال لوتشو دالا.
وبمناسبة الفيلم تم إصدار أغنية جارنديه فيليو دي بوتانا ، والتي توجد أيضا في الألبوم الأول للفرقة والتي كتبها لوتشو دالا وجايتانو كوريري وجوفاني بيتسولي والتي ستجعل الفنانين الثلاثة يفوزون بجائزة دافيد دوناتيللو والشريط الفضي لأفضل موسيقي تصويرية.
وذكر فيردوني بعضا من كواليس الفيلم حيث قال إن المنتج ماريو تشيكي كتب اسمه على الملصق بأحرف كبيرة، وكتب اسم فيردوني والذي أخرج الفيلم بأحرف صغيرة.
كما قال إن لوتشو دالا كان غاضبا، وأنه لا يزال يذكر مكالمته الهاتفية والتي قال فيها فلتتمنى أن يعجبني الفيلم، سأذهب لمشاهدته الليلة.
وبعد عدة ساعات اتصل به من إحدى دور السينما في بولونيا ليهنئه وقال له أنه كان جيدا.
وبالعودة إلى موضوع نشأة فرقة الاستاد الغنائية، أكد غايتانو كوريري أنه لم يقع الاختيار عليه في البداية ليكون مغنيا للفرقة، حيث كان هناك مغني آخر.
وكان لوتشو دالا هو من أقنع كوريري بالغناء مع فريق الاستاد، متغلبا بذلك على التردد الكبير الذي كان يعصف بفكر كوريري.
وفي نفس اللقاء أكد أنه في الألبومات الأولى كان يقلد صوت لوتشو دالا.
وذكر على سبيل المثال كيف اقتنعت أورنيلا فانوني عند سماعها لأغنية جرانديه فيليو دي بوتانا أن المغني كان دالا وليس كوريري وأكدت حيرتها عند معرفتها للحقيقة.
استمر التعاون بين الفرقة الغنائية الجديدة ولوتشو دالا طوال عقد الثمانينات.
في شهر مارس عام غادر لوتشو دالا في جولة مع فرقة الاستاد لإقامة سلسلة من الحفلات الموسيقية في الخارج والتي توجت بعروضهم في الولايات المتحدة الأمريكية.
وفي هذا الصدد خصص التلفزيون الإيطالي راي فقرة خاصة للحفل الذي أقيم في فيليج جيت في نيويورك في الثالث والعشرين من مارس عام ، حيث حكى دالا بين كل أغنية وأخرى خبرته وتجاربه في الولايات المتحدة.
وبعد ذلك تم إصدار ألبوم مزدوج من العروض المباشرة تحت اسم دالا أميريكاروسو .
وكانت أغنية كاروسو هي الأغنية الوحيدة الجديدة في الألبوم والتي تحكي الأيام الأخيرة في حياة التينور العظيم إنريكو كاروسو والتي أهدت للوتشو نجاحا استثنائيا.
تعتبر أغنية كاروسو والتي بيع منها حوالي مليون نسخة في العالم بأكمله إحدى الأغاني الكلاسيكية الإيطالية.
وبمرور السنين، أدى العديد من المغنيين من جنسيات مختلفة الأغنية، ومن بينهم نذكر: مرسيدس سوسا وسيلين ديون ومايكل بولتون ولارا فابيان وخوليو إجلسياس وأندريا بوتشيلي ولوتشانو بافاروتي.
وفي يومنا هذا ترجمت الأغنية للعديد من اللغات وبيع منها أكثر من مليون نسخة.
في الثامن والعشرين من فبراير عام وخلال الدورة الخامسة والثمانين لمهرجان سان ريمو، أوضح رئيس الجمعية الإيطالية للمؤلفين والناشرين جورجو أسوما أن أغنية كاروسو جاءت في المركز الثاني من بين أكثر الأغنيات الإيطالية المعروفة على المستوي العالمي وجاءت في المركز الأول أغنية نيل بلو ديبنتو دي بلو للمغني الإيطالي الشهير دومينيكو مودونيو.
وفي مقابلات صحفية مختلفة أوضح دالا كيف نشأت الأغنية، فيقول: إنها أغنية من القلب، ولدت بعد رحلة غير متوقعة وقاسية إلى سورينتو في نابولي، فبعدما تعطل قاربي، اضطررت للتوقف على الساحل وأقمت في نفس الفندق ونفس الغرفة التي أقام فيها من قبل التينور العظيم إنريكو كاروسو.
وبعد تناول العشاء مع موظفي الفندق حكوا لي قصة الحب المؤثرة والتي دارت أحداثها بين إنريكو كاروسو الذي كان يعاني في تلك الفترة من مرض في رئتيه مما منعه من الغناء وتلميذته الشابة التي كان يعلمها الغناء.
تأثرت كثيرا من تلك القصة، وبعدها ذهبت إلى غرفتي وشرعت في مشاهدة صور التينور العظيم، والبيانو القديم، ومنظر خليج سورينتو الساحر، ومن هنا تولد الإلهام في داخلي والذي جعلني أؤلف الأغنية والموسيقي.
وهكذا ولدت أغنية كاروسو بمحض الصدفة.
ويذكر دالا أن تلك الأغنية ولدت بالصدفة، ستصبح إحدى الأغاني الإيطالية الأكثر شهرة في العالم.
ويقول مقدم البرامج التلفزيونية بيبو باودو أن لوتشو دالا كان مترددا في البداية.
ويحكي أنه لم يكن يشعر أن لديه القدرة على غنائها نظرا لكون الأغنية مكتوبة بلهجة نابولي ولكونه من مقاطعة إيميليا رومانيا.
ويؤكد بيبينو دي كابري أنه كان أول شخص سمع الأغنية، حيث سمعها في اليوم التالي لكتابتها، ويقول: جاء لوتشو إلى شركة التسجيلات الخاصة بي في نابولي وسألني عن رأيي، ثم اقترب من البيانو وبدأ يعزف ويغني، وبقيت أنا مندهشا ودمعت عيناي لسماعها.
ثم سألني: هل أعجبتك؟ وأجبته: فلتهدئ ستحقق هذه الأغنية نجاحا عالميا.
في شهر يونيو عام ظهرت تجربة جديدة وهي تجربة التعاون بين دالا وموراندي حيث أصدر الاثنان ألبوما بعنوان دالا موراندي .
احتوى الألبوم على أغنية وبيعت منه مليوني نسخة.
احتوى الألبوم على بعض الأغاني الناجحة للمغنيين، بالإضافة إلى العديد من الأغاني التي كتبها دالا، وموجول، وماريو لافيتسي، وفرانكو باتياتو، وفرقة الاستاد ، ورون.
جاءت الأغنية الافتتاحية بعنوان حياة ، وكتبها موجول ولحنها ماريو لافيتسي والتي مثلت بالنسبة لموراندي نقطة انطلاق جديدة للعودة مباشرة ليأخذ مكانه بين كبار المغنيين الإيطاليين.
وفيما يتعلق بالأغنية يذكر ماريو لافيتسي أنه في البداية كان من المقرر أن تسمى الأغنية الملائكة القذرة وكانت بدايتها تقول: أؤمن بك يا عزيزتي وكانت مهداة إلى فتاة لديها بعض المشاكل، ولكن عدل دالا بعض الأشياء في الأغنية، حيث غير كلمة عزيزتي إلى كلمة حياة.
أعجب دالا بكلمات الأغنية في الحال، حيث كان يبحث عن بعض الأغاني للألبوم الجديد مع موراندي، لأن فكرة الألبوم كانت محض صدفة.
هناك العديد من الأغاني التي تستحق الذكر في هذا الألبوم.
في المقام الأول تأتي أغنية اسأل من هم البيتلز لموراندي وأغنية كان هناك صبيا مثلي يحب فرقتي البيتلز والرولينج ستونز لدالا وأغنية إيميليا والتي كتبها فرانشيسكو جوتشيني ولحنها دالا، وغناها دالا وجوتشيني مع موراندي.
في النهاية لا ينبغي علينا أن نغفل أغنية ماذا سيتبقى مني والتي كتبها باتياتو وأغنية قلوب يسوع والتي لحنها ريكاردو كوتشانتي وأغنية سعادة التي كتبها دالا بنفسه.
وبعد نجاح الألبوم انطلق دالا وموراندي في جولة ناجحة وطويلة في أكثر أماكن الفن سحرا في إيطاليا.
كانت تلك هي الجولة الأخيرة التي اشترك في الفنانان مع فرقة الاستاد وكانوا يغنون الأغاني بالتبادل، قاصين بذلك حكايتهم للجمهور الذي كان يتدخل كثيرا في جميع الحفلات.
وأقيمت المرحلة الأخيرة من الجولة في المسرح اليوناني في سيراكوزا، مصحوبة ببث تلفزي مباشر على القناة الإيطالية الأولى راي .
وعلى صفحات جريدة لاريبوبليكا الأسبوعية علق جينو كاستالدو على عروضهم قائلا: إن الذي يجمعهم هو كونهم من إقليم إيمليا، والذي يفرقهم هو انتمائهم لثقافتين مختلفتين من الأغنية الإيطالية.
من ناحية يوجد موراندي الذي يغني مشاعر شفافة بقلب مفتوح، ومن الناحية الأخرى يوجد دالا مؤلف الأغاني الممتاز الذي يظهر الجانب المثير للقلق وغير المتوقع للمشاعر.
تعتبر رؤيتهم سويا أمرا غريبا، حيث تجعل المرء يظن أنه أمام تيارين ذوقيين وتعبيريين يواجهان بعضهما بعضا، باحثين عن طريق للحوار كما لو كنا في تسوية تاريخية موسيقية.
أصدر لوتشو دالا ألبوم كامبيو في أكتوبر .
لا يخفي عنوان الألبوم الذي اختاره دالا رغبته في إعادة تشكيل وتعريف صورته من جديد، حتى ولو كان على حساب موضوع الألبوم.
سيتم التأكيد على هذا الطريق الجديد والذي يعد أول خطوة في مرحلة موسيقي البوب التي ميزت السنوات الأخيرة في حياة لوتشو دالا في الألبومات اللاحقة وفي التسعينيات بشكل عام.
لم تتغير قدرة لوتشو دالا على جذب الجماهير العريضة إلى فنه، على الرغم من تغير مسار أغانيه.
حقق هذا الألبوم مليون ونصف نسخة من المبيعات، والذي يجعله واحدا من أكثر الألبومات الإيطالية مبيعا على مر السنين.
أشار الصحفي الإيطالي جان كارلو ترومبيتي في مقال نشر مؤخرا، بعد وفاة لوتشو دالا، إلى أغنية احذروا من الذئب وأكد على أنه كان من المفترض في الأصل أن يغنيها رون وليس لوتشو دالا، بيد أن الأخير نجح في إقناعه أن يعطيها إياه كي يغنيها.
لم يحصل لوتشو دالا على كلمات الأغنية كهدية من صديقه رون، ولكنه نجح في الحصول عليها لإصراره المستمر.
ويذكر الصحفي أن دالا تحدث مع رون وقال: إن الناس يرونك جاد جدا، ويرونني كمهرج مضحك، لا يمكنني تصورك وأنت تغني أغنية كهذه، أما أنا فيمكنني فعل ذلك.
تكمن رؤية لوتشو دالا العظيمة في فكرة مسرحة أغنية احذروا الذئب حيث صور في شريط الفيديو كليب المرفق معها، عرضا للباليه في الظل في خيمة للسيرك، وبجانبه فتاتين، إحداهما كانت المغنية إيسكرا ميناريني.
لاحقا اكتسبت الأغنية شهرة كبيرة، مما دفع بالألبوم إلى قمة التصنيفات الفنية.
حققت الأغنية نجاحا باهرا مما دفع بالألبوم كله إلى النجاح التجاري، ولكنها من الناحية الأخرى أغفلت بعض الأشياء الأكثر أهمية، والتي عادت مع مرور الوقت لمكانها الصحيح ولاكتساب قيمتها من جديد.
بالإضافة إلى الأغنية السابقة، توجد العديد من الأغاني التي بلا شك تستحق الذكر مثل: أغنية الطيور المهاجرة التي لحنها ماورو مالفاسي، وأغنية الشيوعي والتي كان قد كتبها مع روبيرتو روفيرسي ولكنه نقح النص بعد ذلك.
دائما في نفس العام، وبالتحديد في أكتوبر ، التقي لوتشو دالا فيديريكو فليني في قناة راي ستيريو الإذاعية.
تحدث الفنانين في لقاء ممتع متبادلين الآراء والانطباعات المشتركة عن المشاعر الحزينة والعاطفية التي تحدثها الموسيقي في نفس من يسمعها.
بدأ عام بخبر غير متوقع، حيث أصدرت كل الصحف الإيطالية خبرا في اليوم الثاني من شهر يناير بأن لوتشو دالا سيقيم حفلا مع فرانشيسكو دي غريغوري في إحدى صالات الديسكو التاريخية في مدينة نوناتولا والذي يدعى فوكس كلوب في الثاني والعشرين من نفس الشهر، تحت اسم العمل في تقدم.
حقق العرض نجاحا كبيرا في المبيعات وكان بمثابة افتتاح لسلسلة من الحفلات أعلن عنها بمناسبة حفل نوناتولا والتي ستقام في شهر مايو في مدينتي روما وميلانو.
وبهذا الحفل وبعد أكثر من ثلاثين عاما على جولات جمهورية الموز، عاد المغنيان للعمل سويا، على الرغم من تواجدهم على المسرح في حفل رأس السنة والذي أقيم في أسيزي والذي بثه التلفزيون الإيطالي في عام ، حيث غنى الاثنان أغنية كوزا سارا .
في الواقع، امتلكت دالا رغبة عارمة في العودة للغناء مع صديقه وزميله الروماني.
ففي عام في مقابلة مع تلفزيون وراديو لاريبوبليكا أكد دالا على أنه موافق تماما على العودة للعمل مع فرانشيسكو دي غريغوري عند سؤاله عن إمكانية التقارب فيما بينهما من جديد.
وفي نفس العام، وبعد مرور ثلاثين عاما على اللقاء الأول في جولات جمهورية الموز وخلال الحفل الذي أقامه دالا في ميدان كاستيلو في مانتوفا، قدم فرانشيسكو دي غريغوري للجمهور حيث غنوا سويا أغنية القديسة لوتشيا .
وستكون تلك الأغنية مقدمة وبادرة لتعاونهم المستقبلي الجديد.
ولم يكن اختيار أغنية القديسة لوتشيا عشوائيا.
حيث أكد دالا في الحفل الذي أقيم في نوناتولا أن أغنية القديسة لوتشيا هي أغنيته المفضلة، وأكد على أنه تأثر لسماعها في أول مرة، حيث كان يقود بمفرده على الطريق السريع وسمعها لكي يثير مشاعره.
بدأت جولتهم رسميا في ربيع عام ، ولم يقيموا حفلاتهم في ملاعب كرة القدم كما اعتادوا أن يفعلوا منذ ثلاثين عاما، ولكن في الميادين في جميع أنحاء إيطاليا.
وامتدت تلك الجولة لعام ولجزء من عام .
ويجدر بنا أن نذكر، مشاركتهم في حفل الأول من مايو لعام ، والتي شكلت الجزء الأهم في ذلك الحفل.
وجاءت ثمرة تلك الحفلات الموسيقية في نشرهم لألبوم العمل في تقدم والذي كان يحتوي على أغنية تحكي التاريخ الموسيقي الكامل لكلا المغنيين.
ويحتوي الألبوم أيضا على ثلاث أغاني لم تعرض من قبل، وهي: لايكفي معرفتك للغناء، وجران توريزمو، والقواد والتي هي في الأصل أغنية لجوليو برامر .
ولم تظهر في الجولة أغنية ولكن مثلما يفعل البحارة ذلك والتي ميزت الجولة السابقة.
وكان قرار عدم غناء تلك الأغنية رمزيا جدا، حيث أن المغنيين قررا عدم غناء أي أغاني من الماضي، فكان هدفهم عدم إحياء الماضي، ولكن كتابة أغاني جديدة لكي تكون صفحة جديدة وهامة في حياتهما المهنية.
وصعد لوتشو وفرانشيسكو على المسرح لآخر مرة في مساء مايو عام في سانت فينسينت، مختتمين بذلك جولتهم الاستثنائية والتي استمرت لأكثر من عام.
في الثامن من نوفمبر عام وبعد عامين من إصدار ألبوم زوايا في السماء صدر الألبوم الجديد بعنوان هذا هو الحب .
وكان الألبوم عبارة عن قرص مدمج ومزدوج واحتوى على أغاني للحب فقط، كتبها دالا مابين عاملي و .
وجاء الألبوم بعد أغنية حتي ولو مر الوقت والتي غناها لوتشو في الإذاعة.
وفي نهاية شهر يناير عام ، نشرت مجلة رولينغ ستون الشهيرة قائمة خاصة بالألبومات الإيطالية الأكثر جمالا على مر العصور، وظهر لوتشو دالا في هذه القائمة وجاء في المركز الأربعين.
وفي الرابع عشر من فبراير عاد مرة أخرى للمسرح في مهرجان سان ريمو بعد مرور عاما على مشاركته فيه، وصاحبه في هذا الحفل المغني الشاب بييردافيديه كارونيه حيث غني الاثنان أغنية ناني التي ألفها بييردافيديه.
وفي هذه المناسبة لعب دالا دور المغني ودور مايسترو للأوركسترا، كما فعل فرانكو باتياتو في عام ، مع المغني لوكا مادونيا.
وفي الثامن عشر من فبراير، في الحفلة الختامية، غني لوتشو دالا الأغنية من جديد، وكان تلك الظهور هو الظهور التلفزيوني الأخير له.
وفي السابع والعشرين من نفس الشهر بدأ جولته الأوروبية الجديدة من لوكيرنا في سويسرا، حيث أقام حفلة بعد ذلك في زيورخ في الثامن والعشرين من فبراير وفي مونترو في التاسع والعشرين من نفس الشهر، على مسرح سترافينسكي للحفلات الموسيقية والذي أقام عليه حفلته الموسيقية الأخيرة والنهائية.
توفي لوتشو دالا في الأول من مارس عام أثر إصابته بجلطة قلبية عن عمر يناهز الثمانية والستين عاما.توفي لوتشو دالا قبل ثلاثة أيام من عيد ميلاده التاسع والستين في فندق في مدينة مونترو السويسرية التي قدم في عرضا في الليلة السابقة لوفاته.
تنبأ لوتشو دالا بوفاته في المقطع الأخير من أغنية العزيزة حيث قال: بعيدا توقف قطار، ما أجمل الصباح، حيث السماء صافية، طاب مساؤك ياروحي، الآن سأطفي الأنوار فليكن الأمر كذلك.
في الواقع توفي لوتشو في صباح اليوم الأول من مارس في فندق لايبعد سوي بضعة خطوات عن محطة مونترو للقطارات.
كان رفيقه ماركو أليمانو أول من اكتشف خبر وفاته بعد دقائق من رحيله عن عالمنا.
وكان رهبان بازيليك القديس فرنسيس الأسيزي أول من أعلن خبر الوفاة في نفس اليوم على تويتر وبالضبط في الساعة الثانية عشر وعشر دقائق، قبل نشر وكالات الأنباء للخبر.
في اليوم التالي، نقل التابوت من مشرحة مدينة لوزان إلى مقر إقامته في بولونيا، الذي يوجد في شارع دا أزيليو.
تم تجهيز حجرة لإلقاء نظرة الوداع عليه في ساحة قصر أكورسيو مقر بلدية بولونيا.
أعلنت بلدية بولونيا وبلدية تريمتي مقر الإقامة الصيفية للوتشو دالا الحداد في ذلك اليوم، وأقيمت مراسم الجنازة في بازيليك سان بيترونيو في الرابع من مارس،يوم عيد ميلاده التاسع والستين، بحضور أكثر من خمسين ألف شخص.
دفن رفات لوتشو دالا في مقبرة شيرتوزا الأثرية في بولونيا في المنطقة رقم ، بعد أداء طقوس الجنازة، التي بثت مباشرة على شاشات التلفزيون وفي الثالث والعشرين من أكتوبر عام تم إحراق بقايا لوتشو دالا ودفنت في منطقة جديدة، حيث ترقد بقايا الشاعر جوزويه كاردوتشي والرسام جورجو موراندي.
وقام الفنان أنتونيللو بالادينو بتصميم المقبرة الجديدة.
وعلى الفور انتشرت موجة من الذكريات التي تجمع المغنيين والفنانيين الآخرين مع لوتشو دالا في عالم الموسيقي والعروض حيث ذكره باولو كونتيه وفرانشيسكو جوتشيني وأنتونيلو فينديتتي وفرانشيسكو دي غريغوري والذي رفض الإدلاء بأي تصريح، منعزلا عن الصحافة.
ونعاه أيضا فرانكو باتياتو وإيفانو فوساتي وموغول وإروس رامادزوتي وريناتو زيرو وكلاوديو باليوني وأدريانو تشيلنتانو وبينو دانيليه وأيوجينيو فيناردي وجوفانوتي وفاسكو روسي ولوتشانو ليجابويه.
وليمكننا أن نغفل الدرس الخاص الذي عقده روبيرتو فيكيوني في البرنامج التلفزي كيه تيمبو كيه فا حيث غني وشرح نص أغنية العام التالي .
ونجد أيضا العديد من الشخصيات المسرحية وشخصيات الثقافة الإيطالية مثل الكاتب الإيطالي داريو فو والإخوة تافياني وإيوجينيو سكالفاري وداتشا مارياني وميكيليه سيرا، ونجد أيضا جايتانو كوريري ولوكا كاربوني وصاموئيل بيرساني وأصدقائه رون وجاني موراندي.
قدرت تركة لوتشو دالا بعد موته بحوالي مليون يورو، حيث تتكون من حقوق المؤلف التي يمتلكها لتأليفه أغنية والتي تسري لمدة تمتد إلى سبعين عاما بعد وفاته، أي حتى عام ، ومن بيته والذي تبلغ مساحته متر مربع في شارع أتسيليو في بولونيا، ومن الفلل التي يمتلكها في صقلية وإيسولا تريميتي، وغيرها من العقارات مثل: شقته في أوربينو وبعض الأراضي في أبروتسو ويخته الذي يسمى بريلا وبيلي ومن الأسهم التي يمتلكها في شركتين.
تحتوي شقته في بولونيا على العديد من الأعمال الفنية ذات القيمة العالية والتي تقدر قيمتها بحوالي ثلاثة ملايين يورو.
ونظرا لأن لوتشو لم يترك وصية قبل موته، قسمت تركته بين أبناء عمه الخمسة.
ولم يحصل رفيقه ماركو أليمانو والذي يقيم معه في منزله من سنوات عديدة على أي شيء لعدم وجود وصية تنص على ذلك.
وبمناسبة مهرجان المسرح والغناء الذي أقيم تحت اسم جورجو غابر في شهر يوليو في عام في قلعة الكرنفال والتي توجد في فياريجو، خصصت بعض اللحظات لتذكر المغني العظيم لوتشو دالا، ودعت مؤسستي فابريتسيو دي أندريه وجورجو غابر الورثة إلى سرعة إنشاء مؤسسة تحمل اسم دالا، ووقع على الطلب شخصية من رجال الثقافة الإيطالية.
وفي يوليو عام قرر ورثة دالا بيع جزء من شقته في بولونيا لدفع نفقات الميراث.
وبعد مرور عام على ذلك تم عرض فيلا ميلو في صقلية ويخت بريلا وبيلي للبيع من أجل تمويل المؤسسة المذمع إقامتها والتي ستحمل اسم دالا.
وفي سبتمبر من نفس العام افتتح مزاد لبيع العقارات التي كان يمتلكها دالا، وتم تدشين موقع إلكتروني لعرض الأشياء للبيع.
وفي الثلاثين من سبتمبر لم تبع أي من العقارات، حيث لم تفي أي من العروض الفردية بالمطلوب، غير أنه تم بيع اليخت لرجل أعمال من نابولي.
وبعد مرور عامين على وفاة دالا، وفي السادس والعشرين من فبراير لعام ، تم افتتاح مؤسسته والتي أصبحت مؤسسة رسمية في الرابع من مارس لنفس العام.
واتخذت المؤسسة من شقة دالا في بولونيا مقرا لها واتخذت من تقييم خبرته وتراثه الثقافي هدفا لها.
اشترك لوتشو دالا بالغناء مع العديد من الفنانين طوال حياته المهنية، سواء على المستوي الدولي أو المحلي.
وهنا سنعرض بعض أهم مشاركاته الغنائية، باستثناء الجولات الشهيرة التي قام بها في السبعينات والثمانينيات مع فرانشيسكو دي غريغوري وجاني موراندي.
فمن الدويتو مع ميشيل بيتروتشاني وراي تشارلز إلى المشاركة مع بافاروتي والأصدقاء، بما في ذلك التعاون الجديد مع موراندي خلال جولته في الولايات المتحدة الأمريكية.
يجدر بالذكر الإشارة إلى مشاركاته الغنائية في العديد من حفلات الجاز التي أقيمت خلال الثمانينات مع فرقة دكتور ديكسي لموسيقي الجاز.
خلال حياته المهنية الطويلة والتي بلغت عاما، اشترك لوتشو دالا في العديد من الأنشطة الفنية الأخرى مثل: الرسم، والكتابة، والتلفزيون ولا سيما الأعمال السينمائية.
حيث شارك في العديد من الأفلام والمسرحيات الغنائية.
قدم لوتشو أيضا العديد من البرامج التلفزيونية، فضلا عن كتابته للقصص والنصوص الجامعية.
في الواقع حاضر لوتشو ولمدة عشر سنوات في كلية علم الاجتماع في جامعة أوربينو كارلوبو.
ظهر شغفه بالفنون التصويرية عند افتتاحه لمعرض في بولونيا في شارع كولتيللي.
وكان الهدف من وراء افتتاحه لهذا المعرض إعطاء مساحة للفنانين الناشئين والمغمورين.
تحتوي مكتبة ألبومات لوتشو دالا على ألبوم تم تسجيلها في الاستوديو لتوزع في إيطاليا، وتسع ألبومات حية، والعديد من الألبومات التجميعية والألبومات التي تستهدف السوق الخارجي.
سجل لوتشو أول أغنية له بمفرده في عام ، حيث سجل أسطوانة فونوغراف بعنوان إنها ليست لي، ولكن هذه الليلة .
شارك لوتشو كفنان في فيلما، وشارك في تأليف موسيقي فيلما أخرين، كما شارك في الموسيقي التصويرية لعدد من الأفلام ببعض أغانيه.

/ الذكر والأنثى: .
يا أيها الناس إن كنتم في ريب من البعث فإنا خلقناكم من تراب ثم من نطفة ثم من علقة ثم من مضغة مخلقة وغير مخلقة لنبين لكم ونقر في الأرحام ما نشاء إلى أجل مسمى ثم نخرجكم طفلا ثم لتبلغوا أشدكم ومنكم من يتوفى ومنكم من يرد إلى أرذل العمر لكيلا يعلم من بعد علم شيئا وترى الأرض هامدة فإذا أنزلنا عليها الماء اهتزت وربت وانبتت من كل زوج بهيج الحج: .
.
أولم يروا إلى الارض كم أنبتا فيها من كل زوج كريم الشعراء: .
.
وأنزلنا من السماء ماء فأنبتنا فيها من كل زوج كريم لغمان: .
.
وألقينا فيها رواسي وأنبتنا فيها من كل زوج بهيج ق: .
.
يا أيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها النساء: .
.
ومن كل الثمرات جعل فيها زوجين اثنين المؤمنون: .
.
ومن كل شيء خلقنا زوجين لعلكم تذكرون الذاريات: .
.
وأنه خلق الزوجين الذكر والأنثى النجم: .
.
فجعل منه الزوجين الذكر والأنثى القيامة: .
.
والذي خلق الأزواج كلها وجعل لكم من الفلك والأنعام ما تركبون الزخرف: .
.
وأنزل من السماء ماء فأخرجنا به أزواجا من نبات شتى طه: .
.
والله خلقكم من تراب ثم من نطفة ثم جعلكم أزواجا الشورى: .
.
وخلقناكم أزواجا النبأ: .
وقال المولى عز وجل في سورة يس: : .
سبحان الذي خلق الأزواج كلها مما تنتب الأرض ومن أنفسهم ومما لا يعلمون وورد في تفسير ابن كثير سبحان الذي خلق الأزواج كلها أي من زروع وثمار ونبات ومن أنفسهم فجعلهم ذكر وأنثى ومما لا يعلمون أي مخلوقات شتى لا يعرفونها وفي ظلال القرآن ورد الآتي: ويلتفت عنهم بعد هذه اللمسة الرقيقه ليسبح الله الذي أطلع لهم النبت والجنان وجعل الزرع أزواجا ذكرانا وإناثا كالناس وكغيرهم من خلق الله الذي لا يعلمه سواه.
وهذه التسبيحة تنطلق في أوانها في موضعها وترتسم معها حقيقة ضخمة من حقائق هذا الوجود، حقيقة وحدة الخلق، وحدة القاعدة والتكوين فقد خلق الله الأحياء أزواجا، النبات فيها كالإنسان ومثل ذلك غيرهما مما لا يعلمون وإن هذه الوحدة لتشي بوحدة اليد المبدعة التى توجد قاعدة التكوين مع اختلاف الأشكال والأحجام والأنواع والأجناس والخصائص والسمات في هذه الأحياء التي لا يعلم علمها إلا الله، ومن يدري فربما كانت هذه قاعدة الكون كله حتى الجماد .
والناظر لهذا الكم من الآيات التي يقرر فيها المولى عز وجل حقيقة مرئية لنا من أنفسنا وربما لا نراها في بعض خلقه وهي أنه أمامنا ذكر وأنثى من كل حي يجعلنا نتساءل إذا كان المولى عز وجل قد ذكر هذه الآيات كدلالة على الخلق وبالتالي وجود الخالق، فما يد القدرة الدالة على الخالق في ذلك؟.
/ وحملت هذا السؤال للكمبيوتر بجامعة مانشستر أبحث عن تفسير وجود الذكر والأنثى على الأرض وفقا لنظرية التطور وفي كل المراجع التي وجدتها لا يوجد أي تفسير، إلا تفسير واحد هو افتراض يدعو للسخرية فقد تخيل الكاتب بأنه في مبدأ الكون كانت هنالك خلايا صغيرة وأخرى كبيرة، وفي سبيل البحث عن الغذاء اخترقت الخلايا الصغيرة الخلايا الكبيرة وبدأ التزاوج، ولا يوجد تفسير لما تلى هذه الخطوة الخيالية التي لا برهان عليها البته، أي بمعنى أن وجود الذكر والأنثى معضلة لا يمكن حلها بنظرية التطور أو بأي خيال آخر لأن المعنى البسيط لوجود الذكر والأنثى واختلاف طرق التناسل في الحيوانات المختلفة والنباتات يحتم وجود مبرمج ومخطط يعرف نهايات الأشياء الناتجة منذ بدايتها، ويعلم أن استمرارية النوع يتطلب توالده فجعل له زوجا مكملا ليتم التناسل بطريقة معينة ينتج عنها أحياء جدد.
وبالطبع فإن ذلك لا مجال للصدفة فيه بقدرة الخالق، فكان حقا أن يقول: سبحان الذي خلق الأزواج كلها .
وربما يتساءل أحدهم: فما بال الباكتريا تنقسم؟ والإجابة البسيطة: وهل ندري كل شيء عن الباكتريا حتى نقر بأنه ليس فيها الذكر والأنثى؟.
وقد حدثنى محاضر في علم الباكتريا بأنه في البحث عن أسباب انتقال صفات الباكتريا المضادة للمضادات الحيوية لبعضها البعض وجد بأنه ينطلق من الباكتريا نتوء ليلتصق بالباكتريا الأخرى ثم تنتقل المعلومات بينهم ولربما كان ذلك بداية اكتشاف الأزواج في الأحياء أحادية الخلايا.
إن المولى عز وجل يوضح لكل الناس بأنه من ينكر وجود الخالق فليفسر لنا وجود الأزواج في هذه الأرض.
بل نقذف بالحق على الباطل فيدمفعه فاذا هو زاهق الأنبياء: ، والله أعلم بما يريد في آياته.
/ الرزق: الغذاء: .
الله الذي خلقكم ثم رزقكم ثم يميتكم ثم يحييكم الروم: .
.
وصوركم فأحسن صوركم ورزقكم من الطيبات غافر: .
.
أمن يبدؤ الخلق ثم يعيده ومن يرزقكم من السماء والأرض النمل: .
.
وكأين من دابة لا تحمل رزقها الله يرزقها وإياكم العنكبوت: .
.
ويعبدون من دون الله ما لا يملك لهم رزقا النحل: .
.
وفي السماء رزقكم وما توعدون الذاريات: .
.
إن الله هو الرزاق ذو القوة المتين الذاريات: .
وقد قال المولى عز وجل في سورة .
وما من دابة في الأرض إلا على الله رزقها ويعلم مستقرها ومستودعها كل في كتاب مبين .
وفسرت في تفسير ابن كثير بأن الله سبحانه وتعالى قد أخبر بأنه متكفل بأرزاق المخلوقات من سائر دواب الأرض صغيرها وكبيرها، وأنه يعلم مستقرها أي يعلم أين منتهى سيرها في الأرض وأين تأوي إليه من وكرها وهو مستودعها.
وقال صاحب الظلال وهذه صورة أخرى من صور العلم الشامل المرهوب، هذه الدواب وكل ما تحرك على الأرض فهو دابة من إنسان وحيوان وزاحفة وهامة، ما من دابة من هذه الدواب التي تملأ وجه البسيطة وتكمن في باطنها وتخفى في دروبها ومساربها، ما من دابة من هذه الدواب التي لا يحيط بها حصر ولا يكاد يلم بها احصاء إلا وعند الله علمها وعليه رزقها وهي تعلم أين تستقر وأين تكمن، من أين تجيء وأن تذهب، ويزيد على مجرد العلم تقدير الرزق لكل فرد من أفراد هذه الحشد الذي يعجز عن تصوره الخيال حتى أن بعضها يتناول رزقه دما حيا مهضوما كالبعوضة والبرغوث .
إن أنواع الأغذية المختلفة باختلاف أنواع الأحياء أمر يدعو للدهشة والتساؤل: كيف كان لكل هذه الأحياء أن يتوفر لها الغذاء المناسب؟ قال تعالى: والأرض مددناها وألقينا في رواسي وأنبتنا فيها من كل شيء موزون الحجر: ، والنباتات تتغذى بالتمثيل الضوئي ومحاليل الأرض، والحيوانات تتغذى على النباتات واللحوم، والطيور بعضها يتغذى على النباتات وبعضها على اللحوم، والحشرات بعضها يتغذى على الرحيق وعصارات النباتات وبقايا أكل الإنسان وبعضها يتغذى على الدماء فإذا كان الغذاء الأول للخلايا الأولى من الوفرة بحيث أنها تكون خلايا متعددة فلم التنافس إذن؟ وإذا كان كل نوع غذاؤه يختلف عن الآخر، فكيف علمت الخلية التي ستنتهي لنبات بأن غذاؤه سيكون متوفرا، والتي ستنتهي لضفدعة بأن الحشرات ستكون متوفرة لها؟ إن هذا أمر يستحيل حدوثه بالصدفة والتنافس وإنما يتطلب مدبرا يعرف بأن وجود النحلة يستدعي وجود غذاء لها، ووجود الزهور يستدعي وجود غذاء مختلف، ووجود غذاء للجميع يحتاج لمكونات وأساسيات يجب توفرها في الأرض والسماء مثل الماء والكربون والأكسجين.
فلذلك ذكر المولي عز وجل آيات الرزق كدليل واضح على قدرته وعلى أن هذا النظام يستدعي وجود خالق.. الله الذي خلقكم ثم رزقكم .
/ وقد يختلف الغذاء حتى في النوع الواحد وبين الذكر والأنثى، وهذا ما نراه في أمر البعوض فإن أنثى البعوض تتغذى على الدم بينما الذكر يتغذى من الزهور رغم أن بيضة البعوضة توضع في الماء وتكون حتى اكتمال نموها ذات غذاء واحد.. كما نجد بأن أنثى البعوض لها تركيب فمي يمكنها من غرز خرطومها في جلد الإنسان أو الحيوان بينما ينعدم ذلك عند الذكر.. فكيف حدث أن الظروف الطبيعية الواحدة أنتجت أحياء ذات طرق غذائية مختلفة في النوع الواحد؟ ولذلك ما كان لله أن يستحي أن يضرب مثلا بالبعوضة إن الله لا يستحي أن يضرب مثلا ما بعوضة فما فوقها فأما الذين آمنوا فيعلمون أنه الحق من ربهم وأما الذين كفروا فيقولون ماذا أراد الله بهذا مثلا يضل به كثيرا ويهدي به كثيرا وما يضل به إلا الفاسقين البقرة: .
والنباتات رغم أنواعها المتعددة؛ إلا أن غذاءها في معظم الأحوال واحد.
إن الله فالق الحب والنوى يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي ذلكم الله فأنى تؤفكون الأنعام: ، وهو الذي أنشأ جنات معروشات وغير معروشات والنخل والزرع مختلفا أكله والزيتون والرمان متشابها وغير متشابه كلوا من ثمره إذا أثمر وآتوا حقه يوم حصاده ولا تسرفوا إنه لا يحب المسرفين الأنعام: ، وفي الأرض قطع متجاورات وجنات من أعناب وزرع ونخيل صنوان وغير صنوان يسقى بماء واحد ونفضل بعضها على بعض في الأكل إن في ذلك لآيات لقوم يعقلون الرعد: .
وحتى النوع المسقي بالماء الواحد ينتج أشكالا مختلفة.. فكيف يفسر ذلك من غير خالق؟.
ثم لماذا كل هذا الجمال في الزهور والخضرة في الأشجار.. من كل زوج بهيج .. وإلى أي مغزى يتجه التطور بالنواحي الجمالية في النباتات.. التناسل.. أمر يحدث في الصبار كما يحدث في الزهور.. وحتى لو كان لهذا السبب فمن أدرى الزهور بأنها ستجذب النحل؟؛ وهل كانت الزهور حين كانت خلية واحدة تعلم بما سيحيط بها؟ إنه بلا شك صنع العزيز القدير.
/ الحياة والموت: .
وأنه هو أضحك وأبكى وأنه هو أمات وأحيا النجم: .
.
كيف تكفرون بالله وكنتم أمواتا فأحياكم البقرة .
.
إن الذي أحياها لمحي الموتى إنه على كل شيء قدير فصلت: .
.
وأنا لنحن نحيي ونميت ونحن الوارثون الحجر: .
.
أنا نحن نحيي ونميت وإلينا المصير ق: .
.
إنا نحن نحيي الموتى ونكتب ما قدموا وآثارهم يس: .
.
والله يحيي ويميت والله بما تعملون بصير آل عمران: .
.
الذي خلق الموت والحياة ليبلوكم أيكم أحسن عملا وهو العزيز الغفور الملك: .
.
لا إله إلا هو يحي ويميت فآمنوا بالله ورسوله الأعراف: .
.
إن الله له ملك السماوات والأرض التوبة: .
.
هو يحيي ويميت وإليه ترجعون يونس: .
.
ذلك بأن الله هو الحق وأنه يحيي ويميت الحج: .
.
وهو الذي يحيي ويميت وله اختلاف الليل والنهار المؤمنون: .
.
هو الذي يحيي ويميت وله اختلاف الليل والنهار غافر: .
.
لا إله إلا هو يحيي ويميت ربكم ورب آبائكم الأولين الدخان: .
.
له ملك السماوات والأرض يحيي ويميت الحديد: .
.
يحييكم ثم يميتكم ثم إليه ترجعون البقرة: .
.
وجعلنا من الماء كل شيء حي الأنبياء: .
.
يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي ويحيي الأرض بعد موتها الروم: .
.
الم تر إلى الذي حاج إبراهيم في ربه أن آتاه الله الملك إذ قال إبراهيم ربي الذي يحيي ويميت قال أنا أحيي وأميت قال إبراهيم قإن الله يأتي بالشمس من المشرق فأت بها من المغرب فبهت الذي كفر والله لا يهدي القوم الظالمين .
وقد ورد في تفسير ابن كثير ربي الذي يحيي ويميت أي إنما الدليل على وجوده حدوث هذه الأشياء المشاهدة بعد عدمها، وعدمها بعد وجودها، وهذا دليل على وجود الفاعل المختار ضرورة لم تحدث بنفسها فلا بد لها من موجد أوجدها وهو الرب الذي أدعو إلى عبادته وحده لا شريك له .
وقال صاحب الظلال في نفس الآية والإحياء والإماتة هما الظاهرتان المكررتان في كل لحظة المعروضتان لحس الإنسان وعقله وهما في الوقت نفسه السر الذي يحير، والذي يلجئ الإدراك البشري إلجاء إلى مصدر آخر غير جدي وإلى أمر غير أمر المخاليق ولا بد من الالتجاء إلى الألوهية القادرة على الإنشاء والإفناء لحل هذا اللغز الذي يعجز عنه كل الأحياء .
/ وقد حدث أن دار نقاش مع فتاة انجليزية عن العقائد فقالت بأنها لا تؤمن بوجود خالق وإنما هي حياتها الدنيا وتريد أن تعيشها بمطالبها، فقلت لها سؤال بسيط لو استطعت أن تجيبي عليه يمكنك أن تعيشي حياتك كما تشائين فقالت ما هو؟ فقلت لها: أين كنت قبل أربعين عاما.. وأين ستذهبين بعد الموت؟ فقالت: لا أدري فقلت لها ألا يدعوك هذا للتفكر في ماهية الحياة.. وكيف أنت الآن حية.. ولم تموتين؟ فقالت لا يهمني كثيرا.. فقلت لها: ولكن يهمني أنا أمرك لأنني أعلم أين كنت وإلى أين ستذهبين وحينها رأيت الحيرة والاضطراب عليها.. فأضفت لم لا تعطين لهذا الأمر قدره من التفكير.. وإن توصلت بأن هذه الحياة لا بد لها من واهب فتذكري بأن الإسلام هو طريق النجاة.. وهذه نفس الحجة أن الله يحيي ويميت.. أمر اختص به ولا أحد يشاركه فيه.
وإذا نظرنا للخلايا.. نجد أن تجمعها في أعضاء وأحياء لا يعني البتة بأنها ستكون كائنا حيا رغم حياة الخلايا، فبعث الحياة في الكائن الحي مختلف تماما عن حياة الخلايا.. ويتضح هذا في نقل الأعضاء، فنجد إنسانا يعيش بقلب رجل آخر متوفي.. فقلت المتوفي مازال يعمل كخلايا وعضو، والقول بأن تطور الأحياء كان من خلايا لا يمكن أن يحدث إلا أن تبعث فيه الحياة، ولا يمكن أن تفسر إلا بوجود قوة أخرى غير مادية.. وأمر الموت أعجب، فلو قارنت بين ميت وحي بقربه لن تتمكن أن تعرف كيف مات هذا وما مصدر حياة الآخر.. وعلى حسب نظرية الاختيار الطبيعي فإن البقاء للأقوى.. ولكن القوي قد يموت قبل الضعيف، أي بمعنى أن فناء الخلايات لا يقترن بصحتها فقط، إنما بوجود قوة غير مادية بداخل ذلك الحي.
أليس هذا بدليل كاف بأن أمر الحياة والموت لا يقتصر على مادة الأبدان فقط؟ وأليس هذا بدليل أن الحياة والموت من أمر الحي القيوم؟ ولله العزة والجلال.
/ الطير: .
ألم يروا إلى الطير مسخرات في جو السماء النحل: .
.
وسخرنا مع داؤود الجبال يسبحن والطير الأنبياء: .
.
الم تر أن الله يسبح له من في السماوات والأرض والطير صافات كل قد علم صلاته وتسبيحه النور: .
.
وورث سليمان داؤود وقال يا أيها الناس علمنا منطق الطير النمل: .
.
وحشر لسليمان جنوده من الجن والإنس والطير النمل: .
.
وتفقد الطير فقال مالي لا أرى الهدهد النمل: .
.
ولقد آتينا داؤود منا فضلا يا جبال أوبي معه والطير سبأ: .
.
والطير محشورة كل له أواب ص: .
وقال تعالى في سورة الملك الآية: : .
أولم يروا إلى الطير فوقهم صافات ويقبضن ما يمسكهن إلا الرحمن إنه بكل شيء بصير .
وورد في تفسير ابن كثير : أي تارة يصففن أجنحتهن في الهواء وتارة تجمع جناحا وتنشر جناحا ما يمسكهن أي في الجو إلا الرحمن اي بما سخر لهن من رحمته ولطفه .
وقال صاحب الظلال في الآية: وهذه الخارقة التي تقع في كل لحظة تنسينا بوقوعها المتكرر ما تشي به من القدرة والعظمة ولكن تأمل هذا الطير وهو يصف جناحيه وفردهما ثم يقبضهما وهو في الحالين يظل في الهواء والرحمن يمسكهن بنواميس الوجود المتناسقة .
الناظر لهذه الآيات يستنتج بأن الطير أمة مثلنا ومثل كل أمم الأحياء وإنهم يسبحون ويعبدون الله وأن لهم لغة علمها الله عز وجل لسليمان عليه السلام .
وهذه حقائق تصديقها يستدعى الإيمان بالله.. والباحث في تطور الطيور يجد خيالا لا سند له فإذا كان تطور الخلية مقرونا بوجود الغذاء لها فما الحاجة لأن يطير المسافات الخيالية، ولماذا نجد كل هذا الاختلاف في الأشكال والأنواع بين النعام والعصافير والنسور.. كلها طيور وغذاؤها يختلف وشكلها يختلف وحجمها يختلف.. ثم لم الهجرة من مكان لآخر، وكيف تعرف طريقها ذاهبة وآتية؟ وفي طائر الموتون كما ذكر موريس بكاي أمر يستدعى التعجب فهو طائر يوجد باستراليا.. ويبدأ هجرته من ساحل استراليا ويتجه شرقا في الباسفيك ويلتف حول شاطئ اليابان وبعد راحة قليلة في إحدى الجزر يتجه جنوبا إلى الشاطئ الغربي لأمريكا حتى يصل كالفورنيا ومن هناك ينطلق حتى يرجع إلى استراليا.. في رحلة ستة اشهر يقطع فيها قرابة .
ميل لا تتغير في خط سيرها أو زمانها والأعجب من ذلك أنها تترك صغارها لوحدهم باستراليا وما أن يقوى عودهم حتى يبدأوا نفس الرحلة بغير دليل، فمن علمهم الطريق.. ومن وضع فيهم كل هذه المعلومات عن الأماكن المختلفة والمسافات والزمن.. لا يمكن أن تكون الصدفة تبارك الذي بيده الملك وهو على كل شيء قدير .
/ الحيوانات: .
والأنعام خلقها لكم فيها دفء ومنافع ومنها تأكلون النحل: .
.
وإن لكم في الأنعام لعبرة، نسقيكم مما في بطونها من بين فرث ودم لبنا خالصا سائغا للشاربين النحل: .
.
ومن الناس والدواب والأنعام مختلف ألوانه فاطر: .
/ .
خلقكم من نفس واحدة ثم جعل منها زوجها وأنزل لكم من الأنعام ثمانية أزواج يخلقكم في بطون أمهاتكم خلقا بعد خلق في ظلمات ثلاث ذلكم الله ربكم له الملك، لا إله إلا هو فأنى تصرفون الزمر: .
.
جعل لكم من أنفسكم أزواجا ومن الأنعام أزواجا.. الشورى: .
.
الله الذي جعل لكم الأنعام لتركبوا منها ومنها تأكلون غافر: .
.
أولم يروا أنا خلقنا لهم مما عملت أيدينا أنعاما فهم لها مالكون يس: .
.
وفي خلقكم وما يبث من دابة آيات لقوم يوقنون الجاثية: .
وقال تعالى في سورة النور الآية: :

ليف شيستوف والفلسفة المسيحية اسمه الأصلي هو ليف إيزاكوفيتش شوارتسمان.
وهو فيلسوف وكاتب ديني وجودي روسي، ويعد من أهم ناقدي الاتجاهات العقلانية المنهجية باعتبارها وسائل لمعرفة الحقيقة.
ولد شيستوف في كييف لأب ثري كان يمتلك مصنعا للنسيج، ودرس في الجامعة ليصبح محاسبا لكنه لم يمارس مهنته قط.
كما أنه، رغم تحمسه للفكر الثوري، لم تساوره أية أوهام بشأن الثورة البلشفية عند اندلاعها، وهاجر من روسيا وعمل أستاذا للفلسفة الروسية في جامعة باريس.
وتعد مقالاته عن تشيخوف ودوستويفسكي وتولستوي من أهم ما كتب.
يدور فكر شيستوف الوجودي حول موضوع يراه تناقضا أساسيا بين نسقين فلسفيين أساسيين: نسق يطمح إلى اليقين الكامل، ونسق يصدر عن الإيمان بأن الاحتمالات في الواقع غير محدودة، ومن ثم فإن اليقين الكامل مستحيل.
ويرى شيستوف أن المشروع المعرفي الغربي إن هو إلا محاولة للوصول إلى نسق تفسير منطقي منهجي كلي وشامل يفسر الواقع بأسره ويجيب على كل الأسئلة عن طريق التوصل إلى القوانين الثابتة التي تحكم الواقع الإنساني والطبيعي.
ويتم التعبير عن هذا الاتجاه في فلسفة أفلوطين بل وفي آراء توماس الأكويني، وقمة هذا الاتجاه فلسفة إسبينوزا العقلية.
فقد حاول إسبينوزا ألا يضحك وألا يبكي وألا يكره، وركز جل اهتمامه على أن يفهم وحسب، فهو قمة الاتجاه نحو اليقينية الكاملة.
ويرمز شيستوف لهذا النسق بأثينا التي آمنت بمبدأي عدم التناقض والثالث المرفوع، وحاولت الوصول إلى درجة عالية من الوضوح والثبات تؤدي في نهاية الأمر إلى إلغاء المطلقات كل المطلقات واختفاء القداسة كلها.
ويضيف شيستوف أن النظم المعرفية المستقرة لا يمكنها في واقع الأمر الحفاظ على وجودها إلا من خلال القوة، فالنظام المغلق مثل القلعة المسلحة وهو في هذه الصورة المجازية لا يذكرنا بفلسفة شوبنهاور ونيتشه وداروين والبرجماتية وحسب وإنما أيضا بالدولة القومية المركزية وبالفكر الإمبريالي والعنصري وبالفكر الذي يعلن موت الإله وموت الإنسان .
وفي مقابل كل هذا، يطرح شيستوف فكرة لا محدودية الاحتمالات النسق المفتوح ، فيذهب إلى أن الفلسفة الحقة، مثل الدين، تصدر عن إيمان بأن كل شيء محتمل لا نهائي ومنفتح، وعن احترام الأسرار الكامنة في الإنسان وإدراك قداسته، ذلك لأن الإنسان يتحدى سائر المحاولات العقلانية والمنهجية لفهمه وتفسيره.
والفلسفة، مثل الدين، لا يمكنها أن تصبح علما، وإنما هي معرفة تتعامل مع الأسئلة النهائية التي لا إجابة منهجية لها، والتي لا يملك الإنسان أن يقابلها إلا بصيحة أيوب، أي من خلال تجربة إنسانية وجودية مباشرة.
فالتأمل العقلي المحض مثل أثينا أفسد الدين تماما كما أفسد الفلسفة.
ويرمز شيستوف لهذا الاتجاه بالقدس الذي يصل إلى ذروته وقمته حسب تصور شيستوف في أفكار ترتوليان بشأن قبول التناقض باعتباره نقطة انطلاق للإيمان الحق وفي أفكار لوثر الخاصة بالخلاص من خلال الإيمان وحده.
وإذا كان النسق العقلاني يعلن موت الإله، ثم موت الإنسان، فإن هذا النسق يعلن مولد الإنسان الذي لا يرد إلى الطبيعة، ومن ثم وجود الإله الذي هو تعبير عن الإمكانيات اللا محدودة وعن سر وجودها وضمان بقائها.
ولذا، فإن شيستوف يرى أن التناقض الأساسي ليس بين الإلحاد والإيمان، وإنما بين التأمل والوحي، وبين أثينا والقدس أي بين العقل والدين .
وتقول الموسوعة اليهودية جودايكا إن شيستوف كان يهوديا ومسيحيا في آن واحد، وهو تصنيف أقل ما يوصف به أنه غريب للغاية.
وفي محاولة شرح هذا التصنيف تقول الموسوعة اليهودية إن اهتمام شيستوف بالتجربة الداخلية الدينية باعتبارها طريق الخلاص جعل من الصعب عليه البقاء داخل حدود اليهودية الحاخامية.
ولكنه، مع هذا، وجد أن من الصعب عليه قبول العهد الجديد، فقد كان يحب إله العهد القديم بكل نزواته.
ولكن هل كان حب نزوات إله العهد القديم كافيا لأن يجعل من مفكر ما أحد عباقرة اليهود؟ إن مفكرا وجوديا مسيحيا مثل كيركجارد، صاحب التأثير الواضح على شيستوف، جعل هذا العنصر نقطة انطلاقه الفلسفية، كما أن مصادر فكر شيستوف هي مجموعة من المفكرين المسيحيين، مثل: دوستويفسكي ولوثر وترتوليان أو مفكرين متمردين على المسيحية مثل نيتشه.
وهو يعود دائما في كتاباته إلى حادثة الصلب والصيحة التي أطلقها المسيح وهو على الصليب حسب التصور المسيحي لم يارب هجرتني؟ .
وحينما يشير شيستوف إلى العهد القديم أو إلى بعض الأحداث والأفكار التي وردت فيه، فهو يؤكد مغزاها النفسي أو الجواني، وينظر إليها من منظور مسيحي أو وجودي يصعب تصنيفه باعتباره يهودي حاخامي.
بل إن المفكرين اليهود الذين يشير إليهم في كتاباته، مثل إسبينوزا، لا يظهرون باعتبارهم يهودا وإنما باعتبارهم ممثلين لنزعة التأمل العقلي والنزعة العقلانية الهيلينية في الحضارة الغربية، ومن ثم فهو يرفضهم ويرفض فكرهم.
ولكل هذا، يصعب تصنيف شيستوف باعتباره مفكرا دينيا يهوديا.
ومما له دلالته أن شيستوف، شأنه شأن بوبر، لم يؤثر البته في الفكر الديني اليهودي، ولكنه ترك أثرا في مفكرين إما مسيحيين أو ذوي أصول مسيحية، مثل: ألبير كامو، ونيقولا برديائيف، و د.
ه.
لورانس.
هوراس كالن والبرجماتية مفكر تربوي وفيلسوف برجماتي أمريكي يهودي صهيوني، وأحد تلاميذ وليام جيمس، وأحد أهم المفكرين الصهاينة التوطينيين.
وهو ابن حاخام ألماني إصلاحي من أتباع المتصوف الحلولي السويدي سويدينبورج .
هاجر إلى الولايات المتحدة وهو بعد طفل ودرس فيها الفلسفة والتربية واشتغل هناك بالتدريس في عدة جامعات.
وهو لا يعد من بين كبار المفكرين التربويين، ولكنه يذكر بين الفلاسفة البرجماتيين.
قام هوراس ماير كالن، المفكر الصهيوني وتلميذ وليام جيمس، بتحرير مختارات من أعمال أستاذه، وأكد في المقدمة التي كتبها لهذه المختارات أن موقف وليام جيمس من الواقع بل ومن الوجود الأمريكي ككل يشبه موقف الرائد الأمريكي من عدة وجوه، فالشعب الأمريكي يستجيب للواقع استجابة حرة لم تقررها من قبل عادات اجتماعية أو أية عادات خاصة استجلبوها من أوربا معهم، فقد طرحوا هذا التاريخ جانبا ليدخلوا في علاقة طبيعية/مادية مع عالم لم يسبق له مثيل؛ عالم محفوف بالمخاطر ولا يمكن التنبؤ به.
فالدخول في تجربة لا تعرف نتائجها مقدما هو جوهر تجربة الرجل الأبيض في أمريكا.
فالرجل الأبيض في أمريكا هو الرجل البرجماتي بالدرجة الأولى والسوبرمان الحق والكاوبوي الذي لا يهاب شيئا ويبني بيته بجوار البركان، يخاطر بكل شيء فيفقد كل شيء أو يربح كل شيء.
ويلاحظ كالن، البرجماتي الصهيوني، في كتابه المثاليون في مأزق، العلاقة الوجدانية الوثيقة بين إسرائيل والولايات المتحدة بل والتشابه البنيوي بينهما.
فهو في بداية كتابه يؤكد لقارئه أن كلا من إعلان استقلال إسرائيل وإعلان استقلال الولايات المتحدة يعبر عن مسيرة الإنسان نحو الحرية ونحو مزيد من التقدم.
وهو في كل صفحة من صفحات الكتاب يعرفنا بنفسه باعتباره أمريكيا يلاحظ بعيون أمريكية، ونجده أمام إحدى مستعمرات الناحال في إسرائيل يتذكر كتابات وليام جيمس.
والواقع أنه محق تماما في رصده التشابه بين البرجماتية والصهيونية.
فكلتاهما تصدر عن فكرة الطبيعة السائلة الكونية، وعن تجزؤ الكون وانقطاعه، وعن الإنسان الطبيعي المادي الذي يصبح جزءا مستقلا يتوحد بهذه السيولة، فتسقط كل الحدود التاريخية والقيم المطلقة وأي شكل من أشكال التجاوز، ولا يبقى سوى البقاء كهدف نهائي والقوة كآلية لتحقيق هذا البقاء.
والإرادة التي لا تكترث بالآخر هي مصدر القيمة والمعنى.
والصهيونية، مثل البرجماتية، حلولية بدون إله وحدة وجود مادية تصدر عن فكرة الطبيعة التي استوعبت الإله والإنسان وصهرتهما فتوحدا بها حتى اختفيا ولم تعد هناك قداسة أو مركز في الكون، ولا تبقى سوى الحركة الطبيعية المتدفقة والسيولة الكونية والإنسان الطبيعي السائل الذي لا تحده حدود أو سدود والذي لا يخضع لأي قانون وكأنه الطبيعة السيالة نفسها أو هو الجزء المستقل بذاته.
وهذا ما تفعله الصهيونية مع فلسطين، فهي تسقط عنها أية قداسة أو خصوصية أو تاريخية وتحولها إلى مجرد أرض لا تاريخ لها ولا علاقة بالتاريخ الإنساني، مجرد شيء ينتمي إلى عالم الطبيعة/المادة.
وتطبيع أرض فلسطين وتطبيع أهلها أي تحويلهم إلى جزء من الطبيعة وتغييبهم أول موجة في تيار السيولة الكونية، ولذا ينكر كالن وجود القومية العربية، فالعرب هم أساسا بدو ينظر إليهم كالن باحتراس وحذر شديدين، تماما مثلما يعامل العالم الأنثروبولوجي القبيلة البدائية التي يدرسها بعد أن يعزلها عن تاريخها وعن إنسانيتها المتعينة.
ويقول بعض دارسي البرجماتية إن إنكار الأمريكيين قيمة التاريخ مرده أنهم نشأوا في العالم الجديد وليس في العالم القديم، وأن الهنود الحمر كانوا يعيشون في اتساق مع الطبيعية، ولذا لم تصل حضارتهم إلى وعي تاريخي بالذات، كما كان محتما على المستوطنين البيض أن ينكروا التاريخ في بلد لا تاريخ له.
ولكننا نعتقد أن لا تاريخية الوجدان الأمريكي تعود إلى البناء الفلسفي البرجماتي ذاته، فالهنود الحمر رغم أنهم لم يكن عندهم وعي بالتاريخ، إلا أنهم كانوا يشكلون نوعا من الوجود التاريخي، كما أن الاستيطان الإسباني البرتغالي الكاثوليكي في أمريكا اللاتينية لم يكن مبنيا على إنكار التاريخ.
ولعل الاستيطان الصهيوني في فلسطين أكبر دليل على أن إنكار التاريخ جزء من بناء البرجماتية ذاته، فالصهيوني يذهب إلى فلسطين وهو يعرف أنها بلد عربي وجزء من تاريخ عربي قديم متماسك.
ومع ذلك، نجده يصر على القول بأنها أرض بلا شعب .
ويؤكد كالن أنه لا يوجد شعب عربي وإنما شعوب متحدثة بالعربية، وما يسمى بالعروبة إن هو إلا رد فعل للنهضة الصهيونية المباركة، ولم يخلق جامعة الدول العربية سوى الرشوة البريطانية، كما يؤكد أن البلاد العربية لا يوحدها سوى كره إسرائيل.
أما الفلسطيني فهو أيضا لا وجود له، فهو خليط لا نهاية له من كل الأجناس.
والقومية العربية شيء مصطنع اصطنعته طبقة الأفندية وهم يستخدمونها كأداة لتحقيق أغراضهم الكريهة ولكننا نفاجأ بعدم اتساق واضح في كتابات كالن، إذ نجده فجأة يقتبس مثلا إنجليزيا يقول إنك إذا ضربت عربيا في فلسطين فأنت أيضا تضرب جده في الأردن ، وهو ما يعني أن ثمة وحدة ما تتجاوز ما رصده .
وحينما يترك كالن العروبة ويتحدث عن العرب أنفسهم، فإن الأمر لا يختلف كثيرا، فالعرب دائما يبحثون عن البقشيش، وهو حينما يذهب لحي عربي فإنه يلاحظ أن هذا الحي كان قبل مجيء الإسرائيليين حيا للعاهرات ومدمني المخدرات.
وهناك شيخ قبيلة في صحراء النقب يلبس هو وأولاده ساعات أجنبية لا تبين الوقت ويحملون أقلام حبر في جاكتات غربية يرتدونها فوق جلاليبهم، وهم يلبسون أحزمة أغمدوا فيها خناجر، ووظيفة هذا الخليط الإنساني هي تهريب الحشيش.
ولكن ماذا عن الفدائيين الذين يحلمون ويحملون السلاح دفاعا عن حقوقهم ويحاولون تحقيق البقاء ومن ثم فهم مستوفون للشروط البرجماتية: الذاتية والعملية ، هؤلاء يصفهم كالن بأنهم كالديدان.
كل هذا التغييب والتهميش والتطبيع وإسقاط القداسة والخصوصية يهدف إلى شيء واحد وهو جعل العربي خاضعا لقوانين السيولة الكونية؛ جزءا لا يرتبط بشيء، ولذا يمكن تحريكه ببساطة.
إن رؤية كالن للطبيعة البشرية برجماتية مخيفة، فالإنسان كيان مطاط ولا ثبات في الطبيعة البشرية.
وشخصية الإنسان حدث مستمر وليست مجرد حالة جامدة تماما مثل الأفكار والمعرفة ، وكل شيء يتغير ويتبدل دائما مثل الحقيقة والقيمة .
ولذا، فإن حل القضية الفلسطينية في رأيه يتلخص في أن يترك الفلسطيني أرضه وأن يتحول الفلسطيني الثابت في أرضه الجامد مثل الحقيقة والقيمة إلى الفلسطيني التائه المتغير مثل الأفكار البرجماتية الناجحة : يدفع له بعض المال ويعطى جواز سفر ويصبح العالم كله مجال اختياره، أي أن يتحول إلى إنسان برجماتي مرن يقبل الحقائق المالية المباشرة القيمة النقدية كاش فاليو ، وليس القيمة الثابتة، القيمة الفورية التي تحقق له النجاح الفردي والبقاء الشخصي .
أما الوجود الإنساني كجماعة، فيجب على الفلسطيني البرجماتي ألا يشغل باله به، على الفلسطيني أن يتحول إلى شيء متحرك يتجاوز القيم الثابتة مثل حب الأرض والالتصاق بها ويقبل الترانسفير التهجير بصدر رحب، حتى يصبح العالم كله حيزا مليئا بالفوضى محفوفا بالمخاطر.
ولتعميق هذه المرونة وهذه الحركية، يؤكد كالن أن العربي عليه أن يغير معتقداته الدينية مثلما يغير الفلسطيني وطنه .
بل ويرى أن التغير بدأ بالفعل، وعلى هذا فإن الإسلام قد أخذ في الاختفاء، أو في التحول الذي هو مرادف للاختفاء، إذ بدأت تنتشر البهائية، وهو يرى أن البهائية بمنزلة الإصلاح الديني في الإسلام.
هذا فيما يتصل بالعرب المستضعفين الذين يخضعون لقانون السيولة الكونية الذي يكتسحهم والذي يوجب عليهم أن يتركوا هويتهم وأرضهم ودينهم ويسبحوا مع التيار أينما يأخذهم، فماذا عن العباقرة اليهود الذين يجسدون هذه السيولة التي تتبدى من خلالهم، وتصبح إرادتهم وأحلامهم هي النقطة المرجعية ويصبحون هم المطلق؟ يؤسس كالن حق اليهود في فلسطين على أسس برجماتية راسخة وهي ذاتيتهم المطلقة إذ يقول إن هذا الحق يستند إلى الشعور القوي والجارف لدى اليهود بمركزية إسرائيل في حياتهم، فأينما ذهبت في العالم تجد اليهود يتطلعون لإرتس يسرائيل ويحلمون بها.
كما يستند هذا الحق إلى خوف اليهود الدائم من أن هتلر قد يجيء في أي مكان.
وبسبب هذه الحالة الشعورية ، تصبح فلسطين من حق اليهود وليس العرب، وهذه حالة شعورية ذات قيمة نقدية فورية، وهي منسجمة مع آراء الصهاينة وتطمئن لها نفوسهم ولا تتعارض مع قيمهم العملية، ولذا فإنها تصبح الحقيقة المطلقة.
وفكرة الحقوق التي تستند إلى حالة شعورية تستند بدورها لرؤية غريبة للتاريخ، فالتاريخ عنده حالة شعورية وإيمان، ولا تهم أية حقائق خارجية، فالسيولة تكتسحه.
ويتفق الفيلسوف البرجماتي مع الرؤية الحلولية اليهودية التقليدية حين يساوي بين عقائد اليهود وتاريخهم المقدس وتاريخهم الحقيقي.
فإن أخبر الإله اليهود في التوراة أنه وعدهم بإرتس يسرائيل، فقد أصبحت هذه الرقعة من الأرض أرضهم عبر التاريخ.
فالتاريخ حسب تعريف كالن هو الماضي كما يتذكره الإنسان .
ولكن التاريخ كوجود ذاتي، أو كذكرى وحسب، هو الأسطورة بعينها.
فالتاريخ ليس مجرد تذكرنا له وإنما هو كيان موضوعي نحاول نحن استرداده من الماضي، واسترداد الماضي شيء ووجوده في الذهن شيء آخر.
ولكن، في عالم السيولة الكونية، تكون كل هذه اعتبارات ثانوية.
ويحاول كالن أن يشرح لنا فكرته عن التاريخ كذكرى والذكرى كتاريخ فيقول: تحولت الرغبة إلى نبوءة والنبوءة بدورها تحولت إلى ذكرى، والذكرى أعيد تشكيلها إلى وعد، والوعد تحول إلى مشروع .
وهذا يذكرنا بتعريف وليام جيمس للفكرة كمشروع وكمخطط، فرغبة العبرانيين تحولت إلى نبوءة مقدسة ثم صدر الوعد الإلهي الذي تحول إلى مشروع استيطاني، فشرعية المشروع الاستيطاني تستند إلى أحلام اليهود.
يذوب التاريخ والواقع إذن في وجدان من يرغب، ويصبح بلا حدود، ثم يظهر جيل من حملة التراث اليهودي، المثاليون الذاتيون الذين يحلمون ويفرضون حلمهم دون أدنى اعتبار لأي تاريخ، فالتاريخ هو ما تشاء والطوباويون أو المثاليون الذين يشير إليهم عنوان الكتاب هم الإسرائيليون، كل الإسرائيليين.
ويخبرنا كالن أن اليوتوبيا حالة عقلية، وهذا أمر لا جدال فيه.
ولكن ما ينساه كالن هو أن اليوتوبيا مثل الحالات العقلية أنواع ودرجات، فهناك الفردوس السماوي الذي نحلم به ونحمله في قلوبنا أينما سرنا ونضع فيه آمالنا، وكل ما لم وما لن يتحقق الآن و هنا ؛ فهو حلم فردوسي كامل نحن في أمس الحاجة إليه رغم استحالة تحقيقه، إذ يساعدنا هذا الحلم على تجاوز الواقع المادي المباشر.
ولكننا نعلم جيدا، إن لم نكن من الذاتيين البرجماتيين، أن أحلام الآخرين وذكرياتهم ورغباتهم وأشواقهم تضع حدودا لأحلامنا الفردوسية، كما نعلم أن الفردوس السماوي سماوي ولذا فنحن لا نتوقع أبدا تحقيقه الآن وهنا.
ولكن هناك أيضا اليوتوبيا التي يتحدث عنها كالن البرجماتي، فاليوتوبيا كما يقول هي مادة الأشياء التي نأمل فيها وتقوم شاهدا على أشياء غير منظورة دون أن تحدها الحدود.
وفي إسرائيل الموعودة، يكتشف البرجماتي أن كل الرجال والنساء طوباويون وأن أرض بيولاه وهو اصطلاح قبالي يعني الفردوس هي الرؤية التي لم تتجسد بعد في أي مكان ولا زمان، ولم تتحقق في الواقع في أي مكان ولا زمان على الأرض، ولكنها دائما على وشك التجسد في هذا الزمان وفي هذا المكان: الآن وهنا.
إن الفردوس الذي يريده كالن هو فردوس أرضي يتحقق الآن وهنا، وهو بهذا يكون حقا أمريكيا علمانيا حتى النخاع.
وإذا كان هناك أي شك في مكان الفردوس الذي يحلم به كالن، فإنه يزيله تماما بقوله إن بعض الأديان حددت اليوتوبيا باعتبارها غدا سماويا لن يلحق به الإنسان بتاتا في يومه الذي يعيشه.
ولكن توجد أديان أخرى ترى أن الغد إن هو إلا يوم يعمل ويحارب من أجله المؤمنون ويحاولون تحقيقه في أيامهم الأرضية كي يستمتعوا بحاضر فردوسي.
هؤلاء المؤمنون يحاولون يوما بعد يوم أن يشيدوا مدينتهم الفاضلة التي يحلمون بها الآن وهنا.
إنهم يريدون أن يحيوا فردوسهم وهم أحياء وليس بعد موتهم وهذا يشبه تماما الأفكار الأخروية الحلولية اليهودية والعقائد الألفية الاسترجاعية .
الفردوس السماوي كما يرى كالن قابل للتحقيق إذن، ونهاية التاريخ ممكنة في أية لحظة.
والطوباويون الإسرائيليون حسب تصور كالن يقومون بالفعل بتشييد الفردوس الأرضي بأموال يهود العالم .
وهم، في محاولتهم هذه، لا يفصلون بين المعجزات الإلهية والمنجزات الآلية، ولا بين مبادئ التوراة والتلمود ومبادئ وممارسات رجال العلم في معهد وايزمان.
وقد قال له أحد الفردوسيين: إننا بشر عاديون؛ نحارب مثل أي شخص آخر ، ولكن البرجماتي الذي أسقط القداسة عن العرب تماما يجد الإسرائيليين مفعمين بالقداسة، فسعيهم من أجل لقمة العيش علاقات الإنتاج أمر ميتافيزيقي، فلقمة العيش هذه لا تغذي الجسد الذي يكد ويعرق، وإنما تغذي تفرد الروح، هذا التفرد الذي تعبر عنه كلمات مثل يهودي و إسرائيلي .
ثم تتكشف الحلولية بدون إله بشكل واضح وصريح حينما يتحدث كالن عن تحول الخبز الذي يتناوله الإسرائيليون إلى ما يشبه الخبز المقدس الذي يتناوله المسيحي في صلواته على أنه جسد المسيح: أي أن المجتمع الإسرائيلي تحول إلى ما يشبه الكنيسة أو التجربة الدينية المطلقة أو حتى الفردوس السماوي، وبذا يتداخل النسبي والمطلق تداخلا كاملا ويصبح المجتمع الإسرائيلي العبد والمعبود والمعبد، أي أن المثل الأعلى البرجماتي تحقق تماما في إسرائيل حيث أصبح المستوطنون الصهاينة هؤلاء السوبرمانات المقدسون تجسيد البرجماتية القديمة قدم الأزل، فقد اشتقوا أسماءهم في بداية التاريخ من الصراع الواقعي والقداسة المثالية ، فاسم يسرائيل كما يخبرنا البرجماتي الحلولي يعني المتصارع مع الرب، فهو شعب نيتشوي دارويني يعيش في صراع دائم مع الطبيعة القاسية من رمال وتلال ومستنقعات يواجهونها بالإيمان نفسه الذي يواجهون به الطبيعة البشرية المعادية لهم، طبيعة جيرانهم من العرب الذين يكنون الكره لهم وينوون تحطيمهم ولا يتمتعون بأية قداسة، فالصراع هنا يصبح صراعا ضد جمادات لا حياة فيها، وبالتالي يسهل اجتثاثها.
وحينما كان الكاوبوي يقف أمام أعدائه، فإنه كان يصرعهم، سواء كانوا من الهنود أو من الذئاب أو من رعاة البقر الآخرين.
وكذا الحالوتس الرائد الصهيوني فكان عليه أن يحارب حتى يمكنه البقاء، مجرد البقاء في أرض فلسطين الجرداء.
إن البيئة الطبيعية، بما في ذلك الإنسان، تقف ضد الحالوتس الذي لم يكن يحارب ضد طبيعتها الحجرية المستنقعية البرية بل ضد طبيعتها الإنسانية المفترسة.
والبرجماتي رجل عملي مرن يتعامل مع ما هو قائم بشكل مباشر دون أن يصدع رأسه بالتاريخ، فعليه أن يذهب للواقع الجديد الذي يفرضه بالمسدس ضد الطبيعة الإنسانية العنيدة وهذه حقيقة مريحة بالنسبة له تتفق مع آرائه وأحلامه .
والطوباويون، في صراعهم المستمر ضد الطبيعة والإنسان، أصبحوا تجسيدا كاملا للقيمة الكبرى، الصراع من أجل البقاء، ولذا فإن السيولة الكونية تكتسحهم فيصبحون برجماتيين طيعين.
وقد استجابوا للنداء البرجماتي الدارويني النيتشوي وتحولوا إلى جيش محارب عظيم، أو لم يقل فيلسوف البرجماتية وليام جيمس: لقد ولدنا كلنا لنحارب، وإن المجتمع سيصاب بالعقم دون ذلك البذل الصوفي الحلولي للدم ؟ وكأن المجتمع الإنساني آلهة وثنية متعطشة للدماء، وليس الإطار الذي يتجاوز الإنسان من خلاله حالة الطبيعة والصراع ويلاحظ كالن بقلب برجماتي مبتهج عسكرة المجتمع الإسرائيلي عسكرة كاملة: إن شعب إسرائيل هو جيش إسرائيل، وجيش إسرائيل هو شعبها، وهذا ليس بالمعني المجازي وإنما هو معنى حرفي، فالجيش الإسرائيلي هو المدرسة التي يتعلم فيها الجميع.
ومرة أخرى أيضا، يلاحظ كالن بقلب برجماتي مبتهج أنه لم يقابل أي فتى أو فتاة لا يتطلع إلى الخدمة العسكرية.
ويخبرنا بكل سرور أنه يمكن جمع الاحتياط في ساعات قليلة، أي أن إسرائيل إسرائيل القلعة كما يسميها خلال الكتاب كله على أهبة الاستعداد دائما لملاقاة العدو برا وبحرا وجوا.
ويمكننا ملاحظة ما يلي على فلسفة كالن: لا يمكن الحديث عنه باعتباره فيلسوفا يهوديا أو حتى باعتباره مفكرا يهوديا، فيهوديته أصبحت ملتصقة تماما بالعقيدة الأساسية للمجتمع وهي العلمانية في شكلها البرجماتي أي الحلولية بدون إله.
وفلسفته برجماتية تماما سواء حين يتعامل مع النسق الفلسفي أو حين يتعامل مع المجتمع الصهيوني.
ولا يمكن فهم موقف كالن من المجتمع الصهيوني إلا في إطار تطور الفكر الفلسفي الغربي وتصاعد معدلات العلمنة وتزايد هيمنة الفكر الحيوي.
يمكننا الآن إدراك المضمون الحقيقي للدعوة الموجهة للفلسطينيين والعرب بأن يكونوا أكثر مرونة وبرجماتية، فهي تعني الخضوع للعنف.
إذ لو كان الأمر مجرد مرونة وتعويضات تدفع، فلم لا تدفع التعويضات للإسرائيليين كي يغتنموا الفرصة المتاحة أمامهم في هذا العالم الرحب النيتشوي المحفوف بالمخاطر؟ لم لا يطبق الترانسفير أعلى درجات الحركية والمرونة على الإسرائيليين وهم جزء من الحضارة الغربية ويتباهون بذلك، كما أن عودتهم لن تشكل مشكلة كبيرة خصوصا أن حوالي ربع الشعب الإسرائيلي موجود بالفعل في الغرب ؟ إن الأمر ليس مجرد مرونة وواقعية، وإنما هو مرتبط بحجم المدفع وبمقدار العنف، فمن لا يملك آليات البقاء وسبل العنف يصبح مستضعفا وعليه أن يقلع عن الجهاد ويسلم بروح رياضية برجماتية تتجاوز المطلقات والمثاليات والأحلام وكل ما هو نبيل وكل ماهو إنساني في الإنسان.
ويمكن تصنيف كالن باعتباره من صهاينة الدياسبورا التوطينيين، فهو يرى أن الصهيونية تنبع من الإيمان بالتعددية الحضارية.
فالحركة الصهيونية بمنزلة توكيد على ولاء اليهود الأمريكيين لقيمهم الحضارية اليهودية، وهو ما يجعلهم لا يذوبون تماما في التيار الرئيسي لحضارتهم الأمريكية، ولكنهم مع هذا جزء منه ويقومون بتغذية هذا التيار بعناصر جديدة عليه.
وهذا الطرح لدور اليهود يختلف عن الطرح الصهيوني الاستيطاني الذي يطالب اليهودي بالهجرة إلى فلسطين بدعوى أنه لا يمكنه الحياة السوية خارج أرض الميعاد.
جورج لوكاتش والماركسية الجديدة فيلسوف وناقد أدبي ماركسي مجري يهودي.
أثر في الفكر الأوربي الماركسي وغير الماركسي، خصوصا في النصف الأول من القرن العشرين.
ولد لأسرة يهودية ثرية وكان أبوه يعمل مدير بنك.
وتلقى تعليمه في مدرسة بروتستانتية لوثرية في بودابست، وفي جامعتي بودابست وبرلين، وانتقل بعد ذلك إلى هايدلبرج.
درس على يد جورج زيميل وماكس فيبر وتأثر بكتابات فيلهلم دلتاي فيلسوف الحياة والتأويل كما تأثر بأفكار صديقه إرنست بلوخ وبالأفكار الرومانسية وبالاتجاهات المضادة للنزعات الوضعية والطبيعية والمادية بشكل عام .
وانضم إلى الحزب الشيوعي عام حيث عمل قوميسارا للثقافة والتربية في وزارة بيلا كون، ثم انتقل إلى فيينا حيث بقى لمدة عشرة أعوام.
ونشر كتابيه نظرية الرواية ، و التاريخ والوعي الطبقي في هذه الفترة.
وعاش لوكاتش في موسكو بين عامي و وعمل في معهد ماركس وإنجلز، كما عمل بين عامي و في معهد الفلسفة في الأكاديمية السوفيتية للعلوم.
وعاد إلى المجر عام ، وأصبح عضوا في البرلمان وأستاذا لعلم الجمال وفلسفة الحضارة في جامعة بودابست.
كان لوكاتش أحد الشخصيات الأساسية في الثورة المجرية عام ، وعين وزيرا للثقافة.
وقبض عليه بعد إخماد الثورة ونقل إلى رومانيا، ولكن سمح له بالعودة إلى بودابست عام حيث كرس جل وقته لإعداد مجلد ضخم من جزءين في علم الجمال.
وكتب لوكاتش ما يزيد على ثلاثين كتابا ومئات المقالات والمحاضرات.
ومن بين دراساته العديدة، دراسات عن كل من هيجل والوجودية والجمال.
ومعظم كتابات لوكاتش بالألمانية.
ومن أهم كتبه الأخرى دراسات في الواقعية الأوربية ، وجوته وعصره ، وهو دراسة عن الاستنارة، و هيجل الشاب ، و تحطيم العقل ، و الرواية التاريخية ، و الجماليات ، غير أن محاولته الأخيرة وضع أسس أنطولوجيا ماركسية لم تكتمل: أنطولوجيا الوجود الاجتماعي .
ويرى لوكاتش في كتاباته النقدية مثل الرواية التاريخية أن الفن الواقعي فن يعكس كلا من اللحظة التاريخية القائمة والإمكانات الكامنة في الواقع التاريخي، ويقدم لنا أنماطا بشرية تمثل كلا من اللحظة والإمكانية.
وتكمن أهمية الفن في مقدرته على تحويل أحداث حياتنا إلى متتالية قصصية ذات معنى، والمعنى حسب تصور لوكاتش ينبع دائما من إدراك ما هو قائم وما هو ممكن.
فالأشكال القصصية الواقعية تعكس الواقع التاريخي وتزيد وعينا بالممارسة الاجتماعية القائمة، ولكنها في الوقت نفسه تجعلنا ندرك أيضا البدائل الممكنة والغاية وراء المشروع الإنساني.
ويرى لوكاتش أن هذه الغاية هي خلق قدر من الوحدة بين الإنسان والطبيعة والذات والموضوع، والفرد والمجتمع، والوعي والواقع والفن هو الوسيط بين كل هذه الثنائيات.
ورؤية لوكاتش، رغم حديثها عن الوحدة النهائية، تستند إلى ثنائية حقيقية بين قطبين سماهما هو نفسه الجوهر المتجاوز والحياة الواقعية ، والحياة المثلى هي الحياة التي يتحد فيها الاثنان.
وقد قام لوكاتش بتصنيف الأنواع الفنية إلى ثلاثة أنواع تبعا لنجاح العمل الفني في تحقيق الوحدة بين الجوهر والحياة: أ النوع الملحمي: وهو النوع الأول الذي يكون الجوهر والحياة فيه كلا مستمرا، وتتسم علاقة البطل بجماعته فيه بأنها علاقة عضوية.
ب النوع المأساوي: ويستند إلى الإحساس المأساوي بالتعارض بين الجوهر والحياة وبانفصال البطل عن الجماعة.
ج النوع الأفلاطوني: ويستند إلى قبول الانفصال الكامل بين الجوهر والواقع والبطل والجماعة بحيث يصبح الجوهر جزءا من عالم مثالي ثابت ويصبح الواقع والحياة مجرد أجزاء متناثرة.
ويرى لوكاتش أن الرواية الواقعية في عصر البورجوازية محاولة للعودة إلى الرؤية الملحمية والاستمرارية السردية بين الجوهر الروحي والحياة الواقعية والمادية.
ولكن بدلا من الآلهة التي كانت تضمن الوحدة الكونية وتهدي خطى أبطال البطل الملحمي الأسطوري تظهر الرؤية الواقعية الحديثة حيث يحدث الشيء نفسه، ولكن مصدر الوحدة هو الإنسان نفسه وبحثه الدائب عن المعنى في عالم لا معنى له.
وعادة ما يفشل البطل في الرواية الحديثة، فالعالم الذي يعيش فيه عالم متشيئ، ولذا يعيش البطل منفصلا عن جماعته منعزلا عنها.
وتعبر الرواية عن عزلة الفرد من خلال المثالية سرفانتس أو الواقعية فلوبير أو الطوباوية تولستوي .
ولكن الرواية ذاتها، كتجسيد سردي وشكلي لعملية البحث عن المعنى والوحدة، تؤكد العلاقة بين الجوهر والحياة وتشير إلى إمكانية الوحدة بين الذات والموضوع.
فالعمل الروائي، من ثم، رغم أنه قد يكون على مستوى المضمون السردي المباشر يتحدث عن إحباط البشر، يظل عملا تبشيريا طوباويا متجاوزا، فالعمل الروائي مثل العمل الثوري في تبشيره بإمكانية وحدة الوعي والواقع؛ أي أن الرواية الواقعية لا تقدم مجرد وصف وتحليل وإنما تقدم لنا عناصر تكوين الواقع والمنظور والبديل، ومن ثم فهي تبشير بعالم متكامل واحتجاج على عالم يسحق الإنسان.
ويؤكد لوكاتش أن المؤلف البورجوازي قد يصل إلى إدراك العملية التاريخية بشكل واع من خلال خلق شخصيات تتجاوز على المستوى الخيالي أساسها الطبقي.
ويضرب لوكاتش مثلا بوولترسكوت وتوماس مان ودوستويفسكي وبلزاك وفلوبير باعتبارهم روائيين أدركوا طبيعة التحول التاريخي الاجتماعي في العصر الحديث فقدموا شخصيات هي أنماط إنسانية تعبر عن الإمكانية الإنسانية الحقيقية وعن رغبة الإنسان في أن تتحد الذات مع الموضوع، رغم الوضع الطبقي لهؤلاء الكتاب ورغم تذبذبهم.
والواقعية التي يتحدث عنها لوكاتش ليست الواقعية الاشتراكية التي تتراوح بين الفوتوغرافية والدعاية، ولكنها واقعية تستند إلى إدراك متعين للواقع الاجتماعي ولكيفية تجاوزه، كواقع مباشر متغير من خلال العملية التاريخية التي يفترض أنها تحتوي على الإمكانيات الإنسانية والاجتماعية التي سيقدر لها أن تتحقق في نظام اجتماعي وثقافي جديد.
من هذا المنظور، وجه لوكاتش نقدا حادا لكل من النزعة الجمالية الشكلانية والنزعة الرومانسية في الفن وما يسمى بالحداثة.
فكلها نزعات واحدية تركز على الشكل أو على جانب واحد من الواقع الوضع القائم دون الجانب الثاني الإمكانية ، أي أنها تلغي الثنائية.
ولعل نقده للحداثة في مقاله الشهير أيديولوجيا الحداثة يوضح لنا وجهة نظره، فالأدب الحداثي هو نتاج وعي كاتب لا يشعر بالكل ولا بالوحدة ولا بالإمكانية بسبب تركيزه على جانب واحد من الواقع الجزء السطح وهو ما يجعل وجدان الأديب غير قادر على تجاوز هذا التفتت الذري من حوله وتجاوز التشيؤ والجمود.
ويصف لوكاتش الحداثة بأنها تأمل متشائم وسقوط في العدمية واليأس، وهي عنده تعود بجذورها إلى تشاؤمية هايدجر وكتابات سارتر الأولى حيث يذهبان إلى أن الوضع الأنطولوجي للإنسان يحكم عليه بحالة اغتراب دائم لا يمكن تجاوزه بغض النظر عن التطور التاريخي.
والحداثة، بهذا، تقهقر إلى عالم مجرد ميتافيزيقي لا تاريخي، عالم المثالية المجردة الأفلاطوني .
فالواقع مرادف للعبث والروح إحباط مستمر ولا يوجد أي بحث عن المعنى كما هو الحال مع الرواية الواقعية البورجوازية .
وقد أصبحت الشخصيات ذاتها أحادية فلم تعد تجسدا لنمط إنساني اجتماعي عام في لحظة تاريخية وفي ظروف اجتماعية محددة تتعامل معها وتؤثر فيها وتتأثر بها، وإنما أصبحت الشخصيات منعزلة غير اجتماعية غير قادرة على الدخول في علاقة مع الآخرين أو على التفاعل مع الواقع الاجتماعي،

قال: ابن نقطة: سمع منها الرحالة بطبس.
وبثيت إلى سنة ثماني عشرة وستمائة، وانقطع عنا خبرها.
حرف السين سلمان بن رجب بن مهاجر الراذاني، المقرئ، الضرير.
تفقه بالنظامية؛ وسمع من شهدة الكاتبة.
وحدث.
ومات في ربيع الأول.
سليمان بن الحكم بن محمد.
أبو الربيع الغافقي، القرطبي.
روى عن: أبي عبد الله بن حفص، وأبي القاسم الشراط، وأبي جعفر بن يحيى.
/ قال الأبار: كان ثقة، دينا، شاعرا.
له أرجوزة في الفقه على مذهب مالك يتتبع فيها كتاب الخصال الصغير للعبدي.
وكان شروطيا.
توفي في ربيع الآخر.
وقد قارب الستين.
حرف الشين شعيب بن الحسن بن عبد الباقي.
أبو يحيى السقلاطوني الحربي.
سمع من: جده لأمه عمر بن عبد الله الحربي، وعلي بن محمد بن أبي عمر، جميع أمالي طراد.
وحدث.
توفي في ربيع الآخر.
حرف العين عبد الله بن محمد.
العلامة أبو محمد ابن الكماد الإشبيلي.
سمع أبا محمد بن حوط الله.
وبرع في علم الكلام، وشارك في العلوم، وصنف التصانيف.
عاش نيفا وأربعين سنة.
عبد الباقي بن عبد الواسع بن عبد الباقي بن عامر.
شيخ الدين أبو المجد الأزدي، الهروي.
سمع منه: الزكي البرزالي، والضياء، المقدسي.
وأجاز لشيخنا التاج بن عصرون، والشرف ابن عساكر.
وكان من صوفية هراة.
ولد سنة ثمان وأربعين.
وعدم في دخول التتار هراة، في ربيع الأول.
عبد الخالق بن عبد الرحمن بن محمد ابن الصياد.
أبو عبد الرحمن الحربي.
ولد سنة سبع وعشرين وخمسمائة وأدرك قاضي المرستان، ولم يسمع منه.
سمع من: أحمد ابن الطلاية، وسعيد ابن البناء، وعمر بن عبد الله؛ شيوخ الحربية.
روى عنه: الدبيثي، والبرزالي، وجماعة.
وتوفي في السابع والعشرين من رمضان.
وكان شيخا صالحا، معمرا.
عبد الرحمن بن عبد السلام.
أبو القاسم الغساني الأندلسي الغزناطي النحوي.
قال البار: سمع أبا سليمان السعدي، وأبا عبد الله بن عروس.
وذكر بعض أصحابنا أنه سمع من أبي عبد الله النميري في صغره.
وتصدر ببلده للإقراء وتعليم العربية.
وولي الخطابة.
وحدث، وطال عمره.
توفي في ربيع الأول.
قلت: روى عنه أبو بكر بن مسدي، فقال: أخبرنا سنة خمس عشرة وستمائة بغرناطة، عن أبي عبد الله محمد بن عبد الرحمن النميري سماعا سنة تسع وثلاثين وخمسمائة؛ فذكر عبد الله حديثا نازلا عن أبي بكر بن العربي.
قال ابن مسدي: تلا بالسبع على أبي عبد الله عروس.
قرأت عليه السبع بغرناطة.
ثم قال: وتوفي في الثالث والعشرين من شعبان سنة تسع عشرة.
عبد الرحمن بن عبد الواحد بن عبد الرحمن بن غلاب.
القاضي المعمر، وجيه الدين البلوي الإسكندراني.
مولده في رمضان سنة خمس عشرة وخمسمائة.
وكان يمكنه السماع من أبي عبد الله الرازي صاحب السداسيات فلم يسمع منه، بل ولا من السلفي في الكهولة؛ إنما سمع من هاشم بن عبد الله بن عبد الله التونسي؛ وحدث عنه.
قال المنذري: ناي في القضاء بالإسكندرية في أيام المصريين، وفي الدولة الناصرية.
وعمر حتى جاوز المائة، ممتعا بحواسه، وقوته.
حاضر الذهن، يركب الخيل.
ولنا منه إجازة.
مات في رابع شوال.
عبد الرحمن بن عثمان بن موسى بن أبي نصر.
المفتي صلاح الدين أبو القاسم الكردي، الشهرزوري، الشافعي.
والد الشيخ تقي الدين ابن الصلاح.
ولد قبل الأربعين وخمسمائة.
وتفقه على القاضي شرف الدين أبي سعد بن أبي عصرون، وغيره.
ودرس، وأفاد، وسكن حلب بأخرة، ودرس بالمدرسة الأسدية.
وتوفي بحلب في ذي القعدة.
عبد الرحمن بن معالي بن أبي نصر ابن العليق.
المعروف بابن الحمر، البغدادي.
حدث عن يحيى بن ثابت.
ومات في ربيع الأول.
عبد الرحمن بن وسف بن عبد الرحمن البغدادي الظفري.
حدث عن يحيى بن ثابت أيضا.
ومات في شعبان.
عبد الرحيم بن أبي جعفر النفيس بن هبة الله بن وهبان.
الفقيه المحدث المفيد أبو نصر السلمي، الحديثي المولد، البغدادي.
سمع: أبا الفتح بن شاتيل، وأبا السعادات القزاز، وفارس بن أبي القاسم الحفار، ومن بعدهم.
ورحل، فسمع بواسط من أبي الفتح المندائي، وبأربل من عمر بن طبرزد، وبنيسابور من المؤيد بن محمد، وبهراة من روح عبد المعز، وبإصبهان من أصحاب أبي عبد الله الخلال، وبدمشق من الكندي، وبمصر، والإسكندرية.
قال الحافظ عبد العظيم: سمعت منه من شعره.
قال: وكان حاد الخاطر، جيد القريحة، فقيها، أديبا شاعرا.
وهو منسوب إلى حديثة النورة بقرب هيت وهي جزيرة في وسط الفرات، وهي غير حديثة الموصل.
/ وقال ابن النجار: كان حافظا، ثقة، متقنا، ظريفا، كيسا، متواضعا، له النظم والنثر.
اصطحبنا مدة وأفادني الكثير.
وسكن خوارزم إلى أن استولى عليها التتار وأحرقوها، وعدم خبره.
وقد كتبت عنه بمرو.
وولد سنة سبعين وخمسمائة.
عبد الصمد بن عبد الرحمن بن أبي رجاء.
أبو محمد البلوي.
فيها، وسيأتي تسع عشرة.
عبد العزيز بن عبد الملك بن تميم الشيباني، الدمشقي، المحدث.
الرحال.
أسرته التتار سنة ثمان عشرة.
عبد الغني بن قاسم بن عبد الرزاق.
أبو القاسم المقدسي الأصل، المصري، الحنبلي، الفقيه.
سمع من: البوصيري، والأرتاحي، وجماعة.
ولنقطع إلى الحافظ عبد الغني ولازمه وأكثر عنه.
وكان صالحا، خيرا، قانعا باليسير، فقيرا، متجملا.
وقد حدث.
ومات في صفر.
عبد الكريم بن محمد بن أحمد بن أبي علي.
أبو علي الإصبهاني، ثم البغدادي، الحاجب، المعروف والده بالسيدي؛ ولأنه خدم الأمير السيد أبا الحسن العلوي.
ولد سنة ست وأربعين وخمسمائة.
وسمع الكثير بأبيه وبنفسه من: أبي الفتح بن البطي، وأبي زرعة، وأبي القاسم هبد الله الدقاق، وأحمد بن المقرب، وأبي حنيفة محمد بن عبيد الله الخطيبي الإصبهاني، وجماعة.
وعني بالسماع، وكانت له أصول جيدة.
روى عنه: الدبيثي، والضياء المقدسي، وابنه أبو جعفر محمد، وآخرون.
وتوفي في رمضان.
عبد المعز بن محمد بن أبي الفضل بن أحمد بن أسعد بن صاعد.
الشيخ المعمر، حافظ الدين أبو روح الساعدي، البزاز، الهروي، الصوفي، مسند العصر بخراسان.
ولد في ذي العقدة سنة اثنتين وعشرين وخمسمائة بهراة.
وقدم عليهم في ذي القعدة سنة سبع وعشرين أبو القاسم زاهر الشحامي، فاعتنى به جده لأمه الشيخ أبو نصر عبيد الله بن أبي عاصم الصوفي، وأسمعه منه جملة صالحة، وسمع من جده هذا عن محمد بن أبي مسعود الفارسي.
ومن: الزاهد يوسف بن أيوب الهمذاني، ومحمد بن إسماعيل بن الفضيل الفضيلي، وأبي القاسم تميم بن أبي سعيد الجرجاني، وأبي الفتح محمد بن علي المضري، وعبد الرشيد بن أبي يعلى ابن الشيخ أبي عمر عبد الواحد المليحي، وأبي علي خلف بن محمد بن أبي الحسن البوشنجي المحتسب، وأبي عبد الله محمد بن إسماعيل بن الحسين بن حمزة العلوي، وطائفة سواهم.
وقد حضر وهو له ثلاث سنين على أبي الفتح محمد بن إسماعيل الفامي، وسمع صحيح البخاري من خلف بن عطاء الماوردي، بسماعه من أبي عمر عبد الواحد المليحي، وسمع جامع الترمذي من جماعة.
قال الحافظ أبو بكر بن نقطة: وسمع مسند أبي يعلى من تميم بن أبي سعيد الجرجاني.
قال لي أبو زكريا يحيى بن علي المالقي: كان لأبي روح فوت فيه حتى قدم علينا أبو جعفر بن خولة العرناطي من الهند إلى هراة، فأخرج إلينا المجلدة التي فيها سماعة، فتم له الكتاب.
قلت: ابن خولة هو المذكور في هذه السنة.
قال: ويروي كتاب التقاسيم والأنواع لأبي حاتم بن حبان.
قال: ونقلت من خطه: مولدي في ثامن ذي القعدة سنة إحدى وعشرين.
قلت: وكان أحد الصوفية بخانكاه شيخ الإسلام أبي إسماعيل الأنصاري، وعمر ستا وتسعين سنة.
وصارت الرحلة إليه من الأقطار.
وحدث عنه جماعة في حياته بالبلاد النائية؛ روى عنه: العماد علي بن القاسم بن عساكر، والزكي البرزالي، والضياء المقدسي، والمحب ابن النجار، والشرف المرسي، والصدر البكري، والمحب اللبلي، والزاهد نجم الدين عبد الله بن محمد الرازي الصوفي، وعبد الحق بن أبي منصور المنبحي، وإبراهيم بن محمد بن الأزهر الصريفيني، ومسعود بن عبد الله التكروري، ومشهور بن منصور النيربي.
وروى عنه بالإجازة: الشمس عبد الواسع الأبهري، والنور محمود بن عبد الرحمن بن أبي عصرون؛ وابن عمهم التاج محمد بن عبد السلام الشافعي، والشرف أحمد بن هبة الله ابن تاج الأمناء، وزينب الكندية، ومحمد بن هاشم العباسي، وآخرون.
وقرأت بخط الضياء: أنه قتلته الترك في ربيع الأول سنة ثمان عشرة بهراة.
عبد الملك بن أبي الفتح عبد الله بن محاسن.
أبو شجاع الدارقزي، الدلال، المعروف بابن البلاع.
/ سمع من: المبارك بن علي السمذي، وأحمد بن علي ابن الأشقر، والمبارك بن أحمد بن بركة، وهبة الله بن أحمد الشبلي.
وكان من قدماء الرواة ببغداد؛ روى عنه: الدبيثي، والبرزالي، وجماعة.
وتوفي في سابع شعبان.
وروى عنه ابن النجار، وقال: لا بأس به.
عبد الواحد ابن زين القضاة أب بكر عبد الرحمن بن سلطان بن يحيى بن علي.
القاضي الرئيس ظهير الدين أبو المكارم القرشي، الدمشقي، الشافعي.
سمع من: عبد الرحمن بن أبي الحسن الداراني، وعلي بن أحمد الحرستاني، وأبي القاسم ابن عساكر.
روى عنه: الضياء المقدسي، والزكي البرزالي، والشهاب القوصي.
مولده سنة خمسين وخمسمائة.
ومات في مستهل ربيع الأول.
عبد الواحد بن علي بن عبد الواحد بن محمد بن علي ابن الصباغ.
العدل أبو القاسم ابن العدل الكبير أبي الحسن ابن العدل أبي المظفر، أبو القاسم البغدادي، الكرخي.
ولد سنة إحدى وأربعين.
وسمع حضورا من سعيد بن أحمد ابن البناء، وسمع من ابن البطي.
وحدث.
وهو من بيت عدالة وفضيلة.
روى عنه ابن النجار.
عبد الودود ابن العلامة الإمام مجير الدين أبي القاسم محمود بن المبارك.
البغدادي، الفقيه الرئيس أبو المظفر، وكيل أمير المؤمنين.
كان فقيها، مناظرا، مدرسا.

المنظمات الهاتف والبرق الأمريكية، شركة أسوشييتد برس هيئة الإذاعة البريطانية رويتر تاس، وكالة وسترن يونيون، شركة اليونايتدبرس المنظمات الإسلامية المنظمات العربية مقالات أخرى ذات صلة الإعلان السايبرنيتية نظرية المعلومات الصحافة الكينسيكس اللغة، علم ماكلوهان، مارشال الدعاية السياسية الرأي العام العلاقات العامة الكلام الرمز أهمية الاتصالات في المنزل في المدرسة في الأعمال والصناعة في الشؤون العالمية تطور الاتصالات ما قبل التاريخ خلال الأزمنة القديمة خلال العصور الوسطى بداية الطباعة القرنان السابع عشر والثامن عشر الميلاديان بداية القرن التاسع عشر الميلادي أواخر القرن التاسع عشر الميلادي بداية العصر الإلكتروني تطور الاتصالات الحديثة اتصالات المستقبل دراسة الاتصالات علم الاجتماع وعلم النفس علم اللغة علم الضبط والتحكم ونظرية المعلومات دراسة الاتصالات غير الكلامية أسئلة الأنواع العديدة من الاتصالات تمكن الناس من تبادل المعلومات ومن الترويح عن النفس بطرق عديدة.
وتوضح الصور أعلاه بعض النماذج عن كيفية اتصال الناس بعضهم ببعض، وبالمجموعات الصغيرة، والجماهير الغفيرة.
الاتصالات تبادل المعلومات، أو توفير التسلية عن طريق الكلام أو الكتابة أو أية وسائل أخرى.
وربما كانت أهم أنواع الاتصالات هي الاتصالات الشخصية التي تحدث عندما يعبر الناس عن أفكارهم ورغباتهم بعضهم لبعض.
ويتصل الناس بعضهم ببعض من خلال طرق عديدة، ومن ذلك: الكلام، وتحريك أياديهم، وحتى تعبيرات وجوههم.
ويستخدم الناس المكالمات الهاتفية، والخطابات للاتصالات الشخصية.
ولولا الاتصالات الشخصية، لما عرف الآباء احتياجات أبنائهم، ولما استطاع المدرسون مساعدة تلاميذهم على التعلم، ولما استطاع الأصدقاء التنسيق مع أصدقائهم، ولما استطاع الناس المشاركة في المعرفة، ولكان ضروريا أن يتعلم كل شخص كل شيء بنفسه، ولما أمكن للبشر في أغلب الحالات أن يحيوا لفترة طويلة بإذن الله.
مطبوعات وصحف عربية ويتم نوع آخر مهم من الاتصالات، عندما تبعث الرسائل إلى جمهور كبير.
ويسمى هذا النوع الاتصال الجماهيري .
وتعد الكتب إحدى أقدم وسائل الاتصال الجماهيرية، كما يعد التلفاز واحدا من أحدثها.
وتعتبر الجرائد والمذياع وسائل أخرى يمكن عن طريقها إرسال المعلومات إلى العديد من الناس.
وكما أن البشر تصعب عليهم الحياة بدون الاتصالات الشخصية، فكذلك الدول لاتستطيع الاستمرار في الوجود بغير وسائل الاتصالات العامة.
فأخبار نتائج الانتخابات، أو أخبار الزلازل، أو الأحداث المهمة الأخرى يمكنها أن تنتشر وتصل إلى أعداد هائلة من الناس في دقائق من خلال وسائل الاتصالات العامة.
يتناول هذا المقال الاتصالات الإنسانية، وللحصول على معلومات عن اتصال الحيوانات انظر: الحيوان.
أهمية الاتصالات توجد الاتصالات حولنا في كل الأرجاء، فأغلب المدن الكبرى بها على الأقل جريدة واحدة يومية.
وكثيرا ما نرى سعاة البريد يسلمون البريد.
ويحتوي الهواء من حولنا على إشارات تلفازية غير مرئية، يمكن أن يلتقطها جهاز التلفاز، ويحولها إلى أصوات وصور.
كما أننا نستخدم الاتصالات بطرق عديدة في المنزل، والمدرسة، والأعمال، والصناعة، وفي الشؤون العالمية.
الحاسوب في المنزل يساعد فتاة على حل مسائل الحساب.
اكتسب الحاسوب الصغير الذي يؤدي العديد من الوظائف العامة شعبية في أواخر السبعينات من القرن العشرين.
في المنزل.
نستعمل أنواعا عديدة من الاتصالات الشخصية والعامة في المنزل.
فالمذياع المزود بساعة، قد يوقظنا في الصباح ويعرفنا الوقت والطقس المتوقع، وينقل أخبار اليوم.
ويسمح لنا الهاتف بالتحدث مع أشخاص قريبين أو بعيدين عنا.
وقد تخبرنا مذكرة من أحد أفراد الأسرة أن صديقا قد اتصل أو تذكرنا بميعاد.
تتيح الصحف أنواعا عديدة من الاتصالات.
فبعض المقالات تزودنا بالمعلومات في مجال الأخبار، وبطرق إعداد الطعام.
كما تزودنا مقالات أخرى، بأنواع الفكاهة، والمتعة كالمسلسلات الهزلية، والمقالات المضحكة.
ويشاهد ملايين الناس التلفاز للترفيه في أوقات فراغهم، إلا أن التلفاز يقوم بتزويد المشاهدين بفوائد أكثر من مجرد الترفيه.
فيحصل أغلب الناس على جزء كبير من الأخبار عن طريق البث الإخباري التلفازي.
وتزود الإعلانات التلفازية الناس بالمعلومات عن المنتجات والخدمات.
في المدرسة.
يستخدم المدرسون مجموعة منوعة من طرق الاتصالات، لمساعدة تلاميذهم على التعلم.
فكثيرا ما يحاضرون للفصل بكامله، أو يوجهون مناقشة جماعية، وفي أوقات أخرى يساعد المدرسون تلاميذهم بشكل فردي.
وتعد الكتب المدرسية المقررة، من أكثر وسائل الاتصال العامة استعمالا في المدارس.
وكذلك يستخدم المدرسون وسائل اتصال أخرى عديدة، مثل الشرائح، والملصقات، والتسجيلات الصوتية والمرئية، والأفلام.
وتطلع الأفلام التعليمية الطلبة على تجارب عديدة لا يمكنهم الحصول عليها في الحياة.
ويعيد الممثلون والممثلات تجسيد الأحداث المهمة في التاريخ، كموقعة القادسية أو حياة عمر المختار.
وتأخذ الأفلام الطلبة إلى عوالم بعيدة، كقاع المحيط، أو القطب الجنوبي.
كما تظهر الرسوم المتحركة عمليات لم يكن من الممكن أن يراها التلاميذ بطريقة أخرى، مثل حركة محرك السيارة، أو مقاومة الجسم البشري الجراثيم.
ويحتوي العديد من غرف الدراسة على أجهزة تلفازية تستقبل دروسا معدة خصيصا عن طريق تلفاز الدائرة المغلقة .
وهذا الإرسال التلفازي يرسل عبر الأسلاك إلى عدد محدود من المشاهدين، ولا يبث على الهواء.
كما يشجع المدرسون تلاميذهم على مشاهدة البث التلفازي، للأحداث المهمة، كإطلاق سفينة فضاء، أو خطاب يلقيه رئيس الحكومة.
التجارة والصناعة تحتجان إلى اتصالات سريعة موثوق بها.
تستخدم هذه الشركة مواد مطبوعةوهواتف وأنظمة حاسوب لها عرض طرفية ولوحات إلكترونية.
في الأعمال والصناعة.
لكل الأعمال الكبرى تقريبا عمال منتشرون في أكثر من مكان، مثل الموظفين الذين يعملون في المكاتب الفرعية، أو مندوبي المبيعات الذين يزورون العملاء؛ لذلك تحتاج الأعمال إلى اتصالات سريعة موثوق بها.
ويتم الكثير من اتصالات الأعمال بوساطة الهاتف، أو بوساطة أجهزة تسمى الطابعات عن بعد أو آلات الفاكسميلي التي ترسل وتستقبل رسائل مكتوبة عبر الأسلاك.
وباستخدام هذه الوسيلة للاتصالات، يمكن للمؤسسات المتعددة الفروع أن تغير سعر أحد الأصناف في جميع فروعها في دقائق معدودة.
وكان هذا الأمر قبل أيام الاتصالات السريعة يستغرق عدة أسابيع لإبلاغ كل فرع.
وللعديد من الأعمال دائرة اتصالات، تتكون من اثنين أو أكثر من الحواسيب، متصلة بخطوط هاتفية خاصة.
وتتبادل الحواسيب، كميات ضخمة من البيانات بسرعة فائقة.
وتقوم الآلات بترجمة المعلومات إلى صورة مكتوبة بوساطة طابعات عالية السرعة، أو على شاشات تسمى شاشات عرض طرفية تحتوي على أنابيب أشعة الكاثود.
وتطبع أكثر الشركات الكبرى مجلاتها الخاصة، أو جرائدها لموظفيها.
وتسمى هذه المطبوعات نشرات دورية، تزودهم بالمعلومات عن خطط الشركة، والمنتجات الجديدة وأمور أخرى.
وقد تتصل الشركات الكبرى بموظفيها، عن طريق دائرة تلفازية مغلقة، وتنتج أفلامها وشرائط التسجيل المرئية الخاصة بها بنفسها.
في الشؤون العالمية تنقل الصحف والمجلات والراديو والتلفاز الأحداث المهمة.
يحضر هؤلاء المراسلون الصحفيون مؤتمرا صحفيا مع القادة السياسيين.
في الشؤون العالمية.
كانت الأخبار تنتقل بين الأمم ببطء، قبل عصر الاتصالات الحديثة السريعة.
وقد تسبب الوقت الطويل الذي كان يضيع حتى يتم تسلم الرسائل أحيانا في مشكلات.
فقد كان من الممكن على سبيل المثال، ألا تقع حرب عام م بين بريطانيا والولايات المتحدة ، لو وجد البرق أو الهاتف في ذلك الوقت.
وقد بدأت الحرب جزئيا؛ لأن بريطانيا عرقلت حرية الملاحة الأمريكية.
وقد أعلنت الولايات المتحدة الحرب على بريطانيا في يونيو م.
وكانت بريطانيا، قبل يومين من هذا الإعلان، قد أعلنت أنها سوف توقف عرقلة الملاحة الأمريكية، ولكن هذا الخبر كان لابد أن يعبر المحيط الأطلسي، بوساطة السفن، حتى يصل إلى الولايات المتحدة، ولكنه لم يصل إلا بعد بدء القتال.
وقد كان من الممكن أيضا أن تمنع الاتصالات السريعة المعركة الرئيسية في هذه الحرب.
وقد خاض الجنود هذه المعركة في نيو أورليانز في يناير م، بعد يوما من توقيع معاهدة سلام في أوروبا.
وقد قتل نحو شخصا وجرح نحو في هذه المعركة.
ويمكن أن تؤدي الاتصالات السريعة إلى نتائج سيئة إذا لم يتم التعبير عن الرسائل بدقة.
فقد أرسلت الولايات المتحدة وحلفاؤها في عام م، قرب نهاية الحرب العالمية الثانية، رسائل بالراديو إلى اليابان، تحذر بأن اليابانيين سيواجهون تدميرا عاجلا ومطلقا إذا لم يستسلموا.
وقد كان المسؤولون اليابانيون ينوون أن يردوا بأنهم سوف يؤجلون التعليق؛ لأنهم يحتاجون لوقت أطول لدراسة الرسالة.
وبدلا من هذا، فقد ردوا بكلمة تعني، أنهم سوف يتجاهلون التحذير.
ولو كانوا قد اختاروا ردا آخر، فلربما حال ذلك دون إسقاط الولايات المتحدة، قنابل ذرية على المدينتين اليابانيتين هيروشيما وناجازاكي.
وقد مات أو فقد نحو رجل و امرأة وطفل بعد الانفجارين، ويعتقد البعض أن ما حدث كان نتيجة لفشل في الاتصالات.
يقول الناس كثيرا إن الاتصالات، قد جعلت العالم أصغر.
فقد كان العالم يبدو هائلا، عندما كانت الرسائل في أوروبا تصل إلى أمريكا بعد رحلة في المحيط تستغرق أسابيع عديدة.
والآن يستطيع الراديو، أن ينقل الصوت البشري حول العالم في جزء من الثانية، وبالسرعة نفسها تقريبا، يستطيع الفرد أن يتصل هاتفيا بشخص آخر في أي بلد تقريبا.
وقد جعلت أقمار الاتصالات الصناعية البث التلفازي على مستوى العالم ممكنا، فيستطيع المشاهدون في منازلهم أن يشاهدوا أحداثا تقع في قارة أخرى،كمراسم جائزة نوبل، أو التوقيع على معاهدة.
تطور الاتصالات ما قبل التاريخ.
من المحتمل أن الإنسان الأول قد تفاهم مع الآخرين بالأصوات والإيحاء قبل استعمال الكلمات الحقيقية.
ولا يعرف كيف بدأ التخاطب البشري، وهذا أمر اختلف العلماء فيه منذ القدم ودارت آراؤهم فيه حول أربعة محاور: الأول أن اللغة توقيف من الله والثاني أنها إلهام والثالث أنها اصطلاح والرابع أنها محاكاة للأصوات كما لخصه ابن جني وغيره.
انظر: اللغة؛ اللغة، علم؛ الكتابة.
إشارات الدخان كانت واحدة من أول أشكال اتصالات المسافات الطويلة.
وكانت هذه الإشارات ترسل معلومات محدودة فقط، كالإنذار على سبيل المثال.
وعلى كل حال فقد تبادل الناس المعلومات في المقام الأول مشافهة.
كانت الرسائل الشفهية ينقلها عداؤون لمسافات طويلة.
واستخدم الناس قرع الطبول، وإشعال النار، وإشارات الدخان للاتصال بالآخرين الذين يفهمون الرموز المستخدمة.كانت الصور والرسوم هي الخطوات الأولى نحو اللغة المكتوبة.
وقد بدأ الفنانون قبل التاريخ استخدام سلسلة من الصور لحكاية قصة، كتاريخ رحلة صيد ممتعة أو عاصفة عنيفة.
وبالتدريج طور الناس نظاما من الصور الصغيرة التي ترمز للأشياء والأفكار الأكثر شيوعا.
ويعرف هذا النظام بالكتابة بالصور وقد طور السومريون الذين عاشوا في بلاد الرافدين أول نظام للكتابة بالصور حوالي سنة ق.م.
وقد استخدمت الكتابة بالصور بكفاءة في الأشياء المألوفة، ولكن الناس واجهوا صعوبة في كتابة الكلمات الجديدة، أو غير المألوفة،.
وبالتدريج تعلموا أن يجعلوا كل رمز يمثل صوتا بدلا من شيء أو فكرة؛ ونتيجة لذلك أمكن لهم أن يكتبوا أية كلمة في اللغة المنطوقة.
وقد جاءت الكتابة في المرتبة الثانية، بعد التخاطب مباشرة، بين أهم الاختراعات الأولى الخاصة بالاتصالات.
وقد مكنت الناس من تبادل الرسائل عبر المسافات الطويلة، دون الاعتماد على ذاكرة المرسل إليه.
كما أمكن أيضا الاحتفاظ بالمعلومات لاستخدامها في وقت لاحق.
وباختراع الكتابة انتهى عصر ما قبل التاريخ، وبدأت حقبة التاريخ المكتوب.
كتابة مسمارية تتكون من حروف مسمارية منقوشة على الصلصال.
كتبت الأسطوانة الصلصالية الموجودة أعلاه خلال القرن السادس قبل الميلاد في بابل.
ألواح الشمع كانت تستخدم قديما لوحا للكتابة.
وقد كتب الأغريق القدامى على مثل هذه الألواح بأداة حادة تسمىستايلس ثم تعقد بواسطة أربطة.
خلال الأزمنة القديمة.
كانت الكتابة خلال تلك الأزمنة الوسيلة الرئيسية للاتصالات عبر المسافات الطويلة.
وقد استأجر رجال الأعمال والأثرياء وسطاء محترفين، نقلوا الرسائل سيرا على الأقدام، أو على ظهور الخيل، أو عن طريق السفن.
كما استخدم القادة العسكريون الحمام الزاجل لنقل الرسائل.
وفي حوالي عام ق.م، طور الإغريق القدماء طريقة سريعة لإرسال الرسائل من مدينة لأخرى على مجموعة من الجدران اللبنية.
وقد كانت المسافة بين هذه الجدران قريبة، بحيث كان كل منها يمكن رؤيته من الجدار المجاور له.
وقد مثلت الفجوات، خلال أعلى كل سور، حروف الهجاء.
ويقوم الشخص بإشعال النار في الأماكن المناسبة على الجدار لإرسال رسالة.
ويرى المراقب على الجدار المجاور النيران وينقل الرسالة.
ويسمى هذا النظام من الاتصالات بالبرق المرئي.
وقد حصل الرومان القدامى على الأخبار من صحيفة مكتوبة باليد تسمى الأحداث اليومية الأكتا ديورنا ، وكان يصدر بعض النسخ من الصحيفة كل يوم ويلصق في الأماكن العامة.
خلال العصور الوسطى نسخ الفنانون الكتب حرفا حرفا وأضافوا لأعمالهم الذهب والفضة والزخرفة المسماة بزخرفة المخطوطات.
خلال العصور الوسطى.
كان للنصرانية تأثير مهم على الاتصالات في القرون الوسطى التي بدأت في حوالي عام م، واستمرت نحو ألف سنة.
وكان القليل من الناس يستطيعون القراءة والكتابة.
وكان أغلبهم من قادة الكنيسة؛ ونتيجة لذلك فقد كان أغلب الكتب والاتصالات المكتوبة يدور حول موضوعات دينية.
وقد قام فنانون وخاصة من العرب والمسلمين يدعون الناسخين الكاتبين ، بنسخ الكتب يدويا حرفا حرفا.
ولم يكن هناك كتابان متشابهان تماما.
وقد زخرف الناسخون عملهم بالصور والتصميمات المصنوعة من الذهب والفضة مع استخدام الألوان.
ولأن الناسخين كثيرا ما كانوا يكدحون لشهور لإنتاج مجلد واحد فإن عدد الكتب التي كانوا يستطيعون إنتاجها كان قليلا.
ولكن الناتج كان كافيا لأن عددا قليلا من الناس كانوا يستطيعون القراءة.
فكثير من الناسخين أنفسهم لا تعنيهم قراءة الكتب التي كانوا ينقلونها أحيانا.
وقد انتقلت أغلب الأخبار خلال القرون الوسطى مشافهة.
فقد سار المنادون في شوارع القرى يعلنون حالات الميلاد والوفاة والأحداث العامة الأخرى ذات الأهمية.
وقد حمل أيضا الفنانون والباعة المتجولون وغيرهم ممن كانوا ينتقلون من مكان لآخر الرسائل والأخبار.
بداية الطباعة.
بدأت الطباعة في الغرب خلال عصر النهضة الأوروبية الذي كان عهد نشاط فكري امتد في كل مكان في أوروبا من القرن الرابع عشر إلى القرن السابع عشر الميلاديين.
وقد أوجدت الصحوة الفكرية لعصر النهضة إقبالا على الكتب لم يستطع النسخ باليد مجاراته.
وقد حلت هذه المشكلة باختراع الطباعة التي كانت معروفة منذ قرون في آسيا ولدى المسلمين في الأندلس، ولكنها لم تكتشف في أوروبا حتى القرن الخامس عشر الميلادي.
انظر: العلوم عند العرب والمسلمين؛ الطباعة؛ الورق.
لم يطبع الأوروبيون الأوائل الكتب، ولكنهم طبعوا بدلا من ذلك أوراق اللعب التي كانت مطلوبة بشدة، فقد كان الفنان يقوم بنحت صورة بارزة لورقة لعب على كتلة من الخشب.
ثم يقوم الطابع بوضع الحبر على الصورة البارزة ويضغط ورقة لعب فارغة عليها فتنتقل الصورة على الورقة.
وسرعان ما استخدم الطابعون هذه الطريقة المسماة الرسم أو الطباعة بالكتل الخشبية لعمل الكتب بالإضافة إلى أوراق اللعب.
ولكن نقش كل كلمة على الكتلة الخشبية كان يستغرق وقتا طويلا.
وقد جعل اختراع الحروف القابلة للتحريك الطباعة أسرع بكثير؛ لأن الحروف المنقوشة نفسها يمكن استخدامها مرارا.
فيمكن للطابع بعد طبع صفحة، فصل الحروف المطبعية ثم إعادة ترتيبها.
الطبع عن طريق الحروف المطبعية المتحركة.
اخترعت الحروف المتحركة في آسيا خلال القرن الحادي عشر الميلادي، وفي أوروبا خلال القرن الخامس عشر الميلادي.
تظهر في الصورة ورشة تعود إلى القرن السابع عشر الميلادي، حيث يجمع فنيو المطبعة الحروف المطبعية لتكوين

/ تنتمي محاولة لفيناس لهذا التيار، وإن كان يحاول قدر استطاعته ألا يسقط في لحظة الذوبان هذه ويحتفظ بقدر معقول من التماسك والصلابة.
ويتصور لفيناس أنه وجد ضالته في مفهوم الآخر والعلاقة معه.
فالإنسان كموجود متعين يمكنه أن يتجاوز الوجود الكلي المجرد من خلال علاقة فريدة تجعله يخرج من ذاتيته الضيقة دون أن يفقدها ويدرك ذاتية الآخر باعتبارها ذاتية وموجودا متعينا لا يمكن أن يرد إلى الوجود المجرد، فهي ذاتية موجودة فيما وراء الكل، ولذا ليس بإمكان الفكر بالمعنى الذي حددناه من قبل الإحاطة بها.
وآخرية الآخر تتبدى بشكل خاص في وجهه، فالوجه هو التعبير عن التفرد وعن جوهر الآخر الإنساني الفردي، الكامن المتبدي.
ومن ثم يضع لفيناس الوجه الأصيل ضد الواجهة الزائفة ، كما يضع الوجه الخاص مقابل نور الاستنارة العام.
إن الإنسان حينما يدخل في علاقة ميتافيزيقية حقيقية مع الآخر فإنه سيكتشف أن هذا الوجه هو اللامتناهي وأنه سر، بل تجل إلهي، لا يستطيع الكل ابتلاعه.
والآخر بهذا المعنى، يشبه الإله في كثير من صفاته.
ويمكن القول بأن لفيناس، بمعنى من المعاني، ينتمي إلى ما يسمى لاهوت موت الإله الذي يتلخص في البحث عن منظومات معرفية وأخلاقية في عالم لا إله فيه، وإن كان لفيناس يؤكد أن غياب الإله لا يعني بالضرورة أنه غير موجود.
ولأن الآخر هو اللامتناهي وهو الزمان اللامتعاقب الذي يقع خارج نطاق الوجود، فإن العلاقة مع الآخر تصبح هي الإسكاتولوجي آخر الأيام الذي يشكل انقطاعا كاملا وتحطيما لأية كليات مجردة متجاوزة.
ولكنه إسكاتولوجي لا علاقة له بالأديان السماوية، فلاهوت هذه الديانات خاضع للأنطولوجيا، وهو إن لم يؤد إلى الشمولية الكلية التاريخية على الطريقة الهيجلية فإنه يؤدي إلى الكلية الإلهية.
/ والعلاقة مع الآخر، والوصول إلى آخريته الحقة، ليست التحاما عاطفيا وإنما علاقة عادلة تؤدي إلى الإحساس بالالتزام والمسئولية، أي أن لفيناس قد ولد من مفهوم الآخر باعتباره اللامتناهي منظومة أخلاقية كاملة.
والرغبة الميتافيزيقية الحقة نحو الآخر هي رغبة لا تتشوق للعودة، هذا يعني من منظور لفيناس أن هذه الرغبة الحقة تفترض أن على الإنسان أن يستبعد أن يكون معاصرا لإنجازاته، فعليه أن يعمل دون أن يدخل بالضرورة أرض الميعاد ، أي أن لفيناس، بضربة واحدة، يحل مشكلة الأخلاقيات في مجتمع علماني، فبدلا من الأنانية والدفاع عن المصلحة الشخصية والرؤية الهوبزية الداروينية حيث يصبح الإنسان ذئبا لأخيه الإنسان، يطرح لفيناس المواجهة مع الآخر وإدراكه بشكل ميتافيزيقي غير أنطولوجي باعتباره الحل الحقيقي للمشكلة الأخلاقية.
فمن خلال مثل هذه المواجهة يمارس الإنسان إحساسا عميقا بالمسئولية تجاه الآخر، أي من خلال إدراكه له ككيان متعين متفرد له وجه فريد ولا ندري كيف يمكن القفز بهذه البساطة من المنظومة المعرفية إلى المنظومة الأخلاقية ومن الإدراك إلى القيم .
ولتوضيح وجهة نظره، يقارن لفيناس بين إبراهيم ويوليسيس، فإبراهيم يغادر وطنه ويتجه نحو أرض مجهولة ولا ينوي العودة، أما يوليسيس فهو يتحرك دائما نحو نقطة محددة.
فإبراهيم مسافر دائم لا يهمه إن كان معاصرا لإنجازاته أم لا، أما يوليسيس فهو عائد دائم يصر على إنجاز السعادة في حياته ولكن هل يمكن تصور إبراهيم المسافر الدائم هذا بدون إله؟ إن لم يكن هناك إله وأمر إلهي فالسفر الدائم حماقة دائمة وحركة بلا معنى في المكان .
ويبدو أن الميتافيزيقا الحقة حسب تعريف لفيناس لا تولد أخلاقا وحسب، وإنما هي نفسها الأخلاق.
فلفيناس يعرف الأخلاق بأنها سابقة على الأنطولوجيا شأنها في هذا شأن الميتافيزيقا وبأنها ليست مجرد قواعد وإنما هي العلاقة مع الأصل، بل هي / نفسها الأصل الذي يسبق كل الأصول وهي القبلى والأولي ، هي الميتا في الميتافيزيقا، فهي الماوراء الحقيقي.
وتصنف الموسوعة اليهودية الجودايكا لفيناس باعتباره يهوديا بالمعنى الديني، بل تذهب إلى أنه يهودي أرثوذكسي.
وهو أمر يصعب تفسيره إلا داخل إطار حلولي كموني، فالميتافيزيقا عند لفيناس تنبع من تأمل وجه الآخر اللانهائي الذي يتحدى الكل، أي أن البشري يقوم مقام الإلهي في هذه المنظومة.
وكما هو الحال دائما مع المنظومات الحلولية، تتساقط كل التمييزات وتضيق البانوراما لتتحول إلى وثنية شوفينية، الأمر الذي يتضح في خطاب لفيناس اليهودي، وهو خطاب يعطي لكل المصطلحات بعدا يهوديا تماما شأنه في هذا شأن بوبر الذي يتكلم عن الأنا والأنت في الفلسفة الحوارية، ثم نكتشف أن اليهودي والشعب اليهودي الأنا الأزلية يوجد في المركز ويدخل الإله في علاقة خاصة مع اليهود الذين يتحول تاريخهم إلى وحي، ويصبح الوحي بالنسبة لهم عقيدة .
/ يحاول لفيناس في فلسفته الدينية أن يميز بين العنصر الهيليني يوليسيس والعنصر اليهودي العبري إبراهيم .
وهو يرى أن الخطاب الهيليني يميل دائما نحو التجسد، والإيمان داخل الإطار الهيليني يأخذ شكل محاولة التواصل مع المتجسد وهي محاولة جنونية في تصوره .
أما الخطاب اليهودي العبري ، فهو شكل من أشكال الإيمان الناضج الذي يأخذ شكل علاقة بين أرواح من خلال وساطة الكتاب المقدس الذي يؤكد لنا وجود الإله بيننا دون تجسد.
فالروحي الحقيقي نشعر به لا من خلال تجسده وإنما من خلال غيابه.
ويقتبس لفيناس عبارة وردت في التلمود وهي أن يحب اليهودي التوراة الشريعة القانون أكثر من الإله ، وهي عبارة تصدم الآذان التي تدور في إطار توحيدي ولكنها مفهومة تماما داخل إطار حلولي.
ورغم رفض لفيناس للتجسد، إلا أن الكتاب نفسه يكتسب أبعادا تجسدية تماما كما أن العلاقة مع الآخر تكتسب كل أبعاد الإله .
وكما أن الآخر يحل محل الإله، في سياق فلسفة لفيناس العامة، فإن التوراة تحل محله في سياق فلسفته الدينية اليهودية.
ويذهب لفيناس إلى أن الكتاب المقدس هدية وليس رسالة؛ هو دعوة للحوار وليس مجرد أطروحات.
والهدية تتطلب من الآخر استجابة، أما الرسالة فهي غير شخصية تشبه فكرة الكل المجرد .
والتوراة ليست هدية وحسب وإنما نص مفتوح يمكن تفسيره.
وكما هو الحال في المنظومات الحلولية، يتراجع النص ليظهر المفسر الذي يفرض المعنى عليه.
ولفيناس، بهذا، متسق تماما مع تقاليد الشريعة الشفوية، أي التفسير الذي يفترض أنه أعطي لموسى عند سيناء مع الشريعة المكتوبة التوراة والذي توارثه الحاخامات المفسرون عبر التاريخ حتى أصبح تفسيرهم التلمود أكثر أهمية من التوراة وأكثر أهمية من الإله.
وهكذا ترجح كفة الحاخامات على كفة الإله من خلال فكرة النص المفتوح.
/ وماذا عن الشعب اليهودي؟ يشير لفيناس إلى قصة وردت في التلمود عن شخص طلب المغفرة من آخر ولكن هذا الأخير رفض طلبه لمدة ثلاثة عشر عاما.
يقول لفيناس في مجال شرح هذه الأمثولة: بإمكان اليهود أن يعفوا عن بعض الألمان ولكن هناك ألمانا من الصعب العفو عنهم أي أن خطيئتهم مطلقة .
فمثلا يصعب العفو عن هايدجر لأنه قبل أن يعمل في وظيفة في الجامعات الألمانية أثناء حكم النازي ولم يقر بذنبه، أي أن هناك آخرين: آخر يقبل وآخر يرفض.
وقد بين لفيناس أن الإحساس بالآخر لابد أن يترجم نفسه إلى إحساس عميق بالمسئولية تجاهه.
ولكنه، مع هذا، يتحفظ على هذا بقوله إن الإنسان لابد أن يفضل الآخر القريب الزوجة والابن على الآخر الغريب، أي أن يفضل الآخر اليهودي على الآخر غير اليهودي يتلاعب لفيناس بالكلمات العبرية: أح أي أخ و آحر أي آخر و أحريوت أي المسئولية فكأن الآخر هو الأخ الذي يشعر الإنسان نحوه بالآخرية أي بالمسئولية .
وهذه طريقة مصقولة للغاية وحداثية حيث إنها تتضمن لعبا بالألفاظ وبعلاقة الدال بالمدلول للتعبير عن ثنائية اليهود أو الشعب المختار مقابل الآخر الآخر، أي الأغيار.
وبالفعل، نجد أن الشعب اليهودي له مكانة خاصة في الكون، فهو شعب مختار.
واختياره قد يعني مزيدا من المسئولية، ولكنه يحمل أيضا معنى الانفصال والتميز وهذا لا يختلف كثيرا عن الرؤية اليهودية الحلولية القديمة .
والواقع أن رؤية لفيناس حلولية، رغم كل حديثه عن الآخر.
فالمواجهة بين الإله والإنسان حسب قوله مسألة مسيحية، أما بالنسبة لليهود فالمسألة لعب بين ثلاثة: أنا وأنت وطرف ثالث، هذا الطرف الثالث هو الإله المساوي للإنسان اليهودي .
/ داخل هذا الإطار، يبدأ لفيناس في اكتشاف خصوصية اليهودية وتميزها، فالإنسان الغربي يبحث عن الحرية حتى أصبح العصر الحديث عالما لا قانون له، معاديا للإنسان، خاليا تماما من المسئولية أحريوت .
أما اليهودية، فهي على النقيض من ذلك، فالحرية فيها هي حرية صعبة المنال، فاليهودي يكتسب حريته بأن يعيش تحت نير الشريعة الذي يتطلب منه الإحساس بالمسئولية الأخلاقية والاجتماعية.
واليهودية حسب تصوره تستند إلى استحالة رد الإنسان إلى ما هو دونه وتصر على تفوق الإنسان على الكون فاليهودية بهذا المعنى ديانة لا أنطولوجية، ديانة ميتافيزيقية أخلاقية حسب معجم لفيناس .
والإنسان اليهودي يكتشف الإنسان قبل الطبيعة، ويصل إلى فكرة الوجود حينما يرى وجه الإنسان العاري.
ومن ثم، فإن اليهودية هي الإنسانية، والحرية التي تنادي بها هي حرية تستند إلى الإحساس بالمسئولية.
/ ومرة أخرى، قد نتصور لوهلة أن الحديث هنا عن إنسانية رحبة، ولكن لفيناس يقول: إن اليهودية، هذه الأيديولوجيا المترادفة مع الإنسانية، لا تعني إنسانية روحية عامة وإنما هي إنسانية محددة تأخذ شكل أمة، واليهودية ليست أيديولوجيا مثالية تعيش بدون خطر وإنما هي مثالية تأخذ شكل دولة تجسد القيم الأخلاقية للأنبياء، فهي قدر ومسئولية الشعب اليهودي المختار، الذي يتبدى في الدولة الصهيونية التي تستند إلى الرغبة العارمة في البقاء وفي البدء من جديد بعد أن يسقط كل شيء.
هذه الدولة تقف شاهدا على إرادة اليهود وعلى رغبتهم في أن يعرضوا أنفسهم للخطر وأن يضحوا بأنفسهم ليضطلعوا بمسئوليتهم، أي أن الدولة الصهيونية تجسيد للحرية التي تستند إلى المسئولية.
والحلم الصهيوني يصدر عن تطلع مؤمن متجذر ثابت غير محتمل يعود إلى مصادر الوحي نفسها، وهو صدى لأعلى التوقعات.
وهكذا نعود للوثنية الحلولية القديمة، حيث تصبح الدولة التي تقتل الأطفال ولا تكترث بالآخر الآخر موضع الحلول الإلهي، بل تعود جذورها إلى الوحي الإلهي وقد عرف لفيناس مهمته الفلسفية بأنها تعريف العصر الحديث بالتلمود، وأن هذا أيضا هو جوهر الصهيونية، فهي الدولة التي تضطلع بهذه المهمة بشكل متعين.
ومن أهم مؤلفات لفيناس من الوجود إلى الموجود ، والزمان والآخر ، و في اكتشاف الوجود مع هوسرل وهايدجر ، و الكلي واللامتناهي ، و حرية صعبة ، و أربع محاضرات تلمودية ، و الإنسانية والإنسان الآخر ، و ما وراء الآية .
شمويل تريجانو / عالم اجتماع ومفكر فرنسي يهودي، ولد في الجزائر.
وهو يحاضر في علم الاجتماع في جامعة مونبييه ورئيس مركز الدراسات اليهودية التابعة للأليانس، ويقوم بتحرير مجلة بارديس .
ويعد من أهم المفكرين الدينيين اليهود الجدد في فرنسا، وهو يرى أن ثمة إمكانية للعثور على حلول لمشاكل الصهيونية والجماعات اليهودية بالعودة لروح اليهودية السفاردية، وله دراسات عديدة من أهمها المسألة اليهودية الجديدة و الجمهورية واليهود .
الباب التاسع: اليهودية وأعضاء الجماعات اليهودية وما بعد الحداثة اليهودية وأعضاء الجماعات اليهودية وما بعد الحداثة لوحظ أن كثيرا من دعاة ما بعد الحداثة إما يهود أو من أصل يهودي جاك دريدا إدمون جابيس هارولد بلوم... إلخ .
وقد أثرت ما بعد الحداثة في العقيدة اليهودية، وفي كثير من المفكرين من أعضاء الجماعات اليهودية.
وسنتناول في مداخل هذا الباب جذور ما بعد الحداثة في العقيدة اليهودية، وفي وضع اليهود في الحضارة الغربية، وفكر بعض دعاة ما بعد الحداثة من اليهود.
أما أثر ما بعد الحداثة في العقيدة اليهودية فسندرسه في القسم المعنون لاهوت موت الإله ..... / ونحن نذهب إلى أن العلمانية الشاملة تؤدي في نهاية الأمر وفي التحليل الأخير إلى فصل كل مجالات النشاط الإنساني عن الإنسان ليشير كل مجال إلى نفسه ويستمد معياريته من ذاته وهذا ما يسمى التحييد الذي يتصاعد إلى أن يصبح العالم بأسره مجالات محايدة لا يربطها رابط فيتفكك وتختفي أية معيارية إنسانية عامة.
وتتآكل القيم والمفاهيم الكلية وتسود النسبية التي تنكر على الإنسان المقدرة على تجاوز صيرورة عالم الطبيعة المادة والحركة فيسقط في قبضتها تماما وتسقط فكرة الحقيقة والحق والخير والجمال والكل، ثم تسقط فكرة الطبيعة نفسها البشرية والمادية في قبضة الصيرورة، أي تسقط كل المنظومات المعرفية والأخلاقية والجمالية، فهي عملية تفكيك كاملة.
وهذا الانتقال من عالم متماسك فيه مرجعية ومعيارية حتى لو كانت مادية إلى عالم متفكك بلا مرجعية أو معيارية، هو الانتقال من عصر التحديث والحداثة الصلب إلى عصر ما بعد الحداثة السائل .
والعلمانية الشاملة شكل من أشكال الحلولية الكمونية.
ونذهب إلى القول بأن المتتالية النماذجية العلمانية تبدأ بحلول مركز الكون في الكون نفسه.
ورغم حلوله في الكون إلا أنه يظل مصدر تماسك الكون ويمكن أن يتم التجاوز باسمه، وفي هذا الإطار يحاول الإنسان أن يستمد معياريته من الطبيعة، وهذه هي مرحلة التحديث البطولية والثنائية الصلبة.
ولكن درجات الحلول تزداد تدريجيا ويتوزع المركز الكامن في أكثر من عنصر واحد حتى تصبح كل عناصر الواقع موضع الحلول والكمون فتصبح كل الأشياء مقدسة، ويتساوى المقدس والمدنس، والمطلق والنسبي، ويختفي المركز وتصبح كل الأمور نسبية، وهذه مرحلة وحدة الوجود المادية الكاملة وما بعد الحداثة.
/ ويمكننا أن نصف ما بعد الحداثة بأنها حالة من التعددية المفرطة التي تؤدي إلى اختفاء المركز وتساوي كل الأشياء وسقوطها في قبضة الصيرورة بحيث لا يبقى شيء متجاوز لقانون الحركة المادية أو التاريخية ، فتصبح كل الأمور نسبية وتغيب المرجعية والمعيارية، بل ويختفي مفهوم الإنسانية المشتركة باعتباره معيارية أخيرة ونهائية .
فتفسد اللغة كأداة للتواصل بين البشر وينفصل الدال عن المدلول وتطفو الدوال وتتراقص دون منطق واضح فيما يطلق عليه رقص الدوال ، وتختفي فكرة الكل تماما.
وما بعد الحداثة تعبير عن انتقال الفكر الغربي من مرحلة الثنائية الصلبة إلى مرحلة الحلولية الكمونية الكاملة والسيولة حيث يختفي المركز تماما.
التبادل الاختياري بين اليهودية وأعضاء الجماعات اليهودية وما بعد الحداثة يرى بعض دعاة ما بعد الحداثة من أعضاء الجماعات اليهودية ومن غير اليهود أن ثمة عناصر في اليهودية وفي وضع أعضاء الجماعات اليهودية تجعلهم يتجهون نحو ما بعد الحداثة فيتأثرون بها ويساهمون في فكرها بشكل ملحوظ.
وفي بقية هذا المدخل سنورد بعض آرائهم ونعبر عنها بمصطلحاتهم، ولكننا نستخدم أحيانا مصطلحنا لفك شفرة مصطلحاتهم ولتوضيح أبعادها الفلسفية الكامنة.
ولنبدأ بالعناصر الموجودة داخل التراث اليهودي: / نحن نذهب إلى أن العقيدة اليهودية تضم عددا من العقائد غير المتجانسة والمتناقضة بشكل عميق ومن هنا إمكانية الحديث عن يهودي ملحد داخل إطار العقيدة اليهودية .
ولذا فنحن نستخدم عبارة اليهودية كتركيب جيولوجي تراكمي لنصف هذا الوضع.
فالتركيب الجيولوجي يتسم بأنه يتكون من طبقات جامدة مستقلة، تراكمت الواحدة فوق الأخرى، ولم تلغ أية طبقة جديدة ما قبلها، ولذا تتجاور الطبقات وتتزامن وتتواجد مع بعضها البعض، ولكنها لا تتمازج ولا تتفاعل ولا تلغي الواحدة الأخرى.
وقد أشار الفيلسوف إسبينوزا، حين طرد من حظيرة الدين اليهودي، إلى أن مجلس السنهدرين، أعلى سلطة دينية يهودية في عصر المسيح وهو الذي قام بمحاكمته، كان يسيطر عليه فريقان دينيان: الصدوقيون والفريسيون.
وبينما كان الفريق الأول لا يؤمن بالبعث أو اليوم الآخر كان الفريق الثاني يؤمن بهما.
ومع هذا تعايشا وتقاسما السلطة الدينية.
فكأن اليهودية تفتقر إلى معيارية حقيقية واحدة محددة، ولذا فمن الممكن أن يشير الدال الواحد إلى مدلولين متناقضين.
تذهب العقيدة اليهودية في شكلها الحاخامي إلى أن التوراة هي الشريعة المكتوبة، ولكنها ليست الشريعة الوحيدة، إذ يؤمن اليهود بأن هناك ما يسمى الشريعة الشفوية وأن الإله أعطى كلا من الشريعتين، المكتوبة والشفهية، لموسى في جبل سيناء.
وقد توارث كل اليهود الأولى، أما الثانية فقد توارثها الحاخامات، والتفسيرات الحاخامية التي دونت في التلمود هي هذه الشريعة الشفوية.
وتذهب العقيدة اليهودية في شكلها الحاخامي إلى أن الشريعتين متساويتان في الأهمية، بل إن الشريعة الشفوية أكثر أهمية من الشريعة المكتوبة وتجبها.
كل هذا يعني أن الثابت هو المتغير وأن اللامعيارية هي المعيارية، كما تعني أن الدال الإلهي الوارد في العهد القديم لا يتحدد مدلوله إلا من خلال تفسيرات الحاخامات، وهي تفسيرات متغيرة.
/ سيطرة النسق القبالي الحلولي على الفكر الديني اليهودي حتى وصل إلى مرحلة وحدة الوجود المادية، وهو ما يعني أن كل الكلمات تصبح إما مقدسة ومتأيقنة تماما أو عاجزة تماما عن الإفصاح بسبب امتلاء القداسة وهيمنة النسبية، فالتجربة الحلولية الكاملة تعبر عن نفسها بالصمت كما أن الحلول الكامل هو أيضا مرحلة سقوط المعيارية.
انتشار الأسلوب الماراني في التفكير بين بعض قطاعات الجماعات اليهودية في الغرب ابتداء من القرن الثامن عشر.
والمارانو هم يهود شبه جزيرة أيبريا الذين أبطنوا اليهودية وادعو الكاثوليكية وأظهروها.
وجوهر المارانية أن يقول الإنسان شيئا وهو يعني عكسه تماما.
ومما له دلالته أن إسبينوزا ودريدا وجابيس كلهم ينتمون للتراث السفاردي الذي دخل فيه مكون ماراني قوي.
توجد مدارس يهودية في التفسير تفترض أن المعنى الباطني غير المنظور للعهد القديم أكثر دلالة من المعنى الظاهري.
وحيث إن المعنى الباطني في بطن المفسر، فإن هذا يفتح الباب على مصراعيه لنسبية لا نهاية لها ولا معيارية كاملة.
توجد مدارس للتفسير ترى أن فهم التوراة يشبه الجماع مع أنثى عارية، ولعل هذا يشبه من بعض الوجوه الحديث عن لذة النص وعن أن اللغة الحقيقية هي الصيحات الجنسية أو صيحات الألم ذات المقطع الواحد، إذ أن الدال يلتصق بالمدلول ويصبح الدال مدلولا.
ثمة مفاهيم دينية يهودية عديدة في تراث القبالاه الصوفي الحلولي قريبة في بنيتها من مفاهيم ما بعد الحداثة مثل مفهوم شفيرات هكليم والتسيم تسوم والتيقون، وهي مفاهيم ترى أن الإله لم يكمل عملية الخلق بعد.
بل إن الذات الإلهية لم تكتمل بعد، وهو ما يعني أن العالم في حالة صيرورة دائمة.
/ زادت الخاصية الجيولوجية في اليهودية، وزادت من ثم اللامعيارية في العصر الحديث بظهور بعض المذاهب الدينية مثل اليهودية الإصلاحية والمحافظة، وهي مذاهب علاقتها باليهودية الحاخامية واهية للغاية وتسمي نفسها مع هذا يهودية.
بل إن أتباع هذه المذاهب يشكلون الأغلبية الساحقة بين يهود العالم، الأمر الذي يعني استحالة التمييز بين الإيمان والهرطقة.
أما بالنسبة لوضع اليهود أو الجماعات اليهودية في العالم أي في الحضارة الغربية ، وهو الوضع الذي أدى إلى زيادة وجود استعداد اختياري عندهم لتبني فكر ما بعد الحداثة وإلى إسهامهم فيه، فقد أورد بعض مؤرخي ما بعد الحداثة بشأنه العناصر التالية: النفي هو التجربة التاريخية الأساسية لليهود، والنفي هو تجربة اقتلاع ثم إحلال بالإنجليزية: ديسبليسمنت .
فقد أقتلع اليهود من وطنهم الأصلي وتم إحلال شعب آخر محلهم، كما تم توطينهم في بلاد غريبة عنهم.
واليهودي يعيش في بلاد الأغيار وكأنه مواطن فيها مندمج في أهلها مع أنه في واقع الأمر ليس كذلك.
فهو فيها وليس منها.
فهو الغريب المقيم أو المقيم الغريب؛ الحاضر الغائب.
وهو كذلك المتجول الدائم يحلم دائما بأرض الميعاد، وعلى وشك العودة دائما، ولكنه لا يعود، فهو يعيش في المنفى الدائم ولكن المنفى ليس بمنفى لأنه من اختيار الإنسان، فهو في حالة صيرورة ولا معيارية، الدال المنفصل عن المدلول أو الدال الذي له مدلولات متعددة بشكل مفرط.
/ اليهود في العالم المسيحي هم قتلة المسيح، ولذا فهم شعب منبوذ، ولكن اليهود في الوقت نفسه شعب شاهد على عظمة الكنيسة ولذا لابد من حمايته.
وهو يعيش في المجتمع المسيحي الذي يحميه ولكنه يرفض التجسد فهو لا يزال في انتظار الماشيح رغم أن المسيح من وجهة نظر المسيحيين قد جاء وصلب ثم قام.
وهو شعب مختار كما يقول كتابه المقدس ولكنه في واقع الأمر شعب منبوذ.
وهو شعب ينسب له الأغيار والمعادون لليهود قوى عجائبية الشر السحر ولكنه في واقع الأمر لا سلطة له.
وكل هذا يجعل من الصعب على أعضاء هذا الشعب تبني مرجعية ثابتة أو معيارية واحدة.
واليهود بهذا يصبحون دالا بدون مدلول.
يشار إلى اليهودي باعتباره صاحب هوية واضحة، ولكنه في واقع الأمر مفتقد تماما للهوية، فهو يزداد اندماجا في الحضارة الغربية رغم كل محاولات الإفلات من قبضتها.
ومن المفارقات أن إسرائيل قامت للدفاع عن الهوية اليهودية ولكنها أصبحت الآلية الكبرى لطمس معالم هذه الهوية.
ومن ثم، فإن العودة التي كان المفترض فيها أن تكون نقطة التحقق والحضور الكامل، أصبحت لحظة الغياب الكامل، وهو ما يعني اختلاط المدلولات وتعددها.
ومما زاد من زعزعة ما يسمى الهوية اليهودية تزايد تعريفات اليهودي، فهو يمكن أن يكون إصلاحيا أو محافظا أو تجديديا.
وهناك اليهودي الملحد واليهودي غير اليهودي واليهودي المتهود واليهودي بالاختيار.
وقد عرف اليهودي بأنه من يصفه الناس بأنه كذلك .
وهو في تعريف آخر من يشعر في قرارة نفسه أنه كذلك .
ولعل سؤال من اليهودي؟ المطروح بحدة في الدولة اليهودية، هو تعبير عن هذا الفصل الحاد بين الدال والمدلول واستحالة التعريف بسبب سقوط الدال في قبضة الصيرورة.
الهرمنيوطيقا المهرطقة أو التفكيكية اليهودية / الهرمنيوطيقا المهرطقة يمكن أن نسميها التفكيكية اليهودية أو التقويضية اليهودية .
و الهرمنيوطيقا فرع من فروع اللاهوت يختص بتفسير النصوص الدينية تفسيرا رمزيا متعمقا يركز على الجانب الروحي.
وقد استعير المصطلح للعلوم الإنسانية وأصبح يعني علم تفسير النصوص والظواهر الإنسانية الذي يركز على تميز الإنسان عن الظواهر الطبيعية.
و الهرمنيوطيقا المهرطقة عبارة تتواتر في عدة أعمال حداثية، وخصوصا كتابات سوزان هاندلمان الكاتبة الأمريكية اليهودية المتخصصة في فكر أعضاء الجماعات اليهودية في الغرب .
وتستخدم العبارة للإشارة لمحاولة بعض المهرطقين من المثقفين اليهود تحطيم النص المقدس وتفكيكه لا تفسيره .
ورغم أنها محاولة تقويضية إلا أنها تتلبس لباس الهرمنيوطيقا التقليدية وتستخدم آلياتها.
ولفهم العبارة، لابد أن نعرف علاقة النص المقدس بالتفسير الحاخامي داخل إطار العقيدة اليهودية.
وهي علاقة تختلف في كثير من جوانبها عن علاقة النص المقدس بالتفسير في الديانات التوحيدية الأخرى.
وتلخص سوزان هاندلمان آراء بعض دارسي ظاهرة الهرمنيوطيقا المهرطقة فتبين أنهم يذهبون إلى أن الحضارة اليونانية حضارة مكانية ولذا فهي حضارة رؤية: الصورة أساسية فيها.
ولذا، فهي حضارة تحترم الأيقونات بكل ما تتسم به من تحدد وثبات ووضوح.
وهي حضارة أفلاطونية في جوهرها تحترم الثبات وتسعى له وتنظر للعالم في إطار ثنائية أساسية: عالم المثل المجردة الثابتة المتجاوزة لعالم الحركة مقابل عالم المادة المتغير المحسوس وهذه هي ثنائية المعقول والمحسوس.
/ والمسيحية الغربية استمرار للتقاليد اليونانية في الإدراك ورؤية الكون والثنائية.
فهي حضارة متمركزة حول اللوجوس/الكلمة التي تتجاوز عالم المادة المحسوس والتي تشكل نقطة ثبات مطلقة في التاريخ النسبي المتغير.
واللوجوس هو المدلول المتجاوز الذي يزود العالم بالمركز وينقذه من السقوط في قبضة العبثية واللامعنى.
فهو يعطي الصيرورة حدودا واتجاها فيصبح للتاريخ معنى، وتكتسب اللغة فعاليتها كأداة تفاهم وتواصل بين البشر.
واللوجوس، رغم أنه متجاوز للتاريخ، إلا أنه يتجسد فيه للحظات فيصبح الدال مدلولا، وهذه هي لحظة الحضور الكامل بلا غياب.
وحياة المسيحي بأسرها، من هذا المنظور، هي بحث عن هذه اللحظة ومحاولة للوصول إليها للاتحاد بالخالق المطلق.
ولذا، تصبح الكلمات التاريخية النسبية الزمانية شكلا من أشكال النفي من الحضور الإلهي واغترابا عن الجوهر الإلهي وعن الحضور المطلق، وتصبح التعددية اللغوية إحدى علامات السقوط.
ولذا، فإن الكتاب المقدس يشغل مكانة ثانوية بالنسبة للوجوس في المسيحية الكاثوليكية، بل إن المجاز نفسه الذي يعني انفصال الدال عن المدلول نسبيا يصبح شكلا من أشكال النفي، وتصبح كل النصوص البشرية حديثا عن هذا الغياب الذي يشير إلى الحضور بلا غياب / لكل هذا، تحاول التفسيرات المسيحية الوصول إلى معنى ثابت، فهناك التفسير الكاثوليكي وهو تفسير رمزي يتم من خلال وسائط رمزية ولكنه يحاول أن يصل إلى معنى محدد ثابت يستند إلى لحظة التجسد وراء الدوال.
وقد يبدو أن نظرية التفسير البروتستانتية مختلفة، فهي ترفض التفسير الرمزي وتطالب بالعودة إلى النص؛ إلى كلمة الإله التي تتجاوز التفسير؛ إلى الكلمة المطلقة بقدر الإمكان، وذلك بهدف الوصول إلى المعنى المحدد الثابت الأصلي الذي يستند إلى لحظة التجسد فالتفسيران يختلفان في الآلية ولكنهما يتفقان في النهاية.
فكل الكلمات يتحدد معناها من خلال اللوجوس، أي الدال/المدلول المتجاوز الذي يوقف لعب الدوال ويعطي معنى واحدا نهائيا للنص.
وثمة عودة، في نهاية الأمر وفي التحليل الأخير، إلى المعنى الثابت.
وهكذا، رغم أهمية التفسير، يظل النص المقدس الوحي الإلهي أكثر أهمية من تفسيره الإنساني كما هو الحال في كل العقائد التوحيدية.
/

/ بالاستهلاك ، ولا يجوز للشهود أن يرجعوا به على المشهود له إذا غرموا ، ولا تسمع دعواهم عليه لما سبق من اعترافهم له بالحق .
والحال الثانية : أن يكون الدين المقبوض باقيا في يد المشهود له ، فقد اختلف أصحابنا هل يكون في حكم الدين أم في حكم العين ؟ على وجهين : أحدهما : أن يكون في حكم العين لبقاء عينه ، ولا يرجع على الشهود بغرمه على الصحيح من المذهب .
والوجه الثاني : أن يكون في حكم المستهلك من الدين لتعلقه بالذمة ، فيرجع على الشهود بغرمه .
فصل : وإذا ثبت الرجوع على الشهود بغرم الدين ، لم يخل رجوعهم من أن يكون من جميعهم أو بعضهم .
فإن رجعوا جميعا وكانوا شاهدين الدين كان على كل واحد منهما نصف الدين ، ولو كانوا شاهدا وامرأتين ، كان على الرجل نصف الدين ، لأنه نصف البينة ، وكان على كل واحدة من المرأتين ربع الدين لأنها ربع البينة .
ولو كان الشهود ثلاثة رجال ، كان على كل واحد منهم ثلث الدين ، لأنه ثلث البينة ولو كانوا عشرة كان على كل واحد منهم عشر الدين ، لأنه عشر البينة .
ولو كانوا رجلا وعشر نسوة كان على الرجل سدس الدين وعلى كل واحدة من النسوة نصف سدس الدين ، وبه قال أبو حنيفة وقال أبو يوسف ومحمد : على الرجل نصف الدين ، لأنه نصف البينة وعلى كل واحدة من النساء نصف عشر ، لأنها نصف عشر البينة وبه قال أبو العباس بن سريج ، وهذا خطأ ، لأن كل امرأتين تقومان مقام الرجل ، فصار النساء العشر كخمسة رجال ، فإذا اقترن بهم رجل صاروا معه كستة رجال ، يلزم كل واحد منهم سدس الدين ، فاقتضى أن يلزم الرجل سدس الدين ويلزم كل امرأتين سدسه ، فتختص كل واحدة بنصفه .
وإن رجع بعض الشهود دون جميعهم في الدين فما الحكم ، فعلى ثلاثة أضرب : أحدهما : أن لا يزيدوا على عدد البينة ، ويكونوا رجلين فيرجع أحدهما ، فعليه نصف الدين ، لأنه نصف البينة ، وإن كانوا رجلا وامرأتين ولو رجعت واحدة من المرأتين ، فعليها ربع الدين ، لأنها ربع البينة .
/ والضرب الثاني : أن لا يزيدوا على عدد البينة ، ويرجع من زاد عليها كأربعة رجال يرجع منهم اثنان ، ففي الرجوع على الراجعين وجهان : أحدهما : وهو قول أبي العباس بن سريج : لا رجوع عليهما لكمال البينة بغيرهما .
والوجه الثاني وهو قول المزني حكاه عنه أصحابه : يرجع عليهما ، لأن الحق لم يتعين بشهادة غيرهما فلزمهما نصف الدين ، لأنهما نصف البينة .
فلو شهدت مع الأربعة امرأة واحدة ثم رجعت المرأة من الرجلين فلا شيء على المرأة ، لأنها إذا انفردت لم تدخل في جملة البينة .
والضرب الثالث : أن يزيدوا على عدد البينة ويرجع الزائد على البينة وبعض البينة كالثلاثة إذا رجع منهم اثنان وجب الرجوع عليهما وفي قدره وجهان : أحدهما : يرجع عليهما بنصف الدين ، لأنه قد بقي نصف البينة وهذا على الوجه الذي يسقط الرجوع عليهم إذا بقي بعدهم عدد البينة ، وهو قول أبي العباس بن سريج .
والوجه الثاني : أن يرجع عليهما بثلثي الدين ، لأنهما ثلثا البينة ، وهذا على الوجه الذي يوجب الرجوع عليهم إذا بقي بعدهم عدد البينة ، وهو قول أبي إبراهيم المزني .
فلو كانوا رجلين وامرأتين ، فرجع منهم رجل وامرأة ، ففي قدر الرجوع عليهم وجهان : أحدهما : يرجع عليهما بربع الدين ، لأنه قد بقي بالرجل والمرأة ثلاثة أرباع البينة ، ويتحمل الرجل من الربع ثلثيه وهو سدس الدين وتتحمل المرأة ثلثه وهو نصف السدس من الدين ، وهو قياس ابن سريج .
والوجه الثاني : أن يرجع عليها بنصف الدين ، لأنهما نصف البينة ، فيتحمل الرجل ثلثي النصف وهو ثلث الدين ، وتتحمل المرأة ثلثه .
وهو سدس الدين ، وهو قياس قول المزني .
القول في اختلاف الشهود في قدر الدين ورجوعهم عنه القول في اختلاف الشهود في قدر الدين ورجوعهم عنه فصل : وإذا ادعى رجل على رجل مالا فشهد له شاهد بمائة درهم ، وشهد له شاهد ثان بمائتي درهم ، وشهد له شاهد ثالث بثلاثمائة درهم ، وشهد له رابع بأربعمائة درهم فما الحكم فقد قامت البينة على المشهود عليه بثلاثمائة درهم ، لأن المائة الرابعة شهد بها شاهد واحد فلم تثبت .
فإن رجع الشهود الأربعة بعد الغرم ، رجع المشهود عليه بما غرمه وهو ثلاثمائة ، ويختلف قدر ما يرجع به على كل واحد عنهم باختلاف ما شهدوا / به فالمائة الأولى قد شهد بها الأربعة ، فيكون على كل واحد منهم ربعها وهو خمس وعشرون درهما ، والمائة الثانية قد شهد بها ثلاثة سوى الأول ، فيكون لكل واحد منهم ثلثه ثلاثة وثلاثون درهما وثلث درهم ، والمائة الثالثة قد شهد بها اثنان سوى الأول والثاني ، فيكون على كل واحد منهما نصفها ، خمسون درهما ، فيصير الجميع ثلاثمائة درهم .
على الأول منها خمسة وعشرون درهما ، وعلى الثاني منها ثمانية وخمسون درهما وثلث ، وعلى الثالث مائة وثمانية وثلث وعلى الرابع مائة وثمانية وثلث .
القول في رجوع شهود الدين عن بعض ما شهدوا به القول في رجوع شهود الدين عن بعض ما شهدوا به .
فصل : وإذا شهد ثلاثة على رجل بثلاثين درهما ثم رجع أحدهم عن عشرة دراهم ، ورجع ثان عن عشرين درهما ، ورجع الثالث عن ثلاثين درهما فما الحكم ، فللمشهود عليه إذا غرم الثلاثين أن يرجع منها بعشرين ، لأن العشرة الثانية قد بقي منها بعد الراجع شاهدان ، فتكون العشرة الأولى عليهم أثلاثا ، لأنه قد رجع عنها الثلاثة فيلزم كل واحد منهم ثلاثة دراهم وثلث درهم .
والعشرة الثانية قد رجع عنها اثنان ، فهي عليهما نصفان ، على كل واحد منهما خمسة دراهم ، يصير الجميع عشرين درهما ، منها على الراجع عن العشرة ثلاثة دراهم وثلث ، وعلى الراجع عن العشرين ثمانية دراهم وثلث ، وعلى الراجع عن الثلاثين ثمانية دراهم وثلث .
فأما العشرة الرابعة فلا رجوع عنها بشيء على أصح الوجهين .
وعلى الوجه الثاني : يرجع على الراجع عنها بثلثها وهي ثلاثة دراهم وثلث .
والعشرة الثانية تثبت بثلاثة ورجع عليها اثنان ، فعلى أحد الوجهين يلزمهما نصفها لأنه بقي شاهد واحد ، وعلى الوجه الثاني : ثلثاها ، فأما جميعها فلا .
فصل : فإذا ثبت الرجوع على الشهود بغرم الدين الذي رجعوا عنه على ما وصفنا من التقرير والتفريع ، فلا فرق في الرجوع بين عمدهم وخطئهم بخلاف الدماء ، لأن ضمان الأموال يستوي فيه العمد والخطأ والدماء يفترق فيها حكم العمد والخطأ ، ويفسقون فيها بالعمد دون الخطأ ويعزرون في عمد الأموال وعمد الدماء إذا لم يجب فيها القود فإن وجب فيها القود فأقيدوا في نفس أو طرف ، سقط التعزير لدخوله على القود فإن عدل ولي الدم فيه عن القود إلى الدية ففي تعزير الشهود وجهان : أحدهما : لا تعزير عليهما ، لأن الدية بدل عن القود الذي يسقط به التعزير .
والوجه الثاني : يعزرون ، لأن التعزير ثابت يختص بالأبدان .
باب علم الحاكم بحال من قضى بشهادته / باب علم الحاكم بحال من قضى بشهادته .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله : وإذا علم القاضي أنه قضى بشهادة عبدين أو مشركين أو غير عدلين من جرح بين ، أو أحدهما ، رد الحكم على نفسه ، ورده عليه غيره .
قال الماوردي : قد مضى القول في أن شهادة العبد والكافر هل تقبل أم لا غير مقبولة بما قدمناه من الدليل ، فإذا ثبت حكم الحاكم بشهادة شاهدين في حد أو قصاص ، أو عتق ، أو طلاق ، أو ملك ، أو مال ، ثم بان له بعد نفوذ حكمه بهما ، أنهما عبدان أو أحدهما أو كافران أو أحدهما عبد والآخر كافر فما الحكم ، فإن الحكم بشهادتهما مردود ، لأنه حكم بشهادة من لا يجوز له الحكم بها ، فصار كحكمه بها مع علمه وجرى مجرى من حكم بالاجتهاد ثم بان له مخالفة النص ، كان حكمه مردودا قبل الحكم وبعده .
فإن قيل : فقد اختلف في شهادة العبد ، فأجازها شريح ، والنخعي ، وداود ، وأجاز أبو حنيفة شهادة الكافر في موضع ، والاختلاف فيها دليل على جواز الاجتهاد فيها ، ولا يجوز أن ينقض بالاجتهاد حكما نفذ بالاجتهاد .
قيل : قد اختلف فيما ردت به شهادة العبد الأسباب على ثلاثة مذاهب : أحدها : بظاهر نص لم يدفعه دليل ، فصار كالدليل ، وهو قوله تعالى : ممن ترضون من الشهداء البقرة : .
وليس العبد ممن يرضى .
فعلى هذا يكون الحكم بشهادته مخالفا للنص ، فكان مردودا .
والثاني : أنها مردودة بقياس على الشواهد غير محتمل ، انعقد عليه إجماع المتأخرين بعد شذوذ الخلاف من المتقدمين ، فصار مردودا بإجماع انعقد على قياس جلي .
والثالث : أنها ردت باجتهاد ظاهر الشواهد ، فلم يجز أن ينقض باجتهاد خفي الشواهد ، لأن الأقوى أمضى من الأضعف ، وإنما يتعارضان إذا تساويا في القوة والضعف ، على أن الاجتهاد لم يكن في الحكم بشهادته ، وإنما حكم بها ، لأنه لم يعلم أنه عبد ثم علم بعبوديته قطعا ، فوجب أن يقضي بعلمه على ما اشتبه وأشكل .
/ فثبت أن الحكم بشهادة العبد والكافر مردود ، وقد وافق عليه أبو حنيفة ، ومالك ، وجمهور الفقهاء .
فصل : فإذا ثبت أن الحكم بها مردود ، فقد اختلف أصحابنا ، هل يقع باطلا لا يفتقر إلى الحكم بنقضه ، أو يكون موقوفا على وجوب الحكم بنقضه ؟ بحسب اختلافهم في المانع من الحكم به .
فمن جعل دليل رده نصا أو إجماعا ، جعله باطلا لا يفتقر إلى الحكم بنقضه ، لكن على الحاكم أن يظهر بطلانه لما قدمه من ظهور نفوذه ومن جعل رده قوة الاجتهاد في شواهده ، جعله موقوفا على وجوب الحكم لا بنقضه لأن غيره شواهده معلومة بالاجتهاد فصار موقوفا على الحكم بنقضه وهذا هو الظاهر من مذهب الشافعي رضي الله عنه لأنه قال من بعد : ورد شهادة العبد إنما هو بتأويل .
وليس بتحريف السجل نقضا للحكم حتى ينقضه بالحكم قولا ، ووجب عليه أن يسجل بالنقض كما أسجل بالحكم ليكون السجل الثاني مبطلا للسجل الأول ، كما صار الحكم الثاني ناقضا للحكم الأول ، فإذا لم يكن قد أسجل الحكم لم يلزمه الإسجال بالنقض ، وإن كان الإسجال به أولى .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : بل القاضي بشهادة الفاسق أبين خطأ منه بشهادة العبد وذلك أن الله جل ثناؤه قال وأشهدوا ذوي عدل منكم وقال ممن ترضون من الشهداء وليس الفاسق بواحد من هذين ، فمن قضى بشهادته فقد خالف حكم الله ورد شهادة العبد إنما هو تأويل وقال في موضع آخر إن طلب الخصم الجرحة أجله بالمصر وما قاربه فإن لم يجئ بها أنفذ الحكم عليه ثم إن جرحهم بعد لم يرد عنه الحكم قال المزني : قياس قوله الأول أن يقبل الشهود العدول أنهما فاسقان كما يقبل أنهما عبدان ومشركان ويرد الحكم .
قال الماوردي : اعلم أنه لا خلاف في رد شهادة الفاسق حكمها بالنص ، فإذا حكم بشهادة شاهدين ثم بان له فسقهما ، فإن كان الفسق طارئا أمضى الحكم بشهادتهما ، فهو على صحته ونفاذه .
وإن كان الفسق متقدما قبل إمضاء الحكم بشهادتهما ، فمذهب الشافعي المنصوص عليه في جميع كتبه ، أن الحكم بشهادتهما مردود ، وأن الفسق أسوأ حالا من الرق ، لأن خبر العبد مقبول وخبر الفاسق مردود .
/ ونقل المزني في هذا الموضع عن الشافعي : أن الحاكم إذا أطرد المشهود عليه جرح الشهود مدة إطراده ، فلم يأت بالجرح ، فأمضى الحكم عليه بشهادتهما ، ثم أتى بعد إمضاء الحكم عليه ببينة الجرح ثم كان حكمه عليه ماضيا ، وظاهر هذا أنه قول بأن الحكم لا ينقض بشهادة الفاسق .
واختلف أصحابنا في صحة تخريجه : فمذهب المزني وأبو العباس بن سريج تخريجه قولا ثانيا ، وجعلوا نقض الحكم بشهادة الفاسق على قولين : أحدهما : ينقضه ، وهو النص .
والقول الثاني : لا ينقضه ، وهو المخرج وبه قال أبو حنيفة .
وذهب أبو إسحاق المروزي وجمهور أصحاب الشافعي إلى المنع من تخريجه قولا ثانيا ، وأنه لا يجيء على مذهب الشافعي إلا ما نص عليه وصرح به من نقض الحكم بشهادته قولا واحدا .
وأجابوا عما نقله المزني ، فيمن أطرده الحاكم بجرح شهوده فأحضر بينة الجرح بعد انقضاء زمانه ونفوذ حكمه بجوابين : أحدهما : أنه لم ينقضه ، لأن الخصم أقام بينة بفسق الشهود مطلقا ، ولم يشهدوا بفسق الشهود قبل الحكم ، فلم ينقضه لجواز حدوثه بعد نفوذ الحكم بها حتى يعينوا أنه كان فاسقا قبل الشهادة أو بعدها وقبل نفوذ الحكم بها فينقضها .
وأن الجواب الثاني : أنه محمول على أن الخصم عجز عن بينة الجرح عند اطراده فحكم عليه ، ثم عاد يسأل الحاكم إطراده ثانية ، ولا يجوز أن يطرده الجرح بعد إبطال الإطراد ، لأن الإطراد يوجب نقض الحكم عليه ، والحكم قد نفذ ، فلا يجوز أن يعاد إلى الوقف على الإطراد .
فإن بان للحاكم الفسق من غير إطراد الخصم ، بأن قامت عنده البينة بأنه شرب خمرا أو قذف محصنا قبل شهادته ، نقض الحكم بها ، فبان أن مذهب الشافعي رحمه الله نقض الحكم بشهادة الفاسق من غير أن يختلف قوله فيه كما ينقضه بشهادة العبد والكافر .
وقال أبو حنيفة : لا ينقض الحكم بشهادة الفاسق ، وإن نقضه بشهادة العبد والكافر استدلالا بأن الرق والكفر مقطوع بهما والفسق مجتهد فيه ، فجاز نقضه بالمقطوع به كما ينقض بمخالفة النص ، ولم يجز أن ينقض بمجتهد فيه ، لأن الحكم إذا نفذ بالاجتهاد لم ينقض بالاجتهاد .
/ والدليل على نقض الحكم بفسقه كما ينقض برقه شيئان : أحدهما : أن اشتراط العدالة نص ، واشتراط الحرية اجتهاد ، فإن نقض الحكم بمخالفة المشروط بالنص لاجتهاد ، كان أولى أن ينقض لمخالفة المشروط بالنص .
والثاني : أن العبد مقبول الخبر ، والفاسق مردود الخبر ، والشهادة كالخبر ، فلما نقض الحكم بشهادة من يقبل خبره ، كان أولى أن ينقض بشهادة من يرد خبره .
وأما الجواب عن قوله : إن الرق مقطوع به والفسق مجتهد فيه ، فهو أنهما إذا صارا معلومين ، صار الرد بالفسق مقطوعا به ، والرد بالرق مجتهدا فيه ، فكان بالعكس أحق .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : إذا أنفذ القاضي بشهادتهما قطعا ثم بان له ذلك لم يكن عليهما شيئ : لأنهما صادقان في الظاهر ، وكان عليه أن لا يقبل منهما ، فهذا خطأ منه تحمله عاقلته .
قال الماوردي : وهذا صحيح إذا وجب نقض الحكم برد الشهادة إما لفسق أو لرق أو كفر ، فسواء ، ولا يخلو الحكم من أن يفضي إلى استهلاك أو لا يفضي .
فإن لم يفض إلى استهلاك لم يتعلق بنقضه ضمان ، وكان نقضه معتبرا بالحكم .
فإن كان في عقد نكاح عقد بشاهدين فبانا عبدين ، أو كافرين ، أو فاسقين ، افتقر ، إلى حكم الحاكم بنقضه ، لأن مالكا يجيز عقد النكاح بغير شهود إذا أعلن .
وإن كان في إثبات نكاح اختلف فيه الزوجان ، فإن بان فسق الشاهدين حكم بنقضه ولم ينقض بظهور فسقهما إلا أن يحكم به لخلاف أبي حنيفة فيه وفرق بين الزوجين فيه بعد يمين الزوجة المنكرة .
وإن بان كفر الشاهدين أظهر نقض الحكم ولم يفتقر نقضه إلى حكم لوقوعه منتقضا لرد شهادتهما بالنص المجمع عليه .
وإن بان رق الشاهدين ، فهل يفتقر نقضه إلى الحكم به أم لا ؟ على وجهين مبنيين على الاختلاف في شهادته ، هل ردت بظاهر نص ، أو إجماع عن ظاهر اجتهاد ظاهر أو على ما قدمنا .
وهكذا في كل حكم نفذ بشهادتهم يكون الحكم بنقضه معتبرا بأحوال شهوده في اختلافهم في الوجوه الثلاثة في الرق والكفر والفسق فيحتاج إلى الحكم بنقضه في الفسق ، ولا يحتاج إلى الحكم بنقضه في الكفر ، وفي احتياجه إلى الحكم بحقه في الرق وجهان .
/ وإن كانت الشهادة بنقضه في طلاق فرق فيه بين الزوجين ، وقع ما أوقعه من الطلاق وجمع بين الزوجين بعد يمين الزوج المنكر .
وإن كانت الشهادة في عتق أنفذ بها حرية العبد ، حكم برقه وبقائه على ملك سيده ، ويملك اكتتابه بعد يمين السيد في إنكار عتقه .
وإن كانت الشهادة على نقل ملك من دار أو عقار ، حكم بإعادته على المشهود عليه مع أجرة مثله بعد يمينه على إنكاره ، فإن طلب إعادة الدار إلى يده ليحلف بعد ردها عليه ، وجب على الحاكم أن يرفع عنها يد المشهود له ، لبطلان بينته ولا يأمر بردها على المشهود عليه ، لأن أمره بالرد حكم له بالاستحقاق ولا يمنعه منهما ، لأن منعه حكم عليه بإبطال الاستحقاق ، ويخلى بينه وبينهما من غير حكم بات ، وهذا بخلاف الطلاق والعتق الذي لا يجوز التمكين منهما إلا بعد اليمين لما فيها من حقوق الله تعالى .
وإن كانت الشهادة في دين حكم بقضائه ، فإن كان ماله بعد قضائه باقيا في يد المشهود له حكم برده على المشهود عليه بعينه ولم يعدل عنه إلى بدله ، وإن استهلكه المشهود له ، أخذ برد مثله ، فإن أعسر به أقرضه الحاكم عليه من بيت المال ليكون دينا عليه في ذمته يؤديه إذا أيسر به ويدفعه إلى المشهود عليه بدلا من المأخوذ منه .
فصل : فأما إذا كان الحكم مفضيا إلى الاستهلاك والإتلاف ، كالقصاص الرجوع في الشهادة في نفس أو طرف ، فهو موجب لضمان الدية دون القود ، لأنه خرج عن حكم العمد إلى الخطأ والحكم به تم بالشهود والحاكم والمشهود له ، فأما الشهود فلا ضمان عليهم لظهور رقهم ، فلا يمنع وجود ذلك فيهم من أن يكونوا صادقين في شهادتهم ، وخالف حال الشهود إذا رجعوا لاعترافهم بكذبهم ، فلذلك ضمنوا بالرجوع ولم يضمنوا بالفسق والرق ، وأما المشهود له فلا ضمان عليه ، لأنه لا يمنع فسق شهوده من استحقاقه لما شهدوا به .
وإذا سقط الضمان عن هؤلاء ، وجب الضمان على الحاكم .
وقال أبو حنيفة : إن الضمان على المزكين للشهود عند الحاكم دون الحاكم ، لأنهم ألجأوه إلى الحكم بهذه الشهادة .
وهذا فاسد ، لأن المزكين شهدوا بالعدالة دون القتل ، فلم يجز أن يضمنوا ما لم يشهدوا به من القتل ووجب الضمان على من حكم بالقتل ، لأنه قد تعين منه في فعله .
وإذا كان كذلك وجب ضمان الدية على الحاكم ، سواء تقدم بالقصاص إلى ولي الدم أو إلى غيره .
/ وقال أبو سعيد الإصطخري : إن تقدم به الحاكم إلى ولي الدم كان ضمان الدية على الولي ، وإن تقدم به إلى غيره كان الضمان على الحاكم .
وهذا خطأ من وجهين : أحدهما : أنه عن أمره في الحالين .
والثاني : أنه لما لم يضمنه مباشرة إذا كان ولي الدم مع عدم استحقاقه ، فأولى أن لا يضمنه وليه مع جواز استحقاقه .
فإذا تقرر ضمان الدية على الحاكم لم يضمنها في ماله ، وفي محل ضمانها وجهان : أحدهما : على عاقلته ، لأنها دية خطأ به وتكون كفارة القتل في ماله .
والقول الثاني : يضمنها في بيت مال المسلمين لنيابته عنهم ، وفي الكفارة على هذا وجهان : أحدهما : في بيت المال كالدية .
والوجه الثاني : في ماله ، لأن الكفارة مختصة بالمكفر .
والله أعلم بالصواب .
باب الشهادة في الوصية مسألة لو شهد أجنبيان لعبد أن فلانا المتوفى أعتقه وهو الثلث في وصيته / باب الشهادة في الوصية .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله : ولو شهد أجنبيان لعبد أن فلانا المتوفى أعتقه وهو الثلث في وصيته ، وشهد وارثان لعبد غيره أنه أعتقه وهو الثلث ، في الاثنين فسواء ويعتق من كل واحد منهما نصفه قال المزني : قياس قوله أن يقرع بينهما ، وقد قاله في غير هذا الباب .
قال الماوردي : واختلف أصحابنا في صورة هذه المسألة هل هي في العتق الناجز في المرض ، أو الوصية بالعتق بعد الموت ؟ وكلام الشافعي يحتمل كلا الأمرين ، لأنه قال : ولو شهد أجنبيان أنه أعتقه وهو الثلث في وصيته ، ويشهد وارثان لعبد غيره أنه أعتقه وهو الثلث في وصيته ، فلهم في مراد الشافعي تأويلان تختلف أحكامهما باختلاف المراد بها : أحدهما : وهو قول أبي العباس بن سريج ، وأبي إسحاق المروزي ، وأبي علي بن أبي هريرة ، أنها مقصورة في الوصية بالعتق بعد الموت .
فيشهد أجنبيان أن المتوفى وصى بعتق عبده سالم بعد الموت وهو الثلث .
ويشهد وارثان أنه وصى بعتق عبده غانم وهو الثلث ، فعبر عن العتق بالوصية ، لأنها وصية بالعتق .
فتقبل شهادة الوارثين كما تقبل شهادة الأجنبيين ، لأنهما لا يجران بها نفعا ولا يدفعان بها ضررا ، فصار بالشهادتين موجبا بعتق عبدين قيمة كل واحد منهما ثلث التركة ، وسواء كانت الوصية بعتقهما في الصحة أو في المرض ، أو أحدهما في الصحة ، والآخر في المرض ، لاستواء الوصايا في الصحة والمرض والمتقدم والمتأخر وإذا كان كذلك فهو على ضربين : أحدهما : أن تكون في الوصية بعتقهما دليل على تبعيض العتق كأنه قال : أعتقوا سالما إن احتمله الثلث ، وإلا فأعتقوا منه قدر ما احتمله وأعتقوا غانما إن احتملوا الثلث ، وإلا فأعتقوا منه قدر ما يخرج منه ، فإذا كانت قيمة كل واحد منهما سواء صار كأنه قد وصى بعتق النصف من كل واحد منهما ، فهاهنا يعتق من كل واحد منهما نصفه / ولا يقرع بينهما لأن من أوصى بعتق النصف من كل واحد من عبدين عتق من كل واحد منهما نصفه ولم يكمل العتق في أحدهما بالقرعة كذلك هاهنا .
فإن أراد المزني القرعة بينهما في هذا الموضع كان خطأ منه لما بيناه ، والجواب عنه متفق عليه .
والضرب الثاني : أن تكون الوصية بعتقهما مطلقة ، ليس فيها ما يدل على تبعيض العتق في كل واحد منهما ، فيكون كالموصي بعتقهما معا ، والثلث لا يحتملها لأنه لا فرق في الوصية بعتقهما بين الجمع والتفريق ، فوجب أن يقرع بينهما ليكمل العتق في أحدهما ، كما أقرع رسول الله صلى الله عليه وسلم بين ستة أعبد أعتقوا في المرض فأعتق منهم اثنين وأرق أربعة ، لأنه لا يجوز أن يعتقا معا مع زيادتهما على الثلث الذي منع الشرع منه إلا بإجازة الورثة ، ولا يجوز أن يقصد عتق أحدهما من غير قرعة ، لأنه لا مزية لأحدهما على الآخر ، ولا يجوز تبعيض العتق فيهما ، لأن المقصود من العتق تكميل المنافع بالحرية ، ولذلك إذا أعتق شركا له في عبد ، قوم عليه باقيه لتكميل منافعه بعتق جميعه ، فلم تبق بعد امتناع هذه الوجوه إلا دخول القرعة بينهما ، لتكميل العتق فيمن قرع منهما .
فإن استوت قيمة العبدين وكان قيمة كل واحد منهما ثلث التركة فأيهما قرع عتق جميعه ورق الآخر ، وإن اختلفت قيمة العبدين فكانت قيمة أحدهما ثلث التركة وقيمة الآخر سدسها ، فإن قرع من قيمته الثلث عتق جميعه ورق جميع الآخر ، وإن قرع من قيمته السدس عتق جميعه ونصف الآخر ورق باقيه .
وإن أراد المزني الإقراع بينهما في هذا الموضع ، فقد أصاب في الجواب ، وأخطأ في العبارة ، لأنه مذهب الشافعي وليس بمقيس على مذهبه ، فكان الأصح في عبارته أن يقول : هذا مقتضى قوله ، ولا يقول : هذا قياس قوله .
وإن كان الخطأ في العبارة مع الصواب في المعنى مغفورا فإنما أراد الشافعي بقوله : عتق من كل واحد منهما نصفه ، يعني في الحكم ، ويكمل في أحدهما بالقرعة ، تعويلا على ما أبانه من مذهبه في غير هذا الموضع .
وهذا الجواب متفق عليه إذا ثبتت عدالة الوارثين وعدالة الأجنبيين ، فإن ثبتت عدالة الوارثين وفسق الأجنبيين بطلت الوصية بعتق من شهد بها الأجنبيان ورق جميعه ، وصحت بعتق من شهد بها الوارثان وعتق جميعه .
وإن ثبتت عدالة الأجنبيين وفسق الوارثين ، بطلت الوصية بعتق من شهد له الوارثان ورق جميعه ، وصحت بعتق من شهد له الأجنبيان وعتق جميعه ولا يلزمهما / بالإقرار بعد رد الشهادة أن يعتق من شهدا له بالوصية ، لأنه لا ينفذ العتق بالوصية حتى يعتق بعد الوصية ، وليس يلزم أن يعتق بالوصية إلا من احتمله الثلث ، وقد استوعب الثلث بعتق من شهد له الأجنبيان ، فبطلت في غيره وإن أقر بها الوارثان .
فصل : والثاني من تأويل أصحابنا : أن المسألة مقصورة في عتق ناجز في حياة المعتق ، فشهد أجنبيان أنه أعتق عبده سالما وهو الثلث ، ويشهد وارثان أنه أعتق عبده غانما وهو الثلث ، وقولهم : وفيه أي : في المرض الذي يكون العتق فيه معتبرا بالثلث كالوصية ، فعبر عن المرض بالوصية ، لأن العتق لو كان في الصحة لأوجبت الشهادتان عتق العبدين ، وإن زادا على الثلث ، لأن عطايا الصحة لا تعتبر بالثلث ، وإذا كان كذلك فالشهادتان على ثلاثة أضرب : أحدهما : أن يدل على تقدم عتق أحدهما على الآخر ، فيتحدد بها عتق المتقدم ورق المتأخر إذا تساويا في تقويم كل واحد منهما بالثلث ، ولا يقرع بينهما لتحري العتق المتقدم المزيل للإشكال ، فامتنعت فيه القرعة المستعملة مع الإشكال .
فإن أراد المزني الإقراع بينهما في هذا الموضع فقد أخطأ لما بيناه .
والضرب الثاني : أن تدل الشهادتان على وقوع عتقهما في حالة واحدة ، وهذا يكون في تعليق عتقهما بصفة واحدة كقوله : إذا أهل رمضان فسالم حر ، وإذا أهل رمضان فغانم حر فإن أهل رمضان عتقا واستوى في ، عتقهما حكم الجمع والتفريق .
فيجب الإقراع بينهما لامتناع عتقهما معا ، وأعتق منهما من قرع ورق الآخر .
وإن أراد المزني بالقرعة بينهما في هذا الموضع فقد أصاب في الحكم وإن أخطأ في العبارة ، والجواب في هذين الضربين متفق عليه .
والضرب الثالث : أن تدل الشهادتان على تقدم عتق أحدهما على الآخر ولا يكون فيها بيان المتقدم والمتأخر ، ففيه قولان : أحدهما : يقرع بينهما ويعتق من قرع منهما .
نص عليه الشافعي في كتاب الأم .
ويكون المزني في هذا القول مصيبا في اعتراضه ، وإنما استعملت القرعة بينهما ، لامتناع الجمع بينهما وعدم المزية في أحدهما ، فكان تكميل الحرية في أحدهما أولى من تبعيضها فيهما .
والقول الثاني : وهو المنصوص عليه في هذا الموضع ، أن يعتق من كل واحد منهما نصفه ولا يقرع بينهما ، لأنه ربما عتق بالقرعة مستحق الرق لتأخره ورق بها مستحق العتق لتقدمه ، فإذا عتق نصفهما ورق نصفهما ، عتق نصف المتقدم وعتقه / مستحق ، ورق نصف المتأخر ورقه مستحق ، فصارت أقرب إلى الاستحقاق من الإقراع .
ويكون المزني على هذا القول مخطئا في اعتراضه .
فصل : ويتفرع على هذين القولين : إذا اختلفت قيمة العبدين ، فكانت قيمة أحدهما الثلث ، وقيمة الآخر السدس اختلاف شهادة الشهود ، فإن قيل بالقول بالأول أنه يقرع بينهما ، نظر في القارع من هذين ، فإن كان صاحب الثلث عتق جميعه ورق جميع الآخر ، وإن كان القارع منها صاحب السدس ، عتق جميعه ونصف الآخر ورق باقيه .
وإن قيل بالثاني : أنه يعتق النصف من كل واحد منهما إذا تساويا عتق من كل واحد من هذين ثلثاه ، لأن ثلثي الثلث وثلثي السدس ، ثلث جميع المال ، ويصح من ثمانية عشر سهما هي مخرج ثلثي السدس ثلثا ثلثها أربعة ، وثلثا سدسها سهمان ، وهي مع الأربعة ستة ، وهي ثلث جميع المال المشتمل على ثمانية عشر سهما .
فصل : فإذا تقرر ما ذكرنا من جواز الشهادة بالعتق الناجز عن الأضرب الثلاثة فهو إذا ثبتت عدالة الأجنبيين وعدالة الوارثين .
فإن ثبتت عدالة الوارثين وفسق الأجنبيين عند نفاذ العتق ، بطل عتق من شهد له الأجنبيان ورق جميعه ، ونفذ عتق من شهد له الوارثان وتحرر جميعه .
وإن ثبتت عدالة الأجنبيين وفسق الوارثين عند نفاذ العتق ، عتق جميع من شهد له الأجنبيان ، فبطلت شهادة الوارثين وصارا بعد رد الشهادة مقرين وإقرارهما بالعتق الناجز مخالف لإقرارهما بالوصية بالعتق : لأن الإقرار بالعتق الناجز موجب لزوال الملك ، والإقرار بالوصية بالعتق غير موجب لزوال الملك ، فلذلك لم يلزمهما في الوصية بالعتق غير ما أوجبته الشهادة لدخوله في ميراثهما بعد إقرارهما ولزمهما في العتق الناجز غير ما أوجبته الشهادة لإقرارهما بخروجه عن ميراثهما بعد إقرارهما ، وإذا كان كذلك لم يخل حالهما بعد أن صارا برد الشهادة مقرين من ثلاثة أحوال : أحدها : أن يصدقا الأجنبيين على شهادتهما ، فيلزمهما بعد استيعاب الثلث بشهادة الأجنبيين ما كان يلزم في التركة لو أمضيت شهادتهما مع الأجنبيين ويختلف ذلك باختلاف الأضرب الثلاثة : فإن كان في الضرب الأول : أن تدل الشهادتان على تقدم عتق أحدهما على الآخر وتعيين المتقدم على المتأخر ينظر : فإن كان عتق المتأخر بشهادة الأجنبيين ، عتق في التركة بشهادتهما وعتق المتقدم على الوارثين بإقرارهما .
/ وإن كان عتق المتقدم بشهادة الأجنبيين ، عتق في التركة بشهادتهما ولم يعتق المتأخر على الوارثين مع إقرارهما ، لأنه يرق ولو قبلت شهادتهما ، لأن المستحق في الشهادتين عتق المتقدم دون المتأخر .
وإذا كان ذلك في الضرب الثاني أن تدل الشهادتان على وقوع عتقهما معا في حالة واحدة يقرع بينهما عتق في التركة من شهد بعتقه الأجنبيان ، ولم يعتق على الوارثين من شهدا بعتقه ، لأن شهادتهما لو قبلت لأوجبت الإقراع بين العبدين ، ولو أقرع بينهما جاز أن تقع القرعة على من شهد له الأجنبيان ويرق من شهد له الوارثان ، فترددت حاله مع صحة الشهادتين بين الرق والعتق ، فلم يلزم أن يتعين فيه العتق مع الرق .
وإذا كان ذلك في الضرب الثالث : أن تدل الشهادتان على تقدم أحدهما على الآخر ويشكل المتقدم والمتأخر ، وهو مبني على ما ذكرنا فيهما من القولين : فإن قيل : إنه يقرع بينهما مع صحة الشهادتين ، لم يعتق على الوارثين من شهدا بعتقه وعتق في التركة من شهد الأجنبيان بعتقه ، لأن دخول القرعة بينهما مع صحة الشهادتين لا توجب تعيين العتق في شهادة الوارثين .
وإن قيل بالقول الثاني : إنه يعتق من كل واحد منهما نصفه مع صحة الشهادتين عتق في التركة جميع من شهد له الأجنبيان ، وعتق على الوارثين نصف من شهدا له ، لأنه قد كان يعتق نصفه مع صحة شهادتهما فوجب أن يعتق مع ردها ، بإقرارهما .
والحال الثانية : أن يقدح الوارثان في شهادة الأجنبيين بتكذيبهما ، فيعتق جميع العبدين أحدهما بشهادة الأجنبيين والآخر بإقرار الوارثين في الأضرب الثلاثة ، لأن الوارثين مقران أنه لم يعتق غير من شهدا بعتقه ، فألزمناهما عتقه بإقرارهما ، وقد شهد الأجنبيان بعتق غيره فأعتقناه بشهادتهما والحال الثالثة : أن يختلف الوارثان في تصديق الأجنبيين فيصدقهما أحد الوارثين ويكذبهما الآخر ، فيلزم المصدق ما كان يلزمه مع أخيه لو صدق ، ويلزم المكذب ما كان يلزمه مع أخيه لو كذب .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو شهد الوارثان أنه رجع عن عتق الأول وأعتق الآخر هل تجزئ شهادتهما أجزت شهادتهما ، وإنما أرد شهادتهما فيما جرا إلى أنفسهما ، فإذا لم يجرا ، فلا ، فأما الولاء فلا يملك ملك الأموال ، وقد لا يصير في أيديهما بالولاء شيء ، ولو أبطلتهما بأنهما يرثان الولاء إن مات لا وارث له غيرهما أبطلتها لذوي أرحامهما .
/ قال الماوردي : وهذه المسألة مصورة في الوصية بالعتق وفيها دليل على أن المراد بالأولى الوصية بالعتق ، ولا يمنع ذلك أن يذكر حكم العتق الناجز والموصى به جميعا .
والزيادة في هذه المسألة أن يشهد أجنبيان أنه أوصى بعتق عبده سالما قيمته الثلث ، ويشهد وارثان أنه رجع عن الوصية بعتق سالم وأوصى بعتق غانم وقيمته الثلث .
ويشهد وارثان أنه رجع عن الوصية بعتق سالم وأوصى بعتق غانم ردت شهادتهما وإن كانا عدلين ، ولا ترد فيه شهادة الأجنبيين للحوق التهمة بالوارثين لعوده إلى ميراثهما .
فأما إذا شهدا أنه رجع عن الوصية بعتق سالم وأوصى بعتق غانم وهي في القيمة سواء قبلت شهادتهما في الرجوع عن الوصية بعتق سالم وفي الوصية بعتق غانم .
وزعم بعض العراقيين أنها تقبل في الوصية بعتق غانم ولا تقبل في الرجوع عن عتق سالم لأمرين : أحدهما : أنها لما ردت في الرجوع لو انفردت ردت فيه إذا اقترنت بغيره .
والثاني : لدخول التهمة عليه من وجهين : أحدهما : أن يكون سالم أكثر كسبا فيتملكاه .
والثاني : أن يكون غانم لا وارث له غيرهما فيرثاه ، وهذا فاسد من وجهين : أحدهما : أنهما لو شهدا بالوصية ولم يشهدا بالرجوع صحت شهادتهما وتعين العتق بالقرعة في أحدهما ، فجاز أن يتعين فيه بشهادتهما .
والثاني : أن الواجب بالوصية إخراج الثلث من العتق ، وشهادتهما بالرجوع لا يمنع منه ، لأن تعيينه في أحدهما ينفي التهمة عنهما من وجهين : أحدهما : أن المعتبر هو القيمة وقد التزماها .
والثاني : أن ما ظن بهما من طلب الكسب والميراث ليس بموجود في الحال وقد يكون من بعد وقد لا يكون ، فلم يجز أن يعتبر به التهمة في الحال ، وقال الشافعي : لو أبطلت شهادتهما لذلك لأبطلتها لذوي أرحامهما .
فصل : ويتفرع على هذا أن يشهد أجنبيان بعتق سالم وغانم وقيمة كل واحد منهما الثلث .
ويشهد وارثان أنه رجع عن عتق سالم إلى عتق غانم فما الحكم ، قبلت شهادتهما ، لأن الواجب بالشهادة عتق أحدهما ، فلما جاز تعيينه بالقرعة ، جاز تعيينه بشهادة الورثة / لانتفاء التهمة وعتق غانم ورق سالم بغير قرعة ، كما جاز أن يكون كذلك بالقرعة ، ويتفرع على كل هذا ، إذا شهد أجنبيان أنه أوصى بعتق سالم وهو الثلث ، وشهد وارثان أنه رجع عن عتق سالم وأوصى بعتق غانم وهو الثلث ، وشهد أجنبيان أنه رجع عن عتق أحدهما وأوصى بعتق نافع بطلت الوصية بعتق سالم بشهادة الوارثين ، ولم تبطل في غانم بشهادة الأجنبيين ، لأنهما أطلقا الرجوع ولم يعيناه في غانم وثبتت بهما الوصية بعتق نافع ، وقد ثبتت بشهادة الوارثين الوصية بعتق غانم وإبطال الوصية بعتق سالم ، فيرق سالم ، ويقرع بين غانم ونافع ويعتق منهما من قرع ويرق الآخر .
فإن شهد الوارثان برجوعه عن عتق نافع ، جاز وتعينت الوصية بعتق غانم .
ولو شهد أجنبيان أنه أوصى بعتق سالم ، وشهد وارثان أنه أوصى بعتق غانم ، وشهد أجنبيان أنه رجع عن عتق أحدهما ، لم يكن للشهادة بالرجوع تأثير ، لأنه لو لم يرجع أقرع بينهما ، والرجوع إذا لم يعين يقتضي الإقراع ، فبطل تأثير الشهادة بالرجوع .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو شهد أجنبيان أنه أعتق عبدا هو الثلث وصية ، وشهد وارثان أنه رجع فيه وأعتق عبدا هو السدس ، عتق الأول بغير قرعة للجر إلى أنفسهما ، وأبطلت حقهما من الآخر بالإقرار .
قال الماوردي : قد مضى الكلام في قبول شهادة الورثة بالرجوع في الوصية إذا لم يتهما ، وردها إذا اتهموا ، وصورة مسألتنا هذه أن يشهد أجنبيان أنه أوصى بعتق سالم وقيمته الثلث ، ويشهد وارثان أنه رجع عن الوصية بعتق سالم وأعتق غانما وقيمته السدس ، فقد صارا بشهادتهما متهمين ، لأنهما جرا بها بسدس التركة إلى أنفسهما ، فتوجهت التهمة إليهما في نصف الرجوع وهو السدس .
وللشافعي في تبعيض الشهادة إذا ردت بالتهمة في بعض المشهود فيه ، هل يوجب ردها في باقيه ؟ قولان .
كشاهدين شهدا على رجل أنه قذف أمهما وأجنبية ، ردت شهادتهما في قذف أمهما للتهمة وهل ترد في قذف الأجنبية ؟ على قولين : فاختلف أصحابنا في تخريج هذين القولين في هذا الموضع .
فذهب أبو العباس بن سريج وجمهور البغداديين إلى أن تبعيض الشهادة في هذه المسألة على قولين : أحدهما : أنها ترد في الجميع ولا تبعيض على ما نص عليه الشافعي في هذا ، الموضع ، فعلى هذا تبطل شهادة الوارثين في كل الرجوع ، ويعتق في التركة سالم / بشهادة الأجنبيين وهو الثلث ، ويعتق غانم على الوارثين بإقرارهما .
والقول الثاني : تبعيض الشهادة هاهنا كما بعضها الشافعي رضي الله عنه في القذف على أحد القولين ، فعلى هذا ترد شهادة الوارثين بالرجوع في نصف سالم وتقبل في الرجوع بنصفه ويعتق نصفه بالوصية بشهادة الأجنبيين ، ويرق نصفه بشهادة الوارثين ، ويعتق جميع غانم بشهادة الوارثين وقد استوعب ثلث التركة بالشهادتين .
وذهب جمهور البصريين من أصحابنا إلى المنع من تبعيض الشهادة في هذا الموضع ، وإن كان تبعيضها في الشهادة بالقذف على قولين ، وجعلوا الفرق بينهما معتبرا بأن التهمة إذا توجهت إلى صفة الشاهد ردت ، ولم يجز تبعيضها كالعداوة ، وإذا توجهت إلى صفة المشهود فيه جاز تبعيضها على أحد القولين ، والتهمة هاهنا في صفة الشاهد دون المشهود فيه ، فردت جميعها ولم تبعض .
ويتفرع على هذا ، إذا شهد أجنبيان أنه أوصى بعتق عبد قيمته نصف التركة ، وشهد وارثان أنه رجع عن الوصية بعتقه وأعتق عبدا قيمته ثلث التركة ، قبلت شهادة الوارثين في الرجوع عن الأول وفي عتق الثاني في الثلث وتنتفي عنهما التهمة في الرجوع بالزيادة لأنها مردودة بالشرع ، فقبلت شهادتهما في الرجوع بالكل .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو لم يقولا أنه رجع في الأول ، أقرعت بينهما حتى يستوظف الثلث ، وهو قول أكثر المفتين إن شهادة الأجنبيين والورثة سواء ما لم يجر إلى أنفسهما .
قال الماوردي : وقد مضى الكلام في أن شهادة الورثة بالعتق والوصية هل تقبل أم لا مقبولة كالأجانب إذا لم يجروا بهما نفعا ، فإذا شهد الأجانب بعتق عبد قيمته الثلث ، وشهد الورثة بعتق عبد قيمته السدس ، ولم يقولوا : إنه رجع عن عتق صاحب الثلث ، فالشهادتان ثابتتان بعتق عبدين يستوعبان نصف التركة ، فيعتبر في تحرير العبد حال الشهادتين ، فإنهما على أربعة أضرب : أحدها : أن تكون شهادة الأجنبيين لصاحب الثلث بعتق بات في الحياة ، وشهادة الورثة لصاحب السدس بالوصية بعتقه بعد الوفاة ، فيستوعب الثلث بالعتق البات في صاحب الثلث ، وتبطل الوصية بعتق صاحب السدس لتقدم الناجز في الحياة على الوصية بعد الوفاة .
والضرب الثاني : أن تكون شهادة الأجنبيين لصاحب الثلث بالوصية بعتقه بعد الوفاة ، وشهادة الوارثين لصاحب السدس بعتقه بات في الحياة فيعتق جميع ، صاحب

 البيرة مدينة فلسطينية، ومركز محافظة رام الله والبيرة.
تقع في الضفة الغربية إلى الشمال من القدس بحوالي كم.
تبلغ مساحتها دونم .
كم ، كما يقدر عدد سكانها بحوالي نسمة، بينما يقدر عدد سكان المحافظة بحوالي نسمة.، وترتفع عن سطح البحر مترا.
تقع مستعمرة بسغوت على جبل الطويل إلى الجانب الشرقي من المدينة.
يوجد في المدينة مكتبة عامة تحوي فيما يقارب الخمسين ألف كتاب.
تحتل البيرة حاليا مركزا سياسيا يجعلها من أهم المدن الفلسطينية، إذ أنها تعتبر العاصمة الإدارية المؤقتة للسلطة الوطنية الفلسطينية، وفيها مقر المقاطعة القصر الرئاسي ، والمقر العام لجهاز الأمن الفلسطيني في الضفة الغربية، بالإضافة إلى معظم مكاتب ووزارات السلطة، كما تعتبر العاصمة الثقافية لوجود عدد من المراكز الثقافية الفلسطينية النشطة فيها.
تقع مدينة البيرة في سلسلة جبال فلسطين الوسطى وتبعد كلم عن القدس باتجاه الشمال، تتمتع المدينة بمناخ معتدل جعلها مركزا لجذب المصطافين، تتمتع مدينة البيرة، وهي من المدن القديمة والكبيرة في فلسطين بموقع استراتيجي هام على تقاطع الطرق، التجارية الرئيسية تقع مدينة البيرة على الشريان الرئيسي الذي يربط شمال فلسطين بجنوبها فهي على الطريق الرئيسي الموصل بين مدينة نابلس والقدس على بعد تسعة أميال فقط من مدينة القدس الخالدة وهي الطريق الواصل بين الغور والسهل الساحلي الفلسطيني والطريق الجبلي الواصل بين الشمال فلسطين وجنوبها هذا بالإضافة إلى موقع المدينة الهام، يعود الفضل في استيطان البيرة إلى توفر المياه فيها من عيونها المختلفة، وخاصة عين البيرة المعروفة بالعين ، الواقعة على طريق القدس نابلس الرئيسي، لأهمية هذه العين بني أهل البيرة قربها خانا ما زالت آثاره ماثلة للعيان حتى اليوم في البلدة القديمة وهو يعود للفترة الصليبية، وبنوا في الفترة الإسلامية المبكرة مسجدين بالقرب من الخان ما زالا مستخدمين حتى اليوم، يعرف الأول منهما باسم ال، وهو الجامع الملاصق لكنيسة العائلة المقدسة وسط البلدة القديمة، وجامع العين الواقع على عين شارع القدس نابلس بالقرب من مبنى البلدية الحالي لقد تغير مركز مدينة البيرة من عصر إلى آخر، ويبدو أن أقدم موقع استوطنة أهل البيرة هو منطقة الإرسال، ثم انتقل مركز المدينة بعد ذلك إلى تل النصبة، ثم إلى عين أم الشرايط، ثم إلى موقع البلدة القديمة الحالي، والآن توسعت حدود المدينة فشملت كل هذه المناطق هناك عدة بلدات تحمل اسم البيرة في فلسطين احداهما تقع شمالي بيسان، وأخرى في منطقة الخليل وثالثة قرب صفد، ورابعة في منطقة بئر السبع، ولكن بيرة القدس تبقى أهمها وأكبرها وأشهرها جميعا.
يعتقد أن الاسم البيرة مشتق من الأصل الكنعاني بيئرون ويعني الآبار نسبة إلى العيون الكثيرة المنتشرة في المدينة وأهمها عين البيرة، والعيون الأخرى الكثيرة مثل عين القصعة وعين أم الشرايط، وعين جنان، وعين الملك وغيرها وربما كان الاسم من الأصل الآرامي بيرتا ويعني القلعة أو الحصن نسبة إلى تل النصبة الأثري.
يعود تاريخ مدينة البيرة الكنعانية إلى القرن الخامس والثلاثين قبل الميلاد حوالي سنة ق.م ومنذ ذلك الحين وعلى مدى أكثر من خمسة آلاف سنة بقيت البيرة مأهولة بالسكان، ورد ذكر البيرة في العهد القديم أكثر من مرة باسم بيئروت، وذلك في قصة كل من النبي هارون أخي النبي موسى عليهما السلام، وقصة احتلال بني إسرائيل لفلسطين زمن يوشع بن نون، ولكن المدينة لم تعتبر مقدسة لدى اليهود ولذلك لم تنضم إلى الممالك اليهودية التي نشأت في فلسطين في العهد الحديدي المتأخر عرفت البيرة في العهد الروماني باسم بيرية، وأصبحت مدينة مهمة في هذه الفترة وخاصة في بداية العهد المسيحي، ويقال أن السيدة مريم العذراء وخطيبها يوسف النجار فقدوا المسيح بها وهو طفل في الثانية عشرة من عمره في طريق عودتهم من القدس إلى الناصرة، حيث شيد في المكان كنيسة بيزنطية ما زالت أثارها ماثلة حتى اليوم وسط البلدة القديمة، عرفت هذه الكنيسة باسم كنيسة العائلة المقدسة بعد الفتح الإسلامي لعبت البيرة دورا مميزا على مسرح الأحداث في فلسطين ويعتقد أن عمر بن الخطاب قد حل بها في طريقة من المدينة المنورة إلى القدس لاستلام مفاتيح القدس من البيزنطيين، وقد أقيم سنة م في المكان الذي يقال أن عمر صلي فيه مسجدا يعرف بالمسجد العمري، وهو ما زال قائما ومستخدما حتى اليوم وهو ملاصق للكنيسة البيزنطية، وقد أعيد تجديده عام م في الفترة الصليبية كانت البيرة قرية مهمة لقربها من القدس خاصة بعد استيلاء الصليبين على القدس سنة م حيث أصبحت مركزا للمقاومة الإسلامية ضد الصليبين، وبعد احتلال الصليبين لها أوقفها الصليبيون هي و قرية فلسطينية أخرى من منطقة القدس على كنيسة القيامة، وكانت المدينة وكنيستها البيزنطية التي تم تجديدها وتنظيفها في الفترة الأخيرة مركزا لفرسان القديس يوحنا القادمين من إنجلتراعندما حرر صلاح الدين الأيوبي فلسطين استولي على البيرة ودمر المستوطنة الصليبية فيها سنة م ويقال أن عدد الصليبين الذين استسلموا له في البيرة بلغ أسير، وهكذا تعربت المدينة من جديدفي العهد العثماني م كانت البيرة مركزا سياسيا وإداريا مهما ومركز قضاء، سكنها المتصرف العثماني وكان فيها طابور عسكري عرف بطابور البيرة تشكل من أبنائها، وكان له دور في الدفاع عن عكا أثناء حملة الصليبين في أواخر القرن م في عهد ألحقت البيرة بقضاء رام الله، واستمر الحال كذلك خلال الفترة من ، بعد دخول السلطة الوطنية الفلسطينية إليها عام أصبحت البيرة مركزا لمحافظة رام الله والبيرة.
تعود هذه الآثار إلى ما قبل الغزو اليهودي بقيادة يشوع بن نون وهي الكهوف التي كان ينزل إليها من عل بدرج وفيها شبه محاريب وكلها منحوت بدقة وقد وجدت بها عظام بشرية كما وجدت بها اسرجة وأدوات أخرى يوجد ثلاثة أو أربع آثار لا تزال بارزة للعيان على جانب الطريق الممتدة من الشرق إلى الغرب أمام بيت السيد مطر فرهود مختار المدينة سابقا وآخر بالقرب من الطرق شمالي دار عوض حسين أبو عليص وهناك آبار كثيرة وكبيرة تعود إلى اليبوسيين وهي تنتشر في جميع أنحاء المدينة وتوجد من هذه الآبار زهاء عشرة في راس الطاحونة وفي حديقة البلدية.
وأكثر من عشرة أبار في النتاريش.
كما توجد آبار أخرى منتشرة في المدينة.
لا توجد لليهود آثار تذكر سوى المعاصر التي كانوا يعصرون فيها العنب لصنع الخمر فقد وجدت لهم آثار في تل النصبة على طريق القدس فوق المكان المعروف مصنع الخمارات .
ثلاث برك تقع كلها جنوبي نبع الماء قرب الجامع القديم.
الجامع القديم الذي يقوم على نبع الماء الطريق العام وأبنية قديمة كثيرة عفت معالمها العليا.
ولم يبق سوى إلا أسسها وأضرحة المجاهدين والأتقياء التي تنتشر في جميع أنحاء البيرة ومنها: الشيخ نجم الشيخ عبد الله الشيخ مجاهد الشيخ شيبان أم خليل البطمة والشيخ يوسف.
الكنيسة التي لا تزال أسسها قائمة في وسط المدينة ثم وهو طراز البناء ال وهناك اختلاف في الرأي فمنهم من يقول انه اثر ومنهم من يقول انه اثر صليبي وقد كان مربطا لخيول فرسان القديس .
وقد وجدت في مدينة البيرة أبنية قديمة عريقة في القدم ولم يهتم أحد بنسبتها أو إلى من قام بإشادتها.
كذلك وجدت في البيرة قطع نقدية كثيرة تعود إلى اليونان والعرب واليهود.
في عام ، سقطت البيرة بيد الجيش الإنجليزي، ودخلت المدينة مع باقي مدن فلسطين مظلة الانتداب البريطاني على فلسطين عام ، وأصبحت البيرة مركزا لقضاء البيرة في تلك الفترة حتى وقوع النكبة.
كانت المدنية قد ازدادت أهمية في هذه الفترة نتيجة ثلاثة تطورات مهمة: أولها إنشاء أعمدة الإرسال الشاهقة ل محطة الإذاعة الفلسطينية من قبل حكومة الانتداب البريطانية عام على أراضي البيرة التي يقع مدخلها على الشارع الرئيسي المتجه إلى قرية بيرزيت وقرى بني زيد.
وهو الشارع الذي أصبح اسمه منذ ذلك الحين شارع الإذاعة أو شارع الإرسال .
أما التطور الثاني فقد جاء نتيجة الثورة الفلسطينية الكبرى ، حيث أقامت حكومة الانتداب على غرار ما جرى في بقية المدن الفلسطينية، المبنى الضخم المعروف حاليا بمبنى المقاطعة مبنى تجاري على اسم المهندس البريطاني الذي صمم هذه المباني لتستوعب الدوائر الحكومية والسجون الخ .
وبالتالي فقد أصبحت معنية بتوسيع شبكة الطرق القريبة لتستوعب الضغط الناجم عن إنشاء هذا المبنى ومحطة الإذاعة.
أما التطور الثالث فكان له علاقة بالهجرة إلى الأميركيتين من قبل سكان البيرة وتعاظم ثروة أهل المدينة مما أدى إلى توسع عمراني كبير على امتداد الشوارع الجديدة وخارج إطار المسطحات القديمة والمتراصة نسبيا.
قامت هيئة الأمم المتحدة عام بمحاولة لإيجاد حل للنزاع العربي/اليهودي القائم على فلسطين، وقامت هيئة الأمم بتشكيل لجنة المتألفة من دول متعددة باستثناء الدول دائمة العضوية لضمان الحياد في عملية إيجاد حل للنزاع.
قامت اللجنة بطرح مشروعين لحل النزاع، تمثل المشروع الأول بإقامة دولتين مستقلتين، وتدار مدينة القدس من قبل إدارة دولية.
وتمثل المشروع الثاني في تأسيس فيدرالية تضم كلا من الدولتين اليهودية والعربية.
ومال معظم أفراد لجنة تجاه المشروع الأول والرامي لتأسيس دولتين مستقلتين بإطار اقتصدي موحد.
وقامت هيئة الأمم بقبول مشروع لجنة الداعي للتقسيم مع إجراء بعض التعديلات على الحدود المشتركة بين الدولتين، العربية واليهودية، على أن يسري قرار التقسيم في نفس اليوم الذي تنسحب فيه قوات الانتداب البريطاني من فلسطين.
أعطى قرار التقسيم من أرض فلسطين للدولة اليهودية، وشملت حصة اليهود من أرض فلسطين على وسط الشريط البحري من إسدود إلى حيفا تقريبا، ما عدا مدينة يافا وأغلبية مساحة صحراء النقب ما عدا مدينة بئر السبع وشريط على الحدود المصرية .
ولم تكن صحراء النقب في ذاك الوقت صالحة للزراعة ولا للتطوير المدني، واستند مشروع تقسيم الأرض الفلسطينية على أماكن تواجد التكتلات اليهودية بحيث تبقى تلك التكتلات داخل حدود الدولة اليهودية.
وكانت البيرة في ذلك الوقت مركزا لقضاء البيرة، التي تم الحاقها بالدولة العربية المقترحة.
وفي أوائل خمسينيات القرن العشرين خضعت البيرة للحكم الأردني بين حربي و ، وأصبحت البيرة فيما بعد مركزا للواء البيرة التابع لمحافظة القدس.
وقد كانت المدينة هادئة نسبيا خلال سنوات الحكم الأردني، وكان السكان يتمتعون بحرية الحركة بين الضفة الغربية والأردن ولبنان وسوريا وأماكن أخرى.
وكان الأردن بضم الضفة الغربية، يطبق قانونه على الأرض.
ومع ذلك، سجن كثير من الفلسطينيين لكونهم أعضاء في ما كانت الحكومة الأردنية تعتبره أحزاب سياسية غير مشروعة، بما في ذلك الحزب الشيوعي الفلسطيني وغيرها من الجماعات الاشتراكية والمؤيدة للاستقلال.
وضع القانون الأردني قيودا على الإبداع والحرية المطلوبة من قبل العديد من الفلسطينيين في ذلك الوقت.
بحلول عام ، تضاعف سكان البيرة، ولكنها لم تكن مجهزة للاقتصاد والبنية التحتية للتعامل مع تدفق القرويين الفقراء.
غادر أهالي مدينة البيرة، في المقام الأول إلى الولايات المتحدة.
ونظرا لكون مدينة البيرة مركز للواء فقد استأثرت بنصيب وافر من مراكز الخدمات الإدارية والتعليمية والصحية والاجتماعية والاقتصادية يشرف عليها المجلس البلدي والذي قام بتأسيس شركة المياه، وغرفة التجارة تأسست عام م وغايتها تسهيل الأعمال التجارية.
سقطت المدينة في يد إسرائيل بعد عام ، لتظل تحت الاحتلال لمدة سنة وتعاني من الإهمال الإسرائيلي لها كباقي المدن العربية الفلسطينية المحتلة.
وقد صادرت سلطات الاحتلال مساحات شائعة من أراضي البيرة وأقامت عليها العديد من المستوطنات، وقد بلغ عدد المستوطنات حتى نهاية عام م حوالي مستوطنة، وقراها وأكبر هذه المستوطنات مستوطنة ريمونيم وهي قرية تعاونية أنشأت عام م.
في عام ، انخرط سكان مدينة البيرة بوقت مبكر في الانتفاضة الفلسطينية الأولى.
وكانت القيادة الوطنية الموحدة للانتفاضة، تقوم بتوزيع النشرات الأسبوعية في شوارع البيرة مع جدول زمني للإضراب المتصاحب مع الاحتجاجات اليومية ضد الدوريات الإسرائيلية في المدينة.
وفي المظاهرات، تم أحراق الإطارات في الشوارع، كما ألقى الحشود الحجارة والزجاجات الحارقة على جنود الاحتلال.
ورد الجيش الإسرائيلي بالغاز المسيل للدموع والرصاص المطاطي.
واغلقت المدارس في مدينة البيرة قسرا، وفتحت تدريجيا لبضع ساعات.
ونفذت الاعتقالات خارج البيوت، وفرض حظر التجول ومنع السفر، ما اعتبره الفلسطينيون بأنه عقاب جماعي.
ردا على إغلاق المدارس، وتنظيم دورات تعليم سكان المنزل لمساعدة الطلاب على استدراك المادة الفائتة، وهذا أصبح واحدا من الرموز القليلة من العصيان المدني.
في عام ، ضم الوفد الفلسطيني إلى مؤتمر مدريد للسلام الدولي العديد من وجهاء البيرة.
كما خفت حدة الانتفاضة قدما، واستأنفت الحياة الطبيعية في البيرة.
في ديسمبر ، وذلك تامشيا مع اتفاق أوسلو، تخلى الجيش الإسرائيلي عن المقاطعة وانسحب إلى ضواحي المدينة.
تولت السلطة الفلسطينية التي أنشئت حديثا المدنية والمسؤولية الأمنية للمدينة، والتي اعتبرت المنطقة أ الخاضعة للاتفاقات.
في تم نقل الحكم فيها للسلطة الوطنية الفلسطينية بموجب اتفاق أوسلو الموقع عام ،التي اعلن بموجبه عن مناطق المدينة دون القرى التابعة لها أو امتداداتها انها منطقة ألف أ ؛ وهذه الأرض تخضع لسيطرة شبه كاملة من السلطة الفلسطينية.
أصبحت البيرة المقر المؤقت للسلطة الفلسطينية، وبسبب رفض إسرائيل ان يكون مقر السلطة الفلسطينية في القدس الشرقية.
وقد شهدت المدينة نهضة حضارية ومعمارية كبيرة في هذه الفترة.
تعرض كثير من تلك المقرات في البيرة إلى دمار كبير الحقته آلة الحرب الإسرائيلية كجزء من الهجمات المستمرة على المدينة في فترة الانتفاضة الفلسطينية الثانية، مما أدى إلى تعطيلها إلى حد كبير، وعادت هذه المقرات للعمل في الفترة اللاحقة للاجتياح الإسرائيلي الكبير للمدينة في عام جاعلة البيرة العاصمة الإدارية كأمر واقع لسلطة الحكم الذاتي الفلسطينية.
يشار بالذكر إلى أن حكومة نتنياهو شرعت في إعداد دراسة تهدف إلى إقناع الفلسطينيين بأهمية مدينة البيرة كعاصمة بديلة من القدس الشرقية.
وتركز الدراسة على التذكير بمواقف إسحق رابين الذي ثبت مدينة القدس بقسميها الغربي والشرقي، عاصمة أبدية موحدة لدولة اليهود، ومع أنه وافق على فصل الشأن السياسي عن الشأن الديني، ووعد المسلمين والمسيحيين بممارسة شعائرهم في ظل القانون الإسرائيلي، إلا أنه أخضع وعده لضرورات الأمن القومي.
لهذا السبب لم يسمح لياسر عرفات بزيارة القدس خوفا من الجماهير التي ستستقبله.
البيرة مدينة جبلية، مبنية على جبال مطلة إلى الغرب على الساحل الفلسطيني، أما من جهة الشرق والجنوب فهي محاطة بالجبال.
تبعد البيرة حوالي عشرة كم إلى الشمال من القدس وتبعد المدينة عن البحر المتوسط الذي يرى من تلالها حوالي كيلومترا هوائيا وكثيرا ما تشاهد منها أثناء النهار السفن الراسية، كما تبعد عن نهر الأردن قرابة كم إلى الغرب.
ونظرا لقرب البحر منها فإن الهواء الذي يهب عليها من الغرب يحمل معه بعض الرطوبة ولكن ارتفاع المدينة عن سطح البحر الذي يتراوح بين مترا يلطف من هذه الرطوبة.
وتبلغ مساحة مدينة البيرة دونم.
ويتوسط موقع البيرة فلسطين التاريخية تقريبا، حيث تبعد عن نابلس كم إلى الجنوب، وجنين كم إلى الجنوب، والخليل كم إلى الشمال، وغزة كم إلى الشمال الشرقي، ويافا كم إلى الشرق، وحيفا كم إلى الجنوب الشرقي.
تقسم المدينة إلى عدة أحياء بالإضافة إلى البلدة القديمة، منها: المنارة، الاذاعة، البالوع، ام الشرايط، السلامية، الميدان، تل النصبة، خلة القرعان، خلة السلامية، شعاب كساب، البلدة القديمة، غرس الفار، كرم جاسر، البصبوص، البص، راس حسين، المركز، شيبان، والمسقاة.
أما بالنسبة للطرق، فتقطع البيرة عدة طرق تربط مناطقها ببعض، كما تربطها بالمدن الملتصقة بها كرام الله وبيتونيا، وباقي قرى ومدن فلسطين المجاورة كالقدس وبيت لحم ونابلس، والتي قامت بلدية البيرة بتسميتها على أسماء لمناطق وشخصيات فلسطينية أو عالمية، ومن أهم هذه الطرق:  مناخ البيرة هو مناخ متوسطي ففي الشتاء تتعرض المدينة للرياح الجنوبية الغربية القاسية الماطرة وأحيانا إلى رياح شمالية شرقية جافة باردة نسبيا.
أما معدل سقوط الأمطار هو حوالي إنشا أو مليمتر في السنة.
وعلى العموم فإن معدل درجة الحرارة في الشتاء نادرا ما يصل إلى فهرنهايت أو صفر مئوي وفي الصيف قلما تزيد على ف أو درجة مئوية ويمكننا القول بأن معدل درجة الحرارة السنوي يتراوح بين ف أو م.
وفي أوائل تأخذ الرياح الخماسينية بالهبوب وهذه رياح جافة تحمل معها كثيرا من الغبار وهي تأتينا من الجنوب وينقطع هبوب كلما اقترب فصل الصيف وتهب أيضا على البلدة رياح دافئة في أواخر الصيف وأوائل الخريف وتعجل بإنهاء موسمي العنب والتين.
وعلى العموم فإن مناخ البيرة لطيف منعش في الصيف دافئ في الشتاء وهذا جعل الحياة فيها حياة نشاط وعمل.
يبلغ عدد سكان البيرة اليوم قرابة نسمة.
وبالرغم من أن البيرة كانت مدينة صغيرة، إلا أن اللاجئين الفلسطينيين بعد النكبة عام شكلوا جزءا رئيسيا من التوزيع السكاني الجديد، كما أن الهجرة الداخلية وانتقال فلسطينيين للعمل في البيرة بعد قدوم سلطة الحكم الذاتي الفلسطينية جراء تحولها إلى مركز إداري للسلطة زاد من عدد السكان المستقرين القادمين من مدن أخرى.
تتمتع البيرة عن باقي المدن الفلسطينية باستمرارية وتعددية بالنشاطات الثقافية بين المهرجانات والندوات والمؤتمرات والمعارض، ويعود ذلك إلى عدة إسباب، أحدها تمركز عدد كبير من المؤسسات الناشطة في هذا المجال في مدينة البيرة إضافة إلى نشاط بلدية البيرة في هذا المجال ووجود وزارة الثقافة التابعة لسلطة الحكم الذاتي الفلسطيني في المدينة.
وكذلك تنوع النسيج الثقافي الاجتماعي في المدينة وإتساع هامش الحرية مما جذب العديد من الشخصيات الثقافية إلى مدينة البيرة من مخرجين وكتاب وشعراء.
من المؤسسات العاملة في مجال الثقافة في المدينة مركز الفن الشعبي و مؤسسة شباب البيرة ومركز البيرة الثقافي التابع لبلدية المدينة ومركز رواق وغيرها.
خرج من البيرة الكثير من المشاهير الفلسطينيين منهم:   تعكس البيرة صورة مدينة مزدهرة تشهد حركة اعمال محمومة وفورة عقارية كست تلالها بالمباني، غير ان هذه المدينة التي تحتضن مقر السلطة الفلسطينية في الضفة الغربية تبقى استثناء في مشهد اقتصادي عام هش.
ولقد مارس سكان مدينةالبيرة العديد من منذ القدم، منها الزراعة وتربية المواشي حيث زرعوا العنب والتين والزيتون، واشتغل السكان في التجارة حيث تنقل التجار بين المدن والقرى المجاورة، كما اشتغل السكان في الصناعة مثل صناعة الأحذية والملابس والمواد الغذائية والفخار واستمر الحال حتى أوائل القرن العشرين، حيث اتجه السكان إلى الهجرة إلى خصوصا الشباب منهم، فأخذت الأموال تتدفق على المدينة ليستثمرها السكان في شراء الأراضي وبناء العقارات لاستغلالها في السياحة، وازدادت حركة التعليم وما أن انتهت الحرب العالمية الثانية حتى وقعت حرب فكان معظم سكان المدينة قد هاجروا إلى أمريكا باستثناء منهم بقوا في المدينة.
توجد حاليا العديد من الصناعات مثل صناعة الورق الصحي والكرتون والأثاث والمواد الغذائية وعصر الزيتون والصابون والألمنيوم والأدوية والكثير من الحرف اليدوية والتقليدية.
أما بالنسبة للزراعة فقد اضمحلت بسبب هجرة السكان للأراضي الزراعية وتحويلها بنايات لتأخذ مكان البيوت القديمة وأصبحت المدينة تعج بمئات المحال التجارية الممتدة.
ومن الملاحظ أن تكلفة المعيشة في مدينة البيرة هو أعلى مستوى من نظيراتها في المحافظات الأخرى، ويمكن إرجاع السبب إلى عدة عوامل أهمها وجود شريحة واسعة في البيرة يفوق معدل الدخل لباقي سكان البيرة وباقي سكان المحافظات الأخرى نظرا لعمل هذه الشريحة مع المؤسسات الأجنبية والدولية قادرة على تحمل هذه النفقات وثانيا وجود عدد كبير من الأجانب العاملين في البيرة ذوي الدخل المرتفع جدا بالمقارنة مع المواطن العادي مما تسبب في زيادة الأسعار على كافة المستويات وبالذات العقار والمنافع الخدماتية كالمطاعم والقاعات، بالإضافة إلى وجود تحويلات شبه دائمة من المغتربين من سكان قراها الشرقية والتي معظم أفرادها مغتربين في الولايات المتحدة الأمريكية، وهنالك أمثلة صارخة للقرى الشرقية للمدينة التي حققت أعلى النسب في اغتراب أفرادها إلى الولايات المتحدة الأمريكية.
ويمكن اليوم أن يقارن مستوى المعيشة في المدينة بنظرائه في مدن عالمية أخرى.
يشار إلى أنه يقام كل عام معرضا للصناعات الفلسطينية في مدينة البيرة.
ملف:|برج فلسطين التجاري في البيرة شارع الإرسال  يمكن السفر إلى المدن المجاورة للبيرة بواسطة سيارة أجرة أو حافلات صغيرة.
سيارات الأجرة متوفرة دائما في جميع أنحاء مدينة البيرة، كذلك بالنسبة للحافلات أو الحافلات الصغيرة.
ويتنقل المواطنون الفلسطينيون بين البيرة والمدن والقرى المجاورة منذ انتفاضة الأقصى بصعوبة بالغة، حيث يعاني المواطن وفي كثيرا من الأحيان الامرين حتي يصل إلى مبتغاه في الوقت المحدد وربما لا يصله إطلاقا، مرد ذلك الإجراءات الإسرائيلية من حواجز واغلاقات.
يقع جنوب البيرة في بلدة قلنديا، مطار القدس الدولي أو كما تشيع تسميته مطار قلنديا ، يقع على أراضي محافظة القدس تحديدا في بلدة قلنديا على طريق القدس البيرة .
يعتبر المطار أقرب إلى البيرة منه إلى مدينة القدس.
أنشيء المطار عام تحت إدارة الانتداب البريطاني على فلسطين ثم في أوائل الخمسينات وضع تحت الإدارة الأردنية بعد انضمام الضفة الغربية إلى المملكة الأردنية الهاشمية، إلا أنه وقع بيد القوات الإسرائيلية في حرب ، والتي سرعان ما غيرت اسمه إلى مطار عطاروت .
ومنذ انتفاضة الأقصى والمطار مهمل بالرغم من أنه تحت سيطرة الجيش الإسرائيلي.
شهد المطار حركة سياحية وتجارية في الخمسينات والستينات نشطة، وقد استخدمه الكثير من المسافرين وأصحاب الشخصيات الهامة مثل بابا الفاتيكان على سبيل المثال لا الحصر، وذلك لأهمية القدس الدينية والسياحية .
تقع في البيرة مقرات شركات الاتصال الفلسطينية التي تزود الضفة الغربية بهذه الخدمة جوال والوطنية موبايل .
تأسست مجموعة الإتصالات الفلسطينية عام في البيرة، وكانت أول شركة اتصالات مملوكة للقطاع الخاص في العالم العربي وباشرت أعمالها في يناير عام كمشغل ومقدم لكافة أنواع خدمات الاتصالات في فلسطين.
تتكون المجموعة اليوم من شركة الإتصالات الفلسطينية، وشركة جوال المزود الفلسطيني الأول لخدمة الاتصال الخلوي في فلسطين وشركة حضارة لخدمات الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات بالإضافة إلى شركة حلول لتكنولوجية المعلومات وشركة بال ميديا لتقديم الخدمات المرئية والإعلامية المميزة.
بالإضافة إلى هذه الشركات تقوم شركة الوطنية موبايل بتزويد خدمات الاتصالات الخليوية أيضا، والتي اطلقت خدماتها تجاريا في .
تمتاز مدينة البيرة بغناها المعماري وتطورها الاجتماعي والذي انعكس عبر مبانيها وحاراتها وتجمع ساكنيها، حيث يشعر الزائر بمتابعة بصرية جميلة تعطيه الإحساس والشعور بكينونته كإنسان بمقاييسها الإنسانية والإحساس بالزمن ببعديه الماضي والمستقبلي للواجهات و و والأزقة.
وتعتبر المدينة أكبر تجمع من حيث عدد المباني القديمة في محافظة البيرة، بحيث تحتوي على مبنى قديما، وتشكل ما نسبته من عدد المباني الكلي في المحافظة، وتليها بذلك رنتيس، حيث تحتوي على مبنى، ثم نعلين ب مبنى، ومن ثم عابود ب مبنى قديما.
وقد تأسس في بداية تسعينيات القرن الفائت، مركز معني بالحفاظ على الهوية المعمارية الفلسطينية القديمة في البيرة، اسمه: مركز المعمار الشعبي رواق ، والذي عمل على تحضير مخططات حماية للمباني في التجمعات، وبخاصة تلك التي ما زالت تحافظ على مراكزها ونسيجها المعماري القديم، وكذلك تلك التي تحتوي على عدد كبير من المباني القديمة، بحيث تتم حماية أكبر نسبة ممكنة من المباني القديمة بمجرد حماية بعض التجمعات، ولذلك يمكن حماية ما نسبته .
من عدد المباني القديمة بمجرد حماية التجمعات التي تحتوي على أكثر من مبنى قديم.
إن ما يميز مدينة البيرة هو هذا التناغم والتنوع والاختلاف في إطار الوحدة، ولكثرة من رغب بالسكن في البيرة بسبب هذا الميل العام نحو قبول الآخر، جعل منها مكان جذب للكثيرين من مختلف المناطق والبيئات والأديان ممن بحثوا عن الأمن والأمان.
وقد خلق هذا الأمر أيضا تنوعا ثقافيا وحضاريا فريدا، ووجد الجميع فيه ما يصبون إليه فتشكلت هذه المدينة المنوعة في ثقافتها وتوجهاتها في إطار من التواصل الغريب.
تعتبر البيرة مركز للحياه الثقافية والأكثر انفتاحا وليبرالية في الضفة الغربية، ما دفع البعض إلى تسميتها روح الثقافة فهي تضم العديد من المكتبات مثل :مكتبة بلدية البيرة العامة بالإضافة إلى العديد من المراكز الثقافية على تنوعها، فهناك العاملة في إطار الفنون البصرية، أو السينما أو المسرح، أو الرقص الشعبي والمعاصر، أو الشعر والأدب والنشر، أو المؤسسات الموسيقية.
ولتطريز الأثواب في البيرة نكهة خاصة فهي لغة للتعبير وحالة نادرة ومميزة عن بقية المناطق الأخرى، بحيث يدمج بين الأشكال الهندسية والمجردة المستطيلة كالمربعات، والنجوم وبين الصور الرمزية، ما يعكس الحياة اليومية لأهل البيرة وسكانها.
ومن أهم المهرجانات التي تقام خصيصا من أجل الحفاظ على هذا التراث، مهرجان الوفاء للتراث وارث الأجداد السنوي الذي تنظمه مؤسسة شباب البيرة، حيث يتم تنظيم مهرجان البيرة التراثي.
كما وتضم عددا من المراكز الرياضية، والأندية الشبابية الفاعلة، والتي يعود تأسيس بعضها إلى بدايات القرن الماضي، في حين تضم بعض هذه الأندية فرقا كشفية عريقة كان لها حضورها على مدار التاريخ الفلسطيني.
من المؤسسات العاملة في مجال الثقافة في المدينة مركز الفن الشعبي و مؤسسة شباب البيرة ومركز البيرةالثقافي ورواق وغيرها.
وتضم البيرة كذلك، عددا من الجمعيات الخيرية، النسوية في مجملها، ويعود تأسيس بعضها إلى أربعينيات القرن الماضي، وتهدف هذه الجمعيات التي تضاعفت أعدادها مرارا في العقدين الأخيرين، إلى توفير الدعم للعديد من فئات المجتمع، ومن بينها المرأة، الطفل، كبار السن، ذوي الاحتياجات الخاصة، الأيتام، وغيرهم.
تعتبر مدينة البيرة واحدة من المدن الفلسطينية التي يؤمها السياح، وتشكل وجهة رئيسية لهم في جولاتهم السياحية، ولا بد للسائح أن يزور مواقعها الأثرية.
أكاديمية البيرة للعلوم والفنون و هي مؤسسة تعليمية وتدريبية تنموية مقرها في مدينة البيرة تعمل على تقديم التعليم الاكاديمي و المهني وإعداد وتدريب الراغبين وتنمية مهاراتهم قي المجالات العلمية والتقنية والمهنية والفنية وفقا لطلب سوق العمل الكمي والنوعي ، بما يؤهل المتدرب للحصول على عمل مناسب في سوق العمل الحر ، و تحسين خبرات ومهارات العاملين في القطاعات العامة والخاصة ورفد سوق العمل بالكفاءات المهنية التي تواكب المتطلبات المتجددة في مجالات العمل المختلفة .
ومن المؤسسات التي تم تأسيسها في البيرة جمعية انعاش الأسرة، الذي تم تأسيسه على يد سميحة خليل.
بدأ التعليم في البيرة في مدرسة أنشاتها البطريركية في القدس حوالي ، عندما حضر مبشر من طائفة البروتستانت اسمه صموئيل غوبات وأسس خمس مدارس إحداها في البيرة، وهي مدرسة تبشيرية، بينما كانت الأولى الأرثوذكسية مدرسة وطنية، وظلت مدرسة غوبات مفتوحة حتى قبل الحرب العالمية الأولى، وفي سنة قدم اللاتين إلى البيرة، وافتتحوا لهم مدرسة لم تعمر طويلا، أما عن مدارس الإناث، فقد أسست جماعة الفرندز في عام أول مدرسة من نوعها للإناث في البيرة.
والأولى من نوعها في فلسطين، وكان افتتاح هذه المدرسة حافزا للروم الأرثوذكس لإنشاء مدرسة للبنات، وحذا حذوهم اللاتين، وفي عام افتتح الفرندز مدرسة البنين في البيرة.
وفي البيرةاليوم ثلاث مدارس حكومية للذكور ومدرستان للإناث، وبعد عام افتتحت بعض المعاهد مثل معهد المعلمات الحكومي والحق بالمعهد مدرسة للتطبيقات والتجارب التربوية والتعليم فيها مختلط، ولوكالة الغوث أربع مدارس للذكور ومدرستان للإناث في البيرة كما يتبع وكالة الغوث مركز لتدريب المعلمين والفتيات وهناك سبع مدارس خاصة مختلطة وثلاث مدارس خاصة للإناث وواحدة للذكور ودار لرعاية الأحداث وكلية بيرزيت التي تحولت إلى جامعة وتعتبر من أهم الجامعات الفلسطينية.
كما أن مدينة البيرة تعتبر مركزا للنشاط الثقافي في الضفة الغربية إذ تمتلئ بالمسارح ودور السينما والمراكز الثقافية، وفيها المعهد الوطني للموسيقى ومجموعة كبيرة من المنتديات الثقافية.
التعليم العالي  تقع في محافظة البيرة واحدة من الجامعات المميزة فلسطينيا وعربيا، وهي جامعة بيرزيت.
يعود تاريخ جامعة بيرزيت إلى عام عندما تأسست كمدرسة ابتدائية، وكان الهدف الرئيسي للمدرسة توفير فرص التعليم الأولية للفتيات من بيرزيت والقرى المجاورة في وقت انعدمت فيه المدارس تقريبا في تلك المنطقة.
تطورت المدرسة لتصبح كلية عام ، ولما كانت الكلية عندئذ هي المؤسسة الجامعية الوحيدة في المنطقة، فقد قررت التركيز على التعليم الجامعي، وتقرر أن تصبح الكلية نتيجة لذلك جامعة بيرزيت في .
تلعب في محافظة البيرة العديد من الأندية سواء على مستوى كرة القدم أو كرة السلة، منها: مؤسسة شباب البيرة، دير عمار، الجلزون، شباب الامعري، أرثوذكسي رام الله، سلواد، بدو، بيت سيرا، وبير زيت الرياضي.
ويشارك بعضها في الدوري الفلسطيني الممتاز.
ويوجد في المدينة ملعبا بلديا يتسع لعدة الآف.
يقام في مدينة البيرة سباق ماراثون يحمل اسم القدس عاصمة فلسطين الأبدية ، وذلك ردا على سباق مماثل أقيم في المدينة المحتلة بمشاركة آلاف العدائين الإسرائيليين والأجانب وسط موجة غضب في الشارع الفلسطيني..  منذ بداية الانتفاضة الثانية للفلسطنين ضد الاحتلال الإسرائيلي واجتياح جيش الاحتلال الإسرائيلي مدن الضفة الغربية في خريف عام ، كانت مدينة البيرة من المدن الرئيسية في مواجهة العمليات الإسرائيلية بعد مدن جنين، نابلس، طولكرم،الخليل، هذا وقد فرضت قوات الاحتلال الإسرائيلية حظر التجول على المدينة، وخنقت سكنها وعزلتهم عن مدينة القدس حيث يقطن الكثير من أقربائهم.
و تعيش مدينة البيرة اليوم ظروف صعبة، بسبب الحصار الإسرائيلي ومصادرة الكثير من أراضيها من قبل الاحتلال بواسطة جدار الفصل العنصري، والمستوطنين اليهود.
ومع مرور سنوات عديدة على الانتفاضة الثانية إلا أن مدينة البيرة وأهلها نجحوا في الحفاظ على نشاط اقتصادي عالي وثقافي مميز، مما جعل المدينة أفضل المدن الفلسطينية حالا في ظل الاحتلال.
يوجد في منطقة البيرة، مخيمات مسجلة رسميا في وكالة غوث وتشغيل اللاجئين الفلسطينيين الأونروا ، وهي مثل باقي المخيمات في الضفة الغربية، فقد بني معظمها فوق قطعة من الأرض قامت الأونروا باستئجارها من الحكومة الأردنية.
والمخيمات هي:   وتنحدر أصول سكان المخيم من القرى المدمرة التابعة لمناطق الرملة ويافا واللد.
وفي أعقاب اتفاقيات أوسلو، أصبح المخيم واقعا تحت السيطرة المشتركة الفلسطينية الإسرائيلية.
ما ان اندلعت حرب والتي كانت نتائجها احتلال ما تبقى من ارض فلسطين الضفة الغربية وقطاع غزة، حتى سارعت إسرائيل في وضع الخطط بهدف اقامة العديد من المستوطنات.
وكانت البيرة جزءا من هذا المخطط، حيث بنت إسرائيل في منطقة البيرة حوالي مستوطنة وهي:  مستوطنات تتوسط مجموعه من البلدات الفلسطينية وهي: المدية، نعلين، دير قديس، حزمة، عين حارث، بلعين، أم صفا وبيت سيرا.
: وهناك مستوطنات تطوق مدينة البيرة وتسيطر على معظم أراضيها، وهي مستوطنات:  من الشرق: ومن الجنوب:  أما التجمع الاستيطاني شمال شرق البيرة، فيضم مستوطنات: عوفرة، بيت إييل أ، بيت إييل بمعسكر باعل حتسور ، الذي يطل على منطقة الأغوار الوسطى وأريحا والبحر الميت، على ارتفاع متر عن سطح البحر، وهو ذو أهمية إستراتيجية؛ نظرا لارتفاعه وإشرافه على مساحات واسعة من مناطق وسط الضفة، ويبلغ عدد المستوطنين في ذلك التجمع نحو مستوطنا.
ويشغل مساحة تبلغ أكثر من دونم.
تأثرت مدينة البيرة بهجرة أبنائها والاغتراب عنها إلا أن أهل البيرة ظلوا مرتبطين بمسقط رأسهم فهم يقيمون المشاريع العديدة في كل المجالات لتطويره وتقدمه وعلى الأخص الناحية العلمية فشيدوا المدارس العديدة فالمدرسة الهاشمية صرح هائل يكاد يكون جامعة والبيرة الجديدة ومدرسة المغتربين وبنات البيرة الثانوية ومدرسة بنت الازور للإناث ومدرسة بنات البيرة الابتدائية للبنات والمدرسة الأردنية وغيرها من المدارس الخاصة.
كما شيدوا المباني للمشاريع الاقتصادية التجارية والزراعية والصناعية التي يشهد لها والتي تعود بالخير والنفع العميم على مدينتهم الخالدة.
وهم لا يغيبون عنها طويلا فزيارتهم لبلدتهم مستمرة كما أن النادر منهم من يبيع أرضه.

ومن جملة الأصول التي تتفق عليها الأديان: الأمر بمحاسن الأخلاق، والنهي عن الفواحش، قال الله تعالى قل إن الله لا يأمر بالفحشاء الأعراف : ، وقال تعالى إن الله يأمر بالعدل والإحسان وإيتاء ذي القربى وينهى عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون النحل : .
وهذا كله هو أساس جميع الشرائع الإلهية، التي بعث بها رسل الله.
وإنما تعدد الرسل وتعددت الشرائع السابقة؛ لأن أتباع الأنبياء السابقين كلما مات فيهم رسول سرعان ما تأتي أجيال بعده تزيغ عن شرعه، وتخالف الدين الذي بعث به، وتحرف كتاب الله الذي أنزل عليه، حتى ربما خالفت الأصل الذي بعث به الأنبياء، وهو التوحيد ، فادعوا لله تعالى الأبناء والأنداد والشركاء والشفعاء، وعبدوهم مع الله، أو عبدوهم من دون الله تعالى.
فإذا فعل الأتباع ذلك أرسل الله رسولا ليعيدهم إلى شرعه، مجددا ما خفي عليهم من معالم دينهم، ومصححا ما حرفوه من كتاب ربهم.
وهذا ما فعله موسى عليه السلام بعد يعقوب ويوسف عليهما السلام ، وهذا ما فعله عيسى عليه السلام بعد موسى عليه السلام ، وهذا مافعله أخيرا محمد صلى الله عليه وسلم بعد موسى وعيسى وجميع أنبياء الله تعالى ورسله عليهم وعلى نبينا أفضل الصلاة وأتم التسليم .
/ ولذلك فإن الإيمان بالرسول السابق وبجميع الرسل السابقين لا يغني شيئا بعد إرسال رسول جديد، ولابد لمن أدرك الرسول الأخير أن يؤمن به وأن يدين بالدين الذي جاء به، ولن ينفعه شيئا إيمانه بمن سبقه من الرسل واتباعه الدين السابق؛ لأن كل شريعة جديدة من الله تعالى إنما شرعها لتنسخ ما سبقها، ولأن تكذيب آخر رسول تكذيب للدين الذين يلزم من أدركه الإيمان به واتباع أحكامه.
ولذلك فإن من لم يؤمن بموسى ممن أدركه من بني إسرائيل سيكونون كفارا لا يستحقون النجاة من عقاب الله تعالى، ومن لم يؤمن بعيسى من اليهود سيكونون كفارا لا يستحقون النجاة من عقاب الله تعالى، ومن لم يؤمن بمحمد صلى الله عليه وسلم من اليهود والنصارى وجميع أمم الأرض سيكونون كفارا لا يستحقون النجاة من عقاب الله تعالى.
ولما كان النبي صلى الله عليه وسلم خاتم الأنبياء ودين الإسلام آخر الأديان لزم الثقلين أن يؤمنوا بهما، وأن يرضوا بالله ربا، وبالإسلام دينا، و بمحمد صلى الله عليه وسلم رسولا ونبيا.
ولذلك فقد أخذ الله العهد على جميع أنبيائه ورسله أن يؤمنوا بمحمد صلى الله عليه وسلم لو أدركوه ، فكيف بأتباعهم؟ يقول الله تعالى وإذ أخذ الله ميثاق النبيين لما آتيتكم من كتاب وحكمة ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم لتؤمنن به ولتنصرنه قال أأقررتم وأخذتم على ذلكم إصري قالوا أقررنا قال فاشهدوا وأنا معكم من الشاهدين آل عمران : ، وقال صلى الله عليه وسلم: أنا حظكم من الأنبياء وأنتم حظي من الأمم ، وقال صلى الله عليه وسلم: والذي نفس محمد بيده، لا يسمع بي من هذه الأمه يهودي ولا نصراني، ثم يموت ولم يؤمن بالذي أرسلت به؛ إلا كان من أصحاب النار .
ولذلك أيضا لن يقبل الله تعالى من الناس دينا غير دين الإسلام بعد بعثة النبي صلى الله عليه وسلم، كما قال تعالى ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الآخرة من الخاسرين آل عمران: .
ولذلك أخيرا كان القرآن الكريم ناسخا لجميع الكتب السابقة، حتى لو لم تحرف وتبدل، كما قال تعالى وأنزلنا إليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه من الكتاب ومهيمنا عليه فاحكم بينهم بما أنزل الله ولا تتبع أهواءهم عما جاءك من الحق لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا ولو شاء الله لجعلكم أمة واحدة ولكن ليبلوكم في ما آتاكم فاستبقوا الخيرات إلى الله مرجعكم جميعا فينبئكم بما كنتم فيه تختلفون المائدة: .
وهذا كله هو الذي ألزمنا بتوجيه هذا الخطاب إلى الثقلين، وأوجب علينا القيام بهذه المهمة العظمى والدعوة الكبرى والنداء الأشمل والبلاغ العام إلى الجنة والناس أجمعين.
ولذلك أيضا فإن مثل هذا الخطاب لا يحق لأحد أن يوجهه إلى البشرية كما ذكرنا في فاتحة هذا الخطاب ، إلا أمة الإسلام، ممن آمنوا بخاتم الأنبياء محمد صلى الله عليه وسلم؛ فهم وحدهم المبلغون عن الله تعالى دينه الذي أتمه وأكمله ورضيه للناس اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا المائدة : .
وسيجب القيام بمهمة توجيه هذا الخطاب، وسيلزم القيام بدعوته الكبرى، وسيختص بذلك دون من سواه ممن يخالفه=كل من دخل في هذا الدين من جميع أمم الأرض، في أي زمان ومكان؛ لأن هذا الدين دين الله الخالق سبحانه، لا علاقة له بأي انتماء بشري كما تقدم .
وحق على البشر كلهم أن يسمعوا هذا الخطاب، وأن لا يعرضوا عنه.
بل يجب عليهم فهمه بدقة، والتمعن فيه، والبحث عما يتعلق به، وبذل غاية الجهد وطويل الأوقات في ذلك؛ حيث إن القرار الذي سيتخذه من بلغه هذا الخطاب بعد سماعه هو أعظم قرار على الإطلاق، بل هو في الفرق الشاسع بينه وبين جميع القرارات سواه في الحقيقة ينفرد بكونه القرار الوحيد إنه القرار الذي سيحدد به الإنسان مصيره، وسيرسم فيه خطا مستقبله: إما سعادة الدنيا والآخرة، أو شقاوة الدنيا والآخرة وحق للبشر كلهم أن لا يسمحوا لأحد، كائنا من كان، أن يمنعهم من سماع هذا الخطاب، أو أن يحول بينهم وبين فهمه ودراسته؛ لأنه بذلك يخونهم أعظم خيانة، ويرتكب في حقهم أقبح جرم، ويتعدى عليهم أشنع اعتداء=إذ إنه بذلك سيكون سببا في اتخاذهم قرارا خاطئا، في قرار هم أحوج أن يصيبوا فيه من أي قرار آخر / وحق على البشر كلهم، ممن بلغه هذا الخطاب، سواء اتخذ أحدهم فيه قرارا أو مازال في مجال اتخاذ القرار=حق عليهم لأبناء جنسهم من البشر كلهم أن لا يستأثروا بهذا الخطاب وحدهم، بل عليهم أن يبلغوه جميع البشر، وان يسعوا في ذلك قدر وسعهم؛ حيث إن لغيرهم من العقلاء حق اتخاذ قراره بنفسه، وأن يحدد مصيره بمحض إرادته، لا أن يكون تبعا لغيره معيرا عقله وتفكيره للآخرين، خاصة أنه قرار المستقبل والمصير، وأنه قرار القرارات كلها وإننا إذ ندعو إلى تدبر خطابنا هذا، ونحث الناس جميعا على التفكير العميق في مضامينه، وعلى البحث والقراءة والسؤال والدراسة الجادة الجاهدة بشأنه، من أجل الوصول إلى القرار الصحيح فيه=نكون قد أعلناها صريحة واضحة: بأن الحق المطلق هو ما تضمنه هذا الخطاب، من الأمر باتباع دين الإسلام الذي جاء به محمد صلى الله عليه وسلم من عند ربه الواحد الأحد سبحانه؛ حيث إن الذي يأمر بالقراءة والبحث والدراسة لاتخاذ قرار عن اقتناع خاص وفي حرية كاملة، ويبلغ به التحدي لمن يخالفه هذا الحد من التحدي، بل يصل به إلى تحدي الثقلين جميعا=لا يكون عاقلا إلا وهو صاحب الحق المحض والصواب الخالص.
ولقد كان بإمكاننا أن نجامل، وأن نتلطف في العبارة، وأن نعرض خطابنا هذا على أنه خيار من ضمن خيارات متعددة يحق للناس أن ينظروا فيها، ليتخيروا منها ما شاؤوا.
كان يمكننا أن نفعل ذلك، ونحن نعرف أن هذا هو الأليق، لكن في غير هذا الخطاب لأننا إنما نبلغ دين الخالق سبحانه، وفق أمر الله تعالى لنا بذلك.
ولا نبلغ أفكارنا أو تصوراتنا التي ابتدعتها عقولنا أو حضارتنا، لكي يحق لنا حينها أن نعرضها بالأسلوب الذي نختاره أو الذي يختاره المخاطبون.
لقد جاء هذا الخطاب قياما ببعض الواجب علينا من ربنا في تبليغ دين الله تعالى، وقياما ببعض حق رسولنا ورسول الثقلين كافة محمد صلى الله عليه وسلم، الذي بلغ دين الله أحسن بلاغ وأتمه وأكمله، وجاهد في الله حق جهاده، حتى أتاه اليقين، وقياما بحق البشرية علينا كما سبق ، لكي تتحمل مسؤولية نفسها أمام خالقها، ولكي تختار لنفسها: إما رضى ربها وثوابه أو غضبه وعقابه، وسعادتها الأبدية أو شقاءها الأبدي.
ولذلك فقد كان لزاما علينا، قياما بتلك الحقوق: لربنا عز وجل، ثم لرسولنا صلى الله عليه وسلم، ثم للبشريه جمعاء: أن نعرف البشرية، بل الثقلين، بخاتم الأنبياء، الذي بعث بآخر الأديان؛ حيث إن من آمن به رسولا آمن بالدين الذي جاء به دينا، ومن عاند وجحد رسالته كفر بالدين الذي جاء به من عند ربه عز وجل، والذي لا يقبل الله تعالى من الثقلين دينا سواه، والذي به يصلح شأنهم في الدارين، ولن يصلح إلا به.
فمن هو خاتم الرسل صلى الله عليه وسلم؟ هو عبدالله ورسوله: محمد بن عبدالله بن عبد المطلب القرشي الهاشمي، اختاره الله تعالى من أفضل بيوت العرب وأعزها وأشرفها، لما يتميزون به من كرم النسب فهم رأس المنتسبين إلى الرسولين الكريمين إبراهيم وابنه إسماعيل عليهما السلام ، ولما عرفوا به من كريم الصفات في رجاحة العقول وحسن الأخلاق.
لقد ولد محمد صلى الله عليه وسلم بمكة، في يوم الاثنين من شهر ربيع الأول، في العام الذي أهلك الله تعالى فيه جيش الحبشة الذي كان عازما على هدم الكعبة المشرفة، فأهلكه الله تعالى على مشارف مكة، قبل أن يحقق ما خرج لأجله من أرض اليمن.
وكان ذلك العام هو عام م .
لقد ولد صلى الله عليه وسلم يتيما، حيث إن أباه كان قد توفي وهو حمل فكفله جده عبد المطلب، الذي كان سيد العرب.
ثم إن أمه آمنة بنت وهب توفيت أيضا، وله من العمر ست سنين.
وبعدها بقليل توفي جده أيضا، ليكفله عمه أبو طالب، الذي كان عطوفا على ابن أخيه شديد المحبة له.
فنشأ في كنف عمه أبي طالب، ورعى الغنم صغيرا، ثم عمل لما شب مع عمه في التجارة.
وكانت قد ظهرت له من حين مولده إلى حين بلوغه سن الرجولة دلائل كثيرة تدل على عناية ربه عز وجل به، وعلى حياطته له وحفظه وتأديبه.
واشتهر بين قبيلته قريش وغيرها بمكانة سامية، وعرفوه بعظيم بركته، وجميل صفاته، ومحاسن أخلاقه: من الصدق، والأمانة، والعدل، وكمال الرجولة، وسداد الرأي، ورجاحة العقل.
/ وقد حفظه الله تعالى قبل بعثته من أدناس الجاهلية، ومن عبادة الأصنام، التي عبدها قومه بعد تبديلهم ملة إبراهيم وإسماعيل عليهما السلام ، اللذين كانا قد بلغاها أجداد قومه صلى الله عليه وسلم، وهي ملة كباقي الملل الإلهية قائمة على توحيد الله تعالى.
ولكن هذه الملة التوحيدية قد بدلت وغيرت، كما وقع للأديان الإلهية الأخرى جميعا، مثل اليهودية والنصرانية، التي بدلت أيضا، وحرفت كتب أنبيائها.
فأظلمت الأرض لذلك بالشرك، وبأصناف الظلم والضلالات والفواحش.
وبعد أن أتم محمد صلى الله عليه وسلم أربعين عاما أي سنة م ، ازداد تهييء ربه له لاستقبال وحيه إليه، ولتحمل أعباء الرسالة العظمى الرسالة الخاتمة.
ومن ذلك أنه كان قد حبب إليه الانعزال في إحدى المغارات البعيدة عن بيوت مكة، وهو غار حراء، ليتعبد فيه خالقه الواحد الأحد سبحانه وتعالى.
وفي إحدى الليالي من شهر رمضان من السنة المذكورة، وبينما كان يتعبد كعادته في غار حراء ، فاجأه الملك جبريل عليه السلام بالنبوة من الله عز وجل، كما نبئ غيره من الرسل قبله.
ولقنه جبريل عليه السلام حينها بضع آيات من كلام الله تعالى، فكانت أول ما يطرق سمعه وسمع الدنيا من كلام الله تعالى، المسمى بالقرآن الكريم.
لقد كانت هذه الكلمات التي هي أول كلمات تتصل من السماء بالأرض، بعد رفع عيسى عليه السلام ، وهي قوله تعالى اقرأ باسم ربك الذي خلق خلق الإنسان من علق اقرأ وربك الأكرم الذي علم بالقلم علم الإنسان ما لم يعلم العلق : .
وبذلك يعلن هذا الدين من ساعة مولده ، ومن أولى لحظات وجوده: أنه دين العلم والثقافة والحضارة؛ حيث كانت أولى كلماته اقرأ ، وكان في أولى آياته ذكر القلم ، الذي هو أداة الكتابة.
والقراءة والكتابة هما وسيلتا التعلم والتعليم والبحث والاكتشاف والحضارة والتقدم.
لقد أفزع هذا الحادث الجلل النبي صلى الله عليه وسلم، حتى طمأنته زوجه خديجة لما رجع إليها، لما عرفته عنه من كريم الصفات وشريف السجايا، التي لا يمكن معها أن لا يحوطه خالقه عز وجل بالحفظ والعناية.
ثم طمأنه أيضا ورقة بن نوفل، وهو رجل من قومه، كان على علم بالأديان الإلهية السابقة، وما فيها من البشارة بالنبي صلى الله عليه وسلم.
ثم إن الوحي استمر في النزول عليه بآيات أخرى من القرآن الكريم، وأمر فيها بتبليغ دين الله تعالى، وأن يصبر على أذى الناس في سبيل ذلك.
فأتمر لأمر ربه، وابتدأ بالدعوة سرا.
فكان أسرع الناس إيمانا به أعرفهم به، لما علموه فيه من الصدق والأمانة ورجاحة العقل وعظيم البركة.
وكان من هؤلاء المؤمنين الأوائل: زوجه خديجة بنت خويلد، وصديقه أبو بكر، وابن عمه علي بن أبي طالب.
ثم إنه صلى الله عليه وسلم صدع بالدعوة، وأعلنها صريحة على رؤوس الأشهاد.
وأخذ يذهب إلى مجالس الناس ونواديهم ومجامعهم وأسواقهم، يدعوهم إلى دين الله تعالى، ويقرأ عليهم كلامه سبحانه القرآن الكريم ، آمرا لهم بما في القرآن الكريم، من الإيمان بالله إلها وحدا لا شريك له، وإفراده عز وجل بالعبادة، مبينا لهم فساد الشرك الذي هم فيه، وبطلان عقائد من ادعى مع الله أندادا كالأبناء والشفعاء المعبودين مع الله ظلما وضلالا.
كما كان يأمرهم بمحاسن الأخلاق جميعها، وينهاهم عن مساوئ الأخلاق جميعها.
فكان يأمرهم: بالصدق، والإحسان، والعدل، والرحمة، والعفو عن الإساءة، والأمانة، والوفاء بالوعد، والعفة، والحياء، والكرم، والإيثار، وبر الوالدين، وصلة الأرحام، ونصرة المظلوم، وإعانة الضعفاء، والتصدق على الفقراء والمحتاجين .. وغير ذلك من محاسن الأخلاق والأعمال، وكان ينهاهم عن أضدادها من مساوئ الأخلاق والأعمال.
ومع أن المصدقين له صلى الله عليه وسلم والمؤمنين به كانوا يزدادون يوما بعد يوم، إلا أن المعاندين المستكبرين كانوا أيضا يزدادون عنادا واستكبارا وإصرارا على كفرهم وضلالهم.
ولم يكتفوا بذلك، بل قاموا بمعارضة دعوته صلى الله عليه وسلم، أشد المعارضة، وحاربوها بكل ما أوتوه من قوة ومكر وخبث.
/ ولما رأى أولئك المعاندون أن أتباعه يزدادون، ولما خشوا من إقبال الناس على الدين الذي جاءهم به من خالقهم=أخذوا في صد الناس عن هذا الدين بالكذب على النبي صلى الله عليه وسلم، وبوصفه بأنه كذاب، أو ساحر، أو كاهن، أو شاعر.
وأخذوا في إيقاع أشد أنواع الأذى بمن آمن به، فتفننوا في تعذيبهم بصنوف التعذيب المختلفة، وبالقتل.
وبالغوا في القتل والتعذيب، حتى اضطر بعض المسلمين، وبإذن من الرسول صلى الله عليه وسلم، أن يهاجروا من بلدهم ووطنهم، بل أن يتركوا بلاد العرب كلها إلى الحبشة، فرارا بدينهم، الذي أوذوا من أجله أشد الإيذاء.
بل بلغ من إيذاء المشركين أن فرضوا حصارا على النبي صلى الله عليه وسلم وعلى أتباعه ومن يناصره من قراباته، لقد كان حصارا اقتصاديا واجتماعيا، بألا يشترى منهم شيء ولا يباعوا شيئا، وأن لا يتزوج منهم ولا يزوجوا، وأن يحصروا في أحد شعاب مكة.
ودام هذا الحصار ثلاث سنوات، أوذي فيه النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه إيذاء شديدا، حتى أكلوا أوراق الشجر والعظام البالية من شدة الجوع.
ومع هذا الإيذاء الشديد من كفار مكة للنبي صلى الله عليه وسلم، ومع إيذائهم له أيضا بالسب والافتراء عليه، والسخرية منه والاستهزاء به=فقد كان أشد أنواع الأذى وقعا على نفسه، وأعظمها تأثيرا عليه، هو إصرار هؤلاء المعاندين على ضلالهم، مع ما يسمعونه من كلام الله تعالى المعجز ، ومع مايرونه من دلائل نبوته صلى الله عليه وسلم.
حتى وصف الله تعالى حاله في ذلك، بأنه يكاد يهلك نفسه حرصا على إيمانهم ونجاتهم من عذاب الله تعالى، فقال تعالى فلعلك باخع نفسك على آثارهم إن لم يؤمنوا بهذا الحديث أسفا الكهف: ، وقال تعالى لعلك باخع نفسك ألا يكونوا مؤمنين الشعراء : .
وبين له ربه عز وجل أن عدم إيمانهم به لم يكن لتقصيره صلى الله عليه وسلم في البلاغ، ولم يكن لنقص في أدلة نبوته ؛ ولذلك فإن عدم إيمانهم لم يكن لأنهم يعتقدون كذبه حقيقة ، بل هم يعرفون صدقه ، ولكن العناد والاستكبار هو الذي يدعوهم إلى كل هذا الإصرار على الباطل.
ثم يذكره ربه بأن هذه هي سنة الله تعالى في الكون، وهي سنة الصراع بين الحق والباطل، وأن جميع الأنبياء والرسل قد قوبلوا بمثل هذا التكذيب والإيذاء.
فقال تعالى قد نعلم إنه ليحزنك الذي يقولون فإنهم لا يكذبونك ولكن الظالمين بآيات الله يجحدون ولقد كذبت رسل من قبلك فصبروا على ما كذبوا وأوذوا حتى أتاهم نصرنا ولا مبدل لكلمات الله ولقد جاءك من نبإ المرسلين الأنعام: .
وقد حاول قومه شتى الأساليب أن يثنوه عن دعوته، بالأذى كما سبق ، وبالإغراء بالمال والرياسة والنساء وغيرها من ملذات الدنيا، وبالجدل والمغالطات الكلامية، وبالمطالبة بالمعجزات والخوارق، والتي وقع بعضها كما طلبوه، لكنهم صاروا يطالبونه بالمزيد منها على وجه السخرية، كما أخبر الله عنهم في قوله تعالى وقالوا لن نؤمن لك حتى تفجر لنا من الأرض ينبوعا أو تكون لك جنة من نخيل وعنب فتفجر الأنهار خلالها تفجيرا أو تسقط السماء كما زعمت علينا كسفا أو تأتي بالله والملآئكة قبيلا أو يكون لك بيت من زخرف أو ترقى في السماء ولن نؤمن لرقيك حتى تنزل علينا كتابا نقرؤه قل سبحان ربي هل كنت إلا بشرا رسولا الإسراء: ، فما زاده صلى الله عليه وسلم ذلك كله إلا صبرا على دعوته، وإصرارا على تمام تبليغها.
مع رحمة هؤلاء الضلال، والعفو عن إساءتهم، رجاء أن يخالط الإيمان بشاشة قلوبهم، ولو بعد حين.
مع أن الله سبحانه قد خيره غير ما مرة أن ينزل عليهم عذابه، فكان صلى الله عليه وسلم يختار إمهالهم رأفة بهم وحرصا على نجاتهم.
/ وفي أثناء الحصار الذي ضربه المشركون على النبي صلى الله عليه وسلم ومن معه، ماتت زوجه خديجة وعمه أبو طالب، وكانا من أكثر الناس مناصرة للنبي صلى الله عليه وسلم، فزوجه خديجة كانت أول من آمن به، وتعينه برأيها السديد ومالها، وعمه كان يدافع عنه بجاهه ومكانته في قريش حمية لابن أخيه.
فتأثر النبي صلى الله عليه وسلم لموتهما، واشتد إيذاء المشركين له.
فأخذ النبي صلى الله عليه وسلم يعرض نفسه على قبائل العرب التي ترد إلى مكة داعيا لهم إلى دين الله تعالى، عسى أن يجد فيهم من يؤازره منهم في الدعوة إلى الله وتبليغ شرعه.
فلم يجد عند عامة القبائل إلا الإعراض، بسبب الدعاية القوية ضده التي كان قومه من كفار مكة يذيعونها بين الناس والغرباء الواردين إلى مكة قبل لقائهم بالنبي صلى الله عليه وسلم.
ومكث النبي صلى الله عليه وسلم على ذلك أكثر من عشر سنين، لايجد في قبائل العرب من يناصره، حتى التقى في موسم للحج بوفد من الأوس والخزرج، وهما قبيلتان عربيتان من سكان المدينة النبوية التي تبعد عن مكة أكثر من أربع مئة كيل شمالا.
فعرض النبي صلى الله عليه وسلم الإسلام عليهم، فأسلموا، وبايعوه على الدين الذي جاء به من الخالق سبحانه.
وعادوا بعد موسم الحج إلى بلدهم المدينة، وبدؤوا هم أنفسهم بالدعوة إلى الدين الجديد الذي آمنوا به، فتابعهم بعض أهاليهم.
ثم لما كان العام القابل، وجاء موسم الحج، التقى عدد آخر وأكبر من العدد الأول من الأوس والخزرج بالنبي صلى الله عليه وسلم، ودعاهم إلى الإسلام، فآمنوا به، وبايعوه على المناصرة له وأن يمنعوه مما يمنعون منه أنفسهم وأزواجهم وأبناءهم.
ثم إنه أذن للنبي صلى الله عليه وسلم من ربه عز وجل أن يأمر أصحابه بمكة، الذين بلغ بهم الإيذاء أشد ما يمكن أن يبلغه، في أن يهاجروا إلى المدينة؛ فرارا بدينهم، ونشرا لتعاليم الإسلام بين من أسلم من أهلها في اللقائين السابقين بالنبي صلى الله عليه وسلم، ودعوة إلى الإسلام بين من لم يسلم منهم.
وهذه هي الهجرة الثالثة للمستضعفين من المسلمين بمكة، حيث سبقتها هجرتان إلى الحبشة، وهذه كانت بعد هاتين الهجرتين، وكانت إلى المدينة لا إلى الحبشة.
لقد خرج المسلمون من مكة، وهي وطنهم وأحب بقاع الأرض إليهم، تاركين وراءهم فيها بيوتهم وأموالهم وأهاليهم من الآباء والأمهات والأبناء والزوجات، تقديما لإقامة دين الله تعالى على الأرض وزهدا في كل ما سواه من أمور الدنيا ومتاعها وملذاتها.
وقد وقع لهم في سبيل ذلك أسمى ما يقص وأجل ما يذكر عن استرخاص الدنيا كلها؛ مقابل رضى ربهم ورجاء بلوغ جنته والنجاة من عذابه في الآخرة.
لقد هاجروا إلى المدينة مستخفين عن كفار مكة، آحادا وجماعات، حيث إن كفار مكة كانوا يمنعونهم من ذلك أشد المنع، لما يعلمونه من أن ذلك سيكون بداية إنشاء دولة الحق في المدينة.
وبعد أن هاجر أكثر المسلمين من مكة إلى المدينة، أذن للنبي صلى الله عليه وسلم أن يهاجر هو أيضا إليها، وذلك بعد أن كان قد أقام بمكة بعد بعثته ثلاثة عشر عاما، يدعو الناس فيها إلى دين الله تعالى وتوحيده بالعبادة ومحاسن الأخلاق والأعمال.
وقد كان المشركون يخشون من هجرته، وقد حاولوا منعه منها بكل ما يستطيعون من المكر وتدبير المكايد ومحاولة القتل والسجن.
لكن الله مكنه من الخروج من مكة، مصطحبا معه أحب أصحابه إليه: وهو أبو بكر الصديق رضي الله عنه.
فخرج صلى الله عليه وسلم هو وصاحبه مستخفيين من مكة، قاصدين المدينة، في حادثة تاريخية جليلة، مليئة بالعظات، ثرية بالمواقف الإيمانية التي تلين لها القلوب وتذرف منها العيون.
وقد واصل النبي صلى الله عليه وسلم وصاحبه أبو بكر طريقهما إلى المدينة، حتى بلغا مشارف بيوتها، وفي منطقة عند مدخلها يقال لها قباء، خرج له المسلمون: من المهاجرين، ومن الأوس والخزرج الذين لقبوا بالأنصار ، فقد كانوا سمعوا بخروجه من مكة، وكانوا يترقبون وصوله في غاية الشوق إلى لقائه صلى الله عليه وسلم؛ فاحتفى به المسلمون من المهاجرين والأنصار أشد احتفاء، وفرحوا بمقدمه أعظم الفرح، وكان يوما مشهودا جليلا، لا للمسلمين فحسب، ولا للبشرية كلها وحدها، بل للحق وأهله من أهل السموات والأرض على مر التاريخ، وإلى نهاية التاريخ في الدنيا، وإلى ما بعد ذلك في الحياة الأبدية في الآخرة.
ولذلك اتخذ المسلمون هذا الحدث تاريخا لهم ، وهو حدث هجرة النبي صلى الله عليه وسلم من مكة إلى المدينة.
وقد كان وصوله صلى الله عليه وسلم إلى قباء يوم الاثنين لاثنتي عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الأول، في وقت الضحى، حين اشتدت الشمس وكادت تعتدل في كبد السماء.
وهو يوافق يوم عشرين سبتمبر من سنة م .
/ ومكث النبي صلى الله عليه وسلم في قباء على مشارف بيوت المدينة أربع عشرة ليلة، أسس فيها أول مسجد على وجه الأرض يبنى في الإسلام.
ثم إنه صلى الله عليه وسلم دخل المدينة، ليبني فيها مسجدها وبيته بجواره.
آمرا أصحابه ألا يتأنقوا في بناء المسجد والبيت، بل أن يكون عريشا كعريش موسى عليه السلام .
وقد كان صلى الله عليه وسلم يبني المسجد والبيت معهم بنفسه، وينقل لبناته ويضعها معهم بنفسه .
لقد تأسست دولة الإسلام وهي دولة الحق فعلا في المدينة، وصدح بالأذان لأول مرة في التاريخ من مسجدها بعد بنائه؛ ليكون هذا الأذان إعلانا لقيام دولة الدين الذي رضيه الله تعالى للعالمين، وجعل الأذان لذلك مرتبطا بأعظم شعائر هذا الدين بعد الشهادتين شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله ، ألا وهي الصلاة التي هي ثاني أركان دين الإسلام الخمسة، والتي هي: الشهادتان، والصلاة، والزكاة، وصوم رمضان، وحج بيت الله الحرام لمن استطاع إليه سبيلا.
وما إن استقر النبي صلى الله عليه وسلم بالمدينة، وبدأ يدعو الناس إلى دين الله عز وجل، حتى أسلم عامة أهل المدينة، إلا فئتين منهم، وهما: المنافقون، والمستكبرون الحاسدون من أهل الكتاب كاليهود .
أما المنافقون، وهم الذين أظهروا الإسلام وأبطنوا الكفر، والذين إنما ظهروا لما أصبح للإسلام وأهله شىء من القوة والمنعة : فقد كانوا وما زالوا من خلال تخفيهم الدنيء هذا في صفوف المسلمين، لا يألون جهدا في محاربة المسلمين بكل الوسائل، وهم وإن كانوا قلة من جهة العدد، لكن سوء أثرهم على الأمة الإسلامية كان وما زال عظيما؛ لأنهم كالداء الذي ينخر في جسد الأمة من داخلها، ولأنهم جواسيس لأعدائها الخارجيين.
وأما اليهود الذين كان يقطن المدينه بعض من قبائلهم، والذين عرفوا النبي صلى الله عليه وسلم من حين أن رأوه، ولم يشكوا أنه هو الرسول الخاتم الذي بشر به الأنبياء من قبل ووصف في كتب الله السابقة=فقد عاند أكثرهم، وحسدوا بني إسماعيل عليه السلام من العرب أن يكون خاتم الرسل منهم؛ فهم عند أنفسهم شعب الله المختار، وخير أمم الأرض قاطبة، وكل الناس عبيد لهم وهم بذلك متغافلون عما جاء في كتبهم من صفة النبي صلى الله عليه وسلم واسمه ونسبه، ومتغافلون أن هذا الاختيار حق للخالق لا لهم، ومتغافلون أن اختيار الله تعالى للنبي الخاتم من أي جنس كان لا يبيح لهم إلا الإيمان به واتباع الدين الذي أمر بتبليغه للناس كافة، ومتغافلون أخيرا أنه لا علاقة بين جنس هذا الرسول الخاتم ورسالته العالمية التي لا تفرق بين أجناس الناس وبلدانهم وألوانهم ولغاتهم في شيء من تعاليمها من أوامر الله تعالى ونواهيه وعبادته.
لقد تغافلوا عن هذه الحقائق كلها، بعد أن أعماهم الحقد والحسد، لما تشربته قلوبهم من العنصرية والتعالي على البشر جميعهم، فأصروا على معاداة النبي صلى الله عليه وسلم ومحاربة دينه وأتباع الملة التي بعث بها أشد المعاداة والمحاربة؛ إلا العدد القليل منهم، ممن فتحوا أعينهم وقلوبهم لتلك الحقائق، وأنصفوا من أنفسهم، وأرادوا لها الخير في الدنيا والآخرة.
وهذا يعني أن إنشاء النبي صلى الله عليه وسلم لنواة الدولة الإسلامية بالمدينة لم يخفف شيئا من عبء دعوته صلى الله عليه وسلم، ولاهون من عناء تبليغ دين الله تعالى الذي كان يعانيه بمكة.
بل ما زال أعداؤه الأولون من مشركي مكة يحتالون بكل ما يستطيعون من مكر وقوة أن يوقعوا به وبأتباعه وأن يطفئوا نور الله الذي جاء به، ويناصرهم في ذلك أعداؤه الجدد من المنافقين والحاسدين المعاندين من أهل الكتاب.
وفي المقابل: فإن النبي صلى الله عليه وسلم ما زال حريصا على هداية هؤلاء جميعا وعلى نجاتهم من سخط الله تعالى وعذابه، سالكا في سبيل تحقيق ذلك كل ما يستطيعه من جهد ووقت، ومن رفق ورحمة وحكمة، ومن علم واحتجاج مما علمه ربه عز وجل وبين له من الحجج والبراهين، مؤيدا مع ذلك كله بالمعجزات والخوارق التي يراها ويسمعها الجميع مؤمنهم وكافرهم.
/ وأمام تكالب الأعداء وشراسة حربهم ضد الإسلام ونبيه صلى الله عليه وسلم وأتباعه، وبعد أن شعر أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم من المهاجرين والأنصار بأنهم أصبحوا صفا واحدا في مواجهة أعدائهم، بعد أن كانوا قبل الهجرة متفرقين ليس لهم أي قوة=تمنوا أن لو أذن الله تعالى لهم بالدفاع عن دينهم وعن دولته الناشئة ولو بالقوة والقتال، حيث لم يكن مأذونا لهم بذلك في مكة ، ولمدة ثلاثة عشر عاما فيها.
فلقد علم المسلمون حينها من خلال السنوات التي مرت عليهم بمكة، ومن خلال الواقع الحالي لهم في المدينة، ومن خلال تاريخ الصراع الأزلي بين الحق وأتباعه والباطل وأتباعه=أنه لابد من حصول مواجهة ومواجهات قوية وصارمة بينهم وبين أعداء دين الله تعالى وأتباع دينه.
إنها سنة كونية يكرر التاريخ فيها نفسه في كل عصر وأوان: فأتباع الباطل لن يكفوا عن محاولة طمس ضوء الحق واستئصال أنصاره، كما أن على أنصار الحق أن يدافعوا عن أنفسهم، وأن يبلغوا الحق للناس، ممن لا يحول بينهم وبين الإيمان بالحق ومناصرته إلا أنهم لم يعرفوه ، فهم ليسوا كالمعاندين المستكبرين الذين يعرفون الحق ويصرون على الباطل.
أما الحق نفسه فهو منتصر منتصر؛ لأنه دين الإله الحق سبحانه وتعالى بل نقذف بالحق على الباطل فيدمغه فإذا هو زاهق الأنبياء: ، ويقول تعالى يريدون ليطفؤوا نور الله بأفواههم والله متم نوره ولو كره الكافرونهو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله ولو كره المشركون الصف: .
ولقد كان المسلمون بعد إحساسهم بقوتهم، المستمدة من إيمانهم الصادق اليقيني أنهم هم وحدهم أنصار الحق، وأن الله تعالى مؤيدهم، وسيجعل العاقبة لهم ولو بعد حين.
وبعد أن رأوا وحدة صفهم، وما بينهم من الألفة والأخوة الإيمانية القوية والرحمة والتعاون على الخير والإيثار=يتشوقون لذلك اللقاء الحاسم بينهم وبين أعداء دين الله تعالى.
مع أنهم لا يشكون أدنى شك أنهم من جهة الموازين المادية أضعف من عدوهم، وأقل عددا وعددا بما لا يمكن أن يوازن بينهما؛ فهم كسفينة في خضم محيط هائج مائج من الأعداء في كل بقاع الأرض.
لكن إيمانهم ويقينهم ورغبتهم في رضا ربهم ونوال ثوابه جعلهم مستعدين لتقديم أعظم التضحيات، راغبين في أن ينجحوا في اختبار إيمانهم وثباتهم عليه ولو بإراقة دمائهم وبذل أموالهم ودنياهم كلها.
ومع أن هذه المواجهة الحاسمة بقيت غير مأذون بها بمكة لمدة ثلاثة عشر عاما، إلا أن الله تعالى بحكمته البالغة وعلمه بكل شيء وعدله الكامل سبحانه وتعالى قد أذن بها بعد هجرة النبي صلى الله عليه وسلم إلى المدينة.
وقد جاء هذا الإذن في كتاب الله تعالى بأسلوب رائع معجز يأخذ بمجامع القلوب، في بضع آيات، تتضمن بيان عدالة الإذن بالقتال، وأنه بسبب الظلم الذي وقع ويقع على أنصار دينه سبحانه، ومع أنه لم يقع من أنصار دينه عز وجل شيء يقتضي مواجهتهم بالقوة، إلا أنهم كانوا يقولون بأفواهم: ربنا الله ، ولم يقاتلوا ولم يحاولوا ذلك، مع أنهم أولى بذلك وأحق؛ لأنهم أهل الحق.
وبذلك يظهر عظم ظلم أعداء دين الله تعالى، ومقدار شراسة حربهم ضد الإسلام وأتباعه، وعدالة تشريع القتال والإذن به لمواجهتهم.
ثم يذكر الله تعالى أن هذه سنة كونية، وهي سنة المدافعة بين الحق والباطل، وأن الإذن بالقتال وتشريعه ليس خاصا بدين الإسلام، فقد كان مأذونا به لموسى ويوشع بن نون وداود وسليمان وغيرهم من الأنبياء عليهم السلام، وهذا مما نؤمن به نحن المسلمين ، ويؤمن به أيضا اليهود والنصارى لأنه موجود في التوراة وأسفار الأنبياء التي بين أيديهم اليوم .
وبين عز وجل أن القتال لو لم يشرع لأنصار دينه من أهل الحق، لطمس الباطل الحق، ولما أبقى أتباع الباطل من معالم دين الله من الكنائس والمعابد والمساجد شيئا؛ فهم لو تركناهم ما تركونا و ما فترة عدم الإذن بالقتال عن المسلمين ببعيد، بما فيها من القتل والتعذيب ثم بين الله عز وجل الغرض من الإذن بالقتال للمؤمنين، وأنه ليس لأي غرض دنيوي ، بل هو لغرض واحد فقط، وهو إقامة دين الله على أرض الله وبين عباد الله عز وجل.
ثم ختم الله تعالى الحديث عن هذا الموضوع ببيان أن مواجهة النبي صلى الله عليه وسلم بالتكذيب ومناصبته العداء ليس أمرا خاصا به، بل هي عادة المعاندين المستكبرين من أقوام الأنبياء السابقين، وأن العاقبة كانت في كل مرة لأهل الحق، بعد إمهال أهل الباطل فترة من الزمن ؛ لتقوم الحجة الكاملة عليهم، واستدراجا لهم.
/ يقول تعالى أذن للذين يقاتلون بأنهم ظلموا وإن الله على نصرهم لقدير الذين أخرجوا من ديارهم بغير حق إلا أن يقولوا ربنا الله ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لهدمت صوامع وبيع وصلوات ومساجد يذكر فيها اسم الله كثيرا ولينصرن الله من ينصره إن الله لقوي عزيز الذين إن مكناهم في الأرض أقاموا الصلاة وآتوا الزكاة وأمروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الأمور وإن يكذبوك فقد كذبت قبلهم قوم نوح وعاد وثمود وقوم إبراهيم وقوم لوط وأصحاب مدين وكذب موسى فأمليت للكافرين ثم أخذتهم فكيف كان نكير الحج: .
هذه هي الظروف والأحوال التي شرع فيها الجهاد في سبيل الله تعالى، وهذه هي آية الإذن به.
ومن هذين الأمرين يتضح غرض الجهاد وهدفه غاية الوضوح ، وهو ما كان واضحا عند المسلمين أيضا غاية الوضوح.
فهو إنما شرع لمقاومة الباطل ودفع صولته على الحق، ولنشر الحق بين من لم يكن يحول بينه وبين اتباعه إلا عدم رؤيته.
إذن فللجهاد سببان، لا ثالث لهما: الأول: الدفاع عن الحقوق الشخصية: كالدين، والعرض، والنفس، والمال، والوطن.
وهذا حق لا خلاف في عدالة مشروعيته، إلا عند من أراد استعباد غيره من البشر وأن يسلبهم حريتهم الثاني: لإيصال صوت الحق إلى الآذان التي لم تطرقها إلا أبواق الباطل وضجيجه، ولعرض دين الله تعالى على القلوب التي منعت من أن لا تعرف إلا ظلام الكفر وظلم الشرك.
فدولة الباطل وسدنته وطواغيته، وعلى رأسهم الشيطان عدو البشرية الأول، الذي أخرج أبويهم من الجنة ، وهم الذين امتنعوا عن الخضوع لدين خالقهم، مع علمهم بأنه دين خالقهم، استكبارا وعنادا للخالق سبحانه وتعالى=لن يروق لهم أن تنتصر دولة الحق، وأن ينتشر دين الله تعالى بين الناس.
وهم يعلمون أنهم على الباطل، وأن ظلام باطلهم لا يقوى أمام ضياء الحق، وأن كثيرا من أتباع الباطل لو جاءهم بصيص ذلك الضياء لا نقادوا إليه.
ولذلك فمن الطبيعي أن يحرص أعوان الباطل وطواغيته أن يسدوا الآذان ويحجبوا الأعين لأولئك الأتباع، وأن يبنوا الأسوار ويسدلوا الستور بينهم وبين الحق؛ لكي لا يفقدوا أولئك الأتباع، الذين لو تركوا لسماع صوت الحق لانقادوا لحججه الآسرة للقلوب، ولأقبلوا عليه إقبال الظامئ إلى الماء الزلال.
فلا مناص حينها للحق من أن يواجه دول الباطل بالقوة، وأن لا يقف مكتوف اليد أمام تلك الحجب التي ضربها الباطل على أعين وآذان وقلوب أتباعه، ممن لو تبدى له حاجب شمس الحق لا نقشع أمامه ظلام الباطل وانزاحت سدوله من على قلبه.
فعلى أنصار الحق وعلى أتباع دين الله تعالى: أن يكسروا أسوار الباطل، وأن يهتكوا ستور أعوانه، بأن يحاربوا دولته التي رفعت تلك الأسوار وأرخت تلك الستور بين الحق والظامئين له الراغبين فيه.
إذن فالفتوح الإسلامية لم تكن قط لإجبار الناس على تغيير أديانهم بالقوة، ولم يعتقد المسلمون أنه يحق لهم ذلك شرعا في يوم من الأيام، كما أنه لا يصح لهم أن يعتقدوا أنه يحق لهم شرعا أن يتركوا دول الكفر تمنع الناس وتصدهم عن دين الله تعالى.
إن دين الإسلام الذي هو دين الخالق لم يبح للمسلمين أن يجبروا الناس على تغيير أديانهم بالقوة، لا لأن تلك الأديان ليست باطلة، بل هي باطلة كلها إلا دين الإسلام ؛ ولكن لأن الخالق سبحانه وهو الذي فطر البشر على ما هم عليه من الفطرة يعلم أن الإنسان لا يمكن أن يغير معتقداته بالقوة والإجبار، وأن العقائد لا تتبدل بالترغيب والترهيب وحدهما، وإنما تتبدل بالقناعة الناتجة عن الاختيار الحر، ثم القناعة قد تكون قناعة صحيحة: إذا كانت ناتجة عن دليل صحيح وبرهان حقيقي، وقد تكون قناعة غير صحيحة: إذا لم تكن ناتجة عن ذلك.
إذن فالفتوح الإسلامية إنما كانت حربا لدول الكفر التي منعت شعوبها من سماع دعوة الحق، والتي صدت مواطنيها عن دين خالقها الذي لا سعادة لها ولا راحة ولا اطمئنان بغير الإيمان به وتطبيق أحكامه.
ليكون الغرض من الجهاد حينها تمكين دولة الحق من عرض دين الله العرض الصحيح الكامل، لا العرض المشوه الناقص كما يحصل قديما وحديثا من الباطل ودولة وأنصاره ، وليترك للناس بعد ذلك اختيار الطريق الذي يريدون، دون تدخل أحد بأي نوع من أنواع التدخل في سبيل اتخاذهم قرارهم بكل وضوح وحرية، وليكون عليهم بعد ذلك أن يتحملوا نتيجة قرارهم ليهلك من هلك عن بينة ويحيى من حي عن بينة الأنفال: .
/ وهذا هو معنى قوله تعالى وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله الأنفال: ؛ حيث إن القاعدة الراسخة في دين الإسلام، وهي عدم الإكراه في الدين، قد جاءت في كتاب الله واضحة ناصعة لا إكراه في الدين البقرة: ، وهذه القاعدة جاءت مشفوعة بما يشبه تعليلها وبيان سبب تقعيدها، حيث قال الله تعالى فيها لا إكراه في الدين قد تبين الرشد من الغي فمن يكفر بالطاغوت ويؤمن بالله فقد استمسك بالعروة الوثقى لا انفصام لها والله سميع عليم الله ولي الذين آمنوا يخرجهم من الظلمات إلى النور والذين كفروا أوليآؤهم الطاغوت يخرجونهم من النور إلى الظلمات أولئك أصحاب النار هم فيهاخالدون البقرة: ، فعدم الإكراه في الدين كان لأنه قد تبين واتضح سبيل الرشاد من سبيل الغواية.
وهذا كما أنه صريح في وجوب ترك الناس أحرارا في اختيارهم للدين الذي كانوا عليه أو للدين الحق، فهو صريح أيضا في وجوب تحقيق أسباب هذا الاختيار الحر، وهو أن يكون الرشد قد تبين وامتاز عن الغي، وأما إذا لم يتبين الرشد من الغي: فكيف سيمكن أن يتحقق الاختيار الحر؟ بل كيف سيتحقق الاختيار أصلا إذا لم يكن لدي إلا خيار واحد، بل سبيل واحد فقط، هو الغي وحده أو الغي المختلط بالرشاد، أو الرشاد المشوه الناقص، اللذان هما غي أيضا ؟ إنني في هذه الحالة، حالة عدم تبين الرشد من الغي، سأكون أبعد ما أكون عن الاختيار، بل أنا حينها مكره، شعرت أو لم أشعر ولذلك فقد جاءت الفتوح الإسلامية تحقيقا للاختيار الحر، بتبيين الرشد من الغي، وهو الاختيار الذي منعت دول الباطل شعوبها من الوصول إليه أو أن يصل إليهم، بحصرهم ضمن اختيار واحد فقط، هو الغي إن الجهاد في سبيل الله، كاسمه: جهاد في سبيل الله، فهو مشروع لإقامة دين الله تعالى.
وليس مشروعا استعبادا للبشر، ولا طمعا في المكاسب المادية من الاستئثار بالثروات واغتصاب الأملاك وسلب الأموال، ولا ليكون سلما لتحقيق المطامع المعنوية من بسط النفوذ وفرض السيطرة واستعراض القوة.
وقد كان هذا واضحا غاية الوضوح عند المسلمين، حتى قالها أصغر جندي مسلم لأعظم قائد فارسي في زمن الفتوح الإسلامية: جئنا لنخرج الناس من عبادة العباد إلى عبادة رب العباد، ومن ضيق الدنيا إلى سعة الآخرة .
فلهذا الغرض الشريف والغاية السامية فرض الجهاد في سبيل الله تعالى بعد هجرة النبي صلى الله عليه وسلم إلى المدينة.

والطبقة الثانية منه محمد بن الزبرقان أبو همام الأهوازي، وهو من رجال الصحيحين، وقال في التقريب: صدوق، ربما وهم.
والطبقة الثالثة منه هي أبو حيان التيمي، وهو يحيى بن سعد بن حيان الكوفي، وهو ثقة.
والطبقة منه هي أبوه سعيد بن حيان المذكور الذي قدمنا في كلام الشوكاني: أن ابن القطان أعل هذا الحديث بأنه مجهول، ورد ذلك بأن ابن حبان قد ذكره في الثقات.
وقال ابن حجر في التقريب : إنه وثقه العجلي أيضا.
والطبقة الخامسة منه أبو هريرة رفعه.
فهذا إسناد صالح كما ترى.
وإعلال الحديث بأنه روي موقوفا من جهة أخرى يقال فيه إن الرفع زيادة.
وزيادة العدول مقبولة كما تقرر في الأصول وعلوم الحديث.
ويؤيده كونه جاء من طريق أخرى عن حكيم بن حزام كما ذكرناه في كلام الشوكاني آنفا.
ومن ذلك حديث السائب بن أبي السائب أنه قال للنبي صلى الله عليه وسلم: كنت شريكي في الجاهلية فكنت خير شريك، لا تداريني ولا تماريني.
أخرجه أبو داود وابن ماجه.
ولفظه: كنت شريكي ونعم الشريك.
كنت لا تداري ولا تماري.
وأخرجه أيضا النسائي والحاكم وصححه.
وفيه إقرار النبي صلى الله عليه وسلم له على كونه كان شريكا له.
والأحاديث الدالة على الشركة كثيرة جدا.
وقد قال ابن حجر في فتح الباري في آخر كتاب الشركة ما نصه: اشتمل كتاب الشركة يعني من صحيح البخاري من الأحاديث المرفوعة على سبعة وعشرين حديثا، المعلق منها واحد، والبقية موصولة، المكرر منها فيه وفيما مضى ثلاثة عشر حديثا، والخالص أربعة عشر، وافقه مسلم على تخريجها سوى حديث النعمان مثل القائم على حدود الله، وحديثي عبد الله بن هشام، وحديثي عبد الله بن عمر، وحديث عبد الله بن الزبير في قصته، وحديث ابن عباس الأخير.
وفيه من الآثار أثر واحد.
والله أعلم انتهى كلام ابن حجر.
وبهذا تعلم كثرة الأحاديث الدالة على الشركة في الجملة.
وأما الإجماع فقد أجمع جميع علماء المسلمين على جواز أنواع من أنواع الشركات، وإنما الخلاف بينهم في بعض أنواعها.
اعلم أولا أن الشركة قسمان: شركة أملاك، وشركة عقود.
فشركة الأملاك: أن يملك عينا اثنان أو أكثر بإرث، أو شراء، أو هبة ونحو ذلك.
وهي المعروفة عند المالكية بالشركة الأعمية.
وشركة العقود: تنقسم إلى شركة مفاوضة، وشركة عنان، وشركة وجوه، وشركة أبدان، وشركة مضاربة.
وقد تتداخل هذه الأنواع فيجتمع بعضها مع بعض.
أما شركة الأملاك فقد جاء القرآن الكريم بها في قوله تعالى: السدس فإن كانوا أكثر من ذلك فهم شركاء في الثلث / ولا خلاف فيها بين العلماء.
وأما أنواع شركة العقود فسنذكر إن شاء الله هنا معانيها، وكلام العلماء فيها، وأمثلة للجائز منها تنبيها بها على غيرها، وما ورد من الأدلة في ذلك.
اعلم أن شركة المفاوضة مشتقة من التفويض.
لأن كل واحد منهما يفوض أمر التصرف مال الشركة إلى الآخر.
ومن هذا قوله: تعالى عن مؤمن آل فرعون: وأفوض أمرى إلى الله الآية / .
وقيل: أصلها من المساواة.
لاستواء الشريكين فيها في التصرف والضمان.
وعلى هذا فهي من الفوضى بمعنى التساوي.
ومنه قول الأفوه الأودي: لا يصلح الناس فوضى لا سراة لهم ... ولا سراة إذا جهالهم سادوا إذا تولى سراة الناس أمرهم ... نما على ذاك أمر القوم وازدادوا فقوله: لا يصلح الناس فوضى أي لا تصلح أمورهم في حال كونهم فوضى، أي متساوين لا أشراف لهم يأمرونهم وينهونهم.
والقول الأول هو الصواب.
هذا هو أصلها في اللغة.
وأما شركة العنان فقد اختلف في أصل اشتقاقها اللغوي.
فقيل: أصلها من عن الأمر يعن بالكسر والضم عنا وعنونا: إذا عرض.
ومنه قول امرىء القيس: فعن لنا سرب كأن نعاجه ... عذارى دوار في ملاء مذيل قال ابن منظور في اللسان: وشرك العنان وشركة العنان: شركة في شيء خاص دون سائر أموالهما.
كأنه عن لهما شيء فاشترياه واشتركا فيه.
واستشهد لذلك بقول النابغة الجعدي: فشاركنا قريشا في تقاها ... وفي أحسابها شرك العنان بما ولدت نساء بني هلال ... وما ولدت نساء بني أبان وبهذا تعلم: أن شركة العنان معروفة في كلام العرب، وأن قول ابن القاسم من أصحاب مالك: إنه لا يعرف شركة العنان عن مالك، وأنه لم ير أحدا من أهل الحجاز يعرفها، وإنما يروى عن مالك والشافعي من أنهما لم يطلقا هذا الإسم على هذه الشركة، وأنهما قالا: هي كلمة تطرق بها أهل الكوفة ليمكنهم التمييز بين الشركة العامة والخاصة من غير أن يكون مستعملا في كلام العرب.
كل ذلك فيه نظر لما عرفت أن كان ثابتا عنهم.
قال مقيده عفا الله عنه وغفر له.
اعلم أن مراد النابغة في بيتيه المذكورين: بما ولدت نساء بني هلال ابن عامر بن صعصعة، أن منهم لبابة الكبرى، ولبابة الصغرى، وهما أختان، ابنتا الحارث بن حزن بن بجير بن الهزم بن روبية بن عبد الله بن هلال، وهما أختا ميمونة بنت الحارث زوج للنبي صلى الله عليه وسلم.
أما لبابة الكبرى فهي زوج العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه، وهي أم أبنائه: عبد الله، وعبيد الله، والفضل وبه كانت تكنى، وفيها يقول الراجز: ما ولدت نجيبة من فحل ... كستة من بطن أم الفضل وأما لبابة الصغرى فهي أم خالد بن الوليد رضي الله عنه، وعمتهما صفية بنت حزن هي أم أبي سفيان بن حرب.
وهذا مراده: بما ولدت نساء بني هلال وأما نساء بني أبان فإنه يعني أن أبا العاص، والعاص، وأبا العيص، والعيص أبناء أمية بن عبد شمس، أمهم آمنة بنت أبان بن كليب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة فهذه الأرحام المختلطة بين العامريين وبين قريش هي مراد النابغة بمشاركتهم لهم في الحسب والتقى شرك العنان.
وقيل: إن شركة العنان أصلها من عنان الفرس.
كما يأتي إيضاحه إن شاء الله.
وهو المشهور عند العلماء.
وقيل هي من المعاناة بمعنى المعارضة، يقال عاننته إذا عارضته بمثل ماله أو فعاله، فكل واحد من الشريكين يعارض الآخر بماله وفعاله وهي بكسر العين على الصحيح خلافا لمن زعم فتحها، ويروى عن عياض وغيره وادعاء أن أصلها من عنان السماء بعيد جدا كما ترى.
وأما شركة الوجوه فأصلها من الوجاهة.
لأن الوجيه تتبع ذمته بالدين، وإذا باع شيئا باعه بأكثر مما يبيع به الخامل.
وأما شركة الأبدان فأصلها اللغوي واضح، لأنهما يشتركان بعمل أبدانهما، ولذا تسمى شركة العمل، إذ ليس الاشتراك فيها بالمال، وإنما هو بعمل البدن.
وأما شركة المضاربة وهي القراض فأصلها من الضرب في الأرض، لأن التاجر يسافر في طلب الربح.
والسفر يكنى عنه بالضرب في الأرض، كما في قوله تعالى: يضربون في الأرض يبتغون من فضل الله وآخرون الآية / ، وقوله: وإذا ضربتم في الأرض فليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة.. الآية / .
فإذا عرفت معاني أنواع الشركة في اللغة، فسنذكر لك إن شاء الله تعالى هنا معانيها المرادة بها في الاصطلاح عند الأئمة الأربعة وأصحابهم، وأحكامها، لأنهم مختلفون في المراد بها اصطلاحا، وفي بعض أحكامها.
أما مذهب مالك في أنواع الشركة وأحكامها فهذا تفصيله: اعلم أن شركة المفاوضة جائزة عند مالك وأصحابه.
والمراد بشركة المفاوضة عندهم هو أن يطلق كل واحد منهما التصرف لصاحبه في المال الذي اشتركا فيه غيبة وحضورا، وبيعا وشراء، وضمانا وتوكيلا.
وكفالة وقراضا.
فما فعل أحدهما من ذلك لزم صاحبه إذا كان عائدا على شركتهما.
ولا يكونان شريكين إلا فيما يعقدان عليه الشركة من أموالهما، دون ما ينفرد به كل واحد منهما من ماله.
وسواء اشتركا في كل ما يملكانه أو في بعض أموالهما، وتكون يد كل منهما كيد صاحبه، وتصرفه كتصرفه ما لم يتبرع بشيء ليس في مصلحة الشركة.
وسواء كانت المفاوضة بينهما في جميع أنواع المتاجر أو في نوع واحد منها، كرقيق يتفاوضان في التجارة فيه فقط، ولكل واحد منهما أن يبيع بالدين ويشتري فيه ويلزم ذلك صاحبه وهذا هو الصواب.
خلافا لخليل في مختصره في الشراء بالدين.
وقد أشار خليل في مختصره إلى جواز شركة المفاوضة في مذهب مالك مع تعريفها، وما يستلزمه عقدها من الأحكام بالنسبة إلى الشريكين بقوله: ثم إن أطلقا التصرف وإن بنوع فمفاوضة، ولا يفسدها انفراد أحدهما بشيء وله أن يتبرع إن استألف به أوخف كإعارة آلة ودفع كسرة ويبضع ويقارد ويودع لعذر وإلا ضمن، ويشارك في معين ويقيل ويولى ويقبل المعيب وإن أبى الآخر، ويقر بدين لمن لا يتهم عليه، ويبيع بالدين لا الشراء به.
ككتابة وعتق على مال، وإذن لعبد في تجارة ومفاوضة وقد قدمنا أن الشراء بالدين كالبيع به.
فللشريك فعله بغير إذن شريكه على الصحيح من مذهب مالك خلافا لخليل: وأما الكتابة والعتق على المال وما عطف عليه فلا يجوز شيء منه إلا بإذن الشريك.
واعلم أن الشركة المفاوضة هذه في مذهب مالك لا تتضمن شيئا من أنواع الغرر التي حرمت من أجلها شركة المفاوضة عند الشافعية ومن وافقهم لأن ما استفاده أحد الشريكين المتفاوضين من طريق أخرى كالهبة والإرث، واكتساب مباح كاصطياد واحتطاب ونحو ذلك لا يكون شيء منه لشريكه.
كما أن ما لزمه غرمه خارجا عن الشركة كأرش جناية، وثمن مغصوب ونحو ذلك، لا شيء منه على شريكه، بل يقتصر كل ما بينهما على ما كان متعلقا بمال الشركة، فكل منهما وكيل عن صاحبه، وكفيل عليه في جميع ما يتعلق بمال الشركة، وهكذا اقتضاه العقد الذي تعاقدا عليه.
فلا موجب للمنع ولا غرر في هذه الشركة عند المالكية، لأنهم لا يجعلون المتفاوضين شريكين في كل ما اكتسبا جميعا حتى يحصل الغرر بذلك، ولا متضامنين في كل ما جنيا حتى يحصل الغرر بذلك.
بل هو عقد على أن كل واحد منهما نائب عن الآخر في كل التصرفات في مال الشركة، وضامن عليه في كل ما يتعلق بالشركة.. وهذا لا مانع منه كما ترى، وبه تعلم أن اختلاف المالكية والشافعية في شركة المفاوضة خلاف في حال، لا في حقيقة.
وأما شركة العنان فهي جائزة عند الأئمة الأربعة.
مع اختلافهم في تفسيرها.
وفي معناها في مذهب مالك قولان، وهي جائزة على كلا القولين: الأول وهو المشهور أنها هي الشركة التي يشترط كل واحد من الشريكين فيها على صاحبه ألا يتصرف في مال الشركة إلا بحضرته وموافقته، وعلى هذا درج خليل في مختصره بقوله: وإن اشترطا نفى الاستبداد فعنان، وهي على هذا القول من عنان الفرس.
لأن عنان كل واحد من الشريكين بيد الآخر فلا يستطيع الاستقلال دونه بعمل، كالفرس التي يأخذ راكبها بعنانها فإنها لا تستطيع الذهاب إلى جهة بغير رضاه.
والقول الثاني عند المالكية: أن شركة العنان هي الاشتراك في شيء خاص.
وبهذا جزم ابن رشد ونقله عنه المواق في شرح قول خليل وإن اشترطا نفى الاستبداد الخ.
وهذا المعنى الأخير أقرب للمعروف في اللغة كما قدمنا عن ابن منظور في اللسان وأما شركة الوجوه فلها عند العلماء معان: الأول منها: هو أن يشترك الوجيهان عند الناس بلا مال ولا صنعة.
بل ليشتري كل واحد منهما بمؤجل في ذمته لهما معا.
فإذا باعا كان الربح الفاضل عن الأثمان ببينهما.
وهذا النوع من شركة الوجوه هو المعروف عند المالكية بشركة الذمم، وهو فاسد عند المالكية والشافعية.
خلافا للحنيفة والحنابلة.
ووجه فساد ظاهر.
لما فيه مر الغرر، لاحتمال أن يخسر هذا ويربح هذا كالعكس.
وإلى فساد هذا النوع من الشركة أشار ابن عاصم المالكي في تحفته بقوله: وفسخها إن وقعت على الذمم ... ويقسمان الربح حكم ملتزم المعنى الثاني من معانيها أن يبيع وجيه مال خامل بزيادة ربح، على أن يكون له بعض الربح الذي حصل في المبيع بسبب وجاهته.
لأن الخامل لو كان هو البائع لما حصل ذلك الربح.
وهذا النوع أيضا فاسد.
لأنه عوض جاه، كما قاله غير واحد من أهل العلم والمعنى الثالث أن يتفق وجيه وخامل على أن يشتري الوجيه في الذمة ويبيع الخامل ويكون الربح بينهما.
وهذا النوع أيضا فاسد عند المالكية والشافعية، لما ذكرنا من الغرر سابقا.
وأما شركة الأبدان عند المالكية فهو جائز بشروط، وهي أن يكون عمل الشركين متحدا كخياطين.
أو متلازما كأن يغزل أحدهما وينسج الآخر، لأن النسج لا بد له من الغزل، وأن يتساويا في العمل جودة ورداءة وبطأ وسرعة، أو يتقاربا في ذلك، وأن يحصل التعاون بينهما.
وإلى جواز هذا النوع من الشركة بشروطه أشار خليل في مختصره بقوله: وجازت بالعمل إن اتحد أو تلازم وتساويا فيه، أو تقاربا وحصل التعاون، وإن يمكانين.
وفي جواز إخراج كل آلة واستئجاره من الآخر.
أو لا بد من ملك أو كراء تأويلان، كطبيبين اشتركا في الدواء، وصائدين في البازين، وهل وإن افترقا رويت عليهما وحافرين بكركاز ومعدن، ولم يستحق وارثه بقيته وأقطعه الإمام.
وقيد بما لم يبد، ولزمه ما يقبله صاحبه وإن تفاصلا وألغى مرض كيومين الخ.
وبهذا تعلم أن شركة الأبدان جائزة عند المالكية في جميع أنواع العمل: من صناعات بأنواعها، وطب واكتساب مباح.
كالاصطياد والاحتشاش والاحتطاب، وغير ذلك بالشروط المذكورة.
وقال ابن عاصم في تحفته: شركة بمال أو بعمل ... أو بهما تجوز لا لأجل وبقي نوع معروف عند المالكية من أنواع الشركة يسمى في الاصطلاح بشركة الجبر وكثير من العلماء يخالفهم في هذا النوع الذي هو شركة الجبر.
وشركة الجبر: هي أن يشتري شخص سلعة بسوقها المعهود لها، ليتجر بها بحضرة بعض تجار جنس تلك السلعة الذين يتجرون فيها، ولم يتكلم أولئك التجار الحاضرون.
فإن لهم إن أرادوا الاشتراك في تلك السلعة مع ذلك المشتري أن يجبروه على ذلك، ويكونون شركاءه في تلك السلعة شاء أو أبى.
وشركتهم هذه معه جبرا عليه هي شركة الجبر المذكورة.
فإن كان اشتراها ليقتنيها لا ليتجر بها، أو اشتراها ليسافر بها إلى محل آخر ولو للتجارة بها فيه فلا جبر لهم عليه.
وأشار خليل في مختصره إلى شركة الجبر بقوله: وأجبر عليها إن اشترى شيئا سوقه لا لكفر أو قنية، وغيره حاضر لم يتكلم من تجاره.
وهل في الزقاق لا كبيته قولان.
وأما شركة المضاربة فهي القراض، وهو أن يدفع شخص إلى آخر مالا ليتجر به على جزء من ربحه يتفقان عليه.
وهذا النوع جائز بالإجماع إذا استوفى الشروط كما سيأتي إن شاء الله دليله.
وأما أنواع الشركة في مذهب الشافعي رحمه الله فهي أربعة: ثلاثة منها باطلة في مذهبه، والرابع صحيح.
وأما الثلاثة الباطلة فالأول منها شركة الأبدان كشركة الحمالين، وسائر المحترفين: كالخياطين، والنجارين، والدلالين، ونحو ذلك، ليكون بينهما كسبهما متساويا أو متفاوتا مع اتفاق الصنعة أو اختلافها.
فاتفاق الصنعة كشركة خياطين، واختلافها كشركة خياط ونجار ونحو ذلك.
كل ذلك باطل في مذهب الشافعي، ولا تصح عنده الشركة إلا بالمال فقط لا بالعمل.
ووجه بطلان شركة الأبدان عند الشافعية هو أنها شركة لا مال فيها، وأن فيها غررا، لأن كل واحد منهما لا يدري أيكتسب صاحبه شيئا أم لا، ولأن كل واحد منهما متميز ببدنه ومنافعه فيختص بفوائده، كما لو اشتركا في ماشيتهما وهي متميزة على أن يكون النسل والدر بينهما، وقياما على الاحتطاب والاصطياد.
هكذا توجيه الشافعية للمنع في هذا النوع من الشركة.
وقد علمت فيما مد من شروط جواز هذا النوع عند المالكية، إذ بتوفر الشروط المذكورة ينتفي الغرر.
والثاني من الأنواع الباطلة عند الشافعية، هو: شركة المفاوضة، وهي عندهم أن يشتركا على أن يكون بينهما جميع كسبهما بأموالهما وأبدانهما، وعليهما جميع ما يعرض لكل واحد منهما من غرم، سواء كان يغصب أو إتلاف أو بيع فاسد أو غير ذلك.
ولا شك أن هذا النوع مشتمل على أنواع من الغرر فبطلانه واضح، وهو ممنوع عند المالكية، ولا يجيزون هذا ولا يعنونه بشركة المفاوضة كما قدمنا.
وقد قال الشافعي رحمه الله في هذا النوع: إن لم تكن شركة المفاوضة باطلة، فلا باطل أعرفه في الدنيا يشير إلى كثرة الغرر والجهالات فيها: لاحتمال أن يكسب كل واحد منهما كسبا دون الآخر، وأن تلزم كل واحد منهما غرامات دون الآخر، فالغرر ظاهر في هذا النوع جدا.
والثالث من الأنواع الباطلة عند الشافعية: هو شركة الوجوه وهي عندهم أن يشترط الوجيهان ليبتاع كل واحد منهما بمؤجل في ذمته لهما معا فإذا باعا كان الفاضل من الأثمان بينهما.
وهذا النوع هو المعروف عند المالكية بشركة الذمم.
ووجه فساده ظاهر، لما فيه من الغرر، لأن كل منهما يشتري في ذمته ويجعل كل منهما للآخر نصيبا من ربح ما اشترى في ذمته، مقابل نصيب من ربح ما اشترى الآخر في ذمته.
والغرر في مثل هذا ظاهر جدا.
وبقية أنواع شركة الوجوه ذكرناه في الكلام عليها في مذهب مالك، وكلها ممنوعة في مذهب مالك ومذهب الشافعي، ولذا اكتفينا بما قدمنا عن الكلام على بقية أنواعها في مذهب الشافعي أما النوع الرابع من أنواع الشركة الذي هو صحيح عند الشافعية فهو شركة العنان وهي: أن يشتركا في مال لهما ليتجرا فيه.
ويشترط فيها عندهم صيغة تدل على الإذن في التصرف في مال الشركة، فلو اقتصرا على لفظ اشتركنا لم يكف على الأصح عندهم.
ويشترط في الشريكين أهلية التوكيل والتوكل، وهذا الشرط مجمع عليه.
وتصح شركة العنان عند الشافعية في المثليات مطلقا دون المقومات وقيل: تختص بالنقد المضروب.
ويشترط عندهم فيها خلط المالين.
بحيث لا يتميز أحدهما من الآخر.
والحيلة عندهم في الشركة في العروض: هي أن يبيع كل واحد بعض عرضه ببعض عرض الآخر ويأذن له في التصرف، ولا يشترط عندهم تساوي المالين.
والربح والخسران على قدر المالين، سواء تساويا في العمل أو تفاوتا.
وإن شرطا خلاف ذلك فسد العقد، ويرجع كل واحد منهما على الآخر بأجرة عمله في ماله.
عقد الشركة المذكورة يسلط كل واحد منهما على التصرف في مال الشركة بلا ضرر، فلا يبيع بنسيئة، ولا بغبن فاحش، ولا يبضعه بغير إذن شريكه، ولكل منهما فسخها متى شاء.

 أبو محمد عز الدين عبد العزيز بن عبد السلام بن أبي القاسم بن حسن السلمي الشافعي ه/ م ه/ م الملقب بسلطان العلماء وبائع الملوك وشيخ الإسلام، هو عالم وقاض مسلم، برع في الفقه والأصول والتفسير واللغة، وبلغ رتبة الاجتهاد، قال الحافظ الذهبي: بلغ رتبة الاجتهاد، وانتهت إليه رئاسة المذهب، مع الزهد والورع والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر والصلابة في الدين، وقصده الطلبة من الآفاق، وتخرج به أئمة .
وقال ابن العماد الحنبلي: عز الدين شيخ الإسلام... الإمام العلامة، وحيد عصره، سلطان العلماء... برع في الفقه والأصول واللغة العربية، وفاق الأقران والأضراب، وجمع بين فنون العلم من التفسير والحديث والفقه واختلاف الناس ومآخذهم، وبلغ رتبة الاجتهاد، ورحل إليه الطلبة من سائر البلاد، وصنف التصانيف المفيدة .
ولد العز بن عبد السلام بدمشق سنة ه م ونشأ بها، ودرس علوم الشريعة واللغة العربية، وتولى الخطابة بالجامع الأموي والتدريس في زاوية الغزالي فيه، واشتهر بعلمه حتى قصده الطلبة من البلاد، كما اشتهر بمناصحة الحكام ومعارضتهم إذا ارتكبوا ما يخالف الشريعة الإسلامية برأيه، وقد قاده ذلك إلى الحبس، ثم إلى الهجرة إلى مصر، فعين قاضيا للقضاة فيها، وقام بالتدريس والإفتاء، وعين للخطابة بجامع عمرو بن العاص، وحرض الناس على ملاقاة التتار وقتال الصليبيين، وشارك في الجهاد بنفسه، وعمر حتى مات بالقاهرة سنة ه م ودفن بها.
عاش العز بن عبد السلام في الربع الأخير من القرن السادس الهجري، وأكثر من النصف الأول من القرن السابع ه ، وعاصر الدولة الأيوبية والدولة المملوكية في الشام ومصر.
وتعد هذه الفترة الزمنية من أشد العصور في التاريخ الإسلامي اضطرابا وقلقا؛ إذ كانت سلطة الخلافة العباسية والدول القائمة تحت نفوذها في ارتفاع وانخفاض مطلقين، والناس يتنقلون بين الاستقلال والاحتلال، والوحدة والانفصال؛ ففي القرن الخامس الهجري اتجه الصليبيون إلى ديار الإسلام، فاحتلوا أجزاء كثيرة من العالم الإسلامي، حتى سقط بيت المقدس في أيديهم سنة ه.
ثم جاء عهد عماد الدين زنكي أمير الموصل الذي تصدى للصليبيين، وبدأ بتوحيد صفوف المسلمين، ثم خلفه ابنه نور الدين محمود الذي اتسم عهده بالصلاح والاهتمام بالعلم، فسعى لتوحيد البلاد الإسلامية وجمع صفوفها ضد أعداء الإسلام، حتى توفي سنة ه.
فخلفه صلاح الدين الأيوبي الذي كان نائبا عنه في حكم مصر، فأسس الدولة الأيوبية، وبدأ في الإصلاح السياسي والعلمي والاجتماعي والعسكري، وسعى إلى توحيد الشام ومصر، ثم اتجه إلى محاربة الصليبيين، فاستطاع أن يسترد بيت المقدس سنة ه، وتابع تحرير فلسطين وسائر بلاد الشام من الصليبيين حتى توفي سنة ه.
بعد وفاة صلاح الدين الأيوبي وقعت الفرقة بين حكام الإمارات والمدن من أبناء صلاح الدين وإخوته، فانقسمت الدولة الأيوبية إلى دويلات يتآمر حكامها على بعض، ويحارب بعضهم الآخر، فاشتد ضعفهم، وهزلت صورتهم وكيانهم أمام الصليبيين من الغرب، والتتار من الشرق، ووصل بهم الأمر إلى أن يتحالف بعضهم مع الصليبيين ويستعينوا بهم على إخوتهم أو أبناء إخوتهم، ويسلموهم البلاد والقلاع والحصون.
واستمر الأمر كذلك حتى انتهت الدولة الأيوبية، وبدأت دولة المماليك، وتولى قطز الإمارة سنة ه، واتجه لملاقاة التتار القادمين من الشرق، وقد أسقطوا الخلافة العباسية في بغداد سنة ه، ودخلوا الشام واتجهوا نحو مصر، فتلقاهم قطز بعين جالوت بفلسطين وانتصر عليهم، وقتل أثناء عودته إلى مصر، فتولى الظاهر بيبرس السلطة مكانه، وبقي في الحكم حتى نهاية عمر العز بن عبد السلام.
أثرت الحالة السياسية والكوارث الداخلية والخارجية التي حلت بالبلاد الإسلامية في القرون الثلاثة الخامس والسادس والسابع على الحركة العلمية والنهضة الثقافية، سلبا وإيجابا، فمن جهة: ركدت الحركة العلمية، وقصرت الهمم، وجمد الاجتهاد وساد التقليد.
وكان للفساد الاجتماعي والانحلال الخلقي بين الناس أثر على العلم والعلماء الذين آثر كثير منهم اعتزال المجتمع، والانقطاع إلى العلم والعبادة، والابتعاد عن الحكام والأمراء، بينما كان فريق آخر يقف في وجه الانحراف، ويسعى إلى تقويم السلوك وإصلاح المجتمع، ويقوم بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، ويتصدى لتصرفات الحكام والأمراء.
وشهد القرن السابع الهجري أعظم النكبات التي حلت بالثروة العلمية والتراث الإسلامي الضخم، فقتل عدد كبير من العلماء، وحرقت الكتب والمكتبتات، وهاجر كثير من العلماء من بلادهم إلى مكان آخر، يأمنون فيه على دينهم وعلمهم، ويمارسون نشاطهم ودروسهم، ويركنون فيه إلى البحث والتأليف.
أضف إلى ذلك الفتن المذهبية التي كانت تعمل عملها في الداخل، فالصراع شديد بين الباطنية وأهل السنة، وبين أهل السنة مع بعضهم البعض، وبين المسلمين وأهل الذمة.
وفي هذا العصر نفسه، ظهرت نهضة علمية كبيرة في الشام ومصر والأندلس، وأقبل كثير من الحكام والأمراء على العلم وتشجيع العلماء وبناء المساجد، والتنافس في بناء المدارس الشهيرة التي كانت بمثابة جامعات، كالمستنصرية التي بنيت في بغداد سنة ه، و بالقاهرة ه ، والصالحية بمصر ه ، والظاهرية بدمشق ه ، والمنصورية بالقاهرة ه ، وامتاز العهد الأيوبي في مصر والشام بالاهتمام الشديد بالمدارس والعلماء وتدريس الفقه والحديث، وبناء المعاهد لكل ذلك.
ولمع في هذا القرن عدد من العلماء الذين جمعوا بين مختلف العلوم والفنون في مختلف البلاد، ومنهم: فخر الدين الرازي المتوفى عام ه والمبارك بن الأثير الجزري المحدث اللغوي ه وموفق الدين بن قدامة الحنبلي ه والتبريزي الأصولي ه وأبو القاسم الرافعي القزويني الفقيه الشافعي ه وعز الدين علي بن الأثير الجزري المؤرخ الأديب ه وسيف الدين الآمدي الأصولي ه وشهاب الدين عمر السهروردي الواعظ المتصوف، الذي حضر إلى دمشق والتقى العز بن عبد السلام ه ومحيي الدين بن عربي المتصوف ه وابن أبي الدم الحموي القاضي الفقيه ه وابن الصلاح المحدث ه والحافظ ابن النجار المؤرخ ه وابن الحاجب الأصولي النحوي الفقيه المالكي ه ومجد الدين بن تيمية الفقيه ه والحافظ عبد العظيم المنذري ه والعز بن عبد السلام ه وابن مالك النحوي ه ومحيي الدين يحيى بن شرف النووي المحدث الفقيه ه وابن خلكان المؤرخ ه والقاضي البيضاوي الأصولي المفسر ه وعبد الرحمن الفزاري الفقيه المعروف بالفركاح ه .
من ألقابه عز الدين ؛ جريا على عادة ذلك العصر الذي انتشرت فيه الألقاب عامة للخلفاء والملوك والأمراء والعلماء، والنسبة إلى الدين خاصة، فلقب بعز الدين، ويختصر ب العز وهي التسمية الشائعة في الاستعمال عند الناس وفي كتب التاريخ والتراجم والفقه.
كما اشتهر بلقبه الثاني: سلطان العلماء ، ويعرف أيضا ب ابن عبد السلام إشارة إليه في بعض الأحيان، ولكن يشاركه في هذه التسمية الأخيرة غيره من المالكية خاصة، ومن الشافعية والحنابلة، ولذلك نسبت بعض كتبهم إلى العز بن عبد السلام.
ولقب أيضا ب القاضي ، وهذا وصف له لتوليه منصب القضاء في دمشق والقاهرة، كما لقب أيضا ب قاضي القضاة لتعيينه مسؤولا عن القضاء والقضاة في الفسطاط والوجه القبلي.
وأما لقب سلطان العلماء فقد لقبه به تلميذه الأول ابن دقيق العيد كما ذكره ابن السبكي فقال: وهو الذي لقب الشيخ عز الدين سلطان العلماء .
ووجه هذه التسمية أنه أكد مكانة العلماء، ورفع ذكرهم في عصره، وجسد ذلك في مواقفه، في الإنكار على الحكام والسلاطين والأمراء لبعض تصرفاتهم المخالفة، وقارعهم بالحجة والبيان فغلبهم، وكان على رأس العلماء في هذا الموقف الصلب، مما عرضه لكثير من المتاعب .
واشتهر العز بن عبد السلام بهذا اللقب، ونقله معظم الكتاب والمؤلفين والمترجمين له، واتفقوا على استحقاق العز لهذه التسمية، ولكنهم اختلفوا في تعليلها، فذهب بعضهم إلى التعليل السابق، وقال كثيرون: إنه اشتهر بهذا اللقب لنظراته التجديدية، ونفوره من التقليد، وبلوغه مرتبة الاجتهاد، وخاصة أنه عاش في عصر شاع فيه التقليد، والتزم الناس به، وهمس بعضهم بقفل باب الاجتهاد، وعكفوا على كتب السابقين وآرائهم، ولم يكلفوا أنفسهم عناء البحث والاستنباط، ومواجهة الظروف المتغيرة والمسائل الجديدة والقضايا المطروحة، فخرج العز عن هذا الطوق بقوله وفعله واجتهاده وتصنيفه .
ولد العز بن عبد السلام بدمشق باتفاق المصادر والمراجع التي ترجمت له وعرضت سيرته.
أما تاريخ ولادته فحصل فيها اختلاف، فذهب كثيرون إلى تحديد تاريخ ولادته سنة ه، وقال آخرون: إنها سنة ه، وتشكك فريق ثالث بين السنتين، وحاول بعض الباحثين ترجيح الأول، ورجح بعضهم الثاني، وتوقف فريق عن الترجيح لعدم التأكد من ذلك، وعدم توفر النص القاطع أو المرجح في ذلك.
كانت دمشق في زمن العز بن عبد السلام حاضرة العلم والعلماء منذ العصر الأموي، يقطنها العلماء من كافة الفنون، ويجتمع فيها أئمة العلم البارعون، ويقصدها الطلبة من كافة الأصقاع، وكان المسجد الأموي جامعة للعلوم والطلاب والعلماء.
ويظهر من سيرة العز بن عبد السلام أنه عاش في أسرة فقيرة مغمورة، فلا يوجد ذكر صريح لأبيه وأمه، أو أجداده وأعمامه وأخواله، أو أي شيء عن مراحل طفولته، وكل ما تذكره المصادر أنه ابتدأ العلم في سن متأخرة، يقول ابن السبكي عن والده: وتوجه العز إلى طلب العلم بجد واجتهاد وهمة عالية؛ ليعوض ما فاته في المدة السابقة من طفولته وصباه، فقصد العلماء وجلس في حلقاتهم، ينهل من علومهم، ويكب على الدراسة والحفظ، والفهم والاستيعاب، حتى حفظ التنبيه في فينة قصيرة، واجتاز العلوم بمدة يسيرة، وهو ما تحدث به عن نفسه فقال: ما احتجت في علم العلوم إلى أن أكمله على الشيخ الذي أقرأ عليه، وما توسطته على شيخ من المشايخ الذين كنت أقرأ عليهم إلا وقال لي الشيخ: قد استغنيت عني فاشتغل مع نفسك، ولم أقنع بذلك، بل لا أبرح حتى أكمل الكتاب الذي أقرؤه في ذلك العلم .
وكان يقول: مضت لي ثلاثون سنة لا أنام حتى أمر أبواب الأحكام على خاطري.
وجمع العز في تحصيله بين العلوم الشرعية والعلوم العربية، فدرس التفسير وعلوم القرآن، والفقه وأصوله، والحديث وعلومه، واللغة والتصوف، والنحو والبلاغة، وعلم الخلاف.
ولم يكتف العز بدراسة هذه العلوم، ولكنه تفوق في معرفتها والتأليف فيها، ولذلك قال ابن العماد الحنبلي: وبرع في الفقه والأصول والعربية، وفاق الأقران والأضراب، وجمع بين فنون العلم من التفسير والحديث والفقه واختلاف أقوال الناس ومآخذهم، وبلغ رتبة الاجتهاد .
قضى العز معظم حياته في دمشق، وكان أكثر تحصيله وطلبه للعلم على علمائها، ولكنه ارتحل عنها ثلاث مرات لأغراض مختلفة، الأولى: رحلته إلى بغداد، والثانية: رحلته إلى مصر، والثالثة: رحلته إلى الحجاز بقصد الحج والعمرة، وكانت هذه الأخيرة في الغالب بعد سنة ه، وكان قد بلغ في العلم غايته، وبعد أن عزل نفسه عن قضاء مصر، وكان الناس يقصدونه هناك بالفتوى والأخذ عنه.
أما رحلته إلى بغداد، فقد ذكرت المصادر التي ترجمت له أنه ازداد شغفا بالعلم وتحصيله، ورحل في ريعان شبابه إلى بغداد، حاضرة الخلافة العباسية، وموئل العلم والعلماء، ومقصد الطلاب من كافة الأقطار، وعاصمة الثروة العلمية والمكتبات الزاخرة، فقصدها العز سنة ه، وأخذ بعض العلوم والمعارف، وأقام بها أشهرا فقط، فسمع الحديث من أبي حفص بن طبرزد، وحنبل بن عبد الله الرصافي.
قال ابن رافع السلامي: وسمعت بعض المحدثين يقول: إنه دخل بغداد في طلب العلم، فوافق يوم دخوله موت الحافظ أبي الفرج بن الجوزي... وكان ذلك في سنة ه .
وبعد أن نال العز مبتغاه وحصل مقصده في بغداد، عاد إلى دمشق.
تمثل هذه القضية أول مواقف العز بن عبد السلام بدمشق، وصدامه مع الملك الأشرف موسى الأيوبي، وكان العز قد ذاع صيته واشتهر علمه، وظهرت شخصيته في الحياة العلمية وعلى المستوى الرسمي والشعبي، وكان العز على مذهب الإمام أبي الحسن الأشعري من أهل السنة والجماعة في العقيدة وصفات الله تعالى، ومنها صفة الكلام، ويقول: إن كلام الله تعالى معنى قائم بذاته، قديم أزلي، وليس بحرف ولا صوت ، خلافا لبعض الحنابلة، وكان الملك الأشرف يميل إلى الحنابلة ويستمع إليهم، فاستغلوا ذلك وأوغروا صدره على العز، فوقعت الواقعة.
وأحداث الفتنة طويلة، خلاصتها ما نقله محمد الزحيلي عن عبد اللطيف بن العز بن عبد السلام: لما مرض الملك الأشرف موسى مرض الموت، طلب من العز بن عبد السلام الزيارة والنصح والدعاء، فأشار عليه العز بإبطال المنكرات ورد المظالم، وتطبيق الشرع والالتزام بالقرآن والسنة، فأمر السلطان المريض أخاه إسماعيل الذي يتولى السلطنة بالنيابة بتنفيذ ما أمر به الشيخ العز، وإبطال ما يرى إبطاله، ثم توفي الملك الأشرف سنة ه، فخلفه أخوه الملك الصالح إسماعيل.
ولم يكن إسماعيل على وفاق مع العز منذ حياة أخيه الأشرف، فكان إسماعيل سيء الظن بالعز، ولكنه لم يجرؤ على عزله من خطابة الجامع الأموي أو الإساءة إليه؛ لما رآه من تكريم الأشرف موسى والملك الكامل للعز وإكبارهما إياه، ولما يتمتع به العز من مكانة مرموقة في المجتمع، وثقة وحب من جمهور المسلمين.
ولما أمر الأشرف نائبه وأخاه إسماعيل بإبطال المنكرات التي أشار إليها العز، نفذ بعضها وأغفل بعضا آخر.
ولما توفي السلطان الأيوبي الكامل محمد بن العادل حصل نزاع على خلافته، وانتهت السلطة إلى ابنه الأكبر الصالح أيوب، فاتجه إلى الشام بعد أن استقر له الأمر في مصر، وعزم على ضمها إلى ملكه، لأنها كانت في الأصل تابعة لوالده الكامل، فخاف إسماعيل من تهديد الصالح أيوب خوفا منعه المنام والطعام والشراب ، ولم يتحرج إسماعيل من اللجوء إلى الصليبيين أعداء المسلمين، فتحالف معهم لينجدوه من الصالح أيوب ويساعدوه عليه، وسلم إليهم لقاء ذلك صيدا والشقيف وصفد وغير ذلك من حصون المسلمين، وذلك سنة ه.
وزيادة على ذلك، أذن إسماعيل للصليبيين بدخول دمشق لشراء السلاح لقتال المسلمين في مصر، فغضب العز بن عبد السلام، وشق عليه ما حصل مشقة عظيمة.
وبدأت الجولة الأولى باستفتاء العز في مبايعة الفرنج للسلاح، فقال: يحرم عليكم مبايعتهم، لأنكم تتحققون أنهم يشترونه ليقاتلوا به إخوانكم المسلمين ، ثم صعد منبر المسجد الأموي الكبير، وذم موالاة الأعداء، وقبح الخيانة، وشنع على السلطان، وقطع الدعاء له بالخطبة، وصار يدعو أمام الجماهير بما يوحي بخلعه واستبداله، ويقول: اللهم أبرم لهذه الأمة أمرا رشدا، تعز فيه وليك، وتذل فيه عدوك، ويعمل فيه بطاعتك، وينهى فيه عن معصيتك ، والناس يبتهلون بالتأمين والدعاء للمسلمين، والنصر على الأعداء.
وكان إسماعيل خارج دمشق، فلما وصله الخبر أحس بالخطر الذي يحدق به، والثورة المتوقعة عليه، فسارع إلى إصدار الأمر الكتابي بعزل العز من الخطابة والإفتاء، وأمر باعتقاله، واعتقال الشيخ ابن الحاجب المالكي الذي شاركه في الإنكار على فعل السلطان، ولما قدم إسماعيل إلى دمشق أفرج عنهما، وألزم العز بملازمة داره، وألا يفتي.
وتلقى العز العزل راضيا مرضيا، ولكنه ضاق بالإقامة الجبرية وتعطيل العمل المسؤول عنه شرعا، فقرر مغادرة دمشق، فاتجه إلى مصر عن طريق القدس، سنة ه.
استمر إسماعيل في مطاردة العز وهو في طريقه إلى القدس، وأراد مساومته بالتراجع عن رأيه والاستسلام للسلطان، يقول عبد اللطيف بن العز بن عبد السلام محدثا عما حدث لوالده: وأراد إسماعيل أن يتبجح أمام الصليبيين بما فعل بالعز، وكان العز يقرأ القرآن، والسلطان يسمعه، فقال لملوك الصليبيين: تسمعون هذا الشيخ الذي يقرأ القرآن؟ قالو: نعم ، قال: هذا أكبر قسوس المسلمين، وقد حبسته لإنكاره علي تسليمي حصون المسلمين، وعزلته عن الخطابة بدمشق وعن مناصبه، ثم أخرجته فجاء إلى القدس، وقد جددت حبسه واعتقاله لأجلكم ، فقالت له ملوك الفرنج: لو كان هذا قسيسنا لغسلنا رجليه وشربنا مرقتها .
وبقي العز في المعتقل حتى جاءت العساكر المصرية، فانتصروا وقتلوا عساكر الفرنج بالقدس، وانهزم أعوانهم، ونجى العز بن عبد السلام فتابع سيره إلى الديار المصرية، فأقبل عليه السلطان الصالح أيوب، وولاه خطابة مصر وقضاءها، وفوض إليه عمارة المساجد المهجورة بمصر والقاهرة.
وصل العز بن عبد السلام إلى مصر سنة ه، فلقيه في مصر الملك الصالح أيوب، فاستقبله استقبالا حافلا، وأكرمه غاية الإكرام والإجلال، وعينه في أعلى المناصب في خطابة جامع عمرو بن العاص وقضاء القضاة.
يوصف الصالح أيوب بأنه كان طموحا، فعندما أراد أن يقوي جيشه ويصطفي قواده ويحمي نفسه، اشترى من مال الدولة المماليك الأتراك، واستجلبهم من أواسط آسيا وغربها، ودربهم على الفروسية والفتوة والقتال، حتى نالوا ثقته، فاتسع نفوذهم حتى صاروا أمراء الجيش وقادته، وبلغ أحدهم أن صار نائب السلطان مباشرة، فلما تولى العز منصب قاضي القضاة، اكتشف الخلل في الإدارة والسلطة، وأن القادة الأمراء لا يزالون في حكم الرق لبيت مال المسلمين، ولم يثبت عند الشيخ أنهم أحرار، وبالتالي فإن الحكم الشرعي عدم صحة ولايتهم من جهة، وعدم نفوذ تصرفاتهم الخاصة والعامة من جهة أخرى.
ومع ذلك، فإن العز لم يشهر بهم، ولم يرفع راية العصيان المسلح عليهم، وإنما بلغهم ذلك أولا، وأوقف تصرفاتهم ثانيا، ولم يصحح لهم بيعا ولا شراء ولا نكاحا، وتعطلت مصالحهم بذلك، وكان من جملتهم نائب السلطان ، فلما بلغهم ذلك عظم الخطب عليهم، واضطرب أمرهم، واستشاطوا غضبا، وثارت ثائرتهم، ولكنهم كبحوا جماح الغضب، وجاؤوا للعز بالحسنى والمساومة، واجتمعوا به للاستفسار عن مصيرهم في رأيه، فصمم على حكم الشرع وأنه يجب بيعهم لصالح بيت المال، ثم يتم عتقهم ليصبحوا أحرارا، ثم يتولوا تصريف الأمور، وقال لهم بكل وضوح وصراحة: نعقد لكم مجلسا، وينادى عليكم لبيت مال المسلمين، ويحصل عتقكم بطريق شرعي ، فرفضوا واستكبروا، ولم ينفردوا باتخاذ القرار بشأن العز، فرفعوا الأمر إلى السلطان أيوب، فبعث إليه وراجعه، فلم يرجع، فجرت من السلطان كلمة فيها غلظة على العز، وحاصلها الإنكار على الشيخ في دخوله في هذا الأمر الذي لا يعنيه ولا يتعلق به.
وهنا أدرك العز أن الأمراء تمالؤوا عليه، ووقفوا في وجه ما يعتقد أنه الحق وتطبيق الشرع، فأعلن الانسحاب، وعزل نفسه عن القضاء، وقرر الرحيل، ونفذ قراره فورا، فحمل أهله ومتاعه على حمار، وركب حمارا آخر، وخرج من القاهرة.
وما أن انتشر الخبر في الشعب إلا وأعلن الناس الوقوف بجانب العز، وقرروا العصيان غير المسلح بالالتحاق بالعز، فلم يصل العز خارج القاهرة إلا قليلا حتى لحقه غالب المسلمين من العلماء والصلحاء والتجار، حتى النساء والصبيان.
فقال قائل للسلطان: أدرك ملكك، وإلا ذهب بذهاب الشيخ ، فركب السلطان بنفسه، ولحق بالشيخ العز، واسترضاه وطيب قلبه، وطلب منه الرجوع والعودة إلى القاهرة، فوافق العز على شرطه بأن يتم بيع الأمراء بالمناداة عليهم، ورجع الجميع إلى القاهرة.
وبعد ذلك حاول نائب السلطنة التدخل بالملاطفة، ثم بالتهديد والوعيد، ثم بمحاولة التخلص من الشيخ وقتله، فلما فشلت محاولاته، أذعن الأمراء للأمر، واستسلموا لحكم الشرع، وأعلن المزاد العام، ووقف العز ينادي على أمراء الدولة واحدا واحدا، ويغالي في ثمنهم، وتدخل الشعب في المزايدة، حتى إذا ارتفع السعر إلى أقصى غايته وعجز الأفراد عنه قام السلطان أيوب بدفع الثمن من ماله الخاص، ليتملك الأرقاء الأمراء، ثم أعتق رقابهم فصاروا أحرارا، واحتفظ بهم قادة، وقبض الشيخ العز الثمن فوضعه في بيت مال المسلمين ليصرف في شؤونهم العامة ووجوه الخير المختلفة، قال ابن السبكي: وهذا لم يسمع بمثله عن أحد رحمه الله تعالى ورضي عنه .
لم تمض سنة على الحادثة السابقة بيع الأمراء حتى وصل إلى علم العز بن عبد السلام ما فعله أستاذ الدار عند السلطان وهو ما يعادل اليوم كبير أمناء الحاكم ، وهو معين الدين بن شيخ الشيوخ، والذي كان يجمع إلى منصبه اختصاصات الوزير وقائد الجيش، لكنه يوصف بأنه كان متحللا وعابثا ومعتدا بقوته ومنصبه، ولذلك تجرأ على منكر كبير، يخالف أحكام الدين ويسخر بالشرع، ويسيء إلى مشاعر المسلمين، فبنى فوق أحد مساجد القاهرة طبلخانة أي قاعة لسماع الغناء والموسيقى، وذلك سنة ه .
وما أن ثبت ذلك عند العز وهو يتولى منصب قاضي القضاة حتى غضب، وأصدر أمره بهدم البناء، ولكنه خشي من الجبن في التنفيذ أو المعارضة في الهدم، فقام بنفسه وجمع معه أولاده والموظفين عنده وذهب إلى المسجد، وحمل معوله معهم، وقاموا بإزالة المنكر وهدم البناء المستحدث فوق المسجد.
ولم يكتف العز بهذا التحدي للوزير والسلطان معا، بل أسقط عدالة الوزير بما يعني عدم قبول روايته وشهادته، وعزل نفسه عن القضاء؛ حتى لا يبقى تحت رحمة السلطان وتهديده بالعزل أو غيره.
وكان لهذا العمل دوي هائل وأثر عجيب، وتنفس الناس الصعداء من تسلط الحكام وارتكاب المخالفات وممارسة التجاوزات الشرعية، ولم يجرؤ أحد أن يمس العز بسوء، بل أدرك السلطان أيوب أن الحق مع العز، وتلطف معه للعودة إلى القضاء ولكنه أصر على ذلك.
وطار الخبر في الآفاق حتى وصل إلى الخليفة العباسي في بغداد، قال ابن السبكي: واتفق أن جهز السلطان الملك الصالح رسولا من عنده إلى الخليفة المستعصم ببغداد، فلما وصل الرسول إلى الديوان ووقف بين يدي الخليفة وأدى الرسالة، خرج إليه وسأله: هل سمعت هذه الرسالة من السلطان؟ فقال: لا، ولكن حملنيها عن السلطان معين الدين بن شيخ الشيوخ أستاذ داره ، فقال الخليفة: إن المذكور أسقطه ابن عبد السلام، فنحن لا نقبل روايته ، فرجع الرسول إلى السلطان بمصر حتى شافهه بالرسالة، ثم عاد إلى بغداد، وأداها .
شارك العز بن عبد السلام عمليا في الجهاد والقتال ضد الصليبيين الذين اتجهوا لاحتلال دمياط وسائر مصر بعد أن وصلوا إلى ، واستظهروا على المسلمين، فهب الجيش المسلم في مصر لمواجهة الغزاة، قال ابن السبكي: وكان الشيخ العز بن عبد السلام مع العسكر، وقويت الريح، فلما رأى الشيخ حال المسلمين نادى بأعلى صوته مشيرا بيده إلى الريح يا ريح خذيهم عدة مرات، فعادت الريح على مراكب الفرنج فكسرتها، وكان الفتح، وغرق أكثر الفرنج، وصرخ من بين يدي المسلمين صارخ: الحمد لله الذي أرانا في أمة محمد رجلا سخر له الريح ، وكان النصر المبين للمسلمين، واعتبر المؤرخون هذه الصيحة من كرامات العز بن عبد السلام.
عندما كان العز بن عبد السلام بمصر سنة ه، تقدم التتار بعد سقوط بغداد إلى الشام، واستولوا على بعض مدنها، ليواصلوا الطريق إلى مصر، وكان على عرش مصر شاب صغير، وبعث ملك حلب الناصر يوسف يطلب النجدة على قتال التتار، فجمع سيف الدين قطز العلماء والأعيان والفقهاء والقضاة لمشاورتهم في الأمر لمواجهة التتار، وحضر الشيخ العز، وعمره ثمانون سنة، وطرحت المشكلة في استيلاء هولاكو على البلاد، وأن بيت المال خال من الأموال، والسلطان صغير السن، قال ابن تغري بردي: وأفاضوا في الحديث، فكان الاعتماد على ما يقوله ابن عبد السلام ، وسكت الأمراء والقضاة والعلماء، ولم يجرؤ أحد على الاعتراض على عزم الملك الجديد قطز في فرض الضرائب على الشعب دون الأمراء وبيت السلطان، وهنا ظهرت نصيحة العز الجريئة والحازمة، فأفتى بخلع السلطان الصغير، وجواز تعيين ملك قوي مكانه، وهو قطز، ثم وجه له النصيحة في أمر الضرائب مدافعا عن الشعب ومبينا للحق، فقال: .
ولما أراد الظاهر بيبرس أن يستلم السلطة والحكم، استدعى الأمراء والعلماء لمبايعته، وكان بينهم العز بن عبد السلام الذي فاجأ الظاهر بيبرس بكل جرأة وشجاعة وقال له: يا ركن الدين، أنا أعرفك مملوك البندقدار ، أي لا يصح مبايعة المملوك في استلام السلطة، فأحضر بيبرس ما يثبت أن البندقدار قد وهبه للملك الصالح أيوب، وأن الصالح أيوب قد أعتقه، وهنا تقدم العز وبايعه على الملك، وكان الظاهر بيبرس يعظم الشيخ العز ويحترمه، ويعرف مقداره، ويقف عند أقواله وفتاويه ، وقال السيوطي عن الظاهر بيبرس: وكان بمصر منقمعا تحت كلمة الشيخ عز الدين بن عبد السلام، لا يستطيع أن يخرج عن أمره، حتى إنه قال لما مات الشيخ: ما استقر ملكي إلا الآن .
توفي العز بن عبد السلام في جمادى الأولى سنة ه م باتفاق المؤرخين وعلماء التراجم، وقد بلغ ثلاثا وثمانين سنة من العمر.
ولكن علماء التراجم والتاريخ اختلفوا في يوم وفاته، فنقل ابن السبكي عن عبد اللطيف بن العز أن وفاة الشيخ في تاسع جمادى الأولى، في سنة ستين وستمائة ، وقال ابن السبكي بعد ذلك: توفي في العاشر من جمادى الأولى سنة ستين وستمائة بالقاهرة .
وشك أبو شامة المقدسي قائلا: إن وفاته كانت يوم الأحد عاشر جمادى الأولى أو الحادي عشر .
وحكي أن شخصا جاء إليه فقال له: رأيتك في النوم تنشد:  فسكت ساعة ثم قال: أعيش من العمر ثلاثا وثمانين سنة، فإن هذا الشعر لكثير عزة، ولا نسبة بيني وبينه غير السن، أنا سني وهو شيعي، وأنا لست بقصير وهو قصير، ولست بشاعر وهو بشاعر، وأنا سلمي وليس هو بسلمي، لكنه عاش هذا القدر .
قال ابن السبكي: فكان الأمر كما قاله رحمه الله تعالى .
ودفن العز يوم الأحد العاشر من جمادى الأولى قبيل الظهر، في آخر القرافة بسفح المقطم من ناحية البركة، وكان يوم دفنه مشهودا، وحضر جنازته الخاص والعام من أهل مصر والقاهرة، وشارك في الجنازة خلائق لا تحصى، وصلى عليه ملك مصر والشام الظاهر بيبرس.
وقد تأثر الظاهر بيبرس من وفاة العز، وتأسف على موته أثناء دولته فقال: لا إله إلا الله، ما اتفقت وفاة الشيخ إلا في دولتي ، وشيع أمراءه وخاصته وأجناده لتشييع جنازته، وحمل نعشه وحضر دفنه.
كما تأثر عامة المسلمين بوفاة العز؛ لفضله وعلمه ومواقفه، فخرجوا في جنازته، وأقيمت صلاة الغائب عليه في جميع ديار مصر وبلادها والبلاد الشامية إلى قاطع الفرات والبيرة والرحبة، ثم بالمدينة المنورة ومكة المكرمة واليمن.
وحزن أهل دمشق خاصة على ابنهم وعالمهم وقاضيهم، فصلوا عليه يوم الجمعة في الجامع الأموي وجوامع أخرى، ونادى النصير المؤذن بعد الفراغ من صلاة الجمعة: الصلاة على الفقيه الإمام، الشيخ عز الدين بن عبد السلام ، وعمل العزاء للشيخ العز بجامع العقيبة المعروف الآن بجامع التوبة، وذلك يوم الاثنين جمادى الأولى سنة ه.
لم يكن للإفتاء منصب رسمي ووظيفة مرسومة في الدولة الإسلامية، وأول ما ظهر ذلك بصفة رسمية وحكومية في الدولة العثمانية، وكان العلماء يقومون بهذا المنصب من تلقاء أنفسهم، فهم يعتقدون أن كل من حصل علما وبلغ مرحلة التعرف الصحيح للأحكام وجب عليه أن يبين الشرع والدين للناس.
وقام العز بن عبد السلام بالإفتاء في الشام، وكان يدعى مفتي الشام ، واستمر بالإفتاء حتى عزله الملك الأشرف موسى بسبب الفتنة حول تفسير كلام الله تعالى ، فظهر موقف العز من الإفتاء والفتوى قائلا: ... أما الفتيا فإني كنت متبرما بها وأكرهها، وأعتقد أن المفتي على شفير جهنم، ولولا أني أعتقد أن الله أوجبها علي؛ لتعينها علي في هذا الزمان، لما كنت تلوثت بها، والآن فقد عذرني الحق وسقط عني الوجوب وتخلصت ذمتي، ولله الحمد والمنة .
وبقي العز على تلك الحالة ثلاثة أيام حتى تدخل شيخ الحنفية جمال الدين الحصيري وأنكر على السلطان عمله، فتراجع السلطان نهائيا عن موقفه ومعتقده، وعاد العز إلى الإفتاء ولكنه رفض صلة الملك وأمواله.
وتجاوزت شهرته بلاد الشام، وأرسلت إليه الفتاوى من مختلف البلاد، قال ابن كثير: وقصد بالفتاوى من الآفاق ، حتى قصده أهل الموصل من العراق بالاستفتاء في مجموعة أسئلة، فأجاب عنها وجمعت في مؤلفاته باسم الفتاوى الموصلية .
ولما توجه العز إلى مصر، كانت سمعته في العلم والإفتاء قد سبقته، فلما حل في الديار المصرية سنة ه اعترف له علماؤها ومفتوها بالفضل، وامتنعوا عن الفتوى بوجوده، وقال الحافظ المنذري الفقيه الشافعي المفتي : كنا نفتي قبل حضور الشيخ عز الدين، فأما بعد حضوره فمنصب الفتيا متعين فيه .
وكان العز قد تجاوز الستين من عمره، ولكن لم تخر قواه، ولم يؤثر عليه كبر السن، فأصدر في مصر الفتاوى الجسيمة التي تتعلق بالأمراء وبيع الملوك، وفتوى هدم الطبلخانة، وغير ذلك من الفتاوى، وبقي العز يفتي في مصر حتى توفي.
كان العز جريئا في الفتاوى، فمثلا، عندما كان الملك الكامل سلطان مصر في دمشق، واجتمع بالعز بعد وفاة الملك الأشرف موسى وتعيين الملك الصالح إسماعيل، سأل الكامل العز عما يصدر من أخيه الملك إسماعيل بحضوره من هواية رمي البندق، وهل يجوز ذلك؟ فلم يتهيب العز من بيان الحق والحكم الشرعي، فقال: بل يحرم عليه، فإن رسول الله نهى عنه وقال: إنه يفقأ العين، ويكسر العظم .
وكان العز متهيبا من الفتوى، وكان جريئا في الرجوع إلى الحق إذا تبين أنه أخطأ، فقد حكى القاضي عز الدين البكاري أن الشيخ عز الدين بن عبد السلام أفتى مرة بشيء، ثم ظهر له أنه أخطأ، فنادى في مصر والقاهرة على نفسه: من أفتى له ابن عبد السلام بكذا، فلا يعمل به، فإنه خطأ .
بعد أن حصل العز بن عبد السلام العلوم وتقدم في الحفظ والفهم، اتجه إلى العطاء والإفادة في عدة جوانب، وخاصة التدريس الذي مارسه من أول حياته العلمية في دمشق وحتى آخر عمره في القاهرة، إذ ألقى الدروس في دمشق في بيته وفي المساجد، وفي كل مكان وجد فيه، قال ابن كثير: وأفاد الطلبة ودرس بعدة مدارس بدمشق .
واقتصرت المراجع والمصادر على تحديد مكانين درس فيهما العز في الشام وهما:  وصار صيت العز شائعا، وشهرته عامة، وأكدت معظم كتب التراجم على عبارة وقصده الطلبة من الآفاق، وتخرج به أئمة ، ورحل إليه الطلبة من سائر البلاد .
وقال قطب الدين اليونيني عن تدريسه: كان مع شدته فيه حسن المحاضرة بالنوادر والأشعار ، وكان العز متأثرا بجودة التدريس وحسن الخطابة والإلقاء بشيخه الآمدي، كما تأثر بالقاسم بن عساكر في المرح بالدرس، واستعمال المزح وطرح التكلف، قال ابن كثير: وكان لطيفا ظريفا يستشهد بالأشعار .
ولما انتقل العز إلى مصر واظب على التدريس الحر والدروس العامة، مع وظيفته في الخطابة والقضاء، ولم يعين للتدريس في وظيفة رسمية حتى عزل نفسه من القضاء، وكان السلطان الصالح أيوب يبني المدرسة الصالحية بين القصرين في القاهرة، وأعدها لتدريس الفقه على المذاهب الأربعة، واكتمل بناؤها سنة ه، فحاول السلطان أن يثني العز عن استقالته من القضاء فأبى، فلما رأى زهده في منصب القضاء قبل استقالته وعرض عليه تدريس الفقه الشافعي في هذه المدرسة فقبله، فعكف على التدريس فيها للشافعية، وقصده الطلبة من كل البلاد، وتخرج به الأئمة .
وبقي فيها حتى توفي.
ولما بنى الملك الظاهر بيبرس مدرسته الظاهرية بالقاهرة، سأل العز أن يكون مدرسا بها، فأجابه: إن معي تدريس الصالحية، فلا أضيق على غيري .
ولما مرض العز مرض الموت، أرسل له الملك الظاهر بيبرس وقال له: عين مناصبك لمن تريد من أولادك ، فقال: ما فيهم من يصلح، وهذه المدرسة الصالحية تصلح للقاضي تاج الدين بن بنت الأعز أحد تلاميذه، ففوضت إليه.
كان من ميزات العز بن عبد السلام التي تفرد بها أنه ابتدأ في إلقاء دروس في التفسير لأول مرة، ولم يكن ذلك معهودا من قبل، ولذلك قال ابن العماد الحنبلي: وأخذ التفسير في دروسه، وهو أول من أخذه في الدروس ، وقال السيوطي: وألقى التفسير بمصر دروسا، وهو أول من فعل ذلك ،  تولى العز بن عبد السلام الخطابة في الجامع الأموي بدمشق من قبل الملك الصالح إسماعيل، وذلك في ربيع الآخر سنة ه، حتى وصف تلميذه أبو شامة المقدسي جدارة الشيخ بهذا المنصب فقال: وفي العشر الأخير من ربيع الآخر تولى الخطابة بدمشق أحق الناس بالإمامة يومئذ، الشيخ الفقيه عز الدين بن عبد السلام السلمي، مفتي الشام يومئذ، ناصر السنة، قامع البدعة .
وكان العز خطيبا لسنا جريئا، فبين الأحكام، ولما أنس من الناس الإصغاء والاستماع شرع في إبطال البدع، وإزالة ما لحق بالدين من الخطباء والأئمة وغيرهم، كدق السيف على المنبر، ولبس السواد، وسجع الخطب، والثناء المفرط على الحكام، فلم يلبس العز السواد في خطبته، ولا سجع فيها، وكان يقولها مترسلا، واجتنب الثناء على الملوك، ولكنه كان يدعو لهم إن كانوا صالحين وما داموا على الحق، كما كان العز في الخطابة يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر، فأبطل عمليا صلاة الرغائب لأنها برأيه لم يثبت فيها دليل شرعي، ثم أبطل صلاة النصف من شعبان لنفس السبب، فعارضه ابن الصلاح وصنف رسالة في تأييدها والدفاع عن ثبوتها، فرد عليه العز برسالة وافقه عليها كبار العلماء.
ولم يستمر العز طويلا في خطابة دمشق، فبقي فيها مدة سنة تقريبا، إذ وقعت قصة الملك الصالح إسماعيل في تحالفه مع الفرنج، فترك العز الدعاء له وأنكر عليه فعلته وفضح أمره على الملأ، فعزله عن الخطابة سنة ه وحبسه ثم أطلقه.
ولما انتقل العز إلى مصر عام ه كانت شهرته قد سبقته، فتلقاه بمصر سلطانها الملك الصالح أيوب بالتعظيم والتبجيل والإكرام، وعينه فورا خطيبا لأعظم مساجد مصر، وهو جامع عمرو بن العاص.
وقام العز بمناصبه حتى وقعت حادثة الطبلخانة، وهدم بنفسه البناء على ظهر المسجد، وبادر إلى عزل نفسه عن القضاء، فتحركت هواجس السلطان وخوفه من منصب العز بالخطابة، وتذكر ما فعله من التشنيع على الملك إسماعيل بدمشق، وقال حاشية الملك له: اعزله عن الخطابة، وإلا شنع عليك على المنبر كما فعل في دمشق ، فاستغل السلطان هذه المناسبة وعزله عن الخطابة دون الإساءة إليه، وكلفه بالتدريس.
نص عبد اللطيف بن العز بن عبد السلام في الرسالة التي كتبها عن والده أن الملك الكامل محمدا، سلطان الديار المصرية، لما قدم دمشق وحكمها، واستلم السلطة فيها أوائل جمادى الأولى سنة ه ولى الشيخ العز عدة مناصب وولايات، ثم عينه للرسالة إلى الخلافة المعظمة ببغداد، ثم اختلسته أي الملك الكامل المنية .
ولم يثبت في المراجع قيام العز بهذه السفارة، ومهما كان الأمر فالخبر صحيح في التعيين بالسفارة، وسواء نفذ أم لم ينفذ، فإنه يدل على المكانة المرموقة التي كان العز يحظى بها، والرضا الواضح من الملك الكامل به والثقة فيه.
كان الملك الكامل محمد شديد الإعجاب بالعز بن عبد السلام، فقد سمع به في مصر، وكان شديد الثقة بعلمه ونزاهته وكفاءته، وكان يوافقه في المذهب الشافعي في الفقه والمذهب الأشعري في العقيدة، فلما وصل الملك الكامل من الديار المصرية إلى دمشق، وأقر له الملك الصالح إسماعيل بالسلطة والسيادة في أوائل جمادى الأولى سنة ه، ولى الشيخ العز تدريس زاوية الغزالي بجامع دمشق، ثم ولاه قضاء دمشق، بعد ما اشترط عليه الشيخ شروطا كثيرة لقبول القضاء، ودخل في شروطه، ثم عينه للرسالة إلى الخلافة المعظمة ببغداد .
ولكن الملك الكامل مات بعد شهرين ونيف من ملكه بدمشق، واستلم الملك الصالح إسماعيل دمشق من جديد، ولم ينفذ تعيين العز في القضاء بعد ذلك.
ثم هاجر العز إلى مصر سنة ه، وكان ملكها الصالح أيوب يسمع بغزارة علم العز ووقوفه على الحق والعدل، ووافق وصول العز إلى مصر بعد وفاة قاضي القضاة شرف الدين بن عين الدولة، فاستقبل السلطان الصالح أيوب العز استقبالا حافلا، ورحب به ترحيبا شديدا، وعهد إليه بالمناصب، وولاه خطابة مصر وقضاءها، وفوض إليه عمارة المساجد المهجورة بمصر والقاهرة.
وقد تولى العز بن عبد السلام القضاء بمصر في التاسع عشر من ذي القعدة سنة ه، وكان ذلك من السلطان تقديرا لمكانته، وبمثابة رد اعتبار للشيخ ووفاء له بعدما حاول الصالح إسماعيل الإساءة إليه.
قاضي القضاة هو أحد المناصب الجليلة التي ظهرت في الخلافة الإسلامية، ومهمته تعيين القضاة والإشراف عليهم ومراقبة أعمالهم والاطلاع على الأحكام التي يصدرونها لبيان مدى موافقتها للشرع لتصديقها وإقرارها، فإن خالفت الشرع نقضها قاضي القضاة وردها إلى القاضي الذي أصدرها لتصحيحها، كما يقوم قاضي القضاة بعزل القضاة إن اقتضى الأمر.
عين السلطان الصالح أيوب العز بن عبد السلام على قضاء مصر الفسطاط والوجه القبلي الصعيد ، وأبقى القاضي السنجاري على قضاء القاهرة والوجه البحري، لأن الإدارة القضائية في كل من هذه المناطق الأربعة مستقلة، فقسمها السلطان بين اثنين، وعرف العز بن عبد السلام في كتب التراجم والتاريخ بقاضي القضاة.
وكان العز بن عبد السلام جريئا يعلن الحكم ولو كان على السلطان والأمراء، ويبين الحكم الشرعي عند لزومه دون أن يخشى بطش جبار أو متسلط، ويصر على التطبيق والالتزام والتنفيذ، لذلك وصفه الأديب أبو الحسين يحيى بن عبد العزيز الجزار كأنه الخليفة عمر بن عبد العزيز، فقال فيه:  وقال العز مبينا الغرض والهدف من وجود القضاء ونصب القضاة:  لم يطلب العز بن عبد السلام القضاء؛ وقوفا عند قول جمهور الفقهاء من كراهة طلب القضاء، ولكن الملوك هم من بادروا إلى تعيينه في القضاء وقضاء القضاء، فقبله مع أنه كان متبرما منه ومتحرجا من الانغماس فيه، ويدرك مخاطره ومتاعبه وعواقبه، ولم يقبله إلا على مضض، وقد جاءه أحد أصحابه فلامه وعاتبه على قبوله القضاء، فأعلن العز عن رأيه وأن ذلك حكم الله وقدره، وأنه لم يطلب إلا رضاء الله فيه ، وأنشد قائلا:  وكان العز بن عبد السلام صارما في تطبيق الأحكام والتسوية بين الناس، ولا يرضى عن الحق والشرع بديلا ولو قيد شعرة، ومهما كان الأمر جسيما وخطيرا ومحرجا ولو للسلطان وأمرائه وأعوانه.
وكانت هذه الصورة سببا في تعب القاضي العز وعرضته للخطر والتهديد والعزل والحبس، فكان يبادر غالبا لعزل نفسه لتأييد حكمه وقوله ورأيه، وذلك في ثلاث مرات:  لم تسعف كتب التراجم والسير إلا بالقليل النادر عن صفات العز بن عبد السلام الخلقية، فلم تذكر سوى أنه كان طويل القامة، كامل الصورة والأوصاف، مما جعله مقبولا عند الناس، وليس فيه عاهة أو علامة فارقة تلفت نظر الناظر أو قلم الباحث والكاتب في عصره أو بعده.
اتفقت كلمة معاصري العز وتلاميذه ومن بعدهم من العلماء والمصنفين على وصف العز بأنه كان ورعا تقيا، بل شديد الورع بالالتزام بالحلال والبعد عن الحرام، واجتناب الشبهات في أعماله وتصرفاته، وفي مناصبه ومواقفه، وفي كسبه ورزقه وإنفاقه، وفي عباداته ومعاملاته.
ومما يدل على ورعه وزهده أنه لم يجمع من الدنيا إلا القليل، فإذا عرضت عليه أعرض عنها، وقصصه في ذلك كثيرة.
منها: عندما انتهت محنته مع الملك الأشرف بدمشق، واقتنع الملك بعقيدة العز، أراد أن يسترضيه ويعوضه بالصلة والمال، وقال: والله لأجعلنه أغنى العلماء ، ولكن العز لم يأبه لذلك، ولم ينتهز هذه الفرصة لمصالحه الشخصية، فلم يقبل درهما من الملك، بل رفض الاجتماع به لأمور شخصية أو مجاملات رسمية، كما اعتذر عن الاجتماع بالملك الكامل عندما قدم دمشق وطلبه إليه.
ولما مرض الملك الأشرف مرض الموت وطلب الاجتماع بالعز ليدعو له ويقدم له النصيحة، اعتبر العز ذلك قربة لله تعالى وقال: نعم، إن هذه العبادة لمن أفضل العبادات، لما فيها من النفع المتعدي إن شاء الله تعالى ، وذهب ودعا للسلطان لما في صلاحه من صلاح المسلمين والإسلام ، وأمره بإزالة المنكرات، وطلب منه الملك العفو والصفح عما جرى في المحنة قائلا: يا عز الدين، اجعلني في حل ، فقال العز: أما محاللتك فإني كل ليلة أحالل الخلق، وأبيت وليس لي عند أحد مظلمة، وأرى أن يكون أجري على الله ، وفي نهاية الجلسة أطلق له السلطان ألف دينار مصرية، فردها عليه، وقال: هذه اجتماعة لله، لا أكدرها بشيء من الدنيا.
ولما هاجر العز من دمشق وقد ناهز الستين، لم يحمل معه شيئا من المتاع والمال.
ولما استقال العز من القضاء عند فتواه ببيع الأمراء، خرج من القاهرة وكل أمتعته في الحياة مع أسرته حمل حمار واحد، مما يدل على قناعته بالقليل، وزهده في المال والمتاع.
ولما مرض العز وأحس بالموت، أرسل له الملك الظاهر بيبرس أن يعين أولاده في مناصبه، وأن يجعل ولده عبد اللطيف مكانه في تدريس المدرسة الصالحية، فقال العز: ما يصلح لذلك ، قال له: فمن أين يعيش؟ قال: من عند الله تعالى ، قال له: نجعل له راتبا؟ قال: هذا إليكم .
والحقيقة أن عبد اللطيف بن العز كان عالما فقيها ويصلح للتدريس، ولكن ورع العز وزهده منعه من جعل منصب التدريس وراثة لأولاده.
قال الداودي: وكان كل أحد يضرب به المثل في الزهد والعلم .
حكى قاضي القضاة بدر الدين بن جماعة أن العز لما كان بدمشق وقع مرة غلاء كبير حتى صارت البساتين تباع بالثمن القليل، فأعطته زوجته مصاغا لها وقالت: اشتر لنا به بستانا نصيف به ، فأخذ ذلك المصاغ وباعه، وتصدق بثمنه، فقالت: يا سيدي، اشتريت لنا؟ قال: نعم، بستانا في الجنة، إني وجدت الناس في شدة فتصدقت بثمنه ، فقالت له: جزاك الله خيرا .
ولما جاء أستاذ الدار الغرز خليل برسالة الملك الأشرف بدمشق للشيخ العز بعزله عن الإفتاء، وعدم الاجتماع بأحد ولزوم بيته، تقبل العز هذه الأمور بصدر رحب، واعتبرها هدية من الله تعالى، أجراها على يد السلطان وهو غضبان، وأنا بها فرحان، والله يا غرز، لو كانت عندي خلعة تصلح لك على هذه الرسالة المتضمنة لهذه البشارة، لخلعت عليك، ونحن على الفتوح، خذ هذه السجادة صل عليها، فقبلها وقبلها، وودعه وانصرف إلى السلطان، وذكر ما جرى بينه وبينه، فقال السلطان لمن حضره: قولوا لي ما أفعل به؟ هذا رجل يرى العقوبة نعمة، اتركوه، بيننا وبينه الله .
وقال ابن السبكي في حب العز للتصدق: وحكي أنه كان مع فقره كثير الصدقات، وأنه ربما قطع من عمامته، وأعطى فقيرا يسأله إذا لم يجد معه غير عمامته .
كان العز جريئا في الحق يعلنه في كل مناسبة، وينطق به في خطبه ودروسه، ويبينه في الفتاوى والأحكام، وفي ذلك أمثلة كثيرة ومواقف عديدة في حياته، منها ما نقله ابن السبكي عن والده أنه سمع شيخه الباجي تلميذ العز يقول: طلع شيخنا عز الدين مرة إلى السلطان الصالح أيوب في يوم عيد إلى القلعة، فشاهد العساكر مصطفين بين يديه، ومجلس المملكة، وما السلطان فيه يوم العيد من الأبهة، وقد خرج على قومه في زينته على عادة سلاطين الديار المصرية، وأخذت الأمراء تقبل الأرض بين يدي السلطان، فالتفت الشيخ إلى السلطان، وناداه: يا أيوب، ما حجتك عند الله إذا قال لك: ألم أبوئ لك ملك مصر، ثم تبيح الخمور؟ فقال: هل جرى هذا؟ فقال: نعم، الحانة الفلانية يباع فيها الخمور وغيرها من المنكرات، وأنت تتقلب في نعمة هذه المملكة ، يناديه كذلك بأعلى صوته، والعساكر واقفون، فقال: يا سيدي، هذا أنا ما عملته، هذا من زمان أبي ، فقال: أنت من الذين يقولون: إنا وجدنا آباءنا على أمة ، فرسم السلطان بإبطال تلك الحانة، قال الباجي: سألت الشيخ لما جاء من عند السلطان وقد شاع الخبر: يا سيدي كيف الحال؟ فقال: يا بني، رأيته في تلك العظمة، فأردت أن أهينه لئلا تكبر نفسه فتؤذيه ، فقلت: يا سيدي أما خفته؟ فقال: والله يا بني، استحضرت هيبة الله تعالى، فصار السلطان قدامي كالقط .
وصف المؤرخ أبو شامة المقدسي شيخه العز بقوله: ناصر السنة، وقامع البدعة ، فقد كان العز معروفا بمحاربته للبدع والمنكرات، فأزال كثيرا مما كان يراه بدعا يرتكبها عوام المسلمين، فأفتى بمنع صلاة الرغائب، كما منع صلاة النصف من شعبان، ومنع إقامتها بالجامع الأموي، لأنه لم يرد فيها سنة صحيحة من رسول الله ، وقال العز عن صلاة الرغائب: البدع ثلاثة أضرب... الضرب الثالث: ما كان مخالفا للشرع، أو ملتزما لمخالفة الشرع، فمن ذلك صلاة الرغائب، فإنها موضوعة على النبي ، وكذب عليه ، وقال العز: القيام للمصحف بدعة لم تعهد في الصدر الأول .
كما أزال العز بدع الخطباء في المساجد كلبس السواد، ودق السيف على المنبر، والتسجيع في الخطبة، واجتنب الثناء على الملوك والحكام.
وعقد العز فصلا عن البدع في كتابه قواعد الأحكام ، فعرفها فقال: البدعة فعل ما لم يعهد في عصر رسول الله ، ثم قسمها وبين حكم كل قسم.
لما مرض الملك الأشرف موسى بدمشق مرض الموت، طلب من العز بن عبد السلام أن يعوده ويدعو له وينصحه، فلبى العز واجب عيادة المريض، وقال للملك: وأما دعائي للسلطان، فإني أدعو له في كثير من الأحيان، لما في صلاحه من صلاح المسلمين والإسلام... وأما وصيتي ونصيحتي للسلطان فقد وجبت وتعينت لقبوله وتقاضيه .
وكان السلطان قبل مرضه قد وقع بينه وبين أخيه السلطان الكامل بمصر جفوة ووحشة، في الوقت الذي ظهر فيه التتار في الشرق، فقال الشيخ للسلطان: أخوك الكبير ورحمك، وأنت مشهور بالفتوحات، والنصر على الأعداء، والتتر قد خاضوا بلاد المسلمين... ، وأمره بصلة أخيه والتعاون معه في وجه التتار، وإزالة مظاهر القطيعة والعداوة بينهما قائلا: ولا تقطع رحمك في هذه الحالة، وتنوي مع الله نصر دينه وإعزاز كلمته، فإن من الله بعافية السلطان رجونا من الله إدالته على الكفار، وكانت في ميزانه هذه الحسنة العظيمة، فإن قضى الله تعالى بانتقاله إليه كان السلطان في خفارة نيته ، فقال له: جزاك الله خيرا عن إرشادك ونصيحتك ، وأمر والشيخ حاضر في الوقت بتنفيذ ذلك، ثم قال له: زدني من نصائحك ووصاياك ، فقدم الشيخ النصائح، وأمره بإزالة المنكرات، ومنع المحرمات، ورفع المكوس عن المسلمين، وإبطال القاذورات، ودفع المظالم، فتقدم السلطان فورا بإبطال ذلك كله، وقال له: جزاك الله عن دينك وعن نصائحك وعن المسلمين خيرا، وجمع بيني وبينك في الجنة بمنه وكرمه ، وودع الشيخ السلطان، ومضى إلى البلد، وقد شاع عند الناس صورة المجلس، وتبطيل المنكرات، وباشر الشيخ بنفسه تبطيل بعضها.
اشتهر العز بن عبد السلام بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، وكانت هذه الصفة أهم صفاته، وأكثر مميزاته على غيره من العلماء، ولذلك أجمع المصنفون على وصفه بذلك، قال الكتبي في وصف العز: كان ناسكا ورعا، أمارا بالمعروف نهاء عن المنكر، لا يخاف في الله لومة لائم .
وقال ابن العماد في وصف العز بدمشق: هذا مع الزهد والورع، والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، والصلابة في الدين ، ثم يقول عنه في مصر: فأقام بالمنصب أتم قيام، وتمكن من الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر .
وقال عنه السيوطي: وقدم مصر، فأقام بها أكثر من عشرين سنة، ناشرا للمعروف ناهيا عن المنكر، يعظ الملوك فمن دونهم .
وقال ابن السبكي: إمام عصره بلا مدافعة، القائم بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر في زمانه .
اختلف العلماء والكتاب والمصنفون قديما وحديثا اختلافا واسعا في وصف العز بن عبد السلام بالتصوف أو براءته منه، وتشعب القول في ذلك، فذهب معظم المؤرخين القدامى وبعض المعاصرين إلى إثبات نسبة التصوف للعز، واتفاقه مع الكتاب والسنة، واستندوا إلى أدلة كثيرة، أهمها صلته بكبار علماء الصوفية في زمانه كأبي الحسن الشاذلي وشهاب الدين عمر السهروردي، وحضور مجالسهم، وقراءة كتب الصوفية وممارسته لبعض أعمالهم.
وقد نقل ابن السبكي: أن الشيخ عز الدين لبس خرقة التصوف من الشيخ السهروردي، وأخذ عنه، وذكر أنه كان يقرأ بين يديه رسالة القشيري ، ثم قال ابن السبكي: وقد كان للشيخ عز الدين اليد الطولى في التصوف، وتصانيفه قاضية بذلك ، وقال السيوطي: وله كرامات كثيرة، ولبس خرقة التصوف من الشهاب السهروردي، وكان يحضر عند الشيخ أبي الحسن الشاذلي، ويسمع كلامه في الحقيقة ويعظمه .
وقال الشعراني: وكان الشيخ عز الدين يقول بعد اجتماعه على الشيخ أبي الحسن الشاذلي وتسليمه للقوم: من أعظم الدليل على أن طائفة الصوفية قعدوا على أعظم أساس الدين ما يقع على أيديهم من الكرامات والخوارق، ولا يقع شيء من ذلك قط لفقيه إلا إن سلك مسلكهم كما هو مشاهد ، وكان الشيخ عز الدين قبل ذلك ينكر على القوم، ويقول هل لنا طريق غير الكتاب والسنة، فلما ذاق مذاقهم، وقطع السلسلة الحديدية بكراسة الورق، صار يمدحهم كل المدح .
وذهب فريق من المعاصرين إلى نفي التصوف عن العز، وأن التصوف يتنافى مع عقلية العز الفكرية والاجتهادية القائمة على إعمال العقل في النصوص، وتتعارض مع سيرة العز في الحياة ومواقفه وفتاويه وكتبه ومصنفاته .
وتوسط آخرون إلى الاعتراف بتصوف العز على طريقته الخاصة وطريقة السلف التي تجمع بين العلم والعمل .
وقد أنكر العز ما يصدر عن بعض المتصوفة من الرقص والسماع فقال: ولما سئل العز عن الإنشاد والتواجد والرقص والسماع أجاب: ويقول محمد الزحيلي: والخلاصة أننا نرى أن العز كان صوفيا حسب قواعد الشرع، ومن الناحية الفكرية والقلبية والروحية، وبحسب المعنى العام الوارد في الشرع عن هذا الجانب التربوي في الإسلام، وأنه ملتزم بكل ما جاء في القرآن والسنة من التربية الروحية والقلبية والتهذيب النفسي، ولم يكن متصوفا بالمعنى الاصطلاحي والعرفي، ولم ينتسب إلى طريقة يلتزم بطقوسها ومصطلحاتها وقواعدها، ولم يدخل في المتاهات الغامضة التي تحتمل الظاهر والباطن، والصحيح والفاسد... .
تلقى العز بن عبد السلام العلم على جلة علماء دمشق وبغداد والقاهرة، وقد ذكر ابن السبكي أهم شيوخ العز وأشهرهم وبين اختصاصهم، فقال: تفقه على الشيخ فخر الدين بن عساكر، وقرأ الأصول على الشيخ سيف الدين الآمدي وغيره، وسمع الحديث من الحافظ أبي محمد القاسم بن الحافظ الكبير أبي القاسم بن عساكر، وشيخ الشيوخ عبد اللطيف بن إسماعيل بن أبي سعد البغدادي، وعمر بن محمد بن طبرزد، وحنبل بن عبد اللطيف الرصافي، والقاضي عبد الصمد بن محمد الحرستاني، وغيرهم، وحضر على بركات بن إبراهيم الخشوعي .
تفرغ العز بن عبد السلام للتعليم وإلقاء الدروس في المدارس والمساجد والبيوت حتى وفاته، واجتمعت في حلقاته ودروسه الجموع الغفيرة من أهالي دمشق والقاهرة، ولما اشتهر وذاع صيته قصده الطلبة من أصقاع العالم الإسلامي، لذلك قال ابن كثير: وأفاد الطلبة، ودرس بعدة مدارس... وانتهت إليه رئاسة الشافعية، وقصد بالفتاوى من الآفاق ، وقال ابن العماد الحنبلي: وبلغ رتبة الاجتهاد، ورحل إليه الطلبة من سائر البلاد ، وقال الكتبي: ودرس وصنف وأفتى وبرع في المذهب، وبلغ رتبة الاجتهاد، وقصده الطلبة من البلاد، وتخرج به أئمة، وله الفتاوى السديدة .
أما أشهر تلاميذه فمنهم:  ترك العز بن عبد السلام العديد من الكتب والمصنفات والرسائل، إلا أن هذا الإنتاج لا يتناسب مع مكانة العز وعلمه وتحصيله، ولذلك قال فيه اليافعي اليمني: وهو من الذين قيل فيهم: علمهم أكثر من تصانيفهم، لا من الذين عبارتهم دون درايتهم، ومرتبته مع السابقين من الرعيل الأول .
والسبب في ذلك هو أن العز كان مشغولا بالمناصب الرسمية وأعمال الأمة ومتاعب الدعوة والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر.
كان العز بن عبد السلام يعتقد بعقيدة من أهل السنة والجماعة، وكان من المدافعين عنها الواقفين في وجه الفرق المخالفة لها، وقد خصص بعض الرسائل في بيان الإيمان والعقيدة، منها:     لقد اعتنى العلماء والباحثون قديما وحديثا بترجمة العز بن عبد السلام، وأفرده بالترجمة غير واحد في كتب مستقلة، ومنهم:

أبي الطفيل ؛ لكن أنكروه على قتيبة قال البيهقي تفرد به قتيبة عن الليث وذكر عن البخاري قال : قلت : لقتيبة مع من كتبت عن الليث بن سعد حديث يزيد بن أبي حبيب عن أبي الطفيل ؟ فقال : كتبته مع خالد المدائني .
قال البخاري : وكان خالد هذا يدخل الأحاديث على الشيوخ .
قال البيهقي : وإنما أنكروا من هذا رواية يزيد بن أبي حبيب عن أبي الطفيل .
فأما رواية أبي الزبير عن أبي الطفيل : فهي محفوظة صحيحة .
قلت : وهذا الجمع الذي فسره هشام بن سعد عن أبي الزبير والذي ذكره مالك يدخل في الجمع الذي أطلقه الثوري وغيره فمن روى عن أبي الزبير عن أبي الطفيل عن معاذ : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جمع بين الظهر والعصر والمغرب والعشاء عام تبوك .
وهذا الجمع الأول : ليس في المشهور من حديث أنس لأن المسافر إذا ارتحل بعد زيغ الشمس .
ولم ينزل وقت العصر فهذا مما لا يحتاج إلى الجمع بل يصلي العصر في وقتها وقد يتصل سيره إلى الغروب : فهذا يحتاج إلى الجمع بمنزلة جمع عرفة لما كان الوقوف متصلا إلى الغروب صلى العصر مع الظهر ؛ إذ كان الجمع بحسب الحاجة .
وبهذا تتفق أحاديث النبي صلى الله عليه وسلم .
وإلا فالنبي صلى الله عليه وسلم لا يفرق بين متماثلين ولم ينقل أحد عنه : أنه جمع بمنى / ولا بمكة عام الفتح ولا في حجة الوداع ؛ مع أنه أقام بها بضعة عشر يوما يقصر الصلاة ولم يقل أحد : أنه جمع في حجته إلا بعرفة ومزدلفة فعلم أنه لم يكن جمعه لقصره .
وقد روي الجمع في وقت الأولى في المصر من حديث ابن عباس أيضا موافقة لحديث معاذ : ذكره أبو داود فقال : وروى هشام بن عروة عن حسين بن عبد الله عن كريب عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم نحو حديث الفضل .
قلت : هذا الحديث معروف عن حسين وحسين هذا ممن يعتبر بحديثه ويستشهد به ولا يعتمد عليه وحده : فقد تكلم فيه علي بن المديني والنسائي .
ورواه البيهقي من حديث عثمان بن عمر عن ابن جريج عن حسين عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا زالت الشمس وهو في منزله جمع بين الظهر والعصر وإذا لم تزل حتى يرتحل سار حتى إذا دخل وقت العصر نزل فجمع الظهر والعصر وإذا غابت الشمس وهو في منزله جمع بين المغرب والعشاء وإذا لم تغب حتى يرتحل سار حتى إذا أتت العتمة نزل فجمع بين المغرب والعشاء قال البيهقي ورواه حجاج بن محمد عن ابن جريج أخبرني حسين عن كريب وكان حسين سمعه منهما جميعا واستشهد على ذلك برواية عبد الرزاق عن ابن جريج وهي معروفة وقد رواها الدارقطني وغيره / وهي من كتب عبد الرزاق .
قال عبد الرزاق عن ابن جريج : حدثني حسين بن عبد الله بن عبيد الله بن عباس عن عكرمة وعن كريب عن ابن عباس : أن ابن عباس قال : ألا أخبركم عن صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم في السفر ؟ قلنا بلى .
قال : كان إذا زاغت له الشمس في منزله جمع بين الظهر والعصر قبل أن يركب وإذا لم تزغ له في منزله سار حتى إذا حانت العصر نزل فجمع بين الظهر والعصر وإذا حانت له المغرب في منزله جمع بينها وبين العشاء وإذا لم تحن في منزله ركب حتى إذا كانت العشاء نزل فجمع بينهما .
قال الدارقطني ورواه عبد المجيد بن عبد العزيز عن ابن جريج عن هشام بن عروة عن حسين عن كريب .
فاحتمل أن يكون ابن جريج سمعه أولا من هشام بن عروة عن حسين كقول عبد المجيد عنه ثم لقي ابن جريج حسينا فسمعه منه كقول عبد الرزاق وحجاج عن ابن جريج .
قال البيهقي : وروي عن محمد بن عجلان ويزيد بن الهادي وأبي رويس المدني عن حسين بن عبد الله عن عكرمة عن ابن عباس .
وهو بما تقدم من شواهده يقوى ؛ وذكر ما ذكره البخاري تعليقا : حديث إبراهيم بن طهمان .
عن الحسين عن يحيى بن أبي كثير عن عكرمة عن ابن عباس : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جمع بين الظهر والعصر في السفر إذا كان على ظهر مسيره وجمع بين المغرب والعشاء .
أخرجه البخاري في صحيحه فقال : وقال / إبراهيم بن طهمان فذكره .
قلت قوله : على ظهر مسيره قد يراد به على ظهر سيره في وقت الأولى وهذا مما لا ريب فيه ويدخل فيه ما إذا كان على ظهر سيره في وقت الثانية كما جاء صريحا عن ابن عباس .
قال البيهقي : وقد روى أيوب عن أبي قلابة عن ابن عباس لا نعلمه إلا مرفوعا بمعنى رواية الحسين وذكر ما رواه إسماعيل بن إسحاق ثنا سليمان بن حرب ثنا حماد بن زيد عن أيوب عن أبي قلابة عن ابن عباس ولا أعلمه إلا مرفوعا وإلا فهو عن ابن عباس أنه كان إذا نزل منزلا في السفر فأعجبه المنزل أقام فيه حتى يجمع بين الظهر والعصر قال إسماعيل حدثنا عارم حدثنا حماد فذكره .
قال عارم هكذا حدث به حماد قال : كان إذا سافر فنزل منزلا فأعجبه المنزل أقام فيه حتى يجمع بين الظهر والعصر ورواه حماد بن سلمة عن أيوب من قول ابن عباس قال إسماعيل ثنا حجاج عن حماد بن سلمة عن أيوب عن أبي قلابة عن ابن عباس قال : إذا كنتم سائرين فنبا بكم المنزل فسيروا حتى تصيبوا تجمعون بينهما وإن كنتم نزولا فعجل بكم أمر فاجمعوا بينهما ثم ارتحلوا .
قلت : فحديث ابن عباس في الجمع بالمدينة صحيح من مشاهير الصحاح كما سيأتي إن شاء الله .
/ وأما حديث جابر ففي سنن أبي داود وغيره من حديث عبد العزيز بن محمد عن أبي الزبير عن جابر : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم غابت له الشمس بمكة فجمع بينهما بسرف .
قال البيهقي ورواه من حديث الحماني عن عبد العزيز ورواه الأجلح عن أبي الزبير كذلك قال أبو داود : حدثنا محمد بن هشام جار أحمد بن حنبل حدثنا جعفر بن عون .
عن هشام بن سعد قال بينهما عشرة أميال يعني بين مكة وسرف .
قلت : عشرة أميال ثلاثة فراسخ وثلث والبريد أربعة فراسخ وهذه المسافة لا تقطع في السير الحثيث حتى يغيب الشفق فإن الناس يسيرون من عرفة عقب المغرب ولا يصلون إلى جمع إلا وقد غاب الشفق ومن عرفة إلى مكة بريد فجمع دون هذه المسافة وهم لا يصلون إليها إلا بعد غروب الشفق فكيف بسرف وهذا يوافق حديث ابن عمر وأنس وابن عباس : أنه إذا كان سائرا أخر المغرب إلى أن يغرب الشفق ثم يصليهما جميعا .
قال البيهقي : والجمع بين الصلاتين بعذر السفر من الأمور المشهورة المستعملة فيما بين الصحابة والتابعين مع الثابت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم عن أصحابه ثم ما أجمع عليه المسلمون من جمع الناس بعرفة ثم بالمزدلفة : وذكر ما رواه البخاري من حديث سعيد / عن الزهري : أخبرني سالم عن عبد الله بن عمر قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أعجله السير في السفر يؤخر صلاة المغرب حتى يجمع بينها وبين العشاء .
قال سالم : وكان عبد الله بن عمر يفعل ذلك إذا أعجله السير في السفر يقيم صلاة المغرب فيصليها ثلاثا ثم يسلم ثم قلما يلبث حتى يقيم صلاة العشاء ويصليها ركعتين ثم يسلم ولا يسبح بينهما بركعة ولا يسبح بعد العشاء بسجدة حتى يقوم من جوف الليل .
وروى مالك عن يحيى بن سعيد : أنه قال لسالم بن عبد الله بن عمر : ما أشد ما رأيت أباك عبد الله بن عمر أخر المغرب في السفر ؟ قال : غربت له الشمس بذات الجيش فصلاها بالعقيق .
قال البيهقي : رواه الثوري عن يحيى بن سعيد وزاد فيه : ثمانية أميال ورواه ابن جريج عن يحيى بن سعيد وزاد فيه قال قلت : أي ساعة تلك ؟ قال : قد ذهب ثلث الليل أو ربعه .
قال ورواه يزيد بن هارون عن يحيى بن سعيد عن نافع قال : فسار أميالا ثم نزل فصلى .
قال يحيى : وذكر لي نافع هذا الحديث مرة أخرى فقال : سار قريبا من ربع الليل ثم نزل فصلى .
وروى من مصنف سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن جابر بن / زيد عن ابن عباس : أنه كان يجمع بين الصلاتين في السفر ويقول : هي سنة .
ومن حديث علي بن عاصم : أخبرني الجريري وسلمان التيمي عن أبي عثمان النهدي قال : كان سعيد بن زيد وأسامة بن زيد إذا عجل بهما السير جمعا بين الظهر والعصر وبين المغرب والعشاء .
وروينا في ذلك عن سعد بن أبي وقاص وأنس بن مالك وروي عن عمر وعثمان .
وذكر ما ذكره مالك في الموطأ عن ابن شهاب أنه قال : سألت سالم بن عبد الله هل يجمع بين الظهر والعصر في السفر ؟ فقال : نعم لا بأس بذلك ألا ترى إلى صلاة الناس بعرفة ؟ وذكر في كتاب يعقوب بن سفيان ثنا عبد الملك بن أبي سلمة ثنا الدراوردي عن زيد بن أسلم وربيعة بن أبي عبد الرحمن ومحمد بن المنكدر وأبي الزناد في أمثال لهم خرجوا إلى الوليد وكان أرسل إليهم يستفتيهم في شيء فكانوا يجمعون بين الظهر والعصر إذا زالت الشمس .
قلت : فهذا استدلال من السلف بجمع عرفة على نظيره وأن الحكم ليس مختصا وهو جمع تقديم للحاجة في السفر .
وأما الجمع بالمدينة لأجل المطر أو غيره فقد روى مسلم وغيره من حديث أبي الزبير عن سعيد بن جبير عن ابن عباس أنه قال : صلى / رسول الله صلى الله عليه وسلم الظهر والعصر جميعا والمغرب والعشاء جميعا من غير خوف ولا سفر .
وممن رواه عن أبي الزبير مالك في موطئه وقال : أظن ذلك كان في مطر .
قال البيهقي : وكذلك رواه زهير بن معاوية وحماد بن سلمة عن أبي الزبير في غير خوف ولا سفر إلا أنهما لم يذكرا المغرب والعشاء وقالا بالمدينة ورواه أيضا ابن عيينة وهشام بن سعد عن أبي الزبير بمعنى رواية مالك وساق البيهقي طرقها وحديث زهير رواه مسلم في صحيحه : ثنا أبو الزبير عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال : صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الظهر والعصر جميعا بالمدينة في غير خوف ولا سفر .
قال أبو الزبير : فسألت سعيدا لم فعل ذلك ؟ قال سألت ابن عباس كما سألتني فقال : أراد ألا يحرج أحدا من أمته .
قال وقد خالفهم قرة في الحديث فقال : في سفرة سافرها إلى تبوك .
وقد رواه مسلم من حديث قرة عن أبي الزبير عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال : جمع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفرة سافرها في غزوة تبوك فجمع بين الظهر والعصر والمغرب والعشاء .
فقلت لابن عباس ما حمله على ذلك ؟ قال أراد أن لا يحرج أمته .
قال البيهقي : وكان قرة أراد حديث أبي الزبير عن أبي الطفيل / عن معاذ فهذا لفظ حديثه وروى سعيد بن جبير الحديثين جميعا فسمع قرة أحدهما ومن تقدم ذكره الآخر .
قال : وهذا أشبه : فقد روى قرة حديث أبي الطفيل أيضا .
قلت : وكذا رواه مسلم فروي هذا المتن من حديث معاذ ومن حديث ابن عباس فإن قرة ثقة حافظ .
وقد روى الطحاوي حديث قرة عن أبي الزبير فجعله مثل حديث مالك عن أبي الزبير حديث أبي الطفيل وحديثه هذا عن سعيد .
فدل ذلك على أن أبا الزبير حدث بهذا وبهذا .
قال البيهقي : ورواه حبيب بن أبي ثابت عن سعيد بن جبير فخالف أبا الزبير في متنه وذكره من حديث الأعمش عن حبيب بن أبي ثابت عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال : جمع رسول الله صلى الله عليه وسلم بين الظهر والعصر والمغرب والعشاء بالمدينة من غير خوف ولا مطر قيل له : فما أراد بذلك ؟ قال : أراد أن لا يحرج أمته .
وفي رواية وكيع قال سعيد : قلت لابن عباس : لم فعل ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال كيلا يحرج أمته .
ورواه مسلم في صحيحه .
قال البيهقي ولم يخرجه البخاري مع كون حبيب بن أبي ثابت من شرطه ولعله إنما أعرض عنه والله أعلم لما فيه من الاختلاف على سعيد بن جبير .
قال : ورواية الجماعة عن أبي الزبير أولى أن / تكون محفوظة فقد رواه عمرو بن دينار عن أبي الشعثاء عن ابن عباس بقريب من معنى رواية مالك عن أبي الزبير .
قلت : تقديم رواية أبي الزبير على رواية حبيب بن أبي ثابت لا وجه له فإن حبيب بن أبي ثابت من رجال الصحيحين فهو أحق بالتقديم من أبي الزبير وأبو الزبير من أفراد مسلم وأيضا فأبو الزبير اختلف عنه عن سعيد بن جبير في المتن : تارة يجعل ذلك في السفر كما رواه عنه قرة موافقة لحديث أبي الزبير عن أبي الطفيل وتارة يجعل ذلك في المدينة كما رواه الأكثرون عنه عن سعيد .
فهذا أبو الزبير قد روي عنه ثلاثة أحاديث : حديث أبي الطفيل عن معاذ في جمع السفر وحديث سعيد بن جبير عن ابن عباس مثله .
وحديث سعيد بن جبير عن ابن عباس الذي فيه جمع المدينة .
ثم قد جعلوا هذا كله صحيحا .
لأن أبا الزبير حافظ فلم لا يكون حديث حبيب بن أبي ثابت أيضا ثابتا عن سعيد بن جبير وحبيب أوثق من أبي الزبير ؟ وسائر أحاديث ابن عباس الصحيحة تدل على ما رواه حبيب ؛ فإن الجمع الذي ذكره ابن عباس لم يكن لأجل المطر .
وأيضا فقوله بالمدينة يدل على أنه لم يكن في السفر فقوله : جمع بالمدينة في غير خوف ولا مطر أولى بأن يقال : من غير خوف ولا سفر ومن قال : أظنه في المطر فظن ظنه ليس هو في الحديث بل مع / حفظ الرواة فالجمع صحيح قال من غير خوف ولا مطر وقال ولا سفر والجمع الذي ذكره ابن عباس لم يكن بهذا ولا بهذا .
وبهذا استدل أحمد به على الجمع لهذه الأمور بطريق الأولى فإن هذا الكلام يدل على أن الجمع لهذه الأمور أولى وهذا من باب التنبيه بالفعل فإنه إذا جمع ليرفع الحرج الحاصل بدون الخوف والمطر والسفر فالحرج الحاصل بهذه أولى أن يرفع والجمع لها أولى من الجمع لغيرها .
ومما يبين أن ابن عباس لم يرد الجمع للمطر وإن كان الجمع للمطر أولى بالجواز بما رواه مسلم من حديث حماد بن زيد عن الزبير بن الخريت عن عبد الله بن شقيق قال : خطبنا ابن عباس يوما بعد العصر حتى غربت الشمس وبدت النجوم فجعل الناس يقولون : الصلاة الصلاة قال : فجاء رجل من بني تيم لا يفتر : الصلاة الصلاة فقال أتعلمني بالسنة لا أم لك ؟ ثم : قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يجمع بين الظهر والعصر والمغرب والعشاء قال عبد الله بن شقيق : فحاك في صدري من ذلك شيء فأتيت أبا هريرة فسألته فصدق مقالته .
ورواه مسلم أيضا من حديث عمران بن حدير عن ابن شقيق قال : قال رجل لابن عباس : الصلاة فسكت : ثم قال الصلاة / فسكت ثم قال : لا أم لك أتعلمنا بالصلاة وكنا نجمع بين الصلاتين على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فهذا ابن عباس لم يكن في سفر ولا في مطر وقد استدل بما رواه على ما فعله فعلم أن الجمع الذي رواه لم يكن في مطر ولكن كان ابن عباس في أمر مهم من أمور المسلمين يخطبهم فيما يحتاجون إلى معرفته ورأى أنه إن قطعه ونزل فاتت مصلحته فكان ذلك عنده من الحاجات التي يجوز فيها الجمع فإن النبي صلى الله عليه وسلم كان يجمع بالمدينة لغير خوف ولا مطر بل للحاجة تعرض له كما قال : أراد أن لا يحرج أمته ومعلوم أن جمع النبي صلى الله عليه وسلم بعرفة ومزدلفة لم يكن لخوف ولا مطر ولا لسفر أيضا فإنه لو كان جمعه للسفر لجمع في الطريق ولجمع بمكة كما كان يقصر بها ولجمع لما خرج من مكة إلى منى وصلى بها الظهر والعصر والمغرب والعشاء والفجر ولم يجمع بمنى قبل التعريف ولا جمع بها بعد التعريف أيام منى بل يصلي كل صلاة ركعتين غير المغرب ويصليها في وقتها ولا جمعه أيضا كان للنسك فإنه لو كان كذلك لجمع من حين أحرم فإنه من حينئذ صار محرما فعلم أن جمعه المتواتر بعرفة ومزدلفة لم يكن لمطر ولا خوف ولا لخصوص النسك ولا لمجرد السفر فهكذا جمعه بالمدينة الذي رواه ابن عباس وإنما / كان الجمع لرفع الحرج عن أمته فإذا احتاجوا إلى الجمع جمعوا .
قال البيهقي : ليس في رواية ابن شقيق عن ابن عباس من هذين الوجهين الثابتين عنه نفي المطر ولا نفي السفر فهو محمول على أحدهما .
أو على ما أوله عمرو بن دينار وليس في روايتهما ما يمنع ذلك التأويل .
فيقال : يا سبحان الله ابن عباس كان يخطب بهم بالبصرة فلم يكن مسافرا ولم يكن هناك مطر وهو ذكر جمعا يحتج به على مثل ما فعله فلو كان ذلك لسفر أو مطر كان ابن عباس أجل قدرا من أن يحتج على جمعه بجمع المطر أو السفر .
وأيضا فقد ثبت في الصحيحين عنه أن هذا الجمع كان بالمدينة فكيف يقال لم ينف السفر ؟ وحبيب بن أبي ثابت من أوثق الناس وقد روي عن سعيد أنه قال : من غير خوف ولا مطر وأما قوله : إن البخاري لم يخرجه فيقال : هذا من أضعف الحجج فهو لم يخرج أحاديث أبي الزبير وليس كل من كان من شرطه يخرجه .
وأما قوله : ورواية عمرو بن دينار عن أبي الشعثاء قريب من رواية أبي الزبير فإنه ذكر ما أخرجاه في الصحيحين من حديث حماد / ابن زيد عن عمرو بن دينار عن جابر بن زيد عن ابن عباس : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى بالمدينة سبعا وثمانيا : الظهر والعصر والمغرب والعشاء .
وفي رواية البخاري عن حماد بن زيد فقال لأيوب : لعله في ليلة مطيرة ؟ فقال عسى .
فيقال : هذا الظن من أيوب وعمرو فالظن ليس من مالك .
وسبب ذلك أن اللفظ الذي سمعوه لا ينفي المطر فجوزوا أن يكون هو المراد ولو سمعوا رواية حبيب بن أبي ثابت الثقة الثبت لم يظنوا هذا الظن ثم رواية ابن عباس هذه حكاية فعل مطلق لم ذكر فيها نفي خوف ولا مطر فهذا يدلك على أن ابن عباس كان قصده بيان جواز الجمع بالمدينة في الجملة ليس مقصوده تعيين سبب واحد فمن قال إنما أراد جمع المطر وحده فقد غلط عليه ثم عمرو بن دينار تارة يجوز أن يكون للمطر موافقة لأيوب وتارة يقول هو وأبو الشعثاء أنه كان جمعا في الوقتين كما في الصحيحين عن ابن عيينة عن عمرو بن دينار : سمعت جابر بن زيد يقول : سمعت ابن عباس يقول : صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ثمانيا جميعا وسبعا جميعا قال : قلت : يا أبا الشعثاء أراه أخر الظهر وعجل العصر وأخر المغرب وعجل العشاء قال : وأنا أظن ذلك .
فيقال : ليس الأمر كذلك ؛ لأن ابن عباس كان أفقه وأعلم / من أن يحتاج إذا كان قد صلى كل صلاة في وقتها الذي تعرف العامة والخاصة جوازه أن يذكر هذا الفعل المطلق دليلا على ذلك .
وأن يقول : أراد بذلك ألا يحرج أمته .
وقد علم أن الصلاة في الوقتين قد شرعت بأحاديث المواقيت .
وابن عباس هو ممن روى أحاديث المواقيت وإمامة جبريل له عند البيت .
وقد صلى الظهر في اليوم الثاني حين صار ظل كل شيء مثله وصلى العصر حين صار ظل كل شيء مثليه .
فإن كان النبي صلى الله عليه وسلم إنما جمع على هذا الوجه فأي غرابة في هذا المعنى ومعلوم أنه كان قد صلى في اليوم الثاني كلا الصلاتين في آخر الوقت وقال الوقت ما بين هذين فصلاته للأولى وحدها في آخر الوقت أولى بالجواز .
وكيف يليق بابن عباس أن يقول : فعل ذلك كيلا يحرج أمته والوقت المشهور هو أوسع وأرفع للحرج من هذا الجمع الذي ذكروه وكيف يحتج على من أنكر عليه التأخير لو كان النبي صلى الله عليه وسلم إنما صلى في الوقت المختص بهذا الفعل وكان له في تأخيره المغرب حين صلاها قبل مغيب الشفق وحدها وتأخير العشاء إلى ثلث الليل أو نصفه ما يغنيه عن هذا ؟ وإنما قصد ابن عباس بيان جواز تأخير المغرب إلى وقت العشاء ليبين أن الأمر في حال الجمع أوسع منه في غيره .
وبذلك يرتفع الحرج عن الأمة .
ثم ابن عباس قد ثبت عنه / في الصحيح أنه ذكر الجمع في السفر .
وأن النبي صلى الله عليه وسلم جمع بين الظهر والعصر في السفر إذا كان على ظهر سيره .
وقد تقدم ذلك مفصلا .
فعلم أن لفظ الجمع في عرفة وعادته إنما هو الجمع في وقت إحداهما وأما الجمع في الوقتين فلم يعرف أنه تكلم به فكيف يعدل عن عادته التي يتكلم بها إلى ما ليس كذلك ؟ وأيضا فابن شقيق يقول : حاك في صدري من ذلك شيء فأتيت أبا هريرة فسألته فصدق مقالته .
أتراه حاك في صدره أن الظهر لا يجوز تأخيرها إلى آخر الوقت ؟ وأن العصر لا يجوز تقديمها إلى أول الوقت ؟ وهل هذا مما يخفى على أقل الناس علما حتى يحيك في صدره منه ؟ وهل هذا مما يحتاج أن ينقله إلى أبي هريرة أو غيره حتى يسأله عنه ؟ إن هذا مما تواتر عند المسلمين وعلموا جوازه .
وإنما وقعت شبهة لبعضهم في المغرب خاصة وهؤلاء يجوزون تأخيرها إلى آخر وقتها : فالحديث حجة عليهم كيفما كان وجواز تأخيرها ليس معلقا بالجمع بل يجوز تأخيرها مطلقا إلى آخر الوقت حين يؤخر العشاء أيضا وهكذا فعل النبي صلى الله عليه وسلم حين بين أحاديث المواقيت وهكذا في الحديث الصحيح وقت المغرب ما لم يغب نور الشفق ووقت العشاء إلى نصف الليل كما قال : وقت الظهر ما لم يصر ظل كل شيء مثله ووقت العصر ما لم تصفر الشمس فهذا / الوقت المختص الذي بينه بقوله وفعله وقال : الوقت ما بين هذين ليس له اختصاص بالجمع ولا تعلق به .
ولو قال قائل : قوله جمع بينهما بالمدينة من غير خوف ولا سفر المراد به الجمع في الوقتين كما يقول ذلك من يقوله من الكوفيين لم يكن بينه وبينهم فرق .
فلماذا يكون الإنسان من المطففين لا يحتج لغيره كما يحتج لنفسه ؟ ولا يقبل لنفسه ما يقبله لغيره ؟ وأيضا فقد ثبت هذا من غير حديث ابن عباس ورواه الطحاوي حدثنا ابن خزيمة وإبراهيم بن أبي داود وعمران بن موسى قال : أنا الربيع بن يحيى الأشناني حدثنا سفيان الثوري عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله قال : جمع رسول الله صلى الله عليه وسلم بين الظهر والعصر والمغرب والعشاء بالمدينة للرخصة من غير خوف ولا علة لكن ينظر حال هذا الأشناني .
وجمع المطر عن الصحابة فما ذكره مالك عن نافع أن عبد الله بن عمر كان إذا جمع الأمراء بين المغرب والعشاء ليلة المطر جمع معهم في ليلة المطر قال البيهقي : ورواه العمري عن نافع فقال : قبل الشفق وروى الشافعي في القديم : أنبأنا بعض أصحابنا عن أسامة بن زيد عن معاذ بن عبد الله بن خبيب أن ابن عباس جمع بينهما في / المطر قبل الشفق وذكر ما رواه أبو الشيخ الأصبهاني بالإسناد الثابت عن هشام بن عروة وسعيد بن المسيب وأبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام : كانوا يجمعون بين المغرب والعشاء في الليلة المطيرة إذا جمعوا بين الصلاتين ولا ينكر ذلك .
وبإسناده عن موسى بن عقبة أن عمر بن عبد العزيز كان يجمع بين المغرب والعشاء الآخرة إذا كان المطر وأن سعيد بن المسيب وعروة بن الزبير وأبا بكر بن عبد الرحمن ومشيخة ذلك الزمان كانوا يصلون معهم ولا ينكرون ذلك .
فهذه الآثار تدل على أن الجمع للمطر من الأمر القديم المعمول به بالمدينة زمن الصحابة والتابعين مع أنه لم ينقل أن أحدا من الصحابة والتابعين أنكر ذلك فعلم أنه منقول عندهم بالتواتر جواز ذلك لكن لا يدل على أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يجمع إلا للمطر ؛ بل إذا جمع لسبب هو دون المطر مع جمعه أيضا للمطر كان قد جمع من غير خوف ولا مطر كما أنه إذا جمع في السفر وجمع في المدينة كان قد جمع في المدينة من غير خوف ولا سفر فقول ابن عباس جمع من غير كذا ولا كذا ليس نفيا منه للجمع بتلك الأسباب بل إثبات منه لأنه جمع بدونها وإن كان قد جمع بها أيضا .
ولو لم ينقل أنه جمع بها فجمعه بما هو دونها دليل على الجمع بها بطريق الأولى فيدل ذلك على الجمع للخوف والمطر وقد جمع بعرفة / مزدلفة من غير خوف ولا مطر .
فالأحاديث كلها تدل على أنه جمع في الوقت الواحد لرفع الحرج عن أمته فيباح الجمع إذا كان في تركه حرج قد رفعه الله عن الأمة وذلك يدل على الجمع للمرض الذي يحرج صاحبه بتفريق الصلاة بطريق الأولى والأحرى ويجمع من لا يمكنه إكمال الطهارة في الوقتين إلا بحرج كالمستحاضة وأمثال ذلك من الصور .
وقد روي عن عمر بن الخطاب أنه قال : الجمع بين الصلاتين من غير عذر من الكبائر وروى الثوري في جامعه عن سعيد عن قتادة عن أبي العالية عن عمر .
ورواه يحيى بن سعد عن يحيى بن صبح : حدثني حميد بن هلال عن أبي قتادة يعني العدوي : أن عمر بن الخطاب كتب إلى عامل له : ثلاث من الكبائر : الجمع بين صلاتين إلا من عذر والفرار من الزحف والنهب .
قال البيهقي : أبو قتادة أدرك عمر فإن كان شهده كتب فهو موصول وإلا فهو إذا انضم إلى الأول صار قويا .
وهذا اللفظ يدل على إباحة الجمع للعذر ولم يخص عمر عذرا من عذر .
قال البيهقي : وقد روي فيه حديث موصول عن النبي صلى الله عليه وسلم في إسناده من لا يحتج به وهو من رواية سلمان التيمي عن حنش الصنعائي عن عكرمة عن ابن عباس .
ا ه / فصل : في تمام الكلام في القصر وسبب إتمام عثمان الصلاة بمنى .
وقد تقدم فيها بعض أقوال الناس والقولان الأولان مرويان عن الزهري وقد ذكرهما أحمد روى عبد الرزاق : أنا معمر عن الزهري قال : إنما صلى عثمان بمنى أربعا لأنه قد عزم على المقام بعد الحج ورجح الطحاوي هذا الوجه مع أنه ذكر الوجهين الآخرين فذكر ما رواه حماد بن سلمة عن أيوب عن الزهري قال : إنما صلى عثمان بمنى أربعا لأن الأعراب كانوا كثروا في ذلك العام فأحب أن يخبرهم أن الصلاة أربع .
قال الطحاوي : فهذا يخبر أنه فعل ما فعل ليعلم الأعراب به أن الصلاة أربعا .
فقد يحتمل أن يكون لما أراد أن يريهم ذلك نوى الإقامة فصار مقيما فرضه أربع فصلى بهم أربعا .
للسبب الذي حكاه معمر عن الزهري .
ويحتمل أن يكون فعل ذلك وهو مسافر لتلك العلة قال : والتأويل الأول أشبه عندنا ؛ لأن الأعراب كانوا بالصلاة وأحكامها في زمن رسول الله صلى الله عليه وسلم أجهل منهم بها وبحكمها في زمن عثمان وهم بأمر الجاهلية حينئذ أحدث عهدا إذ كانوا في زمن رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى العلم بفرض الصلوات أحوج منهم إلى ذلك في زمن عثمان فلما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم / لم يتم الصلاة لتلك العلة ولكنه قصرها ليصلوا معه صلاة السفر على حكمها ويعلمهم صلاة الإقامة على حكمها : كان عثمان أحرى ألا يتم بهم الصلاة لتلك العلة .
قال الطحاوي : وقد قال آخرون : إنما أتم الصلاة لأنه كان يذهب إلى أنه لا يقصرها إلا من حل وارتحل .
واحتجوا بما رواه عن حماد بن سلمة عن قتادة قال : قال عثمان بن عفان : إنما يقصر الصلاة من حمل الزاد والمزاد وحل وارتحل وروي بإسناده المعروف عن سعيد بن أبي عروبة .
وقد رواه غيره بإسناد صحيح عن عثمان بن سعد عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة : عن عياش بن عبد الله بن أبي ربيعة أن عثمان بن عفان كتب إلى عماله : ألا لا يصلين الركعتين جاب ولا تان ولا تاجر إنما يصلي الركعتين من كان معه الزاد والمزاد .
وروي أيضا من طريق حماد بن سلمة : أن أيوب السختياني أخبرهم عن أبي قلابة الجرمي عن عمه أبي المهلب قال : كتب عثمان : أنه قال بلغني أن قوما يخرجون إما لتجارة وإما لجباية وإما لجريم ثم يقصرون الصلاة وإنما يقصر الصلاة من كان شاخصا أو بحضرة عدو .
قال ابن حزم : وهذان الإسنادان في غاية الصحة .
قال الطحاوي : قالوا : وكان مذهب عثمان أن لا يقصر الصلاة إلا من يحتاج إلى حمل الزاد والمزاد ومن كان شاخصا فأما من كان / في مصر يستغني به عن حمل الزاد والمزاد فإنه يتم الصلاة .
قالوا : ولهذا أتم عثمان بمنى لأن أهلها في ذلك الوقت كثروا حتى صارت مصرا يستغني من حل به عن حمل الزاد والمزاد .
قال الطحاوي : وهذا المذهب عندنا فاسد ؛ لأن منى لم تصر في زمن عثمان أعمر من مكة في زمن رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي بها ركعتين ثم صلى بها أبو بكر بعده كذلك ثم صلى بها عمر بعد أبي بكر كذلك فإذا كانت مع عدم احتياج من حل بها إلى حمل الزاد والمزاد تقصر فيها الصلاة : فما دونها من المواطن أحرى أن يكون كذلك .
قال فقد انتفت هذه المذاهب كلها لفسادها عن عثمان أن يكون من أجل شيء منها قصر الصلاة غير المذهب الأول الذي حكاه معمر عن الزهري فإنه يحتمل أن يكون من أجلها أتمها وفي الحديث أن إتمامه كان لنيته الإقامة على ما روينا فيه وعلى ما كشفنا من معناه .
قلت : الطحاوي مقصوده أن يجعل ما فعله عثمان موافقا لأصله وهذا غير ممكن ؛ فإن عثمان من المهاجرين والمهاجرون كان يحرم عليهم المقام بمكة ولم يرخص النبي صلى الله عليه وسلم لهم إذا قدموا مكة للعمرة أن يقيموا بها أكثر من ثلاث بعد قضاء العمرة كما في الصحيحين عن العلاء بن الحضرمي : أن النبي صلى الله عليه وسلم / رخص للمهاجر أن يقيم بعد قضاء نسكه ثلاثا ولهذا لما توفي ابن عمر بها أمر أن يدفن بالحل ولا يدفن بها .
وفي الصحيحين أن النبي صلى الله عليه وسلم لما عاد سعد بن أبي وقاص وقد كان مرض في حجة الوداع خاف سعد أن يموت بمكة فقال يا رسول الله : أخلف عن هجرتي ؟ فبشره النبي صلى الله عليه وسلم بأنه لا يموت بها .
وقال : إنك لن تموت حتى ينتفع بك أقوام ويضر بك آخرون لكن البائس سعد بن خولة يرثي له رسول الله صلى الله عليه وسلم أن مات بمكة .
ومن المعروف عن عثمان أنه كان إذا اعتمر ينيخ راحلته فيعتمر ثم يركب عليها راجعا فكيف يقال : إنه نوى المقام بمكة ؟ ثم هذا من الكذب الظاهر فإن عثمان ما أقام بمكة قط بل كان إذا حج يرجع إلى المدينة .
وقد حمل الشافعي وأصحابه وطائفة من متأخري أصحاب أحمد كالقاضي وأبي الخطاب وابن عقيل وغيرهم فعل عثمان على قولهم فقالوا : لما كان المسافر مخيرا بين الإتمام والقصر كان كل منهما جائزا وفعل عثمان هذا لأن القصر جائز والإتمام جائز وكذلك حملوا فعل عائشة .
واستدلوا بما رووه من جهتها وذكر البيهقي قول من قال : أتمها لأجل الأعراب ورواه من سنن أبي داود ثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد عن أيوب عن الزهري : أن عثمان بن عفان أتم الصلاة / بمنى من أجل الأعراب لأنهم كثروا عامئذ فصلى بالناس أربعا ليعلمهم أن الصلاة أربع .
وروى البيهقي من حديث موسى بن إسحاق القاضي : ثنا يعقوب بن حميد ثنا سليمان بن سالم مولى عبد الرحمن بن حميد عن عبد الرحمن بن حميد عن أبيه عن عثمان بن عفان : أنه أتم الصلاة بمنى ثم خطب الناس فقال : أيها الناس إن السنة سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم وسنة صاحبيه ولكنه حدث طغام من الناس فخفت أن يستنوا قال البيهقي : وقد قيل غير هذا والأشبه أن يكون رآه رخصة فرأى الإتمام جائزا كما رأته عائشة .
قلت : وهذا بعيد فإن عدول عثمان عما داوم عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم وخليفتاه بعده مع أنه أهون عليه وعلى المسلمين ومع ما علم من حلم عثمان واختياره له ولرعيته أسهل الأمور وبعده عن التشديد والتغليظ : لا يناسب أن يفعل الأمر الأثقل الأشد مع ترك ما داوم عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم وخليفتاه بعده ومع رغبة عثمان في الاقتداء بالنبي صلى الله عليه وسلم وخليفتيه بعده لمجرد كون هذا المفضول جائزا إن لم ير أن في فعل ذلك مصلحة راجحة بعثته على أن يفعله وهب أن له أن يصلي أربعا فكيف يلزم بذلك من يصلي خلفه فإنهم إذا ائتموا به صلوا بصلاته / فيلزم المسلمين بالفعل الأثقل مع خلاف السنة لمجرد كون ذلك جائزا وكذلك عائشة وقد وافق عثمان على ذلك غيره من السلف أمراؤهم وغير أمرائهم وكانوا يتمون وأئمة الصحابة لا يختارون ذلك كما روى مالك عن الزهري : أن رجلا أخبره عن عبد الرحمن بن المسور بن مخرمة وعبد الرحمن بن عبد يغوث كانا جميعا في سفر وكان سعد بن أبي وقاص يقصر الصلاة ويفطر وكانا يتمان الصلاة ويصومان فقيل لسعد : نراك تقصر من الصلاة وتفطر ويتمان فقال سعد : نحن أعلم .
وروى شعبة عن حبيب بن أبي ثابت عن عبد الرحمن بن المسور قال كنا مع سعد بن أبي وقاص في قرية من قرى الشام فكان يصلي ركعتين فنصلي نحن أربعا فنسأله عن ذلك فيقول سعد : نحن أعلم .
وروى مالك عن ابن شهاب عن صفوان بن عبد الله بن صفوان قال : جاء عبد الله بن عمر يعود عبد الله بن صفوان فصلى بنا ركعتين ثم انصرف فأتممنا لأنفسنا .
قلت : عبد الله بن صفوان كان مقيما بمكة فلهذا أتموا خلف ابن عمر .
وروى مالك عن نافع أن ابن عمر كان يصلي وراء الإمام بمنى أربعا وإذا صلى لنفسه صلى ركعتين .
قال البيهقي : والأشبه أن يكون عثمان رأى القصر رخصة فرأى الإتمام جائزا كما رأته عائشة .
قال : وقد روي ذلك عن غير واحد من الصحابة مع اختيارهم القصر ثم

 معيار تشفير البيانات هي خوارزمية مفتاح متناظر ساد لفترة ماضية لتشفير البيانات الإلكترونية.
كان لها تأثير كبير في النهوض باساليب التشفير الحديثة في العالم الأكاديمي.
وضعت في وقت مبكر من سبعينات القرن العشرين في شركة آي بي إم وصممت على أساس تصميم سابق من قبل هورست فستل ، قدمت الخوارزمية للمكتب الوطني للمعايير بعد دعوة الوكالة لاقتراح مرشح لحماية بيانات الحكومة الالكترونية الحساسة وغير المصنفة.
في سنة ، بعد التشاور مع وكالة الأمن القومي ، اختارت مؤسسة الدولة للاحصاء في نهاية المطاف صيغة معدلة بشكل طفيف، والتي نشرت بوصفها معالجة المعلومات الاتحادية القياسية الرسمية للولايات المتحدة في عام .
أدى نشر اعتماد وكالة الأمن القومي الأمريكية لمعيار التشفير القياسي في تقريرها تزامنا لاعتماد دولي سريع وتدقيق أكاديمي على نطاق واسع.
صنفت الخوارزمة أيضا في المعهد القومي الأمريكي للقياس بالرمز .
راجع والرمز والرمز / راجع كجزء من مكونات .
نشأت الخلافات حول عناصر سرية التصميم، طول المفتاح القصير نسبيا تصميم شفرات كتلة متماثل ، وإشراك وكالة الأمن القومي، مغذية الشكوك حول بابا خلفية مستترة.
التدقيق الأكاديمي المكثف للخوارزمية لأكثر من مرة أدى إلى الفهم الحديث لتشفير الكتلة وتحليل الشفرات الخاصة به.
وقد نشر هجوم نظري ،وفق تحليل الشفرات الخطية، في عام ، لكن هجوم القوة الغاشمة هجوم القوة العمياء في عام أظهر أن يمكن مهاجمته عمليا ، وسلط الضوء على الحاجة إلى استبدال الخوارزمية.
هذه وغيرها من أساليب تحليل الشفرات تحليل الشفرات يتم مناقشتها بمزيد من التفصيل لاحقا في هذه المقالة.
يعد معيار التشفير القياسي الآن غير آمن للعديد من التطبيقات.
أساسا بسبب حجم المفتاح بت الذي يعد الآن صغيرا جدا، ففي يناير ، تعاونت مؤسسة .
ومؤسسة الحدود الإلكترونية علنا لكسر مفتاح في ساعة و دقيقة .
وهناك أيضا بعض النتائج التحليلية التي تبين نقاط الضعف النظرية في الشفرة، على الرغم من أنها غير مجدية في الهجوم في الممارسة العملية.يعتقد أن الخوارزمية تكون آمنة من الناحية العملية في شكلها الثلاثي ، وإن كانت هناك هجمات نظرية.
في السنوات الأخيرة تم سحب كمعيار من قبل المعهد الوطني للمعايير والتكنولوجيا المعهد الوطني للمعايير والتقنية سابقا المكتب الوطني للمعايير .
بعد أن تم كسر هذا التشفير في عام م وتم استبداله بمعيار التشفير المطور ويشار لها بالإختصار في أغلب الإستخدامات.
معيار تشفير البيانات عبارة عن خوارزمية لتشفير كتل من البيانات باستخدام المفتاح المتناظر وهو كود تشفير بطول بت ولكن يستخدم منه بت فقط لعملية التشفير وتستخدم بتات وهي أول بت من أقصى يمين كل بايت لتدقيق الأخطاء.وهي تأخذ كتلة بحجم بت من النص الأصلي وتخرج نص مشفر بحجم بت .
وتعتمد في عملها على عملية التعويض والتبديل في الأماكن .وتحتوي الخوارزمية على دورة تتكرر فيها عملية التعويض والتبديل بين الأماكن حتى تنتج النص المشفر النهائي.
بعض الوثائق يميز بين كمعيار و كخوارزمية، مشيرا للخوارزمية خوارزمية تشفير البيانات .
تاريخ معيار تشفير البيانات يعود إلى بداية السبيعينات .
في عام ، بعد اجراء دراسة عن الاحتياجات الأمنية لحواسيب حكومة الولايات المتحدة، هيئة معايير الولايات المتحدة المكتب الوطني للمعايير اسمه الآن المعهد الوطني للمعايير والتقنية المعهد الوطني انالحساسة وغير المصنفة.
وبناء على ذلك، في أيار عام ، بعد التشاور مع وكالة الأمن القومي، التمست مصلحة الدولة للاحصاء مقترحات حول الشفيرات التي تلبي معايير التصميم الصارمة.لم تكن اي واحدة من الطلبات المقدمة مناسب لذلك صدر طلب اخر في اب عام .
هذه المرة، قدمت مرشح والذي يعتبر مقبولا والشيفرات وضعت خلال الفترة على أساس الخوارزمية السابقة، شيفرات هورست لوسيفر .
انضم فريق في تصميم وتحليل الشفرات ، اضافة إلى والتر توكمان، دون الصفار، آلان ، كارل ماير، مايك ماتياس، روي آدلر، إدنا غروسمان، بيل ، لين سميث، وبراينت تركمان  في آذار ، تم نشر معيار النشفير المقترح في السجل الفدرالي.
تم طلب التعليقات العامة، وفي العام التالي تم عقد ورشتي عمل مفتوحة لمناقشة المعايير المقترحة.
كان هناك بعض الانتقادات من مختلف الأطراف، بما في ذلك من رواد التشفير الرئيسي العمومي مارتن هيلمان ويتفيلد ديفي، مشيرين إلى قصر طول المفتاح و صناديق ال الغامضة كدليل على التدخل غير اللائق من وكالة الأمن القومي.
كان الشك أن الخوارزمية قد ضعفت سرا من قبل وكالة الاستخبارات بحيث لا أحد آخر يمكنه بسهولة قراءة الرسائل المشفرة.
آلان واحد من مصممين من معيار تشفير البيانات قال: لقد أرسلنا إلى صناديق إلى واشنطن.
عادو وكان كل شيء مختلفا .
اختار مجلس الشيوخ الأمريكي لجنة اعتمادا على الذكاء الذي عرضته افعال وكالة الامن القومي لتحدد فيما اذا كان هناك امر غير لائق.في الملخص السنوي غير المصنف لنتائجهم التي نشرت عام كتبت اللجنة : عند تطوير اقنعت شركة بان تقليص حجم المفتاح كان مجديا ساعد بشكل غير مباشر في تطوير بنية صناديق وشهدت أن خوارزمية النهائية كانت، الأفضل لمعرفتهم ، وخالية من أي ضعف إحصائي ورياضي.
ومع ذلك، وجد أيضا أن وكالة الأمن القومي.لا تعبث بتصميم الخوارزمية بأي شكل من الأشكال.
اخترعت شركة وصممت الخوارزمية، التي تتخذ جميع القرارات ذات الصلة بشأن ذلك، واقرت على أن الاتفاق حسب حجم المفتاح كانت أكثر من كافي لجميع التطبيقات التجارية التي كان المقصود منها تشفير البيانات الموحدة.
وقال عضو آخر في فريق معيار تشفير البيانات، والتر توكمان، قمنا بتطوير خوارزمية معيار تشفير البيانات بالكامل داخل شركة باستخدام موظفي الشركة.
الا ان وكالة الامن القومي لم تعطي سلك واحد بالمقابل الكتاب المنشور لوكالة الامن القومي في ما يخص تطبيق موجود على الكمبيوتر نص على :  في عام طلبت مصلحة الدولة للاحصاء القطاع الخاص لمعيار تشفير البيانات .كانت العروض الأولى مخيبة للآمال، لذلك بدأت وكالة الأمن القومي بالعمل على الخوارزمية الخاصة بها.
ثم هوارد روزنبلوم، نائب مدير دائرة الأبحاث والهندسة، اكتشف أن والتر توكمان من كان يعمل على تعديل لوسيفر للاستخدام العام.
أعطت وكالة الأمن القومي توكمان تصريح وأحضروه للعمل بالاشتراك مع الوكالات المعنية لتعديل اللوسيفر خاصتهم.
وعملت وكالة الأمن القومي عن كثب مع لتعزيز الخوارزمية ضد كل الهجمات الاستثنائية للقوة الغاشمة وتعزيز جداول الاستبدال، استدعاء صناديق ال .
على العكس من ذلك، حاولت وكالة الأمن القومي إقناع للحد من طول المفتاح بت.
في نهاية المطاف اتفقواعلى مفتاح بت.
هدأت بعض الشكوك حول نقاط الضعف مخبأة في صناديق في عام ، مع اكتشاف مستقل ونشر مفتوح ايلي وعدي شاميرلتحليل الشفرات التفاضلية، طريقة عامة لكسر شفرات المنع .
كانت صناديق لمعيارتشفير البيانات مقاومة أكثر من ذلك بكثير للهجوم مما لو تم اختيارها عشوائيا، مما يوحي بقوة بأن يعرف عن هذه التقنية في السبيعينات .
كان هذا في الواقع القضية؛ في عام ، نشرت دون = كوبر سميث نشر بعض صفات التصميم الاصلي لصناديق ال .
وفقا لستيفن ليفي، اكتشف باحثو واتسون في الهجمات ضد برنامج التفاضلي في عام ، وطلب من وكالة الامن القومي الحفاظ على سرية التقنية .
كوبرسميث وضح قرار سرية بالقول كان ذلك بسبب تحليل الشفرات التفاضلي يمكن أن يكون أداة قوية جدا، وتستخدم ضد العديد من المخططات، وكان هناك قلق من أن مثل هذه المعلومات في المجال العام يمكن أن تؤثر سلبا على الأمن الوطني.
.
ليفي كوتس والتر توكمان: طلبوا منا القضاء على كل وثائقنا السرية ... وضعنا بالفعل عدد على كل واحد واغلق عليها في خزائن، لأنها اعتبرت خاصة بالحكومة الأمريكية.قالو افعل ذلك ففعلت لاحظ بروس شنير أن المجتمع الأكاديمي استغرق عقدين من الزمن لمعرفة أن وكالة الأمن القومي تويكس حسنت الحماية لمعيار تشفير البيانات.
على الرغم من الانتقادات، تمت الموافقة على معيار تشفير البيانات كمعيار اتحادي في نوفمبر تشرين الثاني عام ، ونشرت في يناير كما ، مرخصة للاستخدام على جميع البيانات غير المصنفة.
وأكد لاحقا أكمعيار عام ، بصيغته المعدلة ، ، ومرة أخرى في عام ، الوصفة الاخيرة معيار تشفير البيانات الثلاثي انظر أدناه .
يوم مايو عام ، قد ألغي معيار تشفير البيانات أخيرا من قبل معيار التشفير المتقدم ، بعد منافسة عامة.
يوم مايو عام ، تم سحبه رسميا، ولكن تمت الموافقة من قبل على معيار تشفير البيانات الثلاثي خلال عام للحصول على معلومات حكومية حساسة.
يتم تحديد الخوارزمية أيضا في .
الآن، ومن المعروف الآن باسم و .
كما ، و / كعنصر من عناصر .
هجوم نظري آخر، تحليل الشفرات الخطية، نشرت في عام ، ولكنه كان هجوم القوة الغاشمة في عام التي أظهرت أن مستوى تشفير البيانات يمكن أن يهاجم عمليا جدا، وسلط الضوء على الحاجة إلى خوارزمية بديلة .
ونناقش هذه وغيرها من أساليب تحليل الشفرات بمزيد من التفصيل لاحقا في هذه المقالة.
ويعتبر إدخال معيار تشفير البيانات ليكون حافزا للدراسة الأكاديمية للترميز، وخاصة وسائل فك تشفير المنع .
وفقا للمعرض الاستعادي ل حول معيار تشفير البيانات، يمكن القول بأن معيار تشفير البيانات لدينا بدأ القفز الدراسة غير العسكرية وتطوير خوارزميات التشفير.
في السبعينات كان هناك عدد قليل جدا من ، باستثناء الموجودين في المؤسسات العسكرية أو المخابرات، ودراسة اكاديمية قليلة حول التشفير.
: علم يهتم بدراسة تقنيات الاتصالات السرية :هم الاشخاص المهتمين بهذا المجال :هم العلماء في هذا المجال .
جيل من لديهم تحليل مذهل حيث يحاولون فك خوارزمية تشفير البيانات القياسية.
.
على حد قول بروس شنير كريبتوغرابهيرس معيار تشفير البيانات فعل المزيد لتحفيز مجال تحليل الشفرات من أي شيء آخر.
الآن هناك خوارزمية للدراسة.
حصة مذهلة من الكتابات المفتوحة في التشفير في السبيعينات والثمانينات تعاملت مع معيار تشفير البيانات، ومعيار تشفير البيانات هو المعيار الذي تقارن به كل خوارزمية مفتاح متماثلة.
بايجاز، الوصف التالي يغفل التحولات والتباديل الدقيقة التي تحدد الخوارزمية.
للمرجع، فإن التفاصيل يمكن العثور عليها في مادة تشفير البيانات التكميلية القياسية.
معيار تشفير البيانات هو شفرة المنع الأكثر تخصيصا خوارزمية التي تأخذ سلسلة ذات طول ثابت من البتات المشفرة وتحولها من خلال سلسلة من العمليات المعقدة في سلسلة تشفير من نوع اخر لها نفس الطول.
في حالة معيار تشفير البيانات ، حجم الوحدة هو بت.
يستخدم معيار تشفير البيانات أيضا مفتاح لتخصيص التحول، بحيث انه من المفترض ان فك التشفير لا يقوم بها إلا أولئك الذين يعرفون مفتاح خاص يستخدم للتشفير.
المفتاح يتكون من بت ظاهريا.
ومع ذلك، فقط من هذه تستخدم بالفعل من قبل الخوارزمية.
يتم استخدام ثمانية بت فقط لفحص التكافؤ، ويتم تجاهله بعد ذلك.
وبالتالي طول المفتاح الفعلي هو بت، وبقيت دائما على هذا النحو.
يتم تخزين المفتاح اسميا أو نقله إلى بايت، ولكل منها التكافؤ فردي.
وفقا ل .
الآن، والمعروفة باسم ، القسم .
: يمكن استخدام بت واحد في كل بايت بت من المفتاح للكشف عن خطأ في إنشاء وتوزيع وتخزين مفتاح.
بت، ، ...، هي للاستخدام في التأكد من أن كل بايت هو تكافؤ فردي.
مثل اي تشفير منع اخر، معيار تشفير البيانات في حد ذاته ليس وسيلة آمنة للتشفير ولكن يجب بدلا من ذلك استخدامها في وضع التشغيل.
تحدد عدة طرق للاستخدام مع تشفير البيانات تعليقات أكثر على استخدام معيار تشفير البيانات القياسية الواردة في .
فك التشفير يستخدم نفس هيكل التشفير ولكن مع المفاتيح المستخدمة في ترتيب عكسي.
وهذا له ميزة أنه نفس الأجهزة أو البرامج يمكن أن تستخدم في كلا الاتجاهين.
القيمة الاولية = : ويرد هيكل الخوارزمية الشامل في الشكل : هناك مرحلة متماثلة من المعالجة،تسمى كل منها جولة .
وهناك أيضا التقليب الأولي والنهائي، ووصف و ، والتي هي متعاكسة يبطل عمل ، والعكس بالعكس .
و ليس لها أي مدلول للتشفير، ولكنها أدرجت لتسهيل تحميل الوحدات دخولا وخروجا من منتصف السبعينات الاجهزة المعتمدة على بت .
قبل الجولات الرئيسية، تنقسم الوحدة إلى نصفين بت ومعالجة بالتناوب.
هذا هو المعروف عبور كريسس كما مخطط .
هيكل يضمن فك التشفير والتشفير وعمليات مماثلة جدا والفرق الوحيد هو أن المفاتيح الفرعية يتم تطبيقها في ترتيب عكسي عند فك تشفير.
بقية الخوارزمية متطابقة.
هذا يبسط التنفيذ إلى حد كبير ، لا سيما في الأجهزة، وليس هناك حاجة لتشفير وفك خوارزميات بشكل منفصل.
رمز يدل على عملية الحصرية.
ووظيفة تسابق نصف الوحدة جنبا إلى جنب مع جزء من المفتاح.
ثم يتم الجمع بين الإخراج من وظيفة مع النصف الآخر من الوحدة، ويتم تبديل النصفين قبل الجولة المقبلة.
بعد الجولة النهائية، يتم تبديل نصفين.
هذا هو سمة من سمات الهيكل مما يجعل التشفير وفك التشفير عمليات مماثلة.
ال وظيفة ووظيفة ، مبينة في الشكل ، وتعمل على نصف الوحدة بت في وقت واحد وتتكون من أربع مراحل: التوسع يتم توسيع بت نصف الوحدة إلى بت باستخدام تقليب التوسع، يستدل على في الرسم البياني، من خلال تكرار النصف من البتات.
ويتكون الناتج من قطع الثمانية بت = بت ، كل منها يحتوي على نسخة من المقابلة بت المدخلة، بالإضافة إلى نسخة من الشيء متاخم من كل منال قطع المساهمة في أي من الجانبين.
خلط المفتاح يتم الجمع بين النتيجة مع الفرعين باستخدام عملية .مفاتيح بت واحد لكل جولة وتستمد من المفتاح الرئيسي باستخدام جدولين رئيسيين كما هو موضح أدناه .
.
التبديل بعد خلط في المفتاح الفرعي، تنقسم الوحدة إلى ثماني قطع بت قبل تجهيزها من قبل صناديق أو مربعات التبديل.
كل من صناديق ثمانية بت يستبدل الستة بت خاصته المدخلة مع أربعة بت مخرجة وفقا لهذا التحول غير الخطي، تقدم بشكل جدول بحث.
وصناديق توفر جوهر أمن معيار تشفير البيانات بدونها، فإن الشفرات تكون خطية، وقابلة للكسر بشكل مسلي.
.
التباديل التبديل أخيرا، ال المخرجة يتم ترتيبها من صناديق حسب التقليب الثابت، صندوق ال .
تم تصميم هذا ، كي يكون بعد التقليب، كل بت خارج من صناديق موزع في جميع أنحاء صناديق الاربعة المختلفة في الجولة المقبلة.
اختلاف الاستبدال من صناديق ، وتقليب البتات من صندوق ال وتوسع يوفر ما يسمى ب الارتباك والانتشار على التوالي، وهو مفهوم حدده كلود شانون في الاربعينات كشرط ضروري لتأمين الشفرات بعد العملية.
على الرغم من نشر مزيد من المعلومات عن تحليل الشفرات من معيار تشفير البيانات من أي شفرة وحدة اخرى ، الهجوم الأكثر فعالية على البيانات حتى الآن لا يزال نهج القوة الغاشمة.
خصائص متعددة متعلقة بعملية التشفير معروفة بشكل طفيف، الهجمات النظرية الثلاثية ممكنة والتي، في حين وجود التعقيد النظري يكون أقل من هجوم القوة الغاشمة، تحتاج إلى عدد من النصوص غير الواقعية او المختارة للتنفيذ ، وليست مدعاة للقلق في الممارسة.
الخوارزمية التي تولد المفاتيح الفرعية.
في البداية، يتم اختيار بت من مفتاح ال الأولي بواسطة مبدل الاختيار البتات الثمانية المتبقية اما ان يتم تجاهلها او تستخدم كبتات تحقق جزئية .
ثم يتم تقسيم البتات إلى نصفين بت؛ يتم التعامل مع كل نصف بعد ذلك بشكل منفصل.
في جولات متتالية، كل جزء يتم استدارته إلى اليسار بواسطة بت او اثنين محددة لكل جولة ، ثم بت الفرعي يتم تحديدها من قبل مبدل اختيار بت من النصف الأيسر، و من الناحية اليمنى .
التناوب الرمز بواسطة في الرسم البياني يعني أن مجموعة مختلفة من البتات يستخدم في كل مفتاح فرعي.
يستخدم كل بت في ما يقرب من من المفاتيح الفرعية ال الجدول الزمني الرئيسي للفك يشبه المفاتيح الفرعية في الترتيب العكسي مقارنة بالتشفير.
بغض النظر عن ذلك التغيير، العملية هي نفسها بالنسبة للتشفير.
يتم تمرير نفس ال بت لكافة مربعات صناديق التناوب..  معيار تشفير البيانات يسلك ملكية التكامل، وهي أن حيث ان هو تتمة تمثل يدل التشفير بالمفتاح و يدل على النص الواضح ووحدات نص التشفير على التوالي .
خاصية التكامل تعني أن العمل لهجوم القوة الغاشمة يمكن تخفيضه بمعامل أو اقل بواحد في إطار افتراضي يتم اختيار الغير مشفرة.
بحكم التعريف، وينطبق هذه الخاصية أيضا لمجموع تشفير معيار تشفير البيانات معيار تشفير البيانات يملك أيضا أربعة من ما يسمى مفاتيح ضعيفة.
التشفير ت وفك التشفير ف تحت مفتاح ضعيف يكون له نفس التأثير انظر الارتداد :.
هناك أيضا ستة أزواج من مفاتيح شبه ضعيفة.
التشفير مع واحد من زوج من مفاتيح شبه ضعيفة تعمل بشكل مماثل لفك التشفير مع الآخر، من السهل بما فيه الكفاية لتجنب مفاتيح ضعيفة وشبه ضعيفة عند التنفيذ، إما عن طريق اختبارها بشكل صريح، أو ببساطة عن طريق اختيار المفاتيح عشوائيا.
احتمالات التقاط مفتاح ضعيف أو شبه ضعيف بالصدفة تكاد لا تذكر.
المفاتيح ليست حقا اضعف من أي مفاتيح أخرى على أي حال، طالما انها لا تعطي الهجوم اي ميزة .
قد أثبت أيضا معيار تشفير البيانات انها ليست مجموعة ، أو بتعبير أدق، تضع لكل المفاتيح الممكنة تحت التركيب الوظيفي هي ليست مجموعة، وليست قريبة لان تكون مجموعة.
كان هذا سؤال مفتوح لبعض الوقت، وإذا كان عليه الحال، فقد كان من الممكن كسر مستوى تشفير البيانات،وانماط متعددة من معيار التشفير لن تزيد من الامن .
ومن المعروف أن الحد الأقصى للأمن في التشفير على مستوى تشفير البيانات يقتصر على حوالي بت، حتى عند الاختيار المستقل في جميع المفاتيح الفرعية للجولات بدلا من اشتقاقها من المفتاح، والتي من شأنها أن تعكس سماحية أمن بت.

 آريين روبن مواليد يناير هو لاعب كرة قدم هولندي سابق، كان يلعب في مركز الجناح.
معروف عن روبن مهارات عدة، منها المراوغة والسرعة والقدرة على الإختراق والتسديد من مسافات بعيدة بدقة، خاصة وهو يستعمل قدمه اليسرى من الجناح الأيمن، وكان روبن يعتبر واحدا من أفضل اللاعبين في العالم، أعلن اعتزاله كرة القدم رسميا في يوليو .
بدأ روبن مسيرته الإحترافية عام م وذلك مع نادي غرونينغن، بعد ذلك بعامين، انضم إلى نادي آيندهوفن، حيث أصبح أفضل لاعب شاب في هولندا وفاز بلقب الدوري الهولندي الممتاز.
في الموسم التالي كانت الأندية الكبيرة في أوروبا تتبع روبن، وبعد مفاوضات مطولة، انضم إلى تشيلسي في عام .
تأخر مشاركة روبن مع تشيلسي لأول مرة بسبب الإصابة، لكن بعد عودة لياقته البدنية، ساعد تشيلسي بالفوز بلقبين متتاليين في الدوري الإنجليزي الممتاز، وحصل على جائزة أفضل لاعب في الدوري لشهر نوفمبر، .
بعد موسم ثالث في إنجلترا تخللته إصابة، انتقل روبن إلى ريال مدريد مقابل مليون يورو.
في أغسطس ، انتقل روبن إلى بايرن ميونخ مقابل حوالي مليون يورو.
في أول موسم له في ميونخ، فاز بايرن بلقب الدوري، وكان هذا لقب روبن الخامس في الدوري في ثماني سنوات، وسجل روبن هدف الفوز في نهائي دوري أبطال أوروبا ، والذي تم اختياره ضمن تشكيلة الموسم في دوري الأبطال لهذا الموسم.
كما شارك في نهائي كأس العالم ، الذي خسرته هولندا أمام إسبانيا.
في عام ، تم اختياره في تشكيلة العام من الفيفا وتشكيلة العام من الاتحاد الأوروبي لكرة القدم، والمركز الرابع في جائزة الكرة الذهبية.
في ألمانيا، حصل على لقب، من ضمنها ثمانية ألقاب في الدوري الألماني وخمسة في كأس ألمانيا  شارك روبن في بطولات أمم أوروبا و و ، وفي بطولات كأس العالم و و .
في البطولة الأخيرة، فاز بجائزة الكرة البرونزية وتم اختياره ضمن تشكيلة البطولة.
في عام ، جاء روبن في المرتبة الرابعة في قائمة أفضل لاعب العالم من الغارديان .
ولد روبن في بيدوم، وهي مدينة تابعة لمقاطعة خرونينغن، في شمال شرق هولندا.
لعب كرة القدم منذ سن مبكرة، وأصبح معجب بأسلوب ويل كورفر.
جعلت مهارة روبن في التحكم في الكرة وقدمه الفنية لاعبا قيما، وسرعان ما تم توقيعه من قبل نادي غرونينغن الإقليمي.
هنا طور أسلوبه المميز المتمثل في الدخول للعمق من الجهة اليمين والتسديد بقدمه اليسرى ليسجل بعض الأهداف المذهلة للغاية.
وضع نادي غرونينغن روبن في الفريق لهم لموسم .
سجل ثلاثة أهداف في المباريات التي شارك بها في الدوري.
أضاف المدرب جان فان ديك الجناح إلى الفريق الأول قبل مباراة غرونينغن خارج أرضه في نوفمبر ضد تفينتي أنشخيدة، لكنه لم يلعب حتى ديسمبر ضد آر كي سي فالفيك كبديل عن ليوناردو سيلفا دوس سانتوس المصاب في الدقيقة .
خلال فصل الشتاء، تمكن روبن من وضع مكان له في التشكيلة الأساسية.
في مباراة كأساسي مع غرونينغن خلال موسم ، سجل هدفين.
حصل روبن على لقب أفضل لاعب في العام في أول موسم له مع النادي، ومع زميله في الفريق جوردي هوجستراتي، أظهروا قوة أكاديمية غرونينغن للشباب.
بقي روبن مع غرونينغن وتحسن بشكل مطرد خلال موسم ، حيث لعب في مباراة وسجل ستة أهداف.
انتقل روبن إلى نادي آيندهوفن مقابل .
مليون يورو قبل بداية موسم .
خلال أول موسم له مع ايندهوفن، موسم ، لعب روبن مباراة وسجل هدفا.
تم اختياره كأفضل لاعب في في آيندهوفن لهذا العام إلى جانب المهاجم ماتيا كيجمان، الذي شكل معه شراكة هجومية لا يزال يشار إليها باعتزاز من قبل عشاق آيندهوفن باسم باتمان وروبن .
ساعد في قيادة ايندهوفن إلى لقبه الهولندي السابع عشر، وفاز بجائزة أفضل لاعب موهوب في العام.
بعد هذه البداية الجيدة، لم يستطع آيندهوفن مواكبة منافسه أياكس واضطر إلى القتال في المركز الثاني في الدوري الهولندي الممتاز.
سافر روبن إلى لندن والتقى مع مدرب مانشستر يونايتد السير أليكس فيرغسون.
جاء عرض فيرغسون منخفضا بدرجة كبيرة بالنسبة إلى آيندهوفن وروبن ؛ صرح رئيس فريق آيندهوفن؛ هاري فان رايج قائلا: بأن مانشستر يونايتد عرض ملايين يورو.
على الفور تقريبا، قدم مالك نادي تشيلسي رومان أبراموفيتش مليون يورو .
مليون جنيه إسترليني ، وقبلت إدارة آيندهوفن العرض.
كان بقية موسمه مع آيندهوفن محبطا: فقد أصيب في أوتار الركبة مرتين وغاب عن عدة مباريات.
بحلول نهاية الموسم، سجل روبن خمس أهداف في مباراة في الدوري الهولندي.
لم يقم روبن بأداءه مميز مع تشيلسي حتى نوفمبر ، حيث أصيب في مباراة ودية قبل الموسم ضد روما، وكسر عظمة مشط قدمه اليمنى في أحتكاك مع أوليفر داكورت.
خلال هذا الوقت، قال أطباء النادي أنهم لاحظوا نموا غير مألوف في إحدى خصيتيه.
سرعان ما أجرى الفريق الطبي اختبارات للتحقق من سرطان الخصية، ولكن في وقت لاحق تأكدو من سلامته.
أثبت روبن أنه لاعب أساسي في موسم ؛ في نوفمبر ، حصل على جائزة أفضل لاعب في الدوري الممتاز لهذا الشهر.
أنهى روبن موسم برصيد سبعة أهداف، وهو ثاني أعلى إجمالي احترافي له.
وقد تم ترشيحه لجائزة أفضل لاعب شاب في إنجلترا، لكنه تفوق عليه واين روني من مانشستر يونايتد.
أصيب روبن بإصابات بالغة في مباراة بالدوري الممتاز خارج أرضه أمام بلاكبيرن روفرز وأجبر على عدم المشاركة في نهائي كأس رابطة الأندية الإنجليزية المحترفة ، الذي فاز به تشيلسي.
بعد عودة لياقة البدنية في موسم ، كان روبن جزءا لا يتجزأ من الجناح الأيسر لتشيلسي.
في مباراة، ساهم روبن بستة أهداف حيث فاز تشيلسي ببطولة الدوري الإنجليزي الممتاز الثاني على التوالي، وهي أول لقبين متتالية لنادي من غرب لندن.
تم اختيار روبن لاحقا كرجل للمباراة في ديسمبر ضد ويغان أتلتيك، وهي مباراة صنع فيها هدف الفوز.
تعرض روبن لإصابة أخرى في مباراة ضد ليفربول في يناير .
عاد روبن في مباراة الفوز على ميدلزبره في فبراير.
دخل كبديل عن كلود ماكيليلي في نهائي كأس رابطة الأندية الإنجليزية المحترفة ضد أرسنال وقام بصناعة هدف الفوز لديدييه دروغبا.
سجل روبن هدفا في الجولة الثانية من دوري أبطال أوروبا ضد بورتو، مما أدى إلى فوز تشيلسي في مجموع المباراتين .
في نهاية مارس ، خضع روبن لعملية جراحية في الركبة بعد تعرضه لإصابة في الركبة لدى عودته من المشاركة الدولية وكان من المتوقع أن يستبعد لمدة أربعة أسابيع على الأقل.
لقد لعب فقط مباراتين مع تشيلسي، وكلاهما كان بديلا وفي كلاهما أثبت أنه مفتاح اللعب للنادي.
أول مشاركة له منذ عودته من الإصابة كان ضد ليفربول في مباراة الإياب لنصف نهائي دوري أبطال أوروبا والتي خسرها بركلات الترجيح.
أضاع روبن ركلته؛ حيث تصدى على بيبي رينا، وخسر تشيلسي في النهاية.
جاء ظهور روبن الأخير مع النادي ضد مانشستر يونايتد في نهائي كأس الاتحاد الإنجليزي .
دخل روبن كبديل عن جو كول في الشوط الثاني، ولكن تم استبداله بعد ذلك بأشلي كول في الوقت الإضافي عندما خرج تشيلسي فائز.
أبدى نادي ريال مدريد الإسباني اهتمامه بلاعبين تشيلسي.
ثم قيل إن المدير الفني بيرند شوستر طلب مايكل بالاك، في حين أن رئيس ريال مدريد في ذلك الوقت رامون كالديرون كان معروفا أنه يفضل روبن.
قال روبن لمراسلي صحيفة أس الإسبانية:.
في النهاية حصل ريال مدريد على خدمات روبن في أغسطس .
وقال لموقع تشيلسي الرسمي على الإنترنت: .
أكمل روبن انتقاله إلى ريال مدريد في صفقة مدتها خمس سنوات في أغسطس ، مع رسوم انتقال بلغت مليون جنيه استرليني مليون يورو .
شارك لأول مرة في سبتمبر كبديل راؤول خلال مباراة في دوري أبطال أوروبا ضد فيردر بريمن، والتي فاز فيها ريال مدريد .
شارك لأول مرة في الدوري الإسباني في سبتمبر، كبديل عن رويستون درينثي في مباراة التعادل أمام بلد الوليد.
في فبراير ، سجل روبن هدفه الأول في مباراة الفوز على بلد الوليد.
أثبت روبن أنه يستحق المكانة الأساسية في العديد من مباريات ريال مدريد، ما أصبح الاختيار الأول لمركز خط الوسط الأيسر، حيث لعب مباراة خلال موسمه الأول وسجل خمسة أهداف.
فاز ريال مدريد بلقب الدوري الإسباني وكان روبن في العديد من المباريات احتياطي.
وكان أبطال إسبانيا رسميا عندما لعبوا ضد غريمهم اللدود برشلونة في مايو .
ووقف لاعبي برشلونة في ممر شرفي ليحيوا فريق ريال مدريد عند دخولهم لملعب سانتياغو برنابيو.
ولعب روبن دورا مهما في انتصار ريال مدريد اللاحق ، وسجل الهدف الثاني برأسه.
احتفظ روبن بدوره الرئيسي في خط وسط ريال مدريد خلال موسم ، حيث لعب مرة وسجل أهداف.
على الرغم من أن الهولندي كان أحد أهم لاعبي النادي الإسباني في مباريات ما قبل موسم ، بعد أن سجل ثلاثة أهداف وصنع أربعة أهداف أخرى، إلا أنه كان من بين اللاعبين الذين أصبح مكانهم في الفريق الأول مهدد بعد وصول فلورنتينو بيريز والتعاقد مع كريستيانو رونالدو وكاكا.
وافق ريال مدريد على عرض بقيمة مليون يورو لروبن من بايرن ميونخ.
صرح روبن أنه أجبر على مغادرة ريال مدريد، قائلا إنه لم يكن يريد المغادرة، لكن النادي أراد أن يبيعه .
في أغسطس ، انتقل روبن إلى بايرن ميونخ مقابل حوالي مليون يورو.
تم إعطاؤه القميص رقم ، الذي كان يرتديه زميله الهولندي روي ماكاي.
شارك في مباراة البافاري بعد يومين ضد فولفسبورغ واستطاعه احراز هدفين بعد مساعده كبيرة من الفرنسي فرانك ريبيري في المباراة التي انتهت للبافاري ليبدا اللاعب مشواره مع فريق من أفضل الفرق على المستوى الأوروبي وليبدا مشوار المجد نحو دوري أبطال أوروبا والدوري الألماني حيث صرح اللاعب بعد أن اتى إلى النادي البافاري صرح قائلا : انا موجود هنا في بافاريا من اجل الألقاب.
وفي نهائي دوري أبطال أوروبا سجل هدف الفوز ضد بوروسيا دورتموند في الدقيقة ليحقق لقب دوري الأبطال للبايرن ويحصل على لقب رجل المباراة.
وكان هذا النهائي الثالث له مع البافاري بعد أن كان وصيف للبطولة في عام و .
في يوليو ، قرر روبن اعتزال من كرة القدم بعد سنوات لا تنسى قضاها في بايرن ميونخ.
في أبريل ، لعب أول مباراة له مع هولندا في مباراة ودية ضد البرتغال وهو في سن ال .
جاءت مشاركة روبن الأولى في إحدى البطولات الدولية في بطولة أمم أوروبا عندما استدعى المدير الفني ديك أدفوكات اللاعبين الصغار، مثل ويسلي سنايدر وجون هيتينغا.
خلال مرحلة المجموعات من البطولة، استبدل أدفوكات روبن في الدقيقة ليدفاع عن نتيجة المباراة التي كانت لصالحة أمام التشيك.
ومع ذلك، سجل المنتخب التشيكي هدفين وفازوا بنتيجة ، مما أدى إلى انتقاد قرار أدفوكات.
في الدور ربع النهائي، سجل روبن الركلة الحاسمة في ركلات الترجيح بين هولندا والسويد، والتي ضمنت أنه في المحاولة الخامسة، فاز الهولنديون أخيرا في التصفيات.
لعب روبن في أول مباراة تصفيات له في تصفيات كأس العالم في عام .
في ست مباريات لهولندا، سجل روبن هدفين.
تأهلت هولندا لنهائيات كأس العالم وفي المباراة الافتتاحية ضد صربيا والجبل الأسود، سجل روبن هدف الفوز في الدقيقة ، وحصل على جائزة رجل المباراة.
في مباراة ضد ساحل العاج، حصل روبن على هذه الجائزة للمرة الثانية، ليصبح بذلك واحدا من ثمانية لاعبين في البطولة فازوا بالجائزة أكثر من مرة.
خرجت هولندا في دور الستة عشر بعد الخسارة أمام البرتغال ، في المباراة المشهورة باسم معركة نورمبيرغ.
خلال بطولة أمم أوروبا ، غير المدرب الهولندي الجديد ماركو فان باستن تشكيل الفريق إلى ، مفضلا ثلاثية لاعب الوسط رافاييل فان در فارت وويسلي سنايدر وديرك كويت، مع ترك روبن على الجناح الأيسر بالقرب من روبن فان بيرسي المهاجم.
في مباراة المجموعة ضد فرنسا، التي فازت فيها هولندا ، صنع روبن هدف هولندا الأول لفان بيرسي وسجل الثاني.
خرجت هولندا من دور ربع النهائي بعد الخسارة أمام روسيا.
تم اختيار روبن من قبل المدرب الفني الجديد للمنتخب الهولندي بيرت فان مارفيك ضمن الفريق المكون من لاعب للمشاركة في كأس العالم .
في آخر مباراة ودية للفريق أمام المجر، قبل السفر إلى جنوب أفريقيا في يونيو، سقط روبن بطريقة خاطئة وأصيب في اوتار الركبة، مما تسبب في قلقه بشأن جاهزيته للبطولة.
في يونيو، أعلن فان مارفيك أنه قرر عدم استدعاء أي بديل عن أرين.
وقال بأنه يريد أن يعطيه كل الفرص لمواصلة المشاركة في كأس العالم .
في يونيو، وصل روبن إلى جنوب أفريقيا للانضمام إلى الفريق.
لقد كان بديلا غير لم يشارك للمباراة الافتتاحية ضد الدنمارك حيث فازت هولندا ، ومرة أخرى في الفوز على اليابان.
دخل كبديل في الدقيقة ضد الكاميرون في مباراة الفوز ، حيث تسبب بهدف الفوز بعد ان سدد كرة أرتطمت بالقائمة لتعود إلى كلاس يان هونتيلار الذي وضع الكرة في الشباك.
في يونيو ، شارك روبن في كأساسي لأول مرة ضد سلوفاكيا حيث سجل أول أهدافه وفازت هولندا .
كما حصل على جائزة رجل المباراة.
سجل روبن هدفه منتخبه الثالث برأسه في دور نصف النهائي أمام الأوروغواي والتي فازت فيها هولندا لتصل إلى النهائي.
لعب روبن كامل النهائي حيث خسرت هولندا أمام إسبانيا.
أضاع روبن انفرادة لهولندا عندما تلقى تمريرة من ويسلي سنايدر في الدقيقة من المباراة، لكن حارس إسبانيا إيكر كاسياس تصدى لها.
تم ترشيح روبن لجائزة الكرة الذهبية في كأس العالم ، والتي تمنح لأفضل لاعب في البطولة، والتي فاز بها دييغو فورلان لاحقا.
تم اختيار روبن للعب مع هولندا في بطولة أمم أوروبا .
شارك كأساسي في المباراة الأولى في المجموعات، حيث خسروا أمام الدنمارك .
في المباراة التالية، خسروا أمام ألمانيا،.
بعد الخسارة أمام البرتغال في المباراة الثالثة، خرجت هولندا بثلاث هزائم متتالية.
في أول مباراة لهولندا في كأس العالم ، سجل روبن هدفين في مباراة الفوز على إسبانيا.
في مباراة المجموعات الثانية والتي فازت بها هولندا على أستراليا، سجل روبن هدف الطواحين الافتتاحي عندما تأهلوا إلى مرحلة خروج المغلوب.
في مباراة دور الستة عشر أمام المكسيك، فازت هولندا بتسجيلهم من بركلة جزاء بعد أن تسبب روبن بها بعد احتكاكه مع رافاييل ماركيز.
قالت وكالة أسوشيتد برس إن سقوط روبن كان مزيف .
أكد روبن أن ضربة الجزاء كانت صحيحة، لكن اعترف بمبالغته في السقوط.
في ربع النهائي، سجل روبن ركلة هولندا الثانية في المباراة التي تغلبوا فيها على كوستاريكا بركلات الترجيح.
في يوليو، تم اختيار روبن في القائمة المختصرة المكونة من عشرة لاعبين لجائزة الكرة الذهبية لأفضل لاعب في البطولة.
في أغسطس ، تم تعيين روبن كقائد لهولندا، محل روبن فان بيرسي.
في أكتوبر ، أعتزل روبن دوليا بعد الفشل في التأهل إلى مونديال في روسيا.
تزوج روبن من صديقته برنادين إيلرت في يونيو في خرونينغن.
التقى الاثنان أثناء وجودهما في المدرسة الثانوية في المدينة، في كاميرلينغ أونز، ولديهما ولدان، لوكا من مواليد وكاي من مواليد وابنة اسمها لين مواليد .
يعمل والد روبن، هانز، وكيلا له.
روبن لديه صفقة رعاية مع شركة أديداس الألمانية للملابس والمعدات الرياضية.
يظهر روبن في سلسلة ألعاب الفيديو فيفا التابعة لشركة إيه أي، وكان ثالث أعلى تصنيف في فيفا .
آيندهوفن     هولندا

ينبغي للناس أن يبحثوا عن كتب شيخ الإسلام و خصوصا أهل نجد ف / .
أحمد شاكر أعطاني تحقيقه لكتابه صحيح ابن حبان فقلت له : متى ينتهي يا شيخ ؟ ثم قلت له : و كيف تنتهي و أنت يا شيخ تعمل في أكثر من كتاب في آن واحد : تعمل في المسند و ابن جرير و الترمذي و صحيح ابن حبان و غير ذلك ؟ فقال لي : أنا أعمل في كتاب ثم أدخل في غيره لأني أريد أن أسترد النشاط في الدخول في غيره .
ثم قال الشيخ حماد و هذا الحوار سنة ه ف / .
إن أبا تراب رجل جماع لكل ما وجد من كتب العلم سواء في الحديث أو التاريخ أو غيره، و كنت أطالع في مكتبته.
و كان ساكنا في غرفة صغيرة في الحرم المكي، و عنده مخطوطات، و كنت كلما احتجت إلى شيء من الكتب آتيه و اكتب و أنقل من الكتب التي عنده ف / .
كتاب السنة لبن أبي عاصم المخطوط أرسلته للشيخ ناصر الألباني فحققه و طبعه، و لكن لم يخدمه خدمة جيدة / .
قال عبد الأول : حدثني فضيلة الشيخ ربيع بن هادي حفظه الله قال : إن والدك الشيخ حماد الأنصاري رحمه الله تعالى ناولني مخطوط المدخل إلى الصحيح للحافظ أبي عبد الله الحاكم رحمه الله تعالى و قال لي : حقق هذا الكتاب.
إن الشيخ عبد الله بن حميد رحمه الله تعالى كان كفيفا و قد صورت من مكتبته رحمه الله تعالى سنة ه كتاب المتفق و المفترق للخطيب البغدادي المجلد الأول فقط و اشترط علي إذا وجدت المجلد الثاني أصوره له فبسر الله تعالى و وجدت المجلد الثاني بمصر فصورت نسخة منه للشيخ رحمه الله .
و كان الشيخ عبد الله بن حميد كثيرا ما يسألني عن الجديد في عالم الكتب عندما ألتقي به بمكة المكرمة .
و آخر مرةالتقيت فيها معه قلت له يا شيخ اسمح لي أن أدخل مكتبتك فقال لي : إن المكتبة غير مرتبة فقلت له : لا بأس أنظر فيها على حالها، فقال لصالح ابنه إذهب مع الشيخ و افتح له المكتبة ففتحها لي فبينما أنا في البحث و النظر في موجوداتها إذ عثرت على كتاب الحافظ الخطيب المتفق و المفترق فصورته / .
إن الشيخ حافظ الحكمي رحمه الله تعالى كان يضرب بذكائه المثل و كان يعرف الكتب المطبوع و المخطوط منها معرفة قوية / .
إن سنن سعيد بن منصور المخطوط كان طلبة العلم بالرياض يقرأونه على الشيخ محمد بن إبراهيم آل الشيخ و لم أكن وقتها بالرياض و عندما قدمت الرياض للتدريس و العمل سألت الشيخ محمد عن هذا الكتاب فقال لي : حقا كان يقرأ علي و لكن لا أدري أين هو الآن و لكن اذهب و ابحث عنه في مكتبة الشيخ صالح فذهبت إلى هذه المكتبة بعد أن أمر الشيخ محمد آل الشيخ بفتها لي فدخلتها فإذا الغبار و الحشرات قد سيطرا عليها و بحثت عن هذا الكتاب فلم أعثر عليه و لكن عثرت على كتاب الحافظ الذهبي تهذيب سنن البيهقي نسخة مخطوطة جيدة و لأول مرة أرى هذا الكتاب / .
قال عبد الأول : سمعته يقول لأحد الحاضرين بالمكتبة : لو دخلت مكتبة عبد العزيز القارئ لقلت إنها لا تحوي سوى الكتب المؤلفة في تاريخ المدينة النبوية من اهتمامه بها و حرصه عليها / .
كنا أشرنا على الشيخ ابن قاسم أن يوثق المخطوطات عند نسخها فيذكر مصادرها و لكن ضعف عن ذلك فنسخها فقط.
و كان الشيخ ابن قاسم سألني عن كتب شيخ الإسلام فجمعت له شيئا منها من بعض البلاد / .
كان الشيخ عبد العزيز بن مرشد لا يرد لي طلبا و طلبت منه مرة أن أدخل المكتبة التابعة له فأذن لي فدخلتها فعثرت فيها على كتابين المجلد الأول من السنة للمروزي .
المجلد الول من كتاب إكمال الإكمال لابن نقطة و قمت بطبع كتاب السنة للمروزي في ذلك الوقت، و كنت جارا للشيخ بحارة آل حماد، و كنت إذا وجدت فراغا أدخا مكتبته و أقرأ فيها بإذنه / .
إن صبحي السامرائي العراقي محقق بعض كتب التراث كان يزورني بالمدينة فلما وقعت حادثة الخليج انقطع قال عبد الأول : و قد رأيت بعض كتبه التي حققها أغلبها كاتب عليها إهداء للوالد رحمه الله تعالى .
/ الفائدة رقم : إن أبا تراب الظاهري ابن الشيخ عبد الحق الهاشمي كانت مكتبته هي المرجع لما فيها من النوادر، و كان أبو تراب يرحل لجمع المخطوطات و الكتب المطبوعة و الشيخ أبو تراب لولا الأثر الذي أصيب به لكان عالم هذه الديار حيث أنه كان أديبا و عالما باللغة العربية و غير ذلك و كنت استفيد منه كثيرا في حال المذاكرة، و لما تزوج خف عليه مرضه.
/ .
كنت أسافر من مكة إلى جدة من أجل مكتبة الشيخ محمد نصيف فأمكث فيها من العصر إلى المغرب و ذلك سنة ه و ه و ه و هذه المكتبة استفدت منها و كانت لا نظير لها .
/ .
تراث السلف الذي صور للجامعة الإسلامية أغلبه في عهد الشيخ عبد المحسن العباد عندما كان رئيسا للجامعة الإسلامية / .
لما كنت في دمشق كنت أزور الألباني في بيته في سفح جبل قاسيون، أسهر عنده بعد العشاء حتى يذهب الليل، و ذلك لأنظر في كتبه و مكتبته لا بأس بها و إن الشام حرمت من الشيخ ناصر الألباني فهو لا يوجد مثله في الشام، خاصة في تخصصه / .
إن الشيخ شيعب الأرنؤوط فني لا علمي قال عبد الأول : يعني : تحقيقاته للكتب عمله فيها فني لا علمي .
/ .
إن عبد الله الغماري كانت له مكتبة فيها مراجع قل أن توجد عند غيره و مرة رأيت له نقلا من كتاب لابن دقيق العيد عنوانه ما خالف فيه الأئمة النصوص و بعد أن ينتهي من النقل من هذا الكتاب يقول : هذا النقل من نسختي و طلبت منه هذه النسخة فأبى علي جدا / .
إن أحمد شاكر عمله في المسند يضاهي عمل المتقدمين و قد أحسن في عمله هذا قال عبد الأول : كان الوالد رحمه الله تعالى يثني كثيرا على أحمد شاكر و عمله في المسند.
/ .
إن ملا خاطر طلبت منه تصوير كتاب الشافي العي لانب الأثير فامتنع عن تصويره لي و هذا الرجل من عادته إذا كان عنده مخطوط لا يخبر به أحدا / .
منذ أن عرفت سيد حبيب و ذلك سنة ه ما طلبت منه شيئا دنيويا ثم قال : أول معرفتي بسيد حبيب سمعت أن له مكتبة كبيرة، فبحثت عنه حتى وجدت الدليل إليه فذهبت معه، فلما جئت إلى بيته استأذنت فأذن لي بالدخول فكلمته عن مكتبته فسمح لي برؤيتها و أطلعني عليها ثم تركني فيها و ذهب إلى عمله و قال لي إذا انتهيت من المطالعة فأخبرني / .
الفائدة رقم : إن الشاذلي النفير لا يوجد كتاب من كتب المالكية إلا عنده منه نسخة / .
قال عبد الأول : كان رحمه الله تعالى يكلف بعض تلامذته أن ينسخ له بعض المخطوطات و بعض مؤلفاته تارة، فمن ذلك أنه كلف ياسر البرزنجي أن ينسخ له كتاب ذوي العاهات من المحدثين لابن المبرد فنسخه ثم أتى به إلى الوالد و قال له الوالد الآن نقابله فقابل معه الوالد بنفسه، و ذلك سنة ه في شهر ذي القعدة / .
لو ترك المستعمر التراث الذي في مصر لاستغنى طلبة العلم عن كل تراث في الدنيا، لأن الحفاظ الذين كانوا هناك لم يفتهم شيء من الكتب، و الشاهد على ذلك : كتاب الحافظ المعجم المفهرس فرحمة الله تعالى عليه / .
المكتبة السليمانية في تركيا أكبر مكتبة في الدنيا، تحتوي على التراث الإسلامي / .
الفهارس عمل المسلمين، و هذا هو الحق، لا عمل المستشرقين / .
كتب بغداد ذهب بها التتار فأهلكوها و دمروا المكاتب الموجودة في بغداد، و هكذا فعلت فرنسا بما عندنا من الكتب في البلاد مالي .
/ .
المكتبة الظاهرية بسوريا أغلبها مجاميع قال عبد الأول : المكتبة الظاهرية بالشام مكتبة كلها في المخطوطات أو جلها .
/ .
تكتب الكلمة الأعجمية بالأحمر في بعض المخطوطات / .
إن الهنود الذين طبعوا كتب الحديث و غيرها كانت قلة الورق سبب في أن يجمعوا أكثر من كتاب و رسالة في مجلد واحد أو أكثر، و طبعهم للكتب يعد عملا جبارا عظيما.جزاهم الله خيرا / .
إن مكتبة بولاق أحسن مكتبة في العالم .
قال عبد الأول : أظنه يعني في طباعة الكتب في وقتها، و ذلك لأنه كان المشرفون على الطباعة علماء في شتى العلوم و الفنون.
/ .
الفائدة رقم : دار الكتب المصرية أو المحمودية كانت حاوية على جميع التراث الإسلامي، و لكن سطا عليها نابليون ففرقها / .
التراث يوجد في الثلاثة المعروفة ثم المتحف البريطاني : مكتبة لندن ، ثم الهند : حيدر آباد الدكن فيها خمس مكاتب للمخطوطات ثم سردها كلها.
قال عبد الأول : يعني بالثلاثة : تركيا، مصر، الشام.
إن أفريقيا ليس لهم علم إلا النحو.
قلت : يعني يغلب عليهم علم النحو و علوم اللغة العربية.
/ .
إن الهنود يطبعون الكتب و لا يقومون بتحقيقها البتة، إنما قصدهم نشرها فقط، و لم يحي علم الحديث بعد أن مات إلا الهنود و هم تلاميذ الصنعاني و الشوكاني اليمانيين / .
إن الكتب التي كانت في بلاد وراء النهر في المشرق لا أمل في الحصول عليها، لأن التتر أخذوها و رموها في النهر عن بكرة أبيها / .
إن المكاتب التي حوت التراث المخوط هي : مكاتب تركيا، مكاتب الهند، مكاتب مصر، مكاتب العراق.
ثم قال : لولا هذه الحوادث و الفتن في العراق لاستفدنا منها / .
أتمنى العثور على تاريخ نيسابور لأهميته ثم قال : و إن هذا التاريخ كان في القرن العاشر موجودا و أنا أكاد أجزم أنه موجود الآن في إيران و البرهان على هذا أن أحد الروافض من طهران قام باختصار التاريخ و هذا الاختصار في مجلد موجود عندي بالمكتبة و له مقدمة بالفارسية / .
إن مكتبة بولاق أحسن مكتبة في العالم / .
إن السواك ألف فيه مؤلفات عديدة، أحسنها كتاب أبي بكر الشافعي، عنوانه : السواك و ما أشبه ذاك موجود، و هو مخطوط / .
إن كتاب النابلسي في النسيان مخطوط قرأته فرأيت أنه لا يستفاد منه و هو كتاب ملئ بالخرافات / .
إن أحسن نسخ الترمذي النسخة التي اعتمدها الحافظ ابن سيد الناس في شرحه لسنن الترمذي / .
الفائدة رقم : إن الخلال هو الذي جمع كتب و مقالات الإمام أحمد في السنة ، و الخلال هذا تلميذ الأثرم، و الأثرم تلميذ الإمام أحمد / .
عندما دخلت المكتبة الكبرى التي في مصر أخذني رجل في المكتبة عامل إلى غرفة حجرية قديمة واسعة و قال لي : هذه الغرفة التيكان يجلس فيها الحفاظ للمطالعة و هم : الزركشي، و العلائي، و الحافظ، و السيوطي، و السخاوي، و العيني، و غيرهم، و الله أعلم / .
دخلت مكتبة حامد فقي بمصر قسم المخطوطات فوجدت المخطوطات ملقاة على الأرض تمشي عليها من بعثرتها، و لا تكاد تجد مخطوطا كاملا، و صورت منها مائة كلها تالفة، و كذلك الذي بقي من المخطوطات.
و غلوا علينا في هذه المخطوطات يعني : أحفاد الشيخ الفقي رحمه الله تعالى .
/ .
لما كنا بدمشق سهرنا الشيخ ناصر الألبانب يعني العلامة الممشهور في مكتبته للإطلاع عليها لعلنا أن نجد شيئا نصوره منها و كان الشيخ الألباني نشيطا و اشتغل معنا / .
في رحلتي إلى تونس نزلنا في إيطاليا و أخذنا بالتجول فيها، ثم ذهبنا إلى تونس و أثناء ما كنا في إيطاليا ذهبنا إلى مكتبة الفاتيكان، فوجدناها مغلقة و أخبرني بعضهم إن مكتبة الفاتيكان فيها من الكتب المخطوطة شيء عظيم / .
في رحلتي إلى تونس : التقينا بالشيخ حبيب بالخوجة و قد ساعدنا في تصوير كثير من المخطوطات، و قد ألقيت في تونس عشر محاضرات و جامع الزيتونة ألقيت فيه خمس محاضرات / .
إن كتاب التتبع و الإلزامات للدارقطني أول من اقتناه في المملكة أنا / .
إن شرح كتاب الإلمام و كذلك كتاب الإمام كلاهما لابن دقيق العيد لا يوجدان إلا عندي، أنا صورتهما من مصر من دار الكتب و كل من صورها بعد ذلك فقد صورها من عندي قال عبد الأول : وقد طبع الكتاب، حققه سعد الحميد، و على المخطوطة التي اعتمدها خط الوالد، و لكن ... / .
في مكتبتي ستون نوعا من أنواع علم الحديث المائة / .
أول كتاب مخطوط صورته في حياتي تخريج أحاديث البيضاوي لابن همات؟ و كتاب الكامل لابن عدي / .
الفائدة رقم : كتاب المدخل للبيهقي أول من جتء به أنا و نسخته / .
كانت مكتبتي في أول الأمر يغلب عليها الطبعات الهندية ثم أرسلت هذه المكتبة سنة ه إلى عمي بأفريقيا، ثم أخذت بالجمع من جديد و بدأت الجمع من سنة ه إلى الآن / .
الذين صوروا من مكتبتي كتبا سواء مخطوطة أم مطبوعة مئات لا أستطيع إحصاءهم.
ثم قال : و هذه المكتبة فتحتها لهذا / .
كانت عندي نسخة من القاموس لفيروز أبادي مطبوعة تضرب إليها فرامل الكدلكات / .
إن الدفاتر التي عندي سواء كانت مخطوطة أو منسوخة أو فوائد أو نحو ذلك صورتها الجامعة الإسلامية لتجعلها أثرا / .
شرطي في المخطوطات التي أجلبها لنفسي أن لا أجلب إلا المخطوط الذي لم يطبع قبل و ذلك لأني لا أستطيع إحضار ما طبع و ما لم يطبع و ذلك لأن هذا العمل لا يقدر عليه إلا أحد رجلين الدولة أو الأثرياء .
مكتبتي أسستها سنة ه و لله الحمد / .
فهرس مسيل اللعاب... له عندي ثلاثون سنة، امتلكه سنة ه / .
قال عبد الأول : و هو فهرس عجائب و غرائب المخطوطات التي ألفها كبار الحفاظ و المحدثين و هذا الفهرس مكتوب فيه أسماء مؤلفات عظيمة المكانة عند الناس و مذكور فيه أنها كلها في ألمانيا في مكتبة في هذه الدولة.
هامش صفة .
تركيا هي أم في المخطوطات و التراث الإسلامي.
ثم مصر تليها.ثم حيدر أباد الدكن.
هذه الأماكن الثلاثة إذا توصل الإنسان أن يصور منها كل ما يحتاج من المخطوطات العلمية سيحصل على علم جم.. و الفاتيكان فيه مكتبة عظيمة / .
تكتب الكلمة الأعجمية بالأحمر في بعض المخطوطات / .
الفائدة رقم : إن كتاب الحد له قصة معي و ذلك أني لما زرت جامعة أم القرى دخلت قسم المخطوطات فوقفت على رسالة الحد فطلبت تصويرها فقالوا لي ممنوع فقلت لهم : هذا الكتاب لا يجوز أن يكون ممنوعا فإنه من كتب السلف فامتنع المسئول من تصويره لي فذهبت لمدير الجامعة راشد الراجح فطلبت منه أن يسمح ليبتصويره لي فأمر بتصويره لي و الحمد لله .
قال عبد الأول : كتاب الحد في العقيدة، و يتكلم عن علة الله عز و جل، و مؤلفه الدشتي.
/ .
لم يطبع لشيخ الإسلام ابن تيمية كتاب وقفت عليه إلا اشتريته و قد اجتمع عندي من كتبه المطبوعة ما لم يجتمع لأحد.
/ .
بدأت في إنشاء مكتبتي سنة ه و كانت البداية من السودان / .
وجد لمسند الإمام أحمد خمس نسخ، عندي منها نسختان / .
كتاب مسائل الإمام أحمد للخلال أعتقد أنه لم يصل لأحد قبلي، صور لي من المتحف البريطاني، و من مكتبتي صوره الناس / .
إن المكتبة المحمودية يضرب بها المثل في جمع التراث العلمي / .
أكثر التراث المخطوط في تركيا، و لما وقعت المعركة بين الشريف و تركيا أرسلت تركيا عشرات المركبات المتصل بعضها ببعض لغرض أن يحمل فيها جميع ما يمكن الحصول عليه من المخطوطات سواء بمكة أو بمصر أو بالمدينة أو الشام ثم العودة بها إلى تركيا، و قد حصل لها ذلك، و قد أخبرني أحد مشايخ المدينة أنه رأى هذا القطار و هو يحمل الكثير من المخطوطات التي بالمدينة .
قال عبد الأول : و هذا الشيخ الذي أخبر عنه الوالد هو أبو بكر الشريف التنبكتي والد عبد الرحيم و محمد الطيب.
/ .
إن أوروبا كلما تغلبت على بلد من بلاد المسلمين سرقت تراثه من المخطوطات و غيرها و هم يعرفون أهمية هذا التراث / .
فهرس الظاهرية للشيخ الألباني صورنا ما فيه كله للجامعة الإسلامية في أثناء رحلاتي إلى سوريا و غيرها على نفقة الجامعة الإسلامية / .
شرطي على الشيخ عبدالمحسن العباد أثناء إدارته للجامعة الإسلامية بالمدينة النبوية أن لا أصور في رحلاتي لجلب المخطوطات إلا كتب الحديث المسندة و العقيدة السلفية / .
الفائدة رقم : جلبت للجامعة الإسلامية أثناء رحلاتي على حسابها خمسة آلاف مخطوطة، و أغلب الرحلات التي من أجل جلب المخطوطات و تصويرها و كانت في وقت رئاسة الشيخ عبد المحسن العباد للجامعة / .
إن مجاميع المكتبة الظاهرية بدمشق صورتها للجامعة الإسلامية كلها و هي ثمانين مجلدا / .
إن أكثر مخطوطات السؤالات التي وجهت للحافظ ابن معين صورت من عندي و حققت قال عبد الأول : و للأسف أن كثيرا ممن صور مخطوطا من مكتبة الوالد أو أكثر ثم طبعه لم يذكر في كتاابه أن المخطوط صوره من عند الشيخ حماد الأنصاري، بل إن بعضهم يقول : إن هذا المخطوط من مكتبة كذا في ألمانيا أو مصر أو غيرهما و هو لم يصوره إلا من مكتبة الوالد ، و الله المستعان.
و سأفرد لهؤلاء فصلا من هذا الكتاب إن شاء الله.
/ .
عندي ميزان الاعتدال للحافظ الذهبي نسخة الشيخ الإمام العلامة عبد الله بن المحمود الشريف رحمه الله تعالى قال عبد الأول : و هو شيخ الوالد.
و هذه النسخة طبعت عام ه، الطبعة الأولى بمطبعة السعادة.
/ .
إن الفهرس الذي عنده له ثلاثون سنة يعني : مسل اللعاب .
قال عبد الأول : هذا الفهرس فيه نوادر المخطوطات من كتب التفسير و الحديث، و قد لقبه الوالد بمسيل اللعاب لما فيه من النوادر، و هو فهرس لأسماء المخطوطات لمكتبة في ألمانيا برلين.
/ .
فائدة : حققت كتابا للذهبي، و هو ديوان الضعفاء للذهبي.
و كذلك حققت ذيل ديوان الضعفاء أيضا.
فهذان أيضا مطبوعان ص .
أما المخطوطات ما بين مصور و مخطوط على الطبيعة فعندي منها تقريبا ألف مخطوطة، و هذا الألف يتكون مما يلي : أولا :مخطوطات في الحديث، يعني : متون الحديث.
وثانيا : مخطوطات في رجال الحديث.
و ثالثا :مخطوطات في العقيدة السلفية و رابعا : مخطوطات في التفسير السلفي فقط.
ص .
أول مخطوطة حصلت عليها : التعريف و الإعلام بما أبهم في القرآن من الأسماء و الأعلام للسهيلي... و تعد هذه المخطوطة أندر مخطوطة لهذا الكتاب، رغم أن هذه المخطوطة هذا الكتاب قد حقق ثلاث مرات و لكن أولئك المحققين الذين حققوه لم يعثروا على هذه النسخة النادرة؛ لأن هذه النسخة بخط تلميذ المؤلف عند المؤلف، المؤلف جالس و نسخها تلميذه، و المؤلف لكونه كفيفا لم يستطع أن يوقع عليه، و لكن أقرها، و هي تعد أقدم مخطوطة عندي أنا... حصلت عليها في مكة المكرمة، عثرت عليها في مكة المكرمة سنة واحد و سبعين هجري، و في ذلك الوقت ما كنت متجها للمخطوطات كنت متجها للمطبوعات... ص .
التقريب للحافظ ابن حجر في رجال الستة، و بهامشه : التقعيب شرح له، هذا نادر لا يوجد، التقريب موجود بكثرة و لكن هذا لا يوجد... هذا اشتريته في ذلك الوقت سنة واحد و سبعين اشتريته بثمانين ريالا فضة من الريالات السعودية في مكة.. و هذا الكتاب لازم يكون معي في كل مجلس، كلما جلست في المكتبة هو ما يدخل في الرفوف، حتى الرفوف لا يدخل فيها، لابد يكون دائما في المجلس الذي أجلس فيه في المكتبة.. ص .
سئل الشيخ حماد : هل كتاب زغل العلم من مؤلفات الحافظ الذهبي ؟ فأجاب : أنا في شك من نسبة هذا الكتاب إلى الحافظ الذهبي، و ذلك لأن فيه كلاما لا تصح نسبته للذهبي عندي.
و الذين نسبوه للذهبي أغلبهم يفرحون بنسبته إلى الذهبي، و ذلك لأن فيه جرح لشيخ الإسلام ابن تيمية، الرجل الذي حمل أعباء العقيدة السلفية على كاهله.

لكنما أنفاسه نتنت بشعر بنظمه وقال في هجو جماعة: ويبدون الطلاقة من وجوه كما يدو لك الحجر الصقيل إذا قاموا لمجد أقعدتهم مسالك ما لهم فيها سبيل وإن طلبوا الصعود فمستحيل وإن لزموا النزول فما يزول كذاك السجل في الدولاب يعلو صعودا والصعود له نزول ومنه: لنا صديق فيه انقباض ونحن بالبسط نستلذ لا يعرف الفتح في يديه إلا إذا ما أتاه أخذ فكفه أين حين يعطي شيئا وبعد العطاء منذ ومه: لا ترد من خيار دهرك خيرا فبعيد من السراب والشراب رونق كالحباب يعلو على الكا س ولكن تحت الحباب الحباب عذبت في النفاق ألسنة القو م وفي الألسن العذاب العذاب ومنه: أفي البان أن بان الخليط مخبر عسى ما انطوى من عهد لمياء ينشر نعم حركات في اعتدال سكونها أحاديث يرويها النسيم المعطر يود ظلام الليل وهو ممسك لذاذتها والصبح وهو مزعفر أحاديث لو أن النجوم تمتعت بأسرارها لم تدر كيف تغور يموت بها داء الهوى وهو قاتل ويحيا بها ميت الجوى وهو مقبر فيا لنسيم صحتي في اعتلاله وصحوي إذا ما مر بي وهو مسكر كأن به مشمولة بابلية صفت وهي من غصن الشمائل تعصر إذا نشأت مالت بلبك نشوة كما مال مهزوز يماج ويمطر وقال موشحة: في زهرة وطيب بستاني من أوجه ملاح أجلو على القضيب، ريحاني، والورد والأقاح ما روضة الربيع في حلة الكمال تزهى على ربيع مرت به الشمال في الحسن كالبديع بالحسن والجمال ناهيك من حبيب.
نشوان.
بالدل وهو صاح إن قلت: والهيبي.
حياني.
من ثغره براح كم بت والكؤوس تجلى من الدنان كأنها عروس زفت من الجنان تبدو لنا الشموس منها على البنان لم أخش من رقيب.
ينهاني.
ألهو إلى الصباح مع شادن ربيب.
فتان.
زندي له وشاح خيل الصبا بركض تجري مع الغواه في سنتي وفرضي لا ابتغي سواه وحجتي لعرضي ما تنقل الرواه عن عاقل لببيب.
أفتاني.
أن الهوى مباح والرشف من شنيب.
ريان.
ما فيه من جناح وقال أيضا: أي عنبريه.
في غلائل الغلس من زبرجدية.
تنبه النعس جادها الغمام فانثنى بها الزهر وابتدا الكمام أعينا بها سهر وشدا الحمام حين صفق النهر وارتدت عشيه، بملابس العرس حللا سنيه.
ما دنت من الدنس فاملأ الكؤوسا فضة على الذهب واجلها عروسا توجت من الشهب تطلع الشموسا في سنا من اللهب فلها مزيه، في الدجى على القبس بحلى شهيه كمحاسن اللعس يخبر سناها عن تطاير الشرر فاز من جناها من قلائد الدرر فإذا تناهى في الخلائق الغرر قلت: ظهرية.
أظهرت لملتمس من علا أبية.
ما تنال بالخلس المزني الكوفي القاسم بن مالك المزني الكوفي، وثقه أحمد العجلي وقال أبو حاتم: لا يحتج به، توفي في حدود المائتين.
روى عن حصين بن عبد الرحمن وعاصم بن كليب والمختار بن فلفل وأيوب بن عائذ.
وروى عنه أحمد وأبو خيثمة وعمرو الناقد وسعيد الجرمي ويعقوب الدورقي وابن عرفة وجماعة.
وروى له البخاري ومسلم والترمذي والنسائي وابن ماجة.
الإيلي الفقيه القاسم بن مبرور الإيلي الفقيه، روى عن عمه طلحة بن عبد الملك الأيلي وهشام بن عروة ويونس بن يزيد، وروى عنه عمرو بن مروان وخالد بن نزار الإيليان.
وقال خالد، قال لي مالك: ما فعل القاسم؟ قلت: توفي، قال: كنت أحسب أن يكون خلفا من الأوزاعي.
قال أبو سعيد ابن يونس: توفي بمكة سنة ثمان أو تسع وخمسين ومائة، وروى له أبو داود والنسائي.
القاسم بن محمد حفيد أبي بكر الصديق القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق رضي الله عنهم: أحد الأعلام، ولد في خلافة عثمان، وتوفي سنة سبع ومائة، وكان خيرا من ابيه بكثير، نشأ بعد قتل أبيه في حجر عمته أم المؤمنين عائشة، وسمع منها ومن ابن عباس وابن عمر ومعاوية وصالح بن خوات وفاطمة بنت قيس.
وكان فقيها إماما مجتهدا ورعا عابدا ثقة حجة.
روى له الجماعة، قال مالك: كان القاسم من فقهاء هذه الأمة.
وكان يقول في سجوده: اللهم اغفر لأبي ذنبه في عثمان.
وقد تقدم في ترجمة زين العابدين علي بن الحسين أنه والقاسم كانا ابني خالة، وكذلك سالم بن عبد الله بن عمر وزين العابدين.
البياني المغربي القاسم بن محمد بن قاسم بن محمد البياني بتشديد الياء آخر الحروف مولى الوليد بن عبد الملك، الأندلسي القرطبي الفقيه أحد الأعلام: رحل وأخذ عن الأئمة، وبرع في الفقه، ولزم محمد بن عبد الله بن عبد الحكم وصار إماما مجتهدا لا يقلد أحدا، وألف كتاب الإيضاح في الرد على المقلدين.
وكان يميل إلى مذهب الشافعي، ولم يكن بالأندلس مثله في حسن النظر والبصر بالحجة.
وله كتاب جيد في خبر الواحد، توفي في حدود الثمانين والمائتين.
ابن الصباح النحوي القاسم بن محمد بن الصباح النحوي، كان رأسا في النحو، وتوفي في حدود الثلاثمائة.
أبو محمد الأنباري القاسم بن محمد بن بشار أبو محمد الأنباري والد العلامة أبي بكر: سكن بغداد وحدث عن عمرو الفلاس وغيره، وكان صدوقا موثقا عارفا بالأدب والغريب.
توفي سنة خمس وثلاثمائة، وله من المصنفات: كتاب خلق الإنسان.
كتاب خلق الفرس.
كتاب الأمثال.
كتاب المقصور والممدود.
كتاب المذكر والمؤنث.
كتاب غريب الحديث.
كتاب شرح السبع الطوال، ومن شعره فيما روي: إني بأحكام النجوم مكذب ولمدعيها لائم ومؤنب الغيب يعلمه المهيمن وحده وعن الخلائق أجمعين مغيب الله يعطي وهو يمنع قادرا فمن المنجم ويحه والكوكب قال أبو عمر الزاهد: أخبرني أبو محمد الأنباري قال: قدمت بغداد ومحمد صغير، وليس لي دار، فبعث بي ثعلب إلى قوم يقال لهم بنو بدر فأعطوني شيئا لا يكفيني، وذكروا كتاب العين فقلت: عندي كتاب العين، فقالوا لي: بكم تبيعه؟ قلت: بخمسين دينارا.
فقالوا: قد أخذناه بما قلت إن قال ثعلب إنه للخليل، قلت: فإن لم يقل إنه للخيل بكم تأخذونه؟ قالوا؟: بعشين دينارا.
فأتيت أبا العباس من فوري، قلت له: يا سيدي هب لي خمسين دينارا فقال لي: أنت مجنون، وهذا تأكيد.
فقلت له: لست أريد من مالك وحدثته الحديث، قال: فأكذب؟ قلت: حاشاك، ولكن أنت أخبرتنا أن الخيل فرغ من باب العين ثم مات، فإذا حضرنا بين يديك للحكومة، ضع يدك على ما لا تشك فيه، فقال: تريد أن أنجش لك؟ قلت: نعم، قال: هاتهم فبكروا وسبقوني، وحضرت فأحضروا الكتاب وناولوه وقالوا: هذا للخليل أم لا ؟ ففتح حتى توسط باب العين وقال: هذا كلام الخليل ثلاثا قال: فأخذت خمسين دينارا.
ابن طباطبا العلوي القاسم بن محمد بن القاسم بن علي بن محمد بن أحمد بن إبراهيم الملقب طباطبا ابن إسماعيل بن إبراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب العلوي الحسني: أديب فاضل شاعر، روى عنه لولده أبو منصور هبة الله.
من شعره: حسود مريض القلب يخفي أنينه ويضحي كئيب البال يبدي حزينه يلوم على أن رحت في العلم راغبا أجمع من عند الرواة فنونه وأعرف أبكار الكلام وعونه وأحفظ كيما استفيد عيونه ويزعم أن العلم لا يجلب الغنى ويحسن بالجهل الذميم ظنونه فيا لائمي دعني أغالي بقيمتي فقيمة كل الناس ا يحسنونه الزنزرة القاسم بن محمد بن القاسم بن محمد بن رشيق، ابو البركات الضرير المقرئ الشاعر الملقب بالزنزرة بزايين بينهما نون وراء وهاء بعد النون والزاي الثانية من أهل الرصافة: كان صافي الذهن والقريحة والارتجال والبديهة.
حدث باليسير عن أبي محمد عبد الله بن محمد الصريفيني.
سمع منه أبو البركات ابن السقطي، وروى عنه حديثا واحدا في معجم شيوخه.
الديمرثي أبو محمد القاسم بن محمد الديمرثي أبو محمد الأصبهاني: من قرية يقال لها ديمرث.
روى عن إبراهيم بن متويه الأصبهاني.
كان لغويا نحويا عني في صغره بتصحيح كتبه وقراءتها، وانتصب مدة أربعين سنة يقرأ عليه الكتب.
وله من الكتب: كتب تقويم الألسنة.
كتاب العارض في الكامل.
كتاب تفسير الحماسة.
كتاب غريب الحديث.
كتاب الإبانة.
كتاب الصفات.
كتاب تفسير حروف المنطق.
كتاب تهذيب الطبع، يشتمل على كثير من نوادر اللغة، وله غير ذلك.
سئل أن يجمع الشعراء العشرة فقال: الأصل أن تحكم شعر العشره أشعار قوم في وزمان لم تره أشعار بشر وبيد وعدي نعم والأعشى وعبيد الأسدي حتى إذا أحكمت شعر النابغة .....زز فابتد في شعر امرئ القيس فالفخر في ذاك وشعر أوس وابتدر القوم وفيهم طرفه وكل ما قال زهير في صفه قال ياقوت: وهذا شعر هذا العلامة كما ترى في غاية الركة والرداءة، ولم يستطع تصريع البيت الذي فيه ذكر النابغة.
أبو الجود العجلاني القاسم بن محمد بن رمضان أبو الجود النحوي العجلاني: كان في عصر أبي الفتح ابن جني وزفي طبقته، وهو بصري.
قال محمد بن إسحاق: وله من الكتب كتاب المختصر للمتعلمين.
كتاب المقصور والممدود.
كتاب المذكر والمؤنث.
كتل الفرق.
أبو نصر الواسطي القاسم بن محمد بن مناسر الواسطي النحوي: لقي ببغداد أصحاب أبي علي، وتنقل في البلاد حتى نزل مصر واستوطنها وقرأ عليه أهلها، وأخذ عنه أبو الحسن طاهر بن أحمد بن بابشاذ به وتخرج، وزوجه ابنته.
وكان ابن بابشاذ يخدمه وبه انتفع.
ومات بمصر.
وله من الكتب: كتاب شرح اللمع.
كتاب في النحو رتبه على أبواب الحمل، وشرح من كل باب مسألة.
اللبيدي المالكي أبو القاسم بن محمد بن الحضرمي الفقيه المالكي المعروف باللبيدي:ولبيد قرية من ساحل المغرب: كان من مشاهير علماء إفريقية ومصنفيها وعبادها، صنف كتابا كبيرا في مذهب مالك أزيد من مائتي جزء، وآخر في مسائل المدونة وبسطها.
والتفريع على المدونة.
وزيادات الأمهات ونوادر الروايات.
وكان أيضا شاعرا محسنا.
توفي سنة أربعين وأربعمائة.
الحافظ ابن الطيلسان القاسم بن محمد بن أحمد بن محمد بن سليمان الحافظ، ابن الطيلسان الأنصاري الأوسي القرطبي: شيوخه تنيف على المائتين.
له من التصانيف: كتاب ما ورد من الأمر في شربة الخمر.
وبيان المنن على قارئ الكتاب والسنن.
والجواهر المفصلات في المسلسلات.
وغرائب أخبار المسندين ومناقب آثار المهتديبن.
وأخبار صلحاء الأندلس.
وتوفي سنة اثنتين وأربعين وستمائة.
وولد سنة خمس وسبعين وخمسمائة، وروى عن جده لأمه أبي القاسم ابن غالب الشراط وأبي العباس ابن مقدام وأبي محمد ابن عبد الحق الخزرجي والي الحكم ابن الحجاج.
وأجاز له عبد المنعم بن الفرس وأبو القاسم ابن سمجون، وتصدر للإقراء والإسماع.
وكان مع معرفته بالقراءات والعربية متقدما في صناعة الحديث.
خرج من قرطبة لما أخذها الفرنج ونزل بمالقة وولي خطابتها إلى أن توفي، رحمه الله تعالى.
الشيخ علم الدين البرزالي القاسم بن محمد بن يوسف الشيخ الإمام الحافظ المحدث المؤرخ علم الدين أبو محمد ابن العدل بهاء الدين ابن الحافظ زكي الدين البرزالي الإشبيلي الدمشقي الشافعي: ولدد في جمادى الأولى سنة خمس وستين وستمائة، وحفظ القرآن والتنبيه ومقدمة في صغره، وسمع سنة صلى الله عليه وثلاث وسبعين من أبيه ومن القاضي عز الدين الصائغ.
ولما سمع الصحيح من الإربلي بعثه والده فسمعه سنة سبع.
وأحب طلب الحديث ونسخ الأجزاء ودار على الشيوخ، وسمع من ابن أبي الخير وابن أبي عمر وابن علان وابن شيبان وغيرهم والمقداد والفخر، وجد في الطلب، وذهب إلى بعلبك، وارتحل إلى حلب سنة خمس وثمانين، ومنها ارتحل إلى مصر وأكثر عن العز الحراني وطبقته، وكتب بخطه الصحيح المليح كثيرا، وخرج لنفسه والشيوخ شيئا كثيرا.
وجلس في شبيبته مدة مع أعيان الشهود، وتقدم في معرفة الشروط، ثم اقتصر على جهات تقوم به.
وروت نم أبيه جملة، وحصل كتبا جيدة وأجزاء في أربع خزائن، وبلغ ثبته أربعا وعشرين مجلدا، وأثبت فيه من كان يسمع منه.
وله تاريخ بدأ فيه من عام مولده الذي توفى فيه الإمام أبو شامة فجعله صلى لتاريخ أبي شامة في خمس مجلدات أو أكثر.
وله مجاميع وتعاليق كثيرة، وعمل في فن الرواية عملا قل من بلغ إليه.
وبلغ عدد مشايخه بالسماع أزيد من ألفين، وبالإجازة أكثر من ألف، صاحب سنة واتباع ولزوم في مستودعات متقنة.
وكان رأسا في صدق اللهجة والأمانة، صاحب سنة واتباع ولزوم الفرائض، خيرا متواضعا حسن البشر عديم الشر، فصيح القراءة مع عدم اللحن والدمج، قرا ما لا يوصف كثرة وروى، وكان عالما بالسماء والألفاظ، وكان فيه حلم وصبر وتودد، لا يتكثر بفضائله ولا ينتقص بفاضل بل يوفيه فوق حقه، يلاطف الناس وله ود في القلوب وحب في الصدور، واحتسب عدة أولاد منهم: محمد تلا بالسبع وحفظ كتبا، وعاش ثماني عشرة سنة، ومنهم: فاطمة عاشت نيفا وعشرين سنة، وكتبت صحيح البخاري وأحكام مجد الدين وأشياء.
وللشيخ علم الدين إجازات عالية عام مولده من ابن عبد الدائم وإسماعيل بن عزون والنجيب وابن علاق، وحدث في أيام شيخه ابن البخاري.
وكان حلو المحاضرة قوي المذاكرة، عارفا بالرجال لا سيما أهل زمانه وشيوخهم، لم يخلف بعده مثله في الطلب وعمله.
حج سنة ثمان وثمانين وأخذ عن مشيخة الحرمين وخرج أربعين بلدية، ثم حج أربعا بعد ذلك.
وكان باذلا لكتبه وأجزائه سمحا في كل أموره متصدقا.
قال الشيخ شمس الدين: وهو الذي حبب إلي طلب الحديث فقال: خطك يشبه خط المحدثين، فأثر في قوله وسمعت وتخرجت به في أشياء، انتهى.
ولي دار الحديث مقرئا فيها، وقراءة الظاهرية سنة ثلاث عشرة وسبعمائة، وحضر المدارس وتفقه به الشيخ تاج الدين عبد الرحمن وصحبه وأكثر عنه وسافر معه، وجود القراءة على رضي الدين ابن دبوقا، وتفرد ببعض مروياته.
ثم تولى مشيخة دار الحديث النورية ومشيخة النفيسية، ووقف كتبه وعقارا جيدا على الصدقات.
وقرأت عليه بالرواحية قصيدة لابن إسرائيل يرويها عن المصنف سماعا، وهي مديح في رسول الله صلى الله عليه وسلم أولها: غنها باسم من إليه سراها وقرأت عليه قصيدتين ميمية أولها: هي المنازل فانزل يمنة العلم ودالية أولها: قلب يقوم به الغرام ويقعد مديح في سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم نظم الضياء أبي الحسن علي بن محمد بن يوسف الخزرجي، رواهما لي سماعا من المصنف بالإسكندرية.
وسمعت عليه وعلى الشيخ الحافظ جمال الدين المزي جزء الأربعين العوالي من المصافحات والموافقات والأبدال، تخريج ابن جعوان للقاضي ضياء الدين دانيال، وقرأت عليه ذلك.
وكان دائم البشر لي حسن الود، وقرأ علي قطعة جيدة من شعري.
وتوفي بخليص محرما بكرة الأحد الرابع من ذي الحجة سنة تسع وثلاثين وسبعمائة عهن أربع وسبعين سنة ونصف،وتأسف الناس عليه.
قال فيه يمدحه المحدث علي بن بلبان الكركي: علقت هذا الجزء مني خدمة للسيد ابن السيد المفضال علم الهدى من حاز كل فضيلة القاسم بن محمد البرزالي رب الرواية والدراية والفصا حة والسماحة والمحل العالي لا ترجون من الزمان بمثله إن الزمان بمثله لمغالي سل عنه تاج الدين يخبر فضله لما أتى بجواهر ولآلي وأتى بكل بديعة وغريبة وفضيلة كالوابل الهطال لله در موافقات بثها من لفظه تزهو مع الأبدال فاق الأكابر مع حداثة سنه وسما إلى شأو العلى لمعالي الصاحب عماد الدين الجزري أبو القاسم بن محمد بن سعيد بن ندي الصاحب الكبير الفاضل عماد الدين ابن الصاحب شمس الدين الجزري: تقدم ذكر أبيه وأخيه في المحمدين.
وزر للأشرف موسى ابن العادل في خلاط وأحسن التدبير.
وكان فاضلا ناظما ناثرا حسن المشاركة في العلوم، جيد التدبير في الوزارة، أثنى عليه ابن سعيد المغربي في كتابه المشرق وأثنى عليه شرف الدين التيفاشي ثناء كثيرا في تاريخ الجزيرة العمرية.
وقد تقدم ذكر أولاد أخيه عبد الحميد وعبد العزيز.
ولمات عزم الملك الأشرف موسى على أخذ بلاد العجم والدخول فيها، أشار عليهم الصاحب عماد الدين بعدم ذلك، فلم يسمع منه، ففتح الأشرف بعض البلاد العجم وجاءت البشائر بذلك، فهجنوا عليه رأيه، فقال الصاحب عماد الدين: الآن خرجت خلاط من أيديكم.
فدفعوا ذلك وأنكروه، ولم يمض لقوله إلا أمد يسير حتى استرجعت من يد النائب البلاد التي أخذت من العجم وأخذت خلاط من الأشرف.
ولما اجتمع الأشراف بأخيه المعظم بدمشق، كانت مواقف أحد من الصراط، وأضيق من سم الخياط، فأتى فيها الصاحب عماد الدين بعجائب من التدبير.
ومن نظمه وقد حضر مع الملك الأشرف بستانا بسنجار: اقدح زناد اللهو بالأقداح وأضف إليه لطائف الأفراح هذا الربيع ووجه من أحبته فاشرب على الألحان صفو الراح فعلام تهجع والحمام سواجع والزهر في غرر وفي أوضاح سافر بطرفك في الرياض وحسنها تستغن عن حسناء ذات وشاح أو ما ترى هذا الربيع كصورة صيغت من الأنوار والأدواح فالخد من ورد وعين جمالها من نرجس والثغر نور أقاح فاقطف جناه وشم بوارق ثغره متلخصا من مأثم وجناح واجعل لأصوات الحمائم نوبة في مجلس اللذات والأفراح لتري مغاني لحنهن شجية عجم لهن نهاية الإفصاح ومنه يحث الأشرف على التوجه لأخيه على دمياط: ملكت بالإحسان رق الزمان فسر سعيدا وعلي الضمان في دولة عمت وتمت فما يمكن أن ينفك عنها مكان وكل إقبال ونصر فقد قارنه الله بهذا القران فجرد العزم إلى نصرة ال سلطان تجريد الحسام اليمان سيرا إلى أبوابه إنها نيل الأماني وبلوغ الأمان لا برح النصر وقهر العدى ينجده الله به حيث كان ومنه ما كتبه لأخيه الصاب محيي الدين: يقبل الأرض إجلالا وقل تقبيله الأرض بالأفواه والحدق يا شارعا لوجوه الرأي أجمعها وجامعا في العلى ما شذ في الفرق إليك أشكو اشتياقا نار جمرته قد فتتت كبدي بالحر والحرق هذا الكريم الذي قد صار يبخل بالأوراق مع فيضه بالتبر والورق فلا نهار كتاب منه يرشدني في ليل حالي بنور ابرق في الغسق ولا سماع لأخبار إذا وردت كانت قلادة صدر الدهر العنق وكتب إلى شرف الدين التيفاشي: محل الأجل العالم شرف الدين سيد الفضلاء، أبقاه الله لجمال يحصله وجمال في الفضائل يفضله، في الدهر، محل القلادة من النحر، ومثال الفضلاء معه مثل القطرة عند البحر، وأخلاقه عرائس تجلى على عاشق، وأوقات الإنس معه فرص خلت من رقيب أو واش راشق.
ومن خصائصها أنها تعشق مع الملازمة والتكرار، ولا تخلق مع تردد الليل والنهار، وكلما طالت صحبته ظهرت رتبته، فمحاضره في بهجة أعياد، تنسيه من غاب عنه من العباد، ونظمه يلعب بالعقول، ويعل في الألباب عمل الشمول.وهي أكثر من هذا.
قلت: هذا النثر أعلى طبقة من النظم الذي تقدم، والله أعلم.
ابن مخرمة الصحابي قاسم بن مخرمة بن المطلب أخو قيس بن مخرمة: أعطاه رسول الله صلى الله عليه وسلم ولأخيبه الصلت مائة وسق من خيبر.
وأمهما بنت معمر بن أمية بن عامر من بني بياضة، وأم قيس أخيهما أم ولد.
قال ابن عبد البر: ولا أعلم للقاسم ولا للصلت رواية.
أبو عروة الهمداني القاسم بن مخيمرة أبو عروة الهمداني الكوفي نزيل دمشق: روى عن أبو سعيد الخدري وعبد الله بن عمرو وشريح بن هانئ وعلقمة وعبد الله بن عكيم.
قال: كنت أدعو بالموت، فلما نزل بي كرهته.
توفي سنة إحدى عشرة ومائة في قول، وروى له مسلم والأربعة.

طشقند تيان شان تركستان المنظمات الإسلامية كومنولث الدول المستقلة نظام الحكم السكان السطح الاقتصاد نبذة تاريخية أوزبكستان بلد إسلامي في وسط آسيا استقل عام م، بعد عاما كان خلالها أحد جمهوريات الاتحاد السوفييتي سابقا .
وهو عضو في كومنولث الدول المستقلة.
تمتد أوزبكستان من جبال تيان شان والبامير حتى الأراضي الواقعة غربي بحر أرال وتبلغ مساحتها كم وبها زهاء مليون نسمة.
وعاصمتها طشقند وهي كبرى مدنها.
نظام الحكم.
لأوزبكستان رئيس دولة ورئيس وزراء، ومجلس وزراء.
ينتخب الشعب الرئيس، وهو أقوى سلطة في الدولة، لمدة خمس سنوات.
يعين رئيس الدولة رئيس الوزراء والوزراء وحكام الولايات الذين يصرفون شؤون الدولة.
ينتخب أعضاء الهيئة التشريعية لمدة خمس سنوات.
عندما أصبحت أوزبكستان جمهورية سوفيتية كان الحزب الشيوعي هو الحزب الوحيد فيها.
تم حل الحزب عام م.
وهو العام نفسه الذي استقلت فيه أوزبكستان.
ثم تأسس حزب جديد باسم حزب الشعب الديمقراطي الأوزبكي وأغلب أعضائه من الحزب الشيوعي السابق.
السكان.
في أوزبكستان مجموعات عرقية متنوعة أكبرها الأوزبك، ويمثلون أكثر من .
وينحدر الأوزبك من قبائل تركية ومغولية وأقليات أخرى.
اللغة الرسمية هي الأوزبكية وهي ذات صلة بالتركية.
ويشكل الروس، وهي المجموعة الكبيرة الثانية، أقل من ويتكلمون الروسية ويعيشون في المدن غالبا.
تشتمل المجموعات الأخرى على:التتار والكازاك والطاجيك والكاركالباك.
والعديد من غير الروس يتكلمون اللغة الروسية، فقد شجعت الحكومة الروسية على تعلم الروسية خلال حكمها لأوزبكستان، وغالبية سكان أوزبكستان مسلمون.
وهم الأقوى في المجتمع الأوزبكي.
يعيش أكثر من من الشعب الأوزبكي في الريف، ويعمل معظمهم في الزراعة.
خريطة اوزبكستان السطح.
أكثر من من الأرض الأوزبكية عبارة عن سهول وصحار.
تقع صحراء قزلكم الواسعة في وسط أوزبكستان، وأغلبها غير مأهول فيما عدا قرى التعدين.
يزرع القطن في السهول الواقعة شرقي الصحراء وجنوبها مباشرة.
تربى المواشي في السهول والأجزاء المروية في الصحراء.
أكثر مناطق أوزبكستان ازدحاما بالسكان وادي فرغانة الواقع في الشرق الذي يستمد مياهه من جبال تيان شان المحيطة به.
يوجد في وسط آسيا نهران مهمان هما سيرداريا وأموداريا، وينتهيان إلى بحر أرال قادمين من جبال تيان شان وبامير.
صيف أوزبكستان طويل، جاف وحار وشتاؤها بارد، وربما تصل درجة حرارة الصيف في الجنوب إلى م، وتنخفض في الشتاء شمالا إلى تحت الصفر، وتنزل أكثر من من الأمطار في الشتاء.
الاقتصاد.
تسيطر الحكومة على غالبية الاقتصاد الأوزبكي، ولكن في عام م، أخذت الحكومة تمنح الشعب حريات أكثر.
وقبل عام م كان معظم التبادل التجاري الأوزبكي مقصورا على الجمهوريات السوفييتية السابقة ، وبعدها زادت البلاد من شركائها التجاريين من الدول الأخرى.
المحصول الرئيسي الأوزبكي هو القطن، وتشمل المنتجات الأخرى العنب والبطيخ والفواكه والحليب والأرز والخضراوات وتعطي خراف القركول أصوافا عالية الجودة لصناعة المعاطف.
تنتج البلاد من المعادن الفحم الحجري والنحاس والذهب والغاز الطبيعي والبترول، وتشمل المنتجات الصناعية المهمة الآلات الزراعية والمواد الكيميائية والمنتجات الغذائية والمنسوجات.
يستحوذ مطار طشقند على الرحلات الدولية الأوزبكية.
وتبث استوديوهات الإذاعة والتلفاز إرسالها باللغتين الأوزبكية والروسية، وكذا تستخدمهما الصحف والمجلات.
نبذة تاريخية.
عاش الناس فيما يعرف بأوزبكستان منذ آلاف السنين.
سيطر الإسكندر الأكبر على المنطقة في القرن الرابع قبل الميلاد ومنذ ذلك الوقت وحتى القرن الخامس عشر الميلادي، تمتعت البلاد بأهمية بالغة بسبب موقعها على طريق الحرير، والذي كان الطريق التجاري الرئيسي للقوافل التي تحمل الحرير والسلع الكمالية الأخرى المتجهة من الصين إلى الشرق الأوسط.
ثم بدأت القبائل التركية في الوصول إلى المنطقة في القرن السادس الميلادي.
فتح العرب في القرن السابع الميلادي ما يعرف بأوزبكستان وأدخلوا فيها الإسلام.
ثم سيطر المغول بقيادة جنكيزخان على المنطقة.
وخلال القرن الثالث عشر الميلادي أسس القائد المغولي تيمورلنك عاصمة أكبر إمبراطورية آسيوية، وهي مدينة سمرقند والتي تعد ثانية كبرى مدن أوزبكستان الآن وكان هذا في أواخر القرن الرابع عشر الميلادي.
انظر: سمرقند .
وخلال القرن السادس عشر الميلادي غزت مجموعة قبائل تركية عرفت باسم الأوزبك المنطقة.
وأسسوا بعدها حكومات سميت الخانات.
وخلال القرن التاسع عشر الميلادي هزم الروس الخانات، أو وقع بعضهم تحت تأثيرهم.
ثم كسب الشيوعيون السلطة في روسيا عام م، وأصبحت أوزبكتسان جمهورية سوفيتية عام م.
أحدث الروس تغييرات جوهرية في أوزبكستان تمثلت في إنشاء الطرق والمدارس والمساكن الحديثة، ووسعت الصناعات.
كما أقام السوفييت نظام الزراعة التعاونية منهين الملكية الخاصة، وأصبحت الملكية بيد الحكومة.
ركز السوفييت على إنتاج القطن الذي أدى إلى بروز مشاكل بيئية حادة.
فالتركيز على زراعة القطن أجهد التربة، والاستعمال الزائد للمخصبات لوث مياه الشرب.
طبقت الحكومة السوفيتية سلطة صارمة على مظاهر الحياة كلها في أوزبكستان حتى أواخر الثمانينيات من القرن العشرين.
وفي عام م أعلنت الحكومة الأوزبكية هيمنة قوانينها على القوانين السوفيتية.
ومع تفكك الاتحاد السوفيتي عام م، أصبحت أوزبكستان دولة مستقلة.
وقد أدت التغييرات المتسارعة إلى حدوث بعض مظاهر عدم الارتياح، فقد نتج عن التغييرات السياسية والاقتصادية زيادة في الأسعار والبطالة كما أدت الصعوبات الاقتصادية إلى زيادة التدهور في العلاقة بين المجموعات العرقية.
أجريت أول انتخابات رئاسية بعد الاستقلال في ديسمبر م.
فاز إسلام كريموف ممثل حزب الشعب الديمقراطي الأوزبكي ورئيس الحزب الشيوعي السابق وأصبح رئيسا.
وفي عام م، أجري استفتاء سمح بموجبه لكريموف بتمديد فترة رئاسته حتى عام م.
أوزبكستان الإوزة أوزبورن، جون أوزبورن، جون م .
كاتب مسرحي إنجليزي، اشتهر من خلال مسرحيته الأولى انظر وراءك بغضب م .
تدور المسرحية حول جيمي بورتر، وهو شاب مثقف فقير هاجم كل من حوله بغضب وخيبة أمل، لأن العالم لم يعد يقدم له أية مثل أو قضايا يمكن أن يؤمن بها.
كانت مسرحية انظر وراءك بغضب نقيضا حيا لذلك النوع من قصص وشخصيات الطبقة المتوسطة العليا التي تمثلها معظم المسرحيات البريطانية في ذلك الوقت.
كانت الأولى من نوع جديد من مسرحيات الاحتجاج التي باتت تعرف باسم مسرح بالوعة المطبخ.
كذلك انتقدت مسرحيات أوزبورن المبكرة الأخرى المجتمع.
فهو يستخدم في مسرحية المضيف م ممثلا هزليا عجوزا هزيلا ليرمز إلى سقوط الإمبراطورية البريطانية.
وتمثل لوثر م ترجمة معاصرة لزعيم الإصلاح الديني مارتن لوثر بوصفه ثائرا مضطربا.
وتصور الدليل غير المقبول م انهيار محام ناجح عندما يتحقق أن حياته خاوية.
ومع تقدم أوزبورن في السن، أصبحت مسرحياته محافظة أكثر.
وراح يدافع عن نمط الحياة الذي كان ينتقده من قبل، ويهاجم النقاد الاجتماعيين الصغار.
كما كتب سيرة ذاتية باسم طبقة أفضل للإنسان م .
ولد جون جيمس أوزبورن في لندن.
الإوزة، عشبة أوزوالد، لي هارفي أوزريس أوزريس إله الخصوبة في الأساطير المصرية والذي صار الإله الرئيسي للعالم السفلي.
ويصور أوزريس عادة في شكل مومياء آدمية بلحية وبشرة ذات لون أخضر أو أسود حاملا عصا الراعي وسوطا، يكلله تاج أبيض مخروطي الشكل يزين حواشيه ريش النعام.
ولما كان أوزريس ابنا لجب، إله الأرض، فقد اتخذ مصدرا لخصوبة الأرض.
وكان المصريون يضاهونه بنهر النيل وبغيره من الألهة لحبهم له.
وتزعم الأسطورة أن أوزريس قد تشرب صفات ملك إله سابق في يزريس بمنطقة الدلتا، وخلف ملك الموتى في مدافن أبيدوس.
وفي اللاهوت الملكي المصري، كان الملك يمثل تجسيدا حيا لحورس، الذي كان ابنا لأوزريس.
ويتحول الملك بعد موته ويصبح أوزريس.
وعندما صارت الطقوس الجنائزية مشاعة يمارسها العامة، صار كل مصري يتوقع أن يصير أوزريس بعد موته.
وهكذا مثل أوزريس معلما مهما في الأساطير المصرية.
لمزيد من المعلومات عن هذه الأسطورة، انظر: الأساطير، علم.
انظر أيضا: إيزيس.
أوزريس الأوزون أوزوالد، لي هارفي أوزوالد، لي هارفي م .
الشخص الذي أدين بتهمة اغتيال رئيس الولايات المتحدة جون ف.
كنيدي في نوفمبر عام م في دالاس بولاية تكساس.
قتل أوزوالد بعد يومين من اغتيال رئيس الولايات المتحدة، أثناء ترحيله من سجن المدينة إلى سجن الولاية في دالاس، وتحت أنظار الملايين من مشاهدي التلفاز، حيث أطلق جاك روبي صاحب ناد ليلي في دالاس الرصاص عليه وأرداه قتيلا.
لم ير أحد أوزوالد وهو يطلق النار على الرئيس كنيدي، أما البندقية الإيطالية الصنع ذات القوة الشديدة الفعالية التي قيل إنها استخدمت في قتل الرئيس، فقد نسبت إلى أوزوالد على اعتبار أنه اشتراها من شركة في شيكاغو تبيع منتجاتها عن طريق الطلبات البريدية.
كان أوزوالد يعمل في مخزن تكساس للكتب المدرسية وهو المبنى الذي أطلقت منه الرصاصات القاتلة.
ذكر أحد العمال أنه رأى أوزوالد يحمل لفافة طويلة عند دخول المبنى صباحا.
وحين قبضت الشرطة على أوزوالد كان يحمل مسدسا في إحدى دور السينما بمدينة دالاس بعد دقيقة من اغتيال الرئيس كنيدي.
وقد أدين أوزوالد أيضا بتهمة قتل ضابط الشرطة ج.د.
تيبيت الذي قتل في دالاس بعد مقتل الرئيس كنيدي بفترة قصيرة.
ولكن أوزوالد نفى تهمة اغتيال كل من الرئيس كنيدي وضابط الشرطة تيبيت، فقامت لجنة رئاسية برئاسة رئيس المحكمة العليا إيرل وارين بالتحقيق في القضية.
وبعد تحقيق دام عشرة أشهر أصدرت اللجنة تقريرا في سبتمبر عام م يفيد بأن أوزوالد قام بقتل الرئيس كنيدي والضابط تيبيت، بمفرده وبدون معاونة.
وعلى أي حال، قامت لجنة مكلفة من قبل مجلس النواب الأمريكي بفحص الحجة أو البرهان مرة ثانية وتوصلت إلى أن اغتيال الرئيس جون كنيدي كان نتيجة مؤامرة مدبرة.
وفي عام م وجهت محكمة التحقيق في دالاس التهمة إلى روبي بقتل أوزوالد.
وفي عام م نقضت الإدانة بحجة أن قاضي المحكمة سمح بالإدلاء بشهادات غير قانونية في المحاكمة، وأمر بإقامة محاكمة جديدة، ولكن روبي توفي قبل بدء المحاكمة في عام م.
ولد أوزوالد في نيو أورليانز في الولايات المتحدة الأمريكية.
وقال الباحثون في قضيته: إن سجلات المدرسة التي درس فيها والسجلات الخاصة بخدمته العسكرية تشير إلى أنه كان يعاني من مشكلات عاطفية ونفسية.
ترك أوزوالد تعليمه الثانوي في سن السابعة عشرة والتحق بالبحرية الأمريكية، حيث فصل منها في عام م، وذهب بعد شهر من ذلك إلى الاتحاد السوفييتي سابقا .
وهناك حاول الحصول على الجنسية السوفييتية، لكن طلبه قوبل بالرفض، فعاد إلى الولايات المتحدة عام م مع زوجته مارينا السوفييتية المولد.
يعتقد قليل من الناس أن أوزوالد لم يعد إلى الولايات المتحدة إطلاقا، وأن عميلا سوفييتيا انتحل شخصية أوزوالد واغتال الرئيس السابق كنيدي.
ولكن قام فريق من الأطباء في عام م باستخراج جثة أوزوالد من قبره وفحصها وتم التأكد من أنها جثة أوزوالد.
انظر أيضا: كنيدي.
أوس بن حجر الأوس والخزرج أوس بن الصامت أوس بن الصامت ق ه ه، م .
أوس بن الصامت بن قيس بن أصرم بن فهر بن ثعلبة، الأنصاري الخزرجي، صحابي شهد بدرا وبقية المشاهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم.
أخوه عبادة بن الصامت، وامرأته هي الصحابية خولة بنت ثعلبة التي أنزل فيها وفي زوجها أول سورة المجادلة، لما ظاهر منها، أي قال لها: أنت محرمة علي كظهر أمي، وكان هذا أول ظهار في الإسلام، فبين الحق تبارك وتعالى حكم الظهار في هذه السورة وكفارته، ونفذه أوس بإطعامه ستين مسكينا.
عاش إلى زمن عثمان بن عفان، وأقام في أرض المقدس بفلسطين، ومات وعمره اثنتان وسبعون سنة.
انظر أيضا: خولة بنت ثعلبة؛ المجادلة، سورة.
الأوزون أوس بن الصامت أوس بن حجر أوس بن حجر ؟ نحو ق.ه، ؟ م .
أوس بن حجر بن عتاب التميمي، من فحول شعراء الجاهلية، عمر طويلا، ويرى بعض النقاد أنه لم يدرك الإسلام، بينما يرى آخرون أن وفاته كانت أول ظهور الإسلام.
جعله ابن سلام في الطبقة الثانية من شعراء الجاهلية واعتذر عن ذلك بقوله: وأوس نظير الأربعة المتقدمين يعني في الطبقة الأولى إلا أنا اقتصرنا في الطبقات على أربعة رهط .
وقال أبو عمرو بن العلاء: كان أوس فحل مضر، حتى نشأ النابغة وزهير فأخملاه وفي رواية عن الأصمعي: كان أوس بن حجر فحل الشعراء؛ فلما نشأ النابغة طأطأ منه .
ويقال إنه تزوج أم الشاعر زهير بن أبي سلمى، فأضحى زهير راوية له، وكان زهير يتوكأ على شعره.
وأوس شاعر تميم في الجاهلية غير منازع، وقد جعله بعض النقاد القدامى أشعر العرب، وشعره كثير الوصف لمكارم الأخلاق، وهو من أوصف الشعراء للحمر والسلاح، ولاسيما القوس، وهو شاعرغزل مغرم بالنساء، وله سبق إلى معان دقيقة وأمثال كثيرة.
ومن أجود ابتداءاته في المراثي قوله: أيتها النفس أجملي جزعا إن الذي تحذرين قد وقعا ومن مأثور قوله في هذه المرثية أبياته: إن الذي جمع السماحة والنجدة والحزم والقوى جمعا أودى وهل تنفع الإشاحة من شيء لمن قد يحاول النزعا الألمعي الذي يظن بك الظن كأن قد رأى وقد سمعا المخلف المتلف المرزأ لم يمتنع بضعف ولم يمت طبعا قال الأصمعي: هذا أحسن ابتداء وقع للعرب.
وكان كثير الرحلة، وأكثر إقامته عند عمرو بن هند ملك الحيرة.
وقد جعل بعض الباحثين أوس بن حجر رأس مدرسة عبيد الشعر؛ وهم الشعراء الذين يعنون بتقويم أشعارهم وتنقيحها، ويعيدون النظر فيها مرة بعد أخرى حتى تستقيم على نحو يرضونه.
ومن أبياته السيارة قوله: ولست بخابئ أبدا طعاما

توفي في رمضان ، وكان من أبناء السبعين .
وتقدم في عام اثنتين وثمانين أخوه نجم الدين محمد .
علي بن محمد بن علي بن بقاء .
الشيخ الزاهد ، العابد ، المقريء ، البركة ، أبو الحسن البغدادي ، ثم الصالحي ، الملقن بجامع الصالحية .
ولد سنة ثلاث عشرة وستمائة .
ورأى الشيخ الموفق .
وسمع من : ابن صباح ، والناصح ، وابن الزبيدي ، ومحمد بن غسان ، والجمال أبي حمزة ، وابن اللتي ، وكريمة ، وجماعة .
وخرج له البرزالي مشيخة .
وكان صالحا ، خيرا ، كبير القدر ، مجمعا على صلاحه وحسن طريقه وتعففه .
روى عن ابن الخباز حديثا في سنة اثنتين وستمائة .
وسمعنا منه وتوفي إلى رضوان الله في رابع شوال .
/ علي بن محمد بن أبي عابد مري بن ماضي .
المقدسي ، ثم الصالحي ، الفلاح بحواكير الصالحية .
رجل جيد أمي .
حج وحدث عن جعفر الهمداني .
توفي في ثامن عشر صفر .
وكان من أبناء السبعين .
العماد الرام .
شيخ قاعة النشاب .
شيخ مطبوع ، يكبر بالعربة التي بالكشك ويعلم الرمي .
واسمه عبد السلام بن أبي عبد الله بن عبد السلام الدمشقي ابن المصلي ، كان يذكر أنه سمع من أبي الحسين الصابوني .
توفي في ذي القعدة .
عمر بن عبد المنعم بن عمر بن عبد الله بن غدير .
الشيخ المعمر ، مسند الشام ، ناصر الدين ، أبو حفص الطائي ، الدمشقي ابن القواس .
ولد سنة خمس وستمائة ، وسمع حضورا في سنة تسع وستمائة من أبي القاسم ابن الحرستاني ؛ وسنة عشر من أبي يعلى حمزة بن أبي لقمة ؛ وسنة بضع وعشرين من أبي نصر بن الشيرازي ، وكريمة .
وأجاز له سنة ثمان وستمائة : أبو اليمن الكندي ، وابن الحرستاني ، وعبد الجليل بن مندويه ، وداود بن ملاعب ، ومحمد بن عبد الله بن البنا ، ومحمد بن علي الجلاجلي ، وأحمد بن محمد سيدهم ، وهبة الله بن طاوس ، وتاج الأمناء أحمد بن عساكر ، وأبو الفتوح بن البكري ، وخلق كثير .
/ وحج في سنة ثمان وعشرين وستمائة .
وكان دينا خيرا ، أبيض الرأس واللحية ، أبيض اللون بحمرة ، منور الوجه ، رقيق المحاسن ، جميل الصورة ، حسن الأخلاق ، دائم البشر ، محبا للحديث وأهله ، مليح الإصغاء ، صحيح الحواس ، كثير التودد .
له بستان بغربيل يقم بكفايته.
وقد روى الكثير في أواخر عمره .
قرأت عليه كتاب المبهج في القراءات ، وكتاب السبعة لابن مجاهد ، وكتاب الكفاية في القراءات الست عن الكندي .
وخرجت له مشيخة صغيرة .
وخرج له أبو عمرو المقاتلي مشيخة بالسماع والإجازة .
وأكثرنا عنه .
/ وسمع منه خلق منهم : المزي ، وولده ، والبرزالي ، وابن سامة ، والشيخ علي الموصلي ، والنابلسي سبط الزين خالد ، وأبو بكر الرحبي ، وأبو الفرج عبد الرحمن بن الحارثي ، والشمس السراج سبط ابن الحلوانية ، ومحمد بن البدر بن القواس ، وشهاب الدين ابن عديسة ، ومحمد بن الشيخ محمد الكنجي ، وابن تيمية وأخوه ، وصدر الدين ابن الوكيل ، وولده محمد وشمس الدين محمد بن اللبان ، والزين عمر الغزاوي ، وبدر الدين ابن غانم ، ومحب الدين عبد الله بن المحب ، وأخوه محمد ، وبهاء الدين يوسف بن جملة ، وابن المهندس ، وولده عبد الله ، والأمين عبد الله الرهاوي الكريدي ، وبرهان الدين إبراهيم الزرعي الحنبلي ، وأبو بكر ابن الشيخ محمد بن قوام ، وعماد الدين ابن الزملكاني ، وعمه علاء الدين .
وعمر ابن شيخ السلامية ، وابن عمته أحمد بن علي الحصني ، ومحمد بن الشيخ إبراهيم البياني ، وبنو شمس الدين ابن الفخر الأربعة ، ومحيي الدين المقريزي ، ومحمد بن عبد الغالب الماكسيني ، والصفي عبد الكريم بن المخلص ، وابن خالي إسماعيل ، وخالته فاطمة ، وبنتها ست المنى .
/ توفي في ثاني ذي القعدة بدمشق بمنزله بدرب محرز ، ودفن بسفح قاسيون رحمه الله .
عيسى بن محمد بن أبي الفتوح .
عماد الدين ، أبو هاشم بن البندار العباسي ، الجوهري ، البغدادي .
سمع من : ابن سقيرة ، وأبي منصور ابن الهني .
أخذ عنه : ابن سامة ، وأبو العباس بن الكازروني .
وقال البرزالي : أجاز لنا سنة سبع وتسعين .
ولد سنة عشرين وستمائة .
حرف الفاء فصيح الدين المارديني .
الحنفي ، مدرس الشبلية .
اشتغل بحلب وبالروم مدة طويلة .
ودرس وأفتى ، وولي القضاء ببعض الروم .
ثم قدم دمشق وقد شاخ ، فبقي مديدة ، ودرس بالسلمية .
وتوفي سلخ جمادي الأولى ودفن بالجبل اسمه أحمد .
فاطمة بنت حسين بن عبد الله بن عبد الرحمن الآمدي ، المؤذن .
أم محمد .
وأمها خديجة بنت الزين أحمد بن عبد الدائم .
وهي زوجة الزاهد الشيخ علي الملقن .
امرأة صالحة عابدة ، مبتلاة بالزمانة .
روت صحيح البخاري عن ابن الزبيدي .
وروت عن الفخر الإربلي ، وغيره .
توفيت في المحرم .
سمعت منها .
حرف القاف قرارسلان .
الأمير الكبير ، بهاء الدين المنصوري ، السيفي .
/ من المقدمين الكبار بدمشق .
وكان مليح الصورة ، تام الخلقة ، سمينا ، شجاعا .
لما هرب قبجق إلى التتار تكلم هو في الأمور وأمر ونهى .
وقد حج بالناس من قريب .
توفي في مستهل جمادي الأولى ، ودفن بتربة له بمقابر باب توما .
حرف الكاف كرجي .
الأمير سيف الدين الذي قتل الملك المنصور حسام الدين .
شجاع جريء ، قوي البطش ، ظالم النفس .
قتلوه يوم قتلوا طغجي ، وطيف برأسه في القاهرة في منتصف ربيع الآخر .
حرف الميم محمد بن أحمد بن محمود بن محمد بن محمد .
الرئيس الفاضل ، زين الدين ، أبو عبد الله العقيلي ، القلانسي ، الدمشقي ، الكاتب .
قرأ القرآن على السخاوي ، وعرض عليه القصيد .
وسمع منه ومن : عتيق السلماني ، ومكي بن علان .
وكان شيخا متميزا ، متواضعا ، كاتبا ، متصرفا .
فيه دين وخير .
وكان صديقا لشيخنا الفاضلي من الصغر .
ولد في ذي الحجة سنة أربع وعشرين وستمائة .
وكان إمام مسجد .
سمعت منه الشاطبية بقراءة ابن غدير .
وقرأ لنا عليه البرزالي أربعة أجزاء .
وهو والد الشيخ جلال الدين نزيل القاهرة ، وابنه الآخر ناظر خزانة دمشق .
/ قال عز الدين ابن القلانسي الصغير : توفي في تاسع جمادي الأولى .
محمد بن أحمد بن عبد الرحمن بن الشيخ أبي عمر المقدسي .
خطيب الجبل ، سعد الدين ، ولد القاضي نجم الدين ابن الشيخ .
شاب ذكي ، سريع الحفظ ، من أبناء العشرين .
خطب مدة ، وتوفي في ذي الحجة ، فولي الخطابة بعده أخوه .
محمد بن إبراهيم بن أبي عبد الله محمد بن أبي نصر .
الإمام ، العلامة ، حجة العرب ، بهاء الدين ، أبو عبد الله بن النحاس الحلبي ، النحوي .
شيخ العربية بالديار المصرية .
ولد في سلخ جمادي الآخرة سنة سبع وعشرين وستمائة بحلب .
وسمع من : ابن اللتي ، والموفق يعيش النحوي ، وأبي القاسم بن رواحة ، وأبي الحجاج بن خليل ، ووالده .
وقرأ القرآن على أبي عبدالله الفاسي .
وأخذ العربية عن جمال الدين محمد بن محمد بن عمرون .
ودخل الديار المصرية لما خربت حلب .
وقرأ القراءات على الكمال الضريرة وأخذ عن بقايا شيوخها .
ثم جلس للإفادة ، وتخرج به أئمة وفضلاء في الأدب .
/ وكان من أذكياء بني آدم ، وله خبرة بالمنطق وإقليدس .
وهو مشهور بالدين والصدق والعدالة ، مع اطراح التكلف ، وترك التجمل ، وصغر العمامة .
وقد رأيته يمشي بالليل في قصبة القاهرة بقميص وعلى رأسه طاقية فقط .
وكان حسن الأخلاق ، محببا إلى تلامذته .
فيه ظرف النحاة وانبساطهم .
وكان له صورة كبيرة .
وكان بعض القضاة إذا انفرد بشهادة حكموه فيها وثوقا بدينه .
وكان يتحدث في تعليمه وخطابه بلغة عامة الحلبيين ، لا يتقعر في عبارته .
وكان معروفا بحل المشكلات والمعضلات ، واقتنى كتبا نفيسة كثيرة .
وأظنه لم يتزوج قط .
قال علم الدين البرزالي : كان له أوراد من العبادة ، وله تصدير بمصر والقاهرة .
قلت : قرأت عليه جزء بيبى .
وتوفي في سابع جمادي الأولى ، وشيعه الخلق إلى القرافة الصغرى ، ودفن عند والدته ، وصلوا عليه بدمشق صلاة الغائب .
وقال الحافظ عبد الكريم في تاريخه : كان شيخ النحاة في وقته ، وله مشاركة في العلوم .
/ وكان كثير التلاوة للقرآن ، كثير الذكر والصلاة .
ثقة ، حجة ، دينا ، صالحا ، سريع الدمعة ، متوددا ، يسعى في مصالح الناس .
صحبته مدة ، وعرضت عليه الفية ابن مالك .
وسمعت عليه ديوان المتننبي ، بسماعه من الشرف الإربلي ، عن الكندي .
محمد بن إبراهيم بن محمد بن عبد الغني .
أبو الفتح ابن المحدث برهان الدين ابن الشوا القرشي .
سمعه أبوه من عثمان ابن خطيب القرافة حضورا .
وسمع من : إبراهيم بن خليل ، وجماعة .
وكان من جملة الشهود .
روى لنا حديثين .

في المطبوعة : أو عن نسخ .
في المطبوعة : فلا بد أن .
في ب : يرجح .
في المطبوعة : النسخ .
أي العلة التي علل بها الحكم .
في ب : النبي .
في المطبوعة : بصلاته .
في المطبوعة زاد : الذي توفى فيه .
ممن عمل به من الصحابة : جابر بن عبد الله ، وأسيد بن حضير ، وأبو هريرة وغيرهم .
انظر : شرح السنة للبغوي / في باب إذا صلى الإمام قاعدا .
وقد استفاض عنه صلى الله عليه وسلم الأمر به استفاضة صحيحة صريحة يمتنع معها أن يكون حديث المرض ناسخا له على ما هو مقرر في غير هذا الموضع إما بجواز الأمرين إذ فعل القيام لا ينافي فعل القعود ، وإما بالفرق بين المبتدئ للصلاة قاعدا و الصلاة التي ابتدأها الإمام قائما لعدم دخول هذه الصلاة في قوله .
وإذا صلى قاعدا ولعدم المفسدة التي علل بها ، ولأن بناء فعل آخر الصلاة على أولها أولى من بنائها على صلاة الإمام ونحو ذلك من الأمور المذكورة في غير هذا الموضع .
وأيضا فعن عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا اتبع جنازة لم يقعد حتى توضع في اللحد ، فعرض له حبر فقال : هكذا نصنع يا محمد .
قال : فجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال : خالفوهم .
رواه أبو داود وابن ماجه والترمذي وقال : بشر بن رافع ليس بالقوي في الحديث .
قلت : قد اختلف العلماء في القيام للجنازة إذا مرت ومعها إذا شيعت ، وأحاديث الأمر بذلك كثيرة مستفيضة ومن اعتقد نسخها أو نسخ القيام للمارة فعمدته حديث علي وحديث عبادة هذا .
في المطبوعة : حديث مرض موته.
في ب : لجواز .
في ب : بالصلاة .
في المطبوعة : وبين الصلاة .
الصلاة : سقطت من أ ج د .
هو الصحابي الجليل : عبادة بن الصامت بن قيس بن أصرم بن فهر الخزرجي الأنصاري ، أحد نقباء الأنصار ، وكنيته : أبو الوليد ، شهد بدرا وأحدا والمشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم ، واستعمله رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم على بعض الصدقات ، وكان ممن جمع القرآن في زمن النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم ، وكان يعلم أهل الصفة القرآن ، وأرسله عمر بن الخطاب مع بعض الصحابة إلى أهل الشام يعلمونهم القرآن ويفقهونهم في الدين ، فأقام بحمص ، ، ثم بفلسطين ، ، ثم رجع إلى المدينة في خلاف بينه وبين معاوية فرده عمر إلى الشام وقال لمعاوية : لا إمرة لك عليه ، وتوفي رضي الله عنه بالرملة ، وقيل : ببيت المقدس سنة ه ، وعمره سنة .
انظر : أسد الغابة / ، .
في المطبوعة : فتعرض .
أي من يهود .
والحبر في اللغة : العالم .
انظر : القاموس المحيط ، فصل الحاء ، باب الراء / ، والحبر : واحد الأحبار ، وهم علماء اليهود ورجال دينهم .
انظر : سنن أبي داود ، كتاب الجنائز ، باب القيام للجنازة ، الحديث ، / ولفظه قريب من هذا اللفظ مع اختلاف يسير ، ومنه زيادة : اجلسوا ، خالفوهم .
انظر : سنن ابن ماجه ، كتاب الجنائز ، باب ما جاء في القيام للجنازة ، حديث رقم ، / بهذا اللفظ ، وعلق المحقق بعد الحديث : وقال السندي : قيل إسناده ضعيف .
انظر : سنن الترمذي ، كتاب الجنائز ، باب ما جاء في الجلوس قبل أن توضع ، حديث رقم ، / .
هو : بشر بن رافع الحارثي ، أبو الأسباط ، النجراني ، ضعفه أحمد والترمذي والنسائي وأبو حاتم ، وقال البخاري : لا يتابع في حديثه .
انظر : تهذيب التهذيب / ، ت .
قال الترمذي : هذا حديث غريب ، وبشر بن رافع ليس بالقوي في الحديث .
سنن الترمذي / ، وعلى هذا يكون الحديث ضعيفا ، لكن يشهد له حديث علي الذي سيشير إليه المؤلف ، وانظر الهامش رقم هنا .
في ط : للجنازة .
والمقصود بقوله : للمارة ، أي : للجنازة المارة .
حديث علي رواه مسلم ولفظه : عن علي قال : رأينا رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم قام فقمنا ، وقعد فقعدنا يعني في الجنازة ، وفي لفظ : قام رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم ، ثم قعد وفي لفظ : إن رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم قام ، ثم قعد صحيح مسلم ، كتاب الجنائز ، باب نسخ القيام للجنازة ، الحديث رقم ، / ، .
وإن كان القول بهما ممكنا ؛ لأن المشيع يقوم لها حتى توضع عن أعناق الرجال لا في اللحد فهذا الحديث إما أن يقال به جمعا بينه وبين غيره ، أو ناسخا لغيره وقد علل المخالفة ومن لا يقول به يضعفه ، وذلك لا يقدح في الاستشهاد والاعتضاد به على جنس المخالفة .
وقد روى البخاري عن عبد الرحمن بن القاسم أن القاسم كان يمشي بين يدي الجنازة ، ولا يقوم لها ويخبر عن عائشة قالت : كان أهل الجاهلية يقومون لها ، يقولون إذا رأوها : كنت في أهلك ما كنت .
مرتين فقد استدل من كره القيام بأنه كان من فعل الجاهلية وليس ال غرض هنا الكلام في عين هذه المسألة .
وأيضا عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اللحد لنا والشق لغيرنا رواه أهل السنن الأربعة وعن جرير بن عبد الله رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اللحد لنا والشق لغيرنا رواه أحمد وابن ماجه وفي رواية لأحمد : والشق لأهل الكتاب .
وهو مروي من طرق فيها لين لكن يصدق بعضها بعضا .
وفيه التنبيه على مخالفتنا لأهل الكتاب حتى في وضع الميت في أسفل القبر .
في المطبوعة زاد : كليهما .
في المطبوعة زاد : يكون .
هو : عبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق ، تابعي مدني جليل ، من الطبقة السادسة ، يعد من أكابر علماء المدينة وصالحيهم وأخبارهم في زمنه ، وكبير القدر عند عامة المسلمين ، كثير الحديث ، اتفق سائر علماء الحديث على توثيقه ، ذكر ابن حجر في تهذيب التهذيب أن ابن حبان قال في الثقات عنه أنه : كان من سادات أهل المدينة فقها وعلما وديانة ، وفضلا وحفظا وإتقانا ، توفي رحمه الله سنة ه بالشام .
انظر : تهذيب التهذيب / ، ترجمة رقم .
هو : القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق ، من كبار التابعين ، من الطبقة الثانية ، وهو أبو عبد الرحمن السابقة ترجمته الذي روى عنه هنا ، ذكر ابن سعد عن الواقدي ، قوله : وكان ثقة ، وكان رفيعا عاليا فقيها ، إماما كثير الحديث ورعا يعني القاسم ، فهو من مشاهير علماء التابعين وثقاتهم وساداتهم ، توفي رحمه الله سنة ه .
انظر الطبقات الكبرى لابن سعد / .
انظر : تهذيب التهذيب / ، ترجمة رقم .
في المطبوعة : أنها قالت .
والصحيح ما أثبته كما في جميع النسخ المخطوطة وفي البخاري .
يقولون : ساقطة من أ .
رواه البخاري في صحيحه ، كتاب مناقب الأنصار ، باب أيام الجاهلية .
انظر : فتح الباري / ، حديث رقم .
يعني للجنازة .
في المطبوعة : كان فعل .
في المطبوعة : فعن .
وهم : أبو داود ، والترمذي ، والنسائي ، وابن ماجه .
انظر : سنن أبي داود ، كتاب الجنائز ، باب في اللحد ، حديث رقم ، / .
وانظر : سنن الترمذي ، كتاب الجنائز ، باب ما جاء في قول النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم : اللحد لنا والشق لغيرنا ، حديث رقم ، / ، وقال أي الترمذي : حديث ابن عباس حديث حسن غريب من هذا الوجه ، وقال قبل ذلك : وفي الباب عن جرير بن عبد الله وعائشة وابن عمر وجابر / ، والحديث بمجموع طرقه صحيح .
انظر : الجامع الصغير / ، حديث رقم ، قال السيوطي : حديث صحيح .
انظر : سنن النسائي ، كتاب الجنائز ، باب : اللحد والشق / .
وانظر : سنن ابن ماجه ، كتاب الجنائز ، باب ما جاء في استحباب اللحد ، حديث رقم ، / .
في المطبوعة : البجلي .
هو الصحابي الجليل : جرير بن عبد الله بن جابر الشليل بن مالك البجلي ، نسبة إلى قبيلة بجيلة ، وكنيته : أبو عبد الله ، أسلم قبل وفاة النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم بأربعين يوما ، وكان حسن الصورة ، وهو سيد في قومه ، ولما دخل على الرسول صلى الله عليه وعلى آله وسلم أكرمه وقال : إذا أتاكم كريم قوم فأكرموه .
وكان له في حض المسلمين على القتال في القادسية وغيرها أثر كبير ، وأمره عمر على بجيلة قبيلته .
ومات رضي الله عنه سنة ه .
انظر : أسد الغابة / ، .
انظر : مسند أحمد / ، في مسند جرير بن عبد الله .
انظر : سنن ابن ماجه ، كتاب الجنائز ، باب ما جاء في استحباب اللحد ، حديث رقم ، / .
مسند أحمد / ، في مسند جرير بن عبد الله ، وذكره السيوطي في الجامع الصغير / ، الحديث رقم ، وقال : حديث صحيح .
في أ ط : من طريق .
في المطبوعة : يعضد .
هذا بالنسبة للحديث بهذا اللفظ ، أما أحاديث استحباب اللحد فهي صحيحة ، فقد روى مسلم في صحيحه أن سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه قال في مرضه الذي مات فيه : ألحدوا لي لحدا ، وانصبوا علي اللبن نصبا ، كما صنع برسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم .
انظر : صحيح مسلم ، كتاب الجنائز ، باب : اللحد ونصب اللبن على الميت ، حديث رقم ، / .
وأيضا عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ليس منا من ضرب الخدود ، وشق الجيوب ، ودعا بدعوى الجاهلية متفق عليه ودعوى الجاهلية ندب الميت ، وتكون دعوى الجاهلية في العصبية .
ومنه قوله فيما رواه أحمد عن أبي بن كعب قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من تعزى بعزاء الجاهلية ، فأعضوه بهن أبيه ، ولا تكنوا .
وأيضا عن أبي مالك الأشعري رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : أربع في أمتي من أمر الجاهلية لا يتركونهن : الفخر بالأحساب ، والطعن في الأنساب ، والاستسقاء بالنجوم ، والنياحة وقال : النائحة إذا لم تتب قبل موتها تقام يوم القيامة وعليها سربال من قطران ، ودرع من جرب رواه مسلم .
في ب : عن ابن مسعود .
انظر : صحيح البخاري ، كتاب الجنائز ، باب ليس منا من شق الجيوب ، حديث رقم ، / من فتح الباري .
وأطرافه في فتح الباري رقم ، ، في لفظ الأول منها : لطم الخدود .
وانظر : صحيح مسلم ، كتاب الإيمان ، باب تحريم ضرب الخدود ، حديث رقم ، / .
هو الصحابي الجليل : أبي بن كعب بن قيس بن عبيد بن زيد بن معاوية ، الأنصاري النجاري ، كان من أصحاب العقبة الثانية ، وشهد بدرا وأحدا وسائر المشاهد مع رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم ، سيد القراء ، ومن أصحاب الفتيا في الصحابة ، وقال له الرسول : ليهنك العلم أبا المنذر ، وقال صلى الله عليه وعلى آله وسلم : إن الله أمرني أن أقرأ عليك ، وكان عمر يسميه : سيد المسلمين ، توفي رضي الله عنه في خلافة عثمان سنة ه .
انظر : الإصابة / ، ، ت .
قال البغوي في شرح السنة : قوله : من تعزى بعزاء الجاهلية : أي انتسب وانتمى ، كقولهم : يا لفلان ، ويا لبني فلان ، يقال : عزوت الرجل وعزيته : إذا نسبته ، وكذلك كل شيء تنسبه إلى شيء .
شرح السنة للبغوي / ، شرح الحديث رقم .
فأعضوه بهن أبيه : الهن : الذكر .
أي قولوا له : اعضض ذكر أبيك .
ولا تكنوا .
أي : صرحوا بلفظ الذكر بدون كناية ، وهذا دليل على شناعة التعزي بعزاء الجاهلية .
انظر : شرح السنة للبغوي / .
في أ ط : فأعضوه هن .
مسند أحمد / ورواه أيضا عبد الله بن الإمام أحمد بسند آخر عن أبي بن كعب .
انظر : المسند / وإسناد الحديث صحيح .
أبو مالك هذا اختلف فيه اختلافا كثيرا ، والأرجح أنه : الحارث بن الحارث الأشعري ، له صحبة .
انظر : تهذيب التهذيب / ، ، ت ؛ والإصابة / ، ت .
في ب : لا يتركوهن .
انظر : صحيح مسلم ، كتاب الجنائز ، باب التشديد في النياحة ، حديث رقم ، / .
ذم في الحديث من دعا بدعوى الجاهلية ، وأخبر أن بعض أمر الجاهلية لا يتركه الناس كلهم ذما لمن لم يتركه ، وهذا كله يقتضي أن ما كان من أمر الجاهلية وفعلهم فهو مذموم في دين الإسلام ، وإلا لم يكن في إضافة هذه المنكرات إلى الجاهلية ذم لها ، ومعلوم أن إضافتها إلى الجاهلية خرج مخرج الذم وهذا كقوله سبحانه وتعالى : ولا تبرجن تبرج الجاهلية الأولى فإن في ذلك ذما للتبرج وذما لحال الجاهلية الأولى ، وذلك يقتضي المنع من مشابهتهم في الجملة .
ومنه قوله لأبي ذر رضي الله عنه لما عير رجلا بأمه : إنك امرؤ فيك جاهلية .
فإنه ذم لذلك الخلق ولأخلاق الجاهلية التي لم يجئ بها الإسلام .
ومنه قوله تعالى : إذ جعل الذين كفروا في قلوبهم الحمية حمية الجاهلية فأنزل الله سكينته على رسوله وعلى المؤمنين فإن إضافة الحمية إلى الجاهلية اقتضى ذمها فما كان من أخلاقهم وأفعالهم ، فهو كذلك .
في المطبوعة : في هذا الحديث .
في أ ج د ط : ادعى .
ومن المؤلم أنه بدأت في بعض العرب اليوم من القوميين والبعثيين وغيرهم شعارات وكتابات تتبنى إحياء منكرات الجاهلية وأوثانها وتقاليدها وأعرافها وأسواقها وشتى آثارها الحسية والمعنوية ، بدعوى إحياء التراث والوطنية ، وهذا ضلال مبين ، كما سيبين المؤلف .
سورة الأحزاب : من الآية .
في المطبوعة : فإن ذلك ذم للتبرج ، وذم لحال الجاهلية الأولى .
هو الصحابي الجليل : جندب بن جنادة بن سكن الغفاري أبو ذر ، كان من السابقين إلى الإسلام ، ولما أسلم بمكة أعلن إسلامه ، وكان المسلمون يستخفون آنذاك ، ورفع صوته أمام قريش بالشهادتين فضربوه ، ، ثم رجع إلى قومه ، ، ثم هاجر إلى المدينة بعد بدر وأحد ، وكان صادق اللهجة ، وذكروا أن الرسول صلى الله عليه وعلى آله وسلم وصفه بذلك ، كما قال فيه صلى الله عليه وعلى آله وسلم أيضا : يرحم الله أبا ذر ، يعيش وحده ويموت وحده ، ويبعث وحده ، فلما حصل منه بعض الخلاف مع عثمان رضي الله عنه ، وخاف عثمان افتراق الناس وفتنتهم فسيره إلى الربذة ، فمات بها رضي الله عنه سنة ، وصلى عليه ابن مسعود .
انظر : الإصابة / ، ترجمة رقم الكنى .
الحديث جاء في الصحيحين وغيرهما : انظر : صحيح البخاري : كتاب الإيمان ، باب المعاصي من أمر الجاهلية ، فتح الباري، حديث رقم ، / وحديث رقم ؛ وصحيح مسلم ، كتاب الإيمان ، باب إطعام المملوك مما يأكل ، حديث رقم ، / ، من ثلاث طرق ؛ ومسنده أحمد / .
سورة الفتح : الآية .
في المطبوعة : يقتضي ، والمعنى متقارب.
في المطبوعة سقطت : من.
ومن هذا ما رواه البخاري في صحيحه، عن عبيد الله بن أبي يزيد أنه سمع ابن عباس قال : ثلاث خلال من خلال الجاهلية الطعن في الأنساب والنياحة ، ونسيت الثالثة قال سفيان : ويقولون : إنها الاستسقاء بالأنواء .
وروى مسلم في صحيحه، عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اثنتان في الناس هما بهم كفر: الطعن في النسب، والنياحة على الميت ، فقوله : هما بهم كفر .
أي هاتان الخصلتان هما كفر قائم بالناس فنفس الخصلتين كفر حيث كانتا من أعمال الكفار وهما قائمتان بالناس لكن ليس كل من قام به شعبة من شعب الكفر يصير كافرا الكفر المطلق حتى تقوم به حقيقة الكفر كما أنه ليس كل من قام به شعبة من شعب الإيمان يصير مؤمنا حتى يقوم به أصل الإيمان وفرق بين الكفر المعرف باللام كما في قوله صلى الله عليه وسلم : ليس بين العبد وبين الكفر أو الشرك إلا ترك الصلاة وبين كفر منكر في الإثبات .
وفرق أيضا بين معنى الاسم المطلق إذا قيل : كافر أو مؤمن .
وبين المعنى المطلق للاسم في جميع موارده كما في قوله : لا ترجعوا بعدي كفارا ، يضرب بعضكم رقاب بعض .

/ غرامة مال والأموال محرمة إلا بنص أو إجماع.
/ حكم من هدم بيتا على انسان أو ضربه بسيف وهو راقد فقطع رأسه ... مسألة من هدم بيتا على إنسان أو ضربه بسيف وهو راقد فقطع رأسه قال أبو محمد رحمه الله: من هدم بيتا على إنسان أو ضربه بسيف وهو راقد فقطع رأسه أو قال : هدمت البيت ؟ وهو قد كان مات بعد أو قال : ضربته بالسيف وهو ميت : لم يلتفت له ولا يمين على أوليائه في ذلك ووجب القود عليه بمثل ما فعل لأن الميت قد صحت حياته بيقين فهو على الحياة حتى يصح موته ومدعي موته مدعي باطل وانتقال حال والدعوى لا يلتفت إليها إلا ببينة وبالله تعالى التوفيق .
/ حكم من جرح جرحا يموت من مثله فتداوى بسم فمات فالقود على القاتل ... مسألة : ومن جرح جرحا يموت من مثله فتداوى بسم فمات؟ فالقود على القاتل لأنه وإن مات من فعل نفسه وفعل غيره : فكلاهما قاتل وعلى القاتل القود وإن طرحه غيره ؟ فإن اختاروا الدية فالدية كلها أيضا لازمة له على ما ذكرنا قبل وبالله تعالى التوفيق وهو حسبنا .
/ كتاب العواقل والقسامة وقتل أهل البغى ما ورد في العواقل ... كتاب العواقل والقسامة وقتل أهل البغي العواقل ؟ قال الفقيه أبو محمد رحمه الله : نا عبد الله بن يوسف نا أحمد بن فتح نا عبد الوهاب بن عيسى نا أحمد بن محمد نا أحمد بن علي نا مسلم بن الحجاج نا محمد بن رافع نا عبد الرزاق نا ابن جريح أخبرني أبو الزبير أنه سمع جابر بن عبد الله يقول : كتب النبي صلى الله عليه وسلم على كل بطن عقوله ثم كتب الله : أنه لا يحل أن يتوالى مولى رجل بغير إذنه .
وبه : إلى مسلم نا قتيبة نا الليث عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة أنه قال : قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم في جنين امرأة من بني لحيان سقط ميتا بغرة عبد أو أمة ثم إن التي قضى عليها بالغرة توفيت فقضى رسول الله صلى الله عليه وسلم بأن ميراثها لبنيها وزوجها وأن العقل على عصبتها .
وبه : إلى مسلم نا إسحاق بن إبراهيم الحنظلي نا جرير بن عبد الحميد عن منصور بن المعتمر عن إبراهيم النخعي عن عبيد بن نضلة عن المغيرة بن شعبة قال ضربت امرأة ضرتها بعمود فسطاط وهي حبلى فقتلتها وإحداهما لحيانية فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم دية المقتولة على عصبة القاتلة وغرة لما في بطنها فقال رجل من عصبة القاتلة : أنغرم دية من لا أكل ولا نطق ولا استهل فمثل ذلك يطل ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أسجع كسجع الأعراب ؟ قال : وجعل عليهم الدية.
قال أبو محمد رحمه الله: فصح أن الدية في قتل الخطأ وفي الغرة الواجب في الجنين على عاقلة القاتل والجاني بحكم رسول الله وقد صح أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بين من هم العاقلة الغارمة لدية الخطأ ولغرة الجنين وأنهم أولياء الجاني الذين هم عصبته ومنتهاهم البطن الذي هو منهم على ما أوردنا آنفا من أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كتب على كل بطن عقوله ؟ / مسألة : هل تحمل العاقلة الصلح في العمد أو الاعتراف بقتل الخطأ ؟ أو العبد المقتول في الخطأ ؟ قال أبو محمد رحمه الله: اختلف الناس في هذا : كما نا / نا محمد بن سعيد بن نبات نا عبد الله بن نصر نا قاسم بن أصبغ نا ابن وضاح : نا موسى بن معاوية نا وكيع نا عبد الملك بن حسين أبو مالك : عن عبد الله بن أبي السفر عن الشعبي عن عمر بن الخطاب قال : العمد والعبد والصلح والاعتراف في مال الجاني لا تحمله العاقلة .
وعن الشعبي قال : اصطلح المسلمون على أن لا يعقلوا عمدا ولا عبدا ولا صلحا ولا اعترافا .
وعن إبراهيم النخعي قال : لا تحمل العاقلة عمدا ولا عبدا ولا صلحا ولا اعترافا وعن عمر بن عبد العزيز : إلا أن يشاءوا .
وعن أبي حنيفة عن حماد عن إبراهيم النخعي قال : لا تعقل العاقلة العمد ولا الصلح ولا الاعتراف ولا العبد .
وعن ابن شهاب قال : مضت السنة أن العاقلة لا تحمل شيئا من العمد إلا أن تعينه عن طيب نفس قال مالك : وحدثني يحيى بن سعيد مثل ذلك .
وعن مالك عن هشام بن عروة عن أبيه قال : ليس على العاقلة عقل من قبل العمد إلا أن يشاءوا ذلك إنما عليهم عقل الخطأ .
وقال أبو حنيفة والشافعي وابن شبرمة وسفيان الثوري والأوزاعي ومالك وأبو سليمان وأصحابهم : لا تحمل العاقلة شيئا من هذا كله .
وقالت طائفة : لا تحمل العاقلة شيئا من هذا كله ولكن تعينه لما روي أن عمر بن الخطاب قال : ليس لهم أن يخذلوه عن شيء أصابه في الصلح وعن الزهري : وعليهم أن يعينوه .
وقالت طائفة غير هذا لما روي عن شعبة قال : سألت الحكم بن عتيبة وحماد بن أبي سليمان عن رجل حر استقبل مملوكا فتصادفا فماتا جميعا ؟ فقالا جميعا : دية العبد على عاقلة الحر وليس على العبد شيء .
وروي عن عطاء قال : إن قتل رجل عبدا خطأ فهو على عاقلته وإن قتل دابة خطأ فهو على عاقلته .
وعن ابن جريج أخبرني محمد بن نصر والصلت : أن رجلا بالبصرة رمى إنسانا ظن أنه كلب فقتله فإذا هو إنسان ؟ فلم يدر الناس من قاتله فجاء عدي بن أرطاة فأخبره : أنه قتله فسجنه وكتب فيه إلى عمر بن عبد العزيز فكتب إليه : إنك بئس ما صنعت إذ سجنته وقد جاء من قبل نفسه فخل سبيله واجعل ديته على العشيرة .
وزعم الصلت : أنه من الأزد القاتل والمقتول وأن القاتل كان عاسا يعس .
وقال الزهري : العبد تحمل قيمته العاقلة .
قال أبو محمد رحمه الله: فلما اختلفوا كما ذكرنا وجب أن ننظر فيما احتجت به كل طائفة لنعلم الحق فنتبعه : فنظرنا فيما احتج به من قال : لا تحمل العاقلة عمدا ولا عبدا ولا صلحا ولا اعترافا ؟ فوجدناهم يقولون : إن هذا قول روي عن عمر وابن عباس رضي الله عنهما / ولا يعرف لهما مخالف من الصحابة وهذا لا حجة لهم فيه إذ لا حجة في قول أحد دون رسول الله صلى الله عليه وسلم .
ثم نظرنا فيما احتج به أهل القول الثاني : فوجدناهم يذكرون ما روي عن الزهري قال : بلغني أن النبي صلى الله عليه وسلم قال في الكتاب الذي كتبه بين قريش والأنصار : لا تتركوا مفرجا أن تعينوه في فكاك أو عقل والمفرج : كل ما لا تحمله العاقلة وهذا مرسل يوجب أن تعين العاقلة فيما لم تحمل جميعه وقد روي أيضا من عمر كما ذكرنا .
وأما نحن فلا حجة عندنا في مرسل فلما لم يكن فيما احتجوا به حجة وجب أن ننظر فيما اختلفوا فيه من ذلك فبدأنا بالعمد ما ألزم فيه دية أو صولح فيه فوجدنا النبي صلى الله عليه وسلم يقول: إن دماءكم وأموالكم عليكم حرام فلم يجز أن نكلف عاقلة غرامة حيث لم يوجبها الله تعالى ولا رسوله عليه السلام ولم يوجبها قط نص ثابت في العمد فوجب أن لا تحمل العاقلة العمد ولا الصلح في العمد .
ثم نظرنا في الاعتراف بقتل الخطأ فوجدنا الله تعالى يقول: ولا تكسب كل نفس إلا عليها ولا تزر وازرة وزر أخرى .
ووجدنا المقر بقتل الخطأ ليس مقرا على نفسه لأن الدية فيما أقر به على العاقلة لا عليه فإذ ليس مقرا على نفسه فواجب أن لا يصدق عليهم إلا أننا نقول : إنه إن كان عدلا حلف أولياء القتيل معه واستحقوا الدية على العاقلة فإن نكلوا فلا شيء لهم .
فلو أقر اثنان عدلان بقتل خطأ وجبت الدية على عواقلهما بلا يمين لأنهما شاهدا عدل على العاقلة .
وقد اختلف الناس في هذا : فقال أبو حنيفة : والشافعي والأوزاعي والثوري : الدية على المقر في ماله .
وقال مالك : لا شيء عليه قال : وإن لم يتهم بمن أقر له أقسم أولياء المقتول ووجبت الدية على العاقلة .
ثم نظرنا في العبد يقتل خطأ هل تحمل قيمته العاقلة أم لا ؟ فوجدنا من لم تحمله العاقلة لا حجة لهم إلا ما ذكرنا من أنه روي ذلك عن عمر .
وعن ابن عباس وهو قول لم يصح عن عمر كما ذكرنا لأنه عن الشعبي عن عمر ولم يولد الشعبي إلا بعد موت عمر رضي الله عنه بسنين ولا نعلمه أيضا يصح عن ابن عباس وقد ذكرنا قضايا عظيمة عن جماعة من الصحابة رضي الله عنهم خالفوها قد ذكرناها في غير موضع فالواجب الرجوع إلى ما أوجب الله تعالى عند التنازع إذ يقول تعالى: فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول الآية ففعلنا .
فوجدنا ما ناه عبد الله بن ربيع نا محمد بن معاوية نا أحمد بن شعيب نا القاسم بن زكريا نا سعيد بن عمرو نا حماد بن زيد عن أيوب السختياني عن عكرمة عن ابن عباس : أن مكاتبا قتل على عهد رسول / الله صلى الله عليه وسلم فأمر عليه السلام أن يودى ما أدى دية الحر وما لا دية المملوك وقد روي عن يحيى بن أبي كثير قال : إن علي بن أبي طالب ومروان كانا يقولان في المكاتب أنه يودى منه دية الحر بقدر ما أدى وما رق منه دية العبد .
فوجدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو الحجة في الدين سمى ما يودى في قتل العبد دية وسماه أيضا علي بن أبي طالب وهو حجة في اللغة دية .
وقد صح عن النبي عليه السلام أن الدية في النفس في الخطأ على العاقلة وصح الإجماع على أن في قتل العبد المؤمن خطأ : كفارة بعتق رقبة أو صيام شهرين متتابعين لمن لم يجد رقبة فصح بالنص والإجماع : أن ما يودى في العبد دية والدية على العاقلة وبهذا نقول .
وأما الدية وسائر الأموال فلا لأنه لا يسمى شيء من ذلك دية والأموال محظورة إلا بنص أو إجماع وبالله تعالى التوفيق .
/ مسألة : مقدار ما تحمله العاقلة ؟ قال أبو محمد رحمه الله: قالت طائفة : لا تحمل العاقلة من جنايات الخطأ إلا ما كان أكثر من ثلث الدية فصاعدا فإن كان أقل من الثلث أو كان الثلث فهو في مال الجاني .
وقالت طائفة : لا تحمل العاقلة إلا ما كان ثلث الدية فصاعدا فما كان أقل من ثلث الدية فهو في مال الجاني .
وقالت طائفة : الثلث فصاعدا على العاقلة وما كان أقل من الثلث فعلى قومه خاصة .
وقالت طائفة : لا تحمل العاقلة إلا ما كان نصف عشر الدية فصاعدا وما كان أقل فهو في مال الجاني .
وقالت طائفة : إن جنت امرأة على رجل أو امرأة فبلغت ثلث ديتها كان على عاقلته وإن بلغ أقل ففي ماله .
وقالت طائفة : المراعى في ذلك المجني عليه فإن كان امرأة فبلغ نصف عشر ديتها حملته عاقلة الجاني رجلا كان أو امرأة وإن كان المجني عليه رجلا فبلغ نصف عشر ديته فإنه على عاقلة الجاني رجلا كان أو امرأة وما كان دون ذلك ففي مال الجاني .
وقالت طائفة : تحمل العاقلة ما قل أو كثر .
وقالت طائفة : الحكم في ذلك على ما اتفقوا عليه فإن كان تآلفوا على الكثير فقط حملوا الكثير فقط ولم تحد للقليل ولا للكثير حدا .
قال أبو محمد:فالقول الأول كما روي عن الزهري قال : الثلث فما دونه في خاصة ماله وما زاد فهو على العاقلة .
والقول الثاني كما روي عن ابن وهب قال : أخبرني ابن سمعان قال : سمعت رجالا من علمائنا يقولون : قضى عمر بن الخطاب في الدية أن لا يحمل منها شيء على العاقلة حتى تبلغ ثلث الدية فإنها على العاقلة عقل المأمومة والجائفة فإذا بلغت ذلك فصاعدا حملت على العاقلة .
وعن سعيد بن المسيب وسليمان بن يسار مثله وعن الزهري مثله .
وقال عروة بن الزبير : ما كان من خطأ فليس على العاقلة منه شيء حتى يبلغ / ثلث الدية على ذلك أمر السنة .
وعن الليث بن سعد أنه سمع يحيى بن سعيد يقول : إن من الأمر القديم عندنا أن لا يكون على العاقلة عقل حتى يبلغ الجرح ثلث الدية .
وعن ربيعة لا تحمل العاقلة ما دون الثلث إلا أن يصطلحوا على شيء .
وعن ابن جريج ومعمر عن عبيد الله بن عمر قال : نحن مجتمعون أو قد كدنا أن نجتمع : أن ما دون الثلث في ماله خاصة .
وعن يحيى بن سعيد أن عمر بن عبد العزيز قضى في مولى جرح فكان دون الثلث من الدية ولم يكن له شيء أن يكون دينا يتبع به وبهذا يقول عبد العزيز بن أبي سلمة .
والقول الثالث قال مالك : ما بلغ ثلث الدية من الرجل من جناية الرجل جرح رجلا أو امرأة فعلى العاقلة فإن كان أقل من ذلك ففي ماله وما بلغ ثلث دية المرأة فعلى العاقلة فما كان أقل ففي ماله سواء جرحت رجلا أو امرأة .
والقول الرابع كما روي عن حماد بن أبي سليمان عن إبراهيم قال : لا تعقل العاقلة ما دون الموضحة .
قال وكيع : وسمعت سفيان الثوري يقول : لا تعقل العاقلة موضحة المرأة إلا في قول من رآها كموضحة الرجل وهو قول ابن شبرمة .
وأما القول الخامس فإن أبا حنيفة وأصحابه قالوا به فراعوا المجني عليه قالوا : فإن كان المجني عليه امرأة فبلغت الجناية نصف عشر ديتها فصاعدا فهي على العاقلة فإن بلغت أقل فهي في مال الجاني رجلا كان أو امرأة فإن كان المجني عليه رجلا فبلغت الجناية نصف عشر ديته فصاعدا فهي على العاقلة فإن بلغت أقل ففي مال الجاني رجلا كان أو امرأة .
والقول السادس كما روى عبد الرزاق عن ابن جريح عن عطاء قال : إذا بلغ الثلث فهو على العاقلة وقال لي ذلك ابن أيمن ولا أشك أنه قال : فما لم يبلغ الثلث فعلى قوم الرجل خاصة .
والقول السابع كما روي عن ابن وهب أخبرني يونس عن أبي الزناد قال : كل شيء من جراح أو دم كان خطأ فإن عقل ما ائتلفت عليه القبيلة من الخطأ على ما ائتلفوا عليه إن كانت إلفتهم على الكثير وليست على القليل فإن عقل ما ائتلفوا عليه على العاقلة وعقل ما لم يأتلفوا عليه على الجارح في ماله وليس بشيء من ذلك اصطلحت عليه القبيلة بأس .
وقد كان عمر بن عبد العزيز ألف معقلة قريش إذ كان أميرا على المدينة : على أنهم يعقلون ثلث الدية فما فوقها وأن ما دون ذلك يكون على الجارح في ماله .
والقول الثامن قاله عثمان البتي والشافعي : أن العاقلة تحمل ما قل أو كثر كما ذكرنا في الباب الذي قبل هذا قول عطاء وغيره : أن العاقلة تحمل ثمن العبد ولم يخص قليلا من كثير وهو قول الحكم بن عتيبة وحماد بن أبي سليمان وغيرهم .
قال أبو محمد رحمه الله: فنظرنا في قول من قال : إن الثلث فما دونه في مال الجاني وإن ما زاد على العاقلة ؟ فوجدناه لا حجة لهم نعلمها أصلا فسقط هذا القول إذ كل قول / لا حجة له فهو ساقط لا يجوز القول به .
ثم نظرنا في القول الثاني فوجدناهم يذكرون : ما رواه يونس بن يزيد عن ربيعة أنه قال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم ألف بين الناس في معاقلهم فكانت بنو ساعدة فرادى على معقلة يتعاقلون ثلث الدية فصاعدا ويكون ما دون ذلك على من اكتسب وجنى .
وقال ابن وهب : وحدثني عبد الجبار بن عمر عن ربيعة أنه قال : عاقل رسول الله صلى الله عليه وسلم بين قريش والأنصار : فجعل العقل بينهم إلى ثلث الدية .
وما ناه حمام نا عباس بن أصبغ نا محمد بن عبد الملك بن أيمن نا الحارث بن أبي أسامة نا محمد بن عمر الواقدي نا موسى بن شيبة عن خارجة بن عبد الله بن كعب بن مالك عن أبيه عن جده قال : كنا في جاهليتنا وإنما نحمل من العقل ما بلغ ثلث الدية ونؤخذ به حالا فإن لم يوجد عندنا كان بمنزلة الذي يتجازى فلما جاء الله تعالى بالإسلام كنا فيمن سن رسول الله صلى الله عليه وسلم من المعاقل بين قريش والأنصار : ثلث الدية روي عن عمر ولا يعرف له في ذلك مخالف من الصحابة رضي الله عنهم .
قال أبو محمد رحمه الله: فنظرنا في هذا الاحتجاج فوجدناه لا تقوم به حجة لأن الخبرين عن ربيعة مرسلان .
أما المسند فهالك ألبتة لأنه عن الحارث بن أبي أسامة وهو منكر الحديث ترك بأخرة وهو أيضا عن الواقدي وهو مذكور بالكذب .
ثم عن خارجة بن عبد الله بن كعب بن مالك وهو مجهول .
ورب مرسل أصح من هذا قد تركوه كالمرسل في : أن في العين العوراء : ثلث ديتها وغير ذلك فسقط هذا القول .
وأما كونه عن عمر رضي الله عنه فهو مرسل عن ابن سمعان وابن سمعان مذكور بالكذب ثم لو صح لما كان في قول أحد دون رسول الله صلى الله عليه وسلم حجة .
وقد جاء عن عمر بما هو أصح من حكمه : في عين الدابة ربع ثمنها وكتابه بذلك إلى القضاة في البلاد ومن خطبته على الصحابة رضي الله عنهم أن في الضلع جملا وفي الترقوة جملا .
ومن الباطل أن يكون قول عمر قد صح عنه ليس حجة ويكون قول مكذوب لم يصح عنه حجة فسقط كل ما احتجوا به .
ثم نظرنا في قول من قال : لا تحمل العاقلة ما دون نصف العشر من الدية فلم نجد لهم حجة إلا أن قالوا : إن الأموال لا تحملها العاقلة لأنه ليس فيها أرش مؤقت لا يتعدى ووجدنا ثلث الدية تحملها العاقلة لأن فيها أرشا معلوما لا يتعدى فوجب أن يكون كذلك كل ما له أرش محدود فتحمله العاقلة وما لا أرش له محدودا فلا تحمله العاقلة ؟ .
قال أبو محمد رحمه الله: وهذا ليس بشيء وقول كاذب وباطل موضوع ولا ندري أين وجدوا هذا إلا بظنون ؟ قال الله تعالى: إن يتبعون إلا الظن وإن / الظن لا يغني من الحق شيئا .
ثم نظرنا في تقسيم أبي حنيفة ومالك ومراعاة مالك ثلث دية المرأة إذا كانت هي الجانية أو ثلث دية الرجل إذا كان هو الجاني ومراعاة أبي حنيفة نصف عشر الدية في المجني عليه خاصة رجلا كان أو امرأة فوجدناهما تقسيمين لم يسبق أبا حنيفة إلى تقسيمه في ذلك أحد نعلمه ولا سبق مالكا في تقسيمه هذا أحد نعلمه ولئن جاز لأبي حنيفة ومالك أن يقولا قولا برأيهما لا يعرف له قائل قبلهما فما حظر الله تعالى قط ذلك على غيرهما ولا أباح لهما من ذلك ما لم يبحه لكل مسلم دونهما لا سيما من قال بما أوجبه القرآن وسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم وأن من صوب لمالك ولأبي حنيفة قولا بالرأي لم يعرف أن أحدا قال به قبلهما ثم أنكر على من قال متبعا لكلام الله تعالى وكلام رسوله صلى الله عليه وسلم قولا لم يأت عن أحد قبله أنه قال به ولا صح إجماع بخلافه فما ترك للباطل شغبا ؟ ثم نظرنا في قول من قال : ما كان ثلث الدية فصاعدا فعلى العاقلة وما كان أقل من ثلث الدية فعلى قوم الجاني خاصة فوجدناه لا حجة له فيه فسقط .
ثم نظرنا فيما حكاه أبو الزناد من أن الحكم في ذلك إنما هو على ما ائتلفت عليه القبائل وتراضت به فقط فوجدناه مخبرا عن حقيقة الحكم في هذه المسألة .
وصح بإخبار أبي الزناد أن هذا أمر لا سنة فيه وإنما هو تراض فقط فهذا لا يجوز الحكم به قطعا في دين الله تعالى .
ثم نظرنا في قول من قال : إن العاقلة تحمل القليل والكثير فوجدنا حجتهم أن قالوا : لما حملت الدية بالنص والإجماع كان حملها لبعض الدية وللقليل أولى إذ من حمل الكثير وجب أن يحمل القليل وهذا قياس والقياس كله باطل .
قال أبو محمد رحمه الله: فلما اختلفوا وصح أنها آراء مجردة لا سنة في شيء من ذلك ولا إجماع وجب الرجوع إلى ما افترض الله تعالى عند التنازع فوجدنا الله تعالى يقول: ولا تكسب كل نفس إلا عليها الآية .
وقال تعالى ولا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل .
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن دماءكم وأموالكم عليكم حرام .
فوجب أن لا تلزم العاقلة غرامة أصلا إلا حيث أوجبها النص والإجماع وقد صح النص بإيجاب دية النفس في الخطأ عليها وصح النص بإيجاب الغرة الواجبة في الجنين على العاقلة أيضا، لم يأت نص ولا إجماع بأن تلزم غرامة في غير ما ذكرنا فوجب أن لا يجب عليها غرامة لم يوجبها الله تعالى ولا رسوله عليه السلام ولا يصح فيها كلمة عن صاحب أصلا وإنما فيها آثار عن اثني عشر من التابعين مختلفين غير متفقين فصح أنها / أقوال عذر قائلها بالاجتهاد وقصد الخير وبالله تعالى التوفيق .
/ مسألة : هل يغرم الجاني مع العاقلة أم لا ؟ قال أبو محمد رحمه الله: اختلف الناس في هذا : فقال أبو حنيفة ومالك والليث وابن شبرمة : يغرم القاتل خطأ مع عاقلته .
وقال الأوزاعي والحسن وأبو سليمان وأصحابنا : لا يدخل معهم في الغرامة .
وقال الشافعي : هي على العاقلة فما عجزت عنه العاقلة فهو في ماله .
قال أبو محمد رحمه الله: فلما اختلفوا وجب أن ننظر فيما احتجت به كل طائفة لقولها : فوجدنا الموجبين على القاتل خطأ أن يغرم مع عاقلته يقولون : إن سعد بن طارق روى عن نعيم بن أبي هند عن سلمة بن نعيم أنه قال : قتلت يوم اليمامة رجلا ظننته كافرا فقال : اللهم إني مسلم بريء مما جاء به مسيلمة قال : فأخبرت بذلك عمر بن الخطاب فقال : الدية عليك وعلى قومك .
قالوا : وروي هذا عن عمر بن عبد العزيز ولا يعرف لهما من السلف مخالف .
وقالوا : إنما الغرم على العاقلة تغرم عنه على وجه النصرة له فهو أولى بذلك في نفسه ما نعلم لهم حجة غير هذا ولا حجة في قول أحد دون رسول الله صلى الله عليه وسلم .
ثم نظرنا في قول الشافعي فوجدناه لا حجة له أصلا لا من قرآن ولا من سنة ولا من قول صاحب ولا تابع ولا قياس ولا وجدناه لأحد قبله فسقط وبالله تعالى التوفيق .
ثم نظرنا في قول الأوزاعي والحسن بن حي وأبي سليمان فوجدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم قد حكم بالدية على عصبة العاقلة : كما رويناه عن مسلم بن الحجاج نا قتيبة هو ابن سعيد نا الليث بن سعد عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة أنه قال : قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم في جنين امرأة من بني لحيان سقط ميتا بغرة عبد أو أمة ثم إن التي قضى عليها بالغرة توفيت فقضى رسول الله صلى الله عليه وسلم بأن ميراثها لبنيها وزوجها وأن العقل على عصبتها .
ومن طريق مسلم نا إسحاق بن إبراهيم نا جرير بن عبد الحميد عن منصور بن المعتمر عن إبراهيم النخعي عن عبيد بن نضلة عن المغيرة بن شعبة قال : ضربت امرأة ضرتها بعمود فسطاط فقتلتها وإحداهما لحيانية فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم دية المقتولة على عصبة القاتلة وغرة لما في بطنها فقال رجل من عصبة القاتلة : أنغرم دية من لا أكل ولا نطق ولا استهل فمثل ذلك يطل ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أسجع كسجع الأعراب وجعل عليهم الدية .
فهذا نص حكم رسول الله صلى الله عليه وسلم ببراءة الجانية من الدية جملة وأن ميراثها لزوجها وبنيها لا مدخل للغرامة فيه والدية على عصبتها وهي ليست عصبة لنفسها لا في شريعة ولا في لغة .
فصح يقينا أنه لا يغرم الجاني / خطأ من دية النفس ولا من الغرة شيئا.
قال أبو محمد رحمه الله: فإن عجزت العاقلة : فالدية والغرة على جميع المسلمين في سهم الغارمين من الزكاة لأنهم غارمون فحقهم في سهم الغارمين بنص القرآن ولأن رسول الله صلى الله عليه وسلم حكم بالدية على أوليائها .
وبرهان آخر : وهو أن الأموال محرمة إلا بنص أو إجماع وقد صح النص وإجماع أهل الحق على أن العاقلة تغرم الدية ولم يأت نص ولا إجماع بأن القاتل يغرم معهم شيئا فلم يحل أن يخرج من ماله شيء وبالله تعالى التوفيق .
قال أبو محمد رحمه الله والعجب من احتجاجهم بعمر رضي الله عنه وهم قد خالفوه في هذا المكان نفسه وفي غيره فمما حضرنا ذكره من ذلك : ما رويناه عن معمر عن قتادة : أن رجلا فقأ عين نفسه خطأ فقضى له عمر بن الخطاب بالدية فيها على العاقلة وهم لا يقولون بهذا ؟.
/ مسألة : كم يغرم كل رجل من العاقلة ؟ قال أبو محمد رحمه الله: قد قلنا : من العاقلة .
ثم وجب النظر : أيدخل فيها : الصبيان والمجانين والنساء والفقراء أم لا ؟ فنظرنا في ذلك بعون الله تعالى فوجدنا النبي صلى الله عليه وسلم إنما قضى بالدية على العصبة وليس النساء عصبة أصلا ولا يقع عليهن هذا الاسم والأموال محرمة إلا بنص أو إجماع ولا نص ولا إجماع في إيجاب الغرم على نساء القوم في الدية التي تغرمها العاقلة .
ثم نظرنا في الفقراء فوجدنا الله تعالى يقول: لا يكلف الله نفسا إلا وسعها .
و لينفق ذو سعة من سعته إلى قوله : إلا ما آتاها .
فهذا عموم في كل نفقة في بر يكلفها المرء لا يجوز أن يخص بهذا الحكم نفقة دون نفقة لأنها قضية قائمة بنفسها فلا يحل القطع لأحد : بأن الله تعالى إنما أراد بذلك ما قبلها خاصة فصح يقينا أن الفقراء خارجون مما تكلفه العاقلة .
ثم نظرنا في الصبيان والمجانين فوجدنا اسم عصبة يقع عليهم ولم نجد نصا ولا إجماعا على إخراجهم عن هذه الكلفة بل قد وجدنا أحكام غرامات الأموال تلزمهم كالزكاة التي قد صح النص بإيجابها عليهم وأجمع الحاضرون من المخالفين معنا على أن زكاة ما أخرجت الأرض والثمار عليهم وأن زكاة الفطر عليهم وأن النفقات على الأولياء والأمهات عليهم .
ولم نحتج بهذا لأنفسنا لكن على المخالفين لنا لأنهم يزعمون أنهم أصحاب قياس وقد أجمعوا على وجوب كل ما ذكرناه في أموال الصبيان والمجانين فما الفرق بين لزوم النفقات والزكوات لهم وبين لزوم الدية مع سائر العصبة لهم ؟ لا سيما وهم يرون الدية في مال الصبي والمجنون إذا قتل ويرون / أروش الجراحات عليهم أيضا وهذا تناقض لا خفاء به ؟ فإن قالوا : فأنتم لا ترون الدية عليهم ولا عنهم فيما جنوه ثم ترونها عليهم فيما جناه غيرهم ؟ قلنا نعم لأننا لا نقول بالمقاييس في الدين ولا أن الشريعة موضوعة على ما توجبه الآراء بل نكفر بهذا القول ونبرأ إلى الله تعالى منه .
وقد وجدنا القاتل يقتل عددا من المسلمين ظلما فيعفو عنه أولياؤهم فيحرم دمه ويمضي سالما لا شيء عليه ثم يسرق دينارا أو يزني بأمة سوداء فيعفو عنه رب الدينار وسيد السوداء فلا يسقط عنه القطع ولا القتل بالحجارة إن كان محصنا وأين هذا والدينار من قتل النفس المحرمة ؟ ووجدناكم تقولون : إن زكاة الفطر على المرأة ولا تؤديها عن نفسها بل يؤديها عنها غيرها وهو زوجها .
ويقول الحنفيون : الأضحية فرض على المرأة فلا تؤديها هي لكن يؤديها عنها زوجها فإذا قلتم هذا حيث لم يوجبه الله سبحانه وتعالى ولا رسوله عليه السلام وأنتم أهل آراء وقياس في الدين ؟ فنحن أولى بأن نقول ما أوجبه الله تعالى ورسوله صلى الله عليه وسلم والحمد لله رب العالمين .
فإن قيل : فإن احتجاجكم بقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: رفع القلم عن ثلاثة فذكر الصبي حتى يبلغ والمجنون حتى يفيق .
قلنا : نحن ولله الحمد قائلون به ومسقطون عن الصبي والمجنون كل حكم ورد بخطاب أهل ذلك الحكم لأنهما غير مخاطبين بيقين لا شك فيه فهما خارجان عمن خوطب بذلك الحكم ونحن نلزمهما كل غرامة في مال جاء الحكم في ذلك المال بغير خطاب لأهله والحكم هاهنا جاء بأن النبي صلى الله عليه وسلم حكم بأن الدية والغرة على عصبة القاتلة ولم يخاطب العصبة ولا التفت عليه السلام إلى اعتراض من اعترض منهم بل أنفذ الحكم عليهم فنحن ننفذ الحكم بإيجاب الدية في مال العصبة ولا نبالي صبيانا كانوا أو مجانين أو غيبا أو حاضرين ولم نوجب ذلك فيما جناه صبي أو مجنون لأن الدية إنما وجبت بنص القرآن فيما قتله مخاطب الكفارة وليس هذا من صفات الصبيان والمجانين والحمد لله رب العالمين.
قال أبو محمد رحمه الله: ثم نظرنا في مقدار ما يؤخذ من كل إنسان من العصبة ؟ فوجدنا قوما قالوا : لا يؤخذ من كل واحد إلا أربعة دراهم أو ثلاثة .
وقوما قالوا : يؤخذ من الغني نصف دينار ومن المقل ربع دينار فكانت هذه حدودا لم يأت بها حكم من الله تعالى ولا من رسوله صلى الله عليه وسلم فوجب أن لا يلتفت إليها ووجب أن ننظر ما الواجب في ذلك ؟ فوجدنا الله تعالى يقول لا يكلف الله نفسا إلا وسعها .
وقال تعالى: ما جعل عليكم في الدين من حرج .
وقال تعالى: يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر .
وحكم رسول الله صلى الله عليه وسلم بالدية وبالغرة / على العاقلة فوجب أن يحملوا من ذلك ما يطيقون وما لا حرج عليهم فيه وما لا يبقون بعده في عسر فإن الله تعالى لم يرد ذلك أعني العسر بنا قط فيؤخذ من مال المرء ما لا يبقى بعده معسرا أو يعدل بينهم في ذلك فمن احتمل ماله أبعرة كثيرة ولم يجحف ذلك به كلف ذلك ومن لم يحتمل إلا جزءا من بعير كذلك : أشرك بين الجماعة منهم في البعير هكذا حتى تتم الدية وهكذا في حكم الغرة وبالله تعالى التوفيق .
إنما ينظر إلى مال المرء منهم وعياله فتفرض الدية والغرة على الفضلات من أموالهم التي يبقون بعدها لو ذهبت أغنياء فيعدل بينهم في ذلك كما قال تعالى: اعدلوا هو أقرب للتقوى .
والعدل : هو الأخذ بالسنة لا بأن يساوى بين ذي الفضلة القليلة والفضلة الكثيرة فيؤخذ منهم سواء لكن يؤخذ من الكثير كثير ومن القليل قليل وهذا قول أصحابنا وهو الحق وبالله تعالى التوفيق .
/ هل يعقل عن الحليف وعن المولى من أسفل أو من فوق وعن العبد أم لا وهل يعقل عمن أسلم على يديه أم لا وهل ينتقل الولاء بالعقل أم لا ... مسألة : هل يعقل عن الحليف ؟ وعن المولى من أسفل ؟ أو من فوق ؟ وعن العبد أم لا ؟ وهل يعقل عمن أسلم عن يديه أم لا ؟ وهل ينتقل الولاء بالعقل أم لا ؟ قال أبو محمد رحمه الله: قال قوم : يعقل عن المولى المعتق مواليه من فوق : كما نا محمد بن سعيد بن نبات نا عبد الله بن نصر نا قاسم بن أصبغ نا ابن وضاح نا موسى بن معاوية نا وكيع نا سفيان الثوري عن حماد بن أبي سليمان عن إبراهيم قال : اختصم علي والزبير في موال لصفية ؟ فقضى عمر بن الخطاب بأن الميراث للزبير والعقل على علي .
وعن إبراهيم النخعي في رجل أعتقه قوم وأعتق أباه آخرون ؟ قال : يتوارثون بالأرحام والعقل على الموالي .
وعن أبي موسى أنه كتب إلى عمر بن الخطاب أن رجلا يموت قبلنا وليس له رحم ولا ولي ؟ فكتب إليه عمر : إن ترك ذا رحم فالرحم وإلا فالولاء وإلا فبيت المال يرثونه ويعقلون عنه .
وعن مجاهد قال : إن رجلا أتى عمر بن الخطاب فقال : إن رجلا أسلم على يدي فمات وترك ألف درهم فتحرجت منها فرفعتها إليك ؟ فقال : أرأيت لو جنى جناية على من كانت تكون ؟ قال علي ؟ قال : فميراثه لك .
وعن معمر عن الزهري قال : قال عمر بن الخطاب : إذا والى الرجل رجلا فله ميراثه وعلى عاقلته عقله .
ومن طريق عبد الرزاق عن ابن جريج قال : قلت لعطاء : أبى القوم أن يعقلوا عن مولاهم أيكون مولى من عقل عنه ؟ فقال : قال معاوية : إما أن يعقلوا عنه وإما أن نعقل عنه وهو مولانا قال عطاء فإن أبى أهله أن يعقلوا عنه وأبى الناس فهو مولى المصاب .
وعن عبد الرزاق عن سفيان الثوري قال : إذا أبت العاقلة أن يعقلوا عن مولاهم أجبروا على ذلك .
وعن إبراهيم النخعي : إذا أسلم

قالوا: وقد يذهب به مذهب البقعة، والمدينة فيترك صرفه.
وأنشد سيبويه في ترك الصرف: البسيط منهن أيام صدق قد عرفت بها ... أيام واسط والأيام من هجرا ولقائل أن يقول: إنه لم يرد واسط هذه.
فيرجع إلى ما قاله أبو حاتم: وسميت مدينة الحجاج واسطا لأنها متوسطة بين البصرة والكوفة، لأن منها إلى كل واحدة منها خمسين فرسخا، لا قول فيه غير ذلك إلا ما ذهب إليه بعض أهل اللغة حكاية عن ابن الكلبي، أنه كان قبل عمارة واسط هنا موضع يسمى: واسط قصب، فلما عمر الحجاج مدينته سماها باسمها.
والله أعلم.
وشرع الحجاج في عمارة واسط سنة أربع وثمانين، وفرغ منها في سنة ست وثمانين، فكان عمارتها في عامين، في العام الذي مات فيه عبد الملك بن مروان، ولما فرغ منها كتب إلى عبد الملك: إني اتخذت مدينة في كرش من الأرض، بين الجبل والمصرين، وسميتها واسطا.
فلذلك سمي أهل واسط الكرشيين.
وفي الأمثال: تغافل واسطي، قال المبرد: سألت عنه التوزي، فقال: إن الحجاج لما بناها، قال: بنيت المدينة في كرش من الأرض.
فسمي أهلها الكرشيين، فكان إذا مر أحدهم بالبصرة نادوا: يا كرشي فتغافل عن ذلك ويري أنه يسمع، وأن الخطاب ليس معه، ولقد جاءني بخوارزم أحد أعيان أدبائها، وسألني عن هذا المثل، وقال لي: قد أطلت السؤال عنه، فلم أظفر به، ولم يكن لي في ذلك الوقت علم به، حتى وجدته بعد ذلك فأثبته.
وأنشد التنوخي لفضل الرقاشي: الوافر تركت عيادتي ونسيت بري ... وقدما كنب بي برا حفيا فما هذا التغافل يا ابن عيسى ... أظنك صرت بعدي واسطيا انتهى.
وقال ابن الملا: المثل: تغافل كأنك واسطي، لأنه كان يتسخرهم في البناء فيهربون، وينامون بين الغرباء في المسجد، فيجيء الشرطي، يقول: يا واسطي.
فمن رفع رأسه أخذه، فلذلك كانوا بتغافلون.
هذا كلامه.
وهو بعيد.
ثم قال ياقوت: واسط أيضا قرية متوسطة بين بطن مر، ووادي نخلة.
وواسط أيضا: قرية مشهورة ببلخ.
وواسط أيضا: قرية بحلب قرب بزاعة مشهورة عندهم، وبالقرب منها قرية يقال لها: الكوفة.
وواسط أيضا: قرية بالخابور قرب قرقيساء، وإياها عني الأخطل فيما أحسب، لأن الجزيرة منازل تغلب: عفا واسط من ارض رضوى فنتبل وواسط أيضا: قرية بدجيل، على ثلاثة فراسخ من بغداد.
وواسط أيضا: موضع بين العذيب والصفراء.
وواسط أيضا: من منازل بني قشير لبني أسيدة.
وواسط أيضا: بمكة، قال الفاكهي: واسط: قرن كان أسفل من جمرة العقبة بين المأزمين، فضرب حتى ذهب، قال: ويقال له: واسط لأنه بين الجبلين اللذين دون العقبة.
وواسط أيضا: بليدة بالأندلس من أعمال قبرة.
وواسط أيضا: قرية كانت قبل واسط في موضعها، كانت تسمى واسط القصب، أخربها الحجاج وبني مدينته واسطا.
وواسط أيضا: قرية قرب مطيراباذ قرب حلة بني مزيد، يقال لها: واسط مرزاباد.
وواسط أيضا: قرية باليمن بسواحل زبيد، قرب العنبرة.
وواسط أيضا: مواضع في بلاد بني تميم.
وقوله: وتغولت، أي: تهولت.
والغانية: الحسناء التي استغنت بحسنها عن الزينة.
والهفوة: الجهل.
والسبب: الحبل.
والطوال، بالضم: الطويل.
ومذلت من كلامه: قلقت وضجرت.
والمذيل: المريض الذي لا يتقار وهو ضعيف.
ومذل بسره، أي: أفشاه.
ومذال: جمع مذلي، كعطاش جمع عطشي.
وترجمة الأخطل تقدمت في الشاهد الثامن والسبعين من أوائل الكتاب.
ومن هذه القصيدة قوله: الكامل أبني كليب إن عمي اللذا ... قتلا الملوك وفككا الأغلالا وتقدم شرحه في الشاهد الثالث والعشرين بعد الأربعمائة من باب اسم الفاعل.
وأنشد بعده، الشاهد السادس بعد التسعمائة البسيط أم كيف ينفع ما تعطي العلوق به ... رئمان أنف إذا ما ضن باللبن على أن أم فيه بمعنى بل وحدها، بدون همزة الاستفهام، إذ الاستفهام موجود، فلا وجه لجمع استفهامين إلا على وجه التأكيد، ولا يضطر إليه مع إمكان التأسيس.
وفيما ذهب إليه مخالفة للبصريين، وميل لقول الكوفيين لقوته.
وإليه ذهب ابن هاشم أيضا في المغني، قال: نقل ابن الشجري عن جميع البصريين أنها أبدا بمعنى بل، والهمزة جميعا، وأن الكوفيين خالفوهم في ذلك.
والذي يظهر قولهم، إذ المعنى في: أم جعلوا لله شركاء ليس على الاستفهام، ولأنه يلزم البصريين دعوى التأكيد في نحو : أم هل تستوي الظلمات ، ونحو: أم ماذا كنتم تعملون ، أم من هذا الذي هو جند لكم .
انتهى.
وسبقهما إلى هذا أبو علي، قال في المسائل المنثورة بعد إنشاد هذا البيت: هذه المسألة فيها إشكال، وهو أن أم للاستفهام، دخلت على كيف.
فوجه ذلك أن أم هنا عاطفة، و كيف للاستفهام.
كما أنك إذا قلت: ما جاءني زيد ولكن عمرو، فالواو فيه عاطفة، وخرجت لكن من معنى العطف لدخول الواو.
فكذلك إذا قيل: أم هل، تخرج هل من معنى الاستفهام لدخول أم، فكذلك تخرج أم من معنى الاستفهام إلى العطف.
انتهى .
وتبعه ابن جني في الخصائص، فقال: فإن قلت: فما تقول في قوله: أم كيف ينفع البيت، وجمعه بين أم وكيف ؟ فالقول: إنهما ليسا لمعنى واحد.
وذلك أن أم هنا جردت لمعنى الترك والتحول، وجردت من معنى الاستفهام، وأفيد ذلك من كيف، لا منها .
فإن قيل: فهلا وكدت إحداهما بالأخرى توكيدا، كتوكيد اللام لمعنى الإضافة، وياءي النسب لمعنى الصفة ؟ قيل: يمنع من ذلك أن كيف لما بنيت، واقتصر بها على الاستفهام البتة، جرت مجرى الحرف البتة.
وليس في الكلام اجتماع حرفين لمعنى واحد، لأن في ذلك نقضا لما اعتزم عليه من الاختصار في استعمال الحروف.
وليس كذلك: يا بؤس للحرب، وأحمري.
وذلك أن هنا إنما انضم الحرف إلى اسم، فهما مختلفان ،فجاز أن يترادفا في موضعهما لاختلاف جنسيهما.
فإن قلت: فقد قال: الوافر وما إن طبنا جبن فجمع بين ما وإن، و كلاهما بمعنى النفي، وهما كما ترى حرفان.
قيل ليست إن حرف نفي، وإنما هي حرف يؤكد به، بمنزلة ما، ولا، والباء، ومن، وغير ذلك.
وأما قوله: الوافر طعامهم لئن أكلوا معد ... وما إن لا تحاك لهم ثياب فإن ما وحدها للنفي، و إن و لا جميعا للتوكيد.
ولا ينكر اجتماع حرفين للتوكيد لجملة الكلام.
كلامه باختصار.
فعلم مما نقلناه إن ما ادعاه ابن الشجري من إجماع البصريين ليس بصحيح.
ودعوى ابن جني عدم اجتماع حرفين لمعنى واحد يبطلها قول الشاعر: الوافر ولا للما بهم أبدا دواء وقوله: الطويل فأصبحن لايسألنه عن بما به وقد تقدم شرحهما في الشاهد الرابع والثلاثين بعد المائة وفي غيره.
والبيت آخر أبيات تسعة لأفنون التغلبي، أوردها له أبو عمرو الشيباني في أشعار تغلب، والمفضل في المفضليات، وهي: أبلغ حبيبا وخلل في سراتهم ... أن الفؤاد انطوى منهم على حزن قد كنت أسبق من جاروا على مهل ... من ولد آدم ما لم يخلعوا رسني فالوا علي ولم أملك فيالتهم ... حتى انتحيت على الأرساغ والثنن لو أنني كنت من عاد ومن إرم ... ربيت فيهم ولقمان ومن جدن لما فدوا بأخيهم من مهولة ... أخا السكون ولا جازوا على السنن سألت قومي وقد سدت أباعرهم ... ما بين رحبة ذات العيص والعدن إذ قربوا لابن سوار أباعرهم ... لله در عطاء كان ذا غبن أني جزوا عامرا سوءى بفعلهم ... أم كيف يجزونني السوءى من الحسن أم كيف ينفع ما تعطي ... ..............................البيت قوله: أبلغ حبيبا، بضم المهملة وفتح الموحدة الأولى، وهو قبيلة أفنون.
وقوله: وخلل ... إلخ، قال ابن الأنباري في شرحه: سراتهم: خيارهم، جمع سري.
وخلل، أي: خصهم بالبلاغ، أي: اجعل بلاغك يتخللهم .وقوله: أن الفؤاد ... إلخ، هذا هو المبلغ.
يريد: أنه قد تألم منهم لما طلب منهم أباعر فخيبوا أمله منهم، ولم يتحملوا عنه ديات من قتلهم.
وقوله: قد كنت أسبق ... إلخ، على: متعلقة بأسبق، ومن بيان لمن ، وما: مصدرية ظرفية.
قال ابن الأنباري: أي كنت أناضل عنهم، وأدفع، وأسبق من جارهم.
وقوله: من ولد آدم، أي: من الناس كلهم.
وقوله: ما لم يخلعوا ... إلخ، أي: كنت أسبق من فاخرهم، وطلب مغالبتهم ما لم يهملوني، ويتخلوا عني.
وجعل خلع الرسن مثلا، كأنهم تبرؤوا منه لكثرة جزائره.
وقوله: فالوا علي ... إلخ، بالفاء، من الفيلولة، وهي ضعف الرأي.
والفيالة بالفتح الاسم.
قال ابن الأنباري: أي: اخطؤوا على رأيهم، يقال: فال الرجل في رأيه، وهو فيل الرأي بالكسر.
وقوله: انتحيت: اعتمدت.
والأرساغ: جمع رسغ، وهو من الدواب الموضع المستدق بين الحافر، وموصل الوظيف من اليد أو الرجل.
والثنن: جمع ثنة، بضم المثلثة وتشديد النون، وهو الشعر في مؤخر الرسغ.
وحتى بمعنى إلى متعلقه بفالوا.
وضربهما مثلا لأسافل الناس.
يريد: أما لما أخطؤوا في أمري، وأصروا قصدت أرذال الناس.
وقوله: لو أنني كنت ... إلخ، من عاد: خبر كنت، وريبت: حال من الضمير المستقر في الخبر، قال صاحب الصحاح: وربوت في بني فلان، وربيت، أي: نشأت فيهم.
وإرم بكسر ففتح : قبيلة مشهورة بالقوة.
وعظم الأبدان.
وعاد: اسم أبيهم ولقمان، أي: ومن نسل لقمان صاحب النسور، وهو منسوب إلى عاد، كما قال الشاعر: الوافر تراه يطوف الآفاق حرصا ... ليأكمل رأس لقمان بن عاد وجدن، بفتح الجيم، قال ابن الأنباري: قبيلة باليمن.
انتهى.
وقيل: هو قيل من أقيال اليمن، والمشهور فيه ذو جدن، فيكون التقدير أيضا: ومن نسل ذي جدن.
وقوله: لما فدوا اللام في جواب لو، ودخولها على حرف النفي نادر.
والسكون، بفتح السين: قبيلة من كندة في اليمن.
وأخا السكون: مفعول فدوا، هو رجل من السكون، كان أسيرا عند قوم أفنون.
وأراد بأخيهم نفسه والباء للبدل.
ومن مهولة: من أجل مصيبة هائلة.
ولا جازوا من المجازاة.
والسنن: جمع سنة، وهي السيرة.
بالغ في ذكر تبرئهم منه، وجفائهم له.
وقوله: سألت قومي السؤال هنا الاستعصاء.
وجملة: قد سدت ... إلخ، حالية.
والرحبة: الفضاء.
وقوله: إذا قربوا: متعلق بسألت .. وقوله: لله در ... إلخ، تهكم في صورة المدح.
والغبن، بفتحتين: ضعيف الرأي، يتهكم بهم في رأيهم الضعيف حيث منعوه الإعطاء مع السؤال، وهو منهم، وأعطوا الأجنبي ولم يسألهم.
وقوله: أنى جزوا عامرا ... إلخ، استفهام تعجبي، وأنى: بمعنى كيف، والواو في جزوا ضمير عشيرته، وعامر هو عامر بن صعصعة، هو أبو قبيلة، والمراد هنا: القبيلة، وصرفه باعتبار الحي، ولو منعه الصرف لكان باعتبار القبيلة.
والباء للمقابلة، والهاء والميم ضمير عامر.
والسوءى: فعلى، نقيض الحسنى، وهما مؤنث الأسوأ والأحسن.
ولأجل القافية قابل السوءى بالحسن، ولولاها لكان يقول الحسنى.
وروي في الأول السوء وهو اسم من ساءه يسوءه سوءا ومساءة نقيض سره.
يقول أتعجب لقومي كيف عاملوا بني عامر بالسوء في مقابلة فعلهم الجميل وقوله: أم كيف يجزونني، أم: للإضارب عن الأول.
ومن الحسن، قال ابن الشجري: متعلق بحال محذوفة، والتقدير: كيف يجزونني السوءى بدلا من الحسن.
مثله في التنزيل: أرضيتم بالحياة الدنيا من الآخرة، أي: بدلا من الآخرة.
يقول: بل أتعجب من قومي كيف يعاملونني بالسوء حال كونه بدلا من الفعل الحسن، والصنع الجميل.
وأضرب عن الأول للإشارة إلى أن إساءتهم لبني عامر سهل بالنسبة إلى إساءتهم به، بادعاء أنه ربما كان لهم عذر في الإساءة لأولئك، وأما في الإساءة إليه فلا عذر لهم أصلا.
ولما تخيل أنهم ربما غالطوا فاعتذروا، ترقى بقوله: أم كيف ينفع .. البيت، كأنه يقول: هو ظاهر لا يساعده باطن، وقال لا يصدقه حال.
وقوله: أم كيف ينفع إلخ، أم هذه أيضا للإضراب.
والعلوق، بفتح العين المهملة، قال ابن الأنباري في شرحه: العلوق من الإبل: التي لا ترأم ولدها، ولا تدر عليه ؟ جعله ها هنا مثلا.
و رئمانها هنا: عطفها ومحبتها.
وقال القالي في أماليه: هي الناقة التي ترأم بأنفها، وتمنع درها.
يقول: فأنتم تحسنون القول، ولا تعطون شيئا، فكيف ينفعني ذلك.
انتهى.
وقال الزجاجي في أماليه الصغرى: هذا البيت مثل يضرب لكل من يعد بلسانه كل جميل، ولا يفعل منه ؛ لأن قلبه منطو على ضده.
كأنه قيل: كيف ينفعني قولك الجميل إذا كنت لا تفي به.
وأصله أن العلوق هي الناقة التي تفقد ولدها بنحر أو موت، فيسلخ جلده، ويحشى تبنا أو حشيشا، ويقدم إليها لترأمه، أي: تعطف عليه، ويدر لبنها فينتفع به.

/ به ، فكان قوله : ما هو مني تأكيدا ، ألا ترى أنه لو قال لولده : أنت ولد زنا ، كان قاذفا لأمه .
والوجه الثاني وبه قال أبو حامد الإسفراييني : لا ينتفي عنه بذلك حتى يقول : ما هو مني ؛ لأن الأيمان موضوعة على نفي الاحتمال ، وقد يحتمل أن يعتقد أنه من زنا ويكون منه ، بأن يكون قد زنى قبل تزوجه بها وجاءت بولد لستة أشهر من وقت عقده فيكون لاحقا به ؛ ولأن من أصحابنا وهو أبو بكر الصيرفي يرى أن النكاح بغير ولي زنا وإن كان الولد فيه لاحقا ، ولا يؤمن من الملاعن اعتقاد مذهبه ، فلذلك وجب لإزالة الاحتمال أن يضيف إلى قوله أنه ولد زنا : ما هو مني وإن لم يذكر الولد حتى استكمل لعانه ولعان الزوجة قيل : قد وقعت الفرقة ولم ينتف الولد ، فإن أحب أن ينفيه استأنف لوقته لعانا خاصا لنفي الولد كاملا بالشهادات واللعنة الخامسة .
ولم تلاعن معه الزوجة ؛ لأنه لا مدخل للعانها في نفي الولد ولا في إثباته ، وإنما يختص بإسقاط الزنا عنها وقد سقط بما تقدم من لعانها ، وهذا منصوص الشافعي في هذا الموضع وفي كتاب الأم وقال في الإملاء : تعيد الزوجة لعانها بعد إعادة الزوج ، وليس هذا القول منه على الوجوب ، وإنما هو على الاختيار حتى لا ينفرد الزوج .
بلعان لا تساويه فيه الزوجة .
مسألة : قال الشافعي : وإن كان حملا قال : وإن هذا الحمل إن كان بها حمل لحمل من زنا ما هو مني .
قال الماوردي : وقد مضى الكلام في جواز اللعان من الحمل إذا كان النكاح ثابتا وحد القذف واجبا وسواء قيل : إن الحمل متحقق أو مظنون ، وفي جواز لعانه من الحمل بعد طلاقه وقبل وضعه قولان من اختلاف قوليه فيه : هل الحمل متحقق أو مظنون ؟ .
فإن أراد نفيه في لعانه مع بقاء النكاح قال في كل مرة : وإن هذا الحمل إن كان بها حمل لحمل من زنا ما هو مني مثل ما قال في نفي الولد بعد وضعه ، فإن أغفل ذكره في لعانه كان كإغفال الولد فيه ، فلا ينتفي عنه ، فإن أراد أن يعيد اللعان لنفيه جاز أن يعيده وإن وقعت الفرقة باللعان الأول قولا واحدا ؛ ليستدرك به ما كان مجوزا في لعانه الأول .
مسألة : قال الشافعي : فإن قال هذا فقد فرغ من اللعان فإن أخطأ الإمام فلم يذكر نفي الولد أو الحمل في اللعان قال للزوج : إن أردت نفيه أعدت اللعان ، ولا تعيد المرأة بعد إعادة الزوج اللعان إن كانت فرغت منه بعد التعان الزوج .
/ قال الماوردي : وهذا صحيح ، ليس على الزوجين بعد التعانهما حد ولا تعزير لقذف ولا زنا .
وقال أبو حنيفة : يعزران بعد الالتعان لتحقق الكذب في اجتماعهما عليه ، وهذا خطأ ، لأن الكذب لا يتعين في واحد منهما ، وقد يجوز أن يكون صادقا ، ومن لم يتحقق كذبه لم يعزر كالشهادتين المختلفتين المتداعيتين ، وكاليمين في اختلاف المتبايعين لا تعزير فيها على البينتين وإن اختلفا ولا على الحالفين وإن تكاذبا .
كذلك في التعانهما ؛ لأنه لا يخلو أن يكون كأحدهما ، ولأن التعزير موضوع للزجر والنكال ، وما في اللعان من الزجر والنكال أعظم .
مسألة : قال الشافعي : وإن أخطأ وقد قذفها برجل ولم يلتعن بقذفه فأراد الرجل حده أعاد عليه اللعان وقال في كتاب الطلاق من أحكام القرآن : وإلا حد له إن لم يلتعن ، وفي الإملاء على مسائل مالك : ولما حكم الله تعالى على الزوج يرمي المرأة بالقذف ولم يستثن أن يسمي من يرميها به أو لم يسمه .
قال الماوردي : وجملته أنه إذا قذف زوجته برجل سماه هل يحد الزوج بقذفه هذا الرجل ؟ فلا يخلو فيه من ثلاثة أحوال : أحدهما : أن يقيم البينة .
والثاني : أن يلتعن .
والثالث : أن لا يفعل واحدا منهما .
فأما الحال الأولى : وهو أن يقيم البينة عليهما بالزنا ، فقد سقط عنه حد القذف لهما ووجب حد الزنا عليهما ، وهذا متفق عليه ، فإن أراد أن يلاعن بعد إقامة البينة على الزنا جاز ليرفع به الفراش ، وينفي به النسب ؛ لأنه لما جاز اللعان فيما لم يثبت من الزنا كان فيما ثبت أجوز .
فصل : أما الحال الثانية : وهو أن يلتعن ، فهي مسألة الكتاب فلا يخلو حاله في لعانه من أحد أمرين : إما أن يذكر فيه من رماه بها أو لا يذكر ، فإن ذكره في لعانه سقط عنه حد القذف لهما ، ووجب به حد الزنا على الزوجة ، ولم يجب به حد الزنا على المسمى معها ، فإن قيل : فلم لا يتساويان في وجوب الحد عليهما باللعان كما استويا في وجوب الحد عليهما بالبينة ؟ قيل : لوقوع الفرق بينهما من وجهين : أحدهما : أن البينة عامة في حقوق الأزواج والأجانب ، واللعان خاص في حقوق الأزواج دون الأجانب .
/ والثاني : أنه لما كان للزوجة إسقاطه بلعانها جاز أن يجب عليها ، ولما لم يكن للأجنبي إسقاطه بلعانه لم يجز أن يجب عليه ، وإن لم يذكر الأجنبي المسمى في لعانه حين طالب بحد قذفه ففيه قولان : أحدهما : قوله في الإملاء و أحكام القرآن : ولا حد عليه لأمرين : أحدهما : أن الأجنبي في اللعان تبع للزوجة ، لأن اللعان لا يصح معه لو أفرد بالقذف ، فإذا سقط حد الزوجة باللعان سقط حد من تبعها فيه .
والثاني : أنه قذف بفعل واحد فإذا تحقق باللعان فعله من أحدهما تحقق من الآخر ، لأن الزنا لا يكون إلا من زانيين .
والقول الثاني : وهو قوله في القديم والجديد ، يحد للأجنبي إذا لم يسمه في لعانه لأمرين : أحدهما : أن من لم يسم في اللعان لم يسقط حقه باللعان كالزوجة والولد .
والثاني : أنه لما لم يسقط قذف الأجنبي بعفو الزوجة لم يسقط اللعان منها ، وخرج عن أن يكون فيه تبعا لها ، فعلى هذا يكون ذكر الأجنبي في اللعان شرطا في سقوط قذفه .
وإن لم يكن ذكره فيه على القول الأول شرطا ، فإذا أخل بذكره قيل له : عليك له حد القذف إلا أن تلتعن ثانية من قذفه ، فإن قيل : فكيف يجوز أن يفرد اللعان بقذفه وهو لو انفرد بالقذف لم يجز أن يفرد باللعان ؟ قيل : لأن القذف إذا شارك فيه الزوجة جاز أن يكون في الالتعان منه مشاركا للزوجة ، ولأجل ذلك يؤثر في إعادة اللعان من قذفه بإعادة ذكر الزوجة فيه ولا يفرد بالذكر دونها كما لو ذكره في اللعان الأول ، وليس على الزوجة إعادة اللعان لسقوط الحد عنها باللعان الأول ، وليس للأجنبي أن يلاعن بعد لعان الزوج بخلاف الزوجة ، لأن الزوجة قد وجب عليها حد الزنا بلعان الزوج فجاز أن يتلاعن بعد لعانه ولم يجب على الأجنبي به حد ، فلم يجز أن يلاعن بعد لعانه .
فصل : وأما الحالة الثالثة : فهو أن لا يقيم البينة ولا يلاعن الزوج إذا قذف زوجته ، فقد صار قاذفا لاثنين وقذف الاثنين ينقسم ثلاثة أقسام : أحدها : أن يقذفهما بزنائين بلفظين فيقول : زنيت يا زيد ، وزنيت يا عمرو ، أو يقول لرجل وامرأة : زنيت يا رجل بغير هذه المرأة ، وزنيت يا امرأة بغير هذا الرجل ، فعليه لكل واحد منهما حد القذف ولا يدخل أحد الحدين في الآخر .
/ والقسم الثاني : أن يقذفهما بزنائين بلفظ واحد فيقول لرجلين أو امرأتين زنيتما ، ففي الحد لها قولان : أحدهما : وهو قوله في القديم ، يحد لهما حدا واحدا ؛ لأن اللفظ بقذفهما واحد .
والقول الثاني وهو قوله في الجديد : يحد لهما حدين ؛ لأنه قاذف لاثنين بزنائين فصار كقذفه لهما بلفظين .
والقسم الثالث : أن يقذفهما بزناء واحد الزوج إذا قذف زوجته فيقول لامرأة : زنيت بهذا الرجل ، أو يقول لرجل : زنيت بهذه المرأة ، فالصحيح ومما عليه جمهور أصحابنا أنه يجب فيه حد واحد ؛ لأنه قذف بزنا واحد ، ومن أصحابنا من خرجه على قولين كالزنائين بلفظ واحد ، وليس بصحيح ؛ لأن قذف الاثنين بالزنا الواحد قذف واحد ، وقذف الاثنين بزنائين قذفان فجاز أن يجب في القذف الواحد حد واحد ، وفي القذفين حدان ، وإذا وجب في القذف بالزنا الواحد حد واحد فهو مشترك في حق المقذوفين به ، فأيهما طالب بالحد فله أن يستوفيه كاملا ، لا يسقط بعفو أحدهما حتى يعفوا عنه معا ، وإذا كان كذلك لم يخل حال الزوجة والأجنبي في قذف الزوج لهما من أربعة أحوال : أحدهما : أن يصدقاه على الزنا فيسقط حد القذف عن الزوج ويجب حد الزنا عليهما ، وللزوج أن يلاعن إن شاء لرفع الفراش ونفي النسب .
والحال الثانية : أن يكذباه ويطالباه بحدهما فيحد لهما حدا واحدا على الأصح من المذهب ، ومن أصحابنا من خرجه على ما ذكرنا من القولين ، ولو طالبه أحدهما وعفا عنه الآخر حد للطالب حدا كاملا وله إسقاطه باللعان ، سواء طالبته به الزوجة أو الأجنبي لاختصاصه بالزوجة .
والحال الثالثة : أن تصدقه الزوجة ويكذبه الأجنبي .
فقد سقط حد القذف عن الزوج في حق الزوجة لتصديقها ، ولم يسقط عنه في حق الأجنبي لتكذيبه ، وله أن يستوفيه كاملا ، ويجوز للزوج أن يلاعن منه في حق الأجنبي لاختصاصه بالزوجية ووجب على الزوجة حد الزنا بإقرارها وحد القذف للأجنبي لأنها صارت بالإقرار قاذفة له والحال الرابعة : أن يصدقه وتكذبه الزوجة ، فيسقط عن الزوج حد القذف في حق الأجنبي لتصديقه ، ولا يسقط عنه في حق الزوجة لتكذيبها ، ووجب على الأجنبي حد الزنا بإقراره وحد القذف للزوجة ؟ لأنه صار بالإقرار قاذفا لها ، ولا يسقط حق القذف بالتعان الزوج منها ، لأن اللعان لا يسقط حد القذف إلا في حق الزوج دون الأجانب والله أعلم .
/ مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ورمى العجلاني امرأته بابن عمه أو بابن عمها شريك بن السحماء وذكر للنبي صلى الله عليه وسلم أنه رآه عليها ، وقال في الطلاق من أحكام القرآن : فالتعن ولم يحضر صلى الله عليه وسلم المرمي بالمرأة فاستدللنا على أن الزوج إذا التعن لم يكن على الزوج للذي قذفه بامرأته حد ولو كان له لأخذه له رسول الله صلى الله عليه وسلم ولبعث إلى المرمي فسأله ، فإن أقر حد ، وإن أنكر حد له الزوج .
وقال في الإملاء على مسائل مالك : وسأل ، النبي صلى الله عليه وسلم شريكا فأنكر فلم يحلفه ولم يحده بالتعان غيره ولم يحد العجلاني القاذف له باسمه .
قال الماوردي : أما رواية المزني هاهنا عن الشافعي : قال : رمى العجلاني امرأته بشريك بن السحماء ، فقد قال أبو حامد الإسفراييني : إن المزني غلط على الشافعي في هذا النقل وإن هلال بن أمية هو الذي قذف زوجته بشريك بن السحماء دون العجلاني ، وقد حكاه الشافعي في أحكام القرآن عن هلال بن أمية ، والمقصود بهذه الجملة شيئان : أحدهما : أن الزوج إذا لاعن سقط عنه حد المقذوف بزوجته سواء سماه في لعانه أو لم يسمه ، لأن هلال بن أمية قذف زوجته بشريك بن السحماء ، ولم يسمه في لعانه فلم يحده له ، ولو وجب الحد عليه لأعلم شريكا به ليستوفيه إن شاء ، وهذا أحد القولين إذا لم يذكره في التعانه .
والقول الثاني : يحد ، ووجهه ما قدمناه وليس في ترك رسول الله صلى الله عليه وسلم إعلام شريك دليل على سقوط الحد ، لأن شريكا قد علم بالحال فأمسك ولم يطالب ، ولأن المدينة مع صغرها وقلة أهلها ، واشتهار لعان هلال بن أمية في قذفه بمحضر من جمهور الصحابة ، ولا يخفى على شريك وهو حاضر بالمدينة أنه مقصود بالقذف ، فإذا علم وأمسك لم يلزمه إعلامه ، ولا استيفاء الحد له .
فصل : أما المقصود الثاني بهذه الجملة ، فهو ما ظهر من اختلاف النقل فيها ، لأن الشافعي قال في كتاب الطلاق من أحكام القرآن : ولم يحضر رسول الله المرمي بالمرأة .
وقال في الإملاء على مسائل مالك : وسأل النبي صلى الله عليه وسلم شريكا فأنكر ، فصار ظاهر هذا النقل مختلفا ؛ لأنه حكى أن شريكا لم يحضر ثم إنه حضر وسئل ، وإثبات الشيء ونفيه متناف مستحيل .
وعن هذا جوابان : / أحدهما : أنه ليس في هذا النقل خلاف مستحيل ، لأن قوله : لم يحضر رسول الله صلى الله عليه وسلم شريكا يعني وقت اللعان .
وقوله : وسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم شريكا ، يعني وقت وضع الولد على شبهه لقوة الشبهة في صحة قذفه فلم يمتنع ذلك ولم يستحل .
والجواب الثاني : أن الشافعي أخذ عن الواقدي أو من كتابه أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يحضر شريكا ولا سأله .
فذكره الشافعي في أحكام القرآن وفرع عليه ، ثم سمع من غير الواقدي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أحضر شريكا ، أو حضر فسأله فأنكر فذكره في الإملاء على مسائل مالك وفرع عليه .
ولم يرجع عما أخذه عن الواقدي إما لأنه لم يقطع بصحة أحد النقلين ، وإما لأن يبين حكم كل واحد من النقلين ، وإما لسهوه عن الأول لتشاغله بالمستقبل فكان هذا سبب ما اختلف فيه نقله والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي : وقال في اللعان ليس للإمام إذا رمي رجل بزنا أن يبعث إليه عن ذلك لأن الله يقول : ولا تجسسوا فإن شبه على أحد أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث أنيسا إلى امرأة رجل فقال إن اعترفت فارجمها فتلك امرأة ذكر أبو الزاني بها أنها زنت فكان يلزمه أن يسأل ، فإن أقرت حدت وسقط الحد عمن قذفها ، وإن أنكرت حد قاذفها وكذلك لو كان قاذفها زوجها قال ولما كان القاذف لامرأته إذا التعن لو جاء المقذوف بعينه لم يؤخذ له الحد لم يكن لمسألة المقذوف معنى إلا أن يسأل ليحد ولم يسأله صلى الله عليه وسلم وإنما سأل المقذوفة والله عز وجل أعلم للحد الذي يقع لها إن لم تقر بالزنا ولم يلتعن الزوج .
قال الماوردي : وجملة ذلك أن الإمام إذا سمع قذفا بالزنا فإنه ينقسم ثلاثة أقسام : أحدهما : أن يتعين فيه القاذف ولا يتعين المقذوف كأن سمع رجلا يقول : زنى رجل من جيراني ، أو زنت امرأة من أهل بغداد ، فالقاذف متعين والمقذوف غير متعين ، فلا حد على القاذف للجهل بمستحق الحد ، ولا يسأل عن تعيين المقذوف لقوله تعالى : لا تسألوا عن أشياء إن تبد لكم تسؤكم المائدة : .
والقسم الثاني : أن يتعين فيه المقذوف ولا يتعين القاذف .
ومثاله : أن يقول رجل : سمعت من يقول : إن فلانا زنى ، أو سمعت الناس / يقولون : زنى فلان ، فلا حد على حاكي القذف ؛ لأنه ليس بقاذف ، ولا يسأله عن القاذف ، لأن حق المطالبة لم يتوجه عليه بحد ولا يجوز للحاكم أو الإمام أن يسأل عن المقذوف هل زنى أم لا ؟ قال الله تعالى : ولا تجسسوا الحجرات : .
وقال النبي صلى الله عليه وسلم لهزال : هلا سترته بثوبك يا هزال .
والقسم الثالث : أن يتعين فيه القاذف والمقذوف ، كقول رجل لإمام : زنى فلان أو فلانة ، فيكون القاذف والمقذوف معينين ، فلا يجوز لإمام أن يسأل المقذوف هل زنى أم لا ؟ لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من أتى من هذه القاذورات شيئا فليستتر بستر الله ، فإنه من يبد لنا صفحته نقم حد الله عليه .
وهل يلزم الإمام إعلام المقذوف بحال قذفه ليطالب قاذفه بحده أم لا ؟ على ثلاثة أوجه : أحدها : يجب على الإمام إعلامه بذلك لأنه قد وجب له بالقذف حق لم يعلم به فلزم الإمام حفظه عليه بإعلامه ليستوفيه إن شاء كما يلزمه إعلامه بما ثبت عنده من أمواله ، لجمع رسول الله صلى الله عليه وسلم بين الأموال والأعراض في قوله : ألا إن دماءكم وأموالكم وأعراضكم حرام عليكم وعلى هذا الوجه أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أنيسا حين أتاه رجل فقال : يا رسول الله إن ابني كان عسيفا لهذا ، وأنه زنى بامرأته ، فقال : يا أنيس ، اغد إلى امرأة هذا فإن اعترفت فارجمها فكان إيفاد أنيس إليها لا ليسألها عن الزنى : هل زنت أم لا ؟ ولكن ليخبرها بحال قاذفها ، فإن أكذبته وطلبت حده حد لها ، وإن صدقته واعترفت بالزنا حدت .
والوجه الثاني : ليس على الإمام إعلامه ، لأنها حدود تدرأ بالشبهات ، وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم : جنب المؤمن حمى .
والوجه الثالث وهو قول أبي العباس بن سريج : إنه أن يعدي قذف الغائب إلى قذف حاضر مطالب كرجل قذف امرأته برجل سماه فلاعن الزوج منها ، لم يلزم الإمام إعلامه ؛ لأن لعان الزوج يسقط من القذف في حق كل واحد منهما ، ولذلك لم يعلم رسول الله صلى الله عليه وسلم شريكا حين قذفه هلال بن أمية بامرأته ، وهكذا لو كان القذف من أجنبي لرجل وامرأة بزناها به فحضر أحدهما مطالبا بالحد لم يلزم الإمام إعلام الآخر ، لأن الحاضر إذا استوفى الحد فهو في حقه وحق الغائب ، لأن في زوال المعرة عن أحدهما بالحد في قذفهما زوالا للمعرة عنهما ، لأن الزنا واحد ، فإذا لم يتصل قذف الغائب بحاضر فيطالب ، وجب على الإمام إعلام الغائب ليستوفي بالمطالبة حقه إن شاء كما أوفد أنيسا إلى المرأة ، والله أعلم .
/ مسألة : قال الشافعي : وأي الزوجين كان أعجميا التعن بلسانه بشهادة عدلين يعرفان لسانه وأحب إلي أن لو كانوا أربعة .
قال الماوردي : أما القذف بالأعجمية لمن يعرفها ، فكالقذف بالعربية في وجوب الحد فيه سواء كان عربيا أو أعجميا ، فأما اللعان بالأعجمية فإن كان ممن لا يحسن العربية جاز لعانه بالأعجمية ، لأن اللعان إما أن يكون يمينا أو شهادة وكلاهما يجوز أن يكون بالأعجمية ، وإن كان يحسن العربية نظر في أصل لسانه وعموم كلامه ؛ فإن كان عربي اللسان والكلام وهو يعرف الأعجمية لم يجز أن يلاعن إلا بالعربية لأمرين : أحدهما : أن اللعان محمول الألفاظ على ما يقتضيه القرآن ، فاقتضى أن يكون بلسانه العربي من العرب .
والثاني : أن في عدول العربي عن لسانه استرابة تضمن احتمالا يمنع من تغليظ اللعان ، فإن كان أصل لسانه أعجميا وهو يحسن العربية ، ففي جواز لعانه بالأعجمية وجهان : أحدهما : وهو قول أبي حامد الإسفراييني لا يجوز أن يلاعن إلا بالعربية اعتبارا بلفظ القرآن المعول عليه في اللعان .
والوجه الثاني : يجوز أن يلاعن بالأعجمية اعتبارا بزوال الاسترابة من مثله في جريه على عادة لسانه .
فصل : فإن أراد الحاكم أن يلاعن بين الأعجميين بالأعجمية لم يخل أن يكون عارفا بلسانهما أو غير عارف ، فإن كان عارفا بلسانهما لم يحتج إلى ترجمان وجعل الحاضرين للعانهما من يعرفون الأعجمية ، أو يكون فيهم ممن يعرفها العدد المأمور به وهم أربعة ، وإن كان الحاكم لا يعرف لسانهما احتاج إلى ترجمان ، واختلف في الترجمة هل تكون خبرا أو شهادة ؟ .
فجعلهما أبو حنيفة خبرا واعتمد فيها على ترجمة الواحد كالأخبار ، وهي عند الشافعي شهادة ، لأن الحاكم يحكم بها على غير المترجم فيما لم يعلمه إلا من المترجم فصارت عنده شهادة بإقرار ، فاقتضى أن يجري عليها حكم الشهادات ، وسنستوفي الكلام في موضعه من كتاب الشهادات .
فصل : فإذا ثبت أن الترجمة شهادة فهي في هذا الموضع في لعان قد يجري عليه بعض أحكام الزنا ، والشهادة في الزنا معتبرة بما تضمنها ، فإن كانت على فعل الزنا لم تثبت بأقل من أربعة ، وإن كانت على الإقرار بالزنا فعلى قولين : / أحدهما : أن الشهادة لا تكون بأقل من أربعة ؛ لأنها توجب حد الزنا كما توجبه الشهادة على فعل الزنا .
والقول الثاني : أنها تثبت بشاهدين ، لأن الشهادة على فعل الزنا أغلظ من الشهادة على الإقرار بالزنا ، لأن الشهادة على فعله إذا لم تكمل أوجبت حد القذف وعلى الإقرار به لا توجبه ، وإذا كان كذلك فالترجمة لا يعتبر فيها عدد الشهود على فعل الزنا ، وهل يعتبر فيها عدد الشهود على الإقرار به أم لا ؟ على وجهين لأصحابنا : أحدهما : يعتبر فيهم عدد الإقرار به ؛ لأنه ربما تضمن اللعان إقرارا به ، فعلى هذا يكون في أحد القولين أربعة وفي الثاني شاهدين .
والوجه الثاني : وهو أصحهما أنه يعتبر فيهم عدد الإقرار بغير الزنا في جواز الاقتصار على شاهدين ؛ لأنه ليس في المتلاعنين أقر بالزنا ، فإن أقر به أحدهما اعتبر حينئذ في إقراره شهادة المقر ، فعلى هذا يحمل قول الشافعي أربعة على الاختيار دون الوجوب ، أو على الجماعة الحضور دون المترجمين .
مسألة : قال الشافعي : وإن كان أخرس يفهم الإشارة التعن بالإشارة وإن انطلق لسانه بعد الخرس لم يعد .
قال الماوردي : وقد مضت هذه المسألة في لعان الأخرس وذكرنا خلاف أبي حنيفة فيها ومنعه من لعان الأخرس وإن جوزناه ، بما أغنى عن الإعادة ، فلو لاعن الأخرس بالإشارة ثم انطلق لسانه لم يعد اللعان وأجزأ ما تقدم منه بالإشارة .
مسألة : قال الشافعي : ثم تقام المرأة فتقول : أشهد بالله أن زوجي فلانا وتشير إليه إن كان حاضرا لمن الكاذبين فيما رماني به من الزنا صفة اللعان في المرأة ثم تعود حتى تقول ذلك أربع مرات ، فإذا فرغت وقفها الإمام وذكرها الله تعالى وقال : احذري أن تبوئي بغضب من الله إن لم تكوني صادقة في أيمانك ، فإن رآها تفضي وحضرتها امرأة أمرها أن تضع يدها على فيها ، وإن لم تحضرها ورآها تمضي قال لها : قولي وعلي غضب الله إن كان من الصادقين فيما رماني به من الزنا ، فإذا قالت ذلك فقد فرغت .
قال : وإنما أمرت بوقفهما وتذكيرهما الله ؛ لأن ابن عباس رضي الله عنهما حكى أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر رجلا حين لاعن بين المتلاعنين أن يضع يده على فيه في الخامسة وقال : إنها موجبة .
قال الماوردي : وهذا مما قدمنا ذكره من صفة اللعان في المرأة بعد لعان الرجل واستوفينا حكمه بما أغنى .
/ مسألة : قال الشافعي : ولما ذكر الله تعالى الشهادات أربعا ثم فصل بينهن باللعنة في الرجل والغضب في المرأة دل على حال افتراق اللعان والشهادات ، وأن اللعنة والغضب بعد الشهادة موجبان على من أوجبا عليه بأن يجترئ على القول أو الفعل ثم على الشهادة بالله باطلا ثم يزيد فيجترئ على أن يلتعن وعلى أن يدعو بلعنة الله ، فينبغي للإمام إذا عرف من ذلك ما جهلا أن يقفهما نظرا لهما بدلالة الكتاب والسنة .
قال الماوردي : وهذا مما أراد به الشافعي أبا حنيفة في إثبات اللعان هل يكون يمينا أو شهادة ؟ .
يمينا حين جعله أبو حنيفة شهادة ، وقد تقدم الكلام معه وعليه بما أقنع والله أعلم .
باب ما يكون بعد التعان الزوج من الفرقة ونفي الولد وحد المرأة / باب ما يكون بعد التعان الزوج من الفرقة ونفي الولد وحد المرأة من كتابين قديم وجديد قال الشافعي رحمه الله تعالى : فإذا أكمل الزوج الشهادة والالتعان فقد زال فراش امرأته ولا تحل له أبدا بحال وإن أكذب نفسه التعنت أو لم تلتعن ، وإنما قلت هذا لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا سبيل لك عليها ولم يقل حتى تكذب نفسك وقال في المطلقة ثلاثا : حتى تنكح زوجا غيره ولما قال عليه الصلاة والسلام : الولد للفراش وكانت فراشا لم يجز أن ينفي الولد عن الفراش إلا بأن يزول الفراش وكان معقولا في حكم رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ ألحق الولد بأمه أنه نفاه عن أبيه وإن نفيه عنه بيمينه بالتعانه لا بيمين المرأة على تكذيبه بنفيه ، ومعقول في إجماع المسلمين أن الزوج إذا أكذب نفسه لحق به الولد وجلد الحد إذ لا معنى للمرأة في نفسه وأن المعنى للزوج فيما وصفت من نفيه وكيف يكون لها معنى في يمين الزوج ونفي الولد وإلحاقه ، والدليل على ذلك ما لا يختلف فيه أهل العلم من أن الأم لو قالت : ليس هو منك إنما استعرته لم يكن قولها شيئا إذا عرف أنها ولدته على فراشه إلا بلعان ؛ لأن ذلك حق للولد دون الأم ، وكذلك لو قال : هو ابني ، وقالت : بل زنيت فهو من زنا كان ابنه ، ألا ترى أن حكم الولد في النفي والإثبات إليه دون أمه ، فكذلك نفيه بالتعانه دون أمه .
قال الماوردي : وقصد الشافعي بهذه الجملة الكلام على فصلين : أحدهما : أن أحكام اللعان مختصة بلعان الزوج وحده .
والثاني : أن تحريم اللعان مؤبد لا يزول وإن أكذب نفسه .
فأما الفصل الأول من أحكام اللعان : فقد ذكرنا أن أحكام اللعان أربعة وخامس يختص بالزوجة ، فأما الأربعة : فارتفاع الفراش ، وتأبيد التحريم ، ونفي النسب ، وسقوط حد القذف ، وأما الخامس المختص بالزوجة فهو وجوب حد الزنا عليها إلا أن تلتعن ، وهذه الأحكام الخمسة ثبتت بالتعان الزوج وحده ، ولعان الزوجة مقصور على سقوط الزنا عنها .
/ وعلق مالك جميع هذه الأحكام بلعانهما معا ، وعلقها أبو حنيفة بلعانهما وحكم الحاكم ، وقد مضى الكلام معهما .
وأما الفصل الثاني في تأبيد التحريم : فعند الشافعي أن تحريم اللعان مؤبد لا يزول أبدا ، فإن أكذب نفسه بعد التعانه لزمه من الأحكام الأربعة ما كان عليه وذلك شيئان : وجود الحد ، ولحوق النسب ، وبقي ما كان له من رفع الفراش وتأبيد التحريم بحاله ، فلا تحل له وإن أكذب نفسه .
وبه قال من الصحابة عمر ، وعلي ، وابن مسعود ، وابن عباس ، وابن عمر رضي الله عنهم .
ومن التابعين : الزهري ، ومن الفقهاء : مالك ، والأوزاعي ، والثوري ، وأبو يوسف ، وأحمد ، وإسحاق ، وقال أبو حنيفة ، ومحمد : إذا أكذب نفسه حلت له ، وكذلك لو وجد في لعانه حد في قذف فلم يجعل تحريم اللعان مؤبدا .
وقال سعيد بن المسيب : إن أكذب نفسه حلت له بالعقد الأول من غير نكاح مستجد .
وقال سعيد بن جبير : إن أكذب نفسه وهي في العدة حلت له ، وإن أكذب نفسه بعد انقضاء عدتها لم تحل له أبدا .
وقال الحسن البصري : إذا أكذب نفسه لم يلحق به النسب كما لا يرتفع به التحريم .
واستدل من نصر قول أبي حنيفة بعموم قوله تعالى : وأحل لكم ما وراء ذلكم النساء : .
وهذه من وراء ذلك فحلت له ، ولأنه تحريم يختص بالزوجية فلم يتأبد كالطلاق وخالف تحريم الرضاع ؛ لأنه لا يختص بالزوجية ، ولأنه تحريم إذا عري عن الحرمة لم يتأبد ثبوته كالردة طردا والرضاع عكسا ، ولأن ما استفيد حكمه باللعان جاز أن لا يتأبد ثبوته كالنسب .
ودليلنا رواية محمد بن زيد ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : المتلاعنان إذا تفرقا لا يجتمعان أبدا .
وروى الزهري ، عن سهل بن سعد : أن عويمر العجلاني لاعن امرأته ففرق رسول الله صلى الله عليه وسلم بينهما وقال : لا يجتمعان أبدا فدل هذا الخبر على تأبيد التحريم من وجهين : أحدهما : نص عليه .
/ والثاني : أنه لو جاز أن تحل لوجب أن يذكر شرط الإحلال كما قال في الطلاق الثلاث : فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجا غيره البقرة : .
ومن القياس : أنه تحريم عقد لا يرتفع بغير تكذيب وحد فوجب أنه لا يرتفع بالتكذيب والحد كالمصاهرة ، ولأنه لفظ موضوع للفرقة فوجب أن لا يرتفع تحريمه بالتكذيب كالطلاق ، ولأن تحريم الزوجة ينقسم أربعة أقسام : منها تحريم يرتفع بغير عقد كالطلاق الرجعي مع بقاء العدة .
ومنها تحريم يرتفع بعقد كالطلاق الرجعي بعد العدة .
ومنها تحريم بعقد وإصابة زوج كالطلاق الثلاث .
ومنها تحريم مؤبد كتحريم المصاهرة والرضاع ، فلما لم يكن تحريم اللعان ملحقا بالأقسام الثلاثة في شروط الإباحة وجب أن يكون ملحقا بالرابع في تأبيد التحريم .
فأما عموم الآية فمخصوص بنص السنة .
وأما قياسهم على تحريم الطلاق فالجواب عنه مع تسليم الوصف المتنازع فيه هو أن الطلاق لما كان منه ما لا يرتفع العقد ضعف عن تحريم الأبد ، وخالف تحريم ما لا يصح أن يثبت معه العقد لقوته .
أما قياسهم على الردة فالجواب عنه أن الردة قد لا تقع بها الفرقة إذا عاد إلى الإسلام في العدة .
لم يتأبد تحريمها إذا وقعت الفرقة بخلاف اللعان .
وأما قياسهم على النسب فالمعنى فيه أنه حق عليه فجاز أن يلحقه بالتكذيب ، وارتفاع التحريم حق له فلم يقبل منه فصار في النسب مقرا وفي ارتفاع التحريم مدعيا ، والإقرار ملزم والدعوى غير ملزمة ، وهو دليل على الحسن البصري .
فصل : وإذا لاعن زوجته وهي أمة ثم ابتاعها حرم عليه الاستمتاع بها لتأبيد تحريمها عليه باللعان ، ولو طلق زوجته الأمة ثلاثا حرمت عليه حتى تنكح زوجا غيره فإن ابتاعها .
ففي إحلالها له قبل زوج وجهان : أحدهما : وهو منصوص الشافعي أنها على تحريمها كالملاعنة إذا اشتراها فلا تحل له بعد الملك حتى تنكح زوجا غيره .
والوجه الثاني : أنها تحل له بالملك قبل زوج ، لأن تحريم الطلاق مختص بالنكاح ؛ ولذلك لم يقع في النكاح الفاسد ، وتحريم اللعان غير مختص بالنكاح لوقوعه في النكاح الفاسد ووطء الشبهة .
مسألة : قال الشافعي : وقال بعض الناس : إذا التعن ثم قالت : صدق إني زنيت فالولد لاحق ولا حد عليها ، وكذلك إن كانت محدودة فدخل عليه أن لو كان فاسقا قذف عفيفة مسلمة والتعنا نفي الولد وهي عند المسلمين أصدق منه ، وإن كانت فاسقة فصدقته / لم ينف الولد فجعل ولد العفيفة لا أب له وألزمها عاره وولد الفاسقة له أب لا ينفى عنه .
قال الماوردي : أراد الشافعي أبا حنيفة في الرجل إذا قذف زوجته بالزنا فصدقته لم يكن له أن يلاعن منها ، ولا ينتفي من ولدها ، ولا يوجب حد الزنا ، وبنى ذلك على أصلين له : أحدهما : أن اللعان شهادة والشهادة لا تقام على معترف .
والثاني : أن الإقرار بالزنا لا يوجب الحد عنده حتى يتكرر أربع مرات في أربعة مجالس فجوز له نفي ولد العفيفة وألحق به ولد الزانية ، وفي هذا القول من الشناعة ما يدل على وهاء أصوله فيه ، وقد مضى الكلام معه في اللعان أنه يمين ، وسيأتي الكلام معه في الإقرار بالزنا من أنه يوجب الحد ، ومذهب الشافعي في المصدقة على الزنا المعترفة به أنه لا يخلو أن تصدق الزوج قبل لعانه أو بعده ، فإن صدقته بعد لعانه ثبتت أحكام اللعان به من وقوع الفرقة وتحريم التأبيد ونفي النسب ، وليس لإقرارها بالزنا بعد لعان الزوج تأثير إلا في منعها من الالتعان بعده ، لأن لعانها لإسقاط حد الزنا عنها بلعان الزوج ، والمقرة بالزنا يوجب الحد عليها بالإقرار ولا يسقط عنها باللعان ، فإن رجعت عن الإقرار صار الحد واجبا عليها باللعان دون الإقرار ، لأن الرجوع في الإقرار بالزنا مقبول في سقوط الحد وجاز لها أن تلاعن لإسقاط الحد الواجب عليها بلعان الزوج ، فأما إن صدقته على الزنا قبل لعانه أو في تضاعيفه فقد سقط حد القذف عن الزوج بتصديقه ، فإن كان له ولد يريد نفيه فله أن يلاعن لنفيه لأنه ، كما جاز له أن ينفي ولد المكذبة الظاهرة العفة فلأن ينفي ولد المصدقة الظاهرة الفجور أولى ، وإن لم يكن لها ولد ففي جواز لعانه وجهان : أحدهما : لا يجوز أن يلاعن ، لأن اللعان موضوع لسقوط الحد ونفي النسب وقد سقط عنه الحد بتصديقها وعدم الولد الذي يحتاج إلى نفيه .
والوجه الثاني : يجوز أن يلاعن لوقوع الفرقة وتأبيد التحريم ، وليس للزوجة أن تلاعن بعد لعانه ما أقامت على الإقرار بالزنا ، فإن رجعت عنه لاعنت .
مسألة : قال الشافعي : وأيهما مات قبل يكمل الزوج اللعان ورث صاحبه والولد غير منفي حتى يكمل ذلك كله .
قال الماوردي : وهذا كما قال ، إذا مات أحد الزوجين عند الشروع في اللعان وقبل كماله توارثا ، ونظر فإن كان الميت منهما هي الزوجة فقد بانت بالموت ولا يخلو حالها من أن تكون ذات ولد أو لا ولد لها ، فإن كانت ذات ولد فله أن يلاعن لنفيه / ويبنى على ما مضى من لعانه قبل موتها ، فإن كان الولد قد مات جاز أن يلاعن لنفيه بعد موته ، ولا يرث الولد وإن ورث الزوجة .
والفرق بينهما : أن وقوع الفرقة لا يمنع من صحة الزوجية قبل الفرقة ، ونفي الولد يمنع من نسبته قبل النفي ، فلذلك ورث الزوجة إذا ماتت قبل لعانه ، ولم يرث الولد إذا مات قبل لعانه ، وإن لم يكن للزوجة ولد زال حكم نفيه باللعان وبقي حد القذف وهو عندنا موروث ، فإن طالبه به الورثة كان للزوج أن يلاعن لإسقاطه ولا يمنعه اللعان لإسقاطه ولنفي الولد من ميراثها لوقوع الفرقة بالموت لا باللعان ، فإن قيل : أفليس إذا ورثها ورث حقه من حد قذفها ؛ فهلا سقط عنه الحد كما يسقط عنه بالقصاص إذا ورث بعضه ؟ .
قيل : لأن ميراث القصاص مشترك على الفرائض ، فإذا ورث بعضه سقط عنه لأنه لا يتبعض ، وليس كذلك حد القذف ، لأن كله ميراث لكل واحد من الورثة فكان لكل واحد منهم أن يستوفيه كله ، فإن عفى الوارث عن الحد لم يكن للزوج أن يلاعن ؛ لأن الفراش قد ارتفع بالموت ، والحد قد سقط بالعفو وليس هناك ولد ينفى فلم يبق ما يحتاج فيه إلى اللعان فلذلك سقط ، فأما إن لم يكن لها وارث ففي قيام الإمام في استيفاء الحد لها وجهان : أحدهما : له أن يستوفيه ، لأن الإمام مقام الورثة في المال فقام مقامهم في استيفاء الحد .
فعلى هذا يجوز للزوج أن يلاعن لإسقاطه .
والوجه الثاني : أنه ليس للإمام أن يستوفيه وإن استوفى ميراثها لبيت المال ، لأن لبيت المال حقوقا مستفادة تخالف حد القذف ، فعلى هذا لا يجوز للزوج أن يلاعن .
فصل : وإن كان الميت قبل إكمال اللعان هو الزوج هل ترث منه الزوجة فللزوجة ميراثها منه لبقاء الزوجية إلى الموت ، والولد لاحق به ، ولا يجوز للورثة نفيه وهو وارث معهم ، لأن اللعان لا يتولاه إلا زوج .
وحد القذف قد بطل استيفاؤه بموت من لزمه وليس له تعلق بالمال كالقصاص فلذلك بطل حكمه .
مسألة : قال الشافعي : فإن امتنع أن يكمل اللعان اللعان بين الزوجين حد لها .
قال الماوردي : وهذا صحيح ، إذا شرع في اللعان إما في حياتها أو بعد موتها ، ثم امتنع أن يكمله حد لها حد القذف سواء بقي من لعانه أقله أو أكثره ، وحتى لو أتى بالشهادات الأربع وبقيت اللعنة الخامسة حد لها كما لو لم يأت بشيء من لعانه ولا يتسقط الحد على أعداد اللعان لأمرين : / أحدهما : أن اللعان في سقوط حد القذف عنه ووجوب حد الزنا عليها كالبينة يقيمها ، ولو أقام عليها بالزنا أقل من أربعة شهود حد ولم يكن لمن شهد عليها تأثير ، كذلك اللعان .
والثاني : أن الحكم إذا تعلق بعدد من الأيمان لم يتعلق ببعضها كالقسامة ، وكذلك في اللعان ، وهكذا لو شرعت الزوجة في اللعان بعد التعان الزوج ثم امتنعت من إتمامه حدت حد الزنا وكان ما مضى من لعانها ملغى .
مسألة : قال الشافعي : وإن طلب الحد الذي قذفها به لم يحد ؛ لأنه قذف واحد حد فيه مرة ، والولد للفراش فلا ينفى إلا على ما نفى به رسول الله صلى الله عليه وسلم وذلك أن العجلاني قذف امرأته ونفى حملها لما استبانه فنفاه عنه باللعان .
قال الماوردي : وقد مضت هذه المسألة وذكرنا أنه إذا قذف زوجته برجل سماه ، فإن التعن الزوج وسمى الذي قذفها به في لعانه وسماه في لعانه سقط حد قذفها ، وإن لم يسمه ففي وجوب الحد عليه لقذفه قولان : أحدهما : لا يحد ولا يجوز له إعادة اللعان من أجله .
والثاني : يحد ويجوز له أن يسقط بلعانه ، فأما إذا لم يلتعن من زوجته وحد لها ثم جاء المسمى بها مطالبا ، فالمذهب أنه لا يحد له ، وعلل الشافعي بأنه قذف واحد قد حد فيه مرة ، يعني أن الزنا الذي قذفهما به واحد فلم يجب فيه إلا حد واحد وقد استوفى منه فلم يعد عليه ، وقد وهم بعض أصحابنا فخرج قولا آخر : إنه يحد من اختلاف قوله فيمن قذف جماعة بكلمة واحدة ، وقد ذكرنا من الفرق بينهما ما يمنع من صحة هذا التخريج ، فإن قيل بتخريجه في وجوب الحد عليه ، ففي جواز لعانه منه وجهان : أحدهما : يجوز أن يلاعن منه ؛ لأنه قذف قد كان اللعان فيه مجوزا في حق كل واحد منهما .
والثاني : لا يجوز لأنه تبع لحد الزوجة في اللعان فلم يجز مع سقوط اللعان في حق الزوجة أن يفرد باللعان .
مسألة : قال الشافعي : ولو أكمل اللعان وامتنعت من اللعان وهي مريضة أو في برد أو حر وكانت ثيبا رجمت ، وإن كانت بكرا لم تحد حتى تصح وينقضي الحر والبرد لقول الله تعالى : ويدرأ عنها العذاب الآية والعذاب : الحد فلا يدرأ عنها إلا باللعان .
قال الماوردي : قد ذكرنا أن لعان الزوج مسقط لحد القذف عنه ، ولعان الزوجة بعده مسقط لحد الزنا عنها .

 طارق أحمد بكر الهاشمي سياسي عراقي مواليد بغداد عام ، شغل منصب نائب رئيس جمهورية العراق.
وكان ضابطا في الجيش العراقي لفترة طويلة وكان أحد قادة الحزب الإسلامي العراقي، الذي كان يعد الواجهة السياسية لجماعة الإخوان المسلمين في العراق.
لكنه انتقد في عام التخندق الطائفي في الساحة العراقية، مما أدى إلى استقالته من منصب رئيس الحزب، وأسس قائمة تجديد ثم انضم إلى تحالف وطني بقيادة إياد علاوي هو القائمة العراقية الوطنية، وهو التحالف الذي فاز بالانتخابات البرلمانية الثانية التي شهدها العراق بعد الغزو الأمريكي في آذار / مارس .
يتزعم حركة تجديد .
اعلن استقالته من منصب نائب رئيس جمهورية العراق بتاريخ ديسمبر إستنكارا لسياسات المالكي وردا على العدوان الذي تعرضت له الأنبار وتضامنا معها حسب ما ذكر في مذكرة الاستقالة التي تقدم بها إلى الرئيس العراقي جلال طالباني.
ولد الهاشمي ونشأ في محلة البارودية، في بداية شارع الجمهورية على بعد مسافة مترا حيث يقع جامع علي أفندي ببغداد عام ، ينتمي لعائلة سنية محافظة، كانت ترعاه جدته وتشرف على تربيته بصورة مباشرة ليست والدته، وهي التي اخذته للمدرسة وبقيت ترعاه حتى وفاتها في العام .
ينتمي الهاشمي إلى الطبقة الوسطى، ساهمت في تأسيس الدولة العراقية الحديثة.
إذ تقلد والده منصبا حكوميا رفيعا حتى عام ، وكان عمه محمود الهاشمي مدرس الملك غازي في مادة التاريخ.
كما أن خاله ياسين الهاشمي كان رئيسا لوزراء العراق لفترات متعاقبة حتى عام ، إضافة إلى طه الهاشمي الذي توفى عام وكان يشرف على الملك غازي عندما كان يافعا ثم أصبح وزيرا مخضرما للدفاع لفترات متعاقبة أيضا، ومن ثم أصبح رئيسا للوزراء ابان العهد الملكي ، ثم رئيسا لمجلس الاعمار حتى عام واستشهد عام ، في فلسطين أثناء الحرب ضد اليهود ويوجد قبره في الجامع الاموي قرب قبر القائد صلاح الدين الايوبي.
عائلة ياسين الهاشمي كانت من الطبقة الأرستقراطية ، وكذلك عائلة طه الهاشمي، لكن عائلة طارق الهاشمي كانت من الطبقة الوسطى.
تزوج الهاشمي عام من فتاة عراقية أم زياد .
ولديه منها خمسة ، ثلاثة أولاد: زياد في الإمارات يدرس الماجستير في لندن ويعمل في الشركة نفسها التي كان والده يعمل فيها، وأحمد يسكن مع والده، وأبو عبيدة يدرس في لندن أيضا وابنتان .
أكمل الهاشمي دراسته في مرحلتيها الابتدائية والإعدادية في محلة البارودية ، في مدرسة العصمة المختلطة حيث كانوا يقبلون الأولاد حتى الصف الثالث، وبعدها انتقل الهاشمي إلى مدرسة ثانية تدعى القبس ومن ثم مدرسة الفضل، واكمل مرحلة المتوسطة في مدرسة الغربية المتوسطة .
ثم التحق خلال العام بالكلية العسكرية ليتخرج برتبة ملازم ثاني في الجيش العراقي في صنف الدروع في ، حصل في عام على شهادة البكالوريوس في الإدارة والاقتصاد من الجامعة المستنصرية، في العراق.
حصل على الماجستير في العلوم الإدارية والعسكرية من كلية القيادة والإركان العراقية خلال العام ، واستمر في الخدمة العسكرية حتى تقاعده نهاية الثمانينات، ثم سافر إلى الكويت بعد ذلك حيث عين بالكلية العسكرية في الكويت، كما رشح لدورة معلمي الأسلحة البريطانية في معسكر لالوورث في بريطانيا عام ، ودورة الأسلحة في جيكوسلوفاكيا عام ، ودورة الضباط الأقدمين في الهند عام .
وفي العام حصل على الماجستير في الأقتصاد بدرجة امتياز ، وكانت رسالة الماجستير في موضوع العلاقة بين التنمية الاقتصادية والدفاع الوطني .
في جامعة بغداد.
وكان قد سجل في عام على دراسة الدكتوراه في الاقتصاد لدى جامعة بليموث البريطانية، إلا أنها ألغيت عام بسبب احداث الكويت، إذ حرم من مناقشة أطروحة الدكتوراه بعد أن رفضت السلطات البريطانية منحه سمة الدخول وهكذا كانت تتعامل مع أغلب العراقيين بعد أحداث الكويت عام .
تولى الهاشمي بعد تخرجه التدريس في جامعة البكر للدراسات العسكرية في بغداد ، وبعد حصولة على الماجستير ثلاث سنوات حصل على وظيفة مدير فرع العراق .في شركة الملاحة العربية المتحدة، نقل بعدها إلى المقر الرئيسي في دولة الكويت مديرا عاما لتسويق الخليج بعد نجاحه في جمع وإعادة نقل البضائع والحمولات العراقية التي تبعثرت في مختلف موانئ العالم بسبب ظروف الحرب العراقية الإيرانية عام .
وهو ما اعتبرته إدارة الشركة عملا متميزا قررت بموجبه ترقيته ليتولى إدارة منطقة الشرق الأوسط كنائب لرئيس الشركة.. ولم تتوفر له فرصة العودة إلى الوطن إلا بعد أحداث الغزو العراقي للكويت.
عاد إلى العراق في عام بعد ان اغلقت شركة النقل البحري بدأ يزاول اعمال التجارة كرجل اعمال من خلال شركته الخاصة بالتجارة العامة والوكالات .
عاش بين أهله الحصار الاقتصادي الذي امتد إلى أكثر من سنه، بقي هناك ولم يغادر، أو يهاجر بحثا عن حياة أفضل لعائلته، بالرغم من الفرص المغرية التي كانت متاحة لي للهجرة، بل قرر أن يعيش مع بلده مصابها، ويستشعر ألمها، و يكون قريبا منها.
واصل الهاشمي حياته هكذا، وعاش مع أهله في بغداد أيام الحرب الأخرى على العراق عام ، التي كانت بمثابة تجربة جديدة في العيش تحت النار بعد تجربة الحرب على العراق عام .
وما أن وضعت المعركة الأخيرة أوزارها حتى انطلق في النشاط السياسي .
عندما انتقلت عائلته إلى راغبة خاتون ، وفي العام اصبح ناشطا سياسيا في اطار الحركة الإسلامية ولم يكن هناك حزب إسلامي، فقد انطلق في الستين لكن كانت هناك بوادر عمل إسلامي، وفي كان هناك احتكاك مع الشيوعيين والأحزاب القومية في الأعظمية وكان يشارك في المظاهرات وتعليق اللافتات .
نشط الهاشمي في بداية حياته السياسية بحزب البعث العراقي ثم انضم إلى الحزب الإسلامي العراقي وأصبح عضوا بمجلس شورى الحزب.
وفي يونيو وبعد سقوط نظام الرئيس صدام حسين، اختير الهاشمي لرئاسة الحزب الإسلامي العراقي حتى مايو .
في أبريل ، وإثر فوزه في انتخابات ديسمبر عن جبهة التوافق العراقية اختير الهاشمي أحد نائبي الرئيس العراقي.
وفي سبتمبر أعلن الهاشمي تشكيل قائمة مستقلة بعد انسحابه من الحزب الإسلامي أطلق عليها حركة تجديد لخوض الانتخابات القادمة.
عرف بمعارضته فكرة الفدرالية ومطالبته القوات الأجنبية بجدولة انسحابها من العراق لوقف موجة العنف التي تعصف بالبلاد.
أنضم إلى الحزب الإسلامي العراقي عام ، وفي عام انتخب في مجلس شورى الحزب أمينا عاما.
وفي مارس قدم استقالته من منصب الأمين العام للحزب الإسلامي العراقي كي يتفرغ للمشروع الوطني.
نشرت بعض وسائل الإعلام من بينها وكالة أنباء الإعلام العراقي وصحيفتي الزمان والبينة الجديدة وغيرها تصريحا منسوبا إلى د.
محسن عبد الحميد رئيس مجلس الشورى المركزي للحزب الإسلامي العراقي جاء فيه إن من أسباب تراجع شعبية الحزب في انتخابات السابع من آذار هو أن جهود قيادة الحزب لم تك بالمستوى المطلوب ، فضلا عن خروج طارق الهاشمي الذي اخذ معه شعبية الحزب .
شارك في تأسيس تحالف وطني نوعي واسع، يمثل بديلا عراقيا للمشاريع الدخيلة والطارئة، وسبيلا لإنقاذ الوطن من مأزقه، يهدف إلى انجاز التحول من الطائفية والفئوية إلى دولة المواطنة والمؤسسات ومجتمع التسامح والتعايش.
ولقد أعلن عنه في كانون الثاني بإشهار كتلة العراقية .
وفي انتخابات كانون الأول ، بعد حملة أنتخابية قادها في جبهة التوافق العراقية ، حصلت بموجبها على مقعدا في مجلس النواب العراقي، وأنتخب نائبا في المجلس عن بغداد، ومن ثم رشحته الجبهة لمنصب نائب رئيس جمهورية العراق في نيسان .
في ديسمبر اعلن الهاشمي استقالته من منصبه الذي ما زال يشغله بشكل قانوني رغم مغادرته للبلاد مرغما على خلفية ملاحقات قضائية يصفها بالسياسية بعدما قدم عدد من نواب القائمة العراقية بمجلس النواب العراقي استقالاتهم احتجاجا على الحملة العسكرية التي تشنها القوات الحكومية ضد اعتصام محافظة الأنبار، وهي العملية التي استنكرتها قيادات سياسية ودينية وعشائرية الحملة، بينما دعت الأمم المتحدة جميع الأطراف إلى ضبط النفس .
تقدم الهاشمي في عام بمشروع العقد الوطني العراقي ، بعد ان تعززت القناعة لديه ان العراقيين بأديانهم ومذاهبهم وقومياتهم هم شعب واحد، ومكون سكاني موحد، له خصوصيته بين الشعوب، ويفخر بتنوعه، وتعدديته الدينية والمذهبية والقومية والسياسية المصانة والمحترمة، ولا يمكن السماح بتقسيمه إلى طوائف متناحرة ومكونات متخاصمة، وخنادق متقابلة وأقطاب متنافرة، تجعل العراق غنيمة يتصارع المتخاصمون على أخذ الحصة الأكبر منها ما استطاعوا إلى ذلك سبيلا ..  واستخلص الهاشمي من كل هذا أن العراق لا يمكن أن يبنى ويعمر، ويعيش أهله بسلام ورخاء، وينعم بخيراته وثرواته إلا ببناء دولة المواطنة التي تحترم الجميع، والتخلص والتحرر في ذات الوقت من دولة المكونات التي تؤذي وتهين الجميع، فنضجت لديه الفكرة، وحزم أمره على تقديم مشروع وطني متكامل يعتمد على إلغاء دولة المكونات وبناء وترسيخ دولة المواطنة لاستعادة الإنسان العراقي من أسر الطائفة وتحريره من العبودية للمكون ليجمع العراقيين عراقيتهم وحدها لا غير.
تقدم الهاشمي بمشروع سياسي متكامل، يمثل عقدا وطنيا بين العراقيين، وامتدادا لمشروع العقد الوطني، وسبيلا لإنقاذ العراق من مأزقه، يهدف إلى انجاز التحول من دولة المكونات إلى دولة المواطنة.
أعلن عنه في أيلول بإشهار قائمة وطنية مستقلة للمشاركة في الانتخابات العامة تحمل اسم حركة تجديد .
للخروج بالعراق من عنق الزجاجة، لنبني وطنا يملؤه التجديد .
قبل أسبوع واحد من تسلمه مسؤولياته الدستورية نائبا لرئيس الجمهورية، قامت الميليشيات المسلحة بقتل شقيقه محمود الهاشمي بتاريخ نيسان / أبريل .وبعد أسبوعين فقط من ذلك التاريخ تكرر الأمر مع شقيقته ميسون الهاشمي بتاريخ أبريل .
وفي يوليو .
وفي شهر رمضان، قامت الميليشيات بقتل شقيقه الفريق أول عامر الهاشمي في بيته، بعد أستبسال في مواجهة القتلة بسلاحه الشخصي، وبنفس الطريقة التي أستشهد بها مئات الضباط والطيارين العراقيين في بيوتهم على أيدي ميليشيات الأغتيال المنظم.
وآثر طارق الهاشمي أن لا يتحرى عن قتلة أشقائه لينتقم لهم، كي لا يكون سببا في نشر ثقافة الانتقام والثأر.
اتهم بالارهاب أبان جلاء القوات الأمريكية أثر أعتراف متلفز لمجموعة من معاونيه بثته قناة الرسمية العراقية ، وأنكر جميع الاتهامات من إقليم كردستان الذي وفر له ملجئا آمنا بعد طلبه للمثول أمام القضاء العراقي مع بداية عام .
تدخل الاتهامات ضمن قانون مكافحة الارهاب رقم لسنة المادة .
وتدخل ضمن نطاق المساهمة في الجريمة وفقا لقانون العقوبات العراقي رقم لسنة المعدل.
وفقا للقانون العراقي ان حق الدفاع مقدس ومكفول في جميع مراحل التحقيق والمحاكمة طبقا للدستور العراقي المادة .
من الناحية الدستورية والقانونية ان المتهم برئ حتى تثبت ادانته المادة من الدستور العراقي .
اصدرت الشرطة الجنائية الدولية الانتربول والتي تم الغائها تماما من قبل الانتربول في شهر مايس مذكرة اعتقال حمراء في ديسمبر ، بحق الهاشمي، بناء على طلب من الحكومة العراقية، التي احالته إلى القضاء.
بتهم تدبير وتمويل هجمات ارهابية .
طعنت العراقية بقانونية مذكرة الانتربول بحق الهاشمي.
ووصفتها بانها غير قانونية و مسيسة .
تباينت آراء الكتل النيابية حيال صدور مذكرة الانتربول الدولي بشأن إلقاء القبض على نائب رئيس الجمهورية طارق الهاشمي الذي اضطر إلى مغادرة العراق لكي يثبت للعالم أن القضاء في العراق قضاء غير عادل وقد تم تسييسه ضد كل من يقف بوجه الظلم، وقد عده أعضاء في دولة القانون إجراء على تركيا أن تتجاوب معه وتسلم المتهم إلى السلطات العراقية، رأى أعضاء في القائمة العراقية التي ينتمي اليها الهاشمي المذكرة ب المسيسة بسبب ضغوط مارستها الحكومة العراقية ضد الهاشمي، أما التحالف الكردستاني، فقد ألمح إلى عودة الهاشمي إلى أربيل وتسوية قضيته سياسيا.
وأكدت الحكومة العراقية ان إصدار المذكرة الدولية بالقبض على الهاشمي جاء بناء على طلبها والتي قام لاحقا الأنتربول بحذفها تماما في مايس لعدم تمكن الحكومة العراقية من أثبات أي من التهم ضد طارق الهاشمي ..  وفي الوقت الذي أكد فيه خبراء أن المذكرة الصادرة ضد الهاشمي حمراء بمعنى أنها تحمل أشد أنواع التهم خطورة، شككوا في قدرة الانتربول على تسلم الهاشمي من الجانب التركي، خصوصا وأن تنفيذ الاعتقال يخص أنقرة، مستدركين أن تركيا لن تسلم شخص نزيه معروف لديها مثل السيد طارق الهاشمي والذي قامت الحكومة العراقية بتسييس قضائها ضده لانه وقف بوجه الظلم مدافعا عن حقوق الشعب.
أجرت قناة العربية الفضائية حوارا مع رئيس الجمهورية جلال طالباني عبر برنامج مقابلة خاصة :  العربية: هل بحثتم خلال لقاءاتكم فخامة الرئيس، مسألة تسليم الهاشمي؟ وهل ستسلمونه؟  الرئيس طالباني : نعم بحثنا هذه المسألة، المسألة هي ليست مسألة تسليمه أو لا، الهاشمي ليس هاربا، فلنأخذ قضية الاستاذ طارق الهاشمي بموضوعية، هو مازال نائبا لرئيس الجمهورية، لم يفصله البرلمان، لم يقدم هو الاستقالة، اذن هو مازال رسميا نائبا لرئيس الجمهورية.
ثانيا، هو متهم ولكن لم يحكم عليه وحسب القانون المتهم بريء حتى تثبت ادانته، فلم تثبت ادانته حتى هذه اللحظة، لذلك هو ليس مدانا وبالتالي هو بريء.
ثالثا، هو ليس هاربا، لا يرفض المثول امام المحكمة، كل ما يطلبه هو والاخوة المساندون له ان يتم نقل مكان المحاكمة من بغداد إلى كركوك وهو مستعد ان يذهب إلى المحكمة في كركوك وهي مدينة عراقية تابعة للحكومة المركزية، الآن كركوك خارج حدود اقليم كردستان، وهو مستعد ان يذهب إلى هناك ويقدم دفاعه عن القضية، المسألة هنا هي التشويش من قبل بعض الاشخاص الذين لا يفهمون القانون والذين يتكلمون من منطلق التعصب الطائفي ويعتقدون ان طارق الهاشمي هارب وان كردستان تحتضنه ولا تسلمه، وهذا ليس صحيحا.
العربية: ما تعليقكم على تصريحات صدرت من دولة القانون تقول بان استضافة جلال طالباني للهاشمي تجعل المادة من قانون الارهاب تنطبق عليك ؟  الرئيس طالباني: هذه التصريحات لم تكن من دولة القانون التي استنكرت بدورها هذه التصريحات التي هي لشخص واحد من قائمة دولة القانون، الشيخ خالد العطية الناطق باسم دولة القانون استنكر هذه التصريحات واجبر هذا الشخص على ان يأتي ويقول بانه لم يقصد ذلك، وهذه التصريحات ادعاءات باطلة لان الاستاذ طارق الهاشمي ليس محكوما حتى أحميه، فهو لحد هذه اللحظة نائب رئيس الجمهورية وهو متهم والمتهم بريء حتى تثبت ادانته وهذه التصريحات زعم باطل لشخص لا يفهم القانون ومعنى الارهاب ولا حكم الارهاب، طارق الهاشمي إلى الآن ليس ارهابيا بل متهم والمتهم بريء حتى تثبت ادانته، وايضا ان طارق الهاشمي لم يهرب حتى يقال اني احتضنه، هو يريد ان يحضر إلى المحكمة في كركوك ويقبل نتائج الحكم.
وصف النائب عن القائمة العراقية أحمد المساري، مذكرة الانتربول بغير القانونية، لأنها صيغت بتأثيرات حكومية على الانتربول ، مجددا موقف قائمته، بأن القضية سياسية يجب ان تحل وفق الابتعاد عن اقحامها في الشأن القضائي، الامر الذي يزيد تعقيدات المسألة .
ونوه إلى ان السلطات التركية لن تسلم الهاشمي لأنها مؤمنة ببراءته وتعلم علم اليقين إن القضية استهداف سياسي ، ملمحا إلى إمكانية عودة الهاشمي إلى أربيل، وأن سلطة الاقليم مستعدة لاستقباله لأنها تؤمن هي الأخرى بأن قضية الهاشمي سياسية وليست قضائية .
وأتهم المساري الجانب الأميركي بالتورط بقضية الهاشمي، فلدينا علامات استفهام حول الموقف الاميركي من القضية .. اتهم رئيس اقليم كردستان مسعود البرزاني المالكي بمحاولة اقامة ديكتاتورية في العراق.
ذلك بعد توجيه كل من زعيم القائمة العراقية اياد علاوي ورئيس البرلمان العراقي أسامة النجيفي وزعيم التيار الصدري مقتدى الصدر ورئيس اقليم كردستان رسالة مشتركة إلى المالكي هددوه فيها بالبدء باجراءات سحب الثقة من حكومته اذا لم يطبق جميع بنود اتفاق أربيل الذي افضى إلى تشكيل حكومة المالكي .
تصاعدت الخلافات بين القيادات العراقية غداة الانسحاب الأمريكي بعد صدور مذكرة اعتقال بحق نائب رئيس الجمهورية السابق طارق الهاشمي المتهم بجرائم قتل.
قال الأمين العام للحزب الإسلامي العراقي إياد السامرائي: هذه القضية منذ البداية انها مسيسة فهناك اطراف تستهدف طارق الهاشمي سياسيا وربما تستهدف القوى العربية السنية ان صح التعبير من خلال جعلها تحت ضغوط الاتهام ولقد فوجئنا بسرعة اصدار الحكم خاصة انه كان يجري في الفترة السابقة تأجيل الحكم فهناك علامات استفهام حول السرعة التي اصدرت بها المحكمة الحكم لان الدفاع قدم افادة في مسائل حساسة كانت تتطلب التحقق منها وهذا يجزم بأن المسألة سياسية وقد اختير توقيت الحكم متزامنا مع سلسلة التفجيرات التي حدثت لاعطاء ايحاء بوجود رابط بين الحكم وتلك التفجيرات واعطاء صورة عن مدى جدية الحكومة في مقاومة الارهاب ومن هذا المنطق كانت تصريحاتنا منذ البداية ان طارق الهاشمي بريء مما نسب اليه من اتهامات وانه لم يعط فرصة كي تجري المحاكمة بشكلها الصحيح، فضلا عن تعرض طاقم الحماية للتعذيب كما لم يتم الاستجابة لمطلبه وبنقل المحاكمة من بغداد إلى كردستان حتى يتم اظهار الحيادية من جانب القضاء.
لا أحد يستطيع تصفية التيار السني او السنة في العراق والتي يبلغ عدة ملايين ولها ثقل سكاني وجغرافي وبغض النظر عن اتهام دولة معينة فإن الجانب السياسي واضح في القضية وسوف تكون محاولة فاشلة لانها عززت رصيد طارق الهاشمي والتيار الذي يمثله في الشارع .
أعلن عشرة أعضاء في حركة الوفاق الوطني بالديوانية، انشقاقهم عن الحركة وانضمامهم إلى الكتلة البيضاء، عازين سبب الانسحاب إلى انحراف الحركة عن المشروع الوطني، فيما هددوا بكشف المستور في حال تم إطلاق أي تصريحات تضلل الرأي العام.
وقال نائب مسؤول فرع الحركة في الديوانية عقيل عبدالسادة الجبوري في مؤتمر صحفي عقده مع تسعة من أعضاء الحركة المنشقين: إنني وتسعة من أعضاء حركة الوفاق في محافظة الديوانية نعلن انسحابنا من الحركة وانضمامنا إلى الكتلة البيضاء ، عازيا الانسحاب استجابة لمطالب الجماهير نتيجة انحراف الحركة عن المشروع الوطني الحقيقي وإصرار قيادتها على التمسك بأشخاص غير مؤهلين للمسؤولية .
وأضاف الجبوري أن حركة الوفاق باتت لا تلبي تطلعات الجماهير التي منحتها فرصا متكررة ، مهددا الحركة ب كشف المستور في حال تم إطلاق أي تصريحات تظلل الرأي العام عن سبب انسحابنا .
وعزا الجبوري سبب انضمام المنسحبين إلى الكتلة البيضاء إلى قربها لتطلعاتهم في خدمة الشعب ، مبينا أن شعبية الحركة تأثرت بشكل كبير في وسط وجنوب العراق خلال السنة الأخيرة لأسباب متعددة منها اتهام طارق الهاشمي بالإرهاب الذي لم تتخذ الحركة موقفا صريحا منه، فضلا عن تخبطها وفشلها بشأن حقوق الحركة .
وشهدت حركة الوفاق الوطني التي يتزعمها إياد علاوي، العديد من الانشقاقات خلال الفترة الماضية، حيث أعلن العشرات من أعضاء الحركة في محافظة البصرة، عن انسحابهم منها وانضمامهم إلى حركة سياسية أخرى قيد التأسيس، تضم منشقين عن الحركة والقائمة العراقية من محافظات أخرى.
كما أعلنت حركة الوفاق الوطني في محافظة النجف، في كانون الأول ، عن انضمامها إلى حركة أبناء العراق للتغيير، عازية سبب الانسحاب إلى الإقصاء والتهميش والتوجه الطائفي وفقدان التوازن في التعامل مع قضية نائب رئيس الجمهورية طارق الهاشمي.
وأعلن أعضاء حركة الوفاق في محافظة ذي قار، في كانون الأول ، الانسحاب الكامل من الحركة والقائمة العراقية نتيجة الأخطاء والممارسات التي انتهجتها قيادة القائمة العراقية مؤخرا بما فيها عمليات التهميش والإقصاء والتوجه الطائفي تجاه قيادات وكوادر ومرشحي الحركة والقائمة العراقية في مناطق الفرات الأوسط والجنوب، فيما أكدوا تشكيل حركة جديدة باسم حركة أبناء العراق للتغيير .
قال النائب عن القائمة العراقية الوطنية الدكتور سليم الجبوري: تسود الساحة السياسية حالة من التأزم في العلاقات بين الكتل السياسية لا سيما بين ائتلاف دولة القانون والقائمة العراقية بسبب بعض الملفات كالوزارات الامنية ومجلس السياسات الستراتيجية وقضيتي نائب رئيس الجمهورية طارق الهاشمي ونائب رئيس الوزراء صالح المطلك .
قال مجلس النواب عن ائتلاف العراقية خالد عبدالله العلواني أن قائمته تدعم جميع المبادرات الجادة التي تهدف لإنهاء الأزمة السياسية التي طال أمدها لوقت طويل ، لافتا أن أصل المشكلة بدأت بسب عدم تنفيذ بنود اتفاقية اربيل بالكامل التي على أساسها شكلت الحكومة.
وأوضح العلواني: ان المواطن العراقي أصبح يدرك اليوم وبدون شك أن حلول المشاكل الداخلية السياسية في العراق لا تصنع بأيدي عراقية بل تأتي من الخارج حيث تصنعها دول خارجية وإقليمية .
واضاف: ان العراقية تنازلت عن حقها في تشكيل الحكومة من أجل الشعب العراقي ، ولكن يبدو أن بعض الإطراف لا تريد أن تتنازل عن بعض مطالبها ، منوها أن حل المشكلة بصورة نهائية يكمن في تنفيذ اتفاقية اربيل بالكامل دون استثناء إي بند منها ، مبينا أن على رأس هذه البنود تحقيق التوازن في مؤسسات ووزارات الدولة ، وإشراك جميع الإطراف السياسية في صناعة القرار السياسي والأمني ، فضلا عن حل قضيتي نائب رئيس الجمهورية طارق الهاشمي ونائب رئيس الوزراء صالح المطلك .
وأضاف: ان طول الأزمة السياسية سيؤدي إلى إرباك المشهد السياسي وعدم تفكير المواطن العراقي في الذهاب ثانية إلى الانتخابات كونه يئس من هذا التراشق والتنازع المستمر بين الإطراف السياسية .
دعا النائب عن تحالف الوسط الدكتور وليد عبود المحمدي الكتل السياسية إلى مناقشة كافة المسائل العالقة بينها دون اغفال أي ملف منها .
وقال المحمدي : لابد ان تنطلق الكتل السياسية انطلاقة جدية خلال الاجتماع الوطني الذي سيتيح لها الفرصة لحل كافة الملفات العالقة بينها للانتقال إلى مرحلة جديدة من البناء والأعمار والاهتمام بالمواطن .
واضاف المحمدي: اذا أردنا أن ننهي الملفات العالقة بين الكتل السياسية علينا ان نطرح كافة القضايا التي أججت الخلافات وعمقتها ، ومن ضمنها القضايا المتعلقة بقادة الكتل في القائمة العراقية مثل طارق الهاشمي وصالح المطلك اللذين هم رؤساء كتل سياسية ومن حقهم ان يقدموا مشروعهم الوطني والنقاط التي يرغبون بالمشاركة بها في المؤتمر ، سيما وان لهم ثقلا وجمهورا ينتظر منهم حل هذه المشاكل .
دعا النائب عن كتلة الفضيلة حسين المرعبي القوى السياسية التي هي ليست طرفا في الازمة الحالية إلى المبادرة السريعة من اجل تقريب وجهات النظر بين الاطراف السياسية.
وقال ان: على طرفي النزاع المسببين للازمة الراهنة ان يتجاوبا مع هذا الطرف الوسط ويبديا التنازلات من اجل الوصول إلى حلول للمشاكل وتقديم المصالح العليا للبلد على المصالح الفئوية الخاصة .
واضاف المرعبي: ان ما يجري في البلد مؤلم للغاية ولعل غياب الرؤيا الصحيحة للملفات العالقة يجعل من الصعب الوصول إلى وضع العلاج السريع والناجح لحلها بما يضمن مصالح جميع الاطراف .
واشار إلى ان البلد استعاد مكانته في المحيطين العربي والدولي ومن المؤسف جدا ان يضيع السياسيون هذه النجاحات من اجل المصالح الضيقة والفئوية ،لافتا إلى ان حل المشاكل الداخلية سيساعد في تعزيز ثقة المجتمع الدولي وتفعيل ما حققه العراق من نجاحات.
ودعا المرعبي رئيس التحالف الوطني إبراهيم الجعفري إلى التدخل السريع من اجل حسم الازمة السياسية المتفاقمة ووضع اليات ومشاريع حلول مقنعة للاطراف المتنازعة .
رجح النائب عن ائتلاف دولة القانون محمد الصيهود فكرة حل البرلمان و الذهاب إلى انتخابات مبكرة في حال بقى الحال على ما هو عليه.
وقال الصيهود في تصريح لوكالة انباء بغداد الدولية واب ان هذه الفكرة واردة في حال لم تات الايام المقبلة بالجديد ، مشيرا إلى ان استمرار الكتل السياسية بثقافة الوعد و الوعيد و عدم ذهابها إلى ابعد من الطريق الحالي ، سيكون هناك حديثا عن هذا الامر كونه يكون ضرورة في ذلك الوقت.
واكد ان الكلام عن سحب الثقة من الحكومة و غيرها من الامور، صدر فقط من العراقية التي حشدت منذ اليوم الأول تجاه هذا الامر.
وصرحت العراقية أكثر من مرة بان دولة القانون تسير بنهج التفرد بالسلطة والاستئثار بالمناصب السيادية ، فضلا عن اشكالاتها في قضيتي الهاشمي والمطلك والاقصاء المتعمد حسب قولها .
تشهد العلاقات العراقية التركية توترا ملحوظا من آخر مظاهره عدم السماح للحجاج الأتراك بمواصلة رحلتهم إلى الديار المقدسة عبر الأراضي العراقية، ومطالبتهم بالحصول على التأشيرات والموافقات القانونية اللازمة من السفارات والقنصليات العراقية في بلادهم، ويأتي ذلك على خلفية مجموعة ملفات خلافية منها إيواء أنقرة لنائب رئيس الجمهورية المتهم بالإرهاب طارق الهاشمي، ورفض تسليمه إلى بغداد، وزيارة وزير الخارجية التركي إلى إقليم كردستان وكركوك، دون التنسيق مع بغداد أو موافقتها، والموقف من الأزمة السورية الذي يتقاطع تماما مع موقفي بغداد وطهران، واتهام رئيس الوزراء نوري المالكي لأنقرة بالسعي ل إذكاء الصراعات الطائفية في العراق، فضلا عن ملف المياه.
وأوردت الوكالة أن اجتماع مجلس الأمن القومي التركي عقد في القصر الجمهوري بحضور كل من رئيس الوزراء رجب طيب أردوغان ورئيس الأركان الجنرال نجدت أوزل وقادة القوات البرية، الجوية، البحرية والدرك والأعضاء الدائمين في المجلس .
مايو قال مسؤول بارز في الحكومة التركية ان انقرة لن ترحل نائب رئيس الجمهورية العراقي الملاحق قضائيا طارق الهاشمي من قبل السلطات العراقية، والذي يحاكم غيابيا في العراق بتهم تزعم فرق اغتيالات.
ونقلت وكالة انباء الاناضول الرسمية عن نائب رئيس الوزراء التركي بكر بوزدق قوله: نحن لن نرحله بعد ان ظللنا ندعمه منذ البداية ..  قال رئيس الوزراء التركي رجب طيب اردوغان إن الهاشمي موجود في تركيا لأسباب صحية، وإنه متى ما انتهى من رحلته العلاجية فإنه سيعود إلى بلاده، وإن الهاشمي قدم إلى تركيا أيضا لتوضيح وجهة نظره حيال قضيته المطروحة حاليا والتطورات حول تلك القضية.
.
واضاف اردوغان قائلا إن الهاشمي مستمر في دفاعه عن نفسه، وإنه قدم اعتراضاته على القضية عبر محاميه، ووفق ما لدي من معلومات فإنه سيستمر في الدفاع عن نفسه.
وأكد اردوغان على التزام بلاده بدعم الهاشمي وقال نحن كنا ولا نزال وسنبقى نقدم دعمنا لطارق الهاشمي .
بعض المحليين يرون في القضية برهانا ساطعا على تزايد استبداد المالكي، بخاصة منذ انسحاب القوات الاميركية في كانون الأول الماضي.
ومفارقة السلطة في ادارته هي انه يزيد باستمرار من سلطته على المؤسسات الامنية والمالية المهمة في حين ان تحالفه لا يسيطر الا على اقل من نصف مقاعد البرلمان بكثير.
ففي كانون الأول، فر طارق الهاشمي، نائب رئيس الجمهورية، من البلد بعد صدور أمر بالقاء القبض عليه على خلفية تهم بالارهاب، وهي مزاعم يقول الهاشمي عنها انها مدبرة من جانب رئيس الوزراء.
بالمقابل، ينفي أنصار المالكي كلام الهاشمي هذا والادعاءات بأن الحكومة تسعى الآن إلى الانقلاب على محافظ البنك المركزي كي تتمكن من انتزاع السيطرة على احتياطيات البلد من العملة الاجنبية.وهناك شيء آخر مثير للقلق في قضية البنك المركزي يتمثل باحتمال تأثيرها في الاقتصاد العراقي، الذي ما زال هشا بعد ديكتاتورية صدام التي دامت سنة، وحوالي سنوات من الاحتلال الاميركي، وحرب أهلية دامية.
المعجبون بمحافظ البنك في البلد وخارجه يقولون انه قام بعمل جيد في الحفاظ على استقرار الدينار والسيطرة على التضخم.
وينظر إلى عملية ابداله بعبد الباسط تركي، رئيس ديوان الرقابة المالية، بوصفها اعادة طمأنة لاسيما انه لا يعد ملطخا بالسياسة، الا أن الحكومة لم تبذل جهدا يذكر لايضاح دواعي تعيينه، أو اعطاء تعهدات باستمرار استقلالية البنك المركزي ..  تعرض ثلاثة من إخوة طارق الهاشمي للاغتيال هم محمود الهاشمي الذي اغتيل في أبريل وسط بغداد، وميسون الهاشمي التي اغتيلت بعد اسبوعين يوما فقط من اغتيال اخيها محمود وكانت برفقة حارسها الشخصي جنوب بغداد كان ذلك في أبريل .
وبعد هذا التاريخ بخمسة أشهر اغتيل عامر الهاشمي في بغداد.
كان ذلك قبل أسبوع واحد من تسلم الهاشمي مسؤولياته الدستورية نائبا لرئيس الجمهورية .
وفي شهر رمضان المبارك يونيو ، اغتيل شقيقه الفريق أول عامر الهاشمي في بيته، بعد مواجهة مع ميليشيات الاغتيال المنظم بسلاحه الشخصي .
وآثر طارق الهاشمي أن لا يتحرى عن قتلة أشقائه لينتقم لهم، كي لا يكون سببا في نشر ثقافة الانتقام والثأر.
هو مشروع تبناه الهاشمي لتيسير الزواج للشباب المحتاجين.
وكان قد اقام فرع سامراء للحزب الإسلامي العراقي في يونيو ، حفل تكريم توزيع مكرمة طارق الهاشمي على المتزوجين الجدد من أبناء محافظة صلاح الدين ومدينة سامراء.
حضر الحفل ممثل الهاشمي لمكتب شؤون المواطنين وعدد من أبناء مدينة سامراء ووجهائها.
كما واحيت الحفل فرقة الملوية الفنية متغنيتا باجمل اناشيد الافراح وتقدم المتزوجيين الجدد بالشكر والتقدير للهاشمي على مساعدته وتبنيه مشروع تيسير الزواج للشباب المحتاجين تأسيس البيت المسلم كما ويتمنون ان يحذو حذوه المسؤولون في الحكومة لمساعدت الشباب .
وتأتي هذه المكرمة ضمن الحملات التي قام بها مكتب الهاشمي املين ان تستمر هذه المكرمات على الشباب بالعطاء والخير .
ألف خلال خدمته بالجيش كتابا اختصت جميعها في الامور العسكرية و اسلحة الدبابات و فنون الرماية و كيفية التعبئة والتاريخ العسكري .

ثم أخبر تعالى أن عليه هدى الناس جميعا أي تعريفهم بالسبل كلها ومنحهم الإدراك كما قال وعلى الله قصد السبيل ثم كل أحد يتكسب ما قدر له .
وليست هذه الهداية بالإرشاد إلى الإيمان ولو كان كذلك لم يوجد كافر .
قلت : وهذا هو الذي ذكره ابن الجوزي وذكره عن الزجاج .
قال الزجاج : إن علينا أن نبين طريق الهدى من طريق الضلال .
وهذا التفسير ثابت عن قتادة رواه عبد بن حميد .
قال : حدثنا يونس عن شيبان عن قتادة : إن علينا للهدى علينا بيان حلاله وحرامه وطاعته ومعصيته .
وكذلك رواه ابن أبي حاتم في تفسير سعيد عن قتادة في قوله إن علينا للهدى يقول : على الله البيان بيان حلاله وحرامه وطاعته ومعصيته .
لكن قتادة ذكر أنه البيان الذي أرسل الله به رسله وأنزل به كتبه فتبين به حلاله وحرامه وطاعته ومعصيته .
وأما الثعلبي والواحدي والبغوي وغيرهم فذكروا القولين وزادوا أقوالا أخر .
فقالوا واللفظ للبغوي : / إن علينا للهدى يعني البيان .
قال الزجاج : علينا أن نبين طريق الهدى من طريق الضلالة .
وهو قول قتادة قال : على الله بيان حلاله وحرامه .
وقال الفراء : يعني من سلك الهدى فعلى الله سبيله كقوله تعالى وعلى الله قصد السبيل يقول : من أراد الله فهو على السبيل القاصد .
قال : وقيل معناه إن علينا للهدى والإضلال كقوله بيدك الخير قلت : هذا القول هو من الأقوال المحدثة التي لم تعرف عن السلف وكذلك ما أشبهه .
فإنهم قالوا : معناه بيدك الخير والشر والنبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح يقول والخير بيديك والشر ليس إليك .
والله تعالى خالق كل شيء لا يكون في ملكه إلا ما يشاء والقدر حق .
لكن فهم القرآن ووضع كل شيء موضعه وبيان حكمة الرب وعدله مع الإيمان بالقدر هو طريق الصحابة والتابعين لهم بإحسان .
وقد ذكر المهدوي الأقوال الثلاثة فقال : إن علينا للهدى / والضلال .
فحذف قتادة .
المعنى : إن علينا بيان الحلال والحرام .
وقيل : المعنى إن علينا أن نهدي من سلك سبيل الهدى .
قلت : هذا هو قول الفراء لكن عبارة الفراء أبين في معرفة هذا القول .
فقد تبين أن جمهور المتقدمين فسروا الآيات الثلاث بأن الطريق المستقيم لا يدل إلا على الله .
ومنهم من فسرها بأن عليه بيان الطريق المستقيم .
والمعنى الأول متفق عليه بين المسلمين .
وأما الثاني فقد يقول طائفة : ليس على الله شيء لا بيان هذا ولا هذا .
فإنهم متنازعون هل أوجب على نفسه كما قال كتب ربكم على نفسه الرحمة وقوله وكان حقا علينا نصر المؤمنين وقوله وما من دابة في الأرض إلا على الله رزقها .
وإذا كان عليه بيان الهدى من الضلال وبيان حلاله وحرامه وطاعته ومعصيته فهذا يوافق قول من يقول : إن عليه إرسال الرسل وإن ذلك واجب عليه فإن البيان لا يحصل إلا بهذا .
وهذا يتعلق بأصل آخر وهو أن كل ما فعله فهو واجب منه / أوجبته مشيئته وحكمته وأنه ما شاء كان وما لم يشأ لم يكن .
فما شاءه وجب وجوده وما لم يشأه امتنع وجوده .
وبسط هذا له موضع آخر .
ودلالة الآيات على هذا فيها نظر .
وأما المعنى المتفق عليه فهو مراد من الآيات الثلاث قطعا وأنه أرشد بها إلى الطريق المستقيم وهي الطريق القصد وهي الهدى إنما تدل عليه وهو الحق طريقه على الله لا يعرج عنه .
لكن نشأت الشبهة من كونه قال علينا بحرف الاستعلاء ولم يقل إلينا والمعروف أن يقال لمن يشار إليه أن يقال هذه الطريق إلى فلان ولمن يمر به ويجتاز عليه أن يقول طريقنا على فلان .
وذكر هذا المعنى بحرف الاستعلاء .
وهو من محاسن القرآن الذي لا تنقضي عجائبه ولا يشبع منه العلماء .
فإن الخلق كلهم مصيرهم ومرجعهم إلى الله على أي طريق سلكوا كما قال تعالى يا أيها الإنسان إنك كادح إلى ربك كدحا فملاقيه وقال وإلى الله المصير إن إلينا إيابهم أي إلينا مرجعهم وقال / وهو الذي يتوفاكم بالليل ويعلم ما جرحتم بالنهار ثم يبعثكم فيه ليقضى أجل مسمى ثم إليه مرجعكم ثم ينبئكم بما كنتم تعملون وهو القاهر فوق عباده ويرسل عليكم حفظة حتى إذا جاء أحدكم الموت توفته رسلنا وهم لا يفرطون ثم ردوا إلى الله مولاهم الحق وقال أم لم ينبأ بما في صحف موسى وإبراهيم الذي وفى ألا تزر وازرة وزر أخرى وأن ليس للإنسان إلا ما سعى وأن سعيه سوف يرى ثم يجزاه الجزاء الأوفى وأن إلى ربك المنتهى وقال وإما نرينك بعض الذي نعدهم أو نتوفينك فإلينا مرجعهم ثم الله شهيد على ما يفعلون فأي سبيل سلكها العبد فإلى الله مرجعه ومنتهاه لا بد له من لقاء الله ليجزي الذين أساءوا بما عملوا ويجزي الذين أحسنوا بالحسنى .
وتلك الآيات قصد بها أن سبيل الحق والهدى وهو الصراط المستقيم هو الذي يسعد أصحابه وينالون به ولاية الله ورحمته وكرامته فيكون الله وليهم دون الشيطان .
وهذه سبيل من عبد الله وحده وأطاع رسله .
فلهذا قال إن علينا للهدى وعلى الله قصد السبيل قال هذا صراط علي مستقيم .
فالهدى وقصد السبيل والصراط المستقيم إنما يدل على عبادته وطاعته لا يدل على معصيته وطاعة الشيطان .
/ فالكلام تضمن معنى الدلالة إذ ليس المراد ذكر الجزاء في الآخرة فإن الجزاء يعم الخلق كلهم .
بل المقصود بيان ما أمر الله به من عبادته وطاعته وطاعة رسله ما الذي يدل على ذلك ؟ فكأنه قيل : الصراط المستقيم يدل على الله على عبادته وطاعته .
وذلك يبين أن من لغة العرب أنهم يقولون هذه الطريق على فلان إذا كانت تدل عليه وكان هو الغاية المقصود بها ؛ وهذا غير كونها عليه بمعنى أن صاحبها يمر عليه .
وقد قيل : فهن المنايا أي واد سلكته عليها طريقي أو علي طريقها وهو كما قال الفراء : من سلك الهدى فعلى الله سبيله .
فالمقصود بالسبيل هو : الذي يدل ويوقع عليه كما يقال : إن سلكت هذه السبيل وقعت على المقصود ونحو ذلك وكما يقال على الخبير سقطت .
فإن الغاية المطلوبة إذا كانت عظيمة فالسالك يقع عليها ويرمي نفسه عليها .
وأيضا فسالك طريق الله متوكل عليه .
فلا بد له من عبادته ومن التوكل عليه .
فإذا قيل عليه الطريق المستقيم تضمن أن سالكه عليه يتوكل / وعليه تدله الطريق وعلى عبادته وطاعته يقع ويسقط لا يعدل عن ذلك إلى نحو ذلك من المعاني التي يدل عليها حرف الاستعلاء دون حرف الغاية .
وهو سبحانه قد أخبر أنه على صراط مستقيم .
فعليه الصراط المستقيم وهو على صراط مستقيم سبحانه وتعالى عما يقول الظالمون علوا كبيرا والله أعلم .
/ سورة النحل قال شيخ الإسلام رحمه الله : فصل : اللباس له منفعتان : إحداهما : الزينة بستر السوأة .
والثانية : الوقاية لما يضر من حر أو برد أو عدو .
فذكر اللباس في سورة الأعراف لفائدة الزينة وهي المعتبرة في الصلاة والطواف كما دل عليه قوله : خذوا زينتكم عند كل مسجد وقال : يا بني آدم قد أنزلنا عليكم لباسا يواري سوآتكم وقال : قل من حرم زينة الله التي أخرج لعباده والطيبات من الرزق ردا على ما كانوا عليه في الجاهلية من تحريم الطواف في الثياب الذي قدم بها غير الحمس ومن أكل ما سلوه من الأدهان .
/ وذكره في النحل لفائدة الوقاية في قوله : وجعل لكم سرابيل تقيكم الحر وسرابيل تقيكم بأسكم كذلك يتم نعمته عليكم لعلكم تسلمون ولما كانت هذه الفائدة حيوانية طبيعية لا قوام للإنسان إلا بها جعلها من النعم ولما كانت تلك فائدة كمالية قرنها بالأمر الشرعي وتلك الفائدة من باب جلب المنفعة بالتزين وهذه من باب دفع المضرة فالناس إلى هذه أحوج .
فأما قوله : سرابيل تقيكم الحر ولم يذكر البرد فقد قيل لأن التنزيل كان بالأرض الحارة فهم يتخوفونه وقيل : حذف الآخر للعلم به ويقال هذا من باب التنبيه ؛ فإنه إذا امتن عليهم بما يقي الحر فالامتنان بما يقي البرد أعظم ؛ لأن الحر أذى ؛ والبرد بؤس والبرد الشديد يقتل والحر قل أن يقع فيه هكذا فإن باب التنبيه والقياس كما يكون في خطاب الأحكام يكون في خطاب الآلاء وخطاب الوعد والوعيد كما قلته في قوله : لا تنفروا في الحر قل نار جهنم أشد حرا مثله من يقول لا تنفروا في البرد فإن جهنم أشد زمهريرا ومن اغبرت قدماه في سبيل الله حرمهما الله على النار فالوحل والثلج أعظم ونحو ذلك .
وفي الآية شرع لباس جنن الحرب ؛ ولهذا قرن من قرن باب اللباس والتحلي بالصلاة لأن للحرب لباسا مختصا مع اللباس المشترك وطابق قولهم اللباس والتحلي قوله : يحلون فيها من أساور من ذهب / ولؤلؤا ولباسهم فيها حرير .
وأحسن من هذا أنه قد تقدم ذكر وقاية البرد في أول السورة بقوله : والأنعام خلقها لكم فيها دفء ومنافع ومنها تأكلون فيقال لم فرق هذا ؟ فيقال والله أعلم : المذكور في أول السورة النعم الضرورية التي لا يقومون بدونها : من الأكل وشرب الماء القراح ودفع البرد والركوب الذي لا بد منه في النقلة وفي آخرها ذكر كمال النعم : من الأشربة الطيبة والسكون في البيوت وبيوت الأدم والاستظلال بالظلال ودفع الحر والبأس بالسرابيل فإن هذا يستغنى عنه في الجملة .
ففي الأول الأصول وفي الآخر الكمال ؛ ولهذا قال : كذلك يتم نعمته عليكم لعلكم تسلمون .
وأيضا : فالمساكن لها منفعتان : إحداهما السكون فيها لأجل الاستتار فهي كلباس الزينة من هذا الوجه .
والثاني : وقاية الأذى من الشمس والمطر والريح ونحو ذلك فجمع الله الامتنان بهذين فقال : والله جعل لكم من بيوتكم سكنا هذه بيوت المدر وجعل لكم من جلود الأنعام بيوتا تستخفونها يوم ظعنكم ويوم إقامتكم هذه بيوت العمود ومن أصوافها وأوبارها وأشعارها أثاثا ومتاعا إلى حين يدخل فيه أهبة البيت من البسط والأوعية والأغطية ونحوها وقال من بيوتكم سكنا ولم يقل من المدر بيوتا كما قال : من جلود الأنعام بيوتا لأن السكن بيان منفعة البيت فبه تظهر النعمة واتخاذ / البيوت من المدر معتاد فالنعمة بظهور أثرها ؛ بخلاف الأنعام فإن الهداية إلى اتخاذ البيوت من جلودها أظهر من الهداية إلى نفس اتخاذ البيوت .
وأما فائدة الوقاية فقال : والله جعل لكم مما خلق ظلالا وجعل لكم من الجبال أكنانا فالظلال يعم جميع ما يظل من العرش والفساطيط والسقوف مما يصطنعه الآدميون وقوله : من الجبال أكنانا لأن الجبل يكن الإنسان من فوقه ويمينه ويساره وأسفل منه ليس مقصوده الاستظلال ؛ بخلاف الظلال فإن مقصودها الاستظلال ؛ ولهذا قرن بهذه ما في السرابيل من منفعة الوقاية فجمع في هذه الآية بين وقاية اللباس المنتقل مع البدن ووقاية الظلال الثابتة على الأرض ؛ ولهذا كانوا في الجاهلية يسوون بينهما في حق المحرم فكما نهى عن تغطية الرأس نهوه عن الدخول تحت سقف حتى أنزل الله وليس البر بأن تأتوا البيوت من ظهورها .
وجاز للمحرم أن يستظل بالثابت من الخيام والشجر وأما الشيء المنتقل معه المتصل كالمحمل ففيه ما فيه لتردده بين السرابيل وبين المستقر من الظلال والأكنة .
كما أنه قبل هذه الآيات ذكر أصناف الأشربة من اللبن والخمر والعسل وذكر في أول السورة المراكب والأطعمة وهذه مجامع المطاعم والمشارب والملابس والمساكن والمراكب .
/ وقال شيخ الإسلام : قوله عز وجل : قل نزله روح القدس من ربك بالحق الآيتين .
لفظ الإنزال في القرآن يرد مقيدا بأنه منه كالقرآن وبالإنزال من السماء ويراد به العلو كالمطر و مطلقا فلا يختص بنوع ؛ بل يتناول إنزال الحديد من الجبال والإنزال من ظهور الحيوان وغير ذلك فقوله : نزله روح القدس من ربك بيان لنزول جبريل به من الله كقوله : نزل به الروح الأمين أي أنه مؤتمن لا يزيد ولا ينقص ؛ فإن الخائن قد يغير الرسالة .
وفيها دلالة على أمور .
منها : بطلان قول من زعم خلقه في جسم كالجهمية من المعتزلة وغيرهم ؛ فإن السلف يسمون من قال بخلقه ونفى الصفات والرؤية جهميا ؛ فإن جهما أول من ظهرت عنه بدعة نفي الأسماء والصفات وبالغ في ذلك فله مزية المبالغة والابتداء بكثرة إظهاره وإن كان جعد سبقه إلى بعض ذلك ؛ لكن المعتزلة وإن وافقوه في البعض فهم يخالفونه في مثل مسائل الإيمان والقدر وبعض الصفات وجهم يقول إن الله لا / يتكلم أو يتكلم مجازا وهم يقولون يتكلم حقيقة ولكن قولهم في المعنى قوله وهو ينفي الأسماء كالباطنية والفلاسفة .
ومنها : بطلان قول من زعم أنه فاض من العقل الفعال أو غيره وهذا أعظم كفرا وضلالا من الذي قبله .
ومنها إبطال قول الأشعرية إن كلام الله معنى وهذا العربي خلق ليدل عليه سواء قالوا : خلق في بعض الأجسام أو ألهمه جبريل أو أخذه من اللوح فإن هذا لا بد له من متكلم تكلم به أولا وهذا يوافق قول من قال إنه مخلوق ؛ لكن يفارقه من وجهين .
أحدهما : أن أولئك يقولون المخلوق كلام الله وهؤلاء يقولون إنه كلام مجازا وهذا أشر من قول المعتزلة ؛ بل هو قول الجهمية المحضة ؛ لكن المعتزلة يوافقونهم في المعنى .
الثاني : أنهم يقولون لله كلام قائم بذاته والخلقية يقولون لا يقوم بذاته ؛ فإن الكلابية خير منهم في الظاهر ؛ لكن في الحقيقة لم يثبتوا كلاما له غير المخلوق .
والمقصود أن الآية تبطل هذا و القرآن اسم للعربي لقوله : فإذا قرأت القرآن .
وأيضا فقوله : نزله عائد إلى قوله : والله / أعلم بما ينزل فالذي نزله الله هو الذي نزله روح القدس وأيضا قال : ولقد نعلم أنهم يقولون الآية وهم يقولون : إنما يعلم هذا القرآن العربي بشر لقوله : لسان الذي يلحدون إليه إلخ فعلم أن محمدا لم يؤلف نظما بل سمعه من روح القدس وروح القدس الذي نزل به من الله فعلم أنه سمعه منه لم يؤلفه هو .
ونظيرها قوله : وهو الذي أنزل إليكم الكتاب مفصلا و الكتاب اسم للقرآن بالضرورة والاتفاق ؛ فإنهم أو بعضهم يفرقون بين كتاب الله وكلامه ولفظ الكتاب يراد به المكتوب فيه فيكون هو الكلام ويراد به ما يكتب فيه كقوله : في كتاب مكنون وقوله : ونخرج له يوم القيامة كتابا يلقاه منشورا وقوله : يعلمون أنه منزل من ربك بالحق إخبار مستشهد بهم فمن لم يقر به منا فهم خير منه من هذا الوجه .
وهذا لا ينافي ما جاء عن ابن عباس وغيره : أنه أنزل في ليلة القدر إلى بيت العزة في السماء الدنيا ولا ينافي أنه مكتوب في اللوح قبل نزوله سواء كتبه الله قبل أن يرسل به جبريل أو بعده .
فإذا أنزل جملة إلى بيت العزة فقد كتبه كله قبل أن ينزله والله يعلم ما كان وما يكون وما لا يكون لو كان كيف يكون وهو قد كتب المقادير وأعمال العباد قبل أن يعملوها ثم يأمر بكتابتها بعد أن يعملوها فيقابل بين / الكتابة المتقدمة والمتأخرة فلا يكون بينهما تفاوت هكذا قال ابن عباس وغيره .
فإذا كان ما يخلقه بائنا عنه قد كتبه قبل أن يخلقه فكيف لا يكتب كلامه الذي يرسل به ملائكته قبل أن يرسلهم ؟ .
ومن قال : إن جبرائيل أخذه عن الكتاب لم يسمعه من الله فهو باطل من وجوه .
منها : أنه سبحانه كتب التوراة لموسى بيده ؛ فبنو إسرائيل أخذوا كلامه من الكتاب الذي كتبه ومحمد عن جبريل عن الكتاب فهم أعلى بدرجة ومن قال : إنه ألقى إلى جبريل معاني وعبر بالعربي فمعناه أنه ألهمه إلهاما وهذا يكون لآحاد المؤمنين كقوله : وإذ أوحيت إلى الحواريين أن آمنوا بي وبرسولي وأوحينا إلى أم موسى فيكون هذا أعلى من أخذ محمد صلى الله عليه وسلم .
وأيضا : فإنه سبحانه قال : إنا أوحينا إليك كما أوحينا إلى نوح والنبيين من بعده إلى قوله وكلم الله موسى تكليما وهذا يدل على أمور : على أنه يكلم العبد تكليما زائدا على الوحي الذي هو قسيم التكليم الخاص .
فإن لفظ التكليم والوحي كل منهما ينقسم إلى عام وخاص فالتكليم / العام هو المقسوم في قوله : وما كان لبشر أن يكلمه الله إلا وحيا أو من وراء حجاب الآية .
فالتكليم المطلق قسيم الوحي الخاص لا قسما منه وكذلك الوحي يكون عاما فيدخل فيه التكليم الخاص كقوله : فاستمع لما يوحى .
ويكون قسيما له كما في الشورى وهذا يبطل قول من قال : إنه معنى واحد قائم بالذات فإنه لا فرق بين العام وما لموسى .
وفرق سبحانه في الشورى بين الإيحاء وبين التكليم من وراء حجاب وبين إرسال رسول فيوحي بإذنه ما يشاء .
/ سورة الإسراء وقال شيخ الإسلام رحمه الله : في الكلام على قوله تعالى قل ادعوا الذين زعمتم من دونه الآيتين لما ذكر أن من السلف من ذكر أنهم من الملائكة ومنهم من ذكر أنهم من الإنس ؛ ومنهم من ذكر أنهم من الجن .
لفظ السلف يذكرون جنس المراد من الآية على التمثيل كما يقول الترجمان لمن سأله عن الخبز فيريه رغيفا والآية هنا قصد بها التعميم لكل ما يدعى من دون الله فكل من دعا ميتا أو غائبا من الأنبياء والصالحين .
سواء كان بلفظ الاستغاثة أو غيرها فقد تناولته هذه الآية كما تتناول من دعا الملائكة والجن ومعلوم أن هؤلاء يكونون وسائط فيما يقدره الله بأفعالهم ومع هذا فقد نهى عن دعائهم وبين أنهم لا يملكون كشف الضر عن الداعين ولا تحويله لا يرفعونه بالكلية ولا يحولونه من موضع إلى موضع أو من حال إلى حال كتغيير صفته أو قدره ولهذا قال : ولا تحويلا فذكر نكرة تعم أنواع التحويل .
/ وقال تعالى : وأنه كان رجال من الإنس يعوذون برجال من الجن فزادوهم رهقا كان أحدهم إذا نزل بواد يقول : أعوذ بعظيم هذا الوادي من سفهائه فقالت الجن : الإنس تستعيذ بنا فزادوهم رهقا وقد نص الأئمة كأحمد وغيره على أنه لا تجوز الاستعاذة بمخلوق وهذا مما استدلوا به على أن كلام الله غير مخلوق لما ثبت عنه صلى الله عليه وسلم أنه استعاذ بكلمات الله وأمر بذلك فإذا كان لا يجوز ذلك فلأن لا يجوز أن يقول : أنت خير مستعاذ يستعاذ به أولى .
فالاستعاذة والاستجارة ؛ والاستغاثة : كلها من نوع الدعاء أو الطلب وهي ألفاظ متقاربة .
ولما كانت الكعبة بيت الله الذي يدعى ويذكر عنده فإنه سبحانه يستجار به هناك وقد يستمسك بأستار الكعبة كما يتعلق المتعلق بأذيال من يستجير به كما قال عمرو بن سعيد : إن الحرم لا يعيذ عاصيا ولا فارا بدم ولا فارا بخربة .
وفي الصحيح : يعوذ عائذ بهذا البيت .
والمقصود : أن كثيرا من الضالين يستغيثون بمن يحسنون به الظن ولا يتصور أن يقضي لهم أكثر مطالبهم كما أن ما تخبر به الشياطين من الأمور الغائبة يكذبون في أكثره ؛ بل يصدقون في واحدة ويكذبون في أضعافها ويقضون لهم حاجة واحدة ويمنعونهم أضعافها / يكذبون فيما أخبروا به وأعانوا عليه لإفساد حال الرجال في الدين والدنيا ويكون فيه شبهة للمشركين كما يخبر الكاهن ونحوه .
والله سبحانه جعل الرسول مبلغا لأمره ونهيه ووعده ووعيده وهؤلاء يجعلون الرسل والمشايخ يدبرون العالم بقضاء الحاجات وكشف الكربات وليس هذا من دين المسلمين بل النصارى تقول هذا في المسيح وحده بشبهة الاتحاد والحلول ؛ ولهذا لم يقولوه في إبراهيم وموسى وغيرهم مع أنهم في غاية الجهل في ذلك فإن الآيات التي بعث بها موسى أعظم ولو كان هذا ممكنا لم يكن للمسيح خاصية به : بل موسى أحق .
ولهذا كنت أتنزل مع علماء النصارى إلى أن أطالبهم بالفرق بين المسيح وغيره من جهة الإلهية فلا يجدون فرقا بل أبين لهم أن ما جاء به موسى من الآيات أعظم فإن كان حجة في دعوى الإلهية فموسى أحق وأما ولادته من غير أب فهو يدل على قدرة الخالق ؛ لا على أن المخلوق أفضل من غيره .
/ سورة الكهف فصل : حديث علي رضي الله عنه المخرج في الصحيحين لما طرقه رسول الله صلى الله عليه وسلم وفاطمة وهما نائمان فقال : ألا تصليان ؟ فقال علي : يا رسول الله إنما أنفسنا بيد الله إن شاء أن يمسكها وإن شاء أن يرسلها .
فولى النبي صلى الله عليه وسلم وهو يضرب بيده على فخذه ويعيد القول ويقول : وكان الإنسان أكثر شيء جدلا .
هذا الحديث نص في ذم من عارض الأمر بالقدر ؛ فإن قوله : إنما أنفسنا بيد الله إلى آخره .
استناد إلى القدر في ترك امتثال الأمر وهي في نفسها كلمة حق ؛ لكن لا تصلح لمعارضة الأمر بل معارضة الأمر بها من باب الجدل المذموم الذي قال الله فيه : وكان الإنسان أكثر شيء جدلا وهؤلاء أحد أقسام القدرية وقد صنفتهم في غير هذا الموضع .
فالمجادلة الباطلة .
.
.
.
/ سورة مريم قال شيخ الإسلام رحمه الله : فصل : سورة مريم مضمونها : تحقيق عبادة الله وحده وأن خواص الخلق هم عباده فكل كرامة ودرجة رفيعة في هذه الإضافة وتضمنت الرد على الغالين الذين زادوا في النسبة إلى الله حتى نسبوا إليه عيسى بطريق الولادة والرد على المفرطين في تحقيق العبادة وما فيها من الكرامة وجحدوا نعم الله التي أنعم بها على عباده المصطفين .
افتتحها بقوله : ذكر رحمة ربك عبده زكريا وندائه ربه نداء خفيا وموهبته له يحيى ثم قصة مريم وابنها وقوله : إني عبد الله .
.
إلخ بين فيها الرد على الغلاة في المسيح وعلى الجفاة النافين عنه ما أنعم الله به عليه ؛ ثم أمر نبيه بذكر إبراهيم وما دعا إليه من عبادة الله وحده ونهيه إياه عن عبادة الشيطان وموهبته / له إسحاق ويعقوب وأنه جعل له لسان صدق عليا وهو الثناء الحسن وأخبر عن يحيى وعيسى وإبراهيم ببر الوالدين مع التوحيد وذكر موسى وموهبته له أخاه هارون نبيا كما وهب يحيى لزكريا وعيسى لمريم وإسحاق لإبراهيم .
فهذه السورة سورة المواهب وهي ما وهبه الله لأنبيائه من الذرية الطيبة والعمل الصالح والعلم النافع ثم ذكر ذرية آدم لأجل إدريس وممن حملنا مع نوح وهو إبراهيم ومن ذرية إبراهيم وإسرائيل إلى آخر القصة .
ثم قال : فخلف من بعدهم خلف أضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات الآية .
فهذه حال المفرطين في عبادة الله ثم استثنى التائبين وبين أن الجنة لمن تاب وأن جنات عدن وعدها الرحمن عباده بالغيب وهم أهل تحقيق العبادة ثم قال : تلك الجنة التي نورث من عبادنا من كان تقيا ثم قال : فاعبده واصطبر لعبادته .
ثم ذكر حال منكري المعاد وحال من جعل له الأولاد وقرن بينهما فيما رواه البخاري من حديث أبي هريرة : كذبني ابن آدم وما ينبغي له ذلك وشتمني ابن آدم وما ينبغي له ذلك الحديث .
ويقول الإنسان أئذا ما مت لسوف أخرج حيا ثم ذكر إقسامه على

علي بن أبي حملة، شامي، مولى آل عتبة بن ربيعة.
قال عبد الله بن أحمد: سألت أبي، عن شيخ يحدث عنه ضمرة، يقال له: علي ابن أبي حملة، فقال: ثقة من الثقات.
العلل .
علي بن داود، ويقال: ابن دؤاد، أبو المتوكل الناجي، البصري، السامي.
قال عبد الله بن أحمد: سمعت أبي يقول: أبو المتوكل الناجي، اسمه علي بن داود.
العلل و .
وقال صالح بن أحمد بن محمد بن حنبل: قال أبي: أبو المتوكل الناجى، ما علمت إلا خيرا.
الجرح والتعديل / .
علي بن رباح بن قصير اللخمي، أبو عبد الله، ويقال: أبو موسى المصري.
قال أبو داود: سمعت أحمد، قال: كان المقرئ لا يقول: علي بن رباح، كان يقول: علي، زعموا أنه كان يكره ذلك.
سؤالاته .
وقال أبو بكر الأثرم: قلت لأبي عبد الله أحمد بن حنبل: علي بن رباح ؟ قال: ما علمت إلا خيرا.
الجرح والتعديل / .
علي بن ربيعة بن نضلة الوالبي، الأسدي، ويقال: البجلي، أبو المغيرة الكوفي.
قال عبد الله بن أحمد: سمعت أبي يقول: علي بن ربيعة ؟ أبو المغيرة.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا سفيان، عن سلمة بن كهيل، عن أبي المغيرة، قال وكيع: وهو علي بن ربيعة.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا سعيد بن عبيد، عن علي بن ربيعة أبي المغيرة.
العلل و .
وقال عبد الله: قلت ليحيى: سلمة بن كهيل، عن أبي المغيرة، سألت ابن عمر، عن الماعون، فقال: هو علي بن ربيعة كذا قال سعيد بن عبيد.
العلل .
علي بن زيد بن عبد الله بن زهير بن عبد الله بن جدعان التيمي البصري، أصله حجازي، وهو المعروف بعلي بن زيد بن جدعان، أبو الحسن.
قال عبد الله بن أحمد: حدثني ابن خلاد، وقال: سمعت يحيى القطان يقول: سمعت شعبة يقول: حدثنا علي بن زيد، وكان رفاعا.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني عبيد الله بن معاذ بن معاذ، قال: حدثني أبي، عن شعبة، عن علي بن زيد قبل أن يخلط.
العلل .
وقال عبد الله: سئل يعني أباه : سمع الحسن من سراقة ؟ قال: لا، هذا علي بن زيد، يعني يرويه، كأنه لم يقنع به.
العلل .
وقال أبو داود: سمعت أحمد، قال: علي بن زيد، وجعفر بن محمد، وعاصم بن عبيد الله، وعبد الله بن محمد بن عقيل، ما أقربهم من السواء ننقاد بهم.
سؤالاته .
وقال صالح بن أحمد: قال أبي: علي بن زيد بن جدعان، ليس هو بالقوي، روى عنه الناس.
الجرح والتعديل / .
وقال أيوب بن سليمان بن سافري: سألت أحمد بن حنبل، عن علي بن زيد، فقال: ليس بشيء.
الكامل .
وقال حنبل بن إسحاق بن حنبل: سمعت أبا عبد الله يقول: علي بن زيد، ضعيف الحديث.
تهذيب الكمال / .
وقال أحمد بن حنبل، عن سفيان: قال عمرو بن عبيد لابن جدعان، كأنه يريد رضاه: أي أبا فلان، رب مخباة للحسن عندك، قال سفيان: وكان الحسن يختبئ عنده.
تهذيب الكمال / .
علي بن سويد بن منجوف، أبو الفضل السدوسي، البصري.
قال عبد الله بن أحمد: سألت أبي، عن علي بن سويد بن منجوف ؟ قال: ما أرى به بأسا، وقد حدث عنه يحيى بن سعيد.
العلل .
علي بن صالح بن صالح بن حي الهمداني، أبو محمد الكوفي، أخو حسن.
قال الميموني: سمعته يقول يعني أحمد بن حنبل : علي بن صالح، صالح الحديث، ولكن حسن بن صالح أخوه.
سؤالاته .
وقال محمد بن علي الوراق: قلت لأحمد بن حنبل: حسن بن صالح ؟ فقال: ثقة، قلت أخوه على ؟ قال: ثقة، ولكنه قدم موته.
ضعفاء العقيلي .
وقال حرب بن إسماعيل الكرماني: قلت لأحمد بن حنبل: علي بن صالح بن حي ؟ قال: ثقة.
الجرح والتعديل / .
علي بن أبي طالب عبد مناف بن عبد الله بن هاشم القرشي، أبو الحسن الهاشمي، أميو المؤمنين، ابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قال عبد الله بن أحمد: حدثني أبي.
قال: حدثنا شاذان، قال: أخبرنا شريك، عن عمر بن يعلى، قال: سمعته، يعني أبا عبد الرحمان، قال: كان علي أقرأ الناس بلسانه، يعني لسان قريش.
العلل .
وقال عبد الله: قال أبي: ومن روى عن علي بن أبي طالب من أهل البصرة: عمران بن حصين، ذكرنا ابن أبي طالب صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، والحسن، وخلاس في الشرط، وأبو لبيد لمازه بن زبار، وحضين بن المنذر الرقاشي، وأبو نضرة العبدي، وأبو رجاء العطاردي وأبو العالية الرياحي، وأبو الوضيء الأزدي، وأبو الأسود الديلي، وعبد الله بن الحارث، لقبه ببه بن نوفل، وقيس بن عباد القيسي، وجري النهدي، وعبد الله بن شقيق، والنابغة.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا سفيان، عن أبي إسحاق، عن تمام بن عباس، قال: كان علي أشدنا برسول الله صلى الله عليه وسلم لزوقا، وأولنا به لحوقا.
العلل .
قال عبد الله: حدثنى أبي.
قال: حدثنا غندر، قال: حدثنا شعبة، عن جابر، عن الشعبي، عن مسروق، قال: كان ستة من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يفتون الناس، فيأخذون بفتياهم، وإذا قالوا قولا انتهوا إلى قولهم: عمر، وعبد الله بن مسعود، وعلي، وزيد بن ثابت، وأبى بن كعب، وأبو موسى، وكان ثلاثة منهم يدعون قولهم لقول ثلاثة، كان عبد الله يدع قوله لقول عمر، وكان أبو موسى يدع قوله لقول علي، وكان زيد يدع قوله لقول أبي.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا هشيم، قال: أخبرنا عمر بن أبي زائدة، عن الشعبي، قال: كان أبو بكر شاعرا، وكان عمر شاعرا، وكان علي يقول الشعر، وكان أشعرهم.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني عبد الله بن عمر، قال: سمعت شريك بن عبد الله قال: سمعت أبا إسحاق، قال: رأيت عليا أبيض الرأس واللحية.
العلل .
وقال عبد الله: حدثنى أبي.
قال: حدثنا إسماعيل بن علية، قال: حدثني أيوب، عن محمد، قال: أراهم يكذبون على علي، لأن عبيدة حدثني أن عليا قال لشريح: إني أكره الاختلاف.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا وكيع، قال: حدثني المنذر بن ثعلبة، عن علباء بن أحمر اليشكري، قال: قال علي: من يشتري مني علما بدرهم ؟.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا يحيى بن عبد الملك بن حميد بن أبي غنية، قال: حدثنا إسماعيل بن أبي خالد، عن حصين الحارثي، قال: جاء علي إلى زيد بن أرقم يعوده وعنده قوم، قال: فما أدري أقال علي: انصتوا، أو اسكتوا، فوالله لا تسألوني عن شيء حتى أقوم إلا حدثتكم به، قال: فقال له زيد: أنشدك الله، أنت قتلت عثمان، قال: فأطرق علي ساعه، ثم رفع رأسه ثم قال: لا، والذي فلق الحبة، وبرأ النسمة ما قتلته، ولا أمرت بقتله.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا أبو عبد الصمد العمي، قال: حدثنا جابر بن يزيد الجعفي، عن عامر، أنه رأى علي بن أبي طالب، صلوات الله عليه وسلم، ورأسه ولحيته كأنه قطنة بيضاء.
العلل .
وقال عبد الله: حدثنا أبو خيثمة، قال: حدثنا جرير، عن عبد الملك بن عمير، قال: رأيت على بن أبي طالب أبيض الرأس واللحيه.
العلل .
وقال عبد الله بن أحمد: وجدت في كتاب أبي بخط يده: حدثنا عبد الجبار بن محمد بن عبد الحميد بن عبد الرحمان بن زيد بن الخطاب أبو عبد الرحمان في سنة ثمان ومئتين في المحرم، ومات في صفر، قال: حدثني عبيد الله، يعني ابن عمرو، وعن عبد الملك بن عمير، قال: كنت غلاما، قال: فجعلوا ينحونا عن الطريق، فقالوا: هذا علي بن أبي طالب، عليه السلام.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا أبو حفص المعيطي، قال: حدثنا أبو حيان التيمي، عن أبيه، عن علي، قال: ما ندمت على شيء إلا ان أكون سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم الأذان للحسن والحسين.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا معمر، عن قتادة، عن الحسن وغيره، قال: فكان أول من آمن به علي بن أبي طالب، وهو ابن خمس عشرة سنة، أو ست عشرة سنة، قال معمر: وأخبرني عثمان الجزري، عن مقسم، عن ابن عباس، أن عليا أول من أسلم، قال معمر: فسألت الزهري، فقال: ما علمنا أحدا أسلم قبل زيد بن حارثة.
العلل .
وقال عبد الله: وجدت في كتاب أبي بخط يده: حدثنا قتيبة، قال: حدثنا ليث، عن أبي الأسود، عمن حدثه، أن علي بن أبي طالب أسلم وهو ابن ثمان سنين.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبو سعيد، قال: حدثنا أبو أسامة، عن ابن عيينة، عن جعفر، قال: قتل علي وله سبع وخمسين.
العلل .
وقال عبد الله: كنت بين يدى أبي جالسا ذات يوم، فجاءت طائفة من الكرخيين، فذكروا خلافة أبي بكر، وخلافه عمر بن الخطاب، وخلافة عثمان بن عفان، فأكثروا، وذكروا خلافة علي بن أبي طالب وزادوا فأطالوا، فرفع أبي رأسه إليهم، فقال: يا هؤلاء، قد أكثرتم القول في علي والخلافة، والخلافة وعلي، إن الخلافة لم تزين عليا بل علي زينها.
تاريخ بغداد / .
وقال حنبل بن إسحاق، قال: حدثني أبو عبد الله، يعني أحمد بن حنبل، قال: حدثنا إسحاق بن عيسى، عن أبي معشر، قال حنبل: وحدثنا عاصم بن علي، قال: حدثنا أبو معشر، قال: وقتل علي بن أبي طالب في رمضان يوم الجمعة، لسبع عشرة ليلة من رمضان سنة أربعين، وكان خلافته خمس سنين إلا ثلاثة أشهر.
تاريخ بغداد / .
وقد روي عن أحمد بن حنبل أنه قال: لم يرو لأحد من الصحابة من الفضائل ما روي لعلي.
تهذيب التهذيب / .
علي بن أبي طلحة سالم، مولى بني العباس، الشامي، سكن حمص.
قال عبد الله بن أحمد: حدثني أبي.
قال: حدثنا حجاج، قال: حدثنا ليث، قال: حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، قال حجاج: وقد رأيت علي بن أبي طلحة، قال أبي: وعلي بن أبي طلحة هما رجلان، هذا الشامي روى عنه معاوية بن صالح، وأبو فضالة، وروى عنه داود بن أبى هند، والذي روى عنه الكوفيون روى عنه الثوري، وحسن بن صالح، والذي رأى حجاج إنما رأى هذا الذي حدث عنه سفيان، وحسن، ولا أراه أدرك الشامي.
العلل .
وقال الميموني: قال أبو عبد الله: علي بن أبي طلحة، له أشياء منكرات، رجل من أهل حمص.
سؤالاته .
علي بن أبي طلحة الكوفي.
قال عبد الله بن أحمد: حدثني أبي.
قال: علي بن أبي طلحة كوفي، روى عنه حسن بن صالح، وسفيان، وقال حجاج الأعور: رأيته، يعني عليا هذا.
العلل .
وقال عبد الله بن أحمد: سألته يعني أباه عن حديث سفيان، عن علي بن أبي طلحة كوفى، عن القاسم، عن عبد الله، فقال علي بن أبي طلحة، ثقه كوفي، روى عنه حسن بن صالح، وقال حجاج الأعور: قد رأيته.
العلل .

وروي بدله: فقد أحفظتني، يقال: أحفظه بمعنى أغضبه.
وقوله: ودخلت ستري، أي هجمت علي في خلوتي، وبالغت في اللوم.
وسفاها: مصدر سافهه، والمراد سفها، وهو نقص في العقل.
وقوله: تلمك علي جواب إن.
ونفسك: فاعله، أي تلمك نفسك بسبي عصرا طويلا أي عصر، وهو الدهر.
وروي بدله: غير عصر.
يعني: دعيني أبك عليه ليخف ما بي الوجد، وإن تمنعيني أمت وجدا عليه، فتلمك نفسك، بسبب ما حل بي.
وقوله: أسرك، استفهام إنكاري، وسدى بمعنى أسدي، من السدى بالفتح، وهو ما يمد في النسج.
وقوله: وإلا ترزئي ... إلخ، أي: وإن لم تتركي عذلي ترزئي.
والرزء: المصيبة والنقص، وفعله من باب منع، يتعدى إلى مفعلوين: أحدهما: هنا نائب الفاعل، يقال: ما رزأته ماله، أي: ما نقصته.
وجملة يضرك هلكه: صفة لمال.
وقوله: وقد كذبتك نفسك .. إلخ، في النهاية لابن الأثير عن الزمخشري: وقول العرب: كذبته نفسه، أي: منته الأماني، وخيلت إليه من الآمال ما لا يكاد يكون، وذلك مما يرغب الرجل في الأمور، ويبعثه على التعرض لها.
ويقولون في عكسه: صدقته نفسه، إذا ثبطته وخيلت إليه العجز والنكد في الطلب.
ومن ثم قالوا للنفس: الكذوب.
انتهى.
وكذب، بفتح الذال، وفي فاكذبيها بكسرها.
فظهر بهذه الأبيات أن الخطاب لمؤنث.
ولم ينتبه له من شراح أبيات سيبويه غير ابن السيرافي، وأنشد البيتين قبله كذا: أسرك أن يكون الدهر وجها ... عليك بسيبه يغدو ويسري وإلا تزرئي أهلا ومالا ... يضرك هلكه ويطول عمري فقد كذبتك نفسك فاكذبيها ... ................... البيت وقال: يخاطب امرأته.
ولما لم يقف الأعلم على الأبيات، وسببها، ظن أنه خطاب لمذكر، فقال وتبعه ابن خلف قاله دريد معزيا لنفسه عن أخيه عبد الله بن الصمة، وكان قد قتل: لقد كذبتك نفسك، فيما منتك به من الاستمتاع بحياة أخيك فاكذبنها في كل ما تمنيك به بعد، فإما أن تجزع لفقد أخيك، وذلك لا يجدي عليك شيئا، وإما أن تجمل الصبر فلذلك أجدى عليك.
هذا كلامه.
والرواية إنما هي فقد إلى آخر ما ذكرنا.
وأنشد العيني البيت بالتذكير، وروى أوله: وقد كذبتك، وقال: الواو للعطف إن تقدمه شيء، وعلى هذا النمط شرح البيت.
وإنما قلنا إن المصارع الثاني التفات إل التكلم، لقول سيبويه في رفعه: أمري جزع.
وإلا فالظاهر أنه من بقية الخطاب، وأن تقديره فإما تجزعين جوزعا وذلك لا فائدة فيه، وإما تجملين الصبر إجمالا، وهو أجدى.
وقوله: فلم يسمع معاوية فعل وفاعل، وروي: فلم أسمع من الإسماع، ومعاوية مفعوله.
وقوله: رأيت مكانه فعطفت زورا، أي: لأجل الزيارة، وقوله: وأي مكان زور استفهام أراد به النفي.
ويا ابن بكر خطاب لنفسه.
وبكر جده كما يأتي .
وقوله : على إرم متعلق بزور الثاني.
وإرم بكسر الهمزة وفتح الراء، وهي حجارة تنصب علما في المفاوز.
شبه أحجار قبره بها.
وصير: جمع صيرة بكسر الصاد المهملة، وهي حظيرة الغنم، شبه ما حول قبره بها.
وروي بدله: وأحجار ثقال.
والسلمات: جمع سلمة، وهي شجر من أشجار البادية، تقطع أغصانها، وتوضع على القبر، ووصفها بالسمر ليبسها.
وقوله: وبنيان القبور مبتدأ، وجملة أتى ... إلخ، خبره.
وطوال بالفتح بمعنى طول فاعل أتى.
وقوله: بشكة حازم متعلق بأتاك.
والشكة، بالكسر: السلاح.
والحازم: المتيقظ.
وقوله: لا عيب فيه روي بدله: لا غمز فيه، أي: لا مطعن فيه.
والكمأة: الشجعان، جمع كمي بوزن فعيل.
قال صاحب الأغاني: أي: كأن ألوانهم ألوان النمر: سواد وبياض، من السلاح.
والجدث: بفتح الجيم والدال: القبر.
والمسهكة، بفتح الميم والهاء وسكون السين المهملة بينهما: ممر الريح.
وإنما رثاه بهذه القصيدة مع أنه لم يكن من قومه، لما رواه صاحب الأغاني، قال: تحالف دريد بن الصمة ومعاوية بن عمرو وتواثقا: إن هلك أحدهما أن يرثيه الباقي بعده، وإن قتل أن يطلب بثأره، فقتل معاوية بن عمرو، وقتله هاشم بن حرملة المري، فرثاه دريد بهذه القصيدة.
ودريد: مصغر أدرد، يقال: رجل أدرد، وامرأة درداء، وهو الذي كبر حتى سقطت أسنانه فصار يعض على دردره.
ومنه أبو الدرداء.
والصمة، بكسر الصاد وتشديد الميم، معناه الشجاع.
قال أبو حاتم السجستاني في كتاب المعمرين: عاش دريد بن الصمة الجشمي نحوا من مائتي سنة، حتى سقط حاجباه على عينيه، وأدرك الإسلام ولم يسلم، وقتل يوم حنين كافرا.
وقال صاحب الأغاني: دريد بن الصمة، اسمه معاوية بن الحارث بن بكر ابن علقمة ابن خزاعة بن غزية بن جشم بن معاوية بن بكر بن هوزان، ودريد بن الصمة فارس شجاع شاعر فحل.
وجعله محمد بن سلام أول شعراء الفرسان، وقد كان أطول الفرسان الشعراء غزوا، وأبعدهم أثرا وأكثرهم ظفرا، وأيمنهم نقيبة عند العرب، وأشعرهم.
وقال أبو عبيدة: كان دريد سيد بني جشم، وفارسهم، وقائدهم، وكان مضفرا ميمون النقيبة، غزا نحو مائة غزاة، وما أخفق في واحدة منها، وأدرك الإسلام ولم يسلم، وخرج مع قومه في يوم حنين مظاهرا للمشركين، ولا فضل فيه للحرب، وإنما أخرجوه تيمنا به، وليقتبسوا من رأيه، فقتل على شركه.
وكان لدريد إخوة وهم: عبد الله الذي قتلته غطفان، وعبد يغوث وقتله بنو مرة، وقيس وقتله بنو أبي بكر بن كلاب، وخالد وقتله بنو الحارث بن كعب.
وأمهم جميعا: ريحانة بنت معد يكرب الزبيدي، أخت عمرو بن معد يكرب، كان الصمة سباها ثم تزوجها، فأولدها بنيه، وإياها عنى عمرو أخوها لقوله في شعره: الوافر أمن ريحانة الداعي السميع ... يؤرقني وأصحابي هجوع إذا لم تستطع شيئا فدعه ... وجاوزه إلى ما تستطيع ولما افتتح رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة لعشر ليال بقين من رمضان، سمعت به هوزان، فجمعها مالك بن عمرو النصري، فاجتمعت إليه ثقيف مع هوزان، ولم يجتمع إليه من قيس إلا هوزان، وناس قليل من بني هلال، وغابت عنها كعب وكلاب، فجمعت نصر، وجشم، وسعد، وبنو بكر، وثقيف، واحتشدت، وفي بني جشم دريد بن الصمة شيخ كبير فان، ليس فيخ شيء إلا التيمن برأيه، ومعرفته بالحرب.
وكان شجاعا مجربا، وجماع أمر الناس إلى مالك بن عوف، فلما أجمع مالك المسير حط مع الناس أموالهم، وأبناءهم، ونساءهم، فلما نزلوا بأوطاس اجتمع إليه الناس وفيهم دريد بن الصمة، في شجار له يقاد به، فقال لهم دريد: بأي واد أنتم ؟ قالوا: بأوطاس.
قال: نعم مجال الخيل، ليس بالحزن الضرس ولا السهل الدهس ما لي أسمع رغاء البعير، ونهاق الحمير، وبكاء الصغير، وثغاء الشاء ؟ قالوا: ساق مالك بن عوف مع الناس أبناءهم ونساءهم وأموالهم.
فقال: أين مالك ؟ فدعى له به، فقال له: يا مالك إنك قد أصبحت رئيس قومك، وإن هذا يوم كائن، له ما بعده من الأيام، ما لي أسمع رغاء البعير، ونهيق الحمير، وبكاء الصبيان، وثغاء الشاء ؟ قال: سقت مع الناس نساءهم وأبناءهم وأموالهم: قال: ولم ؟ قال: أردت أن أجعل خلف كل رجل أهله وماله، ليقاتل عنهم.
فوبخه ولامه، ثم قال: راعي ضأن والله أي: أحمق وهل يرد المنهزم شيء ؟ إنها إن كانت لك لم ينفعك إلا رجل بسيفه ورمحه، وإن كانت عليك فضحت في أهلك ومالك.
ثم قال: ما فعلت كعب وكلاب ؟ قال: لم يشهد منهم أحد.
قال: غاب الجد والحد، لو كان يوم علاء ورفعة لم يغيبوا عنك، ولوددت أنكم فعلتم مثل ما فعلوا ، فمن شهد منهم ؟ قال: بنو عمرو بن عامر، وبنو عوف بن عامر.
قال: ذانك الجذعان من عامر، لا يضران ولا ينفعان.
ثم قال: يا مالك إنك لم تصنع شيئا بتقديم البيضة بيضة هوزان إلى نحور الخيل شيئا، ارفعها إلى أعلى بلادها، وعلياء، قومها، ثم الق بالرجال على متون الخيل، فإن كانت لك لحق بك من وراءك، وإن كانت عليك كنت أحرزت مالك، وأهلك، ولم تفضح في حريمك.
فقال: لا والله ما أفعل ذلك أبدا إنك قد خرفت، وخرف رأيك، وعلمك والله لتطيعنني يا معاشر هوازن، أو لأتكئن على السيف حتى يخرج من ظهري.
وحسد دريدا أن يكون له في ذلك اليوم ذكر ورأي.
فقالو له: أطعناك، وخالفنا دريدا.
فقال دريد: هذا يوم لم أشهده، ولم أغب عنه ثم قال: منهوك الرجز .
يا ليتني فيها جذع ... أخب فيها وأضع أقود وطفاء الزمع ... كأنها شاة صدع فلما لقيهم رسول الله صلى الله عليه وسلم انهزم المشركون، فأتوا الطائف ومعهم مالك بن عوف النصري، وعسكر بعضهم بأوطاس، وتوجه بعضهم نحو نخلة، وتبعت خيل رسول الله صلى الله عليه وسلم من سلك نخلة، فأدرك ربيعة ابن رفيع السلمي دريد بن الصمة، فأخذ بخطام جمله، وهو يظن أنه امرأة، وذلك أنه كان في شجار له، فأناخ به فإذا هو برجل شيخ كبير، ولم يعرفه الغلام، فقال له دريد: ماذا تريد ؟ قال: أقتلك.
قال: ومن أنت ؟ قال: ربيعة بن رفيع السلمي.
فأنشا دريد يقول: ويح ابن شكمة ماذا يريد ... من المرعش الذاهب الأدرد فأقسم لو أن بي قوة ... لظلت فرائصه ترعد ويا لهف نفسي أن لا تكو ... ن معي قوة الشامخ الأمرد ثم ضربه السلمي بسيفه فلم يغن شيئا، فقال: بئسما سلحتك أمك خذ سيفي هذا من مؤخرة رحلي في القراب فاضرب به، وارفع عن العظام، واخفض عن الدماغ، فإني كذلك كنت أضرب الرجال، ثم إذا أتيت أمك فأخبرها أنك قتلت دريد بن الصمة، فرب بوم قد منعت فيه نساءك فلما ضربه سقط، فانكشف فإذا عجانه وبطن فخذيه مثل الفراطيس، من ركوب الخيل أعراء.
فلما رجع ربيعة أخبر أمه بقتله إباه، فقالت: قد أعتق قتيلك ثلاثا من أمهاتك وأنشد بعده، الشاهد الثالث بعد التسعمائة وهو من شواهد سيبويه: الطويل لعمري ما أدري وإن كنت داريا ... بسبع رمين الجمر أم بثمان على أن الهمزة قد تحذف في الشعر قبل أم المتصلة، فإن التقدير: أبسبع رمين الجمر أم بثمان.
ولم يرد المنقطعة، لأن المعنى على: ما أدري أيهما كان.
قال سيبويه في باب المنقطعة: زعم الخليل أن قول الأخطل: الكامل كذبتك عينك أم رأيت بواسط البيت كقولك: إنها لإبل أم شاء.
ويجوز في الشعر أن تريد بكذبتك الاستفهام، وتحذف الألف.
قال الأسود بن يعفر: الطويل لعمرك ما أدري وإن كنت داريا ... شعيث ابن سهم أم شعيث ابن منقر وقال أبو الحسن، لعمر بن أبي ربيعة: لعمرك ما أدري وإن كنت داريا ... بسبع رمين الجمر أم بثمان انتهى .
قال الأعلم: الشاهد في الأخرين حذف ألف الاستفهام ضرورة، لدلالة أم عليها.
ولا يكون هذا إلا على تقدير الألف، لأن قوله: ما أدري يقتضي وقوع الألف، و أم مساوية لها.
انتهى.
وكذا جعله ابن عصفور ضرورة، وعمم سواء كانت مع أم، أم لا.
قال: ومنه حذف همزة الاستفهام إذا أمن اللبس للضرورة، كقول الكميت: الطويل طربت وما شوقا إلى البيض أطرب ... ولا لعبا مني وذو الشيب يلعب يريد: أو ذو الشيب يلعب.
ثم أنشد البيتين، وقال: وقد حذفت مع أم في الشاذ في قراءة ابن محيصن: سواء عليهم أنذرتهم أم لم تنذرهم بهمزة واحدة من غير مد، وكأن الذي سهل حذفها كراهية اجتماع همزتين مع قوة الدلالة عليها.
ألا ترى أن سواء تدل عليها بما فيها من معنى التسوية، إذ التسوية لاتكون إلا بين اثنين، ويدل عليها مجيء أم بعد ذلك.
انتهى.
وذهب جماعة إلى أن الهمزة يجوز حذفها إن كانت مع أم، وإلا فلا.
وذهب الأخفش وتبعه طائفة إلى جواز حذفها مطلقا.
وهو ظاهر كلام ابن مالك في التوضيح، قال: قد كثر حذف الهمزة إذا كان معنى ما حذفت منه لا يستقيم إلا بتقديرها، كقوله تعالى: وتلك نعمة .
قال أبو الفتح وغيره: أراد: أو تلك نعمة.
ذلك قراءة ابن محيصن: سواء عليهم أنذرتهم بهمزة واحدة.
ومن ذلك قراءة أبي جعفر: سواء عليهم استغفرت لهم بهمزة وصل.
ومن حذفها في الكلام الفصيح قوله صلى الله عليه وسلم: يا أبا ذر عيرته بأمه أراد: أعيرته ؟ ومنه قوله صلى الله عليه وسلم: أتاني جبريل فبشرني من مات لا يشرك بالله شيئا دخل الجنة.
قلت: وإن سرق، وزنى ؟ قال: وإن سرق، وزنى.
أراد رسول الله صلى الله عليه وسلم: أو إن سرق، وزنى.
ومنه حديث ابن عباس أن رجلا، قال: إن أمي ماتت وعليها صوم شهر أفأقضيه وفي بعض النسخ: فأقضيه ؟ .
ومنه أن الحسن أو الحسين أخذ تمرة من تمر الصدقة، فجعلها في فيه فنظر إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخرجها من فيه، وقال: أما علمت ؟ وفي بعض النسخ: ما علمت ؟.
انتهى .
والبيت من قصيدة لعمر بن أبي ربيعة المخزومي قالها في عائشة بنت طلحة بن عبيد الله التيمي الصحابي.
وقبله: لقد عرضت لي بالمحصب من منى ... مع الحج شمس سيرت بيمان فلما التقينا بالثنية سلمت ... ونازعني البغل اللعين عناني بدا لي منها معصم حيث جمرت ... وكف خضيب زينت ببنان فوالله ما أدري وإن كنت داريا ... ...................البيت فقلت لها عوجي فقد كان منزلي ... خصيب لكم ناء عن الحدثان فعجنا فعاجت ساعة فتكلمت ... فظلت لها العينان تبتدران عرضت: ظهرت.
و المحصب، بالحاء وتشديد الصاد المفتوحة المهملتين: موضع رمي الجمار بمنى.
والحج: قصد مكة للنسك، على حذف مضاف، أي: ذووه .
وشمس: أي: امرأة كالشمس سيرت في طرف يمان، بخلاف الشمس الحقيقية فإنها تسير نحو المغرب .
وحرفه ابن الملا فكتبه: شبهت بيمان ، وقال: هو صفة محذوف، أي: بسيف يمان، شبهها به في البريق واللمعان.
هذا كلامه .
والثنية عند جمرة العقبة.
ولا يبعد أن يكون سيرت بثمان، أي: مع نسوة ثمان، وبه يظهر وجه قوله: بسبع رمين الجمر بالنون، إلا أنه يكون في ثمان الآتي إيطاء .
وقوله: ونازعني، أي: جاذبني.
والنزع: الجذب.
وبدا: ظهر.
والمعصم، بكسر الميم: موضع السوار من الساعد .
وجمرت، بالجيم وتشديد الميم: رمت جمتار المنسك، وهي ثلاث جمرات: الجمرة الأولى، والوسطى، وجمرة العقبة .
وخضيب: مخضوبة بالحناء أو بغيرها.
والبنان: أطراف الأصابع، وقيل: الأصابع .
فإن قيل: ما معنى تزين الكف بالبنان، وهي من تمام الخلقة، والزينة إنما تكون بما زاد عليها ؟ فالجواب: أن تلك الكف زينت بلطافة البنان وحسنها، أو بمغايرة خضابها في اللون خضاب الكف .

إن بعض هؤلاء الإخوة استدلوا بما روي عن المالكية وعن بعض الشافعية أنهم أجازوا بيع الدين من غير من هو عليه، وتمسكوا بلفظ بيع الدين ، وقالوا: متى جاز بيع الدين، فإن البيع يقتضي أن يجوز بكل ما اتفق عليه العاقدان من ثمن، فيجوز بيع الدين بأقل من مبلغ الدين إذا تراضى عليه الطرفان.
/ وهذا الدليل أضعف من الأول، لأنه حينما يقال بجواز بيع شيء، فإن الجواز يخضع لجميع الشروط اللازمة في مثل ذلك البيع، فمثلا: إذا قلنا يجوز بيع الذهب ، فليس معناه أنه يجوز بذهب أقل منه أو أكثر، وإنما المراد أنه يجوز هذا البيع بجميع شروطه المعتبرة، وهكذا في مسألة بيع الدين.
وربما استدل بعضهم بما ذهب إليه العلماء من جواز ضع وتعجل استدلالا بقصة بني النضير حينما أجلوا من المدينة المنورة ، وإن هذه المسألة سبق وأن بحث فيها في المجمع، وفيها خلاف للفقهاء، ولكن الذين ذهبوا إلى جوازه إنما جوزوه إذا كان ذلك فيما بين الدائن والمدين، ولم يجوزه أحد منهم إذا تخلل ثالث في العملية.
وهذه المسألة قد صدر فيها قرار من مجمع الفقه الإسلامي في دورته السابعة، ونصه: الحطيطة من الدين المؤجل لأجل تعجيله، سواء أكانت بطلب الدائن أم المدين ضع وتعجل جائزة شرعا، لا تدخل في الربا المحرم إذا لم تكن بناء على اتفاق مسبق، وما دامت العلاقة بين الدائن والمدين ثنائية، فإذا دخل بينهما طرف ثالث لم تجز، لأنها تأخذ عندئذ حكم حسم الأوراق التجارية .
ثم تعرض الباحثون للبدائل الشرعية لبيع الدين وقد ذكرها بصفة خاصة سيادة الدكتور سامي حسن حمود، وسيادة الدكتور محمد علي القري، وفي بحثيهما القيمين، كما أنني ذكرت في بحث البدائل التي يمكن على أساسها تطوير الأوراق التي يمكن المتاجرة فيها.
والبدائل أتى بها الباحثون في هذا الصدد متقاربة متشابهة.
بديل حسم الكمبيالات: أما حسم الكمبيالات، فيمكن تحصيل غرضه بطرق ثلاثة: إن حسم الكمبيالات يحتاج إليه تاجر يبيع بضاعته بيعا مؤجلا، فيريد أن يحصل على مبلغ الثمن أو ما يقاربه معجلا قبل حلول الأجل ليمكن له الوفاء بالتزاماته تجاه التجار الذين اشترى منهم البضاعة المصدرة، أو الصناع الذين صنعوها له، وأكثر ما يحتاج إليه التجار في تصدير بضاعاتهم إلى خارج البلد عن طريق اعتماد مستندي فيذهبون بالكمبيالات إلى بنك ليحسمه ويؤدي إليهم مبلغ الكمبيالة ناقصا منه نسبة الحسم.
/ والطريق المشروع للحصول على هذا الغرض بالوجه الذي لا غبار عليه من الناحية الشرعية أن يعقد التجار المشاركة مع البنك قبل تصديرهم للبضاعة، وبما أن عندهم طلبا معينا من خارج البلاد، والسعر معلوم متفق عليه بين الفريقين والتكلفة معلومة، فلا يصعب على البنك الدخول في المشاركة في هذه العملية بخصوصها.
لأن الربح المتوقع من العملية شبه المتيقن، فيمكن للبنك أن يعطي العميل المبلغ المطلوب على أساس المشاركة، ويتقاضى نسبة من الربح الحاصل من العملية، فيحصل العميل على السيولة ويتمكن بها الوفاء بالتزاماته التي يتحملها لإعداد البضاعة المصدرة، ويحصل للبنك الربح بنسبة معلومة.
الطريق الثاني: أن يبيع البنك إلى حامل الكمبيالة بضاعة حقيقية مقابل الكمبيالة على مذهب المالكية وبعض الشافعية، أو مقابل ثمن يساوي مبلغ الكمبيالة، ثم يقبل حوالته على مصدر الكمبيالة.
وبما أن مقابل الكمبيالة بضاعة، فلا بأس أن يبيعه البنك بسعر أعلى من سعر السوق ، وبهذا يحصل على ربح.
الطريق الثالث: أن تكون هناك معاملتان مستقلتان بين البنك وبين حامل الكمبيالة.
المعاملة الأولى: أن يوكل حامل الكمبيالة البنك بتحصيل مبلغه من مصدر الكمبيالة عند نضجها، ويعطيه أجرا معلوما مقابل هذه الخدمة.
والمعاملة الثانية: أن البنك يقرض العميل مبلغ الكمبيالة ناقصا منه أجرة الوكالة قرضا بدون فائدة.
وإن هذا الطريق يشترط لجوازه أمور: الأول: أن يكون كل واحد من العقدين منفصلا عن الآخر، فلا تشترط الوكالة في القرض ، ولا القرض في الوكالة.
الثاني: أن لا تكون أجرة الوكالة مرتبطة بمدة نضج الكمبيالة.
بحيث تكون الأجرة زائدة إن كانت المدة طويلة وتكون أقل إن كانت قصيرة.
الثالث: أن لا يزاد في أجرة الوكالة بسبب القرض الذي أقرضه البنك، فإنه يكون حينئذ قرضا جر منفعة.
والإخلال بهذه الشروط يفسد هذه العملية ولا تجوز شرعا.
أما بديل السندات التي تصدرها الشركات فإن جميع الباحثين أتوا لها ببديل سندات المقارضة ، ولا أطيل في هذا لأن المجمع قد سبق وأن أصدر قرارا في هذا الموضوع وجواز سندات المقارضة والشروط التي تجيز هذه السندات.
/ أما القضية المهمة التي تعرض لها عدة باحثين هي: بديل السندات التي تصدرها الحكومة لتمويل عجز ميزانيتها، فقد أتى لها ببدائل في عدة بحوث منها: صكوك المشاركة أو المضاربة ، يمكن استخدامها في مشاريع تجارية تدر ربحا، فيمكن أن تصدر الحكومة صكوك المشاركة أو المضاربة بالقراض لهذه المشاريع التجارية ويساهم حملة الصكوك في الأرباح التي تنتج من هذه المشاريع.
وكذلك ذكرت صكوك التأجير، ويمكن استخدامها في بناء مشاريع يمكن تأجيرها ويمكن تمويل هذه المشاريع عن طريق إصدار صكوك التأجير، مثلا: تريد الحكومة أن تبني جسرا فإنه يمكن أن تتقاضى رسوما ممن يستخدم هذا الجسر، ويمكن أن يؤجر هذا الجسر إلى جهة تجارية وتتقاضى الرسوم ممن يستخدمه.
وهناك عدة قطاعات حكومية لا تدر ربحا فكيف يمكن تمويل تلك القطاعات لأنه لا يمكن على أساس المضاربة أو المشاركة أو التأجير ؟ واقترحت لذلك في بحثي تكوين صندوق تمويل للحكومة، فقلت: قد تكون لدى الحكومة مشاريع لا تدر ربحا، أو تدر ربحا بسيطا لا يكفي لتشويق الناس إلى المساهمة فيه.
مثل دعم القوات المسلحة، وإنشاء المعاهد الدراسية، أو المستشفيات العامة، أو إنشاء المباني التي لا تدر ربحا.
إن تمويل هذه المشاريع لا يمكن على أساس المشاركة أو المضاربة .
ويمكن تمويل هذه المشاريع بإنشاء صندوق خاص لتمويل الحكومة.
وإن هذا الصندوق يتكون بمساهمات عامة الناس، ويصدر لهم صكوك تشهد بمساهمتهم فيه.
ثم إن الصندوق يمول مثل هذه المشاريع الحكومية على أساس المرابحة ، أو التأجير، أو الاستصناع ، حسب طبيعة المشروع فمثلا: إذا احتجت الحكومة إلى شراء أسلحة ؛ فإن هذا الصندوق يشتريها من المصدرين، ويبيعها إلى الحكومة مرابحة مؤجلة، وإن احتاجت الحكومة إلى ماكينة أو معدات أخرى، فإن هذا الصندوق يشتريها ثم يؤجرها إلى الحكومة إما إجارة عادية، أو إجارة منتهية بالتمليك.
وإن احتاجت الحكومة إلى بناء عمارة، فإن الحكومة تعقد الاستصناع مع هذا الصندوق، وإن الصندوق يبني العمارة عن طريق مقاول من الباطن، ويسلمها إلى الحكومة، وتدفع الحكومة الثمن إلى الصندوق في أقساط معلومة.
ومما ينبغي أن يراعى في عمليات هذا الصندوق أن لا تزيد نسبة عمليات المرابحة على من مجموع العمليات، حتى يكون معظم ممتلكات الصندوق أعيانا.
وحينئذ تكون صكوك هذا الصندوق تمثل حصة شائعة في وعاء معظم موجوداته أعيان، فيجوز تداولها في السوق الثانوية .
وأخيرا ذكرت بديلا آخر وهو أن تصدر الحكومة سندات القروض بدون فائدة.
وهذه يمكن إصدارها ويمكن أن تنجح إذا كان الناس في ثقة أن الأموال الحاصلة من وراء هذه السندات لا تنفق في سرف وترف وتنعم، فإذا اعتمد الناس على حكوماتهم بأنهم لا ينفقون الأموال لمجرد تنعمهم فإنه لا يستغرب أن يعطوا الحكومة قروضا بدون فائدة.
ثم ذكرت في الأخير أنه يمكن للحكومة أن تعفي حملة هذا السندات عن بعض الضرائب أو تخفض نسبتها لهم، والظاهر أن ذلك لا يكون من قبيل القرض الذي جر نفعا، وذلك لأن القرض إنما يدخل في القرض الربوي إذا تضمن إعطاء زيادة على رأس المال أو إعفاء المقرض عن دين كان يجب عليه.
أما الضرائب فإنها ليست من قبيل الديون الواجبة على المواطنين، وإنما يجوز للحكومة فرض الضرائب عليهم للوفاء بحاجات الحكومة بقدر الحاجة، ولذلك للحكومة معايير مختلفة في فرضها على بعض المواطنين دون بعض، وتعيين نسب مختلفة لأصناف مختلفة منهم.
ولما تقدم هؤلاء المقرضون بقروض وفت بعض حاجات الحكومة، فللحكومة أن تعفيهم عن بعض الضرائب أو تخفض عنهم بعضها، لأنهم أدوا بعض دورهم في سد حاجات الحكومة فلا يطالب من الآخرين الذين لم يؤدوا هذا الدور إطلاقا.
هذه خلاصة ما جاء في هذه البحوث، واعترف في الأخير بأنه قد وقع منى بعض التفريط أو التقصير في بيان ما جاء في البحوث الأخرى لأنه ما كان لي وقت كاف فأرجو من الرئاسة أن تعطي كتبة هذه البحوث الأولية عند النقاش.
وبهذا القدر أكتفى، وآخر دعونا أن الحمد لله رب العالمين، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
/ التعقيب والمناقشة التعقيب والمناقشة.
الأستاذ عبد اللطيف الجناحي: بسم الله الرحمن الرحيم ، الحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله.
نحن في هذا اليوم أمام موضوع هام لأن أهميته تهم كل مسلم وكل دولة إسلامية.
تعرض الباحثون لصور متعددة من أنواع بيع الدين، وعرض فضيلة العارض للتجربة التي في ماليزيا.
والموضوع أيها الإخوة موضوع خطر، وأنا عندما ناقشت إخواني في ماليزيا هناك قلت لهم: إنكم أغلقتم الباب الأمامي للربا وفتحتكم بابا خلفيا له.
نحن نريد أن نغلب أبواب الربا جميعا.
في الحقيقية المؤسسات والمصارف الإسلامية، جزى الله القائمين عليها خيرا، انشغلوا كثيرا برفع بلوى الربا على المواطنين والقطاع الخاص.
بقي قطاع هام جدا ويجب أن نتوجه إليه في هذه المرحلة وهو القطاع العام.
استعرض الباحث الكريم أنواعا من الصكوك التأجير، والمشاركة، وسندات القروض بدون فائدة ، ولا أدري كيف يستطيع مواطن، أو أن يقبل مواطن بأن يشتري سند قرض بدون أن يحصل في نهاية المطاف على أي نوع من المصلحة.
وأود أن أطرح شكلا آخر وهو سندات السلم .
فالسلم من البيوع الجائزة شرعا، وأنا أريد أن أحل سندات السلم مع أذونات الخزينة.
مثلا دولنا في الخليج أو أي دولة أخرى لها ثروات طبيعية، مثل البترول، والنحاس، وغيرها من الثروات، فلماذا لا تبيع هذه الدول كميات محدودة معلومة من النحاس أو البترول أو أي نوع من الثروات الطبيعية على مواطنيها؟ وشاهدنا في ذلك هو جواز بيع المسلم فيه قبل القبض كما لدى المالكية ويروى ذلك بشيء من التفصيل في الموطأ، وأيضا جاء في المدونة الكبرى حيث لم يجيزوا بيع الطعام لكنهم أجازوا دون ذلك من السلع.
إذن ما دام هناك إمكانية ببيع السلم قبل قبضه فإذن نصدر صكوكا للسلم لبضاعة محددة تستوفى في مكان محدد وبمبلغ محدد ومعلوم.
هذه السلعة مثلا تشكل ألف برميل من النفط أو ألف طن من النحاس ونوكل الحكومة نيابة عنا في استلام هذه البضاعة وبيعها على الأطراف الأخرى.
المزايا التي يمكن أن نحصل عليها من وراء طرح مثل هذه السندات هى: أن الدولة يمكنها أن تستخدم هذه السندات لسد العجز المؤقت في ميزان المدفوعات بدل أن تطرح سندات خزينة بفائدة.
تمكن الدولة من السيطرة على حجم النقد بطرح كميات من السلعات يمكنها من تنظيم حركة النقد.
إيجاد سوق ثانوية بأن هذه السندات قابلة للتداول بالسعر الذي تتفق عليه الأطراف المتبادلة، لأنها تقع على بضاعة حقيقية ومعروفة.
المشاركة الجماهيرية في جني ثمار الثروة الوطنية، والحرص للمحافظة عليها وزيادة إنتاجها.
إحساس المواطنين فعلا بقيمة ثرواتهم الوطنية، وتقدير جهود الدولة، والتعاون معها في مخططاتها المالية عند تقلب أسعار الثروة الوطنية.
يعطي تبادلا أكثر لميزانية الدولة حيث يمكن التخطيط لبيع النفط مؤجلا لمدة سنة أو أكثر تمشيا مع مخططات احتياجات الميزانية .
هذه الفكرة مطروحة ولدينا واقع، ويمكننا في الواقع الاطلاع عليها وبلورتها بشكل أكبر مع بعض الإخوان.
وشكرا لكم، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
/ الشيخ صالح المرزوقى: بسم الله الرحمن الرحيم ، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على أشرف الأنبياء والمرسلين، نبينا محمد، وعلى آله وأصحابه أجمعين.
أما بعد؛ فأشكر للإخوة الباحثين جهودهم على هذه البحوث القيمة، وإذا كان لنا من مداخلة فهى كالتالي: يرى فضيلة الشيخ محمد تقي العثماني وكذلك الدكتور محمد على القري أنه يجوز على مذهب المالكية بيع الكمبيالة والسلم إذا بيع كل منهما بقيمة مساوية.
والذى يظهر لي أنه لا يصح تخريجه على مذهب المالكية.
وما ذكره فضيلة الشيخ تقي العثماني عن المالكية هو من بيع المطلق أي في الصرف، بدليل تجويزهم بيع الدين لغير المدين ، لأن الصرف لا ينجم عنه الدين وما نقله عن الدسوقي حاشيته هو في الصرف لا في الدين، مثل أن يقول الإنسان: علي ألف دولار فأشتريها منه بثلاثة وسبعمائة ريال أسلمها له في مجلس العقد .
لا أنه بيع الدين لغير من هو عليه.
... ورتب على الجواز بيع الكمبيالة والسند إذا كانا بثمن مساو.
وهذا كلام الزرقاني الذي نقله فضيلته في الشرط الخامس: أن لا يباع دين الذهب بالفضة أو بالعكس لكونه صرفا وانعدم فيه التقابض ، وخلص فضيلته إلى جواز بيع السند والكمبيالة بالنقد المساوي للقيمة الاسمية.
والذي يظهر لي أن بيع الكمبيالة بالنقود لا يجوز، لا حسما ولا مساويا لأنها ليست نقودا فهو عقد صرف تم فيه التساوي والتقابض في المجلس، وإنما هي وثيقة لدين غائب متضمنة استحقاق مقدار من النقود وهذا لا يجوز، لأن المبيع الذي تمثله هذه الورقة نقود غائبة بيعت بنقود حالة، وبشرط بيع النقود التساوي والتقابض، وإن تحقق التساوي، وهو بعيد ؛ فلن يتحقق التقابض.
ولا يعتبر قبض الكمبيالة قبضا لما فيها، وتختلف عن الشيك هو يمثل المبلغ المدون به ويمكن قبضه في الحال بخلافها.
أما أن يشترى بها عروضا فهذا جائز ، وأما السند فإن كان يمثل نقودا فحكمه مثل ما ذكرنا في الكمبيالة، وأما إن كان يمثل عروضا أو الغالب فيه العروض فلا مانع من بيعه بعروض أو نقود مع التساوي أو التفاضل مع شرط قبض أحد العوضين للخروج من بيع الدين بالدين.
وذكر فضيلة الشيخ العثماني في النوع الرابع وهو أسلوب القبض الذي ألقاه في بحثه فهو أسلوب لا غبار عليه.
وما ذكره بخصوص صندوق تمويل الحكومة يظهر لي أن أسلوبه يؤدي إلى الربا وهو بيع النقد بالنقد متفاضلا.
وما ذكره في خلاصة حكم الكمبيالة وقال: إنه بيع لنقد حال بنقد مؤجل أقل منه وهو في معنى الربا.
وأقول: هو بذاته عينه وليس هو بمعنى الربا.
/ وما ذكره الدكتور محمد علي القري من أن النهي عن بيع الصفات واقع على البيع ثان.
لا أرى فيما نقله عن غيره ما يغير من الحقيقة بل فيه منع الجميع من بيع الصفات، وحمله حديث أبي هريرة على هذا لا وجه له، لأنه كيف يكون ربا وغررا إذا باع البائع الثاني كما قرر سعادته ولا يكون ربا ولا غررا إذا باعها من وهبت له؟ قال الدكتور القري: قال جمهور الفقهاء بجواز بيع صاحبنا الأول لها.
نقول له: من هم هؤلاء الجمهور؟ وأين المراجع عنهم؟ وهذا كلام ابن رجب في القاعدة الثانية والخمسين: إن كان الدين نقدا وبيع بنقد لم يجز بلا خلاف لأنه صرف بنسيئة فلم يستف البائع الأول ابن رجب لم يستف البائع الأول من البائع الثاني، وقال: وإن بيع بيعهم وقبض في المجلس ففيه روايتان، قال أحد في بيع الصفات هو غرر، ونقله.
.
.
أنه كرهه، وقال.
.
وهذا يدل على.
.
.
أقول: الكمبيالة التي يراد أن تقاس على الصفات ليست نقودا ولا عروضا وإنما هي وثيقة بدين.
ويقول الشيخ العثماني: إن حسم الكمبيالة ليس بيعا في الحقيقة وإنما هو إقرار حوالة.
الذي يظهر لي أنه بيع في أقل من الثمن وهو على كل سواء كان بيعا أو قرضا ربا ولا خلاف.
يقول أيضا: البديل لحسم الكمبيالة أن يدفع المبلغ على أساس المشاركة.
أقول: هذا لا يتأتى، لأن الكمبيالة توثيق دين على شخص حقيقي ولا تمثل أسهما حتى يحل المشتري محل صاحب الأسهم ، ولأنه في الشركات يحتاج أن يدفع كل من الشريكين نصيبه في رأس المال وطالب الكمبيالة يريد أن يقبض لا أن يدفع.
وقال: الطريق الثاني أن يبيع البنك لحامل الكمبيالة بضاعة حقيقية.
أقول: هذه الطريقة جائزة إذا توفرت لدى البنك بضائع، لكن أرى أن يضاف إليها بشرط ألا يحدث بيعها على البنك إلا بتوفر الشروط الشرعية.
وقال الشيخ العثماني في الطريق الثالث وقسمه إلى حالتين: الأولى: أن يوكل حامل الكمبيالة البنك بتحصيلها عند نضجها ويعطيه أجرا مقابل هذه الخدمة.
أقول: هذه الطريقة إن كان تسلم مالكها لها بعد قبض المؤجل لها فهذا لا بأس به، إن شاء الله، لكنه لا يحقق المراد لحامل الكمبيالة الذي هو مستعجل على قبض الدين، وإذا اتضح نضج الكمبيالة فلا حاجة له في البنك ولا حاجة له، كأن يدفع أجرة على تحصيلها لأنه يمكن تحصيلها بنفسه عند حلول أجلها.
أما المعاملة الثانية: وهي أن البنك يقرض العميل ناقصا من أجرة وكالة قرضا بدون فائدة، فهذا تحايل على الربا باسم التجارة وما هو إلا كما قال شيخ الإسلام ابن تيمية : دراهم بدراهم بينهما سلعة، يقول الدكتور سامي حمود: ويتفق الفقه المالكي من ناحية عدم حصر المضاربة في النطاق التجاري بمعناه الضيق.
لكن الذي نعرفه عن الفقه المالكي أنه بين مذهب الحنابلة من طرف وبين مذهبي الحنفية والشافعية من طرف آخر، فالمذهبان الأخيران لا يجيزان المضاربة إلا في التجارة، أما المذهب المالكي فيجيزها في التجارة والزراعة، ولا يجيزها في غير ذلك ؛ كالصناعة.
أما المذهب الحنبلي فكما ذكر سعادته يجيزها في جميع المجالات، وكنا نتمنى من سعادته أن يدلنا على مرجع للمالكية فيما ذكره.
/ تكلم سعادته أيضا عن سندات القراض ولم يبين المضارب، أهو حكومة أم هو هيئة مالكة للسندات؟ فإن كان المضارب هو هيئة مالكة للسندات فهي شركة ومضاربة في آن واحد ولا مانع منه.
ويرتئي سعادته أن تدخل سندات القراض في شركة مساهمة، لكنه لم يشرح هذه الطريقة المقترحة، فالشركاء في الشركات المساهمة هم أصحاب رأس المال ، وإذا طرحت الشركة المساهمة هم أصحاب رأس المال، وإذا طرحت الشركة المساهمة سندات قراض، فهل تجعلها مستقلة عن رأس مال الشركة وتستثمرها في وقتها، وحينئذ تكون الشركة المساهمة ضامنة للمضارب؟ إذا كان كذلك فلا بأس، أما أن تخلطها بأموال الشركة فلا، لأنه حينئذ يصعب فرزها ولأنه ليس للمضارب أن يخلط أموال المضاربة بماله إلا أن ينص عليه رب المال في شركة ثنائية، فكيف يكون ذلك في شركة مساهمة عامة أصحابها لا يعرف بعضهم بعضا؟ وتكلم سعادته عن سندات المشاركة وجعلها قسمين، القسم الأول مشاركة مستمرة، وهذا النوع لا أرى فارقا بينه وبين الشركات المساهمة المعروفة، فالسندات المقترحة وتداولها مثل الأسهم وتداولها.
والقسم الثاني المشاركة على أساس التناقص المتدرج، وضرب لنا مثالا بالمساهمة في بناء الوقف .
فإذا حقق الوقف دخلا صافيا بنسبة من الدخل مثلا يكتب ربحا والباقي وقدره يعتبر تسديدا لرأس المال، وإذا فرضنا أن ما يحصل عليه صاحب السند فيأخذ واحدا وعشرين دينارا، منها سبعة دنانير كإيراد وأربعة عشر دينارا كتسديد من رأس المال، وهكذا إلى أن تنتهي السندات جميعا حيث يعود المبنى الوقفي بكامله ملكا للوقف.
الواقع أن هذه الطريقة التي طرحها سعادة الدكتور سامي هي ما يسميه أهل القانون استهلاك الأسهم ، والذي أراه بالنسبة لما ذكره أنه لا يجوز شرعا لأن استهلاك السندات بجزء من الربح هو في الواقع استهلاك صوري لها، وذلك لأن الذي يأخذه المشاركون في مقابل سنداتهم أو في مقابل أجزاء منها هو حقهم في الربح وليس شيئا آخر، لأنه يجب أن يكون السند أو السهم أو الصحة باقيا على ملك صاحبه وليس هناك طريقة شرعية لاعتباره مبيعا أو مسقطا، فيجب أن تبقى لأصحابها إلى أن تصفى الشركة، وكل ما يأخذه الشركاء من الربح فهو حقهم سواء أخذوه في صور ربح أو في صور ثمن للأجزاء التي جرى استهلاكها.
وفي معرض تعليق الدكتور سامي حمود على تنضيض الحكم الذي جاء في فتاوى ندوة البركة، والذي مفاده أن لتنضيض الحكم حكم التنضيض الفعلي، وتضمن تعليق سعادة الدكتور القري، وتضمنت أن المعايير المحاسبية لا تقتصر على تقويم العروض والأصول الحقيقية بل يتوصل من خلالها لتقويم الديون بناء على سعر الرسم المحتمل في المعاملة الربوية، ثم خلص إلى أنه أصبح التنضيض الحكمي وسيلة تؤدي إلى بيع الدين بطريقة لا تختلف عن رسم الكمبيالات، أي بيع الدين النقدي إلى غير من هو عليه قبل أجله بقيمة نقدية تقل عن قيمة دين هذا النوع.
هذه هي النتيجة التي توصل إليها سعادة الدكتور القري، وهو استنتاج طيب، جزاه الله خيرا.
في بحث الدكتور القري عند ذكر البدائل الشرعية لبيع الدين وقياسه على بيع الدين ومنه، الكمبيالات والسندات على غير المدين كما استشهد لكلامه بما نقله عن فضيلة الشيخ الصديق الضرير وهو قوله: إذا بيع الدين قبل أجله بسلعة أو منافع معينة كان ذلك جائزا .
.
ثم أتم كلام الضرير وهو قوله: كما لو كان لرجل على آخر دين فباعه لثالث بسيارة يسلمها له بعد شهر مثلا فإن هذا البيع جائز.
/ أقول: يظهر لي عدم جواز هذا البيع الذي صوره في هذا المثال، لأن بيع الدين بالدين مجمع على تحريمه، ومن ناحية أخرى فإن هذا المثال يخالف ما أرسل له، فالكلام الذي قبله إذا بيع بسلعة أو منافع معينة هو قول يفهم منه أنها مقبوضة حتى يتحقق القبض في أحد العوضين.
يقول الدكتور القري: ومن المعلوم أن الأسهم تعد في ظل الفتاوى المعاصرة من الأصول الحقيقية كالعروض.
والذي يظهر لي أن هذا القول يحتاج إلى تقييد فليست كل الأسهم مشتملة على عروض.
فالأسهم المصرفية التي يتحول غالبها إلى نقود ، والأسهم النقدية قبل أن تمارس الشركة أعمالها وقبل أن تتحول موجوداتها إلى عروض، كل هذا لا يجوز بيعه بنقود إلا بشرط التساوي والتقابض.

 الفريق سعد الدين محمد الحسيني الشاذلي أبريل فبراير ، قائد عسكري مصري، شغل منصب رئيس أركان حرب القوات المسلحة المصرية في الفترة ما بين مايو وحتى ديسمبر ومؤسس وقائد أول فرقة سلاح مظلات في مصر وأمين عام مساعد جامعة الدول العربية للشؤون العسكرية وسفير سابق لدى إنجلترا والبرتغال ومحلل عسكري.
يعتبر من أهم أعلام العسكرية العربية المعاصرة، يوصف بأنه الرأس المدبر للهجوم المصري الناجح على خط الدفاع الإسرائيلي بارليف في حرب أكتوبر عام وهو واضع خطة العبور كاملة، وفي أكتوبر واثناء المعارك حدث خلاف بينه وبين السادات قام على إثره بالاستقالة من رئاسة الأركان، عين بعد الحرب سفيرا لمصر في بريطانيا ثم البرتغال، أعلن عن معارضته الشديد لمباحثات كامب ديفيد وأستقال من منصبه وسافر للجزائر طالبا حق اللجوء السياسي، ثم عاد إلى مصر في عام بعد أن صدر ضده حكما عسكريا ولكنه نال عفو شامل، وعاش بعيدا عن الأضواء حتى وفاته في فبراير .
ولد بقرية شبراتنا مركز بسيون في محافظة الغربية في دلتا النيل في أبريل في أسرة فوق المتوسطة كان والده من الأعيان، وكانت أسرته تملك فدانا، أبوه هو الحاج الحسيني الشاذلي، وأمه السيدة تفيدة الجوهري وهي الزوجة الثانية لأبيه، وسمى على اسم الزعيم سعد زغلول، كان والده أحد ملاك الأراضي الزراعية وقد تزوج مرتين وأنجب من الأولى تسعة أبناء هم: محمد وحامد وعبدالحكيم والحسيني وعبدالسلام ونظيمة وفريدة وبسيمة ومرسية.
أما الثانية تفيدة الجوهري وهي والدة الفريق الشاذلي فقد أنجبت له مظهر وسعد وألفت ونبيلة ومنذ الطفولة الباكرة ارتبط وجدانيا وعقليا بحب العسكرية، كان الطفل الصغير يستمع إلى حكايات متوارثة حول بطولات جده لأبيه الشاذلي، الذي كان ضابطا بالجيش، وشارك في الثورة العرابية وحارب في معركة التل الكبير.
ابن عم والده هو عبدالسلام باشا الشاذلي الذي تولى مديرية البحيرة ثم تولى بعد ذلك وزارة الأوقاف.
تلقى الشاذلي العلوم في المدرسة الابتدائية في مدرسة بسيون التي تبعد عن قريته حوإلى كيلو مترات ، وبعد إكماله الإبتدائية، انتقل والده للعيش في القاهرة وكان عمره وقتئذ سنة، وأتم المرحلة الإعدادية والثانوية في مدارس القاهرة.
التحق بكليه الزراعه و درس بها عام واحد فقط  تزوج الشاذلي في ديسمبر من زينات محمد متولي السحيمى ابنة محمد متولي باشا السحيمى مدير الكلية الحربية في ثلاثينات القرن الماضي وأنجب بنات هن: شهدان وناهد وسامية.
بدأت علاقته بجمال عبد الناصر حين كان يسكن في نفس العمارة التي يسكنها جمال عبد الناصر بالعباسية قبل ثورة يوليو.
وكانت بينهم علاقات أسرية، وبالاضافة كونهم ضباط مدرسين في مدرسة الشؤون الإدارية وكانا يلتقيان بشكل يومي، وقد فاتحه جمال عبد الناصر عن الضباط الأحرار في ، ورحب الشاذلي بالفكرة وانضم إليهم ولكنه لم يشارك في ليلة يوليو بشكل مباشر كونه كان في دورة في كلية أركان الحرب.
أثناء احتفالات بعيد الثورة والذي كان سيقام في يوليو ، اقترح الشاذلي على اللواء نجيب غنيم قائد منطقة القاهرة بإظهار سلاح المظلات بصورة مختلفة عن باقي وحدات القوات المسلحة التي كانت تمشي بالخطوة العادية أمام المنصة كما هو معروف، اقترح بأن تقوم كتيبة سلاح المظلات باستعراض المشي بالخطوة السريعة أمام المنصة، وكان بذلك أول من أقترح المشي بالخطوة السريعة في العروض العسكرية الخاصة لقوات المظلات، والتي أصبحت مرتبطة بقوات الصاعقة والمظلات وما ميزها عن سائر القوات ونقلتها الدول العربية فيما بعد.
في عام أيام الوحدة مع سوريا أرسل جمال عبد الناصر بقيادة العقيد الشاذلي كتيبة مظلات كجزء من قوات الأمم المتحدة إلى الكونغو، بطلب من رئيس الوزراء لومومبا وبالتنسيق مع داغ همرشولد أمين عام الأمم المتحدة، لحفظ الأمن والقانون وبهدف منع بلجيكا من العودة إلى احتلال بلاده التي استقلت في يونيو .
كانت الكتيبة العربية مكونة من سرايا سرايا من مصر وسرية من سوريا والتي أصبح اسمها الكتيبة العربية في الكونغو وتمركزت الكتيبة في أقصي الشمال على بعد أكثر من كيلو من العاصمة.
وكانت أول قوة عربية ترسل للقيام بمهام خارجية تحت قيادة الأمم المتحدة.
تطورت الأحداث وقاد رئيس هيئة الأركان الجنرال موبوتو سيسيسيكو انقلابا عسكريا سيطر به على البلاد، وتمكن لومومبا من الهرب إلا أنه اعتقل وقتل في يناير .
حينئذ أرسل جمال عبد الناصر لجنة عسكرية برئاسة العميد أحمد إسماعيل علي إلى الكونغو لدراسة ما يمكن لمصر أن تقدمه للنهوض بالجيش الكونغولي، ولكن الوضع قد تغير فالحكومة الجديدة كانت تناصب العداء لجمال عبد الناصر وتطالب بإعادة القوات العربية.
في تلك الفترة وقع الخلاف بين العقيد الشاذلي والعميد أحمد إسماعيل علي .
بعد مقتل لومومبا أحس الشاذلي بالخطر وقرر بشكل منفرد تسريب جنوده من مواقعهم، كما أمن تهريب أبناء لومومبا إلى مصر قبل انسحاب الكتيبة المصرية.
أظهر الفريق الشاذلي تميزا نادرا وقدرة كبيرة على القيادة والسيطرة والمناورة بقواته خلال نكسة ، عندما كان برتبة لواء ويقود مجموعة مقتطعة من وحدات وتشكيلات مختلفة كتيبة مشاة وكتيبة دبابات وكتيبتان من الصاعقة مجموع أفرادها حوإلى ضابط وفرد والمعروفة بمجموعة الشاذلي في مهمة لحراسة وسط سيناء بين المحور الأوسط والمحور الجنوبي .
بعد ضرب سلاح الجو المصري وتدميره على الأرض في صباح يونيو، واجتياح القوات الإسرائيلية لسيناء، اتخذت القيادة العامة المصرية قرارها بالإنسحاب غير المنظم والذي أدى إلى إرباك القوات المصرية وانسحابها بشكل عشوائي بدون دعم جوي، ما نتج عنه خسائر كبيرة في الأرواح والمعدات وانقطعت الاتصالات بين القوات المتواجدة في سيناء وبين القيادة العامة المصرية في القاهرة ما أدى إلى حدوث حالة من الفوضى بين القوات المنسحبة، والتي تم قصفها بواسطة الطيران الإسرائيلي.
في تلك الأثناء، انقطع الإتصال بين الشاذلي وقيادة الجيش في سيناء، وكان عليه أن يفكر في طريقة للتصرف وخصوصا بعد أن شاهد الطيران الإسرائيلي يسيطر تماما على سماء سيناء، فاتخذ الشاذلي قرارا جريئا حيث عبر بقواته شرقا وتخطى الحدود الدولية قبل غروب يوم يونيو واتجه شرقا فيما كانت القوات المصرية تتجهة غربا للضفة الغربية للقناة ، وتمركز بقواته داخل الأراضي الفلسطينية المحتلة بحوإلى خمسة كيلومترات شرقا داخل صحراء النقب.
من خلال شريط ضيق بعيد عن مسار الطيران الإسرائيلي، وبقي الشاذلي في النقب لمدة يومين يونيو و يونيو، واتخذ موقعا بين جبلين لحماية قواته من الطيران الإسرائيلي، إلى أن تمكن من تحقيق اتصال بالقيادة العامة بالقاهرة التي أصدرت إليه الأوامر بالإنسحاب فورا.
استجاب الشاذلي لتلك الأوامر وقام بعملية مناورة عسكرية رائعة، حيث قام بعملية الإنسحاب ليلا وقبل غروب يوم يونيو في ظروف غاية في الصعوبة ورغم هذه الظروف لم ينفرط عقد قواته، كما حدث مع وحدات أخرى، لكنه ظل مسيطرا عليها بمنتهى الكفاءة.
استطاع الشاذلي بحرفية نادرة أن يقطع أراضي سيناء كاملة من الشرق إلى الشط الغربي لقناة السويس حوإلى كم في عملية انسحاب عالية الدقة، بإعتبار أن الشاذلي كان يسير في أرض يسيطر العدو تماما عليها، ومن دون أي دعم جوي، وبالحدود الدنيا من المؤن، إلى أن وصل الضفة الغربية للقناة، وقد نجح في العودة بقواته ومعداته إلى الجيش المصري سالما، وتفادى النيران الإسرائيلية، وتكبد خسائر بنسبة إلى .
وكان بذلك آخر قائد مصري ينسحب بقواته من سيناء قبل أن تتم عملية نسف الجسور المقامة بين ضفتي القناة.
بعد عودة الشاذلي إلى غرب القناة، اكتسب سمعة كبيرة في صفوف الجيش المصري، فتم تعيينه قائدا للقوات الخاصة والصاعقة والمظلات في الفترة ، وقد كانت أول وآخر مرة في التاريخ المصرى يتم فيها الجمع بين القوات الثلاث  أثناء حرب الإستنزاف، كانت إسرائيل تقوم بغارات خاطفة على منطقة البحر الأحمر وتتم عمليات اختطاف يومية للمدنيين وتدمير المنشآت على سواحل البحر الأحمر والتي وصلت ذورتها في حادثة الزعفرانة في سبتمبر .
رأى جمال عبد الناصر أن اللواء الشاذلي أنسب شخص يستطيع وقف اختراقات إسرائيل لمنطقة البحر الأحمر وتأمين المنطقة وقام بتعيينه قائدا لمنطقة البحر الأحمر العسكرية في ، وتمكن اللواء الشاذلي من وقف عمليات الإختطاف اليومية التي كانت تتم ضد مدنيين وموظفين الذين كانوا يؤخذون كأسرى من جانب القوات الإسرائيلية في تلك الفترة، واستطاع وقف الهجمات الإسرائيلية.
مقالة مفصلة: عملية رودس  في يناير ، قامت إسرائيل بالهجوم على جزيرة شدوان الواقعة في البحر الأحمر بالقرب من مدخل خليج السويس وتبعد عن الغردقة كيلو متر وعن السويس كيلو متر، وعليها فنار لإرشاد السفن ورادار بحري وتؤمنها سرية من الصاعقة المصرية.
وأهميتها العسكرية بحتة لأنها جزيرة صخرية غير مسكونة ومساحتها لا تتجاوز كيلومتر مربع.
قامت القوات الإسرائيلية بقصف الجزيرة جويا وأعقبته بإبرار جنود من الهليكوبتر و زوارق الإنزال في محاولة لإحتلالها، وقد صمدت فيها حامية صغيرة من الصاعقة المصرية أمام قوة نيران إسرائيلية ضخمة، وكان الإسرائيليون قد أعلنوا مساء ليلة القتال الأولى أن قواتهم لا تجد مقاومة على الجزيرة إلا أنهم عادوا واعترفوا في الثالثة من بعد ظهر اليوم التالي أن القتال لا يزال مستمرا على الجزيرة.
أمر اللواء الشاذلي بمهاجمة الجزيرة بمساعدة عدد من الصيادين من أبناء المحافظة ما أثمر في نقل الجنود والمعدات وسط الظلام إلى جزيرة شدوان للقيام بالهجوم على القوات الإسرائيلية واستمرت المعارك في الجزيرة ساعة متواصلة، فشلت القوات الإسرائيلية بعدها في احتلال الجزيرة وتم تحريرها في معركة شدوان.
في مايو ، وبعد إطاحة الرئيس أنور السادات بأقطاب النظام الناصري، فيما سماه بثورة التصحيح عين الشاذلي رئيسا لأركان حرب القوات المسلحة المصرية، باعتبار أنه لم يكن محسوبا على أي من المتصارعين على الساحة السياسية المصرية آنذاك.
ولكفاءته و قدرته العسكرية و لخلفيته الغنية التي اكتسبها من دراسته بين الولايات المتحدة الأمريكية والإتحاد السوفيتي في العلوم العسكرية إلي جانب تاريخه العسكري  عند تعيين الشاذلي رئيسا لأركان حرب القوات المسلحة المصرية كان وزير الحربية والقائد العام للقوات المسلحة وقتئذ الفريق أول محمد صادق الذي دخل معه في خلافات حول خطة العمليات الخاصة بتحرير سيناء.
كان الفريق أول محمد صادق يرى أن الجيش المصري يتعين عليه ألا يقوم بأي عملية هجومية إلا إذا وصل إلى مرحلة تفوق على العدو في المعدات والكفاءة القتإلية لجنوده، عندها فقط يمكنه القيام بعملية هجومية واسعة تدمر القوات الإسرائيلية في سيناء وتتقدم إلى المضائق ومنها إلى غزة.
وكان رد الشاذلي على مقترحاته أنه يود ذلك إلا أن هذا الرأي لا يتماشى مع الإمكانيات الفعلية للقوات المسلحة لضعف القوات الجوية وعدم وجود دفاع جوي متحرك يحمي القوات المتقدمة.
شرع الشاذلي في وضع خطة هجومية وفق إمكانات القوات المسلحة، تقضي بإسترداد من إلى كم في عمق سيناء.
وبنى رأيه على أنه من المهم تفصيل الإستراتيجية الحربية على إمكانياتك وطبقا لإمكانيات العدو.
إلا ان الفريق أول محمد أحمد صادق عارض الخطة بحجة أنها لا تحقق أي هدف سياسي أو عسكري، فمن الناحية السياسة فهي لن تحقق شيئا وسوف يبقى ألف كيلومتر مربع من أرض سيناء تحت سيطرة إسرائيل أما عسكريا فهي ستخلق للجيش المصري موقفا صعبا بدل من الموقف الحالى الذي يعتمد على قناة السويس كمانع طبيعي في حين أن خطوط المواصلات عبر الجسور المقامة في القناة ستكون تحت رحمة الطيران الإسرائيلي.
وبعد نقاشات مطولة بين الشاذلي والفريق أول محمد صادق، توصل الشاذلي إلى حل وسط وهو إعداد خطتين الأولى تهدف إلى احتلال المضائق أطلق عليها اسم العملية والثانية تهدف إلى الاستيلاء على خط بارليف وأطلق عليها اسم عملية بدر، ولكن الفريق أول محمد أحمد صادق لم يقتنع ومن وجهة نظرة أن مصر لن تحتمل هزيمة أخرى.
في أكتوبر ، أقال أنور السادات الفريق أول محمد صادق من وزارة الحربية لإختلافه مع رؤيته لتحرير الأرض، واقتناعه برؤية الشاذلي وعين المشير أحمد إسماعيل علي وزيرا للحربية والقائد العام للقوات المسلحة والذي كان قد أحيل للتقاعد في أواخر أيام الرئيس جمال عبد الناصر والذي بينه وبين الفريق الشاذلي خلافات قديمة، ولكنهما التزما بالعمل فيما بينهما للإعداد لحرب أكتوبر.
تصادف وجود العقيد الشاذلي و العميد أحمد إسماعيل علي في الكونغو عام ، حاول خلالها أحمد إسماعيل فرض هيمنته الإدارية والعسكرية على الشاذلي بحكم رتبته العسكرية الأعلى، رغم اختلاف مهمتيهما ومرجعيتيهما.
ورفض الشاذلي هذا المنطق وتبادل كلاهما الكلمات الخشنة حتى كادت تصل إلى الإشتباك بالأيدي.
وبعد أن علمت القيادة بالقاهرة بذلك استدعت اللجنة وانتهى الصراع ولكن آثاره بقيت في أعماق كل منهما، وبعد عودة الشاذلي من الكونغو، لم يكن هناك أي اتصال مباشر بينهما حيث أن أحمد إسماعيل كان في المشاة بينما الشاذلي كان في المظلات.
في مارس ، فوجئ الشاذلي بتعيين أحمد إسماعيل رئيسا لهيئة أركان حرب القوات المسلحة بعد مقتل الفريق أول عبد المنعم رياض في مارس فقام الشاذلي بتقديم استقالته لدى مكتب وزير الحربية محمد فوزي.
باعتبار أن أحمد إسماعيل سيحتك به مرة أخرى من خلال منصبة الجديد ولكن الرئيس جمال عبد الناصر تدخل وأرسل زوج ابنته أشرف مروان إلى الشاذلي حيث أقنعه بالعودة إلى عمله بعد أن أكد له وعد الرئيس جمال عبد الناصر بعدم احتكاك أحمد إسماعيل به.
وبالفعل لم تطأ قدم أحمد إسماعيل طوال الشهور الستة التي قضاها رئيسا للأركان قاعدة أنشاص التي كان يعمل بها الشاذلي قائدا للقوات الخاصة الصاعقة والمظلات إلى أن تم إحالة أحمد إسماعيل إلى التقاعد بأمر من الرئيس جمال عبد الناصر في سبتمبر إثر حادثة الإغارة الإسرائيلية على الزعفرانة في خليج السويس.
في أكتوبر ، أقال الرئيس أنور السادات الفريق أول محمد أحمد صادق لإختلافهما حول خطة العبور، وقام بتعيين أحمد إسماعيل وزير الحربية وقائدا عاما للقوات المسلحة وكان قبلها قد استدعى من المعاش وعينه الرئيس أنور السادات مديرا للمخابرات العامة في مايو ، عرض الرئيس أنور السادات الأمر على الشاذلي، وكانت مفاجأة سيئة بالنسبة له، فروى للرئيس التاريخ الطويل للخلافات بينهما مما يجعل التعاون بينهما شبه مستحيل.
ولكن الرئيس أنور السادات أكد له أن العلاقة بينهما ستكون حسنة وأفضل كثيرا من العلاقة السابقة بينه وبين الفريق أول محمد صادق.
وفكر الشاذلي وقتئذ في الاستقالة، ولكن منعه عاملين أولهما إن استقالته سوف تفسر على أنها تضامن مع الفريق أول محمد صادق بعد اقالة الرئيس له، وثانيهما أن البعض قد يفسر استقالته بأنه لا يريد دخول الحرب في حين أن الحقيقة هي عكس ذلك .
هي الخطة التي وضعها الشاذلي للهجوم على القوات الإسرائيلية واقتحام قناة السويس في شهر أغسطس والتي سماها خطة المآذن العالية :  وضعت هذه الخطة بسبب ضعف القوات الجوية المصرية وضعف امكانيات في الدفاع الجوي المصري ذاتي الحركة مما يمنع القيام بعملية هجومية كبيرة.
ولكن يمكن القيام بعملية محدودة لعبور قناة السويس وتدمير خط بارليف واحتلال من إلى كيلومترا شرق القناة وهو أقصى نطاق للدفاع الجوي المصري، والتحول بعد ذلك لأخذ مواقع دفاعية.
كانت فلسفة هذه الخطة تقوم على أن لإسرائيل نقطتي ضعف هما : الخطة كان لها بعدان آخران على صعيد حرمان إسرائيل من أهم مزاياها القتالية وهما :  أصدر الفريق الشاذلي توجيها تبين طريقة أداء الجنود لمهمامهم القتالية خلال حرب أكتوبر  في يوم أكتوبر في الساعة : الثانية وخمس دقائق ظهرا ، شن الجيشان المصري السوري هجوما كاسحا على القوات الإسرائيلية، بطول الجبهتين، ونفذ الجيش المصري خطة المآذن العالية التي وضعها الشاذلي بنجاح غير متوقع، لدرجة عدم صدور أي أوامر من القيادة العامة لأي وحدة فرعية.
لأن القوات كانت تؤدي مهامها بمنتهى الكفاءة  بحلول الساعة الثانية من صباح يوم الأحد أكتوبر ، حققت القوات المصرية نجاحا حاسما في معركة القناة، وعبرت أصعب مانع مائي في العالم وحطمت خط بارليف في ساعة، وهو رقم قياسى لم تحققه أي عملية عبور في تاريخ البشرية، وقد تم ذلك بأقل خسائر ممكنة، بلغت طائرات و دبابة و شهيدا، ويمثل ذلك .
من الطائرات و من الدبابات و .
من الرجال، أما العدو ففقد طائرة و دبابة وعدة آلاف من القتلى، وخسر معهم خط بارليف بكامله، وتم سحق ثلاثة ألوية مدرعة ولواء مشاة كانت تدافع عن القناة، وانتهت أسطورة خط بارليف التي كان يتغنى بها الإسرائيليون  أرسلت القيادة العسكرية السورية مندوبا للقيادة الموحدة للجبهتين التي كان يقودها المشير أحمد إسماعيل علي تطلب زيادة الضغط على القوات الإسرائيلية على جبهة قناة السويس لتخفيف الضغط على جبهة الجولان، فطلب الرئيس أنور السادات من أحمد إسماعيل تطوير الهجوم شرقا لتخفيف الضغط على سوريا.
عارض الشاذلي الفكرة بشدة بسبب أن أي تطوير خارج نطاق ال كيلو التي تقف القوات فيها بحماية مظلة الدفاع الجوي، وأي تقدم خارج المظلة معناه أننا نقدم قواتنا هدية للطيران الإسرائيلي، مازالت القوات الجوية الإسرائيلية قوية وتشكل تهديدا خطيرا لأية قوات برية تتحرك في العراء دون غطاء جوي وأغلق الموضوع.
بعد الظهر كانت التعليمات الخاصة بتطوير الهجوم قد تم إعدادها ووصلت إلى قائدي الجيشين الثاني والثالث .
اتصل اللواء سعد مأمون قائد الجيش الثاني الميداني بالقيادة العامة طالبا مكالمة الشاذلي ليخبره بإستقالته ورفضه تنفيذ الأوامر، وبعدها بدقائق اتصل اللواء عبد المنعم واصل قائد الجيش الثالث الميداني بالقيادة وأبدى معارضة شديدة لتلك التعليمات التي أرسلتها القيادة العامة إليه والمتعلقة بتطوير الهجوم.
قال الفريق الشاذلي لهم أنه نفسه معترض على تطوير الهجوم لكنه أجبر على ذلك .
فاتح الفريق الشاذلي المشير أحمد إسماعيل مرة أخرى في الموضوع وأبلغه باعتراضات قائدي الجيشين وتقرر استدعاء اللواء سعد مأمون واللواء عبد المنعم واصل لحضور مؤتمر بالقيادة العامة.
في مساء إلىوم نفسه، وفي خلال هذا المؤتمر الذي عقد من الساعة إلى الساعة مساء، كرر كل منهم وجهة نظره مرارا وتكرارا، ولكن كان هناك إصرار من المشير أحمد إسماعيل أن القرار سياسي، ويجب أن نلتزم به، والشيء الوحيد الذي تغير هو تأجيل الهجوم من فجر يوم أكتوبر إلى فجر يوم أكتوبر كما كان محددا.
في صباح يوم أكتوبر تم سحب الفرقتين المدرعتين و وتم دفعهما شرقا نحو المضائق.
واصطدمت القوات المصرية المتجه شرقا بمقاومة إسرائيلية عنيفة وكمائن للدبابات وبإسناد جوي إسرائيلي مباشر، ونسبة لتفوق قوات العدو في الدبابات والتفوق الجوي وأن القوات المصرية تعمل خارج نطاق حماية الصواريخ المصرية ومنيت هذه القوة بخسارة فادحة في ساعات، وتراجعت إلى إثرها غربا.
فشلت خطة التطوير كما توقع الشاذلي وخسرت القوات المصرية عدد دبابة من قوتها الضاربة الرئيسية في ساعات معدودة من بدء التطوير للتفوق الجوي الإسرائيلي.
وكان قرار التطوير وبتقدير الكثيرين من المتابعين للشأن العسكري أسوأ قرار إستراتيجي اتخذته القيادة السياسية، مما أضر كثيرا في سير العمليات فيما بعد وأثر على نتائج الحرب، وجعل ظهر الجيش المصري غرب القناة مكشوفا لأية عملية التفاف، وهو ما حدث بالفعل.
اقترح الشاذلي إعادة تجميع ما تبقى من الفرقتين المدرعتين و من شرق القناة إلى غرب القناة وإعادتهما إلى مواقعهما الرئيسية للقيام بمهام التأمين التي تدربوا عليها، وليتمكنا من إعادة الاتزان إلى المواقع الدفاعية، ولكن المشير أحمد إسماعيل عارض الإقتراح على أساس أن سحب هذه القوات قد يوثر على الروح المعنوية للجنود وقد يفسره العدو على أنه علامة ضعف فيزيد من ضغطه على قواتنا، ويتحول الإنسحاب إلى ذعر.
وعارض الشاذلي هذا الرأي معللا ذلك فيما بعد أن المشير أحمد إسماعيل كان يقود المعارك على الخرائط فقط، ولم يزر الجبهة قط إلا بعد وقف إطلاق النار ببضعة أسابيع،وإن عدم اتصاله بالضباط والجنود لم يسمح له بأن يلمس ما أحدثه نجاحنا في عبور قناة السويس في رفع روحهم المعنوية، وفي استعادة ثقتهم بقادتهم  أصبحت المبادأة في جانب القوات الإسرائيلية التي استعدت لتنفيذ خطتها المعدة من قبل والمعروفة باسم الغزالة للعبور غرب القناة، وحصار القوات المصرية الموجودة شرقها خاصة وأن القوات المدرعة التي قامت بتطوير الهجوم شرقا هي القوات التي كانت مكلفة بحماية الضفة الغربية ومؤخرة القوات المسلحة وبعبورها القناة شرقا وتدمير معظمها في معركة التطوير.
بعد فشل التطوير أصبح ظهر الجيش المصري مكشوفا غرب القناة.
وقد استغلت إسرائيل تلك النقطة فيما عرف بعد ذلك بثغرة الدفرسوار.
اكتشفت طائرة استطلاع أمريكية من نوع إس آر بلاك بيرد وجود ثغرة غير محمية وبعرض كيلو بين الجيش الثالث الميداني في السويس والجيش الثاني الميداني في الإسماعيلية.
قام الأمريكان بإبلاغ القيادة الإسرائيلية التي وجدت فرصتها، فدفعت عبر البحيرات المرة ثلاث مجموعات، تمكن بعضها في ليلة أكتوبر من اجتياز قناة السويس إلى ضفتها الغربية بين الجيشين الثاني والثالث عند منطقة الدفرسوار القريبة من البحيرات المرة، أدى عبور هذه القوة إلى إحداث ثغرة في صفوف القوات المصرية عرفت باسم ثغرة الدفرسوار .
وتم نصب جسر طوف لعبور الدبابات والآليات المدرعة.
يوم أكتوبر تمكن لواءان وهما لواء مدرع ولواء مظلي من العبور والتواجد إلى غرب القناة بقيادة الجنرال أرئيل شارون قائد الفرقة المدرعة الإسرائيلية .
وحاولت هذه القوة احتلال مدينة الإسماعيلية فتصدت لها لواء مظلات وكتيبتان صاعقة مصرية، ومنعتها من احتلال الإسماعيلية وكبدتها خسائر فادحة.
ولكن تمكن أرئيل شارون من احتلال المنطقة ما بين مدينتي الإسماعيلية والسويس.
في يوم أكتوبر، اقترح الفريق الشاذلي المناورة بالقوات وسحب الفرقتين المدرعتين و من شرق القناة، وباستخدام هاتين الفرقتين يتم توجيه ضربة رئيسية للواءين الإسرائيليين غرب القناة، وفي الوقت نفسه يقوم اللواء المتواجد غرب القناة بتوجيه ضربة أخرى للعدو، بينما تقوم الفرقة مدرعة المتواجدة شرق القناة، بتوجيه ضربة لقوات العدو بهدف إغلاق الطريق المؤدي إلى الثغرة.
وليزيد من الخناق على القوات الإسرائيلية الموجودة في الغرب، والقضاء عليها نهائيا، علما بأن القوات الإسرائيلية يوم أكتوبر كانت لواء مدرع ولواء مظلات فقط وتوقع الفريق الشاذلي عبور لواء إسرائيلي إضافي ليلا.
لم يقبل المشير أحمد إسماعيل الرئيس أنور السادات رأى الشاذلي بدعوى أن الجنود المصريين لديهم عقدة نفسية من عملية الإنسحاب للغرب منذ نكسة وبالتإلى رفض سحب أي قوات من الشرق للغرب، وقرر أن تتم مواجهة الثغرة بقيام القوات المدرعة المصرية في الشرق في سيناء بسد منافذ عودة القوات الإسرائيلية المتسللة إلى سيناء، واستدعاء قوات تهاجمها من الغرب وبذلك تكون محصورة بين القوات المصرية.
وهنا وصلت الأمور بين الرئيس أنور السادات والمشير أحمد إسماعيل وبين الشاذلي إلى مرحلة الطلاق وقام الرئيس أنور السادات بإقصاء الفريق الشاذلي لفترة مؤقته خلال الحرب وعين محمد عبد الغني الجمسي بدلا منه ليقوم بالتعامل مع الثغرة.
ازداد تدفق القوات الإسرائيلية، وتطور الموقف سريعا، إلى أن تم تطويق الجيش الثالث بالكامل في السويس، ووصلت القوات الإسرائيلية إلى طريق السويس القاهرة، ولكنها توقفت لصعوبة الوضع العسكري بالنسبة لها غرب القناة، خاصة بعد فشل الجنرال أرئيل شارون في الإستيلاء على مدينة الإسماعيلية وفشل الجيش الإسرائيلي في احتلال مدينة السويس، مما وضع القوات الإسرائيلية غرب القناة في مأزق صعب، وجعلها محاصرة بين الموانع الطبيعية والإستنزاف والقلق من الهجوم المصري المضاد الوشيك.
في ديسمبر أستدعى المشير أحمد إسماعيل الفريق الشاذلي ليبلغه بأن الرئيس أنور السادات قرر إنهاء خدمته كرئيس لهيئة أركان القوات المسلحة وذلك اعتبارا من ديسمبر ، وأصدر قرارا آخر بتعيينه سفيرا بالدرجة الممتازة في وزارة الخارجية.
لكن الشاذلي رفض وفضل البقاء في منزله، فأرسل إليه السادات محمد حسنى مبارك، لإقناعه بالعرض، لكنه رد عليه قائلا: قل للرئيس إذا كان هذا المنصب عقابا لي، فمن الأفضل أن أعاقب داخل بلدي، وإن كان مكافأة فمن حقي أن أرفضها.
بعدئذ نجح أنور السادات بنفسه في إقناعه بالسفر إلى لندن بعد مقابلته للفريق الشاذلي في يناير بأسوان بحجة أنه ستتم عملية إعادة تنظيم للقوات المسلحة بأسلحة غربية وأنه سيكون بالقرب من ألمانيا ويستطيع إنجاز صفقات الأسلحة السرية التي ستجلبها مصر من هناك بعد أن تغير المصدر السوفيتي، وبحجة أيضا أنه الأكثر دراية بهذه الأسلحة، وأنه سيكون المشرف على هذه الصفقات، وهذا ما دفع الشاذلي للموافقة، وغادر إلى لندن في مايو وبعد قيامة بالإتصال بالسفير الألماني في لندن اكتشف الشاذلي أنه لا توجد صفقات أسلحة.
قوبل الفريق الشاذلي في لندن بحملة شرسة من اللوبي الصهيوني، موجهين إليه تهمة أنه إبان حرب أكتوبر، أمر جنوده بقتل الأسرى اليهود، وهي تهمة نفاها الفريق الشاذلى في سلسلة من الظهور الإعلامى في جميع وسائل الأعلام البريطانى.
فوجئ الجميع بالسفارة المصرية بلندن بعسكري مصري مشرف يتحدث بلغة إنكليزية طليقة تفوق في جودتها عشرات السفراء المدنيين، فضلا عن أفكار غير تقليدية في العمل وقدرة واضحة علي الوصول إلي الهدف.
وكان من أوائل من فطنوا إلي قيمة وزيرة التعليم البريطاني مارغريت ثاتشر، ومستقبلها السياسي المنتظر فدعاها هي وزوجها إلي عشاء رسمي في بيت مصر بالسفارة المصرية في حي ماي فير.
كما دعى أسقف كانتبري علي العشاء ومعه كبار الشيوخ من بعثة الأزهر الشريف، في المركز الإسلامي بلندن وهو تفكير ينم عن سعة الأفق والفهم البعيد لمسألة الوحدة الوطنية وتقديم صورة راقية عن الإسلام وسماحته .
استطاع الفريق الشاذلي أن يكسب احترام المجتمع البريطاني في مواجهة تليفزيونية جرت بينه وبين السفير الإسرائيلي جدعون رافائيل في فبراير ، واشترط أن يكون كل واحد منهما في مكان بعيد عن الآخر وكأنه بهذا الحديث رد المكائد التي دبرها اللوبي الصهيوني كلها وعلى حساب السفير الإسرائيلي نفسه.
واكتسح الشاذلي السفير الإسرائيلي وأصبح حديث المدينة وبعثاتها الدبلوماسية لعدة أيام بعد ذلك.
في ديسمبر ، بعثت مصر المشير أحمد إسماعيل علي إلى لندن للعلاج بعد مضاعفات سرطان الرئة وقد زاره الفريق الشاذلي إلا أنه فارق الحياة في ديسمبر في إحدى مستشفيات لندن عن عمر عاما، وقام الفريق الشاذلي بإنهاء إجراءات نقل جثمانة إلى مصر.
عمل الفريق الشاذلي سفيرا في لندن من مايو إلى ثم بعد ذلك نقل إلى لشبونة عاصمة البرتغال من إلى .
بعد توقيع الرئيس أنور السادات لمعاهدة كامب ديفيد عام ، انتقد الفريق الشاذلي بشدة تلك المعاهدة وعارضها علانية وهاجم الرئيس أنور السادات واتهمه بالديكتاتورية واتخذ القرار بترك منصبه سفيرا لدى البرتغال والذهاب إلى الجزائر كلاجئ سياسي.
عرض عليه العديد من الرؤساء والملوك الإقامة عندهم، لكنه اختار الجزائر، وبرر اختياره أنها دولة تقوم على مبدأ الحكم الجماعي وليس الحكم الفردي.
في عام أصدر الرئيس أنور السادات مذكراته البحث عن الذات واتهم فيها الفريق الشاذلي بالتخاذل وحمله مسؤولية التسبب بالثغرة ووصفه بأنه عاد منهارا من الجبهة يوم أكتوبر وأوصى بسحب جميع القوات في الشرق، هذا ما دفع بالفريق الشاذلي للرد على الرئيس أنور السادات بنشر مذكراته حرب أكتوبر ، والذي يعتبر من أدق الكتب إلى تحدثت عن حرب أكتوبر.
اتهم الفريق الشاذلي في كتابه الرئيس أنور السادات بإتخاذ قرارات خاطئة رغما عن جميع النصائح من المحيطين به من العسكريين وتدخله المستمر للخطط العسكرية أثناء سير العمليات على الجبهة أدت إلى التسبب في الثغرة وتضليل الشعب بإخفاء حقيقة الثغرة وتدمير حائط الصواريخ وحصار الجيش الثالث لمدة فاقت الثلاثة أشهر كانت تصلهم الإمدادات تحت إشراف الجيش الإسرائيلي.
كما اتهم في تلك المذكرات الرئيس أنور السادات بالتنازل عن النصر والموافقة على سحب أغلب القوات المصرية إلى غرب القناة في مفاوضات فض الإشتباك الأولى وأنهى كتابه ببلاغ للنائب العام يتهم فيه الرئيس أنور السادات بإساءة استعمال سلطاته وهو الكتاب الذي أدى إلى محاكمته غيابيا في عهد محمد حسني مبارك عام بتهمة إفشاء أسرار عسكرية وحكم عليه بالسجن ثلاثة سنوات مع الأشغال الشاقة ووضعت أملاكه تحت الحراسة، كما تم حرمانه من التمثيل القانونى وتجريده من حقوقه السياسية.
أمر الرئيس أنور السادات بالتخلص من جميع الصور التي يظهر فيها الفريق الشاذلى إلى جواره داخل غرفة العمليات، واستبدالها بصور يظهر فيها اللواء محمد عبد الغني الجمسي رئيس هيئة عمليات القوات المسلحة في ذلك الوقت، في محاولة منه بمحو أي دليل يشير إلى دور الفريق الشاذلي في معركة العبور.
يقول المشير محمد عبد الغني الجمسي رئيس هيئة العمليات أثناء حرب أكتوبر في مذكراته مذكرات الجمسي / حرب أكتوبر صفحة  في مساء مارس ، عاد الفريق الشاذلي إلى مصر بعد أن قضى سنة منفيا في الجزائر منها سنتان في عهد الرئيس أنور السادات، و سنة في عهد الرئيس حسني مبارك، قبض عليه فور وصوله مطار القاهرة وصودرت منه جميع الأوسمة والنياشين وأجبر على قضاء مدة الحكم عليه بالسجن الحربي التابع للجيش الثالث الميداني لأن الأحكام العسكرية ليس بها استئناف ولا نقض ولا تسقط بالتقادم، وجهت للفريق للشاذلي تهمتان:  في بداية أكتوبر ، تم الإفراج عن الفريق الشاذلي عن طريق عفو عام، وبعد خروجه عاش منعزلا بعيدا عن الناس.
وعاد لقريته وخصص أرضا كوقف للإنفاق على مسجد، وعاش كخبير إستراتيجي يكتب ويحلل كل ما يدور على الساحة.
الفريق الشاذلي هو الوحيد من قادة حرب أكتوبر الذي لم يتم تكريمه بأي نوع من أنواع التكريم، وتم تجاهله في الإحتفاليات التي أقامها مجلس الشعب المصري لقادة حرب أكتوبر والتي سلمهم خلالها الرئيس أنور السادات النياشين والأوسمة كما ذكر هو بنفسه في كتابه مذكرات حرب أكتوبر.
تم منحه نجمة الشرف سرا أثناء عمله كسفير في إنجلترا من قبل مندوب من الرئيس أنور السادات  عانى الفريق الشاذلي من النسيان المتعمد في فترة الرئيس حسني مبارك حيث ظل الإعلام يروج لأحادية النصر بالضربة الجوية الأولى وكان الشاذلي ضحية من ضحايا النسيان كما حدث للجمسي والمشير محمد علي فهمي و الفريق أول فؤاد ذكري ونزعت صورته من بانوراما حرب أكتوبر وتم إيقاف معاشه المستحق عن نجمة الشرف العسكرية وعاش العشرين عاما الأخيرة من حياته على إيرادات قطعة أرض ورثها عن أبيه.
ظهر الفريق الشاذلي في بعض القنوات الفضائية كمحلل عسكري وفي البرامج التي تناولت حرب أكتوبر في أواخر تسعينات القرن الماضي.
وتم الاستعانة بالفريق الشاذلي كمحلل عسكري بقناة عين التابعة للشبكة راديو وتلفزيون العرب عام أثناء حرب العراق وغزوها من القوات الأمريكية حتي إن المشاهدين كانوا يستمتعون بسلاسته في الشرح العسكري دون الشعور بصعوبة التكنيك والمصطلحات العسكرية.
أبرز ظهور إعلامي له كان على قناة الجزيرة في فبراير في حلقات مطولة وصلت إلى حلقات من برنامج شاهد على العصر مع أحمد منصور.
توفي الفريق سعد محمد الحسيني الشاذلي يوم الخميس ربيع الأول ه الموافق في فبراير / شباط م، بالمركز الطبي العالمي التابع للقوات المسلحة، عن عمر بلغ عاما قضاها في خدمة وطنه بكل كفاءة وأمانة وإخلاص، وقد جاءت وفاته في خضم ثورة في مصر، وذلك بعد معاناة طويلة مع المرض، قام ثوار ميدان التحرير بأداء صلاة الغائب على روحه، وقد شيع في جنازة عسكرية وشعبية مهيبة حضرة آلاف الضباط والجنود من أفراد القوات المسلحة بعد صلاة الجمعة.
وقد تقدم المشيعين الشيخ حافظ سلامة قائد المقاومة الشعبية في السويس إبان حرب أكتوبر.
وكانت جنازته في نفس اليوم الذي أعلن فيه عمر سليمان تنحي الرئيس محمد حسني مبارك عن منصبه كرئيس للجمهورية.
وقد صرحت نجلته شهدان الشاذلي بأن المجلس الأعلى للقوات المسلحة قد أعاد إلى أسرة الفريق سعد الدين الشاذلي نجمة سيناء بعد اسبوعين من تنحي الرئيس محمد حسني مبارك.
ظل الفريق الشاذلي منسيأ لمدة سنة بعد الإفراج عنه ولم يتم دعوته إلى أي نوع من الإحتفالات الخاصة بحرب أكتوبر لحين وفاته في خضم ثورة يناير .
لقب الفريق الشاذلي بعدة ألقاب من قبل العرب والأجانب ومنها:  كتب الفريق الشاذلي كتب متنوعة لم ينشر في مصر منها سوى كتاب واحد هو: أما باقي الكتب فقد صدرت جميعا في الجزائر.
وقام بعمل كتيب تم توزيعه على الجنود و الضباط خلال الحرب لرفع الروح المعنوية و القتالية وهو : وفي الذكرى الأولى لوفاة الفريق الشاذلي صدر كتاب عن قصة حياته للمؤلف مصطفى عبيد :

مسائل الإمام أحمد برواية أبي داود / .
السنن / ح ، .
السنن / ح ، السنن الكبرى ح ، .
السنن ح .
المسند / ح .
والحديث اختلف فيه على الحسن البصري فقيل عنه: عن قبيصة بن حريث، عن سلمة.
وقيل: عن الحسن، عن سلمة من غير ذكر قبيصة، وقيل: عن الحسن عن جون بن قتادة عن سلمة.
وقيل: عن الحسن عن رجل عن سلمة.
قال النسائي: ليس في هذا الباب شيء يحتج به السنن الكبرى / .
وانظر: العلل لعلي بن المديني ص ، التاريخ الكبير / ، السنن الكبرى للبيهقي / ، السنن للدارقطني / ، مع التعليق المغني، تهذيب الكمال / .
فأعل الإمام أحمد هذا الحديث بجون بن قتادة ، وقال عنه: شيخ لا يعرف، لم يحدث عنه غير الحسن .
وكذلك روى أبو طالب أحمد بن حميد قال سألت أحمد بن حنبل عن جون ابن قتادة فقال: لا أعرفه .
فقد أعل الإمام أحمد الحديث بمطلق الجهالة والراوي الموصوف بها من طبقة كبار التابعين على ما صنفه الحافظ بن حجر، وقد تفرد عنه بالرواية راو واحد، وهو ثقة إمام ولم ترفع رواية هذا الإمام عنه الجهالة، وذلك راجع إلى ما تقدمت الإشارة إليه أن الإمام الحسن البصري كان يأخذ عن كل أحد.
له ترجمة في تهذيب الكمال، وذكر المزي أنه يقال أن له صحبة ولم يثبت ذلك وذكر أنه شهد الجمل مع الزبير بن العوام وذكر المزي ممن حدث عنه قرة ين الحارث البصري وقتادة إن كان محفوظا.
ونص الإمام أحمد وعلي بن المديني على أنه لم يرو عنه إلا الحسن البصري، كذلك لم يذكر أبو حاتم من الرواة عنه غير الحسن.
هذا وقد عارض حكم علي بن المديني على جون بن قتادة حكم الإمام أحمد فقال: جون معروف وجون لم يرو عنه غير الحسن إلا أنه معروف.
ثم قال في موضع آخر: الذين روى عنهم الحسن من المجهولين، فذكرهم وذكر فيهم جون بن قتادة.
وذكره ابن حبان في الثقات / .
ونقل ابن عساكر عن البرديجي في الأسماء المفردة أنه قال إنه ثقة.تاريخ دمشق، / .
وقال الحافظ بن حجر: مقبول من الثانية، وهي طبعة كبار التابعين.
وذكره أبو داود من مشايخ الحسن الذين لقيهم في الغزو والذين لم يحدث عنهم غيره إكمال تهذيب الكمال / .
الجرح والتعديل / ، الكامل في ضعفاء الرجال / .
وانظر: بحر الدم / .
وفي نسخة أخرى للجرح والتعديل: لا يعرف.
وقد روي عن أحمد أنه أفتى بمقتضى هذا الحديث ، وقال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله: ليس ببعيد عن الأصول، وحسن الحديث .
وهذا محمول على ما ذكر من منهج الإمام أحمد أنه يرى العمل بالحديث الضعيف وأنه أحب إليه من الرأي .
الحديث الرابع: قال مهنا: سألت أحمد ويحيى عن الحديث الذي رواه رفدة بن قضاعة، عن الأوزاعي، عن عبد الله بن عبيد بن عمير، عن أبيه، عن جده عمير بن حبيب قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يرفع يديه مع كل تكبيرة في الصلاة المكتوبة فقالا جميعا: ليس بصحيح.
قال أحمد: لا يعرف رفدة بن قضاعة .
هذا الحديث رواه ابن ماجه ، وابن أبي عاصم ، والطبراني ، والعقيلي ، وابن عدي ، والخطيب ، وأبو نعيم كلهم من طريق هشام ص / .
الإنصاف / .
انظر: جامع بيان العلم وفضله / ، والنكت / .
فتح الباري لابن رجب / .
السنن / ح .
ووقع عنده: عن جده عمير بن حبيب، وهو خطأ، والصواب عمير ابن قتادة، فإنه معروف بأنه جد عبد الله بن عبيد بن عمير، وعند سائر من روى الحديث: عبد الله بن عبيد بن عمير الليثي، عن أبيه، عن جده، ولم يقل أحد منهم: ابن حبيب.
انظر: تهذيب الكمال / ، ، الإصابة في تمييز الصحابة / .
الآحاد والمثاني / ح .
المعجم الكبير / ح .
الضعفاء للعقيلي / .
الكامل في ضعفاء الرجال / .
تاريخ بغداد / .
حلية الأولياء / .
ابن عمار، عن رفدة بن قضاعة به.
ورواه ابن الجوزي من طريق ابن حبان، عن العباس، عن هشام بن عمار به بلفظ: كان يرفع يديه في كل خفض ورفع .
والحديث قال فيه الإمام أحمد: ليس بصحيح، وعلته جهالة رفدة بن قضاعة فإنه لا يعرف كما قال الإمام أحمد في هذا السؤال.
ورفدة بن قضاعة روى عنه هشام بن عمار، ومروان بن محمد الطاطري ، وليس له من الحديث إلا شيء يسير، فاعتبره الإمام أحمد غير معروف.
قال ابن عدي: رفدة بن قضاعة هذا لم أر له إلا حديثا يسيرا، وعند هشام بن عمار عنه مقدار خمسة أو ستة أحاديث .
وقد وثقه هشام بن عمار ، وقال البخاري: في حديثه المناكير .
وقال أبو حاتم: منكر الحديث .
وقال النسائي: ليس بالقوي .
وقال العقيلي: لا يتابع على حديثه .
وقال الذهبي: واه .
وقال ابن حجر: ضعيف .
وأما يحيى بن معين فضعف الحديث بناء على ضعف رفدة، فقد قال فيه: هو شيخ ضعيف .
العلل المتناهية / .
انظر: الجرح والتعديل / .
الكامل في ضعفاء الرجال / .
تهذيب الكمال / .
التاريخ الكبير / .
الجرح والتعديل الموضع نفسه.
الضعفاء والمتروكون رقم .
الضعفاء للعقيلي الموضع نفسه.
الكاشف .
تقريب التهذيب .
فتح الباري لابن رجب الموضع نفسه.
وأحاديث رفع اليدين في الصلاة ثابتة عن النبي صلى الله عليه وسلم من طرق صحاح، وليس فيها أنه كان يرفع يديه في كل تكبيرة، ولا يعرف إلا من حديث رفدة هذا .
قال ابن حبان: وأخبار الزهري، عن سالم، عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يكن يفعل ذلك بين السجدتين .
وللحديث إسناد آخر عن رفدة، ذكره الدارقطني ، فقال: عن الأوزاعي، عن يحيى، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة.
ورواه غيره عن الأوزاعي، عن يحيى، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة أنه كان يكبر في كل تكبيرة، ولم يذكر الرفع.
قال الدارقطني: وهذا هو الصواب .
الحديث الخامس: قال أبو زرعة عبد الرحمن بن عمرو النصري بالنون الدمشقي: سمعت أحمد بن حنبل يقول: حديث أبي بن عمارة ليس بمعروف الإسناد.
ثم قال أبو زرعة: فناظرت أبا عبد الله أحمد بن حنبل في حديثه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في المسح فلم يقنع به.
قلت له: فحديث عطاء بن يسار، عن ميمونة حدثت به أبا عبد الله أعني في المسح أيضا؟ قال: ذاك من كتاب.
قلت لأبي عبد الله: أي شيء ذهب أهل المدينة في المسح أكثر من ثلاث ويوم وليلة؟ قال: لهم فيه أثر، وقال لي أبو عبد الله أحمد بن حنبل: حديث خزيمة بن ثابت مما لعله أن يدل على يعني حجة لهم، قوله: ولو استزدته لزادني .
انظر: الضعفاء للعقيلي الموضع نفسه.
المجروحين / .
علل الدارقطني / .
الموضع نفسه.
تاريخ أبي زرعة الدمشقي / رقم ، .
وانظر: الإمام في أحاديث الأحكام / ، تنقيح التحقيق / .
حديث أبي بن عمارة بكسر العين الذي ضعفه الإمام أحمد في هذه الرواية رواه أبو داود قال: حدثنا يحيى بن معين، حدثنا عمرو بن الربيع بن طارق، أخبرنا يحيى بن أيوب، عن عبد الرحمن بن رزين، عن محمد بن يزيد، عن أيوب بن قطن، عن أبي بن عمارة قال يحيى بن أيوب: وكان قد صلى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم القبلتين أنه قال: يا رسول الله أمسح على الخفين؟ قال: نعم ، قال: يوما؟ قال: يوما ، قال: ويومين؟ قال: ويومين ، قال: وثلاثة؟ قال: نعم وما شئت .
ورواه ابن ماجه ، والفسوي وابن أبي عاصم والطحاوي ، والطبراني ، والدارقطني والحاكم ، والبيهقي .
وقد وقع اختلاف في إسناد الحديث أشار أبو داود إلى بعضه، وفصله أبو الحسن بن القطان .
وقال أبو داود: ليس هو بالقوي.
وأعل الإمام أحمد هذا لحديث بجهالة رجال الإسناد، فإن قوله: ليس بمعروف الإسناد، فسره ابن الجوزي بأن رجاله لا يعرفون .
وقد بين الدارقطني المجهولين في الإسناد، وهم: عبد الرحمن بن رزين، ومحمد بن يزيد ابن أبي زياد، وأيوب بن قطن .
السنن / ح .
السنن / ح .
المعرفة والتاريخ / .
الآحاد والمثاني / ح .
شرح معاني الآثار / .
المعجم الكبير / ح ، ، والمعجم الأوسط / ح .
السنن / .
المستدرك / .
السنن الكبرى / .
بيان الوهم والإيهام / .
التحقيق في أحايث الخلاف مع تنقيح التحقيق / .
سنن الدراقطني الموضع نفسه.
وعبد الرحمن بن رزين الغافقي المصري، لقي سلمة بن الأكوع وقبله يده ميزان الاعتدال ، وذكره ابن حبان في الثقات / ، ولم يذكر له المزي من الرواة غير العطاف بن خالد، ويحيى بن أيوب الغافقي تهذيب الكمال / .
وقال فيه الذهبي: وثق الكاشف .
وقال ابن حجر: صدوق تقريب التهذيب .
ومحمد بن يزيد بن أبي زياد الثقفي الفلسطيني، حدث عنه جماعة.
ونقل الحافظ عن الخلال عن أحمد أنه قال في حديث رواه وهو حديث الصور رجاله لا يعرفون تهذيب التهذيب / .
وقال أبو حاتم: مجهول الجرح والتعديل / ، وكذلك قال الذهبي ميزان الاعتدال .
وقال ابن حجر: مجهول الحال تقريب التهذيب .
وأيوب بن قطن بن سنان الفلسطيني، لم يذكر له المزي راويا غير محمد بن يزيد بن أبي زياد.
قال عنه أبو حاتم: محدث.
وقال أبو زرعة: لا يعرف.
وقال الأزدي، والدارقطني وغيرهما مجهول الجرح والتعديل / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب .

أسس مختبرا لدراسة الحيوان في جزيرة بخليج الصقور الحوامة، تقع قبالة ساحل ماساشوسيتس، بالولايات المتحدة الأمريكية، وذلك لتهيئة مكان لدراسة الحيوانات في بيئتها الطبيعية.
وكان يؤمن بعدم تغير أنواع الحيوان، وانتقد نظريات تشارلز داروين حول النشوء والارتقاء.
ولد جان لوي رودلف أجاسي في موتير أون فيولي بسويسرا.
وتلقى دراساته في جامعات زيوريخ، وهيدلبرج، وميونيخ.
انتقل أجاسي إلى الولايات المتحدة عام م.
وفي عام م، صار أستاذا لعلم الحيوان والجيولوجيا بجامعة هارفارد.
انظر: الجيولوجيا.
أجاسي، لوي أجاكس الأصغر أجاسيز، بحيرة بحيرة أجاسيز كانت أكبر بحيرة جليدية في أمريكا الشمالية.
وكانت تغطي أكبر مساحة في مانيتوبا في كندا وأجزاء من الدول والأقاليم المجاورة.
تكونت بحيرة أجاسيز في أواخر العصر الجليدي.
انظر: العصر الجليدي.
وعندما تحركت الطبقة الجليدية التي غطت المنطقة باتجاه الشمال الشرقي تركت وراءها حوضا ضحلا وكبيرا، وملأ الماء المذاب من الجليد وماء النهر الحوض ليشكل بحيرة أجاسيز.
وعندما استمر ذوبان الجليد الواقع على السواحل الشمالية والشرقية من البحيرة، انحدرت المياه نحو خليج هدسون.
وبقيت هناك بحيرات صغيرة أخرى في الجزء العميق من المنطقة منها: بحيرات ونيبج، ووينيبجوسس، ومانيتوبا.
ويمكن مشاهدة الخطوط الساحلية للبحيرة القديمة في الوقت الحالي.
وسهل رد ريفر في كندا الشمالية الذي يعتبر من أخصب مناطق زراعة القمح في العالم، هو قاع البحيرة القديم.
ويعود الفضل في خصوبته إلى رواسب بحيرة أجاسيز.
أجاسيز، بحيرة أجاكس الأكبر أجاكس الأصغر أجاكس الأصغر ابن الملك أوليسس في الأساطير الإغريقية، وأحد المحاربين الإغريقيين الذين شاركوا في حرب طروادة.
يعرف في اللغة اللاتينية باسم أجاكس، أما في اللغة الإغريقية فيعرف باسم إياس.
سمي بأجاكس الأصغر للتفريق بينه وبين أجاكس الأكبر أحد الأبطال الإغريقيين الذين شاركوا في حرب طروادة.
اغتصب أجاكس الأصغر كاسندرا ابنة حاكم طروادة في معبد الإلاهة أثينا.
حطمت أثينا وإله البحر بوسيدون سفن أجاكس عقابا له على جريمته.
وقد قتلته إما أثينا أو بوسيدون لتحديه الآلهة، كما تقول الأساطير اليونانية.
أجاكس الأصغر أجاممنون أجاكس الأكبر أجاكس الأكبر ابن الملك تلامون في الأساطير الإغريقية.
يعد واحدا من أشجع الأبطال الإغريقيين، الذين شاركوا في حرب طروادة.
يعرف في اللغة اللاتينية باسم أجاكس.
أما في اللغة الإغريقية فيعرف باسم إياس.
سمي بأجاكس الأكبر للتفريق بينه وبين أجاكس الأصغر المذكور سابقا، وهو محارب إغريقي آخر شارك أيضا في حرب طروادة.
عقب مصرع البطل الإغريقي أخيل أثناء الحرب، منح درعه إلى أوديسيوس يعرف باسم أوليسس في اللاتينية لشجاعته وبراعته.
أصاب أجاكس الجنون لفرط يأسه، من إخفاقه في الحصول على الجائزة، وقتل قطعانا من الأغنام والأبقار، كان يظنها أعداءه.
وعندما استعاد عقله انتحر بالسقوط على سيفه.
أجاكس الأكبر أجانا أجاممنون أجاممنون بطل من أبطال الأساطير الإغريقية، قاد الجيش الإغريقي الذي فتح طروادة أثناء الحرب الطروادية.
وكان أجاممنون ملكا على مسيني، أو أرجوس.
وتزوج من الأميرة كليتمنسترا، وأنجبا أطفالهما إلكترا ، إيفيجينيا وأوريستيس.
جمع أجاممنون القوات الإغريقية في أولس قبل الإبحار إلى طروادة، غير أن الإلاهة آرتيميس رفضت إرسال رياح مواتية لأن أجاممنون كان قد أغضبها.
وبأمر آرتيميس، قدم أجاممنون ابنته إيفيجينيا قربانا، لكي يتمكن الجيش من الإبحار إلى طروادة.
ووفقا لإحدى الروايات، ماتت إيفيجينيا أثناء تقديمها قربانا؛ بينما تروي أسطورة أخرى بأن آرتيميس أنقذتها.
في السنة الأخيرة من الحرب الطروادية أغضب أجاممنون الإله أبولو، لأنه رفض إعادة العذراء السبية كريسيس إلى والدها، الذي كان أحد كهنة أبولو.
أرسل أبولو الطاعون لابتلاء الجيش الإغريقي عقابا على ذلك الرفض.
وبعد ذلك أعاد أجاممنون كريسيس إلى والدها؛ إلا أنه طالب على سبيل المبادلة بالعذراء السبية بريسيس من غريمه المحارب أخيل.
وقد صار الصراع المرير الناجم بين أخيل وأجاممنون موضوعا رئيسيا في ملحمة الإلياذة الإغريقية.
بعد سقوط طروادة، عاد أجاممنون إلى مسيني مع سبيته الأميرة الطروادية كاسندرا.
وقامت كليتمنسترا بمساعدة عشيقها إيجستوس بقتلهما انتقاما منهما لما كانت تظن أنه تسبب في موت إيفيجينيا.
كما قام أوريستيس بقتل أمه وإيجستوس انتقاما لاغتيالهما أجاممنون.
انظر أيضا: الإلياذة؛ حرب طروادة.
أجاممنون الإجبو أجانا أجانا عاصمة جزيرة غوام الأمريكية وأصبحت تعرف باسم هاجاتنا.
يبلغ عدد سكانها نسمة، وتقع على الساحل الغربي الأمريكي.
وكان عدد سكان المدينة حوالي نسمة عام م.
وقد دمرت أجانا بدرجة كبيرة أثناء الحرب العالمية الثانية م .
وتمت إعادة بنائها بعد الحرب، إلا أن عدد سكانها لم يصل لمعدله قبل الحرب مطلقا.
وفي أجانا جامعة غوام.
ضمت أسبانيا غوام في عام م، وتنازلت عنها للولايات المتحدة الأمريكية عام م.
وفي أجانا مواقع أثرية تؤرخ للفترة الأسبانية.
الأجراس الأنبوبية أجراس عيد الميلاد أجراس الأوركسترا أجراس الأوركسترا أجراس تستخدمها الأوركسترا تحاكي الأجراس الحقيقية المصنوعة من البرونز.
وأجراس الأوركسترا نوعان: الأجراس الأنبوبية، والقضبان المعدنية.
ويتراوح محيط الأجراس عادة بين إلى سم وتختلف طولا حسب طبقة الصوت.
وتعلق بإطار معدني وتطرق بمطارق ثقيلة ذات رأس جلدي.
والقضبان الحديدية ذات أحجام مختلفة، لا يزيد سمكها عادة عن ملم، وترتب في صفوف أشبه ما تكون بلوحة المفاتيح في البيانو.
وتطرق بمطارق قاسية، فتخرج صوت رنين، أكثر وضوحا وأعلى طبقة من الأجراس الأنبوبية المعلقة.
انظر أيضا: الجلوكنسبيل، آلة.
أجراس الأوركسترا أجربينا الصغرى أجراس عيد الميلاد أجراس عيد الميلاد اسم يطلق على مجموعة من أعشاب عنقودية، صيفية الإزهار، تنمو فقط في أستراليا.
توجد ثلاثة أنواع منها تنمو في البر الرئيسي شرقي أستراليا.
والنوع الرابع ينمو في تسمانيا.
أجراس عيد الميلاد لها أزهار شمعية حمراء وصفراء الطرف، ولها ستة أطراف أنبوبية مستدقة.
تنمو صغراها في نيوساوث ويلز فقط.
أما الكبريان فتنموان في كوينزلاند والمناطق الساحلية لنيوساوث ويلز.
تنمو أجراس عيد الميلاد التسمانية في التربة الخثية المحتوية على نباتات متحللة ، من المواقع الساحلية إلى المناطق الألبية.
أجراس عيد الميلاد الآجري، أبو بكر أجربينا الصغرى أجربينا الصغرى م واحدة من أقوى النساء في روما القديمة.كانت أجربينا الحفيدة الصغرى للإمبراطور أوغسطس، وشقيقة الإمبراطور كاليجيولا.
وقد أثرت بدرجة كبيرة في إمبراطورين رومانيين آخرين هما زوجها كلوديوس، وابنها نيرون.
في عام م، قام كاليجيولا بنفي أجربينا من روما، لدورها في مؤامرة ضده.
وعادت إلى روما بعد أن صار عمها كلوديوس إمبراطورا عام م.
وتزوجت من كلوديوس عام م.
وفي السنة التالية تم تكريمها بتأسيس المستعمرة الرومانية كولونيا أجريبننسس في مسقط رأسها، في بلدة كولون الحالية بألمانيا.
وأقنعت أجربينا كلوديوس باختيار ابنها من زواج سابق نيرون وصيا على ابنه بريتانكوس.
ويعتقد الكثير من الرومانيين بأن أجربينا قامت بتسميم كلوديوس عام م، لكي يخلفه نيرون على العرش.
وفي السنة الأولى من عهد نيرون، كانت أجربينا تتمتع بنفوذ سياسي كبير.
غير أنها تقاعدت من البلاط الإمبراطوري بعد موت بريتانكوس مسموما على الأرجح بأمر من نيرون عام م.
وبعد أربع سنوات، أوعز نيرون باغتيال أجربينا.
انظر: كلوديوس؛ نيرون.
الآجري، أبو بكر الأجزاء أجريكولا، نيياس جولياس أجريكولا، نيياس جولياس م .
قائد روماني منح قيادة الجيوش في بريطانيا من الإمبراطور دوميتيان نحو عام م، وأمر بإكمال غزو إنجلترا.
وبعد انقضاء سبع سنوات، كان أجريكولا قد غزا إنجلترا بأكملها، وجزءا من أسكتلندا.
كما أرسل أيضا سفنا حول الجزيرة البريطانية لرسم الخرائط.
وبعد ذلك، أعد أجريكولا الرجال والعتاد لغزو أيرلندا، غير أن دوميتيان استاء من التكلفة العالية لعمليات أجريكولا فأعفي من قيادته، واستدعي إلى روما.
ويدين أجريكولا بكثير من شهرته لكتابات صهره المؤرخ تاكيتوس.
الأجمة إجناتيوس، القديس أجمة الخيزران أجمة الخيزران أجمة كثيفة من القصب تنمو في المستنقعات وعلى ضفاف الأنهار في جنوب الولايات المتحدة يصل ارتفاعها إلى م.
الإجهاض أجهزة الطائرة أجهزة الرفع العالي انظر: الديناميكا الهوائية الرفع .
أجهزة الرفع العالي الإجوانة، حيوان أجهزة الطائرة انظر: الطائرة أجهزة التحكم والعدادات .
الأجوطي، حيوان أجينكور، معركة أجينالدو، أميليو أجينالدو، أميليو م .
زعيم بارز من زعماء النضال الفلبيني ضد الحكم الاستعماري الأسباني، بين عامي و م.
ولد أجينالدو قرب كافيت بجزيرة لوزون، وفي عام م، انضم لجمعية كابيتونان السرية الثورية.
وانتخب رئيسا للحكومة الثورية المعادية للأسبان في مارس م.
وبعد فترة ركود في الحرب ضد الأسبانيين، فر إلى هونج كونج، حيث حاول شراء أسلحة لمواصلة النضال.
عاد أجينالدو إلى الفلبين في مايو م، وقام بتشكيل جيش فلبيني لمساعدة القوات الأمريكية في الحرب الأسبانية الأمريكية.
وفي يونيو م، أعلن الفلبينيون استقلالهم ونادوا بأجينالدو رئيسا لجمهوريتهم المؤقتة.
ووفقا لمعاهدة موقعة في ديسمبر م، حصلت الولايات المتحدة على ملكية الفلبين من أسبانيا.
وكان أجينالدو يعتقد أن الولايات المتحدة ستمنح الفلبين استقلالها فورا.
وفي يناير م، اجتمع الكونجرس الفلبيني في مالولوس، ووضع مسودة دستور لتأسيس جمهورية الفلبين وصدق على أجينالدو رئيسا لها.
وأدى النزاع المتصاعد بين الفلبينيين والأمريكيين في النهاية إلى نشوب القتال بين الحليفين السابقين في فبراير م.
وأسرت القوات الأمريكية أجينالدو في مارس م، ونقل إلى مانيلا.
وفي أبريل أقسم يمين الولاء للولايات المتحدة، وانسحب من الحياة العامة.
أجينالدو، أميليو أحاب أجينكور، معركة معركة أجينكور معركة حربية قامت بين الجيشين الإنجليزي والفرنسي قرب قرية أجينكور، شمالي فرنسا، عام م.
وكان قوام الجيش الإنجليزي جندي فقط ، إلا أن القوة المقاتلة الإنجليزية كانت هي الأفضل تدريبا وتجهيزا من الفيالق الفرنسية.
تمكن رماة سهام الجيش الإنجليزي وحاملو الرماح، بمساندة سلاح فرسان صغير، من هزيمة نحو جندي فرنسي هزيمة منكرة.
وقد عدت تلك المعركة ثالثة الانتصارات الكبرى للإنجليز في حرب المائة عام.
ثم واصل الإنجليز انتصاراتهم وفتحوا نورمنديا، ووقعوا عام م معاهدة تروي التي حققت مصلحتهم.
وقد كتب الكاتب المسرحي الإنجليزي وليم شكسبير عن تلك المعركة في مسرحيته التاريخية هنري الخامس.
انظر أيضا: حرب المائة عام؛ شكسبير، وليم.

هذا الموقف يستبعد بطبيعة الحال الذات المركبة المدركة المتفاعلة مع الموضوع التي تصوغ الإشكالية المحددة ويستبعد فكرة أن التساؤلات التي يطرحها باحث ما في العلوم الإنسانية، يحمل أعباءه النفسية والفلسفية الخاصة، لابد أن تكون مختلفة عن تلك التي يثيرها باحث آخر يحمل أعباء نفسية وفلسفية أخرى، وأن اختلاف التساؤلات لابد أن يؤدي إلى اختلاف النتائج.
كما يعني هذا الموقف تجاه البحث والتأليف إنكار إمكانية التحولات الفكرية أثناء عملية البحث بسبب تركيبية الإنسان وتركيبية الظاهرة.
ولذا انتهى الأمر بأن أصبحت عملية البحث والتأليف في العلوم الإنسانية هي مجرد إجراء تجارب في إطار النظرية والفروض العامة السائدة، وظهر ولع غير طبيعي بالأرقام والإحصاءات والجداول والرسوم البيانية، وأصبح الاستبيان سبيل الوصول إلى الدقة المزعومة والتوصل إلى الحقيقة الواحدة.
وفي نهاية الأمر أصبح التأليف، عند الكثيرين، هو التوثيق: توثيق شيء معروف مسبقا أو تطبيق لنظرية ثبت صدقها تماما على جزئية ما دون أن تثمر عملية التطبيق الجديدة أي تعديل للنظرية أو اكتشاف للمنحى الخاص للظواهر موضع الدراسة، وهو ما أسميه التوثيق الأفقي: أن يأخذ الباحث مقولة معروفة مستقرة ويوثقها من كتب أخرى دون إبداع أو تساؤل، كأن يثبت الباحث بما لا يقبل الشك أن الصهيونية حركة عنصرية، وأن الرومانتيكية عودة للطبيعة والعواطف، وأن مصر هبة النيل، وأن حافظ إبراهيم شاعر الوطنية وقد أصبح كثير من البحوث الأكاديمية التي يقال لها علمية ، والتي يتقدم أصحابها من أساتذة الجامعة للترقية، ويحصلون عليها في معظم الأحيان، ليست إلا إعادة ترتيب لبعض الحقائق التي وردت في دراسات سابقة أو ربما اكتشاف حقيقة جديدة لا علاقة لها بنموذج أو نمط وكأن الباحث مخبر أو شرلوك هولمز ، بحيث أصبح البحث العلمي مثل الكائن الطفيلي الذي يعيش على البحوث المنشورة أو مثل الطائر الجارح الذي ينقض على فريسته إن غفل الآخرون عنها.
وأصبحت معايير الترقية مسألة كمية مثل: عدد المراجع تاريخ نشرها عدد اللغات التي كتب بها هل هي من آخر المراجع... إلخ، وهي كلها تنم عن أن كثيرا من أساتذة الجامعة من المتقدمين للترقيات وممن يقومون بمنحها يدورون في هذا الإطار العقيم.
وأصبحت الرسائل الجامعية دراسات في موضوعات عامة مثل تاريخ ليبيا في النصف الأول من القرن العشرين أو المدرسة الطبيعية في الأدبين الإنجليزي والفرنسي في النصف الثاني من القرن التاسع عشر .
وتصبح القضية لبحث الطالب عن موضوع لم يكتب عنه أحد من قبل .
وحينما يختار الموضوع يقف الطالب مدهوشا في حيرة من أمره لا يدري ماذا يفعل وأين يبدأ وأين ينتهي.
ولكن عادة ما يتم التغلب على هذه الحيرة عن طريق صيغة نمطية محددة: تحديد عدد الصفحات كتابة فصل عن حياة الكاتب فصل آخر عن خلفيته فصل ثالث عن أفكاره فصل رابع عن أعماله الأولى فصل خامس عن أعماله في شبابه، وهكذا.
وتبدأ الآلة في الدوران وفي مراكمة المعلومات ولا تتوقف إلا حينما يشعر الأستاذ أن الدارس قد أنهك بما فيه الكفاية وجمع من المعلومات الكثير.
ولابد أن تأتي الإشارة من الأستاذ لأن مثل هذه الدراسة لا يمكن أن تكون لها نهاية، فهي ليست لها بداية بسبب افتقار الإشكالية وعدم وجود أسئلة محددة.
ثم تأتي بعد ذلك مرحلة مناقشة الرسالة والتي لا تختلف عادة في منهجها عن المنهج المتبع في كتابتها وذاك الشبل من ذاك الأسد ،فالمناقشات تدور في الغالب حول حصر آخر المراجع وآخر المعلومات وكم المعلومات.
و النقد الموضوعي يأخذ شكل نقد معلوماتي كمي، إذ يحصي الأستاذ المناقش الأخطاء المطبعية والمعلوماتية التي وقع فيها الكاتب والمراجع التي لم يطلع عليها، أما وجود أو غياب الإشكالية، أما العملية الإبداعية الأساسية، عملية التفكيك والتركيب، فهذه أمور تترك وشأنها وكأنها أمر ثانوي لا أهمية له.
وغني عن القول أن مناهجنا التعليمية تصدر عن فلسفة تراكمية ذرية مماثلة فكتبنا الدراسية تركز على المعلومات وكمها، لا على طريقة تصنيفها والربط بينها والتعميم منها وتفسيرها ونقدها، والهدف من العملية التربوية هو تلقين الطالب حشدا هائلا من المعلومات معلومة بجوار معلومة، درسا بعد درس فيبرز متوسطو الذكاء الذين لا يتمتعون إلا بموهبة الحفظ والتكرار والاجترار، وتفقد الأجيال مقدرتها على التفسير والإبداع والنقد.
ويصل النظام التربوي إلى قمته أو هوته في ظاهرة الدروس الخصوصية، حيث تصبح الكفاءة الأساسية هي الكفاءة في تلقي الحقائق البسيطة الواضحة الدقيقة.
وعلى مستوى الجامعة يقوم الأستاذ بإملاء محاضراته فيدونها الطلبة بكفاءة عالية، ثم تتطور الأمور فيطبع الأساتذة محاضراتهم فيما يسمى المذكرات الجامعية فيقوم الطلبة بحفظها ويقوم الأساتذة بجمع فائض القيمة .
وتدور العملية التربوية بأسرها حول الامتحانات: أي كفاءة تلقي الحقائق البسيطة الواضحة الدقيقة وكفاءة كتابتها في بساطة ووضوح ودقة في ورقة الامتحانات في أسرع وقت وتدريجيا تصبح القضية التربوية الأساسية هي الأرباح التي يتقاضاها المدرسون عن دروسهم الخصوصية والأساتذة عن مذكراتهم الجامعية.
ويطالب بعض المصلحين بضرب هذه العملية الاستغلالية عن طريق تنظيم مجموعات في المدارس وعن طريق دعم الكتاب الجامعي، ويسقط الجميع في الموضوعية المتلقية حيث يصبح المعلم شيئا مسيطرا ويصبح الطالب شيئا مذعنا، ويتحرك الجميع داخل إطار جامد لا يؤدي إلى أية تحولات فكرية أو إثراء فكري أو معرفة جديدة، فما يعرف هو عادة مجموعة من الحقائق المتناثرة البسيطة الواضحة الدقيقة التي ينساها الطالب بعد الامتحان ويصبح عقله مرة أخرى صفحة بيضاء من غير سوء، ويضمر الإبداع وتضيع الحقيقة.
ولحسن الحظ فإن كثيرا من الباحثين الأذكياء يفلتون من قبضة هذه النماذج، ولكن هناك العديد أيضا ممن يسقطون صرعى لها، فيسقطون الإبداع والخيال والمقدرة على التفكيك والتركيب ويراكمون المعلومات بشكل موضوعي متلق، محايد بارد.
وترتبط هذه القضية ارتباطا وثيقا بمشكلة الموضوعية والذاتية في العلوم الإنسانية.
الموضوع الموضوع بالإنجليزية أوبجيكت من الفعل اللاتيني أوبجيكتاري ، ومعناه يعارض أو يلقي أمام ، المشتق من فعل جاكري بمعنى يلقي ب ، و أوب بمعنى ضد .
و الموضوع هو الشيء الموجود في العالم الخارجي وكل ما يدرك بالحس ويخضع للتجربة وله خارجيته وشيئيته، وكل ما هو مستقل عن الإرادة ويوجد خارج الوعي الإنساني مستقلا عن رغائبنا وآرائنا.
والموضوع ينطوي على طبيعته وحقيقته، ووجوده ليس رهنا بمعرفته ولا بتسميته.
وعادة ما يجري تصور الموضوع على أنه ثابت مستقر.
ويمكن القول بأن الموضوع في الفلسفات التي يمكن تصنيفها على أنها موضوعية هو الركيزة الأساسية للعالم، وهو المطلق الموجود بذاته، وهو الكل المركب المتجاوز للأجزاء، فليس له سبب متقدم عليه ولا فاعل ولا صورة ولا مادة ولا غاية فهو بمقام المحرك الأول.
ويرى البعض أن الذات هي التي تضفي الحقيقة على الموضوع.
وعند بعض المفكرين المحدثين، الموضوع هو الفعل وعند الآخرين هو نتائج وآثار الفعل.
وتستخدم كلمة موضوع للإشارة إلى أي شيء نتحدث عنه وإلى المادة التي يبني عليها المتكلم أو الكاتب كلامه وإلى مادة البحث، فنقول مثلا: موضوع هذا البحث هو كذا .
وموضوع العلم هو معطياته ومادته وظواهره وحقائقه.
وموضوع القضية بالإنجليزية: سابجيكت يقابل المحمول بالإنجليزية: بردكيت ، فهو الذي يتحدث عنه ويحكم عليه في أي قضية إما إثباتا أو نفيا.
ونحن نذهب إلى أن الفلسفات العلمانية الشاملة تفترض الطبيعة/المادة كنقطة مرجعية نهائية وكركيزة أساسية، فهو الموضوع النهائي الذي يستوعب كل شيء بما في ذلك الذات الإنسانية.
وتشير كلمة موضوع في هذه الموسوعة إلى هذا المطلق باعتباره الموضوع النهائي المتجاوز، كما تشير أيضا إلى أية مجردات ومطلقات مادية لا إنسانية هي في جوهرها تنويع على الطبيعة/المادة ومرجعيتها النهائية واحدية مادية.
وهذه المطلقات المادية تتجاوز الإنسان ولا يتجاوزها وتستوعب الإنسان ولا يستوعبها.
ونشير إليها أحيانا بتعبير المطلق العلماني ، فهي مرجعية ذاتها الدولة القومية السوق/المصنع الدافع الاقتصادي المنفعة اللذة حتمية التاريخ .
كما نذهب إلى أن المنظومات الحلولية الكمونية، حيث يكون المركز كامنا حالا في المادة، تنطوي على صراع حاد بين الذات والموضوع، فتتمركز الذات حول نفسها باعتبار أنها هي المركز ولكنها تفقد حدودها وتجد نفسها متمركزة حول الموضوع مذعنة له.
الذات الذات بالإنجليزية سابجيكت عن نفس أصل كلمة أوبجيكت ، وهما من فعل جاكري بمعنى يلقي .
ولكن، بدلا من أوب والتي تعني فوق التي تضاف لكلمة أوبجيكت ، يضاف مقطع سب بمعنى تحت أو مع .
والأصل الإنجليزي يشير إلى حالة الاستقطاب بين الموضوعي والذاتي.
والذاتي هو ما ينسب إلى الذات، أي ما يتصل بها أو يخضع لها: ذات الشيء هي جوهره وهويته وشخصيته.
والذات هي حقيقة الموجود ومقوماته.
ويقابله العرض ، أي التبدلات الظاهرة على سطح الأشياء.
والذات ثابتة أما الأعراض فمتبدلة.
ما به الشعور والتفكير، فتقف الذات على الواقع وتتقبل الرغبات والمطالب وتوجد الصور الذهنية وتقابل العالم الخارجي غير موضوعي الذي يقع خارج نطاق الوعي.
العقل أو الأنا أو الفاعل الإنساني المفكر وصاحب الإرادة الحرة أو الكيان الذي يتصف بصفات محددة الموضوع هو المفعول به .
العقل الديكارتي أو الكانطي الذي يدرك العالم الخارجي من خلال مقولاته.
صانع التاريخ كفرد أو طبقة باعتبار أن التاريخ هو الموضوع .
ونحن نشير في هذه الموسوعة إلى الذات باعتبارها الذات الإنسانية الحرة الفاعلة المسئولة.
وفي إطار المنظومة العلمانية العقلانية المادية، يمكن القول بأن الذات الإنسانية ذات طبيعية مادية ليس لها أصول ربانية.
ومع أنها لا توجد إلا في الزمان والمكان، فإنها تصر على أنها مركز الكون وأنها ستحقق تجاوزا لقوانين الطبيعة.
ولكنها، لأنها ذات طبيعية، تفقد حدودها وتتفكك ويهيمن الموضوع النهائي على الطبيعة/المادة، وبذا يؤدي التمركز حول الذات الإنسانية داخل المنظومة المادية إلى التمركز حول الموضوع الطبيعة/المادة وتحل الموضوعية المادية محل الواحدية الذاتية الإنسانية.
إشكالية الموضوعية والذاتية الموضوعية مصدر صناعي من كلمة موضوع .
والموضوعية هي إدراك الأشياء على ما هي عليه دون أن يشوهها نظرة ضيقة أو أهواء أو ميول أو مصالح أو تحيزات أو حب أو كره.
ولذا، فإن وصف شخص بأن تفكيره موضوعي ، فإن هذا يعني أنه اعتاد أن يجعل أحكامه تستند إلى النظر إلى الحقائق على أساس العقل وبعد معرفة كل الملابسات والظروف والمكونات.
والموضوعية هي الإيمان بأن لموضوعات المعرفة وجودا ماديا خارجيا في الواقع، وبأن الحقائق يجب أن تظل مستقلة عن قائليها ومدركيها، وبأن ثمة حقائق عامة يمكن التأكد من صدقها أو كذبها، وأن الذهن يستطيع أن يصل إلى إدراك الحقيقة الواقعية القائمة بذاتها مستقلة عن النفس المدركة إدراكا كاملا، وأن بوسعه أن يحيط بها بشكل شامل، هذا إن واجه الواقع بدون فرضيات فلسفية أو أهواء مسبقة، فهو بهذه الطريقة يستطيع أن يصل إلى تصور موضوعي دقيق للواقع يكاد يكون فوتوغرافيا.
وكلمة الذاتي تعني الفردي ، أي ما يخص شخصا واحدا، فإن وصف شخص بأن تفكيره ذاتي فهذا يعني أنه اعتاد أن يجعل أحكامه مبنية على شعوره وذوقه.
ويطلق لفظ ذاتي توسعا على ما كان مصدره الفكر لا الواقع، ومنه الأحكام الذاتية مقابل الأحكام الموضوعية وهي الأحكام التي تعبر عن وجهة نظر صاحبها وشعوره وذوقه.
فمعرفتنا بالواقع محدودة تماما عن طريق خبرتنا الذاتية الخاصة وتجربتنا الفريدة ووعينا وإدراكنا.
و الذاتي في الميتافيزيقا هو رد كل وجود إلى الذات، والاعتداد بالفكر وحده.
أما الموضوعي ، فهو رد كل الوجود إلى الموضوع، المبدأ الواحد المتجاوز للذات.
أما في نظرية المعرفة، فإن الذاتية تعني أن التفرقة بين الحقيقة والوهم لا تقوم على أساس موضوعي، فهي مجرد اعتبارات ذاتية، وليس ثمة حقيقة مطلقة، أما الموضوعية فترى إمكانية التفرقة.
وفي عالم الأخلاق، تذهب الذاتية إلى أن مقياس الخير والشر إنما يقوم على اعتبارات شخصية إذ لا توجد معيارية متجاوزة، أما الموضوعية فترى إمكانية التوصل إلى معيارية.
وفي عالم الجمال، تذهب الذاتية إلى أن الأحكام الجمالية مسألة ذوق، أما الموضوعية فتحاول أن تصل إلى قواعد عامة يمكن عن طريقها التمييز بين الجميل والقبيح.
ورغم أن هذه التعريفات تبدو سلسة وبسيطة، ورغم أن التعارض بين الذاتي والموضوعي سلس وواضح، فإن ثمة مفاهيم معرفية كلية نهائية متضمنة غير واضحة تجيب على الأسئلة الكلية النهائية ما الإنسان؟ ما العناصر المكونة له؟ ما علاقة عقله بالواقع؟ ما الهدف من وجوده؟ أيهما يسبق وجوده وجود الآخر الإنسان أم الطبيعة؟ .
وسنلاحظ ابتداء أن هناك أشكالا كثيرة من الموضوعية تماما كما أن هناك أشكالا كثيرة من العقلانية ، ولكن المرجعيات عادة غير واضحة.
فإذا قلنا فلنكن موضوعيين أو فلنحكم العقل ولم نزد، فنحن نقول في واقع الأمر فلنكن موضوعيين ولنحكم العقل في إطار المنظومة المعرفية السائدة التي تسبق كلا من الموضوع والعقل .
وفي العصر الحديث، نجد أن المنظومة المهيمنة هي المنظومة المادية ونموذج الطبيعة/ المادة حيث لا فرق بين الطبيعة والإنسان.
ولذا، فإن عبارة بريئة مثل فلنكن موضوعيين تعني في واقع الأمر فلنتجرد من عواطفنا وذكرياتنا ومنظوماتنا الأخلاقية وتراثنا ولنرصد الواقع الإنساني والطبيعي كما هو ، أي أن كلمة موضوعية بشكل مجرد تعني عادة الموضوعية المادية أو المتلقية تماما كما أن كلمة عقل بشكل مجرد تعني العقل المادي .
وبهذا المعنى، فإن الموضوعية هي، في واقع الأمر، العقلانية المادية في مرحلة التمركز حول الموضوع لا التمركز حول الذات .
وأنها نتاج الرؤية المتمركزة حول الطبيعة/المادة، وعادة ما تدور في إطار المرجعية المادية الكامنة في الطبيعة/المادة على عكس الذاتية، فهي نتاج الرؤية المتمركزة حول الذات والإنسان، وعادة ما تدور في إطار المرجعية المادية الكامنة في الذات .
ويمكن تلخيص الأبعاد الكلية والنهائية المعرفية للموضوعية المادية بأنها الإيمان بأن العالم الإنسان والطبيعة كل متجانس مكتف بذاته.
وتبدأ المتتالية النماذجية للموضوعية المادية شأنها شأن أية منظومة حلولية كمونية مادية بمرحلة إنسانية ذاتية واحدية ذاتية تمركز حول الذات .
ومع تحقق المتتالية وبعد مرحلة قصيرة من الثنائية الصلبة تصبح الطبيعة/المادة هي المركز وتهيمن الواحدية الموضوعية المادية التمركز حول الموضوع وهذا يعني في واقع الأمر استبعاد الإنسان كعنصر فاعل وتحويله إلى عنصر سلبي متلق، والطبيعة نفسها تتحول إلى كيان بسيط منبسط مسطح يستوعب هذا الإنسان، أي أن ثنائية الإنسان والطبيعة الفضفاضة يتم القضاء عليها لصالح الطبيعة وتسود الواحدية المادية.
وتتبدى هذه الأبعاد التفكيكية للموضوعية المادية في موقفها من القضايا التالية: عقل الإنسان: أ العقل السليم من منظور الرؤية الموضوعية المادية إن هو إلا صفحة بيضاء أو سطح شمعي باللاتينية: تابيولا رازا ، وهو ما يعني أنه مادة محضة، فهو دماغ أو مخ أكثر منه عقلا فالعقل مفهوم فلسفي وليس مجرد وجود فسيولوجي .
ب العقل سلبي بسيط محايد، فهو كالآلة تنطبع عليه المعطيات والمدركات الحسية وتتراكم.
ج عقل الإنسان لا متناه في قدرته الاستيعابية والامتصاصية والتسجيلية.
د العقل السليم يسجل ويمتص ويرصد بحياد شديد دون أن يشوه أو يغير أو يعدل ما يصله من معطيات حسية وحقائق صلبة.
ه هذا العقل جزء لا يتجزأ من الطبيعة/المادة، أي أن الحيز الإنساني ليس له وجود مستقل، ولهذا السبب تسري على عقل الإنسان القوانين المادية العامة التي تسري على الأشياء، فهو لا يتمتع بأي استقلال عنها ومن ثم فلا هوية له ولا شخصية ولا حدود حدوده تتطابق تماما مع حدود الطبيعة/المادة ، وهو مثل الطبيعة يتحرك في إطار القانون المادي العام ويرى العالم في إطار التشابه والتجانس.
وهذا هو المعنى الحقيقي للقول بأن ثمة تقابلا بين قوانين العقل وقوانين الواقع، وبين الذات والموضوع.
و ولهذا السبب نفسه، فإن العقل قادر على التعامل مع العالم الموضوعي الخارجي، أي العالم المحسوس، بكفاءة بالغة، أما حينما يتعامل مع عالم الإنسان الداخلي، فهو أقل كفاءة.
الواقع: أ الواقع الموضوعي الطبيعة واقع خام بسيط يأخذ في أغلب الأحوال شكل ذرات متحركة ، وهو مجموعة من الحقائق الصلبة والوقائع المحددة التي تنطبع على العقل .
ب ثمة قانون طبيعي واحد يسري على الظواهر الطبيعية وعلى الظواهر الإنسانية، وعلى جسد الإنسان وعقله، وعلى الأمور المادية والمعنوية.
وهذا يعني أيضا أن تعامل الظاهرة الإنسانية تماما مثلما تعامل الظواهر الطبيعية، وتزال الفروق بين الإنسان والطبيعة بحيث يتحول الإنساني إلى طبيعي، أي أن الموضوعية تصدر عن الإيمان بوحدة أي واحدية العلوم بحيث يصبح الإنسان موضوعا لا يختلف عن الموضوع الطبيعي، يوصف ويرصد من الخارج وتستخدم مناهج العلوم الطبيعية لدراسته.
ج الحقائق، لهذا السبب، عقلية وحسية فالعقل جزء من الطبيعة وقابلة لأن تعرف من جميع جوانبها، والموجود هو ما نحسه ونعقله وما وراء ذلك فأوهام.
المعرفة، إذن، عقلية وحسية فقط ولكن العقلي والحسي متقابلان فهما شيء واحد .
د أجزاء الواقع الموضوعي تترابط من تلقاء نفسها حسب قوانين الترابط الطبيعية/المادية العامة، وحسب حلقات السببية الواضحة المطلقة، وبشكل صلب لا تتخلله ثغرات أو فجوات، فكل شيء يدخل شبكة السببية الصلبة ومن ثم يمكن رد كل الأجزاء المتعينة المتفردة إلى الكل العام المجرد.
ه هذه السببية كامنة في الأشياء أو لصيقة بها تماما.
الإدراك: أ عملية الإدراك تدور في إطار المرجعية المادية الكامنة، ولذا فهي عملية اتصال بسيطة مباشرة جسدية مادية؟ بين صفحة العقل البيضاء والواقع البسيط الخام منبه فاستجابة ، وهي عملية محكومة مسبقا بقوانين الطبيعة/المادة، تلك القوانين التي تسري على الإنسان سريانها على الأشياء.
ب وهي عملية تلق موضوعية مادية تراكمية ذرية إذ يقوم العقل بتلقي الحقائق الصلبة والوقائع المحددة المتناثرة التي تأتي من الواقع الموضوع الطبيعي/المادي الذي يتراكم فوق عقل الإنسان.
ج وبإمكان هذا العقل أن يقوم بعمليات تجريبية، أي أن يختار عناصر من الواقع ويستبعد عناصر أخرى ثم يربطها ببعضها البعض.
ولكنه، حتى في نشاطه هذا، لا يمكنه أن يكون مستقلا عن قوانين الطبيعة/المادة.
ولذا، سيختار العقل بشكل تلقائي أو آلي الجوانب العامة والمشتركة والمتشابهة في الظواهر فهي وحدها المحسوسة والقابلة للقياس والنظر العقلي وهي التي تساعد على التوصل إلى القانون العام.
د ونحن حين نقول العقل يربط فهذا من قبيل التجاوز.
فالأشياء كما أسلفنا مرتبطة في الواقع برباط السببية الواضح.
والواقع والمعطيات الحسية ترتبط في عقل الإنسان من تلقاء نفسها، بشكل آلي، حسب قوانين الترابط المادية الألية العامة.
إذ تترابط الأحاسيس الجزئية وتتحول إلى أفكار بسيطة، ثم تترابط الأفكار البسيطة لتتحول إلى أفكار مركبة تترابط بدورها لتصبح أفكارا أكثر تركيبا، وهكذا حتى نصل إلى الأفكار الكلية.
ه عملية الإدراك عملية عامة لا تتأثر بالزمان والمكان أو بموقع المدرك من الظاهرة.
و العقل قادر على زيادة التجريد إلى أن يصل إلى القوانين العامة للحركة ويصوغ هذه القوانين في لغة بسيطة عامة يستحسن أن تكون لغة الجبر، حتى لا تختلف لغة الإفصاح من مدرك لآخر.
بعض نتائج الموضوعية المادية: تلغي الموضوعية المادية كل الثنائيات، وخصوصا ثنائية الإنسان والطبيعة، وترجح المرجعية الكامنة الموضوعية على المرجعية الكامنة الذاتية: أ تدور الموضوعية المادية في إطار الواحدية السببية المرتبطة تمام الارتباط بوحدة أي واحدية العلوم ، فثمة سبب واحد أو عدة أسباب لتفسير كل الظواهر.
ب ثمة إيمان بضرورة الوصول إلى درجة عالية من اليقينية وشمولية التفسير تتفق مع الواحدية السببية.
ج تنقل الموضوعية المادية مركز الإدارك من العقل الإنساني إلى الشيء نفسه، ولذا فإن هناك اتجاها دائما نحو تأكيد الحتميات الموضوعية المادية المختلفة.
د تستبعد النماذج الموضوعية المادية الإنسان كعامل قادر على تجاوز المعطيات المادية حوله، بل ترده في نهاية الأمر وفي التحليل الأخير لهذه المعطيات.
ه الموضوعية المادية لا تعترف بالخصوصية، ومنها الخصوصية الإنسانية، فهي تركز على العام والمشترك بين الإنسان والطبيعة، ولذا فإن الفكر الموضوعي يعبر عن نفور عميق من الهوية والخصوصية.
و لا تعترف الموضوعية المادية بالغائيات الإنسانية ولا بالقصد، فالغائيات لا يمكن دراستها أو قياسها، كما أنها مقصورة على الإنسان دون عالم الطبيعة، ولذا تستبعد الموضوعية فكرة المعنى.
ز لا تعترف الموضوعية المادية بالإبهام، فهي تفضل الدقة الكمية التي يمكن استخدامها في دراسة كل من الإنسان والطبيعة، ولذا فهي تستبعد،بقدر الإمكان، عناصر الإبهام وعدم التحدد في الطبيعة والإنسان.
ح تفضل الموضوعية المادية البراني فهذا هو المشترك بين الإنسان والحيوان وتهمل الجواني.
ط دوافع الإنسان بسيطة واضحة برانية مستمدة إما من البيئة الاجتماعية أو من العناصر الوراثية، وهي دوافع يمكن رصدها ببساطة.
ي المعرفة نتاج تراكم براني للمعلومات.

 زودياك السفاح كان قاتلا متسلسلا بدأ جرائمه في نهاية الستينات ، هوية القاتل ظلت حتى وقتنا هذا غير معروفة، و كانت جرائم الزودياك في بنيسيا، فاليجو، بحيرة بيرياسا و سان فرانسيسكو و ذلك ما بين ديسمبر و أكتوبر ، تتراوح أعمار ضحاياه بين السن و .
حصل القاتل على اسمه من خلال رسائل قام بإرسالها إلى الصحيفة المحلية المسماة منطقة الخليج ، من بين الرسائل كانت هناك أربعة رسائل مشفرة، من بين هذه الأربع تم حل واحدة فقط.
تم الإشتباه ببعض الأشخاص من قبل الجهات المختصة و بعض المحققين الهواة، لكن لم يتم تقديم أي أدلة حاسمة، في أبريل مديرية شرطة سان فرانسيسكو تركت القضية غير نشطة ، حتى تم إعادة فتحها في مارس .
و ما زالت القضية مفتوحة أيضا في مدينة فاليجوو أيضا في مدينة نابا و مقاطعة سولانو.
مركز العدالة بكاليفورنيا قد فتح ملف تحقيق على جرائم زودياك السفاح منذ سنة .
رغم أن الزودياك ادعى في رسائله التي وجهها إلى الصحف على أنه قتل شخصا، إلا أن التحقيقات تؤكد أن هناك سبع ضحايا مؤكدة فقط، نجا منهم اثنان فقط.
و هم : ضحايا القتل التالية يشتبه بهم على أنهم ضحايا للزودياك، لكن لم يتم تأكيد أي واحدة:  هناك أيضا ناج ثالث يشتبه أن يكون من ضحايا زودياك السفاح :  أول جريمة قتل نسبت للزودياك كانت حادثة إطلاق النار على الطالبين بيتي لو جنسن و ديفيد فارادي في ديسمبر ، في الطريق المؤدية لبحيرة هيرمان داخل حدود بنيسيا  الإثنان كانا في موعدهما الأول و كانت خطتهما أن يحضرا حفل عيد الميلاد بثانوية هوجان و على بعد ثلاث مربعات سكنية من منزل بيتي.
لكن بدل ذلك قاما بزيارة صديق لهما قبل التوقف بمطعم محلي و استخدام طريق هيرمان.
و حوالي الساعة العاشرة مساء توقف ديفيد بسيارته بمنطقة معروفة كمنقطة للعشاق.
بعد وقت وجيز حوالي الساعة الحادية عشر، امرأة تعيش بالقرب اسمها ستيلا بوجز وجدت جثتيهما نقيب الشرطة بمقاطعة سولانو حقق بالجريمة لكن لم يتم تحقيق أي تقدم بالقضية.
مستفيدا من أدلة الطب الشرعي، افترض روبرت جراي سميث أن سيارة أخرى ركنت بجانب العشيقين، على ما يبدو أن الزودياك كان بالسيارة الثانية حيث خرج منها و توجه نحو سيارة ديفيد، ليقوم بعد ذلك بأمر العشيقين بالخروج من سيارتهما، يرى الطب الشرعي أن بيتي خرجت من السيارة أولا حينما كان ديفيد يهم بالخروج، قام القاتل بإطلاق النار على ديفيد برصاصة واحدة على رأسه، أما بيتي فقد تم قتلها على بعد ثمان و عشرين قدما من السيارة بخمس طلقات على ظهرها، ثم ركب القاتل سيارته عائدا.
في يوليو ، و قبل منتصف الليل بقليل، مايكل رينو و دارلين فيرين توجها إلى متنزه ينابيع الصخرة الزرقاء بالقرب من فاليجو و على بعد أربع أميال من موقع الجريمة السابقة.
بينما جلس الاثنان في سيارة دارلين توجهت سيارة ثانية إلى المكان و توقفت بجانبهما و لكن غادرت بسرعة، لتعود بعدها بعشر دقائق و ركنت خلفهما.
حيث خرج السائق من سيارته و اقترب من الباب الجانبي للسيارة، حاملا معه مسدس لوجر ملم و مصباحا يدويا، وجه القاتل المصباح اليدوي على عيني الضحيتين قبل إطلاق النار عليهم خمس مرات و أصاب كلتا الضحيتين، و بعض الطلقات اخترقت جسد مايكل لتصيب دارلين.
مشى القاتل بعيدا إلا أنه سمع مايكل يئن فرجع و أطلق النار مرتين على الضحيتين ليقود سيارته و يذهب.
في الساعة ظهرا بتاريخ يوليو ، اتصل رجل بمديرية الشرطة بمدينة فاليجو و ادعى أنه مسؤول عن الهجوم، كما ادعى أنه مسؤول عن مقتل بيتي لو جنسن و ديفيد فارادي، قامت الشرطة بتتبع مكان الإتصال الذي تم من كابينة هاتف عند محطة غاز، بالقرب من منزل دارلين و على بعد مربعات سكنية قليلة من مديرية الشرطة بفاليجو.
توفيت دارلين فيرين بالمستشفى، أما مايكل رينو فقد نجا من الهجوم على الرغم من أن القاتل أطلق النار على وجهه، عنقه و صدره.
بتاريخ أغسطس ، قام الزودياك بإرسال ثلاث رسائل لعدة صحف بفاليجو و سان فرانسيسكو، الرسائل الشبه المتطابقة أرسلها الزودياك ليؤكد على أنه المسؤول عن هجوم بحيرة هيرمان و هجوم منطقة الينابيع الزرقاء، كل رسالة احتوت على رمزا مشفرا ادعى القاتل أنها تحتوي على هويته.
أيضا طلب القاتل أن يتم طبع الرسائل بالصفحة الأولى لكل جريدة أو أنه سيبدأ طوال الأسبوع بقتل الأشخاص الوحيدين في الليل و سيفعل ذلك مرة أخرى حتى ينتهي الأمر بعشرات القتلى في نهاية الأسبوع.
صحيفة كرونيكل نشرت الرسالة بالصفحة الرابعة في اليوم الموالي.
مع مقالة بجانب الرمز تقتبس كلام جاك ستيلز قائد مديرية شرطة مدينة فاليجو، نحن لسنا متأكدين أن الرسالة كتبها القاتل ، و طلب من كاتب الرسالة أن يرسل رسائل إضافية ليثبت أنه القاتل نفسه.
في أغسطس ، تم إرسال رسالة أخرى لصحيفة محققوا سان فرانسيسكو مع تحية تقول أعزائي المحررين هذا الزودياك يتحدث.
و كانت تلك المرة الأولى التي يستخدم فيها القاتل هذا الاسم لتعريف نفسه.
الرسالة كانت ردا على طلب جاك ستيلز حيث برهن الزودياك على كونه القاتل الحقيقي فقد ضمن تفاصيل و معلومات عن الجرائم السابقة لم تكن قد نشرت للعموم، أيضا تضمنت رسالة للشرطة عندما سيقومون بفك شيفرة رسالته قائلا سيحصلون علي.
في أغسطس ، الزوجان دونالد و بيتي هاردن من ساليناس، كاليفورنيا، قاما بفك الحروف المشفرة، و تكون الحروف رسالة بها أخطاء إملائية حيث يدعي القاتل أنه يجمع العبيد من أجل الحياة الآخرة.
قال القاتل أنه لن يظهر هويته الحقيقية لأن هذا سيبطئ أو سيوقف جمعه للعبيد.
في سبتمبر ، برايان هارتنل و سيسيليا شيبرد كانا يتنزهان ببحيرة بيرياسا، حيث اقترب منهما رجل حاملا سيفا و مرتديا نظارة و قلادة على صدره تحمل رمز الصليب، ثم أخرج مسدسا يعتقد هارتنل أنه كان من نوع .
الرجل الغريب ادعى أنه متهم هارب من سجن دير لودج و أنه قد قام بقتل حارس أمن و سرق سيارة، و شرح لهما أنه يحتاج مالهم و سيارتهم للذهاب إلى مكسيكو.ثم بعد هذا قام بإخراج أطوال من البلاستيك ثم طلب من شيبرد أن تقوم بربط هارتنل، قبل أن يقوم هو بربطها.
قام القاتل بعدها بفحص هارتنل ليكتشف أن شيبرد لم تقم بربطه بإحكام فسحب القاتل سكينا ثم قام بطعنهما بطريقة متكررة ثم مشى ياردة عائدا لطريق نوكسفيل ثم وضع قلادته على باب سيارة هارتنل و كتب تحتها مستخدما قلما من نوع فلوماستر: فاليجو/ / /سبتمبر : /باستخدام سكين.
رجل و ابنه كانا يصطادان بالقرب اكتشفا الضحيتين بعد سماع صراخهما طلبا للعون، قاما باستدعاء حرس المتنزه.
نائبا الشرطة دايف كولينز و راي لاند كانا أول من حضر لمسرح الجريمة.
سيسيليا شيبرد كانت واعية عندما قدم كولينز حيث زودته بتفاصيل عن القاتل.
تم نقل هارتنل و شيبرد إلى المستشفى بعدها، دخلت شيبرد في غيبوبة أثناء نقلهما و لم تعد إلى وعيها مجددا، ثم توفيت لاحقا بعد يومين، أما هارتنل فقد نجا ليحكي قصته للصحف.
المحقق كين نارلو الذي عين لحل القضية عمل عليها حتى تقاعده سنة ..  عند السابعة مساء اتصل القاتل بمكتب نائب الشرطة بمقاطعة نابا، كاليفورنيا من هاتف عمومي ليبلغ عن جريمته الأخيرة.
تم العثور على الهاتف، على بعد مربعات سكنية قليلة من مكتب نائب الشرطة و على بعد ميلا من مسرح الجريمة، تمكن المحققون من رفع بصمات من الهاتف لكنهم لم يستطيعوا مطابقتها مع المشتبه بهم.
بعد أسبوعين في أكتوبر ، ركب شخص سيارة أجرة يقودها بول ستاين عند تقاطع شارعي ماسون و جيري على بعد مربع سكني واحد من ساحة الاتحاد طلب من بول أن يأخذه إلى واشنطن و شوارع مابل.
لسبب غير معروف أخذ بول منعطفا آخر فأطلق الراكب على رأسه الرصاص مرة واحدة باستخدام مسدس من نوع ملم و سرق محفظته و مفاتيح سيارته، ثم مزق قطعة قماش ملطخة بالدماء من قميص بول، هذا الراكب تمت ملاحظته من قبل ثلاث مراهقين قبالةالشارع، الذين قاموا بالإتصال بالشرطة بينما كانت الجريمة مستمرة، أيضا رأوا الراكب يمسح سيارة الأجرة قبل رحيله.
على بعد مربعين سكنيين من مسرح الجريمة، رأى الشرطي دون فوك الذي استجاب للنداء رجلا أبيض يمشى على جانب الشارع، حسب أقوال الشرطي هذه المواجهة دامت لمدة إلى ثوان.
لم يتم إيقاف الرجل لأن المبلغين عن الجريمة قالوا أنهم رأوا رجلا أسود البشرة.
لم يتم العثور على أي مشتبه بهم متحتملين، و قد عمل المراهقون مع فنان الشرطة بغية الحصول على رسم لقاتل بول، بعد عدة أيام، هذا الفنان عمل مع المراهقين مرة أخرى على الحصول على رسم ثان للقاتل.
تم تعيين المحققين بيل أرمسترونج و دايف توتشي للعمل على القضية.
مديرية الشرطة بسان فرانسيسكو استجوبت مشتبها بهم طوال مدة من الزمن.
بتاريخ أكتوبر ، صحيفة كرونيكل توصلت برسالة من الزودياك تتضمن قطعة قماش من قميص بول ستاين كدليل على أن الزودياك هو القاتل، الرسالة تضمنت أيضا تهديدا حول قتل أطفال مدرسة في حافلة مدرسة، و كتب الزودياك أطلق فقط على العجلة الأمامية ثم ستجد الأطفال يتطايرون في الفضاء.
على الساعة الثانية مساء و بتاريخ أكتوبر ، شخص يدعي أن يكون الزودياك طلب من مديرية الشرطة بمدينة أوكلاند، كاليفورنيا أن يظهر واحد من المحاميين البارزين إف لي بايلي أو ميلفن بيلي ، أن يظهرا في البرنامج الحواري المحلي صباح سان فرانسيسكو ، اف لي بايلي لم يكن متاحا في ذلك الوقت، لكن ملفين بيلي ظهر بالبرنامج، المضيف جيم دنبر طلب من المشاهدين أن يبقوا الخطوط مفتوحة، بعدها، اتصل شخص عدة مرات و ادعى أنه الزودياك، و قال أن اسمه الحقيقي هو سام ، المحامي ميلفن بيلي وافق على مقابلته بمدينة دالي لكن المشتبه به لم يظهر أبدا.
في نوفبر ، أرسل الزودياك رسالة بريدية أخرى تحتوي على حرفا مشفرا، تلك الأحرف لم يتم فك شيفرتها أبدا.
تم اقتراح حلول عديدة لكن لم يتم اعتبار أي واحدة منها حلا نهائيا.
في اليوم التالي، أرسل الزودياك رسالة من سبع صفحات يقول فيها أن شرطيين تحدثا معه بعد ثلاث دقائق من قتله لبول ستاين.
تم نشر مقتطفات من الرسالة في صحيفة كرونيكل بتاريخ نوفبمر متضمنة ما قاله الزودياك.
و في نفس اليوم، كتب دون فوك مذكرة يشرح فيها ما حدث تلك الليلة.
في ديسمبر ، تحديدا بعد سنة من مقتل ديفيد فارادي و بيتي جنسن، الزودياك قام بإرسال رسالة لميلفن بيلي متضمنة عينة أخرى من قميص بول ستاين يدعي فيها الزودياك أنه يحتاج مساعدة بيلي.
في ليلة مارس ، كاثلين جونز كانت متوجهة سان بيرناردينو إلى بيتالوما لزيارة والدتها، كانت حاملة في الشهر السابع و كانت ابنتها ذات العشرة أشهر بجانبها.. و بينما هي متوجهة غربا في الطريق السريع رقم بالقرب من مدينة موديستو، سيارة كانت خلفها بدأت بالتزمير، كاثلين توقفت بجانب الطريق فركن صاحب السيارة سيارته خلفها و تقدم إليها و قال أنه لاحظ أن العجلة اليمنى لسيارتها متخلخلةو قد تنخلع بأي لحظة، و عرض عليها إصلاح سيارتها، بعد إنهاء عمله عاد الرجل إلى سيارته، بعد أن قامت كاثلين بتشغيل سيارتها و الرجوع إلى الطريق السريع سقطت عجلتها اليمنى على الفور، عاد الرجل و عرض عليها أن يوصلها إلى أقرب محطة غاز فوافقت كاثلين و ابنتها و ركبتا سيارته، مرت السيارة بعدة محطات لكن الرجل لم يتوقف أبدا، و لمدة تسعين دقيقة قام بالقيادة ذهابا و إيابا حول الطريق الثانوية لمدينة تراساي.
عندما سألته جونز عن السبب قام بتغيير الموضوع.
عندما توقف السائق في تقاطع طرق قفزت بمعية ابنتها و اختبأت داخل حقل.
بحث السائق عنها مستخدما مصابيح سيارته الأمامية و أخبرها أنه لن يؤذيها، بعد أن يئس رحل بعيدا بسيارته.
ثم ذهبت كاثلين لمركز الشرطة بمدينة باتيرسون.
عندما أدلت جونز بتصريح للشرطة، لاحظت الصورة المرسومة لقاتل بول ستاين و تعرفت عليه على أنه الرجل الذي اختطفها و ابنتها.
خوفا من أين يعود القاتل و يقتل جونز و ابنتها جعلت الشرطة جونز تحت الرقابة لمدة، و عند الليل، بالقرب من مطعم يسمى مطعم ميلز وجدت سيارة كاثلين محروقة و مهشمة.
تابع الزودياك إرسال التواصل مع السلطات ليذكرهم بجرائمه عن طريق رسائل و بطاقات تهاني للصحف، في رسالة أرسلها بتاريخ أبريل ، كتب الزودياك اسمي هو ، متبوعة ب حرفا مشفرا.
أيضا نفى الزودياك للسلطات أن يكون مسؤولا عن تفجير مركز الشرطة في سان فرانسيسكو وفاة الرقيب برايان مكدونيل الناتج عن تفجير مركز الشرطة فبراير ، يومين بعد التفجير الذي حصل في حديقة جولدن جيت لكنه أضاف قائلا : لا يوجد مجد أكثر من قتل شرطي لأن الشرطي يمكن أن يدافع عن نفسه الرسالة تضمنت أيضا رسما تفصيليا لقنبلة ادعى الزودياك أنه قد يستخدمها في تفجير حافلة مدرسية، و أسفل الرسم كتب: = = .
و التي تعني: الزودياك = ، مديرية شرطة فرانسيسكو =  الزودياك أرسل بطاقة تهنئة لصحيفة كرونيكل في أبريل ، كاتبا فيها: أتمنى أن تستمتعوا بأنفسكم عندما أحظى بانتقامي ، متبوعة بصورة رمز الصليب، و على خلف البطاقة هدد الزودياك أنه سيقوم بتفجير حافلة المدرسة إلا إذا قامت الصحيفة بنشر جميع التفاصيل التي كتبها، طلب أيضا أن يرى الناس يلبسون أزرار زودياك جميلة  في رسالة أرسلها بتاريخ يونيو ، صرح الزودياك أنه كان مستاء لأن الناس لم يرتدوا أزرار زودياك ، و قد كتب : لقد أطلقت النار على رجل جالس في سيارة مركونة بمسدس من نوع .
.
يحتمل أن الزودياك كان يلمح لجريمة قتل الرقيب ريتشارد ريديتش، أي قبل أسبوع بتاريخ يونيو، كان ريتشارد يكتب مخالفة مرور بسيارة فرقته عندما أطلق عليه شخص النار على رأسه، توفي ريتشارد بعد ساعة، نفت مديرية الشرطة بسان فرانسيسكو أن يكون الزودياك متورطا بالجريمة حيث لم يتم حلها.
رسالة الزودياك تضمنت صورة لمنطقة مونت ديابلو مرسوم عليها رمز الصليب دائرة وسطها صليب الذي اعتاد رسمه في ردوده السابقة، و كتب رقم صفر، ثم رقم ثلاثة، ستة، و تسعة.
تضمنت الرسالة أيضا حرفا مشفرا ادعى الزودياك أنها إحداثيات لقنبلة قام بدفنها و لم يقم بتشغيلها.
الحروف المشفرة لم يتم فكها أبدا، كذلك لم يتم إيجاد مكان القنبلة أبدا، وقع الزودياك الرسالة بالتالي: = = .
و في رسالة أخرى لصحيفة كرونيكل بتاريخ يونيو قال الزودياك أنه مسؤول عن اختطاف كاثلين جونز أي بعد أربعة أشهر من الحادثة.
و في يونيو ، أعاد الزودياك صياغة كلمات أغنية لفرقة تدعى ميكادو حيث أضاف كلماته الخاصة حول إنشاء قائمة صغيرة للطرق التي خطط الزودياك للقيام بها لتعذيب عبيده في الفردوس .
تم توقيع الرسالة برمز صليب مبالغ فيه و نتيجة جديدة: = = .
في أكتوبر ، توصلت صحيفة كرونيكل بطاقة بريدية طولها إنش موقعة برمز مغطى بالدماء، تمت كتابة الرسالة على البطاقة عن طريق لصق كلمات و أحرف من نسخ سابقة للصحيفة، أيضا كان بالبطاقة ثقبا، المحققان أرمسترونج و توتشي اتفقا أنه من المرجح جدا أن تكون هذه الرسالة من الزودياك.
في أكتوبر ، المراسل الصحفي لصحيفة كرونيكل بول أفري تلقى بطاقة هالووين موقعة بالحرف متبوعا بعلامة الصليب التي يستعملها الزودياك، مع جملة اختبئ، أنت هالك بخط يدوي.
تم أخذ التهديد بجدية و تم نشره في الصفحة الأولى لجريدة كرونيكل.
بعدها بوقت وجيز تلقى بول أفري رسالة عن نشاطات الزودياك و التشابه بينها و بين جريمة قتل شيري جو بيتس الغير محلولة، و التي وقعت قبل أربع سنوات في كلية بريفرسايد في منطقة لوس أنجلوس الكبرى.
و قد كتب عن هذا في صحيفة كرونيكل في نوفمبر .
في أكتوبر ، أمضت شيري لو بيتس ذات ال سنة المساء في مكتبة بحرم الكلية حتى أغلقت في الساعة التاسعة مساء، قال الجيران أنهم سمعوا صراخا قرابة الساعة العاشرة و النصف مساء، تم العثور على بيتس ميتة مضروبة و مطعونة بشكل وحشي على بعد مسافة قصيرة من المكتبة بين منزلين مهجورين كان من المقرر هدمهما من أجل التجديدات، تم إيجاد ساعة رجالية من نوع تايمكس بالقرب من الجثة، و توقفت الساعة عن العمل في الساعة لم تعتبر الشرطة أن الجريمة من جرائم الزودياك لإنها وقعت قبل مدة طويلة من بدايته.
بعد شهر، في نوفمبر ، تم إرسال وثيقة بعنوان الإعتراف لشرطة ريفرسايد و صحيفة ريفرسايد بخط كتابة يطابق تقريبا خط الزودياك، ادعى الكاتب أنه مسؤول عن مقتل بيتس، حيث قدم تفاصيل خاصة بالجريمة لم يتم إعلانها للعامة، و حذر الكاتب أيضا أن بيتس هي ليست الأولى و لن تكون الأخيرة  في ديسمبر ، تم إيجاد قصيدة ممزقة من الأسفل على جانب مكتب بمكتبة كلية بمدينة ريفرسايد، طريقة و خط الكتابة يشبه رسائل الزودياك، محقق الوثائق المشبوهة الأول بكاليفورنيا شيوورد موريل أعرب عن رأيه في الموضوع و قال أن القصيدة قد كتبت من قبل الزودياك.
في أبريل ، تماما بعد أشهر من مقتل بيتس، تلقى والدها، صحيفة ريفرسايد و شرطة ريفرسايد أيضا رسائل مكتوبة بدون عناية بسرعة شبه مطابقة، النسخ الخاصة بصحيفة و شرطة ريفرسايد تقول: كان على بيتس أن تموت و سيكون هنالك المزيد ، مع خربشة صغيرة أسفل الرسالة ترمز لحرف ، أما الرسالة الخاصة بوالد بيتس فتقول وجب عليها أن تموت و سيكون هنالك المزيد لكن بدون توقيع .
في مارس ، بعد أربع شهور تقريبا من كتابة بول أفري أول مقالة عن بيتس، أرسل الزودياك رسالة لصحيفة لوس أنجلوس تايمز .
أثنى الزودياك في الرسالة على الشرطة لأنهم كشفوا نشاطاته بريفرسايد ، لكنه قال أنهم وجدوا الأشياء السهلة فقط، هناك الكثير من الأشياء بذلك المكان.
.
.
.
.
/  لم يتم تأكيد وجود صلة بين شيري جو بيتس و الزودياك، بول أفري و مديرية الشرطة قالت أن الزودياك لم يقتل بيتس و أنه أرسل تلك الرسائل ليدعي أنه الفاعل و أنه كذب بشأن ذلك.
في مارس ، تم إرسال رسالة لصحيفة كرونيكل موجهة لبول أفري،و يعتقد أنها من الزودياك، أرسلت الرسالة لتأخذ المسؤولية عن اختفاء دونا لاس في سبتمبر ، الذي وقع في كلية.
كانت لاس تعمل كممرضة في أحد المنتجعات، و كانت تعمل حتى الساعة صباحا، بعد معالجتها لمريضها الأخير قرابة الساعة : صباحا، و في نفس اليوم، تلقى مدير عملها و صاحب المنتجع اتصالا هاتفيا من شخص مجهول يدعي فيه أن لاس قد غادرت المدينة بسبب حالة عائلية طارئة.
تم العثور على ما يعتقد أنه قبر بالقرب من مدينة نوردن بكاليفورنيا، و بعد عمليات حفر للمكان تم العثور على نظارات فقط.
لم يتم العثور على أية أدلة حاسمة تؤكد تورط الزودياك باختفاء لونا لاس.
في نوفبمر ، افترض المحقق بيل بايكر أن مقتل زوجين شابين في شمالي مقاطعة سانتا باربارا قد يكون من جرائم الزودياك.
الجريمة التي وقعت في يونيو ، حيث تم إطلاق النار على روبرت دومينغوس و خطيبته ليندا إدوارد في شاطئ قرب مدينة لومبوك، تعتقد الشرطة بأن القاتل قام بتقييد الزوجين، لكن عندما قاما بتحرير نفسيهما و محاولة الهروب أطلق عليهم القاتل النار بشكل متكرر على الظهر و الصدر باستخدام مسدس .
.
ثم قام بوضعهما في كوخ، ثم حاول حرقهما لكنه لم ينجح.
بعد رسالته المتعلقة باختفاء دونا لاس، ظل الزودياك صامتا لقرابة ثلاث سنوات، بعدها تلقت صحيفة كرونيكل رسالة من الزودياك بتاريخ يناير واصفا فيها فيلم طارد الأرواح الشريرة على أنه أفضل كوميديا ساخرة شاهدها في حياته،و تضمنت الرسالة قصاصة من أغنية لفرقة ميكادو و الرمز المعتاد في الأسفل الذي لم يتم تفسيره حتى الآن، و ختم الزودياك الرسالة بنتيجة جديدة، أنا= ، الشرطة=  رسائل أخرى أرسلت من قبل العامة إلى وسائل الإعلام، بعضها كان مشابها لكتابات الزودياك السابقة، صحيفة كرونيكل تلقت رسالة في فبراير تخبر المحررين أن الأحرف الأولى لجيش التحرير التكافلي تنطق في اللغة النوردية ككلمة قتل .
لم يتم اعتبار الرسالة على أنها مرسلة من قبل الزودياك لأن خط الكتابة لم يكن مشابها.
في رسالة لصحيفة كرونيكل بتاريخ مايو ، تظهر شكوى بأن الفيلم بادلاندز هو تمجيد للقتل أو تحريض على القتل و طلب الكاتب من الجريدة أن تقوم بإيقاف إعلاناته مع توقيع مواطن ، خط الكتابة و لهجة الرسالة أيضا كانا مشابهين لرسائل الزودياك الأخيرة.
بعد ذلك، توصلت صحيفة كرونيكل برسالة شكوى في يوليو ، أخرى حول أحد كتابها، ماركو سبينلي، مع توقيع الشبح الأحمر أحمر مع الغضب  رسالة بتاريخ أبريل ، ظنت في البداية على أنها من الزودياك، لكن اعتبرت خدعة في أقل من ثلاث أشهر من قبل ثلاثة خبراء، المحقق دايف توتشي الذي عمل على القضية منذ مقتل بول ستاين، اتهم لكونه قام بتزوير الرسالة، لأن أرميستد موبين قال أن الرسالة مشابهة لرسالة معجب أرسلت له سابقاو اتهم أن توتشي قام بكتابتها، اعترف توتشي أنه هو كاتب رسالة الإعجاب تلك لكنه نفى تزويره لرسالة الزودياك و تم إعفاءه من الإتهامات التي وجهت إليه، لم يتم التحقق من كاتب الرسالة الحقيقي.
في مارس ، تم العثور على بطاقة تهنئة بعيد الميلاد كانت قد أرسلت لصحيفة كرونيكل عام ، بختم بريدي من مدينة إوريكا، و قد تم العثور على الرسالة من قبل مساعد التحرير دانيل كينج.
داخل الظرف، بالإضافة إلى بطاقة، كان هناك نسخ لمفتاحين لخدمة بريد الولايات المتحدة، خط الكتابة على البطاقة مشابه لخط الزودياك، لكن خبير تحليل الوثائق لويد كننغهام قال أن الرسالة مزيفة، لكن بعض الخبراء يختلفون مع رأيه.
كما أن البطاقة لا تحتوي على توقيع الزودياك، في النهاية، قامت صحيفة كرونيكل بإعطاء جميع المواد لمديرية الشرطة بمدينة فاليجو.
تم الإشتباه في العديد من الأشخاص.
اتهم روبرت جرايسميث في كتابه الذي ألفه عن الزودياك شخصا يدعى آرشر آلن، و كان ذلك بناء على دليل ظرفي، حيث أن الآلة الكاتبة التي استخدمت في كتابة الرسالة الموجهة لشرطة مدينة ريفرسايد هي علامة تجارية تابعة لشركة رويال ، و نفس نوع آلة الكتابة قد تم العثور عليها في منزل آلن في فبراير ، كما أن المشتبه به كان يملك ساعات تحمل اسم الزودياك، و قد كان يعمل في مدينة فاليجو و يعيش بالقرب من دارلين فيرين .
تيد كازينسكي، و المعروف أيضا باسم اشتبه به في البداية أن يكون الزودياك لكن تم نبذ هذه النظرية لاحقا.
في ، قامت الشركة بسان فرانسيسكو بأخذ عينة من الحمض النووي من لعاب كان على الطوابع التي استخدمها الزودياك في رسائله، ثم قامت الشرطة بمقارنته مع الحمض النووي الخاص بآرشر آلن، أيضا تم أخذ عينة من الحمض النووي الخاص ب دون تشيني الذي كان أول شخص يقترح أن آلن هو الزودياك.
تم استبعاد آلن و تشيني لأن النتائج لم تكن مطابقة، أيضا لا يوجد دليل على أن الحمض النووي المأخوذ من الطوابع هو خاص بالزودياك نفسه.
في أبريل ، و بسبب الضغط الكبير و عدد القضايا فقد تركت مديرية الشرطة بسان فرانسيسكو القضية غير نشطة ، ثم قامت بفتحها مجددا قبل مارس أيضا، ما زالت القضية مفتوحة في مقاطعة نابا و مدينة ريفرسايد.
سنة ، دينيس كوفمان ادعى أن زوج والدته جايك تيرينس هو الزودياك، قدم كوفمان العديد من الأشياء لمكتب التحقيقات الفيدرالي منها قلنسوة مشابهة لتلك التي ارتداها الزودياك وفقا للمصادر الإعلامية، تحليلات الحمض النووي التي أجراها المكتب الفيدرالي اعتبرت غير حاسمة في .ادعى كوفمان لاحقا أنه يملك صور و ملفات حول ضحايا الزودياك و ادعى أنها تخص والده، أيضا قام بنشر بعض الصور من تلك الملفات في موقعه الخاص، لكنها كانت ذات جودة منخفضة جدا لدرجة أنه لا يمكن اعتبارها كدليل قاطع.
في ، ديبرا بيريز ادعت أن والدها جاي وارد هندريكسون هو الزودياك، بيريز كانت قد ادعت سابقا أنها ابنة غير شرعية للرئيس الأمريكي السابق جون كينيدي، لذلك لم يتم أخذ ادعائها بعين الإعتبار.
ملفات مكتب التحقيقات الفدرالي:

ملتقى أهل التفسير القسم العام الملتقى العلمي للتفسير وعلوم القرآن لقاء مع الدكتور صلاح عبدالفتاح الخالدي وفقه الله لقاء مع الدكتور صلاح عبدالفتاح الخالدي وفقه الله عبدالرحمن الشهري : أجرت مجلة الفرقان التي تصدرها جمعية المحافظة على القرآن الكريم بالأردن لقاء علميا مع الدكتور صلاح الخالدي أستاذ التفسير وعلوم القرآن بكلية أصول الدين / جامعة البلقاء التطبيقية وذلك في العدد الثالث والأربعين رجب ه وهذا هو نص اللقاء.
حاوره: زهير ريالات الدكتور صلاح عبدالفتاح الخالدي.. اسم عرفه طلبة العلم ومحبو القرآن وتفسيره، وتابعوا بشغف دروسه ومحاضراته في المساجد، وفي جامعة البلقاء التطبيقية والجامعة الأردنية وكلية العلوم الإسلامية وجمعيات تحفيظ القرآن، وقرأوا كتبه التي وصل عددها إلى نيف وأربعين كتابا.
وقد قدر لي أن أتتلمذ على يديه، فرأيت عالما عاملا بكتاب الله، تاليا له، صافي المنهج في الولاء والبراء، مواليا لأولياء الله، معاديا لأعدائه، لا تأخذه في الله لومة لائم، قوالا بالحق، أخاذا من الكتاب والسنة، ذاق نعمة الحياة في ظلال القرآن، فسخر وقته وقلمه في تعريف الناس بها.
وانطلاقا من رسالة المجلة في تعريف قرائها بعلماء القرآن، الذين هم أعلام الهدى ومصابيح الدجى، كان لقاؤنا مع شيخنا أبي أسامة في بيته في منطقة صويلح بعمان، لنغترف شيئا من بحر علمه، ونقتبس شعاعا من نور كلامه، وكان هذا الحوار.. الفرقان: بداية فضيلة الدكتور نرجو منكم التكرم وإعطاءنا تعريفا موجزا بكم: نشأتكم، وحياتكم العلمية، ومسيرتكم مع كتاب الله عز وجل.
د.
صلاح: الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، أما بعد: فقد ولدت في مدينة جنين في / / م الموافق /محرم/ ه ، ودرست في جنين في المدارس الحكومية حتى الصف الثاني الإعدادي، ثم توجهت إلى الدراسة الشرعية، فانتقلت إلى نابلس للدراسة في المدرسة الإسلامية، ودرست فيها سنتين: الثالث الإعدادي والأول الثانوي، وهذه المدرسة كانت مرتبطة مع الأزهر، فكان الطلاب الأوائل يذهبون في بعثة للدراسة في الأزهر.
وقد يسر الله لي الحصول على هذه البعثة.
سافرت إلى القاهرة سنة م، وهناك أخذت الثانوية الأزهرية، ثم دخلت كلية الشريعة وتخرجت فيها سنة م، وعدت إلى الأردن لأن الضفة الغربية كانت قد احتلت سنة م.
ومن أبرز مشايخي في هذه المرحلة الشيخ موسى السيد رحمه الله أحد علماء فلسطين ، وقد كان عالما عاملا ربانيا وخرج من العلماء الكثير.
أما مصر فقد سافرت إليها في عز المحنة، وكان هناك حرب على العلماء وكثير منهم في السجون، ومنهم في تلك الفترة الشيخ محمد الغزالي وسيد سابق وعبدالحليم محمود، حيث كان لهؤلاء جهود دعوية في تلك الفترة خاصة الشيخ محمد الغزالي وكنا نحضر محاضراته في مختلف مناطق القاهرة.
ثم سجلت لدراسة الماجستير سنة م في جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية بالرياض، وكانت الرسالة التي قدمتها بعنوان: سيد قطب والتصوير الفني في القرآن وجاءت في قسمين: القسم الأول عن حياة سيد قطب، والثاني عن التصوير الفني في القرآن.
وتمت المناقشة سنة م، وتألفت اللجنة من الأستاذ الدكتور أحمد حسن فرحات مشرفا والأستاذ محمد قطب مناقشا والشيخ محمد الراوي العالم المصري المعروف مناقشا.
وكانت قاعة المناقشة ممتلئة بالحضور، وجاء عدد كبير منهم جاء ليسمع كلام الأستاذ محمد قطب، الذي أخجلني وهو يثني على الرسالة والجهد المبذول فيها، حتى إنه قال: لو تقدم الطالب بالقسم الأول من الرسالة فقط لاستحق الماجستير عن جدارة وهذا من فضل الله علي، وأسأله القبول سبحانه.
ثم حصلت على درجة الدكتوراه في التفسير وعلوم القرآن سنة م من الجامعة نفسها، وكانت الرسالة بعنوان: في ظلال القرآن دراسة وتقويم وأشرف عليها أيضا الأستاذ الدكتور أحمد حسن فرحات، وناقشني عالمان مشهوران هما الشيخ مناع القطان رحمه الله، والأستاذ الدكتور عدنان زرزور العالم القرآني المعروف .
الفرقان: كم مرة قرأت الظلال خلال إعدادك لرسالتي الماجستير والدكتوراه؟ د.
صلاح: خلال فترة الماجستير قرأته مرتين، وفي الدكتوراه خمس مرات، فمجموع قراءاتي للظلال من أجل الشهادة الأكاديمية سبع مرات، وكانت قراءة حرفية كاملة والحمد لله.
أما العلماء الذين درسوني أو التقيت بهم في السعودية، فأذكر منهم الشيخ عبدالله الغديان عضو هيئة كبار العلماء الذي درسنا علوم القرآن، ودرسنا التفسير الدكتور مصطفى مسلم وهو من العلماء السوريين المعروفين ، وغيرهم.
وقابلت أيضا عددا من كبار العلماء منهم: السيد أحمد صقر، والأديب السعودي المعروف أحمد عبدالغفور العطار، وقابلت محمد قطب في مكة لإعداد المادة حول سيد وحياته.
هذا بالنسبة لدراستي وطلبي للعلم، أما الوظائف التي عملت بها، فبعد تخرجي من الأزهر عينت بوظيفة واعظ بوزارة الأوقاف في الأردن، وكان تعييني في مدينة الطفيلة.
وفي عام م انتقلت إلى مدينة السلط حيث عملت مراقبا للتوجيه الإسلامي مساعد مدير أوقاف .
وفي سنة م وبعد حصولي على الماجستير عينت في كلية العلوم الإسلامية في عمان، وبقيت فيها حتى عام م، وكنت عميدا لها في آخر سنتين، بعدها أصبحت مدرسا في كلية أصول الدين / جامعة البلقاء التطبيقية، وما زلت أعمل فيها إلى الآن.
وخلال هذه الفترة من عام م م عملت خطيبا وإماما في مسجد عبدالرحمن بن عوف في منطقة صويلح بعمان.
الفرقان: عدد مؤلفاتك وأقربها إلى قلبك ؟ د.
صلاح: أحمده سبحانه أن من علي بالكتابة والتأليف.
عدد المطبوع من مؤلفاتي بلغ كتابا، أولها طبع سنة م بعنوان سيد قطب الشهيد الحي .
أما أقربها إلى قلبي فكما يقولون: كلهم أولادي ، لكن هناك سلسلة قرآنية سميتها: من كنوز القرآن خرج منها عشر حلقات منها: مفاتيح للتعامل مع القرآن، في ظلال الإيمان، الشخصية اليهودية من خلال القرآن، لطائف قرآنية.. إلخ.
الفرقان: إذا ذكر اسمكم فضيلة الشيخ فورا نذكر الأستاذ سيد قطب.
ما العلاقة التي تربطك به رحمه الله، وما هو أول كتاب قرأته له؟ د.
صلاح: هي علاقة محبة وتلمذة، أما صلة شخصية فلم يكن بيني وبين الأستاذ سيد قطب صلة شخصية، لم ألتق معه لأني عندما سافرت إلى مصر، كان سفري في شهر سنة م، وكان سيد قد اعتقل في شهر من السنة نفسها، وبعدها أعدم، فلم ألتق معه لقاء شخصيا إنما تتلمذت على كتبه، قرأتها كلها.
لما سافرت للقاهرة كان قد وقع في محنة فزاد إعجابي بالرجل، فأقبلت على كتبه، رغم أنها كانت ممنوعة وغير متوفرة في المكتبات، لكن كنا نحصل عليها عن طريق بعض الزملاء والمعارف وبطرق خاصة.
أما أول كتاب قرأته لسيد فله قصة.. كنت في المدرسة أحب القراءة والمطالعة، وكنت أتردد على مكتبة المدرسة، فاستهواني اسم كتاب بعنوان: مشاهد القيامة في القرآن ومؤلفه سيد قطب، قبل ذلك لم أكن قد سمعت عنه، فأعجبني اسمه سيد و قطب ، وعنوان الكتاب أعجبني، فاستعرت الكتاب من المكتبة وأخذته إلى البيت وقرأته، وأعترف أنني لم أفهم معظم ما فيه إلا أنها كانت أول مرة أسمع فيها عن سيد وأقرأ له.
الفرقان: استشهد سيد قطب أثناء إقامتكم في القاهرة.
كيف كان شعوركم يوم بلغكم نبأ استشهاده رحمه الله؟ د.
صلاح: حقيقة حز في نفوس الجميع استشهاد سيد، كان استشهاده في / / م فتألمنا جميعا، وأذكر منظرا لا أنساه، فقبل استشهاده كنا في كافتيريا المدينة الجامعية في الأزهر، وفيها تلفاز، وكنا نجلس نستمع لنشرة أخبار الساعة الثامنة مساء، وفي النشرة عرضوا صورة سيد قطب عندما خرج من السجن لتنفيذ حكم الإعدام عليه، فسلم على جميع الضباط والجنود الموجودين وصافحهم واحدا واحدا، ولما وقف على باب السجن، صافح الواقفين، وكانت سيارة السجن تنتظره، فركب السيارة والتفت للخلف وحياهم جميعا، وابتسم ابتسامته الكبيرة التي انتشرت بعد ذلك في الصحف.. كان منظرا مؤثرا، وهذا رد على من يقول: إن سيدا كان رجلا مكتئبا وسوداويا.. بالعكس كان وجهه مشرقا في الصورة، وكان يسلم على أعدائه الذين حاربوه وعذبوه، ومع ذلك كان يسعهم بقلبه الكبير.
وأذكر أنني في يوم استشهاده كنت في البيت ولم أخرج.. كان من الصعب أن يخفي أحدنا حزنه وألمه على ما جرى، لكن رجال البوليس المصري آنذاك كانوا يحاسبون الناس على عواطفهم، ففي اليوم التالي لاستشهاده، رأيناهم يعتقلون أي رجل ملتزم تبدو عليه مظاهر الحزن لما حدث وهذه قمة السوء؛ أن تحارب الناس على عواطفهم.
الفرقان: جهودكم الدعوية سواء بالكلمة أو بالقلم أو بالقدوة الحسنة متعددة، فطلبة العلم يرون ما تقومون به من محاضرات ودروس ودورات، ومصنفاتكم بلغت كتابا كما ذكرتم كيف تجدون الوقت الكافي لهذا؟ وهل لكم برنامج يومي محدد؟ وإذا كان كذلك حبذا لو أخبرتنا بتفاصيل هذا البرنامج.
د.
صلاح: أسأل الله القبول، وهذا من فضل الله سبحانه وتعالى، حقيقة الوقت يذهب بسرعة ولكن ينبغي على الإنسان أن يحسن استغلاله ويحسن تنظيمه، والبركة تأتي من الله تعالى، ذكرت في أحد كتبي وهو الخطة البراقة لذي النفس التواقة كيف ينظم المسلم وقته ويستفيد منه فائدة جيدة، حقيقة أنا عندي حرص والحمد لله على الوقت، وينبغي على أحدنا أن يستعين بالله سبحانه، ويحرص على أن لا يضيع شيئا من وقته فيما لا فائدة فيه، يتقلل من الأمور الاجتماعية والمظاهر التي ليس لها داع مثل الزيارات غير المناسبة، وما يتبقى من الوقت يغتنمه بالاشتغال بالأعمال العلمية، ولابد للإنسان أن يجمع بين الكتابة والدعوة، بمعنى أن يخصص جزءا من وقته للكتابة والتأليف، ويخصص جزءا آخر لتعليم الناس وإرشادهم عن طريق الدورس والمحاضرات وغير ذلك، لأن المغالاة في الكتابة فقط وترك الناس بدون دعوة غير مناسب، وأيضا الانشغال بالدروس فقط دون كتابة لمن عنده القدرة عليها أيضا غير مناسب، فالحل هو الموازنة بين الكتابة والدعوة ليكون الإنسان رجل علم في جانب، ورجل دعوة في الجانب الآخر.
أما بالنسبة لبرنامجي اليومي فأحب أن أقول بداية : إنه ثبت من خلال التجربة أن أفضل شيء استغلال وقت ما بعد الفجر، لأن بعض الناس يضيع هذا الوقت في النوم بسبب السهر إلى وقت متأخر من الليل، برنامجي يبدأ بعد الفجر مباشرة، أستيقظ على الأذان الأول، أصلي الفجر في المسجد والحمد لله، وعندي برنامج تفسير القرآن في المسجد مسجد عبدالرحمن بن عوف الحمد لله عندي كل يوم درس تفسير حوالي دقائق، أتناول فيه تفسير آية بشكل مختصر، بدأت بهذا الدرس قبل سنة بتفسير سورة الفاتحة، وأوشكت الآن على إكمال تفسير القرآن كله، حيث وصلت إلى سورة الغاشية، لم أتوقف عن هذا الدرس إلا إذا كنت مسافرا أو مريضا، ولعل هذا أول مرة يحصل في الأردن أن يكمل تفسير القرآن كله في مسجد واحد، وهذا بفضل الله سبحانه، الشاهد أنه بعد الفجر لا أنام، واستغل هذا الوقت الثمين المبارك، وقت صفاء الذهن، وأنجز فيه أعمالا جيدة، ثم استغل الفترة من الشروق حتى الظهر بالكتابة والتأليف، ثم أذهب إلى الجامعة وغالبا تكون محاضراتي بين الظهر والعصر، أما فترة ما بعد العصر فتكون للدروس العامة للناس، أما في الليل فأنا لست ليليا وأحرص على النوم مبكرا، حتى إني في ليالي الصيف أنام بعد العشاء مباشرة.
الفرقان: صدر لكم كتابان في إعجاز القرآن: البيان في إعجاز القرآن و إعجاز القرآن البياني ودلائل مصدره الرباني .
ما الإضافة العلمية التي نجدها في الكتاب الثاني؟ د.
صلاح: الكتاب الأول البيان كتاب أكاديمي أعد لطلاب كليات المجتمع بغرض التقدم للامتحان الشامل، وقد ألفته سنة م عندما كنت مدرسا لمادة إعجاز القرآن في كلية العلوم الإسلامية، إذن فالكتاب أعد وفق مخطط خاص ولهدف معين.
بعد ذلك عندما أصبحت مدرسا في كلية أصول الدين دعت الحاجة لتأليف كتاب بمستوى آخر ولهدف آخر، يليق بمستوى الدراسة الجامعية، وهو يختلف عن الكتاب الأول في المنهاج والخطة، الأول كان كتابا تاريخيا إلى حد ما؛ تناولت فيه الإعجاز القرآني ومسيرته التاريخية ، أما الكتاب الثاني فيركز على التحليلات القرآنية عن المباحث المختلفة، وهو يقوم على ثلاثة فصول: الفصل الأول مقدمات دراسة الإعجاز، الفصل الثاني وهو صلب الكتاب وسميته الإعجاز البياني في القرآن ، تناولت فيه عشرين مبحثا من الموضوعات القرآنية: الحذف والذكر، التقديم والتأخير، التعريف والتنكير، الترادف، الزيادة.
الفصل الثالث يبحث في الأدلة على أن القرآن كلام الله تعالى دلائل مصدره الرباني ، فالكتاب الثاني أشمل في الحقيقة وأكثر فائدة، وفيه تحليلات قرآنية أجود.
الفرقان: من يقرأ الكتابين يلاحظ أنه في الكتاب الأول تكلمت عن القضايا العلمية والأخبار الغيبية الموجودة في القرآن وغيرها على أنها من وجوه الإعجاز، أما في الكتاب الثاني فقد اعتبرتها فقط دلائل على ربانية مصدر القرآن.
لماذا؟ د.
صلاح: في الكتاب الأول ذكرت أنها من وجوه الإعجاز، وبينت في المقدمة أن هذا من باب التنازل؛ لأن الكتاب هدفه أكاديمي كما ذكرنا وأني لا أرى ذلك، أما الكتاب الثاني فقد كتبته ليكون دراسة منهجية أشمل، ولذلك ذكرت فيه رأيي بدقة وبحرية؛ وهو أن هذه لا أعتبرها من وجوه الإعجاز وإنما هي أدلة على أن القرآن كلام الله سبحانه وتعالى.
الفرقان: ذكرتم في كتابكم الأول البيان ص أن التحدي بالإتيان بمثل القرآن مستمر، فحيثما يوجد كافر يطعن في مصدر القرآن، فيوجه له التحدي لمعارضته أقول: لما كان العرب زمن النبي صلى الله عليه وسلم يمتلكون ناصية اللغة كان التحدي بالإتيان بمثله في الفصاحة والبلاغة، ولكن لما ضعفت الملكة البيانية بعد ذلك، فهل يعقل أن يتحدى الناس جميعا بالبيان وحده؟ لماذا لا نقول بتعدد وجوه التحدي بتعدد وجوه الإعجاز التي ذكرها بعض العلماء؟ د.
صلاح: هذا يقودنا إلى وجوب الفصل بين المصطلحات ومعرفة ما هو المطلوب في موضوع الإعجاز والتحدي.
نحن متفقون على أن الإعجاز قائم على التحدي، ولا إعجاز إلا بعد التحدي، أيضا عندما تتحدى طرفا آخر أنت تطلب منه الإتيان بشيء، إذن هي مراحل ثلاث مترابطة وخطوات ثلاث متدرجة: معاجزة أولا ، ثم عجز ثانيا ، ثم إعجاز ثالثا ، المشكلة أن بعض من يتكلم في الإعجاز لا يحسن التفريق بين هذه الأمور، ولا يقف أمام قوله تعالى: فأتوا بسورة من مثله البقرة: فأتوا الأمر لمن؟ وما هو الهدف؟ وما المراد بالمثلية في الآية؟ في سورة هود يقول الله تعالى: فأتوا بعشر سور مثله مفتريات هود: .
و مفتريات معناها: مكذوبات.
لماذا أتى بكلمة مفتريات صفة لعشر سور؟ هذا يقودنا إلى أن نذكر الخطوات الثلاث: أولا المعاجزة.. المعاجزة تعني أن هناك معركة بين القرآن وخصومه، لما سمع الكفار القرآن قالوا: هذا ليس كلام الله بل هو من تأليف محمد .
كانت دعوى النبي أن القرآن كلام الله.
لكنهم كذبوه في دعواه، ثم ارتقوا خطوة أعلى في التكذيب فقالوا: لو نشاء لقلنا مثل هذا إن هذا إلا أساطير الأولين ، فزعموا القدرة على الإتيان بمثله، لما ادعوا القدرة على الإتيان بمثله ناسب أن يتحداهم الله فورا فقال: فأتوا بسورة من مثله .
فالمعاجزة تعني أن القرآن أراد إعجاز المشركين وتعجيزهم، وهم أرادوا تعجيزه.
نتيجة المعاجزة هي أن الكفار لم يستطيعوا الإتيان بمثله؛ فصاروا عاجزين أمام القرآن، والقرآن صار معجزا.
الآن عندما نقول لم لا نوسع موضوع التحدي ونتحدى العالم بالموضوعات الأخرى في القرآن؟ حقيقة هذا كلام خطير جدا.
أنا أرى أن المثلية المطلوبة في قوله تعالى: فأتوا بسورة من مثله هي المثلية البيانية.
من لا يعرف العربية لا أتحداه، ولكن أخاطبه بالأدلة الأخرى التي سميناها دلائل مصدره الرباني .
أقول له: أنا عندي في القرآن علم، لكن لا أقول له: هات علما مثل القرآن.. العلم هذا سبق علوم الناس، وهذا دليل على أنه كلام الله، لكن لا أقول هات علما مثله، أخشى لو قلت له ذلك أن يأتي بعلم مثله، وينجح في التحدي؛ وبالتالي يصبح عندي مشكلة كبيرة، فإذا هو أصر على موضوع التحدي هذا الذي لا يتكلم العربية أقول له: تعال أعطيك دورة لغة عربية.
وعندما تتقن العربية كأي عربي أقول لك: فأتوا بسورة من مثله وعندها سوف يعجز.
إذن لا إعجاز إلا بعد العجز، ولا عجز إلا بعد التحدي، وعندما تتحدى أنت تطلب شيئا محددا، ولكن الذين يتكلمون في الإعجاز العلمي والغيبي وغيره غير منتبهين لهذه النقطة.
الفرقان: هل الخلاف حول هذا المصطلح الإعجاز العلمي يمنع من استخدام الحقائق العلمية الموجودة في القرآن في الدعوة ؟ د.
صلاح: بل يجب، الخلاف فقط في تسميتها إعجازا ، عصرنا هذا عصر التكنولوجيا والعلم والاختراعات، يجب على كل من تكلم في القرآن أن يكون عنده ثقافة علمية واسعة في مختلف التخصصات، حتى عندما يتكلم في تفسير آية يجب أن يقدم للناس مضامينها العلمية المعاصرة، ويجب أن نخاطب الآخرين بعلومهم، فلابد من تأليف كتب عديدة في الحقائق العلمية في القرآن وتترجم للغات المختلفة.
ونخاطب الغربيين ونقول لهم أنتم في القرن الحادي والعشرين اكتشفتم هذه المعلومات العلمية بعد تجربة قرون عديدة، وبعد معامل ومختبرات وتجارب، قرآننا ذكر هذا قبل قرنا، وقد نزل على إنسان عربي أمي ليس عنده علم بهذه الأمور.
فلو كان من تأليفه لما عرف ذلك، فدل هذا على أنه كلام الله، إذن عدم القول بالإعجاز العلمي لا يعني إلغاء الحقائق العلمية في القرآن.
بل يجب تعلمها وتقديمها للناس باعتبارها أدلة على أن القرآن كلام الله.
الفرقان: عرفكم طلابكم بأنكم من العلماء الموسوعيين، فرغم بروزكم في علم التفسير إلا أن علو كعبكم في صنوف العلم المختلفة أمر ظاهر، وهذا لا نجده عند كثير من العلماء، فلماذا أصبحنا في هذه الأيام لا نجد عالما موسوعي الثقافة إلا ما ندر؟ أولا سامحك الله، أنا لا أدعي أنني موسوعي ولا غير موسوعي.
لكن أقول حقيقة يجب على كل من يتعامل مع القرآن أن يتصف بالاطلاع والثقافة العلمية، يعني لابد أن يأخذ من كل حقل علمي بقبس، هو لن يكون متخصصا في كل العلوم؛ فهذا يحتاج إلى وقت وجهد وملكة وغير ذلك، لكن الذي يتعامل مع القرآن ويقدمه للناس كتابة ودروسا.. إلخ ، لابد أن يكون عنده اطلاعات مختلفة، لأن القرآن أخي الكريم ميادينه مختلفة، موضوعاته مختلفة، القرآن ليس مجرد كتاب أدب أو فقه أو إعجاز.. القرآن كتاب موسوعي، وليس هناك حقل من حقول المعرفة إلا تكلم فيه القرآن، فحتى يحسن أحدنا فهم الآيات لابد أن يكون عنده ثقافة واطلاع على هذه الموضوعات، أما إذا اكتفى في تفسير القرآن بذكر ما قاله السابقون، ففي هذه الحالة لا يكون قد أتى بجديد؛ لأن ما قاله السابقون موجود في تفاسيرهم.
أنا من دعاة توسيع مفهوم النص القرآني ومضمونه ليستوعب الثقافات المعاصرة، وتقديمه للمعاصرين حتى يزدادوا إعجابا بكلام الله سبحانه، فلابد أن يكون عنده اطلاع في ذلك.
وكما تفضلت نحن مصابون بمرض التخصص العلمي.
وياللأسف بعض الأساتذة في الجامعات لا يجيد حتى تخصصه، هذه عبارة عن ضحالة علمية، فلا بد للعالم المسلم أن يكون عنده ثقافة موسعة؛ أن يتكلم في التاريخ وفي الفقه وفي اللغة وفي العقيدة وفي السياسة والاقتصاد والاجتماع وغير ذلك، أينما يتكلم يبدع ويجيد، لأن القرآن علمه هذا، أما من عنده ضحالة في الفكر فهؤلاء لا يستطيعون فهم كلام الله حقا.
الفرقان: نظام التدريس في كليات الشريعة هل له أثر؟ كليات الشريعة وبرامجها وأنظمتها وخططها لها أثر مباشر من زاويتين: زاوية المنهاج نفسه المادة ووحداتها الدراسية ، وزاوية المدرس نفسه.
فالخطط الدراسية في كليات الشريعة بعد سلسلة التقليص والاختصار التي تقوم بها الجامعات أصبحت عبارة عن قشور بدون لباب، وخاصة الآن مع الضغوط الأمريكية لمراجعة المناهج وتنظيفها من التطرف و الإرهاب والجهاد وغيره، فالآن هذه الخطط الدراسية أصبحت ممسوخة والله المستعان، وأصبح طالب العلم لا يستفيد منها شيئا.
الأمر الثاني الأساتذة في الجامعات إلا من رحم الله أصبحوا عبيدا لما يسمى وحدات المادة، المدرس حريص على أن لا يخرج من المنهاج بكلمة واحدة في القاعة، أما أن ينصح الطلاب والطالبات ويرشدهم ويتكلم معهم عن أحداث الساعة فنراه يخشى رهبا ورغبا أن يتكلم في هذه الموضوعات، وأن يوسع آفاق الطلاب؛ فيخرج الطالب ليس عنده شيء.
الفرقان: ما هي كتب التفسير التي تنصح بقراءتها ؟ د.
صلاح: التفاسير كثيرة ولكن هناك شيء اسمه أمهات كتب التفسير، أن أنصح بالبدء بقراءة الأمهات.
وأول هذه التفاسير تفسير في ظلال القرآن لسيد قطب، هذا الكتاب لا أعتقد أن مسلما معاصرا يستغني عنه.. سيد رحمه الله ربط الناس بالقرآن، وقدم للناس روح القرآن، فلن تفهم طبيعة القرآن حتى تقرأ الظلال.
الفرقان: ما الميزة التي يتميز بها الظلال عن باقي كتب التفسير؟ سيد قطب كان عنده مبدأ: ما قاله الناس لا يعيد قوله، إنما كان يضيف إلى ما قاله الناس.
فسيد في تفسيره لم يقف أمام تحليلات القرآن البيانية واللغوية وغيرها فهذا موجود في التفاسير السابقة، إنما أضاف معاني جديدة غير موجودة في التفاسير السابقة، فلهذا الظلال لا يغني عن غيره ولا يغني عنه غيره، الظلال هدفه بيان روح القرآن، كيفية الحياة مع القرآن، كيف يدخل المؤمن عالم القرآن، ويخرج منه صاحب رسالة، يحمل رسالة القرآن ويواجه أعداء الله، هذه المعاني ركز سيد عليها، سيد علمنا كيف نواجه الحرب التي شنها الأعداء على القرآن.
السابقون لم يتكلموا فيها لأنهم كانوا يكتبون لأناس كانوا يعيشون مع القرآن، فكانوا يقدمون للناس ثقافة تفسيرية.
سيد لم يقدم ثقافة تفسيرية، سيد قدم للناس منهجا تربويا حركيا مع القرآن، سيد أراد تخريج الشخصية الإسلامية القرآنية، عندما تقرأ الظلال تصاغ صياغة قرآنية من جديد؛ فتخرج من الظلال وأنت جاهز لكي تستوعب العلم القرآني بشكل دقيق.
بعدها اذهب إلى باقي كتب التفسير، وابدأ من جديد ادرس دراسة ثقافية تفسيرية؛ فعندها تجمع ما بين التربية والحركة في الظلال ، والعلم التفسيري في التفاسير الأخرى.
ويعجبني كلام الدكتور أحمد حسن فرحات عندما كان يقول: الظلال كتب الله له القبول لأنه كتب مرتين: مرة بمداد العالم، ومرة بدم الشهيد.
فكان العلم نورا، والشهادة نورا، و الظلال نور على نور.
نقول بعد الظلال لابد من قراءة تفسير ابن كثير؛ فتفسيره كان مرجعا أساسيا لسيد وهو يكتب الظلال ، كان معه في الزنزانة أثناء كتابته له، فالنقص المأثوري في الظلال يستدرك من تفسير ابن كثير، فهما مكملان لبعضهما.
وأنصح غير المتخصصين بقراءة أحد مختصرات ابن كثير حتى لا يضيع نفسه مع الروايات المتعدد والأسانيد المختلفة الموجودة في ابن كثير .
بعد ابن كثير هناك من الأمهات تفسير الطبري، وهو مؤسس علم التفسير، وبعده أنصح بقراءة تفسير بياني وليكن الكشاف للزمخشري على صعوبته.
أما التفسير الكلامي العقلي أو ما يسمى بالتفسير بالرأي المحمود فلا أجد خيرا من تفسير الرازي مفاتيح الغيب .
وأيضا أنصح بتفسير الإمام القرطبي الجامع لأحكام القرآن .
ولابد أن يدرك القارئ إعراب القرآن؛ فننصحه بقراءة كتاب الجدول في إعراب القرآن لمحمود صافي رحمه الله.
فمن قرأ هذه الكتب يصبح عنده ملكة تفسيرية، ثم فيما بعد يزود مكتبته بالتفاسير الأخرى.
الفرقان: هل تنوون إكمال مشروعكم المبارك الذي يهدف إلى تهذيب كتب التفسير وتنقيحها وترتيبها؟ د.
صلاح: الحمد لله، أخرجت تهذيب تفسير الطبري في سبع مجلدات، وأنجزت تهذيب تفسير ابن كثير وصف كاملا قبل خمس سنوات، لكن حتى الآن لم تتيسر طباعته لأسباب مادية، ويقع في حوالي صفحة، والأحاديث مخرجة، وقد اشتمل على حديث مرفوع صحيح، والآن ننتظر من يموله من أهل الخير حتى ينشر إن شاء الله.
وكنت أنوي تهذيب تفسير الرازي، وشرح وتوضيح الكشاف للزمخشري وقطعت فيه مرحلة، لكني عدلت عن هذا المشروع، لأن التهذيب يأخذ من الإنسان جهدا مضاعفا، عندما يهذب تفسيرا يمكن أن ينتج مكانه عدة دراسات في نفس الفترة الزمنية، ولذلك عدلت عن التهذيب إلى دراسات أخرى.
الفرقان: ما هي مشروعاتكم العلمية في الوقت الحاضر، وهل هناك جديد كما عودتمونا دائما ؟ أنا هذه الأيام أقوم بعمل جبهة مع أعداء القرآن، وأنوي إخراج كتابين ضمن سلسلة بعنوان الانتصار للقرآن .
الكتاب الأول رددت فيه على القسيس الأمريكي اليهودي أنيس شروش الذي ألف كتابا سماه الفرقان الحق ، فأنجزت كتابا في الرد عليه سميته تهافت فرقان متنبئ الأمريكان أمام حقائق القرآن .
ويقع في صفحة.
و سيكون في السوق في أقرب وقت إن شاء الله، كنت أسجل العبارة التي ذكرها شروش وأنقضها وأبين من أي موضع من القرآن أخذها، فمشيت معه خطوة خطوة.
أيضا هناك كتاب أخر لقسيس مصري اسمه عبدالله الفادي وكتابه بعنوان هل القرآن معصوم ؟ يدعى فيه عدم عصمة القرآن، وأنه بحث في القرآن بموضوعية وحياد فوجد خطأ، ما بين خطأ لغوي وفكري واجتماعي وسياسي وعقيدي وعلمي وغير ذلك، فأنا الآن متفرغ للرد على هذا الكتاب وسأسميه بيان خطأ من خطأ القرآن .وسيكون في الحلقة الثانية من هذه السلسلة.
الفرقان: هل من نصيحة توجهونها لطلبة العلم الشرعي وخاصة طلبة التفسير وعلوم القرآن؟ د.
صلاح: نصيحة نقولها لطلبة العلم أنه لابد أن يعيشوا مع القرآن، وأن يحسنوا فهم القرآن، وأن يكونوا نموذجا عمليا لكتاب الله، نريد أن يحملوا مهمة القرآن، أن يكونوا أصحاب مهمة ورسالة قرآنية، وأن يواجهوا أعداء القرآن.
نقول لهم: أنتم تعرفون أن القرآن تشن عليه حرب مختلفة الجوانب، ولابد أن ترفعوا أنتم لواء القرآن، هذا يتطلب من الشباب أصحاب العلم أن يهتموا بالدراسة والتحصيل، وأن لا يضيعوا أوقاتهم أبدا، ويستثمروا كل ساعة من أوقاتهم حتى يكونوا ثقافة موسوعية يستطيعون بها تقديم القرآن للناس، ثم نقول لهم عيشوا مع القرآن وموتوا معه حتى يكرمكم الله بفضل كلامه سبحانه وتعالى.
الفرقان: لا يسعنا في نهاية هذا اللقاء إلا أن نتوجه بالشكر الجزيل لفضيلتكم على هذه الكنوز التي أتحفتنا بها، ونسأله سبحانه أن يجزيكم خير الجزاء، وأن ينفع بعلمكم إنه سميع مجيب.
أبو حسن الشامي : بارك الله بكم شيخنا الشهري على نقل هذه المقابلة ونسأل الله أن يوفق الشيخ الخالدي في مشاريعه التي لم تتم بعد ... ملتقى أهل التفسير القسم العام الملتقى العلمي للتفسير وعلوم القرآن السنة النبوية: رؤية تأصيلية من القرآن الكريم المبحث الاول: الرسل بين بشريتهم والوحي السنة النبوية: رؤية تأصيلية من القرآن الكريم المبحث الاول: الرسل بين بشريتهم والوحي سيف الدين : آدم عليه السلام: قال الله عن آدم عليه السلام: إن الله اصطفى آدم ونوحا وآل إبراهيم وآل عمران على العالمين سورة آل عمران ... ويخبرنا الله عن آدم عليه السلام انه خلقه من طين وعلمه الاسماء كلها ثم امر الله الملائكة ان تسجد له فسجدوا اجمعين؛ وجاهر ابليس بالعداء لهذا المخلوق الجديد واعلن بين يدي الله عز وجل انه سيناصبه العداء الى يوم القيامة... ثم يبدأ تكليف آدم وزوجه حيث يؤمر ان يدخل الجنة ويأكل منها رغدا حيث شاء هو وزوجه على الا يقرب الشجرة ا لمحرمة... السياق القرآني يواكب آدم في الجنة ويواكب الصراع الاول بين بني البشر وابليس ... ان القرآن يقرر ان آدم عليه السلام كان يتصرف من منطلق بشري فيما عرضه لنا من قصته ... فآدم عليه السلام عرضة لوساوس الشيطان كغيره من البشر: فوسوس إليه الشيطان سورة طه

وقال بعض كفار قريش مستهزئين بالرسول الكريم : يا أيها الرجل الذي زعم أنه نزل عليه القرآن إنك لمجنون .
وقال مقاتل : إن الذين قالوا ذلك هم : عبد الله بن أمية ، والنضر بن الحارث ، ونوفل بن خلويلد ، والوليد بن المغيرة من زعماء قريش .
لو ما تأتينا بالملائكة إن كنت من الصادقين .
إن كانت ما تدعيه حقا وقد أيدك الله وأرسلك ، فلماذا لا تسأل الله ان ينزل معك ملائكة من السماء يشهدون بصدق نبوتك؟ ويتكرر طلب نزول الملائكة لا تنزل على الرسول إلا لهلاك المكذبين من قومه حين ينتهي الأجل المعلوم فقال : ما ننزل الملائكة إلا بالحق وما كانوا إذا منظرين .
إننا لا ننزل الملائكة إلا عندما نقرر أمرا له أهميته ، ويكون قد مضى الأجل وحق القول على الكافرين ، ولو أنزلنا الملائكة لأهلكنا أولئك الكافرين ، ولم يكونوا مؤخرين .
قراءات : قرأ حمزة والكسائي وحفص ما ننزل الملائكة بنونين وبنصب الملائكة .
وقرأ ابو بكر ما تنزل الملائكة بالتاء والفعل يبنى للمجهول ورفع الملائكة .
وقرأ الباقون : ما تنزل الملائكة بفتح التاء ورفع الملائكة .
ثم أجاب الله تعالى عن إنكارهم تنزيل القرآن واستهزائهم بالرسول الكريم بقوله : إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون .
ان هذه من الآيات الجلية ، والقرآن كله جليل عزين ، وفيها تحد كبير لكن معاند ، وطمأنينة للمؤمنين .
فالله سبحانه وتعالى يمن علينا بأن هذا القرآن من عنده ، وهو حافظ له ، لم يكل حفظه لغيره ، فهو ذكر حي خالد مصون من التحريف والزيادة والنقصان ، وهو باق محفوظ لا يندثر ولا يتبدل .
والتحدي قائم لكل معاند .
ولقد أرسلنا من قبلك في شيع الأولين وما يأتيهم من رسول إلا كانوا به يستهزئون .
ولا تحزن أيها الرسول ، فقد أرسلنا قبلك رسلا إلى أمم قد مضت ، وما أتى رسول أمة إلا كذبوه وستهزأوا به .
وفي هذا تسلية للرسول الكريم عما أصابه من سفه قومه ، بأن هذا دأب الأمم المكذبة لرسلها من قبل .
.
فلقد أصابهم مثل ما أصابك ، وقد نصرنا رسلنا وسننصرك انت والمؤمنين ، فطب نفسا ولا يضيقن صدرك بما يقولون .
كذلك نسلكه في قلوب المجرمين لا يؤمنون به وقد خلت سنة الأولين .
وكا كانت حال الأمم الماضية حين أنزلت عليهم الكتب من الملأ الأعلى فأصروا على الكفر والاستهزاء بالرسل كذلك نلقي القرآن في قلوب المجرمين من بين قومك وهو غير مقبول لديهم ، لأنهم أجرموا بإصرارهم على الكفر فلم يؤمنوا به .
وقد مضت سنة الله في إمهالهم ، وهكذا تجدنا نفعل باللاحقين كما فعلنا بالسابقين .
ثم بين الله تعالى عظيم عنداهم ومكابرتهم للحق فقال : ولو فتحنا عليهم بابا من السماء فظلوا فيه يعرجون لقالوا إنما سكرت أبصارنا بل نحن قوم مسحورون .
ولو فتحنا على هؤلاء المعاندين بابا من السماء يصعدون فيه بأجسامهم ويرون من فيها من الملائكة ، وما فيها من العجائب لقالوا لفرط عنادهم ، انما سدت أبصارنا ، فما نراه تخيل لا حقيقة له ، وقد سحرنا محمد با يظهر على يده من الآيات ، وظلوا في عنادهم ومكابرتهم سادرين .
قراءات : قرأ ابن كثير : سكرت بالتخفيف ، والباقون بالتشديد كما هو في المصحف .
ولقد جعلنا في السماء بروجا وزيناها للناظرين .
بعد بيان مكابرة المعاندين ، وانهم لا يؤمنون حتى بالأشياء المحسوسة ، عرض هنا الآيات الكونية ، وما فيها من إبداع لمن يفكر ويبصر .
لقد أبدعنا هذا الكون ، وجعلنا في السماء أشكالا عديدة من النجوم ، منها تلك البروج الظاهرة للعيان ، البديعة ، الدالة على جمال هذا الكون ، وحسن نظامه وزيناها بالكواكب للناظرين المعتبرين والمفكرين .
فهلا نظر أولئك المعاندون إلى هذه السماء وما فيها من بروج ظاهرة ، ونجوم ساطعة وأقمار نيرة ، ومجرات عظيمة ، فإن فيها عبرة لمن اعتبر وحفظناها من كل شيطان رجيم إلا من استرق السمع فأتبعه شهاب مبين .
ولقد حفظنا السماء ومنعنا كل شيطان رجيم من القرب منها ، فلا ينالها ولا يدنسها ، ولكن من أراد من هؤلاء الشياطين ان يسترق الاستماع من عالم الغيب ، فنحن نلحقه بشهاب مشتعل محرق ، فهم أعجز من ان يصلوا إليها .
والأرض مددناها وألقينا فيها رواسي وأنبتنا فيها من كل شيء موزون وجعلنا لكم فيها معايش ومن لستم له برازقين وإن من شيء إلا عندنا خزائنه وما ننزله إلا بقدر معلوم وأرسلنا الرياح لواقح فأنزلنا من السماء ماء فأسقيناكموه وما أنتم له بخازنين وإنا لنحن نحيي ونميت ونحن الوارثون ولقد علمنا المستقدمين منكم ولقد علمنا المستأخرين وإن ربك هو يحشرهم إنه حكيم عليم مددناها : بسطناها .
رواسي : هي الجبال الثابتة .
موزون : مقدر .
فانزلنا : فأعطينا .
لواقح : جمع لاقح .
معناها حوامل للماء ، ومعنى آخر لانها تلقح النباتات والشجر .
المستقدمين : الذين ماتوا .
المستأخرين : الاحياء الذين لم يموتوا بعد .
والأرض مددناها وألقينا فيها رواسي وأنبتنا فيها من كل شيء موزون .
وخلقنا لكم الأرض ومهدناها حتى صارت كالبساط الممدود ، ووضعنا فيها جبالا راسيات ثابتة ، وأنبتنا لكم فيها من كل أنواع النبات ما يحفظ حياتكم ، وجعلناه مقدرا بأزمانس معينة في نموه وغذائه ، ومقدرا بمقدار حاجتكم ، في أشكاله في الخلق والطبيعة .
وتقرر هذه الآية حقيقة كونية لم تعرف الا في العصور الأخيرة ، وهي ان كل صنف من المبات أفراده متماثلة من الوجهة الظاهرية ، وكذلك في التناسق الداخلي ، التوازن دقيق فيكل أجهزة النبات المختلفة ، وكذلك بين الخلايا لتحقيق الغرض الذي وجدت من أجله .
وجعلنا لكم فيها معايش ومن لستم له برازقين .
وجلعنا لكم في الأرض أسباب المعيشة الطيبة من غذاء وماء ، ولباس ودواء ، ومعادن تنفعون بها ، وغير ذلك مما لا يعد ولا يحصى .
وكما أن فيها أسباب المعيشة الطيبة ففيها المعيشة لمن يكونون في ولايتكم من عيال وأبتاع ، فالله وحده يرزقهم وإياكم ، فكل أولئك رزقهم على خالقهم لا عليكم .
وإن من شيء إلا عندنا خزائنه وما ننزله إلا بقدر معلوم .
وما من شيء ينتفع به العباد من المصادر والموارد إلا هو موجود عندنا مخزون ، وما نعطيه الا بقدر معلوم وحسب مشيئتنا وحاجة الخلق اليه .
ثم فصل بعض ما في خزائنه من النعم فقال : وأرسلنا الرياح لواقح فأنزلنا من السمآء ماء فأسقيناكموه ومآ أنتم له بخازنين .
وقد أرسل الله تعالى الرياح بالماء تحمله ، فتحيي الأمطار الخلق والأرض وتعطيها حياة جديدة ، فتزهر بكل لون بهيج ، ويشرب منها الإنسان ويسقي زرعه وحيوانه .
والخلاصة : نحن القادرون على ايجاد الماء وخزنه في السحاب وإنزاله مطرا ، وما أنتم على ذلك بقادرين ، لأنه في دورة مستمرة ، يبتخر من البحر والأرض ، ثم تحمله السحب فينزل على الارض ويعود الى البحر .
وقد زاد بعض المفسرين معنى آخر لكملة لواقح فقالوا : إن الرياح تحمل اللقاح من شجرة الى شجرة ، ومن نبته الى أختها ، وهذا ايضا لم يكن معروفا في الازمان السابقة ، فيكون هذا ايضا من معجزات القرآن الكريم .
قراءات : قرأ حمز وحده : وارسلنا الريح بالإفراد ، والباقون بالجمع كما هو في المصحف .
بعد ان ذكر الله تعالى نظم المعيشة في هذه الحياة بين ان الحياة والموت بيده وانه هو الحي الباقي يرث الارض ومن عليها .
وإنا لنحن نحيي ونميت ونحن الوارثون .
ان كل شيء في هذه الحياة مرجعه الى الله ، الحياة والموت بيده ، وسيموت الخلق جميعا ولا يبقى حي سواه .
كل من عليها فان ويبقى وجه ربك ذو الجلال والإكرام الرحمن : .
ولقد علمنا المستقدمين منكم ولقد علمنا المستأخرين .
ولقد علمنا من مضى منكم وأحصيناهم وما كانوا يعملون ، وعلمنا من هو حي ومن سيأتي بعدكم ، فلا تخفى علينا أحوالكم ولا أعمالكم .
وإن ربك هو يحشرهم إنه حكيم عليم .
وسيجمع الله المتقدمين والمتأخرين جميعا عنده يوم القيامة وإليه المصير ، حيث يجازي كلا بما عمل ، وهو حكيم يقدر لكل أمة أجلها بحكمته ، ويعلم متى تموت ومتى تحشر .
ولقد خلقنا الإنسان من صلصال من حمإ مسنون والجان خلقناه من قبل من نار السموم وإذ قال ربك للملائكة إني خالق بشرا من صلصال من حمإ مسنون فإذا سويته ونفخت فيه من روحي فقعوا له ساجدين فسجد الملائكة كلهم أجمعون إلا إبليس أبى أن يكون مع الساجدين من صلصال : من طين يابس غير مطبوخ .
من حمأ : طين اسود .
مسنون : يمكمن تصويره على هيئة الانسان ، وله معنى آخر وهو المتغير .
الجان : الجن وهم نوع من الخلق لا نراهم .
نار السموم : النار الشديدة الحرارة .
سويته : اتممت خلقه .
نفخت فيه من روحي : جعلت فيه الحياة .
بعد جولة طويلة في بيان تنزيل الذكر ، وتنزيل الملائكة ، ورجم الشياطين ، وتنزيل الماء من السماء؛ ثم ذكر ما في هذا الكون من مشاهد وعجائب كالسماء والكواكب والبروج والشهب والأرض والجبال والنبات والرياح؛ وبعد ضرب الأمثلة على المكابرة من الكفار المعاندين بعد هذا كله يأتي الحديث عن قصة البشرية وخلق الإنسان والجان بطبيعتين مختلفتين ، وقصة الهدى والضلال .
وقد عرضت هذه القصة في سورة البقرة ، وفي سورة الأعراف ، وفي كل مرة لها عرض مخلتف وجو خاص ، يلائم السياق ويتمشى مع الغرض المطلوب .
وهنا يركز سبحانه على سر التكوين في آدم ، وسر الهدى والضلال وعواملهما الأصلية في كيان الانسان : ولقد خلقنا الإنسان من صلصال من حمإ مسنون .
نحن في خلقنا للعالمين في هذه الأرض خلقنا طبيعتين : خلقنا الانسان من طين يابس يصلصل ويصوت عند نقره .
والجآن خلقناه من قبل من نار السموم أما عالم الجن فقد خلقناه من قبل آدم من نار السموم الشديدة الحرارة .
وإذ قال ربك للملآئكة إني خالق بشرا من صلصال من حمإ مسنون .
أذكر ايها النبي إذ قال ربك للملائكة إني سأخلق بشرا من طين هذه الارض .
فإذا سويته ونفخت فيه من روحي فقعوا له ساجدين .
فإذا اكملت خلقه ، وشرفته على سائر المخلوقات ونفخت فيه من روحي ، وبهذه النفخة العلوية فرقت بينه وبين سائر الأحياء ، ومنحته خصائصه الإنسانية ، حيث تصله بالملأ الاعلى ، وتجعله أهلا للاتصال بالله فاسجثدوا له سجود تحية واكرام ، لا سجود عبادة .
.
.
.
فإن العبادة لله وحده .
فسجد الملائكة كلهم أجمعون إلا إبليس أبى أن يكون مع الساجدين .
فسدوا جميعا خاضعين لامر الله ، الا إبليس رفض اني يسجد واستكبر أن يكون مع الملائكة الآخرين .
قال يا إبليس ما لك ألا تكون مع الساجدين قال لم أكن لأسجد لبشر خلقته من صلصال من حمإ مسنون قال فاخرج منها فإنك رجيم وإن عليك اللعنة إلى يوم الدين قال رب فأنظرني إلى يوم يبعثون قال فإنك من المنظرين إلى يوم الوقت المعلوم قال رب بما أغويتني لأزينن لهم في الأرض ولأغوينهم أجمعين إلا عبادك منهم المخلصين قال هذا صراط علي مستقيم إن عبادي ليس لك عليهم سلطان إلا من اتبعك من الغاوين وإن جهنم لموعدهم أجمعين لها سبعة أبواب لكل باب منهم جزء مقسوم رجيم : مرجوم ، مطرود من كل خير يوم الدين : يوم القيامة .
فأنظرني : فامهلين .
يوم القوت المعلوم : يوم القيامة .
جزء مقسوم : لكل فريق من اتباع ابليس جزء معين في جهنم .
قال ياإبليس ما لك ألا تكون مع الساجدين .
قال الله تعالى : ما منعك يا إبليس ان تسجد مع الساجدين؟ .
قال لم أكن لأسجد لبشر خلقته من صلصال من حمإ مسنون .
قال إبليس ، وقد ركبه الغرور والاستكبار ، إنه لن يسجد لبشر مخلوق من طين ، فهو خير من آدم ، آدم مخلوق من طين ، وإبليس مخلوق من نار ، والنار خير من الطين .
قال فاخرج منها فإنك رجيم وإن عليك اللعنة إلى يوم الدين .
قال الله تعالى : فاخرج من الجنة ، ، أنت مطرود من رحمتي كنت فيه من الدرجات الرفيعة .
لقد كتبت عليك اللعنة إلى يوم القيامة .
قال رب فأنظرني إلى يوم يبعثون قال فإنك من المنظرين إلى يوم الوقت المعلوم .
قال إبليس ، وهو المترد على طاعة الله : يا رب ، أمهلني الى يوم القيامة .
فقال الله تعالى : إنك من المؤجلين الممهلين ، إلى اليوم المعلوم ، يوم القيامة .
قال رب بمآ أغويتني لأزينن لهم في الأرض ولأغوينهم أجمعين .
قال ابليس : يا ربي ، بما امتحنتني به من الأمر بالسجود لآدم ، الأمر الذي أوقعني في العصيان ، لأزينن لبني آدم السوء والعصيان في هذه الأرض ، وسأعمل كل شيء لإغوائهم وإضلالهم .
إلا عبادك منهم المخلصين ولن ينجو من إضلالي الا الذين أخلصوا لك من العباد .
فرد الله تعالى عليه بالتهديد والوعيد بقوله : قال هذا صراط علي مستقيم إن عبادي ليس لك عليهم سلطان إلا من اتبعك من الغاوين .
قراءات : قرأ يعقوب : صراط علي مستقيم برفع ، علي ، صفة لصراط .
والباقون علي .
قال الله تعالى إن الإخلاص هو الصراط المستقيم ، فمن سلكه نجا ، إن عبادي الذين أخلصوا لدينهم ليس لك قدرة على إضلالهم ، وأما من تبعك فإنه من الضلين الغاوين ومصيرهم جهنم .
وإن جهنم لموعدهم أجمعين .
فعاقبتهم جهنم يجتمع فيها كل من تبع إبليس .
لها سبعة أبواب لكل باب منهم جزء مقسوم .
وجهنم هذه ذات سبعة أبواب لكثرة من يردها من المجرمين .
ولكل باب طائفة مختصة به ، ولكل طائفة مرتبة معلومة تتكافأ مع شرهم .

والراجح جواز القياس إذا وجدت أركانه وشرائطه بأن الأدلة الدالة على حجية القياس غير مختصة بنوع من الأحكام دون نوع .
على أن الخلاف في حقيقة الأمر يعود إلى التسمية والتلقيب، حيث أجرى هؤلاء الحنفية القياس فيما يسميه الجمهور رخصة، وقالوا : هذا ليس من القياس، وإنما من باب ما في معنى الأصل .
ومن ضوابط العمل بالرخصة أن لا يكون الحرج الداعي لها ناتج عن معصية فإن الرخصة نعمة وتيسير، والنعمة لا تناط بالمعصية.
ومن أجل هذا الضابط اختلف الفقهاء في تناول المحرمات للضرورة وقصر الصلاة وفي الرخص بالفطر في سفر المعصية.
فذهب الحنابلة والشافعية وغيرهم إلى اعتبار هذا الضابط: قال ابن قدامة ليس للمضطر في سفر المعصية الأكل من الميتة كقاطع الطريق.
وقال سعيد بن جبير : إذا خرج يقطع الطريق فلا رخصة له.
فإن تاب وأقلع عن معصيته حل له الأكل .
ويقول ابن حزم : ومن كان في سبيل معصية كسفر لا يحل أو قتال لا يحل فلم يجد شيئا يأكله إلا الميتة لم يحل له أكله حتى يتوب .
ويقول ابن قدامة في أبواب القصر: ولا تباح هذه الرخص في سفر المعصية.
نص عليه أحمد .
وهذا قول الشافعي .
والمالكية والحنفية لم يفرقوا بين سفر المعصية وغيره.
وخالف ابن حزم مسلكه الذي قدمناه في قصر الصلاة للعاصي بسفره؛ إذ القصر عنده واجب ونص على أنه يقصر المسافر ولو كان لمعصية وذهب إلى فرض الفطر في السفر طاعة أو معصية .
والراجح اشتراط أن لا يكون في معصية.
لأن الله سبحانه قال: فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا إثم عليه البقرة: .
الإسنوي على المنهاج: / .
الإسنوي على المنهاج: / .
الإسنوي على المنهاج: / .
المغني: / .
المحلى: / .
المغني: / .
المحلى: / .
المحلى : / .
ومن الضوابط أن لا يتوسع فيما يستند من تناول المحظور إلى الضرورة لأن الضرورة تقدر بقدرها .
فذهب الحنفية والحنابلة وأكثر الشافعية وبعض المالكية إلى عدم إباحة ما زاد على ما تدعو إليه الحاجة ويسد به الرمق ويندفع الهلاك.
وذهب جمهور المالكية ورواية عند الحنابلة إلى إباحة التناول إلى الشبع.
يقول ابن قدامة: وفي الشبع روايتان: أظهرهما لا يباح وهو قول أبي حنيفة وإحدى الروايتين عن مالك وأحد القولين للشافعي... لأنه بعد سد الرمق غير مضطر.
والثانية يباح له الشبع... ويحتمل أن يفرق بين ما إذا كانت الضرورة مستمرة وبين ما إذا كانت مرجوة الزوال .
وهناك ضابط انفرد الشاطبي بالتصريح به وهو طمأنينة نفس المترخص للعمل بالرخصة.
فقال: إن الرخصة إضافية لا أصلية ، بمعنى أن كل أحد في الأخذ بها فقيه نفسه ما لم يوجد فيها حد شرعي فيوقف عنده .
ويوضح الشاطبي مقصده بأن المشاق تختلف بالقوة والضعف وبحسب الأحوال، وبحسب قوة العزائم وضعفها.
وبحسب الأمان وبحسب الأعمال... ولذلك أقام الشرع في جملة منها الرخص السبب مقام العلة ويقصد بالعلة الحكمة فاعتبر السفر لأنه أقرب مظان وجود المشقة.
وترك كل مكلف على ما يجد.
وترك كثيرا منها موكولا إلى الاجتهاد... فإذا ليست أسباب الرخص بداخلة تحت قانون أصلي ولا ضابط مأخوذ باليد، بل هو إضافي بالنسبة إلى كل مخاطب في نفسه.
فمن كان من المضطرين معتادا للصبر على الجوع ولا تختل حاله بسببه كما كانت العرب وكما ذكر عن الأولياء، فليست إباحة الميتة له على وزان من كان بخلاف ذلك .
وهذا الذي رآه الشاطبي دقيق وسديد حيث أناط الأخذ بالرخصة وترك العزيمة إلى فقه الآخذ وطمأنينة قلبه وذمته ودينه.
وكأن الشاطبي في هذا الذي انفرد به إنما يأخذ مذهبه من فقه الحديث النبوي عن وابصة بن معبد قال: جئت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أسأله عن البر والإثم فقال: جئت تسأل عن البر والإثم ؟ فقلت والذي بعثك بالحق ما جئت أسألك عن غيره، فقال: البر ما انشرح له صدرك، والإثم ما حاك في صدرك وإن أفتاك عنه الناس .
الأشباه والنظائر للسيوطي: .
المغني: والبجيرمي على المنهج / ، والدسوقي: / ، وتفسير القرطبي: / ، والإباحة عند الأصوليين للأستاذ سلام مدكور: .
الموافقات: / .
الموافقات: / .
مسند الإمام أحمد: / و .
وسنن الدارمي: / .
تتبع الرخص: لم يختلف الفقهاء والأصوليون في جواز تتبع الرخص الشرعية الثابتة بالكتاب والسنة إذا تحققت دواعيها: لعمومات قول الله سبحانه: يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر البقرة: .
وقول الله سبحانه: يريد الله أن يخفف عنكم النساء: .
ولقول النبي صلى الله عليه وسلم: إن الدين يسر ولن يشاد الدين أحد إلا غلبه .
وقول النبي صلى الله عليه وسلم: من حديث ابن عباس : إن الله عز وجل يحب أن تؤتى رخصه كما يجب أن تؤتى عزائمه .
لكنهم اختلفوا في تتبع رخص المذاهب الاجتهادية وما يتصل بها من استحسانات وحيل شرعية جلبا لليسر ودفعا للعسر عن المكلفين.
فذهب بعضهم إلى الجواز، وبعضهم إلى المنع، وبعضهم إلى الجواز بشروط .
أ مذهب جواز الرخص : ذهب بعض الحنفية إلى جواز اتباع رخص المذاهب .
لعدم وجود مانع شرعي يمنع منه، ولأن الإنسان له أن يسلك المسلك الأخف عليه إن كان له إليه سبيل.
يقول ابن أمير الحاج: إن مثل هذه التشديدات التي ذكروها في المنتقل من مذهب إلى مذهب إلزامات منهم لكف الناس عن تتبع الرخص وإلا فأخذ العامي بكل مسألة بقول مجتهد يكون قوله أخف عليه لا أدري ما يمنع منه عقلا وشرعا .
وإلى الجواز ذهب العز بن عبد السلام من الشافعية.
فهو يقول: لا يتعين على العامي إذا قلد إماما في مسألة أن يقلده في سائر مسائل الخلاف لأن الناس من لدن الصحابة إلى أن ظهرت المذاهب يسألون فيما يسنح لهم العلماء المختلفين من غير نكير، سواء اتبع الرخص في ذلك أو العزائم .
ب مذهب منع تتبع الرخص: ذهب جمهور الفقهاء إلى منع تتبع الرخص في المذاهب.
يقول الإمام الغزالي : إن العامي ليس له أن ينتقي من المذاهب من كل مسألة أطيبها عنده .
ويرى ابن السبكي أنه: يمتنع تتبع الرخص في المذاهب بأن يأخذ من كل منها ما هو الأهون فيما يقع من المسائل .
وحكى الجلال المحلي الخلاف في تنسيق هذا المتتبع .
ويقول الشوكاني : أما لو اختار المقلد من كل مذهب ما هو الأهون عليه والأخف له فقال أبو إسحاق المروزي : يفسق، وقال ابن أبي هريرة : لا يفسق لأنه متأول .
أخرجه البخاري.
انظر الفتح / سلفه.
معجم الطبراني: / ط ثانية والحديث حسنه المنذري في الترغيب ووثق رجاله صاحب مجمع الزوائد.
العطار على جمع الجوامع: / .
العطار على جمع الجوامع: / .
المستصفى: / .
جمع الجوامع مع حاشية العطار: / .
إرشاد الفحول .
والشاطبي أحد الأعلام الذين ذهبوا إلى منع تتبع الرخص حيث خصص صفحات من كتابه الموافقات لهذا الغرض.
فيقول: ومتى خيرنا المقلدين في مذاهب الأئمة لينتقوا منها أطيبها عندهم لم يبق لهم مرجع إلا اتباع الشهوات في الاختيار، وهذا مناقض لمقصد وضع الشريعة.
فلا يصح القول بالتخيير على حال .
وكشف عن وجه المنع من تتبع رخص المذاهب فقال: وقد أدى إغفال هذا الأصل منع المقلد من أن يتخير في الخلاف إلى أن صار كثير من مقلدة الفقهاء يفتي قريبه أو صديقه بما لا يفتي به غيره من الأقوال اتباعا لغرضه وشهوته أو لغرض ذلك القريب وذلك الصديق، ولقد وجد هذا في الأزمنة السالفة فضلا عن زماننا، كما وجد فيه تتبع رخص المذاهب اتباعا للغرض والشهوة فيما لا يتعلق به فصل قضية، وفيما يتعلق به ذلك .
وأورد الشاطبي بعد ذلك نماذج ووقائع لهذين النوعين من تخير رخص المذاهب واتباع الحيل الشرعية .
ونقل عن رجل من فقهاء هذا الصنف أنه كان يقول: إن الذي لصديقي علي إذا وقعت له حكومة أن أفتيه بالرواية التي توافقه.
وذكر أن كثيرا ما يسأل من تقع له مسألة من الأيمان ونحوها: لعل فيها رواية أو لعل فيها رخصة .
ثم قال بعد ذلك: وهذا مما لا خلاف بين المسلمين ممن يعتد به في الإجماع أنه لا يجوز ولا يسوغ ولا يحل .
ونقل الشاطبي اعتراض بعض المتأخرين على من منع من تتبع رخص المذاهب وأن قول النبي صلى الله عليه وسلم: بعثت بالحنيفية السمحة يقتضي جواز ذلك لأنه نوع من اللطف بالعبد، والشريعة لم ترد بقصد مشاق العباد .
فرد هذا الاعتراض بقوله: إن الحنيفية السمحة إنما أتى فيها السماح مقيدا بما هو جار على أصولها، وليس تتبع الرخص ولا اختيار الأقوال بالتشهي بثابت من أصولها.
بل تتبع الرخص ميل مع أهواء النفوس والشرع جاء بالنهي عن اتباع الهوى .
الموافقات: / الموافقات: / .
الموافقات / .
الموافقات: / .
الموافقات: / .
ثم أعقب الشاطبي هذا كله بجملة مما في اتباع الرخص من المفاسد: كالانسلاخ من الدين بترك اتباع الدليل إلى اتباع الخلاف .
وكالاستهانة بالدين إذ يصير بهذا الاعتبار سيالا لا ينضبط.
وكترك ما هو معلوم إلى ما ليس بمعلوم.
وكانخرام قانون السياسة الشرعية بترك الانضباط إلى أمر معروف.
وكإفضائه إلى القول بتلفيق المذاهب على وجه يخرق إجماعهم.
وغير ذلك من المفاسد الأخرى .
وإلى المنع من تتبع الرخص ذهب ابن القيم .
فقال: وبالجملة فلا يجوز العمل والإفتاء في دين الله بالتشهي والتخير وموافقة الغرض، فيطلب القول الذي يوافق غرضه وغرض من يحابيه فيعمل به ويفتي ويحكم به.
ويحكم على عدوه ويفتيه بضده ، وهذا من أفسق الفسوق وأكبر الكبائر .
ثم يقول : ولا يجوز للمفتي تتبع الحيل المحرمة والمكروهة .
ولا تتبع الرخص لمن أراد نفعه.
فإن تتبع ذلك فسق وحرم استفتاؤه .
وحكى ابن حزم الإجماع على منع تتبع الرخص .
ج مذهب التفصيل في تتبع الرخص: يرى أصحاب هذا المذهب أن الأخذ بالرخص لا يعني تتبعها والبحث عنها قصدا للتحلل من التكاليف وإنما يعني الانتقال من تكليف أشد إلى تكليف أخف لسبب شرعي.
في ضوء هذا اختار العطار من الشافعية جواز تتبع الرخص لا على الإطلاق بل مع مراعاة ما اعتبره المجتهد في المسألة التي وقع التقليد فيها مما يتوقف عليه صحتها كي لا يقع في حكم مركب ملفق من اجتهادين، كما إذا توضأ ومسح بعض الرأس على مذهب الإمام الشافعي ، ثم صلى بعد لمس مجرد عن الشهوة على مذهب الإمام مالك في عدم النقض.
فهذا تلفيق في أجزاء الحكم وهو ممنوع .
الموافقات: / .
إعلام الموقعين: / .
أعلام الموقعين: / .
مراتب الإجماع: نقلا عن موسوعة الفقه الإسلامي.
انظر حاشيته على جمع الجوامع: / .
ونقل عن القرافي في شرح المحصول القول بجواز تتبع الرخص بشروط : الأول: أن لا يكون التتبع موقعا في أمر يجمع على إبطاله إمامه الأول وإمامه الثاني.

/ اعتدت بالشهور ثم حاضت لم يخل حيضها من أن يكون بعد انقضاء الشهور أو قبلها ، فإن كان بعد انقضاء الشهور أجزأتها العدة بالشهور ، وإن صارت بعدها من ذوات الأقراء للحكم بانقضائها ولم يؤثر حدوث الحيض كما لو اعتدت بالأقراء ثم صارت مؤيسة أجزأتها الأقراء ، وإن صارت بعدها من ذوات الشهور .
فإن قيل : أفليس لو انقضت عدتها بالأقراء ثم ظهر بها حمل انتقلت إليه بطل الأقراء ، فهلا كانت الصغيرة في حدوث الحيض كذلك ؟ قيل : لأن الحمل متقدم على الأقراء فانتقلت إلى الاعتداد بالشهور ؛ لأنه لا يجوز تلفيق العدة من جنسين شهور وأقراء حتى تستكمل أحد الجنسين من أقراء وشهور ، وإذا كان كذلك فقد قال الشافعي : استقبلت الأقراء فاختلف أصحابنا لأجل هذا الاحتمال فيما مضى من طهرها هل تعتد به قرءا أم لا ؟ على وجهين : أحدهما : وهو قول أبي العباس بن سريج أنها تعتد به قرءا ؛ لأن القرء هو طهر بعده حيض ، فإن لم يتقدم حيض كما لو طلقت في طهرها اعتدت به ؛ لأن بعده حيضا وإن لم يتقدم حيض ؛ لأن ما مضى من الحيض قبل الطلاق لا يحتسب في عدة الطلاق .
والوجه الثاني : وهو قول أبي سعيد الإصطخري أنها لا تعتد بما مضى من الطهر قرءا ولتستقبل ثلاثة أقراء ؛ لأن القرء هو طهران حيضتين ، فلما كان فقد الحيضة الثانية في الانتهاء تمنع من أن تكون قرءا ، كان فقد الحيضة الأولى في الابتداء أولى بالمنع من أن تكون قرءا ؛ ولأنها لو اعتدت بقرء ثم طرأ عليها الإياس لم تحتسب بزمان القرء وشهر ولتستقبلن ثلاثة أشهر لئلا تلفق عدة من جنسين ، كذلك حيض الصغيرة لا يوجب احتساب ما مضى من الشهور قرءا لئلا يجمع في عدتين جنسين .
مسألة : قال الشافعي : وأعجب من سمعت به من النساء يحضن نساء تهامة لتسع سنين فتعتد إذا حاضت من هذه السن بالأقراء .
قال الماوردي : فقد مضى في كتاب الحيض أن أقل الزمان الذي تحيض فيه النساء تسع سنين اعتبارا بالوجود ، وأنه لم يجز بذلك عادة مستمرة ، فإن وجدت عادة في الحيض لأقل من تسع سنين مع السلامة من العوارض إما في ثلاث نساء حضن لأقل من تسع ، وإما في امرأة واحدة حاضت ثلاث مرات لأقل من تسع سنين انتقلنا عن التسع في أقله إلى ما وجدناه غير أننا لم نجد ذلك فوقفنا في الأقل على ما استقر وجوده وهو تسع سنين ، فلو أن معتدة رأت الدم لأقل من تسع سنين كان دم فساد ولم / يكن حيضا فتعتد بالشهور ؛ لأنها ممن لم تحض ، ولو رأته لتسع سنين وكان أقل من يوم وليلة اعتدت بالشهور ؛ لأنها لم تحض .
مسألة : قال الشافعي : فإن بلغت عشرين سنة أو أكثر لم تحض قط اعتدت بالشهور .
قال الماوردي : وهذا صحيح ؛ لأن أكثر الزمان الذي تحيض فيه النساء غير محدد ، فإذا تأخر عن المرأة الحيض حتى طعنت في السن اعتدت بالشهور ؛ لأنها ممن لم تحض لأن المعتبر صفة المعتدة وإن خرجت عن غالب العادة كالحمل الذي يعتبر فيه حال الحامل في بقائه أربع سنين ، وإن خالف غالب العادة في تسعة أشهر ، فأما إذا ولدت ولم تر حيضها قبله ولا نفاسا بعده ثم طلقت ففي عدتها وجهان : أحدهما : وهو قول أبي حامد الإسفراييني : إنها تعتد بالشهور ؛ لأنها لم تحض وولادتها قبل الحيض كالبلوغ الذي تعتد بعده بالشهور إذا لم تحض كذلك بعد الحمل .
والوجه الثاني : أنها تكون كالتي ارتفع حيضها قبل الإياس لغير علة عدتها فيكون فيما يعتد به ثلاثة أقاويل ذكرناها : أحدها : تمكث تسعة أشهر مدة أوسط الحمل ثم تعتد بثلاثة أشهر .
والثاني : تمكث مدة أكثر الحمل لأربع سنين ثم تعتد بثلاثة أشهر .
والثالث : تمكث إلى مدة الإياس ثم تعتد بثلاثة أشهر ؛ لأن من كانت من ذوات الحمل يمتنع أن تكون من ذوات الأقراء لقوة الحمل على الأقراء .
مسألة : قال الشافعي رضي الله تعالى عنه : ولو طرحت ما تعلم أنه ولد مضغة أو غيرها حلت عدة الحامل قال المزني رحمه الله تعالى : في كتابين لا تكون به أم ولد حتى يبين فيه من خلق الإنسان شيء وهذا أقيس .
قال الماوردي : اعلم أن إسقاط الولد يتعلق به ثلاثة أحكام : أحدها : انقضاء العدة .
والثاني : كونها أم ولد .
والثالث : وجوب العدة .
وله في هذه الأحكام ثلاثة أحوال : أحدها : أن تكون مضغة .
والثاني : أن تكون دونها .
/ والثالث : أن تكون فوقها ، وإن كان دون المضغة نطفة أو علقة لم يتعلق بإلقائه شيء من هذه الأحكام الثلاثة ، فلا تنقضي العدة ولا تصير به أم ولد ولا يجب فيه الغرة ؛ لأنه دم فصار كدم الحيض ولا يتم به القروء بخلاف الحيض ؛ لأنه لم يدم دوام الحيض ، فإن اتصل به الدم حتى صار يوما وليلة فهو دم حيض يتم به الطهر ولا يكون نفاسا ؛ لأن النفاس ما اتصل بوضع الولد ، فإن كان قوي المضغة فهو ما استكمل خلقه وتشكلت أعضاؤه ولم يبق عليه إلا التمام والاشتداد ، فهذا تتعلق الأحكام الثلاثة به فتنقضي به العدة وتصير به أم ولد وتجب فيه الغرة ويكون ما اتصل به من الدم نفاسا ، وإن كانت مضغة فلها ثلاثة أحوال : أحدها : أن يظهر فيه بعض الأعضاء من عين ، أو إصبع ، أو تبين فيه أوائل التخطيط وأوائل الصورة فتتعلق فيه الأحكام الثلاثة ، وسواء كان ذلك ظاهرا مشاهدا أو كان خفيا تفرقه القوابل عند إلقائه في الماء الجاري فتنقضي به العدة ، وتصير به أم ولد وتجب فيه الغرة .
والحال الثانية : أن لا تبلغ هذه الحد وتضعف عن قوة الحمل المتماسك فيكون بالعلقة أشبه ؛ لأنه أول أحوال انتقاله عنها فلا يتعلق عليه شيء من الأحكام الثلاثة .
والحال الثالثة : أن يكون لحما متماسكا قد تهيأ للانتقال إلى التصور والتخطيط ، ولم يبد فيه تصور ولا تخطط لا ظاهر ولا خفي ، فظاهر ما قاله الشافعي هاهنا في القديم أن العدة تنقضي به ، وظاهر ما قاله في أمهات الأولاد : أنها تصير به أم ولد فاختلف أصحابنا فيه على وجهين : أحدهما : أن جمعوا بين الحالتين وخرجوها على قولين : أحدهما : تنقضي به العدة وتصير به أم ولد وتجب فيه الغرة ؛ لأنه في مبادئ الخلقة فجرى عليه حكمها .
والقول الثاني : لا تنقضي به العدة ولا تصير به أم ولد ولا تجب فيه الغرة ؛ لأنه لم يستقر به خلقه .
والوجه الثاني : أن الجواب على ظاهره في الموضعين فتنقضي به العدة ولا تصير به أم ولد ولا تجب فيه الغرة .
والفرق بينهما : أن العدة موضوعة لاستبراء الرحم ، وإلقاؤه وإن لم يتصور مستبرئ لرحمها كما لو تصور فلذلك انقضت العدة به ، وهي إنما تصير أم ولد إذا انطلق اسم الولد عليه وثبتت حرمته فتعدت إليها ، وهو قبل التصور لا ينطلق عليه اسم الولد استقرت له حرمة تعدت إليها ، فلذلك لم تصر به أم ولد ولم تجب فيه الغرة .
/ مسألة : قال الشافعي : ولو كانت تحيض على الحمل تركت الصلاة واجتنبها زوجها ولم تنقض بالحيض عدتها ؛ لأنها ليست معتدة به ، وعدتها أن تضع حملها .
قال الماوردي : قد أجرى الله سبحانه العادة في أغلب أحوال النساء أن ينقطع عنهن الحيض في مدة الحمل لما ذكر أن الله تعالى يجعله غذاء للجنين وربما برز الدم في حال الحمل ؛ إما لأنه أكثر من غذاء الجنين ، وإما لضعف الجنين عن الاغتذاء بجميعه فيخرج فاضل الدم ، ويكون على صفة الحيض وقدره ، ولا خلاف بين الفقهاء أنها لا تعتد به واختلف قول الشافعي فيه ، هل يكون حيضا تجتنب فيه ما تجتنب النساء في الحيض أو يكون دم فساد لا حكم له ؟ على قولين : أحدهما : وهو قوله في القديم ، وبه قال أبو حنيفة : لا يكون حيضا ويكون دم فساد لا تمنع فيه من الصلاة وإتيان الزوج استدلالا بقوله : الله يعلم ما تحمل كل أنثى وما تغيض الأرحام الرعد : فأخبر أن الحيض يفيض مع الحمل فدل على أن ما ظهر من الدم ليس بحيض ، ولما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ألا لا توطأ حامل حتى تضع ولا حائل حتى تحيض فجعل براءة الرحم بكل واحد منهما فدل على تنافي اجتماعهما ، ولأنه دم لا تنقضي به العدة فوجب أن لا يكون حيضا كدم الاستحاضة على الحمل ، ولأن الحيض على الحمل في ذوات الأقراء ليس بدال على براءة الرحم ، فلو حاضت لما دلت على براءة الرحم منه ولكانت العدة غير مقتضية .
والقول الثاني : وهو الجديد وبه قال مالك أنه يكون حيضا في تحريم الصلاة والصيام واجتناب الزوج وإن لم تنقض به العدة ، لقول النبي صلى الله عليه وسلم لفاطمة بنت أبي حبيش : إن لدم الحيض علامات وأمارات ، إنه الأسود الثخين المحتدم ، فأما إذا أقبلت الحيضة فدعي الصلاة فوجب اعتبار هذه الصفة في جميع الأحوال وتعليق الحكم عليها إذا وجدت ، ولأن الحيض والحمل لا ينافي اجتماعهما سنة وإجماعا واستدلالا .
وأما السنة فما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه دخل على عائشة تبرق أسارير وجهه ، فلما رأت بريق أساريره قالت : يا رسول الله : أنت أحق بما قاله أبو كبير الهذلي .
ومبرإ من كل غبر حيضة وفساد مرضعة وداء مغيل وإذا نظرت إلى أسرة وجهه برقت كبرق العارض المتهلل / يعني أنه قد برئ أن تكون أمه حملت به وهي حائض ؛ لأن ما تحمله في الحيض يكون غبر اللون كمداء ، وما يحمله في الطهر وضيء الأسارير صافي اللون ، وكانت هذه صفته .
وقوله : وداء مغيل : الوطء على الحمل ، لقول النبي صلى الله عليه وسلم أردت أن أنهى عن الغيلة يعني وطء الحامل حتى قيل لي : إن نساء الروم يفعلن ذلك ولا يضرهن فموضع السنة المستدل بها من هذا الخبر أن عائشة رضي الله تعالى عنها نزهت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الحمل به في حيض أمه وعن غيلتها بصفته التي يخالف حال من حملت به في حيضتها ، فأقرها النبي صلى الله عليه وسلم على هذا القول وما أنكره منها ، ولو خالف الشرع لأنكره ونهى عنه مع قوله في الغيلة : أردت أن أنهى عنها ثم عرفت أن الروم لا يضرهم يريد في الحمل الحادث منه فدل ذلك من قوله ومن إقراره على أنه لا يتنافى في اجتماع الحيض والحمل وأما الاجتماع فما روي أن رجلين تداعيا ولدا وتنازعا فيه إلى عمر رضي الله تعالى عنه فدعي له القافة فألحقوه بهما ، فدعا له عجائز قريش وسألهن عنه فقلن : إنها حملت به من الأول وحاضت على الحمل فاستخشف الولد ، فلما تزوج بها الثاني انتعش بمائه فأخذ الشبه منه ، فقال عمر : الله أكبر ، وألحق الولد بالأول ، وكانت هذه القصة شهدها المهاجرون والأنصار ، وسمعوا ما جرى فأقروا عليه ولم ينكروه ، فدل على إجماعهم عليه .
وأما الاستدلال فهو ما انعقد الإجماع عليه فيمن وطئ في حيض أو عقد نكاحا على حائض فجاءت بولد لستة أشهر من وطئه وعقده في الحيض أن الولد لاحق به لوجود زمان حمله من وقت وطئه وعقده ، فدل ذلك من إجماعهم على جواز حملها في الحيض ، ولولا ذلك لاعتبروا ستة أشهر من بعد انقضاء حيضتها ، فإن فرقوا بين علوق الولد وبين الحمل جوزناه قياسا ، فقلنا : إن كل حالة لا تنافي علوق الولد لا تنافي الحمل كالطهر ؛ لأنه لما صح حدوث الحمل على الحيض صح حدوث الحيض على الحمل ؟ لأنهما لا يتنافيان ؛ ولأن ما تأخر به الحيض في الغالب لم يمنع من ثبوت حكمه إذا حدث نادرا كالرضاع ، لأن الحيض يتأخر به الحمل ؛ ولأن الأقراء في العدة أقوى من الشهور ، والحمل فيها أقوى من الأقراء ، فلما انتقلت إلى الحمل مع وجود الشهور جاز أن تنتقل إلى الحمل مع وجود الأقراء ، وهذا استدلال المزني وفيه انفصال .
/ فصل : فإذا تقرر ما وصفنا من توجيه القولين ، فإن قلنا بالقديم منهما أنه ليس بحيض فقد اختلف أصحابنا في أول زمانه الذي يرتفع عنه حكم الحيض على وجهين : أحدهما : من وقت العلوق وإن تركت الصلاة عند رؤية الدم بخفاء أمارات الحمل قضت .
والوجه الثاني : من وقت حركة الحمل التي تحتاج إلى الاعتداد به من الحيض ؛ فإن صامت بعد العلوق وقبل حركته أعادت ، وإن قلنا : هو له في الجديد وهو الأصح نظر في الدم ، فإن كان ثخينا محتدما فهو حيض ، وإن كان رقيقا أصفر ففي كونه حيضا وجهان ؛ لأن الحيض في الحمل غير معتاد وفي وجود الصفرة والكدرة في غير أيام العادة وجهان كذلك هذا .
مسألة : قال الشافعي : ولا تنكح المرتابة وإن أوفت عدتها ؛ لأنها لا تدري ما عدتها فإن نكحت لم يفسخ ووقفناه ، فإن برئت من الحمل فهو ثابت وقد أساءت ، وإن وضعت بطل النكاح قال المزني رحمه الله : جعل الحامل تحيض ولم يجعل لحيضها معنى يعتد به كما تكون التي لم تحض تعتد بالشهور ، فإذا حدث الحيض كانت العدة بالحيض والشهور كما كانت تمر عليها وليست بعدة ، وكذلك الحيض يمر عليها وليس كل حيض عدة كما ليس كل شهور عدة .
قال الماوردي : أما المرتابة حكم نكاحها إذا انقضت عدتها فهي التي تمضي في أقرائها وهي مرتابة بحملها لما تجده من غلظ وتحس به من نقل وهي ممنوعة من النكاح بعد انقضاء عدتها حتى تزول ريبتها ، فإن نكحت قال الشافعي هاهنا لم يفسخ النكاح ووقفناه ، فإن برئت من الحمل فهو ثابت وقد أساءت وإن وضعت بطل النكاح .
وقال في موضع آخر إن نكحت المرتابة فنكاحها باطل ، وليس ذلك على قولين كما وهم فيه بعض أصحابنا وإنما هو على اختلاف حالين واختلف أصحابنا في اختلاف حالتها على وجهين : أحدهما : وهو قول أبي إسحاق المروزي ، وأبي سعيد الإصطخري وأبي علي بن خيران : الموضع الذي أبطل فيه نكاحها إذا كانت الريبة موجودة قبل انقضاء عدتها والموضع الذي وقف فيه نكاحها إذا أحدثت الريبة بعد انقضاء عدتها ؛ لأن العدة موضوعة لاستبراء الرحم ، ووجود الريبة فيها تمنع من استبرائها ، فلم يجز أن يحكم بانقضائها ؛ فلذلك بطل نكاحها لأنها في حكم الباقية في عدتها وإن انقضت أقراؤها / وإذا صدقت الريبة بعد العدة فقد تقدمها الحكم بانقضاء العدة فلم تنقض لمظنون مجوز ، وإن كان النكاح موقوفا على ما تحقق من حال الحمل كالحاكم إذا اجتهد ، ثم بان له ما هو أولى من اجتهاده الأول فإن كان قبل نفوذ الحكم به رجع عن الأول وحكم الثاني ، وإن كان بعد نفوذ الحكم به أمضى الحكم بالاجتهاد الأول ولم يبعضه فإن بان له مخالفة النص نقضه .
والوجه الثاني : وهو قول أبي العباس بن سريج ، وأبي علي بن أبي هريرة أن اختلاف حالتهما محمول على غير ذلك ، وهو أن الموضع الذي يبطل فيه نكاحها إذا كانت الريبة موجودة قبل عقد النكاح ، والموضع الذي وقف فيه نكاحها إذا حدثت الريبة بعد عقد النكاح : لأن استبراءها قبل النكاح من حقوق الأول : لأن ولدها يلحق به إلى مدة أربع سنين من طلاقه فاستوى في حقه وجود الريبة قبل العدة وبعدها فلذلك بطل نكاحها واستبراؤها بعد النكاح في حق الثاني ؛ لأنه يلحق به ولدها إذا وضعته لستة أشهر فلذلك وقف نكاحها .
فصل : فإذا تقرر ما وصفنا من اختلاف الوجهين ينزل لها منه ثلاثة أحوال : أحدها : ما كان نكاحها فيه باطلا ، وهو أن تكون الريبة موجودة قبل انقضاء العدة فلا يختلف أصحابنا في بطلان نكاحها ، سواء زالت الريبة أو تحققت بالولادة .
والحال الثاني : ما كان نكاحها فيه موقوفا ، وهو أن تحدث الريبة بعد النكاح فلا يختلف أصحابنا أن عقد النكاح لا يبطل : لأنه عقد على الصحة في الظاهر فلم يبطل بالوهم لكن يكره له وطؤها حتى ينظر ما يكون من حال ريبتها ، فإن انفش الحمل كان النكاح على صحته ، وإن وضعت لستة أشهر من وقت العقد فالولد للثاني ، والنكاح على صحته ، وإن وضعته لأقل من ستة أشهر فهو للأول ، والنكاح حينئذ باطل .
والحال الثالثة : ما كان نكاحها مختلفا فيه وهو أن تكون الريبة حادثة بعد انقضاء العدة ، وقبل نكاح الثاني ففي النكاح وجهان : أحدهما : باطل ، وهو قول من اعتبر الريبة قبل النكاح .
والوجه الثاني : موقوف ، وهو قول من اعتبر الريبة قبل العدة .
فإن قيل : كيف يكون النكاح على مذهب الشافعي موقوفا وعقد النكاح عنده لا يقف على الإجازة ، ولا ينعقد إلا على فساد أو صحة ؟ قيل : إنما جعل موقوفا على الفسخ لا على الإجازة والإمضاء كما يوقف نكاح الوثنيين إذا أسلم أحدهما على الفسخ دون الإمضاء .
/ مسألة : قال الشافعي رضوان الله عليه : ولو كانت حاملا بولدين فوضعت الأول فله الرجعة ، ولو ارتجعها وخرج بعض ولدها وبقي بعضه كانت رجعة ولا تخلو حتى يفارقها كله .
قال الماوردي : وهذا صحيح ، وحكي عن عكرمة : أنها إذا وضعت أحد الولدين ، أو خرج بعض أحدهما انتقضت عدتها ، وبطلت رجعة الزوج كما تنقضي عدة ذات الأقراء بأول الحيض ، كذلك الحامل تقضي عدتها بأول الحمل ، وهذا خطأ ؛ لقوله : وأولات الأحمال أجلهن أن يضعن حملهن الطلاق : ووضع الحمل يكون بعد انفصال جميعه ، ولأن العدة موضوعة لاستبراء الرحم الحكمة من العدة وخلوه من ولد مظنون فكيف يصح أن تنقضي مع بقاء ولد موجود ، فأما ذات الأقراء فعدتها بالأطهار ، وإنما يراعى أول الحيض لاستكمالها ، والحامل تنقضي عدتها بوضع الحمل فاقتضى أن يراعي استكماله ، فعلى هذا لو ارتجعها بعد خروج بعض الولد وبقاء بعضه صحت رجعته ، ولو نكحت غيره بطل نكاحها ولو انفصل جميع حملها انقضت عدتها ولم يصح له الرجعة ولا يمنعها بقاء الناس من نكاح غيره .
مسألة : قال الشافعي رضي الله تعالى عنه : ولو أوقع الطلاق فلم يدر أقبل ولادها أم بعده ، فقال : وقع بعد ما ولدت فلي الرجعة وكذبته الحكم فالقول قوله ؛ لأن الرجعة حق له والخلو من العدة حق لها ولم يدر واحد منهما كانت العدة عليها لأنها وجبت ولا نزيلها إلا بيقين ، والورع أن لا يرتجعها .
قال الماوردي : وصورتها في رجل طلق زوجته دون الثلاث فولدت ، ثم اختلفا هل كان الطلاق قبل الولادة أو بعدها فادعى الزوج أنه طلقها بعد الولادة وأن عدتها بالأقراء وله الرجعة ، وقالت : بل طلقني قبل الولادة فقد انقضت عدتي بها ولا رجعة لك فلا يخلو حالهما في هذا الاختلاف من ثمانية أقسام : أحدها : أن يتفقا على وقت الولادة أنه في يوم الجمعة ويختلفا في وقت الطلاق فيقول الزوج : هو يوم السبت ، وتقول الزوجة ، هو في يوم الخميس ، فالقول فيه قول الزوج مع يمينه وعليها أن تعتد بالأقراء وله الرجعة : لأن الطلاق من فعله فرجع فيه إلى قوله كما يرجع إليه في أصل وقوعه .
والقسم الثاني : أن يتفقا على وقت الطلاق أنه كان في يوم الجمعة ويختلفا في وقت الولادة ، فيقول الزوج : ولدت في يوم الخميس ، وتقول الزوجة ، بل ولدت في يوم السبت ، والقول فيه قول الزوجة مع يمينها ، وقد انقضت عدتها بالولادة ، لتأخرها ولا رجعة للزوج : لأن الولادة من فعلها ومعلوم من جهتها .
/ والقسم الثالث : أن يختلفا في وقت الطلاق ، وفي وقت الولادة فيقول الزوج ، ولدت في يوم الجمعة ، وطلقت في يوم السبت ، وتقول الزوجة بل طلقت في يوم الجمعة وولدت في يوم السبت ، فإنهما يتحالفان والبادي باليمين أسبقهما بالدعوى ، وفي كيفية اليمين عند اختلاف الزوجين في وقت الطلاق وجهان : أحدهما : يحلف الزوج بالله ما طلقتها إلا بعد ولادتها ، وتحلف الزوجة بالله ما ولدت إلا بعد طلاقه ؟ لأن ذلك أوجز وأخصر .
والوجه الثاني : أنهما يحلفان على صفة الدعوى فتضمن يمين كل واحد منهما إثبات ما ادعاه ونفي ما ادعي عليه ، فيقول الزوج : والله لقد ولدت في يوم الجمعة وما طلقتها إلا في يوم السبت ، وتقول الزوجة : والله لقد طلقني في يوم الجمعة ولقد ولدت في يوم السبت ، ولا تحتاج أن تقول ما ولدت إلا في يوم السبت وإن احتيج إلى ذلك في الطلاق : لأن الولادة لا تتكرر والطلاق قد يتكرر وإذا كان كذلك لم يخل حالهما في التحالف من ثلاثة أحوال : أحدها : أن ينكلا فيحكم عند نكولها بقول أسبقهما بالدعوى ، فإن كان الزوج حكم له بالرجعة ، وعليها بالعدة ، وإن كانت الزوجة حكم لها بانقضاء العدة وإسقاط الرجعة .
والحال الثانية : أن يحلف أحدهما وينكل الآخر فيحكم للحالف منهما دون الناكل سواء كان سابقا بالدعوى أو مسبوقا .
والحال الثالثة : أن يحلفا معا فالتحالف منهما وقع على حكمي الرجعة والعدة فأثبتهما الزوج لنفسه بيمينه ونفتهما الزوجة عنها بيمينها فوجب أن يلزم كل واحد منهما أغلظ الأمرين في حقه يقينا للتهمة عنهما فتسقط رجعة الزوج بيمين الزوجة ؛ لأنه أغلظ الأمرين عليها وأنفى للتهمة عنها .
والقسم الرابع : أن يتفقا على وقت الولادة ويشكا في الطلاق هل تقدمها أو تأخر عنها فيحكم عليها بالعدة ، وللزوج الرجعة ؛ لأنا على يقين من حدوث الطلاق ، وفي شك من تقدمه ، والورع للزوج أن يرتجع لجواز تقدمه .
والقسم الخامس : أن يتفقا على وقت الطلاق ويشكا في الولادة هل تقدمت عليه أو تأخرت عنه فيحكم لها بانقضاء العدة وسقوط الرجعة ؛ لأنا على يقين من حدوث الولادة وفي شك من تقدمها والورع لها أن تعتد لجواز تقدمها .
والقسم السادس : أن يقول الزوج : قد علمت أنني طلقتك بعد ولادتك ، وتقول الزوجة : لست أعلم ، فالقول قول الزوج لعلمه بما جهلته وعليها العدة وله الرجعة ، ولها إحلافه على الرجعة دون العدة ، فإن لم يرتجعها فلا يمين عليه : لأن العدة تلزمها مع الجهل بأدائها .
/ والقسم السابع : أن تقول الزوجة : قد علمت أنني ولدت بعد طلاقك ، ويقول الزوج : لست أعلم فالقول قول الزوجة ولا عدة عليها ولا رجعة له ، وله إحلافها في سقوط العدة دون الرجعة إحلاف الزوج للزوجة : لأنه لا يستبيح الرجعة مع الجهل باستحقاقها .
والقسم الثامن : أن يجهلا جميعا وقت الولادة والطلاق ولا يعلم واحد منهما ، هل تقدم الطلاق على الولادة أو تقدمت الولادة على الطلاق فعليهما العدة وله الرجعة ؛ لأن الأصل وجوب العدة فلا تنقضي بالشك وأن الرجعة مستحقة فلا تبطل بالشك ويختار له في الورع أن لا يرتجعها احتياطا .
مسألة : قال الشافعي : ولو طلقها فلم يحدث لها رجعة ولا نكاحا حتى ولدت لأكثر من أربع سنين فأنكره الزوج فهو منفي باللعان ؛ لأنها ولدته بعد الطلاق لما لا يلد له النساء قال المزني رحمه الله : فإذا كان الولد عنده لا يمكن أن تلده منه فلا معنى للعان به ويشبه أن يكون هذا غلطا من غير الشافعي .
قال الماوردي : ومقدمة هذه المسألة بيان أقل الحمل وأكثره ، فأما مدة أقل الحمل الذي يعيش بعد الولادة فستة أشهر استنباطا من نص وانعقادا من إجماع واعتبارا بوجود .
أما استنباط النص فقول الله : وحمله وفصاله ثلاثون شهرا الأحقاف : فجعلها مدة للحمل ولفصال الرضاع ، ولا تخلو هذه المدة من أربعة أحوال .
إما أن تكون جامعة لأقلهما أو لأكثرهما أو لأكثر الحمل وأقل الرضاع أو لأقل الحمل وأكثر الرضاع فلم يجز أن تكون جامعة لأقليهما ؛ لأن أقل الرضاع غير محدد ، ولم يجز أن تكون جامعة لأكثرهما لزيادتها على هذه المدة ، ولم يجز أن تكون جامعة لأكثر الحمل وأقل الرضاع : لأن أقله غير محدد فلم يبق إلا أن تكون جامعة لأقل الحمل وأكثر الرضاع ثم ثبت أن أكثر الرضاع حولان لقول الله : حولين كاملين لمن أراد أن يتم الرضاعة البقرة : علم أن الباقي وهو ستة أشهر مدة أقل الحمل .
وأما انعقاد الإجماع فما روي أن رجلا تزوج امرأة على عهد عثمان رضي الله تعالى عنه ، فولدت فرافعها إليه فهم عثمان برجمهما ، فقال له ابن عباس : إن خاصمتك المرأة خاصمتك بالقرآن ، فقال عثمان رضي الله تعالى عنه : ومن أين ذلك ؟ فقال : قال الله : وحمله وفصاله ثلاثون شهرا الأحقاف : وقال : والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين لمن أراد أن يتم الرضاعة البقرة : فإذا ذهب الحولان / من ثلاثين شهرا كان الباقي لحمله ستة أشهر فعجب الناس من استخراجه ورجع عثمان ، ومن حضر رضي الله تعالى عنهم إلى قوله فصار إجماعا .
وأما اعتبار الوجود فما حكي أن الحسين بن علي عليهما السلام ولد بعد ستة أشهر من ولادة أخيه الحسن رضوان الله عليهما .
وأما مدة أكثر الحمل فقد اختلف الفقهاء ، فمذهب الشافعي إلى أن أكثر مدته أربع سنين .
وقال الزهري ، وربيعة ، والليث بن سعد : أكثر مدته سبع سنين ، وعن مالك ثلاث روايات : روي عنه أربع سنين ، وروي خمس سنين ، وروي سبع سنين وقال أبو حنيفة : أكثر مدته سنتان .
وبه قال المزني استدلالا بقول الله : وحمله وفصاله ثلاثون شهرا الأحقاف : فجعلها مقصورة على المدتين فلم يجز أن تكون إحداهما أكثر منهما ؛ ولأن هاتين المدتين مجمع عليهما فلم يجز الانتقال عنهما إلا بإجماع أو دليل .
ودليلنا : هو أن كل ما احتاج إلى حد وتقدير إذا لم يتقدر بشرع ولا لغة كان مقداره بالعرف والوجود كالحيض ، والنفاس ، وقد وجد مرارا حمل وضع لأربع سنين ، روى داود بن رشيد عن الوليد بن مسلم ، قال : قلت لمالك بن أنس : إني حدثت عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت : لا تزيد المرأة في حملها على سنتين قدر ظل المغزل فقال : سبحان الله من يقول هذا ؟ هذه جارتنا امرأة محمد بن عجلان امرأة صدق وزوجها رجل صدق وحملت ثلاثة أبطن في اثني عشر سنة تحمل كل بطن أربع سنين .
وروى المبارك بن مجاهد قال : مشهور عندنا كانت امرأة محمد بن عجلان تحول وتضع في أربع سنين فكانت تسمى حاملة الفيل .
وروى الشافعي عن حماد بن سلمة عن علي بن زيد القرشي أن سعيد بن المسيب رأى رجلا ، فقال : إن أبا هذا غاب عن أمه أربع سنين ثم قدم فوضعت هذا ، وله ثنايا .
وروى هشام بن يحيى المجاشعي قال : بينما مالك بن دينار يوما جالس إذ قام رجل ، فقال : يا يحيى ، ادع لامرأتي حبلى منذ أربع سنين قد أصبحت في كرب شديد فغضب مالك وأطبق المصحف ، وقال : ما يرى هؤلاء القوم إلا أنا أنبياء ، ثم دعا ، ثم قال اللهم / هذه المرأة إن كان في بطنها ريح فأخرجها عنها الساعة وإن كان في بطنها جارية فأبدلها بها غلاما فإنك تمحو ما تشاء وتثبت وعندك أم الكتاب ثم رفع مالك يده ورفع الناس أيديهم وجاء الرسول إلى الرجل فقال : أدرك امرأتك : فذهب الرجل فما حط مالك يده حتى طلع الرجل من باب المسجد على غلام جعد قطط ابن أربع سنين ، قد استوت أسنانه ما قطعت أسراره ، وإذا كان هذا النقل صحيحا من طرق مختلفة ثبت وجوده واستقر حكمه ، فأما الآية فقد ذكرنا ما اقتضته وفيه جواب .
وأما الإجماع فقد انتقلنا عنه بالوجود .
فصل : فإذا ثبتت هذه المقدمة فصورة المسألة في رجل طلق امرأته وانقضت عدتها في الظاهر بالشهور أو بالأقراء ثم وضعت قبل أن تتزوج بغيره ولدا فإن رضعته لأقل من أربع سنين فهو لاحق بالزوج المطلق : لأنه إذا لم يتجاوز مدة أكثر الحمل وهي أربع سنين أمكن أن يكون منه ، وإن كان نادرا فوجب أن يلحق به وإن خالف الغالب كما يلحق به إذا ولدته لستة أشهر من وقت عقده وإن ندر وخالف الغالب لوجود الإمكان في الحالين مع كونهما نادرين وتنقضي عدتهما بوضع الحمل دون ما تقدم من الشهور والأقراء ؛ لأن لحوق الولد به يمنع من انقضاء العدة بغيره ، وسواء كان الطلاق بائنا أو رجعيا .
وإن وضعت الولد لأكثر من أربع سنين من فوت الطلاق الحكم لم يخل الطلاق من أن يكون بائنا أو رجعيا فإن كان بائنا والبائن واحد من ثلاث فرق .
إما الطلاق الثلاث ، أو الخلع فيما دون الثلاث ، أو الفسخ بما استحق به الفسخ ، فإن الولد لا يلحق به ؛ لأن العلوق مع حادث بعد تحريمها عليه بالطلاق في حال لو وطئها حد فصار منفيا عنه بغير لعان .
فأما العدة فالظاهر من مذهب الشافعي ، وما عليه جمهور أصحابه : أنها تنقضي بالولادة فإن ما تقدم من الشهور أو الأقراء ؛ لأن الاستبراء بالولادة أقوى والعدة تعتبر في الاستبراء بما هو الأقوى ؛ لأنها تعتد بالشهور ، فإن وجدت الأقراء انتقلت إليها لقوتها فإن وجدت الولادة انتقلت عن الأقراء إليها لقوتها .
قالوا : وليس بتكرار تعتد بوضع الولد لا يلحق به كولد الملاعنة ، والذي عندي : أن عدتها قد انقضت بالشهور أو بالأقراء التي كانت قد اعتدت بها دون ما حدث بعدها / من حمل لم يلحق به : لأن ما انتفى عنه لعدم الإمكان امتنع أن تنقضي به العدة كزوجة الصغير إذا ولدت بعد موته عنها تعتد بالشهور دون الحمل .
فإن قالوا : ولد الصغير لا يلحق به إذا ادعاه قيل : كذلك هو الولد لا يلحق به لو ادعاه كما لا يلحق بالزاني ما لم يدع نكاحا أو شبهة ، ولو جاز هذا لوجب أن لا يحكم لمطلقته بانقضاء العدة ما لم يتزوج حتى تجاوز أربع سنين لجواز أن تضع ولدا وهذا مدفوع .
فأما ولد الملاعنة فالفرق بينهما من وجهين : أحدهما : أنه لم يحكم بانقضاء عدتها بغيره فجاز أن تقضي عدتها به ، وهذه قد حكم بانقضاء عدتها بغيره ؛ فلذلك لم تستدم العدة إلى حين وضعه .
والثاني : أن ولد الملاعنة قد نفاه باللعان مع إمكانه ، وهذا نفاه الشرع باستحالته فافترقا .
فصل : وإن كان الطلاق رجعيا وقد وضعته لأكثر من أربع سنين وهي مسألة الكتاب وقد وضعته لأكثر من أربع سنين ففيه قولان : أحدهما : وهو الأصح أنه لا يلحق به وينتفي عنه بغير لعان : لأنها تحرم عليه قبل الرجعة تحريم المبتوتة فانتفى عنه ولدها لحدوثه بعد التحريم كما ينتفي عنه ولد المبتوتة وتكون عدتها تنقضي على مذهب الشافعي ، وجمهور أصحابه بوضع الحمل ، وعندي بما تقدم من الشهور والأقراء .
والقول الثاني : أنه يلحق ولد الرجعة وإن لم يلحق به ولد المبتوتة : لأن الرجعة بعد الفرقة في حكم الزوجات لوجوب نفقتها ، وميراثها ، وسقوط الحد في وطء ، فكان مخالفتها للمبتوتة في هذه الأحكام موجبا لمخالفتها في لحوق الولد : لأن الرجعة زوجة والمبتوتة أجنبية ، فعلى هذا اختلف أصحابنا في المدة التي يلحق به الولد بعد أربع سنين ، هل تقدر أم لا ؟ على وجهين : أحدهما : وهو قول أبي إسحاق المروزي ، وأبي علي بن أبي هريرة ، أنها غير مقدرة وأنها متى ولدته ولو إلى عشر سنين لحق الولد ما لم تتزوج ، وهذا بعيد .
والوجه الثاني : وهو أشبه أنها مقدرة بعد أربع سنين بمدة العدة ؛ لأن الرجعية وإن خالفت المبتوتة في زمان العدة فهي مساوية لها بعد العدة في التحريم ، ووجوب الحد في الوطء فصارت بعد انقضاء العدة كالمبتوتة بعد الفرقة فاقتضى أن يعتبر في لحوق ولدها أربع سنين بعد تساويهما ، فعلى هذا الوجه إن ولدته لأقل من أربع سنين ومدة العدة لحق به وانقضت به العدة .
/ وإن ولدته لأكثر من أربع سنين ومدة العدة لم يلحق به وانقضت به العدة على ظاهر مذهب الشافعي وانقضت عندي بما تقدم من العدة .
فصل : فأما المزني فإنه نقل عن الشافعي في هذه المسألة أنه ينتفي عنه باللعان ، ثم نسب ذلك إلى الغلط في النقل عنه ، وأنه يجب أن يكون منفيا عنه لا باللعان فاختلف أصحابنا فيما ذكره المزني من الغلط في النقل على وجهين : أحدهما : وهو قول أبي إسحاق المروزي أن الأمر على ما قاله المزني من الغلط في النقل وأن الربيع نقل عن الشافعي في كتاب الأم أنه منفي عنه لا باللعان ، وتعليل الشافعي في هذا الموضع دليل عليه كما ذكره المزني : لأنها ولدته بعد الطلاق لما لا يلد له النساء .
قالوا : وإنما التصقت اللام من لا بألف من اللعان فقرئ باللعان .
والوجه الثاني : أن النقل صحيح أنه منفي باللعان ولا حق به إن لم يلتعن ، وهذا القول الثاني للشافعي أن ولد الرجعية لاحق بعد أربع سنين فلا ينتفي عنه إلا باللعان ، ويكون تعليله بأنها ولدته بعد الطلاق لما لا يلد له النساء يعني في الأغلب يجعل للزوج عذرا في نفيه باللعان ، وهذا قول أبي علي بن أبي هريرة .
فصل : قال المزني : وقال في موضع آخر : لو قال لامرأته : كلما ولدت ولدا فأنت طالق فولدت ولدين بينهما سنة حكم طلقت بالأول وحلت للأزواج بالآخر ولم نلحق به الآخر ؛ لأن طلاقه وقع بولادتها ثم لم يحدث لها نكاحا ولا رجعة ولم يقر به فيلزمه إقراره فكان الولد منتفيا عنه بلا لعان وغير ممكن أن يكون في الظاهر منه قال المزني رحمه الله : فوضعها لما لا يلد له النساء من ذلك أبعد وبأن لا يحتاج إلى لعان به أحق .
قال الماوردي : وهذه مسألة أوردها المزني احتجاجا بما ذكره من الغلط في النقل عن الشافعي ، ونحن نذكر فيه هذه المسألة ، وقد تقدم الجواب عن الغلط في النقل ، فنقول : إذا قال لامرأته : كلما ولدت ولدا فأنت طالق فولدت ولدين ، فإن كان بينهما أقل من ستة أشهر فهما من حمل واحد ؛ لأن أقل الحمل إذا كان ستة أشهر كان المولود قبلها متقدم العلوق على ولادة الأول فصارا حملا واحدا ، وإذا كانا حملا واحدا لحق به جميعا وطلقت بالأول وانقضت عدتها بالثاني ولم تطلق به ؛ لأن الولادة بعد الطلاق تنقضي بها العدة فلم يقع الطلاق بما انقضت به العدة ؛ لأنه يكون طلاقا بعد العدة ، وإن كان بينهما ستة أشهر فأكثر فالطلاق الواقع بالأول في هذه المسألة رجعي ، / ولو كان بائنا لم يلحق به الثاني : لأنه من حمل حادث بعد وضع الأول الذي صارت به مبتوتة ، وكانت بمنزلة المعتدة بالأقراء إذا ولدت لأكثر من أربع سنين ، فإذا كان الطلاق الواقع بولادة الأول في هذه المسألة رجعيا ، وولدت الثاني لستة أشهر فصاعدا ففي لحوق الثاني به قولان كالمعتدة بالأقراء إذا كانت رجعية وولدت لأكثر من أربع سنين : أحدهما : لا يلحق به كالمبتوتة .
والثاني : يلحق به ، وفي تقدير مدته وجهان على ما مضى : أحدهما : لا تتقدر واعتباره بأن لا يتزوج .
والثاني : أن تتقدر بمدة العدة على ما ذكرنا من ولادة ذات الأقراء ، والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي : ولو ادعت المرأة أنه راجعها في العدة أو نكحها إن كانت بائنا أو أصابها وهي ترى أن له عليها الرجعة لم يلزمه الولد وكانت اليمين عليه إن كان حيا وعلى ورثته على علمهم إن كان ميتا .
قال الماوردي : وصورتها : أن تأتي المطلقة بولد لأكثر من أربع سنين ويحكم بنفيه عنه فتدعي على الزوج أنه راجعها في العدة إن كان الطلاق رجعيا ، أو نكحها إن كان الطلاق بائنا أو أصابها في عدة الرجعة ؛ فإن النكاح بينهما ثابت ، وإن الولد به لاحق فهذه دعوى مسموعة ، وللزوج حالتان : حي ، وميت ، فإن كان حيا سئل عنها فإن صدقها ثبت نكاحها واستحقت في العقد المهر ، والنفقة بالرجعة ولحق به الولد إن صدقها على ولادته ، وإن أنكر أنها ولدته وأنها التقطته كلفت البينة على ولادته شاهدين ، أو شاهدا وامرأتين ، أو أربع نسوة يشهدن لها على ولادته فإن أقامتها ثبت نسب الولد ، ولم ينتف عنه إلا باللعان ، وإن عدمتها حلف الزوج أنها لم تلده وانتفى عنه نسبه ، فإن نكل عن اليمين ردت عليها ، فإن حلفت ثبت نسب الولد ولم ينتف عنه إلا باللعان ، وإن نكلت فهل توقف اليمين على بلوغ الولد أم لا ؟ على وجهين مضيا في الرهن واللعان .
وإن أنكر الزوج ما ادعته من النكاح ، أو الرجعة ، فالقول قوله مع يمينه وإن عدمت الزوجة البينة ، والبينة شاهدان عدلان ، فإن عدمت البينة وحلف الزوج فلا نكاح ولا رجعة والولد منفي عنه نفي لعان ، وإن نكل ردت اليمين عليها فإذا حلفت حكم لها بالمهر والنفقة في النكاح ، والنفقة وحدها في الرجعة ولحق به الولد وإن نكلت فلا مهر لها ولا نفقة ، وفي وقوف نسب الولد على يمينه بعد بلوغه وجهان : / فصل : وإن كان الزوج ميتا سمعت الدعوى تأتي المطلقة بولد لأكثر من أربع سنين ويحكم بنفيه عنه فتدعي على الزوج أنه راجعها في العدة على وارثه ، وإن كان واحدا أو على جماعتهم إن كانوا عددا ، فإن كان واحدا وصدقها كان كتصديق الزوج في ثبوت ما ادعته من المهر والنفقة ، ولحوق نسب الولد ، ولها الميراث .
فأما ميراث الولد فينظر في الوارث المصدق فإن كان ممن لا يحجب بالولد كالابن ورث الولد المستحق ، وإن كان ممن يحجب به كالأخ ثبت فيه نسب الولد ، ولم يرث لما في توريثه من حجب المقر وإبطال إقراره بحجبه ، وإن أنكر الوارث ما ادعته حلف على العلم ، وإن كانت يمين الزوج على البت ؛ لأن الزوج ينفي بيمينه فعل نفسه فحلف على البت والوارث ينفي يمينه فعل غيره فحلف على العلم ، فإن حلف أو نكل كان كالزوج إن حلف أو نكل وقام فيها مقام الزوج إلا في شيئين : أحدهما : في صفة اليمين فإنها من الزوج على البت ومن الوارث على العلم .
والثاني : في نفي الولد باللعان إن ثبت نسبه فإن للزوج نفيه وليس للوارث نفيه وإن كان الورثة جماعة سمعت الدعوى على جميعهم ولهم فيها ثلاثة أحوال : أحدها : أن يصدقوها جميعا عليها فيكون كتصديق الواحد لها في لحوق النسب واستحقاق الميراث مع المهر والنفقة .
والحال الثانية : أن يكذبوها جميعا فعليهم اليمين فإن حلفوا أو نكلوا كانوا كالواحد إذا حلف أو نكل .
والحال الثالثة : أن يصدقها بعضهم ويكذبها بعضهم فاللمكذب حالتان : أحدهما : أن يحلف .
والثانية : أن ينكل .
فإن حلف انتفى نسب الولد ؛ لأنه لا يثبت بتصديق بعض الورثة ولم يلزم المكذب مهرا ، ولا نفقة ، ولا ميراثا ، فأما المصدق فيلزمه المهر ، والنفقة بقدر حقه ، ولا يلزمه من ميراث الابن شيء وفي التزامه من ميراث الزوجة بقسطه وجهان ذكرناهما في كتاب الإقرار ، وإن نكل المكذب عن اليمين ردت على الزوجة ، فإن حلفت ثبت ما ادعت وصار كما لو صدقها جميعهم في ثبوت النسب واستحقاق الميراث مع المهر ، والنفقة ، وإن نكلت كان نكولها في حقها كما لو حلفت المكذب فلا تستحق في حصته شيئا وتستحق على المصدق من المهر والنفقة بقدر حقه ، وفي ميراثه بقدر حقه وجهان : فأما في حق الولد ، فهل يوجب نكولها عن اليمين وقوفها على بلوغ الولد أم لا ؟ على ما ذكرنا من الوجهين : / أحدهما : لا يوقف فعلى هذا يثبت نسبه ، ولا يرث ، ولا يؤثر فيه تصديق من صدق مع تكذيب من كذب .
والوجه الثاني : توقف عليه ، فإن حلف ثبت نسبه ، وورث من صدق وكذب ، وإن نكل لم يثبت نسبه ولم يرث من حق من صدق وكذب ، فهذا حكم المسألة إن كانت دعواهما لرجعة أو نكاح .
فأما إن كانت لواطئ شبهة فإنها تقصر عن دعوى الرجعة والعقد في حقين : أحدهما : ميراثها فإن الموطوءة بشبهة لا ميراث لها .
والثاني : في النفقة فإن الموطوءة بشبهة لا نفقة لها إن كانت حاملا ، وفي نفقتها إن كانت حاملا قولان ، وهي فيما سوى هذين من لحوق النسب واستحقاق مهر المثل على ما مضى تقسيما وحكما .
مسألة : قال الشافعي : ولو نكح في العدة وأصيبت فوضعت لأقل من ستة أشهر من نكاح الآخر وتمام أربع سنين من فراق الأول فهو للأول ولو كان لأكثر من أربع سنين من فراق الأول لم يكن ابن واحد ؛ لأنه لم يمكن من واحد منهما قال المزني رحمه الله : فهذا قد نفاه بلا لعان فهذا والذي قبله سواء .
قال الماوردي : وصورتها : في معتدة من طلاق نكحت في عدتها زوجا حكم النكاح ، فالنكاح باطل لتحريمها على الأزواج مع بقاء العدة ولها حالتان : أحدهما : أن لا يدخل بها الزوج فتكون سارية في عدتها غير أن ما أقدمت عليه في العقد قد أسقط نفقتها إن كانت رجعية وسكناها إن كانت بائنة ؛ لأنها قصدت بذلك إسقاط حق المطلق فسقط حقها عن المطلق .
والحال الثانية : أن يدخل بها الزوج الثاني ، فلها حالتان : أحدهما : أن يعلما التحريم فيكون الحد عليها واجبا لارتفاع الشبهة بعلمها بالتحريم وتسري في عدتها ولا تنقطع بهذا الوطء ؛ لأنها لم تصر به فراشا وإن جاءت بولد لم يلحق بالثاني ولحق بالأول إن أمكن أن يكون منه .
والحال الثانية : أن يجهلا التحريم فلا حد عليها للشبهة ، وقد صارت فراشا للثاني بالإصابة ، وخرجت من عدة الأول : لأنه لا يجوز أن تكون فراشا لواحد ومعتدة من آخر ووجبت أن يفرق بينها وبين الثاني ، فإذا فرق بينهما فعليها أن تتم عدة الأول ، ثم تعتد من إصابة الثاني فيجتمع عليها عدتان ، ولها حالتان حائل ، وحامل .
فإن كانت حائلا فالعدتان بالأقراء فتقدم عدة الأول على عدة الثاني لتقدم وجوبها /

 الأفارقة الأمريكيون هم مجموعة عرقية من أصول أفريقية يشار اليهم ب الأميركيين السود أو الأفارقة الأميركيين، وفي السابق الأمريكييون الزنوج تعيش في القارتين الأمريكيتين، ويستخدم المصطلح بشكل خاص للإشارة إلى أولئك الذين هم من أصول أفريقية ويعيشون في أمريكا الشمالية، ويعود أصل معظم هؤلاء إلى سكان أفارقة تم استعبادهم واستجلابهم من أفريقيا إلى الأمريكيتين من قبل تجار العبيد و النخاسة البيض خلال النصف الثاني من السنوات الألف الماضية وذلك للعمل بالسخرة في النشاطات الزراعية والصناعية التي كان البيض يسيرونها في ما سمي العالم الجديد، على الرغم من أن بعضهم ينحدرون من مهاجرين، من أفريقيا والبحر الكاريبي وأمريكا الوسطى أو أمريكا الجنوبية.
يمتد التاريخ الأفرو أمريكي منذ القرن السابع عشر مع ظهور المستعمرات الأمريكية واقتران العبودية بها ويمتد إلى وقتنا الحاضر مع انتخاب الرئيس الأمريكي ال ذو الأصل الأفريقي، وخلال هذه الفترة الممتدة كان هنالك أحداث وقضايا واجهها الأمريكيون الأفارقة : الرق، وإعادة الإعمار والتنمية في المجتمع الأفريقي للولايات المتحدة، والمشاركة في كبرى الصراعات العسكرية للولايات المتحدة، العزل العنصري، وحركة الحقوق المدنية.
الأميركيون السود يشكلون أكبر الأقليات العرقية في الولايات المتحدة ويشكلون أكبر مجموعة عرقية في المرتبة الثانية بعد البيض ذوي الأصول الأورويبة في الولايات المتحدة.
سجل وصول أول الأفارقة إلى أمريكيا الشمالية البريطانية في عام حيث استقرو في جيمس تاون بولاية فرجينيا.
كلما مات مستوطنين بيض من قسوة الظروف كان يتم جلب عبيد أكثر وأكثر.
بقي الوضع القانوني للعبيد مشابه لوضع البيض الفقراء الذين وجدو في أمريكا ممر للعمل والكسب.
كان بإمكان العبيد شراء حريتهم من خلال العمل في المحاصيل.
كما كان بإمكانهم إنشاء الأسر والزواج من الزنوج الآخرين أو الهنود أو المستعمرين البيض.
في حوالي و كان هنالك العديد من المزارع التي يملكها أسر من الزنوج والتي كانت في مقاييس تلك الفترة تعتبر أسر غنية.
لم يكتمل المفهوم الشعبي لنظام الرق القائم على العرق إلا في عام حيث أنشأت كنائس وأبرشيات للسود في المدن الشمالية والجنوبية قبل عام .
في عام وصلت النسبة المئوية لتعداد الأفارقة في المستعمرات إلى في المئة مما جعلهم أكبر ثاني مجموعة عرقية بعد الإنجليز.
في عام ساعد الأفارقة الأحرار والمحررين على حصول المستعمرات على إستقلالها عن البريطانيين خلال الثورة الأمريكية.
الافارقة والأمريكيين حاربو جنبا إلى جنب وكانوا في غاية التكامل.
جيمس آرمستيد لعب دورا مهما في إنتصار يوركتاون في عام الذي أنشأ الولايات المتحدة كدولة مستقلة.
برينس يبل وأوليفر كرومويل كان لهما دور مهم حيث يظهران مع جورج واشنطن في الرسم الذي يحمل الاسم عبور ديلاوير .
قبل عام كان هناك .
مليون الأميركيين الأفارقة المستعبدين في الولايات المتحدة نتيجة لتجارة الرقيق عبر الأطلسي ،كان الأميركيين الأفارقة الذين يعيشون أحرار في جميع أنحاء البلاد يصل تعدادهم إلى .وفي عام وخلال الحرب الأهلية الأمريكية أعلن الرئيس ابراهام لينكولن توقيع إعلان تحرير العبيد.وأعلن أن جميع العبيد في الولايات التي انفصلت عن الاتحاد كانوا أحرار.ولاية تكساس هي الولاية الأخيرة التي تتحرر فيها العبيد عام .
الأمريكيين من أصل أفريقي سارعوا لتشكيل تجمعات لأنفسهم، فضلا عن المدارس والمجتمعات المحلية والجمعيات المدنية بحيث يكونوا بعيدين عن سيطرة البيض أو الرقابة.بينما كانت عملية إعادة الإعمار في الولايات المتحدة فترة للتنمية بالنسبة للأفارقة إعتمدت الولايات الجنوبية في عام قوانين جيم كرو للحرمان والفصل العنصري للأفارقة.معظم الأفارقة امتثلوا لهذه القوانين حتى لا يقعوا ضحية العنف العرقي.للحفاظ على الثقة بالنفس والكرامة تابع أميركيين أفارقة أمثال أفرتون أنتوني وماري ماكليود بيتون بناء المدارس الخاصة والكنائس والبنوك والنوادي الاجتماعية، والأعمال التجارية الأخرى.
شملت هذه الأفعال الفصل العنصري الذي أيد بقرار المحكمة العليا للولايات المتحدة في قضية بليسي ضد فيرغسون في عام الذي كلف من قبل الولايات الجنوبية من الناحية القانونية على الصعيد الوطني أم على المستوى المحلي للحكومة فكان الحرمان في ولايات الجنوب من التصويت والحرمان من الفرص الإقتصادية والموارد على الصعيد الوطني، وكان هنالك أعمال العنف والعنف العنصري الشامل الذي استهدف الأميركيين الأفارقة.
النزوح العظيم من ولايات الجنوب للافارقة الأمريكيين وظهور النخبة المثقفة السوداء في الولايات الشمالية أدى إلى ظهور حركات لمقاومة العنف والتمييز تجاه الافارقة الأمريكيين، مثل حركة الالغائية التحرر من العبودية.
كرست حركة الحقوق المدنية جهودها ما بين عامي و إلى إلغاء التمييز العنصري ضد الأفارقة الأميركيين، لا سيما في جنوب الولايات المتحدة.المسيرة التي نظمت في واشنطن للمطالبة بالوظائف والحرية كانت للضغط على الرئيس جون كينيدي وثم ليندون جونسون.
وضع جونسون دعمه وراء صدور قانون الحقوق المدنية لعام الذي حظر التمييز في الأماكن العامة، العمل، والنقابات العمالية، وقانون حق التصويت كما وسع الصلاحيات الفدرالية في الولايات الأمريكية لضمان حماية المقترعين الأمريكيين السود.وبحلول عام ظهرت حركة القوة السوداء والتي استمرت ، وسعت إلى أهداف حركة الحقوق المدنية لتشمل السياسية والاقتصادية والاكتفاء الذاتي، والتحرر من سلطة البيض.
يوم نوفمبر الديمقراطي والسيناتور باراك أوباما هزم الجمهوري السناتور جون ماكين ليصبح أول أميركي أفريقي ينتخب رئيسا للولايات المتحدة.صوت له ما لايقل عن في المئة من الناخبين الأميركيين من أصول إفريقية ،كما تلقى دعما هائلا من المتعلمين والشباب البيض، والغالبية العظمى من الآسيويين والأميركيين من أصل لاتينية ،والهنود كما دخلت العديد من الولايات في قائمة الولايات المؤيدة للحزب الديموقراطي.أوباما خسر تصويت البيض بشكل عام ولكنه حصل على أكبر نسبة من الأصوات البيضاء أكثر من أي مرشح ديمقراطي للرئاسة منذ جيمي كارتر.وفي العام التالي انتخب مايكل ستيل كأول رئيس أسود للحزب الجمهوري الوطني.
في عام جرى أول تعداد للسكان في الولايات المتحدة كان الأفارقة بما في ذلك العبيد والأحرار بلغ عددهم حوالي ، أي حوالي .
من السكان.
في عام في بداية الحرب الأهلية الأميركية كان تعداد الأمريكيين الأفارقة قد ارتفع إلى .
مليون، ولكن معدل النسبة انخفضت إلى من إجمالي عدد السكان في البلاد.
وكانت الأغلبية الساحقة من العبيد، مع فقط تعداد الأحرار .
بحلول عام كان تعداد السكان السود تضاعف وبلغ .
مليون.
في عام من الأفارقة الأميركيين عاشوا في الجنوب، ولكن وبأعداد كبيرة بدأت الهجرة إلى الشمال للبحث عن فرص عمل أفضل وظروف معيشة أفضل، وهربا من قوانين جيم كرو والعنف العنصري.امتدت الهجرة الكبرى منذ عام وخلال فترة وفترة أكثر من ملايين من السود تحرك شمالا ولكن في فترة وفترة عكس اتجاه الهجرة مع الأمريكيين من أصل أفريقي باتجاه المناطق الجنوبية.
وبحلول عام بلغ تعداد الأمريكيون السود نحو مليون نسمة، وتمثل هذه النسبة من سكان الولايات المتحدة، تقريبا نفس النسبة في عام .وفي التركيبة السكانية الحالية، وفقا بلغ تعدادهم في الولايات المتحدة بنسبة .
من مجموع السكان.
كتاب حقائق العالم يعطي لعام نسبة .
.يعتقد أنه كان يتعمد التقليل من تعداد السكان السود من أجل الحد من وجود قاعدة للسلطة السياسية لهم.
في عام كان .
من الأميركيين الأفارقة يعيشون في الجنوب.
في تلك السنة كان .
يعيشون في شمال شرق و .
في الوسط الغربي في حين أن .
فقط يعيشون في غرب الولايات المتحدة.في الغرب لديهم عدد سكان ضخم من السود في بعض المناطق.في ولاية كاليفورنيا خامس أكبر تعداد للسكان الأمريكيين من أصل أفريقي وتأتي بعد نيويورك وتكساس وجورجيا وفلوريدا.
ووفقا لتعداد عام ما يقرب من .
من الأميركيين الأفارقة كانوا من اصل أسباني أو لاتيني ،وكثير منهم قد يكون من البرازيل، بورتوريكو، الدومينيكان، كوبا، هايتي، أو غيرها من دول أمريكا اللاتينية.
من الأفارقة الأميركيين تقريبا يعيشون في المناطق الحضرية.في عام أكثر من مليون من سكان نيويورك كانوا من السود، في مدينة نيويورك كان أكبر كتلة من السود في منطقة حضرية في الولايات المتحدة، عموما مدينة نيويورك لديها من السكان سود.
شيكاغو تحتوي على ثاني أكبر عدد من السكان السود، مع ما يقرب من .
مليون من الأميركيين الأفارقة في منطقتها الحضرية، التي تمثل نحو في المئة من مجموع سكان العاصمة.
بين المدن ذات تعداد ، أو أكثر مدينة غاري بولاية إنديانا وكانت أعلى نسبة من السكان السود في تلك المدينة وذلك في عام على الرغم من أنه ينبغي أن يلاحظ أن تقديرات تعداد تضع سكان المدينة دون ، .يتبع غاري مدينة ديترويت بولاية ميشيغان حيث من الأمريكيين من أصل افريقى.
المدن الكبيرة الأخرى التي تشمل غالبية أميركيين من أصول إفريقية هي نيو أورليانز بولاية لويزيانا ، بالتيمور، ميريلاند أتلانتا، جورجيا ، ممفيس، تينيسي ، واشنطن العاصمة .
المجموعة الأكثر ثراء ذات غالبية أفريقية هي مقاطعة برينس جورج بولاية ماريلاند، مع متوسط دخل من .
داخل تلك المقاطعة، من بين أغنى المجتمعات غلين ديل بولاية ماريلاند، وفورت واشنطن، ولاية ماريلاند.
في غيرها من المقاطعات الغنية ذات الغالبية الأفريقية مقاطعة ديكالب في جورجيا، ومقاطعة تشارلز سيتي في ولاية فرجينيا.
مقاطعة كوينز، نيويورك هي المحافظة الوحيدة التي يبلغ عدد سكانها ، أو أكثر حيث الأميركيين الأفارقة يحصلون على من متوسط دخل للأسرة أكبر من الأميركيين المنحدرين من أصول أوروبية.
غالبية الأميركيين الأفارقة بروتستانت من بينهم العديد تاريخيا من أتباع كنائس السود.كنائس السود أو التجمعات السوداء تشير إلى الكنائس التي زارها الأمريكيين من أصل أفريقي في الغالب.. أنشأت أول التجمعات السوداء من قبل العبيد المحررين في نهاية القرن ، وبعد ذلك عندما ألغي الرق سمح للاميركيون من أصول أفريقية إنشاء نموذج فريد من المسيحية التي تأثرت ثقافيا بالتقاليد الروحية الأفريقية.
ووفقا لمسح عام ، أكثر من نصف الافارقة الأمريكيين ينتمون للكنائس السوداء تاريخيا كما أن غالبيتهم من المعمدانيون، مع أعداد كبيرة من المنهاجية وعدد قليل من الخمسينية ،بينما خمسهم ينتمي للكنيسة الإنجيلية أو البروتستانتية التقليدية.
مليون من المعمدانيين الأميركيين من أصول إفريقية يتوزعون على أربع فئات منها المؤتمر المعمداني الوطني والمؤتمر الوطني المعمدانية الأمريكي.
هنالك ملايين من الميثوديون وأكبر قطاعاتهم هي الكنيسة الأسقفية الميثودية الأفريقية والكنيسة الأسقفية الميثودية الأفريقية صهيون.
العنصرة هي جزء أساسي من كنيسة الله في المسيح.حوالي من المسيحيين الأميركيين من أصول إفريقية هي أعضاء في الكنيسة البروتستانتية البيضاء ،هذه الطوائف والتي تشمل كنيسة المسيح المتحدة يشكل السود الأمريكيون من في عضويتها.
عدد الرومان الكاثوليك هو من ، إلى مليون.
ويمثل السود من مجموع شهود يهوه.
تاريخيا بين من الأفارقة المستعبدين الذين تم إستقدامهم إلى الأمريكيتين كانوا مسلمين، ولكن هؤلاء الأفارقة تم تحويل معظمهم إلى المسيحية في عهد الرق الأميركي.
ولكن خلال القرن العديد من الأميركيين الأفارقة اعتنق الإسلام، وبصورة رئيسية من خلال تأثير المجموعات القومية السوداء التي بشرت للممارسات الإسلامية المميزة، وهذه تشمل المعبد المغربي العلمي الأمريكي، وكان أكبر هذه التجمعات أمة الإسلام، التي تأسست خلال والتي اجتذبت ما لا يقل عن نسمة عام وضمت أعضاء ناشطين برز منهم مالكولم إكس والملاكم محمد علي.
ويعتبر مالكوم إكس أول شخص بدأ التنقل بين الأميركيين الأفارقة من أجل نشر الإسلام السني بعد خروجه من أمة الإسلام وجعل الحج إلى مكة المكرمة.وفي عام ، وريث الدين محمد ابن اليجا محمد مؤسس أمة الإسلام الذي تولى السيطرة على الأمة بعد وفاة والده قاد معظم أعضاء أمة الإسلام إلى الإسلام السني.
ومع ذلك رفض بعض الأعضاء هذه التغييرات بما في ذلك لويس فرخان، الذي أحيا أمة الإسلام في عام على أساس تعاليمها الأصلية.
اليوم غالبية المسلمين الأميركيين الأفارقة من المسلمين السنة.
تشير التقديرات إلى أن هناك نحو مليون من المسلمين الأميركيين السود وهم يمثلون حوالي من مجموع السكان المسلمين في الولايات المتحدة.
تشير التقديرات إلى أن أمة الإسلام ما بين ، و ، عضو.يعود السبب في تزايد أعداد السود المسلمين إلى تزايد المهاجرين المسلمين الأفارقة.
وهناك عدد قليل نسبيا من اليهود الأميركيين من أصول إفريقية التقديرات تتراوح عددها من ، إلى ، ومعظم هؤلاء اليهود هم جزء من المجموعات الرئيسية مثل الإصلاح، المحافظ، أو الأرثوذكس فروع اليهودية، على الرغم من أن هناك قدر كبير من عدد الأشخاص الذين يشكلون جزءا من التيار الرئيسي للجماعات اليهودية غير الرسمية، إلى حد كبير هنالك جماعة بنو إسرائيل اليهودية السوداء والتي تشمل معتقداتها الإدعاء بأن السود ينحدرون من بني إسرائيل بناء على الكتاب المقدس.
تحسن وضع الأميركيين الأفارقة الإجتماعي والإقتصادي كثيرا منذ حركة الحقوق المدنية والعقود الأخيرة شهدت توسع كبير في الطبقة الوسطى الأميركية الأفريقية في جميع أنحاء الولايات المتحدة.وقد تحصل الكثير منهم على التعليم العالي وفرص العمل، بالإضافة إلى التمثيل في أعلى المستويات في الحكومة الاميركية من قبل الأميركيين الأفارقة في عصر ما بعد الحقوق المدنية.
ومع ذلك وبسبب يعود جزئيا إلى تركة العبودية والعنصرية والتمييز، الأميركيين الأفارقة كمجموعة لا يزال هنالك تباين في المستوى التعليمي والإقتصادي والإجتماعي والحرمان في العديد من المجالات المتعلقة بالأميركيين ذوي الأصول الأوروبية.باستمرار المشاكل الاج تماعية، والقضايا السياسية والإقتصادية للعديد من الأميركيين الأفارقة تشمل عدم كفاية الحصول على الرعاية الصحية والتأمين والعنصرية المؤسسية والتمييز في مجالات الإسكان والتعليم والشرطة والعدالة الجنائية والعمالة مما يؤدي إلى إنتشار الجريمة والفقر وتعاطي المخدرات بين مجتمعات السود أكثر من البيض.
واحدة من القضايا الأكثر خطورة داخل المجتمعات الأفريقية الأمريكية هو الفقر.
الفقر في حد ذاته عبارة عن مشكلة ذات صلة أكيدة بالمشاكل الصحية، وتدني التحصيل العلمي، والعجز في الأداء النفسي، والجريمة.
في عام ، .
من الأسر الأميركية الأفريقية يعيشون تحت مستوى الفقر.
في عام كان متوسط دخل الأفريقي الأميركي ، بالمقارنة مع ، للبيض.
الأمريكيين من أصل أفريقي أكثر انخراطا في العملية السياسية الأمريكية من الجماعات والأقليات الأخرى في الولايات المتحدة بناء على مستوى تسجيل الناخبين والمشاركة في الإنتخابات من بين هذه المجموعات في عام .كما سجل الأمريكيين من أصل أفريقي تحقيق مستويات أعلى من التعليم من مستوى المهاجرين إلى الولايات المتحدة.
للأميركيين الأفارقة أيضا أعلى مستوى من التمثيل في الكونغرس من أي أقلية في الولايات المتحدة.
الأميركيون الأفارقة يميلون إلى التصويت بأغلبية ساحقة لصالح الديموقراطيين في الإنتخابات الأميركية.
معظم الأمريكيين من أصل أفريقى المحافظ يميلون للتصويت للديمقراطيين في الإنتخابات الرئاسية ، الديموقراطي جون كيري حصل على من الأصوات الأفريقية الاميركية مقابل للجمهوري جورج بوش.بالرغم من وجود لوبي أفريقي إلا أنه لم يكن له التأثير على السياسات الخارجية كالذي كان للمنظمات الأفريقية الأميركية في السياسة الداخلية.
تاريخيا كان الأميركيون الأفارقة من مؤيدي الحزب الجمهوري لإن الرئيس الجمهوري إبراهام لينكولن ساهم في منح حرية للعبيد الأمريكيين.بعد ذلك اتجه التصويت لصالح الديمقراطيين ويمكن إرجاع ذلك إلى فترة خلال الكساد.
بعد ذلك تحول التصويت لصالح الديموقراطيين وذلك في عهد جون كينيدي ويندون جونسون حيث تم إقرار قانون الحقوق المدنية خلال فترة .
بعد أكثر من عاما انخفضت معدلات الزواج لجميع الأميركيين في الانخفاض في حين أن معدلات الطلاق والزواج بدون ولادات إرتفعت.
وهذه التغيرات كانت أكبر بين الأميركيين الأفارقة.
بعد أكثر من عاما من انخفضت معدلات الزواج للسود أكثر من البيض.كما أن الأسر الأميركية الأفريقية اتجهت ل القيم الأميركية التقليدية حول الأسرة والزواج.
في حين أن من الديمقراطيين يؤيدون زواج المثليين تجد أن من الديمقراطيين السود يؤيدون القيام به.
في عام وعلى الرغم من أن الديمقراطيين صوتوا بأغلبية ساحقة ضد إقتراح الإقتراع في ولاية كاليفورنيا لحظر زواج مثلي الجنس تجد أن السود وافقوا بأغلبية ساحقة لصالح التصويت على الحظر وذلك أكثر من أي مجموعة عرقية أخرى.
كما يعد السود أكثر تحفظا بكثير في الآراء بشأن الإجهاض، الجنس خارج نطاق الزواج، وتربية الأطفال خارج إطار الزواج من الديمقراطيين ككل.
وفيما يتعلق بالقضايا المالية يسير الأميركيين الأفارقة كثيرا في خط مع الديمقراطيين، ودعموا الضريبة التصاعدية كهيكل لتوفير المزيد من الخدمات والحد من الظلم وفضلا عن مزيد من الإنفاق الحكومي على الخدمات الإجتماعية.
تغطية وسائل الاعلام للبيئة الأفريقية الأمريكية غير كافية ومقلقة وهنلك بعض الأكاديميين الذين يدعون ان هنالك تشويه لصورة الأفريقي الأمريكي في وساءل الاعلام الأمريكية.ولمكافحة هذا تم إنشاء شبكة تلفزيون لتغطية احولا السود في الولايات المتحدة وهي تلفزيون الترفيه الأسود على يد روبرت جونسون لام هو عبارة عن شبكة تستهدف الأميركيين الأفارقة الشباب والجماهير في المناطق الحضرية في الولايات المتحدة.
معظم البرامج على هذه الشبكة تتكون من موسيقى الراب وعن الموسيقى والأفلام الموجهة نحو المناطق الحضرية وسلسلة.بالإضافة إلى ذلك المسلسلات التلفزيونية والبرامج الأصلية، وبعض الشؤون العامة.
صباح يوم الأحد يتم بث تشكيلة من البرامج المسيحية من إنتاج الشبكة وبرامج مسيحية أخرى خلال ساعات الصباح الباكر يوميا.الرهان الآن على الشبكة العالمية التي تصل إلى مليون مشاهد في منطقة البحر الكاريبي وكندا والمملكة المتحدة.
بالإضافة إلى ذلك هنالك تلفزيون الكابل الذي يختص بموسيقى الجاز وخاصة ان معظم موسيقيي الجاز المختصون هم من السود.منذ توسيع نطاق البث شملت البرامج بعض موسيقى الروح الجديدة وبديل الهيب هوب وأيضا ار بي كما تم تخفيض ساعات الجاز على الشبكة.
تي في ون عبارة عن تلفزيون أفريقي اخر ينافس تلفزيون الترفيه الأسود.ويستهدف البالغين الأمريكيين من اصل أفريقي مع طائفة واسعة من البرامج.يقوم بعرض نمط الحياة الاصلي ويهم بالموسيقى والأفلام والازياءبالإضافة إلى مجمعة من المسلسلات الكلاسيكية مثل ، جود تايمز، مارتن، بوسطن بابلك و حان وقت العرض في أبولو .
الشبكة مملوكة لراديو ون والتي اسستها كاثرين هيوز وهي واحدة من أكبر شبكات البث الاذاعي في الولايات المتحدة، بالإضافة إلى انها أكبر شبكة بث ازاعي أمريكي أفريقي في الولايات المتحدة.
غيرها من الشبكات الأمريكية من اصل افريقى المقرر إطلاقها في عام هي التلفزيون الأسود الأخباري التي أسسها عضو الكونغرس السابق جي سي واتس والتلفزيون الأسود الأفضل التي أسسها ميلر بيرسي.وفي يونيو / حزيران اطلقت ان بي سي نيوز موقعا جديدا يدعى ذا غريو في شراكة مع فريق الإنتاج الذي انتج الفيلم الوثائقي الأسود الاجتماع بديفيد ويلسون.
وهذا هو موقع فيديو أخباري أفريقي أمريكي يركز على قصص ممثلة تمثيلا منقوصا في الاعلام الوطني.موقع غريو يتألف من مجموعة واسعة من مجموعات صور، ومواد أخبارية، وبلوغ يساهم في المواضيع بما في ذلك الأخبار العاجلة، والسياسة، والصحة، والأعمال التجارية والترفيه وتاريخ السود.
في عام حقق الأمريكيون الافارقة تقدم كبير في مجال التعليم ولكنهم بقوا متخلفين عن مستوى التعليم الشامل للبيض والآسيويين على الرغم من انهم متقدمين على باقي الاقليات.
في مجال الكليات يمثل السود نصف البيض ولكنهم أكثر من الاقليات الاتينية.
هنالك نسبة أكبر من الخريجات الاناث بالمقارنة مع الذكور السود.مدارس السود حتى الصف الثاني عشر منتشرة في الولايات المتحدة كما انه هنالك عودة إلى العزل بين السود والبيض في هذا المجال.
في عام ثلث السود فوق عام كانوا اميين.
في عام تم تقريبا القضاء على الامية بين صغار السود.
ظهرت استطلاعات تعداد الولايات المتحدة أنه بحلول عام في المئة من الأميركيين الأفارقة الذين تتراوح أعمارهم بين أكملوا المدرسة الثانوية أقل من البيض والآسيويين، ولكن أكثر من ذوى الاصول الأسبانية.في الاختبارات الموحدة والدرجات الأميركيين الأفارقة تخلفوا تاريخيا وراء البيض، ولكن بعض الدراسات تشير إلى أنه تم ردم الفجوة بينهم.وقد اقترح العديد من صانعي السياسات أن هذه الفجوة سيتم القضاء عليها من خلال سياسات مثل العمل الإيجابي وإلغاء الفصل العنصري والتعددية الثقافية.
في شيكاغو مارفا كولينز أفريقي أمريكية انشأ مدرسة خاصة لتعليم ذوي الدخل المنخفض من الأطفال الأميركيين من أصول إفريقية الذين كانت المدارس العامة صنفتهم بأنهم معوقين تعليميا .هنالك مقالة عن مارفا كولينز ذكرت التالي  العمل مع الطلاب ذوي الخلفيات السيئة وأولئك الذين يعملون أقل بكثير من مستوى الصف، وحتى أولئك الذين كانوا قد وصفوا بأنهم غير قابل للتعليم ،كان ل مارفا القدرة على التغلب على العقبات.هنالك أخبار جيدة من طلاب الصف الثالث وحتى الصف التاسع في مجال القرائة، وأربع سنوات من العمر تعلموا القراءة في بضعة أشهر فقط، واختفاء المشاكل السلوكية ،تمكن طلاب الصف الثاني من دراسة شكسبير، وهنالك تقارير أخرى لا يصدقها الجمهور عن تقدم الطلاب.
خلال السنة الدراسية تكلف الطالب في مدرسة كولينز دولار ولكن الاباء قالوا ان مستوى التعليم كان أفضل بكثير من مدارس شيكاغو بينما في السنة الدراسية افادت مدارس شيكاغو العامة ان مبلغ دولار لم تكن كافية للطالب.

والله لا يحب كل مختال فخور : متكبر بما أوتي من الدنيا ، فخور به على الناس .
وقال ابن مسعود : لأن ألحس جمرة أحرقت ما أحرقت ، وأبقت ما أبقت ، أحب إلي من أن أقول لشيء كان : ليته لم يكن ، أو لشيء لم يكن : ليته كان .
وقال جعفر الصادق : يا بن آدم ، مالك تأسف على مفقود لا يرده إليك الفوت ؟ ومالك تفرح بموجود لا يتركه في يديك الموت ؟ .
وقيل لبزرجمهر : ما لك أيها الحكيم لا تأسف على ما فات ولا تفرح بما هو آت ؟ فقال : لأن الفائت لا يتلافى بالعبرة ، والآتي لا يستدام بالحبرة وقال الفضيل في هذا المعنى : الدنيا مفيد ومبيد فما أباد فلا رجعة له ، وما أفاد فقد أذن بالرحيل .
وقال الحسين بن الفضل : حمل الله سبحانه بهذه الآية المؤمنين على مضض الصبر على الفائت ، وترك الفرح بالآتي ، والرضا بقضائه في الحالتين جميعا .
وقال قتيبة بن سعيد : دخلت بعض أحياء العرب فإذا أنا بفضاء من الأرض مملوء من الإبل الموتى والجيف بحيث لا أحصي عددها ، فسألت عجوزا : لمن كانت هذه الإبل ؟ فأشارت إلى شيخ على تل يغزل صوفا ، فقلت له : يا شيخ ألك كانت هذه الإبل ؟ قال : كانت باسمي .
قلت : فما أصابها ؟ قال : ارتجعها الذي أعطاها .
قلت : وهل قلت في ذلك شيئا ؟ قال : نعم : لا والذي أخذ .
.
.
من خلائقه والمرء في الدهر نصب الرزء والمحن ما سرني أن إبلي في مباركها وما جرى في قضاء الله لم يكن وقال سلم الخواص : من أراد أن يأكل الدارين فليدخل في مذهبنا عامين ؛ ليضع الله سبحانه الدنيا والآخرة بين يديه .
قيل : وما مذهبكم ؟ قال : الرضا بالقضا ، ومخالفة الهوى .
وأنشد : لا تطل الحزن على فائت فقلما يجدي عليك الحزن سيان محزون على ما مضى ومظهر حزنا لما لم يكن الحديد : الذين يبخلون ويأمرون .
.
.
.
.
الذين يبخلون ، قيل : هو في محل الخفض على نعت المختال ، وقيل : هو رفع بالابتداء وخبره ما بعده .
ويأمرون الناس بالبخل ومن يتول فإن الله هو الغني الحميد قرأ أهل المدينة والشام بإسقاط هو وكذلك هو في مصاحفهم .
الباقون بإثباته .
الحديد : لقد أرسلنا رسلنا .
.
.
.
.
لقد أرسلنا رسلنا بالبينات وأنزلنا معهم الكتاب والميزان يعني له يعدل .
وقال ابن زيد : ما يوزن به .
ليقوم الناس بالقسط : ليعمل الناس بينهم بالعدل وأنزلنا الحديد ، قال ابن عباس : نزل آدم من الجنة معه خمسة أشياء من الحديد : السندان ، والكلبتان ، والمنقعة ، والمطرقة ، والأبرة .
وقال أهل المعاني : يعني أنه أخرج لهم الحديد من المعادن ، وعلمهم صنيعته بوحيه .
وقال قطرب : هذا من النزل كما تقول : أنزل الأمر على فلان نزلا حسنا ، فمعنى الآية أنه جعل ذلك نزلا لهم ، ومثله قوله : وأنزل لكم من الأنعام ثمانية أزواج .
ودليل تأويل السلف من المفسرين ما أخبرنا أبو سفيان الحسن بن عبد الله الدهقان قال : حدثنا الحسن بن إسماعيل بن خلف الخياط قال : حدثنا أبو بكر محمد بن الفرج المعدل قال : حدثنا محمد بن عبيد بن عبد الملك قال : حدثنا سفيان بن محمد أبو محمد ابن أخت سفيان الثوري عن عبد الملك بن ملك التميمي عن عبد الله بن خليفة عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله عز وجل أنزل أربع بركات من السماء إلى الأرض : فأنزل الحديد ، والنار ، والماء والملح .
فيه بأس شديد ، قوة شديدة ، يعني : السلاح والكراع ، ومنافع للناس مما يستعملونها في مصالحهم ومعايشهم ؛ إذ هو آلة لكل صنعة .
وليعلم الله ، يعني : أرسلنا رسلنا ، وأنزلنا معهم هذه الأشياء ؛ ليعامل الناس بالحق والعدل وليرى سبحانه من ينصره أي دينه ورسله بالغيب إن الله قوي عزيز .
ولقد أرسلنا نوحا وإبراهيم وجعلنا فى ذريتهما النبوة والكتاب فمنهم مهتد وكثير منهم فاسقون ثم قفينا علىءاثارهم برسلنا وقفينا بعيسى ابن مريم وءاتيناه الإنجيل وجعلنا فى قلوب الذين اتبعوه رأفة ورحمة ورهبانية ابتدعوها ما كتبناها عليهم إلا ابتغآء رضوان الله فما رعوها حق رعايتها فئاتينا الذين ءامنوا منهم أجرهم وكثير منهم فاسقون ياأيها الذين ءامنوا اتقوا الله وءامنوا برسوله يؤتكم كفلين من رحمته ويجعل لكم نورا تمشون به ويغفر لكم والله غفور رحيم لئلا يعلم أهل الكتاب ألا يقدرون على شىء من فضل الله وأن الفضل بيد الله يؤتيه من يشآء والله ذو الفضل العظيم الحديد : ولقد أرسلنا نوحا .
.
.
.
.
ولقد أرسلنا نوحا وإبراهيم وجعلنا في ذريتهما النبوة والكتاب فمنهم مهتد وكثير منهم فاسقون ثم قفينا على آثارهم برسلنا وقفينا بعيسى بن مريم وآتيناه الإنجيل وجعلنا في قلوب الذين اتبعوه على دينه رأفة ورحمة والرأفة أشد الرقة ورهبانية ابتدعوها من قبل أنفسهم ما كتبناها فرضناها وأوجبناها عليهم إلا ابتغاء يعني : ولكنهم ابتغوا رضوان الله بتلك الرهبانية فآتينا الذين آمنوا منهم أجرهم ، وهم أهل الرأفة والرحمة والرهبانية التي ابتدعوها طلبا لرضا الله وكثير منهم فاسقون يعني الذين لم يرعوا الرهبانية حق رعايتها وكفروا بدين عيسى وتهودوا وتنصروا .
وبنحو ما فسرنا ورد فيه الآثار .
وقال ابن مسعود : كنت رديف رسول الله صلى الله عليه وسلم على حمار ، فقال لي : يابن أم عبد ، هل تدري من أين اتخذت بنو اسرائيل الرهبانية ؟ .
قلت : الله ورسوله أعلم قال : ظهرت عليهم الجبابرة بعد عيسى عليه السلام يعملون بمعاصي الله سبحانه ، فغضب أهل الإيمان فقاتلوهم فهزم أهل الإيمان ثلاث مرات فلم يبق منهم إلا القليل ، فقالوا : إن ظهرنا لهؤلاء أفنونا ولم يبق للدين أحد يدعو إليه ، فتعالوا نتفرق في الأرض إلى أن يبعث الله النبي الذي وعدنا عيسى يعنون محمدا فتفرقوا في غيران الجبال ، وأحدثوا الرهبانية ، فمنهم من تمسك بدينه ومنهم من كفر .
ثم تلا هذه الآية ورهبانية ابتدعوها ما كتبناها عليهم الآية .
فآتينا الذين آمنوا منهم يعني : من ثبتوا عليها أجرهم ، ثم قال النبي صلى الله عليه وسلم يابن أم عبد ، أتدري ما رهبانية أمتي ؟ قلت : الله ورسوله أعلم .
قال : الهجرة والجهاد والصلاة والصوم والحج والعمرة والتكبير على التلاع .
وأنبأني عبد الله بن حامد قال : أخبرنا أحمد بن عبد الله المزني قال : حدثنا محمد بن عبد الله ابن سليمان قال : حدثنا شيبان بن فروخ قال : حدثنا الصعق بن حزن ، عن عقيل الجعدي ، عن أبي إسحاق ، عن سويد بن غفلة ، عن ابن مسعود قال : دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يابن مسعود ، اختلف من كان قبلكم على ثنتين وسبعين فرقة ونجا منها ثلاث وهلك سائرهن ، فرقة وازت الملوك وقاتلوهم على دين عيسى فأخذوهم وقتلوهم ، وفرقة لم يكن لهم طاقة بموازاة الملوك ولا بأن يقيموا بين ظهرانيهم تدعوهم إلى دين الله سبحانه ودين عيسى ، فساحوا في البلاد وترهبوا وهم الذين قال الله سبحانه : ورهبانية ابتدعوها ما كتبناها عليهم .
قال النبي صلى الله عليه وسلم من آمن بي وصدقني واتبعني فقد رعاها حق رعايتها ، ومن لم يؤمن بي فأولئك هم الهالكون .
وروى الضحاك وعطية عن ابن عباس قال : كتب الله سبحانه عليهم القتال قبل أن يبعث محمدا صلى الله عليه وسلم فلما استخرج أهل الإيمان ولم يبق منهم إلا قليل وكثر أهل الشرك ، وذهبت الرسل وقهروا ، اعتزلوا في الغيران فلم يزل بهم ذلك حتى كفرت طائفة منهم ، وتركوا أمر الله ودينه ، وأخذوا بالبدعة وبالنصرانية وباليهودية ، ولم يرعوها حق رعايتها ، وثبتت طائفة على دين عيسى حتى جاءهم البينات ، وبعث الله سبحانه محمدا صلى الله عليه وسلم وهم كذلك .
فذلك قوله عز وجل : يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وآمنوا برسوله إلى قوله : والله غفور رحيم .
وأخبرنا عبد الله بن حامد قال : أخبرنا محمد بن جعفر قال : حدثنا علي بن حرب قال : حدثنا ابن فضيل قال : حدثنا عطاء ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس .
وحدثت عن محمد بن جرير ، قال : حدثنا أبو عمار الحسين بن حريث قال : حدثنا الفضل ابن موسى عن سفيان ، عن عطاء بن السائب ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس قال : كانت ملوك بعد عيسى عليه السلام بدلوا التوراة والإنجيل .
وكان فيهم مؤمنون يقرأون التوراة والإنجيل ويدعونهم إلى دين الله ويأمرونهم بتقوى الله سبحانه ، فقيل لملكهم : لو جمعت هؤلاء الذين شقوا عليكم وآذوكم فقتلتموهم ، أقروا بما نقر به ، ودخلوا فيما نحن فيه .
فدعاهم ملكهم وجمعهم وعرض عليهم القتل أو يتركوا قراءة التوراة والإنجيل .
إلا ما بدلوا فيها ، فقالوا : ما تريد منا ؟ نحن نكفيكم أنفسنا .
فقالت طائفة منهم : ابنوا لنا اسطوانة ثم ارفعونا إليها ثم اعطونا شيئا نرفع به طعامنا وشرابنا ولا نرد عليكم .
وقالت طائفة أخرى : دعونا نسيح في الأرض ونهيم ونسرب كما تسرب الوحش فإن قدرتم علينا بأرض فاقتلونا .
وقالت طائفة منهم : ابنوا لنا دورا في الفيافي ونحتفر الآبار ونحترث البقول فلا نرد عليكم ولا نمر بكم .
وليس أحد من أولئك إلا له حميم منهم ، ففعلوا ذلك بهم فمضى أولئك على منهاج عيسى ، وخلف قوم من بعدهم ممن قد غير الكتاب ، فجعل الرجل يقول : نكون في مكان فلان فنتعبد كما تعبد فلان ، ونسيح كما ساح فلان ، ونتخذ دورا كما اتخذ فلان ، وهم على شركهم ، ولا علم لهم بإيمان الذين اقتدوا بهم ، فذلك قوله سبحانه : ورهبانية ابتدعوها ما كتبناها عليهم إلا ابتغاء رضوان الله .
قال : ابتدعها هؤلاء الصالحون فما رعوها حق رعايتها ، يعني الآخرين الذين جاؤوا من بعدهم ، وآتينا الذين آمنوا منهم أجرهم يعني الذين : ابتدعوها وكثير منهم فاسقون : الذين جاؤوا من بعدهم .
قال : فلما بعث النبي صلى الله عليه وسلم عليه السلام ولم يبق منهم إلا قليل ، انحط رجل من صومعته ، وجاء السائح من سياحته وصاحب الدير من ديره ، وآمنوا به وصدقوه فقال الله عز وجل : يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وآمنوا برسوله محمد عليه السلام يؤتكم كفلين من رحمته قال : أجرين ؛ لإيمانهم بعيسى والإنجيل وإيمانهم بمحمد والقرآن ، ويجعل لكم نورا تمشون به يعني : القرآن لئلا يعلم أهل الكتاب الذين يتشبهون بهم أن لا يقدرون على شيء من فضل الله إلى آخرها .
وقال قوم : انقطع الكلام عند قوله : ورحمة ثم قال : ورهبانية ابتدعوها ما كتبناها عليهم ؛ وذلك أنهم تركوا الحق ، وأكلوا لحم الخنزير ، وشربوا الخمر ، ولم يتوضؤوا ولم يغتسلوا من جنابة ، وتركوا الختان ، فما رعوها يعني : الطاعة والملة حق رعايتها .
كناية عن غير مذكور .
فآتينا الذين آمنوا منهم أجرهم ، وهم أهل الرأفة والرحمة وكثير منهم فاسقون ، وهم أهل الرهبانية والبدعة ، وإليه ذهب مجاهد .
ومعنى قوله : إلا ابتغاء رضوان الله : وما أمرناهم إلا بذلك وما أمرناهم إلا بالترهب ، أو يكون وجهه : إلا ابتغاء رضوان الله بزعمهم وعندهم ، والله أعلم .
الحديد : يا أيها الذين .
.
.
.
.
يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وآمنوا برسوله محمد عليه السلام يؤتكم كفلين : نصيبين من رحمته ؛ لإيمانكم بالأول وإيمانكم بالآخر .
وقال أبو موسى الأشعري : كفلين : ضعفين بلسان الحبشة .
قال ابن جبير : وأصله ما يكتفل به الراكب من الثياب والمتاع فيحبسه ويحفظه من السقوط ، يقول : يحصنكم هذا الكفل من العذاب كما يحصن الراكب الكفل من السقوط .
ومنه الكفالة ؛ لأنها تحصن الحق .
ويجعل لكم نورا تمشون به في الناس ، وعلى الصراط أحسن .
وقال ابن عباس : النور القرآن .
وقال مجاهد : الهدى والبيان ، ويغفر لكم والله غفور رحيم .
قال سعيد بن جبير : بعث النبي صلى الله عليه وسلم جعفرا ح في سبعين راكبا للنجاشي يدعوه ، فقدم عليه فدعاه فاستجاب له وآمن به ، فلما كان عند انصرافه قال ناس ممن آمن به من أهل مملكته وهم أربعون رجلا : ايذن لنا فنأتي هذا النبي صلى الله عليه وسلم فنلم به ونجدف بهؤلاء في البحر ؛ فإنا أعلم بالبحر منهم .
فقدموا مع جعفر على النبي صلى الله عليه وسلم وقد تهيأ النبي صلى الله عليه وسلم عليه السلام لوقعة أحد ، فلما رأوا ما بالمسلمين من الخصاصة وشدة الحال استأذنوا النبي صلى الله عليه وسلم عليه السلام فقالوا : يا رسول الله إن لنا أموالا ، ونحن نرى ما بالمسلمين من خصاصة ، فإن أذنت لنا انصرفنا فجئنا بأموالنا فواسينا المسلمين بها .
.
فأذن لهم فانصرفوا وأتوا بأموالهم فواسوا بها المسلمين ، فأنزل الله سبحانه فيهم الذين أتيناهم الكتاب من قبله هم به يؤمنون إلى قوله ومما رزقناهم ينفقون فكانت النفقة التي واسوا بها المسلمين فلما سمع أهل الكتاب ممن لم يؤمن قوله : يؤتون أجرهم مرتين ، فجروا على المسلمين فقالوا : يا معشر المسلمين ، أما من آمن منا بكتابكم وكتابنا فله أجره مرتين ومن لم يؤمن بكتابكم فله أجر كأجوركم فما فضلكم علينا ؟ فأنزل الله سبحانه : يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وآمنوا برسوله يؤتكم كفلين من رحمته فجعل لهم أجرين وزادهم النور والمغفرة ثم قال : الحديد : لئلا يعلم أهل .
.
.
.
.
لئلا يعلم أهل الكتاب ، وهكذا قرأها سعيد بن جبير أن لايقدرون الآية .
وروى حنان عن الكلبي قال : كان هؤلاء أربعة وعشرين رجلا قدموا من اليمن على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بمكة ، لم يكونوا يهودا ولا نصارى ، وكانوا على دين الأنبياء فأسلموا ، فقال لهم أبو جهل : بئس القوم أنتم والوفد لقومكم .
فردوا عليه : وما لنا لا نؤمن بالله وماجاءنا من الحق ، فجعل الله سبحانه لهم ولمؤمني أهل الكتاب عبد الله بن سلام وأصحابه أجرين اثنين ، فجعلوا يفخرون على أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وقالوا : نحن أفضل منكم لنا أجران ولكم أجر واحد ، فأنزل الله سبحانه : لئلا يعلم أهل الكتاب الآية .
أخبرنا أبو عبد الله بن فنجويه قال : حدثنا أبو بكر بن مالك قال : حدثنا عبد الله بن أحمد ابن حنبل قال : حدثني أبي قال : حدثنا عبد الرحمن بن سفيان ، عن صالح ، عن الشعبي ، عن أبي بردة ، عن أبي موسى ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من كانت له أمة فعلمها فأحسن تعليمها ، وأدبها فأحسن تأديبها ، وأعتقها وتزوجها فله أجران ، وعبد أدى حق الله وحق مواليه ، ورجل من أهل الكتاب آمن بما جاء به موسى أو ما جاء به عيسى وما جاء به محمد صلى الله عليه وسلم فله أجران .
وقال قتادة : حسد أهل الكتاب المسلمين ، فأنزل الله سبحانه هذه الآية .
وقال مجاهد : قالت اليهود : يوشك أن يخرج منا نبي يقطع الأيدي والأرجل ، فلما خرج من العرب كفروا ، فأنزل الله سبحانه لئلا يعلم أهل الكتاب أي ليعلم لا صلة أن لا يقدرون يعني أنهم لا يقدرون ، كقوله : ألا يرجع إليهم قولا وأنشد الفراء : إني كفيتك ما تو ثق إن نجوت إلى الصباح وسلمت من عرض الجنو ن من الغدو إلى الرواح إن تهبطن بلاد قو مي يرتعون من الطلاح أي : إنك تهبطن .
على شيء من فضل الله الآية .
أخبرني ابن فنجويه قال : حدثني أبو بكر بن خرجة قال : حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي قال : حدثنا الحسن بن السكن البغدادي ، قال : حدثنا أبو زيد النحوي ، عن قيس بن الربيع عن الأعمش ، عن عطية ، عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله عز وجل قسم الأجر وقسم العمل ، فقيل لليهود : اعملوا ، فعملوا إلى نصف النهار ، فقيل : لكم نصف قيراط .
وقيل للنصارى : اعملوا ، فعملوا من نصف النهار إلى العصر ، فقيل : لكم قيراط .
وقيل للمسلمين : اعملوا ، فعملوا من صلاة العصر إلى غروب الشمس بقيراطين .
فتكلم اليهود والنصارى في ذلك ، فأنزل الله سبحانه : لئلا يعلم أهل الكتاب ألا يقدرون على شيء من فضل الله وإن الفضل بيد الله يؤتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم .
سورة المجادلة مدنية ، وهي ألف وسبعمائة واثنان وتسعون حرفا ، وأربعمائة وثلاث وسبعون كلمة ، واثنتان وعشرون آية أخبرنا أبو الحسين علي بن محمد بن الحسن المقرئ ، عن مرة قال : حدثنا أبو بكر أحمد ابن إبراهيم الجرجاني وأبو الشيخ عبد الله بن محمد الأصبهاني قالا : حدثنا أبو إسحاق إبراهيم ابن شريك الكوفي قال : حدثنا أحمد بن يونس اليربوعي قال : حدثنا سلام بن سليم المدائني قال : حدثنا هارون بن كثير ، عن زيد بن أسلم ، عن أبيه ، عن أبي أمامة ، عن أبى بن كعب قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قرأ سورة المجادلة كتب من حزب الله يوم القيامة .
بسم الله الرحمن الرحيم قد سمع الله قول التى تجادلك فى زوجها وتشتكىإلى الله والله يسمع تحاوركمآ إن الله سميع بصير الذين يظاهرون منكم من نسآئهم ما هن أمهاتهم إن أمهاتهم إلا اللائى ولدنهم وإنهم ليقولون منكرا من القول وزورا وإن الله لعفو غفور والذين يظاهرون من نسآئهم ثم يعودون لما قالوا فتحرير رقبة من قبل أن يتمآسا ذلكم توعظون به والله بما تعملون خبير فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين من قبل أن يتمآسا فمن لم يستطع فإطعام ستين مسكينا ذلك لتؤمنوا بالله ورسوله وتلك حدود الله وللكافرين عذاب أليم إن الذين يحآدون الله ورسوله كبتوا كما كبت الذين من قبلهم وقد أنزلنآ ءايات بينات وللكافرين عذاب مهين يوم يبعثهم الله جميعا فينبئهم بما عملوا أحصاه الله ونسوه والله على كل شىء شهيد ألم تر أن الله يعلم ما فى السماوات وما فى الارض ما يكون من نجوى ثلاثة إلا هو رابعهم ولا خمسة إلا هو سادسهم ولا أدنى من ذلك ولا أكثر إلا هو معهم أين ما كانوا ثم ينبئهم بما عملوا يوم القيامة إن الله بكل شىء عليم المجادلة : قد سمع الله .
.
.
.
.
قد سمع الله قول التي تجادلك : تخاصمك وتحاورك وتراجعك في زوجها وهي امرأة من الأنصار ثم من الخزرج ، واختلفوا في اسمها ونسبها ، فقال ابن عباس : هي خولة بنت

وكتب على خطبته، وإلى التيمم: الشيخ العلامة القاضي شمس الدين محمد بن علي القاياتي، وعلى مناسكه مواضع منه: شيخنا شيخ الإسلام وأبو الفضل بن حجر رحمه الله.
وعلى جميع الكتاب: شيخه الشرف أبو الفتح محمد بن أبي بكر المراغي، ولده الماضي.
والشيخ المحقق جلال الدين محمد بن أحمد المحلي.
وهو مختصر في مجلد في غاية التحرير.
وشرع فقيه المذهب: الشرف المناوي، في شرح مطول عليه، فكتب منه قطعة.
وكتب عليه صاحبنا الشيخ نجم الدين بن قاضي عجلون تصحيحا مطولا سماه: مغني الراغبين ، ومتوسطا سماه: هادي الراغبين ، ومختصرا.
وآخرون هم الآن في قيد الحياة بمصر والشام، كثر الله منهم، وأبقاهم ليؤخذ العلم عنهم، وكذا بلغني أن لابن صوراء، ونور الدين البكري، عليه شرحان لم يكملا، فتحرر أمرهما.
ويقال: إن الذي لابن صوراء إنما هو الجمع بينه وبين الحاوي ، سماه: الابتهاج .
ونظمه الشيخ شمس الدين أبو عبد الله محمد بن محمد بن عبد الكريم رن رضوان الموصلي، والقاضي شمس الدين أبو عبد الله محمد بن عثمان الزرعي المقدسي، عرف بابن قرموز.
والعلامة الشهاب أحمد بن ناصر الباعوني، قاضي دمشق.
ووالد قاضيها: جمال الدين يوسف، رحمهما الله.
ونظم فرائضه فقط ناصر الدين محمد بن محمد بن يوسف المنزلي، عرف بابن سويدان، سماه وجهة المحتاج ونزهة المنهاج .
واختصره الشيخ أثير الدين أبو حيان الأندلسي، وسماه: الوهاج .
وكتب عليه مضمونا مع التنبيه : الشيخ تاج الدين أبو نصر السبكي في التوشيح .
وكذا الشيخ ولي الدين أبو زرعة العراقي، وأضاف إليهما الحاوي .
ومن فور جلالته وجلالة مؤلفه انتساب جماعة ممن حفظه إليه، فيقال له: المنهاجي، وهذه خصوصية لا أعلمها الآن لغيره من الكتب.
وحكى لي صاحبنا الزين عبد الرحمن بن أحمد الهمامي، الدمشقي، الحنفي: إن أخاه الشمس محمد المقدسي حصل له توعك في صغره أدى إلى خرسه، حتى بلغ السنة السادسة، وإن والدهما توجه به إلى الشيخ عبد الله العجلوني، أحد جماعة التقي الحصني، وأمام جامع ابن منجك بالقبيبات، ملتمسا بركته ودعائه، فدعا له وبشره بالعافية، وألزمه بأن يجعله شافعيا، ويقرئه المنهاج بقصد بركة مؤلفه، مع كون سلفه وإخوته كلهم حنفية، فامتثل ذلك فعوفي عن قرب، فحفظ القرآن و المنهاج في أربع سنين، وهو الآن عين الدماشقة في كتابة المصاحف.
شرح المهذب وكتابه شرح المهذب لم يصنف في المذهب على مثل أسلوبه.
قال الأسنوي وابن الملقن: ليته أكمله، وانخرمت باقي كتبه، وبه عرف مقداره.
وقال الذهبي: إنه في غاية الحسن والجودة.
وقال العماد ابن كثير في تاريخه: إنه لو كمل لم يكن له نظير في بابه، فإنه أبدع فيه وأجاد، وأفاد وأحسن الانتقاد، وحرر الفقه في المذهب وغيره، والحديث على ما ينبغي، واللغة والعربية، وأشياء مهمة، لا أعرف في كتب الفقه أحسن منه.
قال: على أنه يحتاج إلى أشياء كثيرة تزداد عليه، وتضاف إليه.
وقال في طبقات الشافعية : سلك فيه طريقة وسطى حسنة، مهذبة سهلة، جامعة لأشتات الفضائل، وعيون المسائل، وجامع الأوائل، ومذاهب العلماء، ومفردات الفقهاء، وتحرير الألفاظ، ومسالك الأئمة الحفاظ، وبيان صحة الحديث من سقمه، ومشهوره من مكتتمه، وبالجملة فهو كتاب ما رأيت على منواله من أحد من المتقدمين، ولا حذا على مثاله متأخر من المصنفين.
وقرأت في تاريخه من نصه: رأيت في ليلة الاثنين، الثاني والعشرين من المحرم سنة ثلاث وستين وسبعمائة، الشيخ محيي الدين النووي رحمه الله، فقلت له: يا سيدي الشيخ، لم لا أدخلت في شرحك المهذب شيئا من مصنفات ابن حزم؟ فقال ما معناه: إنه لا يحبه، فقلت له: أنت معذور فيه، فإنه جمع بين طرفي النقيض في فروعه وفي أصوله، أما هو في الفروع فظاهري جامد يابس، وهو في الأصول مؤول مئع، قرمط القرامطة، وهرمسة الهرامسة.
ورفعت بها صوتي حتى سمعت وأنا نائم، ثم أشرت إلى أرض خضراء تشبه النجيل، بل هي أردأ شكلا منه، لا ينتفع بها في استغلال ولا رعي، فقلت له: هذه أرض ابن حزم التي زرعها، انظر، هل ترى فيها شجرا مثمرا، أو شيئا ينتفع به؟ ثم قلت: إنما تصلح للجلوس عليها في ضوء القمر.
هذا حاصل ما رأيته، ووقع في خلدي أن ابن حزم كان حاضرا عندما أشرت للشيخ محيي الدين إلى الأرض المنسوبة إلى ابن حزم، وهو ساكت لا يتكلم.
وقال العثماني قاضي صفد: إنه يعني شرح المهذب لا نظير له، لم يصنف مثله، ولكنه ما أكمله، ولا حول ولا قوة إلا بالله، إذ لو أكمله ما احتيج إلى غيره، وبه عرف قدره، واشتهر فضله.
وقال التقي السبكي في أول التكملة التي عملها تلوه وقد وصف المؤلف بالشيخ الإمام العلامة، علم الزهاد، قدوة العباد، أوحد عصرة، وفريد دهره، محيي علوم الأولين، وممهد سنن الصالحين : إن بعضهم طالت يعني في تكملة شرح المهذب رغبته إلي وكثر إلحاحه علي، وأنا في ذلك أقدم رجلا وأواخر أخرى، واستهول الخطب، وأراه شيئا أمرا، وهو في ذلك لا يقبل عذرا، وأقول: قد يكون تعرضي لذلك مع قصوري عن مقام هذا الشارح إساءة إليه، وجناية مني عليه، وأني لي أن أنهض بما نهض به وقد أسعف بالتأييد، وساعدته المقادير فقربت منه كل بعيد؟ ولا شك أن ذلك يحتاج بعد الأهلية إلى ثلاثة أشياء: أحدها: فراغ البال واتساع الزمان، وكان رحمه الله قد أوتي من ذلك الحظ الأوفى، بحيث لم يكن له شاغل عن ذلك من تعيش ولا أهل.
والثاني: جمع الكتب التي يستعان بها على النظر والاطلاع على كلام العلماء، وكان رحمه الله تعالى قد حصل له من ذلك حظ وافر، لسهولة ذلك في بلده في ذلك الوقت.
والثالث: حسن النية وكثرة الورع والزهد، والأعمال الصالحة التي أشرقت أنوارها، وكان رحمه الله تعالى قد اكتال من ذلك بالمكيال الأوفى.
فمن تكون قد اجتمعت فيه هذه الخلال الثلاث، أنى يضاهيه أو يدانيه من ليست فيه واحدة منها؟ إلى أن قال: وقد استخرت الله تعالى وقلت في نفسي: لعل ببركة صاحبه ونيته يعينني الله تعالى عليه، إنه يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم، فإن كن الله بإكماله فلا شك في ذلك من فضل الله تعالى وبركة صاحبه ونيته، إذ كان مقصوده النفع للناس ممن كان، انتهى كلام السبكي.
وانتهت كتابته كما رأيته بخطه في أربعة مجلدات إلى التفليس.
ولم يتهيأ إكماله لأحد ممن انتدب لذلك، لا العماد إسماعيل الحسباني، ولا التاج السبكي، ولا الشهاب ابن النقيب، ولا السراج البلقيني؛ وسماه الينبوع في تكملة المجموع ، كتب منه مجلدا من النكاح، ولا الزين العراقي، ولا ولده، رحمة الله عليهم أجمعين، وعد ذلك من كرامات مؤلفه.
وكتب الكمال جعفر الأدفوي على مقدمة شرح المهذب أشياء حسنة، وزاد أمورا مهمة.
وشرع شيخنا في نكت عليه، فكتب يسيرا من أوائلها.
حول الروضة وأما الروضة فقد انتدب لاختصارها القطب محمد بن عبد الصمد عبد القادر السنباطي، لكنه لم يكمل.
والشمسان: محمد بن عبد المنعم المنفلوطي، ومحمد بن أحمد بن عبد المؤمن بن اللبان لكنه لم يشتهر، لغلاقة لفظه.
والشمس محمد بن أبي بكر بن عبد الله الأنصاري الفوي السكندري، المتوفي سنة أربعين وسبعمائة.
والعز محمد بن محمد بن محمود بن محمد بن بندار، التبريزي الأصل، المقدسي، البعلي.
والنجم عبد الرحمن بن يوسف الأصفوني.
والجمال محمد بن أحمد بن محمد الشريشي.
وفتح الدين محمد بن علي بن إسماعيل العشائشي، قاضي المرتاحية، في مجلدين لطيفين، وكان حيا في سنة أربع وتسعين وسبعمائة.
والشرف أبو الروح عيسى بن عثمان الغزي، مصنف أدب القضاء ، اختصرها مع زيادات كثيرة أخذها من المنتقى وغيره.
والزين أبو العباس احمد بن ناصر الدين محمد بن أحمد بن محمد البكري، جد الشيخ جلال الدين دام النفع به، وهو بمدرسة الجمالي ناظر الخواص كما ذكره لي حفيده ، وأنه سماه: عمدة المفيد وتذكرة المستفيد ، قال: واختصرها من قبلة والده، لكنه لم يكمل.
وكذا اختصرها الشمس محمد بن علي بن جعفر البلالي.
ومحيي الدين أحمد بن النحاس، نزيل دمياط، لكنه لم يكمل أيضا.
والشرف ابن المقرئ اليماني، في الروض، وقد كثر تداوله في هذا التاريخ وشرح واختصر أيضا.
والشهاب ابن رسلان المقدسي، وهو عند صاحبنا الشيخ نجم الدين بن قاضي عجلون.
والشمس محمد بن محمد بن احمد الحجازي، مع زيادات ضمها إليه من المهمات وغيرها.
ووصف الشيخ في أولها بالإمام الأجل، الفاضل الكامل الورع، المتقي، مفتي الشام، علامة عصره: محيي الدين أبي زكريا، نور الله ضريحه، وجعل من الرحيق المختوم غبوقه وصبوحه.
وأفرد المجد الزنكلوني زوائدها.
وكتب عليها نكتا في قدر المنهاج : الكمال النشاي، وهي في كتب النجم ابن حجي.
وكتب عليها الشيخ سراج الدين البلقيني حواشي، جردها البدر الزركشي قديما، ورأيته بخطه، واستدرك شيخنا عليه بخطه ما تجرد بعد تجريده من الحواشي.
وجردها أيضا الولي العراقي.
وكذا لولده القاضي جلال الدين عليها حواش أيضا جردها أخوه شيخنا القاضي علم الدين وجمع بينهما وبين حواشي والدهما، رحمة الله عليهم.
وشرح قطعا منها شيخنا العسقلاني، في آخرين ممن كتب عليها مضمومة مع الشرح الكبير أصلها كالإسنوي، والأذرعي، وسيأتي كلام كل منهما فيها، والزركشي.
وكذا من المتأخرين: فقيه طرابلس الشمس محمد بن يحيى بن أحمد بن زهرة.
وكان للزين أبي حفص عمر بن أبي الحرم الكتاني على نسخته ب الروضة حواش، لأنه ولع في آخر عمره بمناقشاته، وقد جرد هذه الحواشي بعض أصحابه من غير علمه، وليس فيها كبير قائل، بل في غالبها تعنت.
وقد وقف التقي السبكي على بعضها وأجاب عن كلامه.
وأثنى على الروضة الأئمة، فقال الأذرعي في أول الوسيط هي عمدة أتباع المذهب في هذه الأمصار، بل سار ذكرها في النواحي والأقطار، فصارت كتاب المذهب المطول، وإليها المفزع في النقل وعليها المعول، فإليها يلجأ الطالب النبيه، وعليه يعتمد الحاكم في أحكامه، والمفتي في فتاويه، وما ذاك إلا لحسن النية، وإخلاص الطوية، غير إنه رحمه الله اختصرها من كتاب الإمام الرافعي رحمه الله ، من نسخ فيها سقم، فجاء في مواضع منها خلل، فإنه اعتمد في اختصاره على نسخة الإمام البادرائي التي بخزانة مدرسته بدمشق المحروسة، وفيها سقم، واستعان عليها بنحوها، فحل بذلك نقص وخلل يخفى على المبتدئ، ويشكل على المنتهي، وكان مع ذلك رحمه الله تعالى كالسائق المجد، حتى قيل: إن تصنيفه بلغ في كل يوم كراستين أو أكثر، فهو كما قال القائل: وطويل باعي الهم قد قعدت له ... عزماته رصدا بكل طريق فإذا ونى أذكرنه قصر المدى ... ورضى السبوق وخجلة المسبوق إلى أن قال: واعلم وفقني الله وإياك لمرضاته، وجعلنا ممن يتقيه حق تقاته، أني لم أقصد بما أشرت إليه الاعتراض على الشيخ، ولا التعقب لكلامه بالتوهم والإزواء، معاذ الله، وإنما أردت النصيحة له وللمسلمين، وإفادة المتعلمين، فلقد كان من أحرص الناس على ذلك وبذل وسعه فيه، وإنما سبب ما اتفق له من ذلك ما أشرت إليه، ودللتك عليه، هذا مع استغراقه أكثر الأوقات بالطاعات، والأوراد والأعمال الزاكيات، ولو تأمل ذلك بعض التأمل لوضح لديه، وبرهن عليه، ولكنه كان كالجواد المسرع عنه في ميدانه.
ولقد حكي عنه أنه كان يكتب حتى تكل يده وتعجز، فيضع القلم ثم ينشد: لئن كان هذا الدمع يجري صبابة ... على غير سعدى فهو دمع مضيع وهذا منه رضي الله عنه من باب قوله سبحانه وتعالى: والذين يؤتون ما أوتوا وقلوبهم وجلة أنهم إلى ربهم راجعون أولئك يسارعون في الخيرات وهم لها سابقون ، قال الحسن رحمه الله: كانوا يعملون أعمال البر ويخشون أن لا تتقبل منهم.
ولقد حكي عنه رحمه الله: أنه هم قبل وفاته بقليل بغسل الروضة كما غسل نحو ألف كراسة من تعليقاته، فقيل له: قد سارت بها الركبان، فقال: في نفسي منها أشياء، أو كما قال.
ولم يتفق له مراجعتها وتحريرها، بل هجمت عليه المنية قبل إدراك الخمسين، فرضي الله عنه وعن جميع عباده الصالحين، فإنه من أمن الأصحاب عليه في سلوك المذهب، فمن كتبه تفقهت، وبكلامه تبصرت، وفي منهاجه سلكت، وبدعائه انتفعت، وذلك أنه كان قد حصل لي فترة عن الطلب في حدود الثلاثين وسبعمائة، مدة مديدة، فرأيت كأني أسير على غير جادة، ثم حانت مني التفاتة إلى جهة القبلة، فإذا خلق كثير مشاة، عليهم ثياب بيض نقية، فوقع لي أنه الشيخ وأتباعه، فنزلت من دابتي ومشيت معهم على الجادة نحو دمشق، فما هو إلا ونحن بميدان الحصى، وإذ بشخص من أقاربي قد تلقاني فسلم علي، وأطال وقوفه معي، فالتفت فلم أرى منهم أحدا، فلمته، وجعلت أقفو آثارهم، وأسال عن سبيلهم فأرشد إليه، حتى صرت بين البساتين التي بين المدينة والصالحية، وإذا بكثير من ذلك الجمع منقطعين في الطرقات، فمن جالس مسند ظهره إلى جدار، ومن ماد ساقيه من الإعياء، ومن مضطجع ومستلق يئن كالمريض، فجعلت أدوس ثياب بعضهم أو شيء من بدنهم من شدة الإسراع، إلى أن بلغت المدرسة الشبلية الحنفية المشهورة، وإذا بالشيخ ومعه رجلان فقط فلما قربت منهم التفت فرآني، فالتمست منه الدعاء وأقسمت عليه، فتبسم وسعى وحده نحوي خطوات، ثم أخذ في الدعاء لي، فالتفت فإذا والدي رحمه الله واقف يؤمن على دعائه، ثم انصرف إلى صاحبيه ومضوا، فاستيقظت مسرورا وراجعت طلب المذهب، ثم ظهر لي أثر الرؤيا صبيحتها كفلق الصبح، وذلك أن القريب الذي أوقفني عنهم تقرب إلي بعد الرؤيا بأيام، واجتهد في صحبتي وملازمتي، بحيث لا يفارقني في أغلب الأوقات، ويحول بيني وبين الطلب، إلى أن درج إلى رحمة الله فتماثل الحال، وكانت تلك الوقفة معه في المنام ما ذكرته، فرحمه الله وإيانا، ثم إني أكببت على تحصيل مؤلفات الشيخ والنظر فيها، فرأيت من قضاء حقه أن أنبئ على ما يتفق لي العثور عليه في روضته وغيرها.
وكذا أثنى على الروضة ، بل وعلى سائر تصانيفه، التاج السبكي، حيث قال فيه طبقاته الكبرى ما نصه: لا يخفى على ذي بصيرة أن الله تعالى بالنووي عناية وبمصنفاته ، واستدل على ذلك بما يقع في ضمنه من فوائد، حتى لا تخلو ترجمته عن فوائد.
فأقول: ربما غير لفظ من ألفاظ الرافعي، إذا تأمله المتأمل استدركه عليه وقال: لم يف بالاختصار ولا جاء بالمراد، ثم يجده عند التنقيب قد وافق الصواب، ونطق بفصل الخطاب وما يكون من ذلك عن قصد منه لا يعجب منه، فإن المختصر ربما غير الكلام من يختصر كلامه من مثل ذلك، وإنما العجب من مغير يشهد العقل بأنه لم يقصد إليه، ثم وقع منه على الصواب، وله أمثلة منها: قال الرافعي في كتاب الشهادات في فصل التوبة عن المعاصي الفعلية في التائب: إنه يختبر مدة يغلب على الظن فيها إنه أصلح عمله وسريرته، وأنه صادق في توبته، وهل تتقدر تلك المدة؟ قال قائلون: لا، إنما المعتبر حصول غلبة الظن بصدقة، ويختلف الأمر فيه بالأشخاص وأمارات الصدق، هذا ما اختاره الإمام والعبادي، وإليه أشار صاحب الكتاب بقوله: حتى يستبرئ مدة فيعلم.. إلى آخره، وذهب آخرون إلى تقديرها، وفيه وجهان، قال أكثرهم: يستبرئ سنة، انتهى بلفظه.
فإذا تأملت قوله: قال أكثرهم، وجدت الضمير في مستحق العود على الآخرين الذاهبين إلى تقديرها، لا إلى مطلق الأصحاب، فلا يلزم أن يكون أكثر الأصحاب على التقدير، فضلا عن التقدير سنة، بل المقدر بعضهم، واختلف المقدرون في المدة وأكثرهم على أنها سنة، فهذا ما يعطيه لفظ الرافعي في الشرح الكبير .
وصرح النووي في الروضة بأن الأكثرين على تقدير المدة سنة.
فمن عارض بينها وبين الرافعي متأملا قضي بمخالفتها له، لأن عبارة الشرح لا تقتضي أن أكثر الأصحاب على التقدير وأنه سنة، بل أن أكثر المقدرين الذين هم من الأصحاب على ذلك ثم يتأيد هذا القاضي بالمخالفة بأن عبارة الشافعي رضي الله عنه ليس فيها قدير بسنة ولا بستة أشهر، وإنما قال: أشهرا، وطلق الأشهر رضي الله عنه إطلاقا.
إلا أن هذا إذا عاود كتب المنهج وجد الصواب ما فعل النووي، فقد عزى التقدير وأن مقدارها سنة، إلى أصحابها قاطبة، فضلا عن أكثرهم ومنهم : الشيخ أبو حامد الأسفرائيني في تعليقه ، وهذه عبارته: قال الشافعي: ويختبر مدة أشهر ينتقل فيها من السيئة إلى الحسنة ويعف عن المعاصي، وقال أصحابنا: ويختبر سنة.
وكذلك قال القاضي حسين في تعليقه ، ولفظه: قال الشافعي: مدة من المدد، قال أصحابنا: سنة، انتهى.
وكذلك الماوردي، ولفظه: وصلاح عمله معتبر بزمان اختلف الفقهاء في حده، فاعتبره بعضهم بستة أشهر، واعتبرها أصحابنا بسنة، انتهى.
وكذلك الشيخ أبو حامد، فإنه قال في المهذب : وقدر أصحابنا المدة بسنة.
وكذلك البغوي في التهذيب ، وجماعات، كلهم عزوا التقدير بسنة إلى الأصحاب فضلا عن أكثرهم، ولم يقل بعض الأصحاب: إلا القاضي أبو الطيب، والإمام، ومن تبعهما، فإنهم قالوا: قال بعض أصحابنا: يقدر بسنة.
قال بعضهم: زاد الإمام إن المحققين على عدم التقدير.
ومن تأمل ما نقلناه أيقن بأن الأكثرين على التقدير بسنة، وبه صرح الرافعي في المحرر ، ولوح إليه تلويحا في الشرح الصغير .
وظهر حسن صنيع النووي وإن لم يقصده، عناية من الله تعالى به، انتهى كلام التاج.
وكان الحامل له على جزمه بكونه لم يقصده عدم تصريحه بأنه من زياداته، وذلك غير لازم، والله أعلم.
وقال قاضي صفد العثماني: هي خلاصة مذهب الشافعي، وهي عمدة المفتين والحكام بعصرنا.
أخبرنا الشيخ الصالح شهاب الدين أحمد بن خفاجة الصفدي، وكان من العلماء العاملين، قال: رأيت رسول الله صلى اله عليه وسلم بمنامي، فقلت: يا رسول الله، ما تقول في النووي، قال: نعم الرجل النووي.
فقلت: صنف كتابا وسماه الروضة فما تقول فيها؟ قال: هي الروضة كما سماها.
وأول من أدخلها قوص: نور الدين علي بن الشهاب هبة الأسنائي، الشافعي، كتبها بخطه وأدخلها قوص.
حول شرح مسلم وقال ابن كثير في وصف شرح مسلم : إنه جمع فيه شروحات من تقدم من المغاربة وغيرهم، وزاد فيه ونقص، انتهى كلامه.
وقد اختصره الشيخ شمس الدين محمد بن يوسف بن الياس، القونوي، الحنفي، صاحب درر البحار ، وتعقب عليه فيه مواضع، وقال مرة: هو أزهد مني، لكني... وذكر شيئا لا أثبته.
وكذا انتفى منه الحافظ شمس الدين بن عبد الهادي، واستدرك عليه في كثير منه، فالتقط شيخنا من كلامه الاستدراك خاصة في كراسة.
وكذا استدرك شيخنا على الشيخ مواضع كان عزمه إفرادها من هوامش نسخته، فما اتفق، مع أنه كان شديد الدب معه، حتى سمعته مرارا يقول: لا أعلم نظيره في قبول مقالة عند سائر أرباب الطوائف، قال: وفي التعقبات لابن العماد على الجمال الأسنوي بركة ظاهرة للشيخين، وقال: أخبرني الجمال محمد بن أبي بكر المصري بزبيد، أنه شاهد الجمال أبا عبد الله محمد بن عبد الله بن أبي بكر الريمي اليماني، القاضي الشافعي، عند موته وقد اندلع لسانه واسود فكانوا يرون أن ذلك بسبب اعتراضه وكثرة وقيعته في الشيخ محيي الدين النووي.
ونحوه فيما بلغني ما اتفق لشخص كرماني من اليمن في عصر ابن المقرئ وغيره، وكان ينازع في إطلاق النووي تحريم النظر للأمرد، كأنه لكونه كان منتميا لابن عربي، ويطلق لسانه فيه بسبب ذلك وشبهه، فإنه لم يمت حتى سقط لسانه، رحمه الله ونفعنا ببركته.
وكتب شيخنا على فتيا تتعلق بمسألة إفراد الصلاة عن السلام، بعد مخالفته له في إطلاق الكراهة؛ ولعله يعني الشيخ أطلع لذلك على دليل خاص، وأنشد: إذا قالت حذام فصدقوها ... فإن القول ما قالت حذام ثم وقفت على كراسه من أول نكت شيخنا على شرح مسلم قال فيها: قصد بجمعها بركة الشارح، إذ كان ذلك أمرا متفقا عليه.
ولقد حكى لي العلامة الرباني الكمال إمام الكاملية وشيخها بورك في حياته : أنه رآه في النوم وعليه ثوب طرح مدقوق غسيل ، قال: فقبلت يده وسلمت عليه، ودعا لي كثيرا، وقلت له: إنه يشق علي من يعترض عليك، فقال: إنهم يعملون وجه الحسنة سيئة، انتهى المنام.
ولم يزل أهل التحقيق ممن أدركناهم وأخذنا عنهم، لا ينفكون عن الاعتناء بكلامه، والجواب عما لعل فيه بعض الإيهام، رحمة الله عليهم.
حول كتابيه: التحقيق، والتحرير وشرح الشهاب ابن النقيب في تكملة كتاب التحقيق ، فكتب منه يسيرا.
وأفرد ابن الملقن ما في طبقات الشافعية له من أقوال في جزء.
وكذا كتب على التحرير جزءا كما تقدم.
حول الأربعين وشرح الأربعين له جماعة، أول من علمته منهم: الشهاب أبو العباس أحمد بن فرح الأشبيلي، الشافعي.
والنجم سليمان بن عبد القوي الطوفي الحنبلي.
والتاج عمر بن علي بن سالم الفاكهاني المالكي، وسماه: المنهج المبين في شرح الأربعين .
والشهاب أحمد بن موسى بن خفاجا الشافعي، في مجلد ضخم.
وأبو عبد الله محمد الزركشي، والحافظ الزين أبو الفرج عبد الرحمن بن أحمد بن رجب الحنبلي، وهو نفيس.
والسيد نور الدين أبو عبد الله محمد بن الجلال بن عبد الله بن المعين محمد بن القطب محمد الأيجي، والد شيخنا السيد عفيف الدين محمد.
والسراج أبو حفص بن الملقن، وسماه: المعين على تفهم الأربعين .
والعز يوسف بن الحسن بن محمود الحلواني.
والعز محمد بن أبي بكر بن جماعة، وسماه: التبيين في شرح الأربعين .

انظر : البصمة الوراثية ومجالات الاستفادة منها لوهبة الزحيلي ص .
انظر : الطرق الحكمية لابن القيم ص وقد ذكر ابن القيم صورا كثيرة دلت القرينة على الحكم الشرعي ، بل كانت أقوى من الشهادة والإقرار .
انظر : بحث البصمة الوراثية وأثرها في إثبات النسب لحسن الشاذلي ص ضمن مطبوعات المنظمة الإسلامية للعلوم الطبية الوراثة والهندسة الوراثية .
انظر : توصيات الحلقة النقاشية بموقع المنظمة .
، جريدة الشرق الأوسط بتاريخ / / ه الموافق يناير م توصية مجمع الفقه الإسلامي السادس عشر .
قياس البصمة الوراثية على الشهادة قياس مع الفارق لأن درجة صدق المخبر به مختلفة ، والشهادة تجرى بموجبها الحدود بخلاف البصمة، والأولى أن يرجع فيه لأهل الاختصاص فهم أعرف بالمفارقات والاختلافات وربما قرروا تكرار البصمة مرات ولو كان إجراؤها في مختبرين احتياطا لا على سبيل الإلزام فهو حسن .
انظر : البصمة الوراثية وتأثيرها على النسب لنجم عبد الواحد ص ويظهر لي أن هذا الشرط غير لازم بل يرجع فيه إلى أهل الاختصاص فمتى احتاج الأمر للتكرار وجب ذلك وإلا فلا .
انظر : إثبات النسب بالبصمة الوراثية لمحمد الأشقر ص ضمن مطبوعات المنظمة الإسلامية للعلوم الطبية الوراثة والهندسة الوراثية ويرى الشافعية والحنابلة والظاهرية أن القائف مخبر وليس شاهد = وبناء على ذلك لا يشترط العدد بل يكفي قول خبير واحد وهذا ما اختاره وهبة الزحيلي في بحثه البصمة الوراثية ومجالات الاستفادة منها ص وهو الظاهر .
انظر : البصمة الوراثية من منظور الفقه الإسلامي ص ، البصمة الوراثية في ضوء الإسلام ص بحث مصور مقدم للمجمع الفقهي بالرابطة ه .
انظر : إثبات النسب بالبصمة الوراثية لمحمد الأشقر ص ، ضمن مطبوعات المنظمة الإسلامية للعلوم الطبية الوراثة والهندسة الوراثية انظر : ملاحق البحث ، جريدة الشرق الأوسط بتاريخ / / ه الموافق يناير م .
وجاء هذا القرار بالأغلبية .
انظر : إثبات النسب بالبصمة الوراثية لمحمد المختار السلامي ص ضمن البحوث المقدمة للندوة الفقهية الحادية عشرة من أعمال المنظمة الإسلامية للعلوم الطبية ه .
من خلال سماعي لرأيه ضمن مناقشات موضوع البصمة الوراثية بالمجمع الفقهي السادس عشر بمكة في / شوال / ه الموافق / يناير م .
انظر : الوراثة والهندسة الوراثية والجينيوم البشري / ، ضمن المناقشات الفقهية للبصمة الوراثية في الندوة الحادية عشرة من أعمال المنظمة الطبية الإسلامية للعلوم الطبية .
انظر : بحثه البصمة الوراثية ومجالات الاستفادة منها ص بحث مقدم للمجمع الفقهي الحادي عشر بالرابطة ه .
انظر : البصمة الوراثية ومجالات الاستفادة منها لسعد الدين مسعد الهلالي ص بحث مقدم للمجمع الفقهي الحادي عشر بالرابطة ه .
سورة النور : .
انظر : مناقشات البصمة الوراثية بالمجمع الفقهي بالرابطة في الدورة السادسة عشرة ه م والاستدلال لصالح الفوزان .
أخرجه البخاري كتاب الفرائض باب الولد للفراش برقم ، ومسلم كتاب الرضاع باب الولد للفراش وتوقي الشبهات برقم وفيه لفظ فرأى شبها بينا بعتبة .
انظر : البصمة الوراثية في ضوء الإسلام لعبد الستار فتح الله ص ، البصمة الوراثية ومدى مشروعية استخدامها لعمر السبيل ص .
رواه البخاري ومسلم .
انظر : بحثه البصمة الوراثية في ضوء الإسلام ص .
انظر : زاد المعاد لابن القيم / .
انظر : البصمة الوراثية ومدى مشروعية استخدامها لعمر السبيل ص وقوله إنها مظنونة فيها نظر فالذي عليه قول أهل الاختصاص أنها قطعية والمتعين الرجوع إلى أقوالهم في المسائل التي تخصهم .
انظر بحث دور البصمة الوراثية في اختبارات الأبوة للطبيبة صديقة العوضي ص ، بحث البصمة الوراثية ومدى حجيتها في إثبات البنوة للطبيب سفيان العسولي ص ، البصمة الوراثية ومدى حجيتها لسعد العنزي ص ، إثبات النسب بالبصمة الوراثية لمحمد الأشقر ص ضمن البحوث المقدمة للندوة الفقهية الحادية عشرة من أعمال المنظمة الإسلامية للعلوم الطبية ه .
سورة النور : .
من خلال سماعي لمناقشات البصمة الوراثية بالمجمع الفقهي بالرابطة في الدورة السادسة عشرة بمكة شوال ه ، وهذا التوجيه للصديق الضرير .
سورة يوسف .
/ اختلف المفسرون في معنى وشهد شاهد من أهلها فقال مجاهد : قميص مشقوق من دبر فتلك الشهادة، وقال سعيد بن جبير : كان صبيا في مهده ، وقال عكرمة : رجل حكيم ، ورجح ابن جرير أنه صبي في المهد لورود الخبر عن رسول الله في ذلك انظر تفسير الطبري / ، تفسير القرطبي / ، تفسير ابن كثير / .
انظر : البصمة الوراثية ومجالات الاستفادة منها لنصر فريد ص .
انظر : مجموع الفتاوى لابن تيمية / ، القواعد والضوابط الفقهية عند شيخ الإسلام ابن تيمية في الجنايات والعقوبات لعبد الرشيد قاسم رسالة ماجستير ص ، .
وقد حكى عمر السبيل رحمه الله عن عبد العزيز القاسم القاضي بالمحكمة الكبرى بالرياض أنه تقدم إليه شخص بطلب اللعان من زوجته للانتفاء من بنت ولدت على فراشه ، فأحال القاضي الزوجين مع البنت إلى الجهة المختصة بإجراء اختبارات الفحص الوراثي ، فجاءت نتائج الفحص بإثبات أبوة الرجل للبنت إثباتا قطعيا ، فكان ذلك مدعاة لعدول الزوج عن اللعان وزال ما كان في نفسه من شكوك في زوجته ، كما زال أيضا بهذا الفحص الحرج الذي أصاب الزوجة وأهلها جراء سوء ظن الزوج ، فتحقق بهذا الفحص مصلحة عظمى يتشوف إليها الشرع ويدعو إليها ، انظر بحثه : البصمة الوراثية ومدى مشروعية استخدامها ص .
انظر : مجموع الفتاوى لابن تيمية / ، جامع المسائل لابن تيمية المجموعة الثانية ص .
انظر : الطرق الحكمية لابن القيم ص .
انظر : الطرق الحكمية لابن القيم ص وقد ذكر ابن القيم صورا كثيرة دلت القرينة على الحكم الشرعي ، بل كانت أقوى من الشهادة والإقرار .
سورة الأحزاب : .
انظر : زاد المعاد لابن القيم / أيضا حاشية ابن القيم / ، مجموع الفتاوى لابن تيمية / .
انظر : مذكرة البصمة الوراثية ومجالات الاستفادة منها لنصر فريد ص .
انظر : بدائع الفوائد لابن القيم / .
/ البطولة في تاريخ الإسلام الأستاذ أنور الجندي في تاريخ الإسلام تتكشف البطولة في ثلاثة أبعاد: بطولة الحرب والمقاومة ورد الغزاة.
بطولة الفكر وتصحيح المفاهيم.
بطولة بناة الدول في مجال الحضارة.
وهي بهذا تكاد تسيطر على تاريخ الإسلام كله للذي يجري في هذه الأبعاد الثلاثة، والواقع أن الإسلام قد رسم أيديولوجية جديدة لها طابعها الخاص، تتسم بالإيمان بالله وقوامها الجهاد في سبيل كلمته وإقامة حياة الفرد والجماعة على أساس العمل المتقدم البناء في مجال الإنشاء والحضارة، ونم خلال هذا المفهوم تتمثل النظرة إلى الحياة والمال والموت والجزاء ومن هنا برزت البطولة التي تمثلت في شخصيات نموذجية أهدت حياتها لتحقيق رسالة الإسلام في الدعوة إليه والدفاع عنه وتصحيح مفاهيمه ورد عادية خصومه عن قيمه وعن أرضه.. ومن هنا كان مفهوم الجهاد لا يتوقف على الحرب وحدها وإنما يتسع نطاقه حتى يشمل مجال النشاط الإنساني كله ما دام هدف الحياة الإنسانية الأساسي هو تحقيق رسالة الإسلام ودعوته.
هذا هو التغيير الخطير الذي أدخله الإسلام على مفاهيم الأمة التي بزغ فيها ضوؤه وهي أمة مهيأة بالفطرة لتقبل رسالة عظمى كهذه الرسالة ولما كانت حركات التاريخ كلها تتمثل في أمم وجماعات تكون بطبيعتها معدة إعدادا نفسيا وبيئيا ووراثيا لحمل رسالة معينة، فإنه من خلال هذه الجماعة تبرز بطولات الأفراد التي تخطو بالعمل خطواته المنوالية.
كذلك فإن الأمة العربية بطبيعة تكوينها وبيئتها ووراثياتها، وهي تعيش في هذه الجزيرة الضيقة المنعزلة عن حضارة الرومان وحضارة الفرس والتي بعدت عن عبور الغزاة وحركات الغزو ومعارك القتال وتيارات الحضارة والفكر والمذاهب والأديان، إنما كانت معدة بذلك إعدادا خاصا لتلقي رسالة ضخمة إنسانية عالمية تحمل لواءها بكل هذه العوامل المكونة لنفسية جماعتها وأفرادها، وقد التقى مفهوم الإسلام بطبائع العرب.
فتحقق بذلك تحول خطير في قيم العرب وفق مقاصد الإسلام، وقد حدث هذا التحول الخطير في دقة ويسر.. واستطاعت أعوام لا تزيد على نيف وعشرين عاما هي حياة الرسول محمد بن عبد الله منذ بعثته إلى وفاته، أن تحقق هذا التحول.. فقد عرف العرب بالشهامة والكرة والقوة والعزم والمقاتلة والصبر والصمود والبذل.
وتلك كلها صفات يرتضيها الإسلام.. غير أنها قبل الإسلام كانت موجهة في بسيل الغاية الفردية.
والاستطالة والثأر.
والاستعلاء والظلم.
فكان أن حولها الإسلام إلى مفهوم إنساني رفيع، وجعلها في سبيل تحقيق هدف ومن أجل غايات عليا قوامها الإنسانية والتوحيد والعدل والحق والحرية، وأحاطها بسياج متين من الضوابط، فعدل اتجاهها وبالتالي عدل اتجاه النفس الإنسانية العربية وجعل عزيمتها الصارمة قوة لا حد لها في سبيل إذاعة كلمة الله في الآفاق وتحطيم كل قوة تحول دون توسعها.
دون أن تكون قوة عدوان أو تسلط أو ظلم.
وإنما تكون وفق مفهوم القرآن أذن للذين يقاتلون بأنهم ظلموا.. .
والمسلمون يقاتلون في سبيل غاية عليا هي تحقيق كلمة الله ونشر الإسلام والدفاع عنه.
وهم لا يطمعون في مغلم مادي بالدرجة الأولى.
وهم في أعمق أعماقهم قد خرجوا على مضمون واضح في نفوسهم.. هو النصر أو الشهادة.. وفي حال الشهادة يحس المسلم أنه أحرز أكثر نصر.. فهو قد قدم روحه في سبيل فكرة ملأت نفسه وفاضت بها روحه.
ومن هنا فهو يقاتل دون أن يخشى الموت أو القتل لأنه وطد نفسه على أن يموت.
فلابد أن ينصر الكلمة التي آمن بها أولا.
ومن هنا فإن النتيجة أن ينتصر ولا يموت، تحقيقا لقانون صادق: اطلب الموت توهب لك الحياة .
وليس معنى هذا أنه لم يقتل من المسلمين أحد، فقد قتل الكثيرون ولكنهم ماتوا شهداء.. مؤمنين بأنهم قد أدوا حق الله في سبيل مبدأ آمنوا به وعقيدة ملأت نفوسهم.
وقد عاش هذا المعنى في نفوس المسلمين طويلا وما زال حيا نابضا بالحياة، فهم يتمثلون في كل خطوة، ذلك المعلم الأول والقائد الأول.. ما تزال صورته الواضحة الدقيقة المتمثلة في كتب السنة، وفي مختلف تصرفاته، تواجههم وتملأ قلوبهم بالشوق إلى المتابعة والتأسي.
فقد كان صلى الله عليه وسلم هو التطبيق العملي لفكرة الإسلام ومقاصده وأهدافه.
فكان تجسيدا كاملا لتعاليم الإسلام، والأسوة الحسنة للمسلمين، كان خلقه القرآن.. وقد وصفه الحق بقوله: وإنك لعلى خلق عظيم .
وقد تمثلت البطولة بعد مرحلة النبوة في مواجهة الردة التي أصبحت الجزيرة العربية عليها ذات يوم بعد اختيار النبي للرفيق الأعلى، وفيما عدا تثقيف وقريش فقد ارتد سائر العرب.. وكان موقف الصديق، دائما قويا فقد أصر أبو بكر الخليفة الأول على المقاومة ورفض الاستسلام.. وأنفذ أحد عشر جيشا في يوم واحد.. واستطاع أن يستأصل الردة في معارك متعددة أكبرها معركة اليمامة.. / وسرعان ما أبرزت هذه المعركة الأساسية في ميزان بقاء الإسلام بطولات.
في مقدمتها بطولة البراء بن مالك.
فقد زحف المسلمون حتى الجئوا المرتدين إلى حديقة أطلق عليها من بعد حديقة الموت وفيها مسيلمة مدعي النبوة.
فقال البراء: يا معشر المسلمين ألقوني عليهم في الحديثة.
فقيل للبراء: لا تفعل.. قال: والله لتطرحني عليهم فيها.. فحمل إلى أن أشرف على الحديقة حتى فتحها للمسلمين.
وفي مواقف متعددة وغزوات مختلفة توالت على ثرى الشام وفارس والعراق ومصر برزت معالم البطولة الإسلامية حية نابضة بالحياة.
وقد غيرت مقومات الإسلام القيم والمفاهيم لدى المرأة، كما غيرتها لدى الرجل.
فقد جاهدت المرأة في الحرب وقاتلت.. فقدمت حليها وشعرها.. وفي معركة اليرموك قاتلت النساء في جولة فخرجت جويرية بنت أبي سفيان ومعها زوجها فقاتلت قتالا شديدا.
وهكذا بدت بطولة الحرب والمقاومة في صورة نم أدق صورها.
مستمدة قوتها نم مفهوم الإسلام نفسه.
وإذا كانت بطولة الحرب قد توقفت في العام ه بصورة عامة، فإنها ظلت حية تتمثل في حركة المقاومة التي لم تتوقف في جبهات الحدود الإسلامية البيزنطية والحدود الأندلسية الأوربية والإسبانية وفي حدود عالم الإسلام والمشرق.
فقد امتدت معارك المقاومة متقطعة على مراحل وفترات ولكنها كانت وفق خطة لم تتغير من جانب العدو هي: الإدالة من علم الإسلام أو الحيلولة بينه وبين التوسع... ثم برزت ثلاث معارك ضخمة.. هي الحروب الصليبية في المشرق وحروب الفرنجة في الأندلس والمغرب والغزو الصليبي التتري.
وفي خلال هذه المعارك تجددي مفاهيم الإسلام في المقاومة بصمودها وسماحتها في الوقت نفسه.
وبرزت نماذج جديدة من البطولة الحربية، وتشابهت صور نور الدين محمود وصلاح الدين الأيوبي مع صور خالد ابن الوليد وسعد بن أبي وقاص.. وتلمس المسلمون على المدى الطويل أخلاق الإسلام ومفاهيمه، يحاولون أن يكونوا على مستوى الرعيل الأول حماية للذمار ومقاومة للعدو وعدلا وسماحة.
بطولة العلم التجريبي لا مشاحة إن العلم كان ولا يزال من أخصب جوانب الفكر الإسلامي ودعامة أساسية في بناء الحضارة الإسلامية فقد حرض القرآن على اصطناع العقل، ودعا إلى النظر في الكون والبحث في أعماق الأرض ففتح الباب واسعا للمسلمين مذ اللحظة الأولى لنزوله إلى النظرة العلمية العقلية القائمة على التكامل بين العقل والقلب والوسطية بين الروح والمادة وقد كانت أزهر فترات التاريخ الإسلامي هي المرحلة التي توازن فيها الفكر الإسلامي: جامعا بين الدين والدنيا وبين ثقافة القلب وثقافة العقل.. وفي مجال العلم برز أبطال من الباحثين الدارسين لم يتوقف أمرهم عند علوم الشريعة والعقيدة والأخلاق وإنما امتد إلى مجال العلوم الطبيعية والرياضية فبلغوا في مختلف مجالاتها قدرا عاليا، وقد كانت قاعدتهم الأساسية: العلم هو علم الدنيا والآخرة معا وهو العلم الجامع بين بناء الحضارة وبناء النفس الإنسانية جميعا.
هذه النظرة كانت قيمة أساسية في مجال البحث العلمي الإسلامي.. أما انحراف هذه النظرة في مرحلة الضعف حين غلبت الجبرية وحين انصرف المسلمون عن العلوم الطبيعي والرياضية فذلك انحراف لا ينسب إلى الإسلام وإنما ينسب إلى المسلمين.
وقد بدأ المسلمون ممارسة العلم والبحث في مختلف المجالات قبل أن يتصلوا بالفلسفات اليونانية وغيرها فلما بدأت ترجمة الآثار اليونانية أخذوا تلك المبادئ القليلة التي كانت عند اليونان فنظروا فيها وعرضوها على مفهوم التوحيد الخالص فرفضوا منها وقبلوا ثم نموا ما قبلوه وأضافوا إليه ثم أبدعوا علوما أخرى لم يسبقهم إليها أحد.
ولاشك أن اتجاه الفكر الإسلامي إلى الانفتاح على الثقافات البشرية: فارسية ويونانية وهندية، كان إيمانا بإنسانية الفكر الإسلامي ومرونته وحيويته وقدرته على استيعاب الثقافات البشرية وصهرها في بوتقته ورفض ما لا يتفق مع مفاهيم الإسلام ومقوماته.
وإذا كان أئمة المسلمين يهدون الهدايا إلى حكام بيزنطة إغراء لهم بإرسال الكتب القديمة، بل وكانوا يجعلون هذه الكتب من الجزية المفروضة على الروم فإن دلالة هذا التصرف واضحة في فهم المسلمين للإسلام وجرأتهم في مجال العلم والعقل والبحث.
وقد نما الفكر الإسلامي من خلال العقائد والفقه وكان تحقيق الحديث النبوي علامة ضخمة على قيام المنهج العلمي الموثق لقبول النصوص أو رفضها، هذا المنهج الذي نما بعد ذلك في مجال الفقه والتاريخ، ثم كانت التفريعات والتشقيقات التي قام بها المفكرون المسلمون إزاء القضايا والأحداث والمواقف المتعددة لإيجاد حلول منوعة لكل حالة من حالات المجتمع وعلاقات الناس في مختلف البيئات والعصور.
/ كانت هذه الممارسة مقدمة للعمل في مجال الفلك والكيمياء والرياضيات والطب الذي حقق مولد حدث ضخم هو المنهج التجريبي الإسلامي الذي رسم المفكرون المسلمون والعرب منهاجه ووضعوا قواعده وأقاموا عليه أعمالا ضخمة وحققوا به تقدما بارعا.
هذا المنهج التجريبي الإسلامي هو آخر ما أهدت الحضارة الإسلامية لأوروبا في القرن العاشر الهجري والقرن السادس عشر الميلادي عن طريق الأندلس بعد أن سجل أعلام العلم التجريبي خطوات واسعة تشهد بدور المسلمين في إقامة هذا المنهج وممارسته، وفي مقدمة هؤلاء الرازي وابن سينا والخوارزمي والبتاني والبيروني وعمر الخيام، وابن زهر وابن خاتمة وابن الهيثم وابن العوام وابن البيطار وابن رشد وابن الخطيب.
الآراء اليونانية بالآراء الهندية.
وقال: إذا لم يكن هذا الذي فعله العرب ابتكارا فليس في العلم ابتكار على الإطلاق، فالابتكار العلمي في الحقيقة إنما هو حياكة الخيوط المتفرقة في نسيج واحد.
والحق أن المسلمين لم ينقلوا المفهوم الرياضي الإغريقي بل وضعوا مفهوما جديدا كما فعلوا في الفلسفة والأخلاق والتصوف والأدب، وكل الفنون التي كان لها وجود سابق على الإسلام.
وكان مفهومهم قائما على الربط الوثيق بين مكتشفات العلم وبين مبادئ الإسلام.
وهكذا كان موقف المسلمين من العلم موقفا له طابعه الاستقلالي الإبداعي، وإذا كانوا قد أخذوا من تراث الأقدمين فإنهم لم يستسلموا له أو يتوهوا فيه ولم يدعوه يصوغهم بل هم الذين صاغوه وفق إطار واضح منت قيمهم ومفاهيمهم، ذلك أن القرآن قد دعاهم إلى العلم وحثهم الإسلام على النظر في الكون والبحث في الأرض فلما تسلموا زمام العلم لم يخضعهم، وإنما أخضعوه وحرروه من زيوف الوثنيات والغموض وحاولوا دون أن يكون وسيلة للعدوان أو أباحته.
فقد أعادوا صياغته في ضوء مفهوم الإسلام خلقا جديدا مختلفا كل الاختلاف ثم أقاموا عليه بناء ضخما وأضافوا إليه إضافات كبيرة.
وقد كانت أداة العمل في مجال العلم عند المسلمين هي: النظر العقلي التجربة الرحلة وقد بلغ المسلمون في ذلك غاية الغايات فحققوا النصوص القديمة ورفضوا ما لا يقبله العقل والتمسوا التجربة في المعامل فقاموا بها على الحيوانات والحشرات ثم ذهبوا إلى أطراف الأرض يبحثون عن الحقائق وقد رحل البخاري ستة عشر عاما ورحل الغزالي عشر سنوات ورحل ابن بطوطة ربع قرن كامل.
كما حفلت عواصم الحضارة الإسلامية بمعاهد العلم ومعامله ومراصد الفلك والمكتبات، وكان في بغداد وحدها في عصر المقتدر بالله الخليفة العباسي ما قارب التسعمائة طبيب ممن جازوا الامتحان ليكونوا أطباء وقد نظمت صناعة الطب فكان للأطباء رؤساء وكان عليهم رقباء لاتصال أعمالهم بمصالح الناس كافة، ومن الأطباء من كان خاصا بالجند فهو يصحبهم في أسفارهم ولهم رواتب ومنهم من يطببون العامة وهم غير المرتزقين ومنهم متخصصون ومنهم الطبيب على إجماله ومنهم الجراح والفاصد ومنهم الكحال أي طبيب العيون والأسنان ومنهم من يقتصر عمله على معالجة النساء ومنهم من يطب للمجانين.
وكانت جامعة بغداد تعتمد سنويا مليونا ونصف مليون فرنك لشراء الكتب والمخطوطات.
ولم يقف شأن العلماء التجريبيين المسلمين عند مجال الطب بل تعداه إلى مختلف مجالات الفلك والجغرافية والكيمياء والفيزياء، والنبات والزراعة والرياضة والتاريخ والرحلة والكشف.
وقد سبق الباحثون المسلمين علماء أوروبا في تقعيد القواعد فابن حزم وضع أسس نظرية المعرفة التي قام بها كانط بعده بثمانية قرون.
وابن خلدون بسط فلسفة الاجتماع قبل منتسكيو وتادر بخمسة قرون.
وبراهين الغزالي للدفاع عن الإيمان سبقت نظرات القديس توماس الاكويني بعشرة قرون.
وكان أبرز عوامل التقدم العلمي الإسلامي سماحة المسلمين في تلقي علوم السابقين لهم وإن خالفت أصول فكرهم كما كان العلماء المسلمون سمحاء مع اليهود والنصارى، ذلك التسامح الذي لم يسمع بمثله في العصور الوسطى، وكانوا آية التسامح في عرض علوم الملل والنحل، وقد قدموا كل نتاج أبحاثهم العلمية في الأندلس إلى أوروبا بسماحة، وكان العلماء المسلمون مطبوعين على الخلق والصدق وشمول النظرة بين العلوم العقلية والشرعية والرياضية.
والحق أن الإسلام لم يعط الغرب أساس البحث العلمي التجريبي فحسب ولكنه أعطاه مفهوم الحرية والاندفاع نحو العمل والبناء والإنشاء والابتكار، وهو ما قدمه ابن رشد للفلسفة الأوروبية من مفاهيم زلزلت القيم الجامدة القديمة، حيث تغيرت نظرة إنكار الدنيا والتشاؤم التي كانت غالبة على الفكر الأوروبي وحلت محلها نظرة إيجابية مصدرها الإسلام، فالإسلام وهو دعوة البحث عن الحق قد حرض الناس على السعي إليه عن طريق المعرفة والدفاع عنه وقدم في هذا المجال قانونين أساسيين: الأول .. هو الشك قبل الإيمان وقدم لذلك قصة إبراهيم الذي تطلع إلى القمر ثم الشمس وغيرهما ثم دخل بعد الشك في الإيمان.
/ الثاني .. جعل للمجتهد أجرا إذا أخطأ، وأجرين إذا أصاب.. وقد أكد العلامة بريفولت دور المسلمين في إبداع المذهب العلمي التجريبي فقال: لا يستطيع روجر بيكون ولاسميه الذي جاء من بعده أن يدعيا أنهما ابتكرا الطريقة التجريبية، تلك الطريقة التي هي من صنع العرب وحدهم ولم يسبقهم إليها باحث أو مفكر وكل ما عمله بيكون أنه كان تلميذا مخلصا للمسلمين تلقى أفكارهم كما تلقى عنهم الطريقة التجريبية التي ابتكروها ونقها إلى أوروبا.
وقد أرسى العلماء المسلمون قاعدة بحثهم على هذه الأسس: تكريم العقل.

 الثورة الروسية في عام موجة اضطربات سياسية عارمة اجتاحت مناطق شاسعة من الإمبراطورية الروسية.
بعضها كانت موجهة ضد الحكومة، بينما لم يكن بعضها الآخر موجها.
شملت الإرهاب والإضرابات العمالية والاضطرابات الفلاحية والعصيان العسكري.
وقد أدت إلى إقامة الملكية الدستورية المحدودة ومجلس دوما الإمبراطورية الروسية والنظام متعدد الأحزاب والدستور الروسي لعام .
القيصر ألكسندر الثاني، الذي كان قد حرر أقنان الأرض في العام واحدث مجموعة من الإصلاحات الحكومية المحلية والعسكرية، اغتيل في مارس من أعضاء إرادة الشعب ، وهي جماعة إرهابية صغيرة.
خليفته ألكسندر الثالث كان رجعيا حكم بقبضة من حديد.
كل من الدولة والكنيسة كانت خاضعة لهذا الاستبداد.
توفي في عام وخلفه ابنه نيكولاس الثاني، من بيت رومانوف الذي حكم في وقت الثورة عام .
في بداية القرن شكل الليبراليون الروس اتحاد زيمتوف الدستوري واتحاد التحرير الذي دعا إلى إقامة ملكية دستورية.
انتظم الاشتراكيون الروس في مجموعتين رئيسيتين هما : الحزب الاشتراكي الثوري، في أعقاب التقاليد الشعبية الروسية، وحزب العمل الاشتراكي الديمقراطي الروسي الماركسي الاجتماعي.
في خريف عام بدأ الليبراليون سلسلة من الموائد، والاحتفال بالذكرى من النظام الأساسي للمحكمة الليبرالية، ودعوا إلى إصلاحات سياسية ووضع دستور.
في نوفمبر ، أقر مجلس دوما مدينة موسكو على قرار يطالب بإنشاء هيئة تشريعية منتخبة وطنية وحرية كاملة للصحافة وحرية الدين.
تبعها قرارات ونداءات مماثلة من دومات المدن الأخرى وغيرها من مجالس زيمتوف.
اتخذ نيقولا الثاني خطوة لتحقيق العديد من هذه المطالب، وعين الليبرالي بيتر ديميتريفيش وزير الداخلية بعد اغتيال فياتشيسلاف فون بليهف.
يوم ديسمبر ، أصدر القيصر بيانا واعد توسيع نطاق سلطة زيمتوف والمجالس البلدية والمحلية، والتأمين على العمال الصناعيين، وتحرر من القوميات الغير سلافية وإلغاء الرقابة.
لا يزال، في مرحلة حاسمة من الهيئة التشريعية الوطنية ممثلة في عداد المفقودين في البيان.
في ديسمبر كانون الأول عام ، وقع الهجوم في محطة بوتيلوف في سانت بطرسبرغ.
الضربات المتعاطفة في أجزاء أخرى من المدينة أثارت ، من المضربين.
جدل كاهن أرثوذكسي جورجي جابون، الذي ترأس جمعية الشرطة المرعية من قبل العمال، وقاد موكب عمال ضخما إلى قصر الشتاء لتسليم التماس إلى القيصر يوم الأحد، في يناير اعتقدت القوات التي تحرس القصر الشتوي ان المتظاهرين جاءوا للانقلاب ففتحوا النار عليهم، مما أدى إلى أكثر من حالة وفاة.
الحدث أصبح يعرف باسم الأحد الدامي، وعادة ما يعتبر بداية المرحلة النشطة للثورة.
الأحداث في مدينة سان بطرسبرغ أثارت سخط الطبقة العامة وسلسلة من الغارات الشاملة في جميع أنحاء روسيا.
تزايدت المواجهة بين الأعراق في جميع أنحاء القوقاز وأدت إلى مذابح الأرمن والتتار فألحقت اضرارا بالغة في المدن وحقول النفط في باكو.
دعى الاشتراكيون البولنديون إلى إضراب عام ؛ أكثر من ، من العمال أصبحوا يشاركون في الغارات الروسية في جميع أنحاء بولندا.
واستجابت الحكومة بسرعة معقولة.
اقال القيصر وزير الداخلية، بيتر ديميتريفيش، يوم يناير وعين لجنة حكومية ليستفسر دون تأخير في أسباب السخط بين العمال في مدينة سانت بطرسبورغ وضواحيها في نظرا لحركة الإضراب.
لجنة برئاسة السيناتور شيدلوفسكي، وهو عضو في مجلس الدولة، وشملت مسؤولين ورؤساء المصانع الحكومية، وأصحاب المصانع.
كما أنه كان من المفروض أن تشمل العمال المندوبين المنتخبين وفقا لنظام يتألف من مرحلة.
انتخابات مندوبي العمال أغلق من قبل الاشتراكيين، في محاولة لصرف العمال من المشاركة في الانتخابات إلى الكفاح المسلح.
في فبراير مارس من عام ، تم حل اللجنة بدأت العمل دون الاضطرار.
في أعقاب اغتيال عمه، وافق الدوق سيرغي ألكسندروفيتش، يوم فبراير على قرار القيصر لإعطاء تنازلات جديدة.
في فبراير نشر رسالة البوليجين، التي وعدت تشكيل مجلس استشاري ، والتسامح الديني، وحرية التعبير في شكل الحقوق اللغوية للأقلية البولندية والحد من مدفوعات الفلاحين.
يوم مايو و ، عقد حوالى زيمتوف وممثلو البلديات ثلاثة اجتماعات في موسكو، وأصدروا قرار طلب التمثيل الشعبي على المستوى الوطني.
يوم يونيو، نيقولا الثاني قد حصل على انتداب زيمتوف.
رد تروبتسكوي والسيد فيدروف على الخطابات التي أدلى بها الأمير سيرغي، أكد القيصر وعده لعقد التجمع من ممثلي الشعب.
في تشرين الأول / أكتوبر تشكلت سوفيات سانت بطرسبرغ.
ودعا إلى الإضراب العام، ورفض دفع الضرائب وسحب الودائع المصرفية.
في فبراير، وافق نيكولاس الثاني على إنشاء مجلس الدوما في الإمبراطورية الروسية ذي الاختصاص الاستشاري.
عندما تم الكشف عن القوى الطفيفة لهذا، وحدود الناخبين، والاضطرابات المضاعفة بلغت ذروتها في إضراب عام في أكتوبر تشرين الأول.
يوم أكتوبر، قدم بيان أكتوبر كتبها سيرغي ويت والكسيس اوبلينسكي، إلى القيصر.
تابع عن كثب مطالب الكونجرس زيمتوف في أيلول / سبتمبر، ومنح الحقوق المدنية الأساسية، وسمح بتشكيل الأحزاب السياسية، وتوسيع نطاق حق الانتخاب نحو الاقتراع العام، وإنشاء مجلس الدوما باعتباره الهيئة التشريعية المركزية.
انتظر القيصر وجادل لمدة ثلاثة أيام، ولكن في النهاية وقع على الوثيقة المتعلقة في أكتوبر ، نظرا لرغبته في تجنب حدوث مذبحة، وإدراك أن هناك عدم كفاية القوة العسكرية المتاحة لتفعل خلاف ذلك.
أعرب عن أسفه لتوقيع الوثيقة، قائلا انه يشعر بالمرض مع العار على خيانة سلالته خيانة كاملة .
عندما أعلن البيان كانت هناك تظاهرات عفوية للدعم في كل المدن الرئيسية.
الضربات في سانت بطرسبرغ، وإما في مكان آخر قد انتهت رسميا أو وسرعان ما انهارت.
والعفو السياسي قدم أيضا.
التنازلات جاءت جنبا إلى جنب مع التجديد، والوحشية، والعمل ضد الاضطرابات.
كان هناك أيضا رد فعل عنيف من العناصر المحافظة في المجتمع، مع الجناح الأيمن الهجمات على المضربين، واليساريين واليهود.
في حين أن الليبراليين الروس أعربوا عن رضاهم عن بيان أكتوبر استغرق التحضير للانتخابات المقبلة، والاشتراكيون الثوريون شجبوا الانتخابات، ودعوا إلى انتفاضة مسلحة إلى الانتهاء من القيصرية .
بعض من انتفاضة تشرين الثاني / نوفمبر في سيفاستوبول، برئاسة الملازم بحري متقاعد بيتر شميت، وكان موجها ضد الحكومة، في حين أن البعض كان غير موجها.
وشملت الإرهاب، والإضرابات العمالية، اضطرابات الفلاحين، والتمرد العسكري، وكان الحل الوحيد لقمعها هو معركة ضارية.
سكة بايكال الحديدية سقطت في ايدي لجان المهاجمين والجنود العائدين من منشوريا بعد الحرب الروسية اليابانية.
اضطر القيصر لارسال كتيبة خاصة من القوات الموالية له على طول سكة حديد سيبيريا لاستعادة النظام.
الانتفاضات المنتهية في ديسمبر كانون الأول مع الموجة النهائية في موسكو.
بين ديسمبر و ديسمبر كان هناك إضراب عام من قبل الطبقة العاملة الروسية.
ارسلت الحكومة قوات في ديسمبر، وشارع مريرة على حدة قتال الشوارع بدأت.
وبعد أسبوع من فوج سيمينوفسكي تم نشرها، واستخدمت فيه المدفعية لتفريق المظاهرات والعمال.
في يوم ديسمبر، نحو الف شخص قتلوا وأجزاء من المدينة في حالة خراب، البلاشفة استسلموا.
بحلول نيسان / أبريل ، أكثر من ، شخصا اعدموا و ، القوا في السجن.
من بين الأحزاب السياسية التي تشكلت، أو تم جعلها قانونية، كانت الحزب الدستوري الديموقراطي ليبرالي الفكر الكاديت ، وفريق عمل زعماء الفلاحين الترودوفيك ، والاتحاد الليبرالي أكتوبر الاكتبريون ، والاتحاد الرجعي لأصحاب الأرض.
صدرت القوانين الانتخابية في ديسمبر كانون الأول وكان حق الانتخاب للمواطنين الذكور أكثر من عاما، من خلال انتخاب أربعة كليات انتخابية.
كان هذا النظام الانتخابي وزنيا حيث أصوات بعض شرائح المجتمع أكثر من غيرها.
على سبيل المثال، صوت مالك الأرض كان أكثر من صوت فلاح أو عامل صناعي.
أول انتخابات لمجلس الدوما في آذار / مارس ، قاطعها الاشتراكيون والاشتراكيون الثوريون والبلاشفة.
في مجلس الدوما أولا كان هناك كاديت، من الترودوفيك، من فير المنحازين ممثلي الفلاحين، من القوميين من مختلف الأشكال، و من الأكتوبريين.
في نيسان/أبريل أصدرت الحكومة القوانين الأساسية، ووضعت حدود لهذا النظام السياسي الجديد.
كما اكد ان القيصر هو الزعيم المطلق، مع السيطرة الكاملة للسلطة التنفيذية والسياسة الخارجية والكنيسة والقوات المسلحة.
تحول مجلس الدوما، وأصبح مجلس النواب بانتخاب نصف الأعضاء، وتعيين النصف الاخر من قبل مجلس الدولة.
كان لا بد للتشريعات ان يوافق عليها مجلس الدوما، المجلس والقيصر لكي تصبح قانونا في ظروف استثنائية يمكن للحكومة ان تجاوز مجلس الدوما.
في نيسان / أبريل، وبعد التفاوض على قرض قيمته حوالي مليون روبل لإصلاح المالية الروسي، سيرغي ويت استقال من منصبه.
ويبدو أن القيصر قد فقدت الثقة به .
عرف فيما بعد باسم أبرز سياسي في أواخر الإمبراطورية الروسية ، استعيض ويت من كبار ايفان غوريميكين.
يوم مايو، ، واستعيض عن طريق غوريميكين بيوتر ستوليبين.
طالب بمزيد من التحرر بوصفه منبرا ل محرضين ، تم حل مجلس الدوما الأول من القيصر في تموز / يوليو .
على الرغم من آمال الكاديت، والمخاوف من الحكومة، لم يكن هناك رد فعل شعبي على نطاق واسع لنداء فيبورج.
ومع ذلك، بعد محاولة اغتيال بيوتر ستوليبين أدى إلى إنشاء التجارب الميدانية للارهابيين، وعلى مدى الأشهر الثمانية المقبلة أكثر من الف شخص شنق.
انقلاب يونيو عام كان نهاية الثورة.
مجلس الدوما كان مشتتا والنواب الديمقراطيين الاجتماعيين اعتقلوا.
الاوتوقراطية تمت استعادتها.
في السنوات و كانت في وقت من التراجع للحركات الجماهيرية، مثل الإضرابات والمظاهرات السياسية، وإنما أيضا وقت يتزايد فيه الإرهاب السياسي.
نفذت منظمة القتال الاشتراكية الثورية ومنظمة قتال الحزب الاشتراكي البولندي والمجموعات القتالية البلشفية العديد من الاغتيالات واستهدفت موظفي الخدمة المدنية والشرطة، وعمليات السطو المسلح.
بين و قتل الثوار ، نسمة، منهم ، كانوا مسؤولين، و ، جريح.
أبرز ضحايا القتلة ما يلي :  سنوات الثورة اتسمت بالارتفاع الحاد لأحكام الإعدام وتنفيذها.
أرقام مختلفة عن عدد عمليات الإعدام تمت مقارنة السيناتور نيكولاي تاغانتسيف مدرجة في الجدول.
هذه الأرقام لا تعكس سوى إعدام المدنيين ، ولا تشمل عددا كبيرا من حالات الإعدام بإجراءات موجزة من قبل فصائل الجيش العقابية وإعدام الأفراد العسكريين  بيتر كروبوتكين يشير أيضا إلى أن الإحصاءات الرسمية لا تشمل عمليات الإعدام خلال الحملات العقابية، وخصوصا في سيبيريا ومنطقة القوقاز، ومقاطعات البلطيق  في دوقية فنلندا نظم الاشتراكيون الديموقراطيون الإضراب العام لعام أكتوبر نوفمبر .
أول الحرس الأحمر، تم تشكيله بقيادة كابتن يوهان كوك.
أثناء الإضراب العام و الإعلان الأحمر ، الذي كتبه يجرو ماكيلين، أعطي في تامبيري، مطالبين بحل مجلس شيوخ فنلندا والاقتراع العام، والحريات السياسية، وإلغاء الرقابة.
كزعيم الدستوريين، وضع ليو ميشيلين بيان نوفمبر الذي أدى إلى إلغاء النظام الغذائي لفنلندا من أربعة عقارات وإلى إنشاء برلمان حديث في فنلندا.
كما أنها أسفرت عن وقف مؤقت لسياسة الترسو بدأت في عام .
يوم يوليو، ، قام البحارة الروس بتمرد في قلعة في وقت لاحق دعيت المبيت ، وهلسنكي.
الحرس الأحمر الفنلندي دعم التمرد مع إضراب عام، ولكنه قمع من جانب أسطول بحر البلطيق في ستين يوما.
في محافظة استونيا، الاستونيين دعوا إلى حرية الصحافة والتجمع، والاقتراع العام، والاستقلال الوطني.
في تشرين الأول، قام الجيش الروسي بفتح النار في اجتماع عقد في أحد أسواق الشوارع في تالين، مما أسفر عن مقتل واصابة أكثر من .
وأيد البيان أكتوبر / تشرين الأول في استونيا وجلب العلم الاستوني علنا للمرة الأولى.
استخدم جان تونيسون الحريات السياسية الجديدة لتوسيع نطاق حقوق الاستونيين في تأسيس أول حزب سياسي استوني حزب التقدم الوطني .
التنظيم السياسي أكثر جذرية اخر، تأسس وهو الاتحاد العمالي الديمقراطي الاجتماعي الاستوني كذلك.
أنصار معتدلين من مؤيدي والمزيد من المتشددين المؤيدين لجان تيمات لم يتمكنوا من التوصل إلى توافق في الآراء حول كيفية الاستمرار مع الثورة، إلا أن كل منهما يريد الحد من حقوق الألمان البلطيق والترسو.
وكانت وجهات النظر الراديكالية مرحبة علنا في ديسمبر كانون الأول عام ، أعلنت الأحكام العرفية في تالين.
ما مجموعه عزبات تعرضت للنهب، مما أدى في كاليفورنيا.
العمال والفلاحين الذين قتلوا على يد الجيش.
من مكاسب الثورة الاستونية كانت ضئيلة، ولكن الاستقرار المتوتر الذي ساد بين و سمح للاستونيين للمضي قدما في التطلع للدولة الوطنية.

الثانية: أن يكون حكم الأصل ثابتا ويجيء نص في الفرع يخالف موجب القياس: فهل يكون ذلك نسخا لذلك الحكم الثابت بالقياس؟ طريقة القاضي أن هذا لا يقع؛ لأنه يقول: ما دام حكم الأصل باقيا وجب بقاء حكم الفرع ولا يزول الفرع إلا بزوال أصله.
وقال غيره: بل وجود النص يبين أن القياس فاسد؛ لأن جواز استعماله موقوف على فقد النص، فتكون العلة مخصوصة.
وقال أبو الخطاب وغيره: إن كانت علة الأصل منصوصة كان نسخا.
الثالثة: أن يرد نص، ثم يجيء بعده نص حكم فرعه يخالف الأول: فهل ينسخ الأول بهذا القياس؟ قال القاضي وابن عقيل وغيرهما: لا ينسخ به؛ بل يكون فاسدا، وفي ضمن تعليله النص على العلة المنصوصة.
وقيل: ينسخ بالقياس المنصوص على علته.
فالخلاف في العلة المنصوصة: عند القاضي وابن عقيل لا ينسخ ولا ينسخ به.
وعند أبي الخطاب: ينسخ ولا ينسخ به.
وهل يشترط في النسخ به أن يمنع من القياس على الناسخ؟ عند أبي الخطاب يشترط وعند صاحب المغني ينسخ وينسخ به.
قال شيخنا: هذا الذي فهمته من النقل فليراجع.
وتعليل القاضي وغيره في مسألة نسخ المفهوم وغيرها يقتضي إجراءه مجرى المنصوص على علته، كما قال صاحب المغني.
وتحقيق الأمر في نسخ القياس: إنه إن استقر حكم ثم جاء بعده نص يعارضه كان نسخا للقياس فقط، سواء كانت العلة منصوصة أو مستنبطة.
وإن لم يستقر حكمها كان مجيء النص دليلا على فساد القياس.
وهكذا القول في نسخ العموم والمفهوم وكل دليل ظني بقطعي أو بظني أرجح منه؛ فإنه عند التعارض إما أن يرفع الحكم أو دلالة الدليل عليه.
فالأول هو النسخ الخاص.
والثاني من باب فوات الشرط أو وجود المانع.
ونسخ القياس المنصوص على علته يبني على تخصيص العلة: إن جوزنا تخصيصها فهي كنسخ اللفظ العام، فيكون نسخ الفرع تخصيصا، وإن لم نجوز تخصيصها فهو نسخ.
والذي ذكره أصحابنا والشافعية والمالكية عن الحنفية أنهم احتجوا بحديث الوضوء بالنبيذ، فقيل لهم: ذلك كان نيئا وعندكم لا يجوز الوضوء بالنيئ.
فقالوا: إذا ثبت الوضوء بالنيئ في ذلك الوقت ثبت الوضوء بالمطبوخ، لأن أحدا لا يفرق بينهما في ذلك الوقت، ثم نسخ النيئ وبقي المطبوخ.
فقال أصحابنا وموافقوهم: إذا كان ثبوته بثبوته كان زواله بزواله.
قال شيخنا: قلت: الذي ذكره الحنفية جيد، لو فرض أنه لم يحرم من الأنبذة إلا النيئ، وذلك أنه على هذا التقرير جاز التوضؤ بهما إذ ذاك ثم صار الأصل حراما دون الفرع، فالمعنى الناسخ اختص به الأصل دون الفرع، وكذلك قولهم في مسألة التبييت في صوم عاشوراء، فإنه إذا ثبت أن صوما واجبا يجزئ بغير تبييت كان حكم سائر الصوم الواجب كذلك ثم نسخ الحكم في الأصل وإنما هو لزوال وجوبه.
والتحقيق أن هذا ليس من باب نسخ الحكم في الأصل وإنما هو من باب نسخ الأصل نفسه؛ فإن الشارع تارة ينسخ الحكم مع بقاء الأصل فهنا لا يقع ريب أن الفرع يتبعه.
وتارة يرفع الأصل فلا يلزم رفع الحكم بتقدير وجود الأصل.
والمسألة محتملة، إذ لقائل أن يقول: لو بقي الأصل فقد كان يبقى حكمه وقد لا يبقى.
ومن هذا الباب حديث معاذا إذا قيل: إن النبي صلى الله عليه وسلم نهاه عن الإمامة بهم .
شيخنا : فصل بيان الغاية المجهولة مثل التي في قوله: حتى يتوفاهن الموت أو يجعل الله لهن سبيلا / نسخ عند القاضي وغيره، وقال: الناسخ قوله: الزانية والزاني / ، قال: لأن هذه الغاية مشروطة في حكم مطلق؛ لأن غاية كل حكم إلى موت المكلف أو إلى النسخ، وكذلك ذكر في نسخ الأخف بالأثقل: إن حد الزنا في أول الإسلام كان الحبس، ثم نسخ وجعل حد البكر الجلد والتغريب، والثيب الجلد والرجم.
وكذلك قال القاضي: لما احتج اليهود بما حكوه عن موسى أنه قال: شريعتي مؤبدة ما دامت السموات والأرض.
فأجاب بالتكذيب.
وبجواب آخر وهو أنه لو ثبت لكان معناه إلا أن يدعو صادق إلى تركها، وهو من ظهرت المعجزة على يده وثبتت نبوته بمثل ما ثبتت به نبوة موسى؛ والخبر يجوز تخصيصه كما يجوز تخصيص الأمر والنهي.
المسودة ص ف / .
قال شيخنا رضي الله عنه: قلت: وعلى هذا يستقيم أن شريعتنا ناسخة، وهذا قول أبي الحسن وغيره.
ثم ذكر القاضي في مسألة نسخ القرآن بالسنة أن الحبس من الآية لم ينسخ؛ لأن النسخ أن يرد لفظ عام يتوهم دوامه ثم يرد ما يرفع بعضه.
والآية لم ترد بالحبس على التأبيد، وإنما ورد به إلى غاية هو أن يجعل الله لهن سبيلا، فأثبت الغاية، فوجب الحد بعد الآية بالخبر.
ذكر ذلك في جواب من زعم أن بعض القرآن نسخ بالسنة كآية الوصية بقوله: لا وصية لوارث وآية حد الزنا من الحبس والأذى بقوله: خذوا عني ، وقوله: ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام / بقتل ابن خطل.
فقال القاضي: الوصية منسوخة بآية المواريث.
وأجاب عن حد الزنا بما تقدم ذكره.
قال: وقد قيل: إنه في البكر منسوخ بقول: الزانية والزاني / وفي الثيب بآية الرجم التي نسخ رسمها وبقي حكمها، وقوله: ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام / منسوخ بقوله: فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم / .
شيخنا : فصل إذا نسخ النطق فقال أبو محمد: ينسخ أيضا ما ثبت بعلة النص أو بمفهومه أو بدليله خلافا لبعض الحنفية.
قال شيخنا: قلت: قد خالفه ابن عقيل وغيره في انتساخ المفهوم الذي هو الفحوى، وكذلك خالفه الجد في العلة المنصوصة.
وأما دليل الخطاب فهو كمفهوم الموافقة وأولى.
ففي هذه المسائل وجهان.
وجماع هذا: أن معقول الأصل الذي هو القياس والتنبيه والدليل إما أن تنسخ مفردة، أو تنسخ مع أصلها.
وعلى التقديرين فالناسخ لها إما نص أو هي، فيجيء اثنا عشر قسما أو أربعة وعشرون .
شيخنا : فصل المسودة ص ، ف / .
المسودة ص ف / .
كلام القاضي يقتضي أن هذا لا يختص بمسألة النسخ؛ بل يشمل الحكم المبتدأ؛ فإنه قال: إذا كان الناسخ مع جبريل ولم يصل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فإنه ليس بنسخ، وإن وصل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فهل يكون نسخا؟ ظاهر كلام أصحابنا أنه ليس بنسخ إلا عمن بلغه ذلك وعلم، لأنه أخذ بقصة أهل قباء، واحتج بها على إثبات خبر الواحد في رواية أبي الحارث والفضل بن زياد.
ثم قال في الدليل: ولأن الخطاب لا يتوجه إلى من لا علم له به.
كما لا يخاطب النائم والمجنون لعدم علمهما وتمييزهما، ولأنه لا خلاف أنه مأمور بالأمر الأول، ومتى تركه مع جهله بالناسخ كان عاصيا، فدل على أن الخطاب باق عليه.
قال: واحتج المخالف بأنه لا يمتنع أن يسقط حكم الخطاب بما لم يعلم كالموكل إذا عزل وكيله وانعزل قبل العلم فلا يصح بيعه.
فأجاب بأن في تلك المسألة روايتين إحداهما: لا ينعزل ويحكم بصحة بيعه، وكذلك لو مات الموكل فباع صح بيعه وعلى هذا قال أصحابنا: إذا حلف على زوجته فقال: إن خرجت بغير إذني فأنت طالق، فأذن لها وهي لا تعلم وخرجت وقع الطلاق ولم يكن لذلك الإذن حكم.
وفيه رواية أخرى: ينعزل الوكيل وإن لم يعلم.
فعلى هذا الفرق بينهما أن أوامر الله ونواهيه مقرونة بالثواب والعقاب فاعتبر فيها العلم بالمأمور به والمنهي عنه وليس كذلك الإذن في التصرف والرجوع فيه؛ فإنه لا يتعلق به ثواب ولا عقاب.
وقد ذكرت هذه المسألة في موضع آخر، وبينت أن فيها ثلاثة أقوال لنا .
شيخنا : فصل يتعلق بمسألة النسخ بالقياس المسودة ص ، ف / .
قاعدة أحمد التي ذكرها في كلامه ودلت عليها تصرفاته : أنه إذا تعارض حديثان في قضيتين متشابهتين داخلتين تحت جنس واحد لم يدفع أحد النصين بقياس النص الآخر؛ بل يستعمل كل واحد من النصين في موضعه، ويجعل النوعين حكمين مختلفين، والمسكوت عنه يلحقه بأحدهما، مثل ما عمل في السجود قبل السلام وبعده، ومثل ما عمل في صلاة الفذ خلف رجلا كان أو امرأة، ومثل ما عمل فيمن باع عبدا وله مال مع حديث القلادة الخيبرية، وفي مسألة مد عجوة، ومثل ما عمل في حديث هند: خذي ما يكفيك وولدك مع قوله: أد الأمانة إلى من ائتمنك وهذا على ثلاثة أقسام: أحدها: أن يظهر بين النوعين المنصوصين فرق، فهذا ظاهر.
والثاني: أن يعلم انتفاء الفرق، فهذا ظاهر أيضا.
وأحمد وغيره يقولون بالتعارض، مثل أن يكون أحد النصين في حق زيد والآخر في حق عمرو، ونحو ذلك.
والثالث: أن تكون التسوية ممكنة، والفرق ممكنا، فهنا هو مضطرب الفقهاء، فمن غلب على رأيه التسوية قال بالتعارض والنسخ، مثلا، ومن جوز أن يكون هناك فرق لم يقدم على رفع أحد النصين بقياس النص الآخر، وقد يعم كلام أحمد هذا القسم فينظر ويقول: هذا من جنس خبر الواحد المخالف لقياس الأصول.
وأهل الرأي كثيرا ما يعارضون النصوص الخاصة بقياس نصوص أخرى، أو بعمومها، وفي كلام أحمد إنكار على من يفعل ذلك .
شيخنا : فصل في النسخ بالعموم والقياس المسودة ص ف / .
الحنفية يقولون بهذا كثيرا، وأصحابنا والشافعية وغيرهم يدفعونه كثيرا.
والحاجة إلى معرفته ماسة، فإنه كثيرا ما وقعت أحكام الأفعال في وقت لم يكن نظائر تلك الأفعال محرمة ثم حرمت تلك الأفعال بلفظ يخصها أو بلفظ يعمها والفعل الآخر.
فالواجب فيه أن ينظر، فإن كان ذلك العموم مما قد عرف دخول تلك الصورة فيه كان نسخا ، وكذلك إذا لم يكن بين الصورتين فرق، وهذا مثل ما نقل عن النبي صلى الله عليه وسلم : أنه كان يعامل المشركين والمنافقين من العفو والصفح قبل نزول براءة وكانت المساجد ينتابها المشركون قبل نزول براءة وكان المسلمون يلون أقاربهم المشركين في الغسل وغيره، كولاية علي أباه، قبل أن يقطع الله الموالاة بينهم.
وبالجملة: متى كان الحكم الأول قد عرفت علته وزالت بمجيء النص الناسخ أو كان معنى النص الناسخ متناولا لتلك الصورة فلا ريب في ناسخ.
وتختلف بعض آراء المجتهدين في بعض هذه التفاصيل وهذه القاعدة يحتاج إليها في الفقه كثيرا .
شيخنا : فصل ما حكم به الشارع مطلقا أو في أعيان: فهل يجوز تعليله بعلة مختصة بذلك الوقت بحيث يزول ذلك الحكم زوالا مطلقا قد ذهب الحنفية والمالكية إلى جواز ذلك، ذكروه في مسألة التحليل، وذكره المالكية في حكمه بتضعيف الغرم على سارق الثمر المعلق والضالة المكتومة ومانع الزكاة وتحريق متاع الغال، وهو يشبه قول من يقول: إن حكم المؤلفة قد انقطع.
نسخة: كان ناسخا المسودة ص ، ف / .
قال شيخنا: وهذا عندي اصطلام للدين ونسخ للشريعة بالرأي، ومآله إلى انحلال من بعد الرسول عن شرعه بالرأي؛ فإنه لا معنى للنسخ إلا اختصاص كل زمان بشريعة، فإذا جوز هذا بالرأي نسخ بالرأي.
وأما أصحابنا وأصحاب الشافعي فيمنعون ذلك، ولا يرفعون الحكم المشروع بخطاب إلا بخطاب.
ثم منهم من يقول: قد تزول العلة ويبقى الحكم كالرمل والاضطباع.
ومنهم من يقول: النطق حكم مطلق وإن كان سببه خاصا، فقد ثبتت العلة بها مطلقا.
وهذان جوابان لا يحتاج إليهما، واستمساك الصحابة بنهيه عن الادخار في العام القابل يبطل هذه الطريقة.
وهذا أصل عظيم.
وهذا أقسام؛ أحدها: أن يكون الحكم ثبت بخطاب مطلق.
الثاني: أن يثبت في أعيان.
الثالث: أن لا يكون خطابا وإنما يكون فعلا أو إقرارا وينبغي أن يذكر هذا في مسألة النسخ بالقياس، ويسمى النسخ بالتعليل؛ فإنه تعليل للحكم بعلة توجب رفعه وتسقط حكم الخطاب .
شيخنا : فصل فإن كان الحكم مطلقا فهل يجوز تعليله بعلة قد زالت لكن إذا عادت يعود؟ فهذا أحق من الأول، وفيه نظر.
وعكسه أن ينسخ الحكم بخطاب فيعلل الناسخ بعلة مختصة بذلك الزمان بحيث إذا زالت العلة زالت النسخ.
والفقهاء يقعون في هذا كثيرا، وهو أيضا خطاب مطلق أو معين أو فعل أو إقرار.
فأما الفعل والإقرار فيقع هذا فيه كثيرا؛ إذ لا عموم له وكذلك يقع في القضية التي في عين كثيرا، لكن وقوعه في الخطاب العام فيه نظر .
شيخنا : فصل قال ابن عقيل: قال حنبلي: والنسخ لا يحصل تأريخه بالدليل العقلي، ولا مجال للعقل في علم التقديم والتأخير، ولا يحصل إلا من طريق الخبر .
المسودة ص ، ف / .
المسودة ص ف / .
المسودة ص ف / .
مسألة: إذا قال الصحابي: هذه الآية منسوخة فإنا لا نصير إلى قوله حتى يخبر بماذا نسخت.
قال القاضي: أومأ إليه أحمد.
وبه قالت الحنفية والشافعية.
وفيه رواية أخرى: يقبل قوله ذكرها ابن عقيل وغيره.
وهكذا كان القاضي قد قال أولا.
وعندي أنه إن كان هناك نص آخر يخالفها فإنه يقبل قوله في ذلك؛ لأن الظاهر أن ذلك النص هو النسخ، ويكون حاصل قول الصحابي الإعلام بالتقدم والتأخر، وقوله يقبل في ذلك.
والد شيخنا: وذكر أبو الخطاب أنه يقبل في الخبر، ولم يفصل كالرواية التي حكاها ابن عقيل، ولم يذكر لنا خلافا.
شيخنا: وذكر الباجي في هذه المسألة ثلاثة أقوال؛ أحدها: أنه لا يقبل بحال حتى يبين الناسخ ليعلم أنه ناسخ، لأن هذا كفتياه، وهو قول ابن الباقلاني والسمناني، واختاره الباجي.
والثاني: أنه إن ذكر الناسخ لم يقع به نسخ، وإن لم يذكره وقع.
والثالث: يقع به نسخ بكل حال .
شيخنا : فصل قال القاضي: فأما خبر الواحد إذا أخبر به صحابي وزعم أنه منسوخ فإنه على قول من يجوز للراوي نقل معنى الأخبار يجب أن يثبت به النسخ؛ لأن ظاهر كلامه أنه معنى كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم في النسخ؛ لامتناع أن يحمل قوله على غير حقيقته.
وأما على قول من يعتبر اللفظ فلا ينسخ به؛ لجواز أن يكون ما سمعه ظن أنه ناسخ، ولو أظهره لم يكن ناسخا عندنا .
مسألة: إذا قال الراوي: كان كذا ونسخ، فقال ابن برهان: قبل قوله في الإثبات دون النسخ عندنا.
وقال أصحاب أبي حنيفة: قبل قوله في النسخ.
قال شيخنا: ويجب الفرق بين أن يقول: كان كذا، ونسخ وبين أن يقول لخبر معلوم بنقل غيره هذا منسوخ فإن هذا بمنزلة قوله عن الآية هي منسوخة .
الأصل الثاني السنة

 تكفير هو فيلم دراما ورومانسية حربي صدر في من إخراج جو رايت وسيناريو كريستوفر هامبتون، مستوحى عن الرواية التي تحمل نفس الاسم ل إيان ماك إيوان.
تكفير من بطولة كيرا نايتلي وجيمس مكافوي وسيرشا رونان، ويروي قصة جريمة وعواقبها على مدى عقود، بداية من ثلاثينات القرن العشرين.
الفيلم أنتجه شركة وتم تصويره في صيف عام في إنجلترا وفرنسا.
وزع إلى معظم أنحاء العالم بواسطة يونيفرسل ستوديوز، وتم عرضه في المملكة المتحدة وأيرلندا في سبتمبر ، وفي أمريكا الشمالية يوم ديسمبر من نفس العام.
افتتح الفيلم في في مهرجان فانكوفر السينمائي الدولي ومهرجان البندقية السينمائي الدولي ال ، مما يجعل رايت، وعمره عام، أصغر مخرج يفتتح مثل هذا الحدث.
حصل الفيلم على جائزة أوسكار لأفضل موسيقى تصويرية خلال حفل توزيع جوائز الأوسكار ال ، كما تم ترشيحة لستة جوائز أوسكار أخرى، تشمل أفضل فيلم وأفضل سيناريو ووأفضل ممثلة مساعدة ساويرس رونان كما حصل ايضا على ترشيح في الحفل ال لتوزيع جوائز الأكاديمية البريطانية لفنون الفيلم، حيث ربح جائزة أفضل فيلم وجائزة أفضل تصميم إنتاج.
بريوني تالليس سيرشا رونان هي فتاة عمرها عاما من عائلة إنجليزية ثرية، كاتبة طموحة وأصغر واحدة في الأطفال الثلاثة، وتدرس شقيقتها الكبرى سيسيليا كيرا نايتلي الأدب الإنجليزي في جامعة كامبريدج.
وتخرج روبي تيرنر جيمس مكافوي، وهو ابن مدبرة المنزل بريندا بليثين ، في جامعة كامبريدج حيث كان والد سيسيليا يدفع له المصاريف وهو الآن في طريقه للالتحاق بكلية الطب؛ وهو يقضي فصل الصيف بين بساتين عائلة تالليس.
تبلغ لولا كوينسري جونو تيمبل سنة.
تعد هي وأخوتها التوأم جاكسون وبيرو فيليكس وتشارلي فون سيمسون أبناء عمومة بريوني وسيسيليا، وهم يزورون العائلة بعد طلاق أبويهم.وأخيرا، يحضر ليون باتريك كينيدي ، شقيق بريوني وسيسيليا ، صديق اسمه بول مارشال بنديكت كومبرباتش إلى المنزل، وهو يملك مصنع للشوكولاتة، والذي وقع عقد لإنتاج حصص للجيش.
تخطط عائلة تالليس لحفل عشاء خاص، ومن ثم دعا ليون روبي للحضور، مما يسبب الكثير من الانزعاج لسيسيليا.
وانتهت بريوني لتوها من كتابة مسرحية بعنوان محاكمات أرابيلا ، حيث تصف فيها تعقيدات الحب .
يمكن رؤية المسرحية باعتبارها صدى لمواضيع وأحداث الفيلم، والتي هي وقائع عن تعقدات الحب.
كتبت بريوني وكانت الأميرة مدركة تماما بأنه الشر الكامن داخله لن يشعر بالندم .
وأضافت ولكن ذلك لم يسهل من التغلب على الحب الكبير الذي شعرت به في قلبها للسيد رومولوس وهو تكرار للورطة التي وقعت فيها لولا عند انجذابها لبول الذي كان له شارب فاخر مثل رومولوس ، وزواجها منه لاحقا.
ولقد ظهر بطريقة بطولية، يتميز كلامه بالبسالة، لا يمكن لأحد أن يعتقد بأن رومولوس تيرنبول الواقف في الظلام: هو أخطر رجل في العالم .
كما لمح إلى رغبة بريوني القريبة من الغرق: ذهب جناحه الشاب يسبح مرارا وتكرارا في أعماق البحيرة، بحثا عن الكأس المسحور ... .
وفي قضية بريوني، الكأس والذي سيكون مسموما هو حب روبي.
/ ولم تتمكن من السيطرة على أبناء عمومتها من أجل تمثيل المسرحية، مما يصيبها بالإحباط.
وأثناء وجودها وحيدة في غرفة نومها، شاهدت لحظة من الانجذاب الجنسي بين روبي وشقيقتها عند النافورة، حيث قامت شقيقتها خلعت ملابسها الداخلية وغمسته في النافورة لتسترد الجزء المفقود من إناء كسره روبي.ولأن بريوني لم تتمكن من سماع ما يدور بين الاثنين، فلقد شاهدت مقطع صغير فقط من المشهد، أساءت فهم ديناميات هذا المشهد، وبالتالى زرعت بداخلها بذور عدم الثقة تجاه روبي.
وفي طريقه إلى الانضمام لاحتفال عائلة تالليس، طلب روبي من بريوني إيصال رسالته حيث أعطاها الرسالة الخطأ، ولكنه أدرك ذلك بعد فوات الأوان.
ثم قرأت بريوني الرسالة سرا، وذلك زاد من شكوكها تجاه نوايا روبي، وبالتالى، فقد أقنعت لولا لاحقا بأنه مجنون بالجنس .
ثم أعطت الرسالة، من دون الغلاف، لسيسيليا، التي غضبت وأحرجت من قراءة الخطاب.
وفي هذه الليلة، قابلت بريوني سيسيليا وروبي مرة أخرى، حيث رأتهم هذه المرة وحدهم في المكتبة يفعلون الفاحشة وراء خزانة للكتب.ومن ثم، اعتقدت بريوني بسذاجة بأن روبي يهاجم أختها بسفالة.وخلال العشاء، وعندما كانا روبي وسيسيليا يمسكان بأيديهم سرا تحت المائدة، بدت بريوني عدوانية في كلامها مع روبي، ولكنها توقفت عندما طلبت منها والدتها هارييت والتر أن تجلب التوائم.
ووجدت بريوني ورقة على السرير، يعلنان فيها عن معاناتهم بسبب طلاق والديهما وتعاستهم في مسكنهم الجديد، وبالتالي، فقد قررا العودة إلى بيتهم.
وعلى الفور، ذهب أفراد الأسرة بحثا عن التوأم في المنزل الكبير.
وأثناء ذهاب بريوني وحدها في الظلام باحثة عن الطفلين، تعثرت برجل يرتدى بدلة يهاجم لولا.
وعند وصولها، اختفى الرجل في الظلام، وجرت بريوني لمساعدة بنت عمها.
وزعمت لولا المصدومة بأنها لا تعرف هوية المعتدي عليها حيث قام بتغطية عينيها ولكن بريوني كانت متأكدة من أنه روبي.
اتصلت العائلة بالشرطة.وأصرت بريوني بأنها تعرف من الذي فعل ذلك .
وقالت للجميع أنه روبي، واستشهدت بلقاءات روبي وسيسيليا التي شهدتها في وقت سابق من اليوم.
وخلال شهادتها التي أدلت بها للشرطة، إدعت بيروني قائلة رأيته، رأيته بعيني ، على الرغم من أنها لم تتذكر رؤية وجه المغتصب،  وأخيرا، أظهرت الرسالة الجريئة لأمها، وصدق الجميع قصتها الجميع ما عدا سيسيليا.
وقالت محذرة من يستجوبها.
ليس من الضروري تصديق كل ما قالته لك بريوني ، إنه وحي من خيالها.
وعاد روبي من رحلة البحث، حيث وجد التوائم بأمان ولا يعرف شيئا عن واقعة الاغتصاب.
وتم اعتقاله، وأرسل إلى السجن.
وتمضي القصة قدما لمدة أربع سنوات ونصف السنة، وحتى بداية الحرب العالمية الثانية.
أدين روبي ولكنه أفرج عنه من السجن بشرط أن ينضم إلى المارينز الإنجليزي، وهو يختبئ الآن في منزل فرنسي مع اثنين من الجنود الذان ففدا عن وحداتهما خلال الغزو الألماني لفرنسا.
ولأنه سجين سابق، لم يكن مؤهلا ليكون ضابطا كما كان من المعتاد لخريجي جامعة كمبردج ، وبسبب مهاراته القيادية وقدرته على تحدث الفرنسية، وقراءة الخرائط، أصبح قائد جماعته الصغيرة.
ولكي يتجنب العريف أي التباس، كان ينادي روبي ب .
وفي الخاتمة، يتم عرض جريمة الاغتصاب في حوار من خلال مشهد ارتجاعي.
وقبل إرسال روبي للجيش، اجتمع شمله مع سيسيليا في لندن، حيث جددا حبهم ووعدها روبي بالعودة إليها.
وكما فعلت سيسيليا، التحقت بريوني التي يبلغ عمرها الآن عام وتقوم بدورهارومولا غاري بقسم التمريض بجامعة سانت توماس في لندن وبالتالي تخلت عن مقعدها في كامبردج في محاولة للقيام به شيء عملي وعلى الرغم من أن سيسيليا تشك في أن بريوني تحاول التكفير عن خطئها، فقد اعترفت في رسالة: الآن بدأت أن أفهم .
ولم تجد محاولاتها في الاتصال بشقيقتها أي رد: حيث رفضت سيسيليا الاتصال بها، وتلومها على ما حدث لروبي.
وتبين أن سيسيليا قد قطعت الاتصال بجميع أفراد عائلتها، لأنهم جميعا يؤمنون بأن روبي مذنب.
فازت بريوني بسمعة طيبة في المستشفى بسبب سحرها وتكتمها، في حين أن زميلاتها الممرضات يقولون بأن لها خطيب سري.
وبعد ما تعرضت للضغط من جانب رفيقتها فيونا حول هذا الموضوع، نفت ذلك الإتهام زاعمة بأنه لم يسبق لها أن وقعت في الحب، على الرغم من أنها قد تذكرت شخصا: ويأتي مشهد إرجاعي يبين أنها ألقت بنفسها في النهر عمدا لينقذها روبي.
وقد أجبره الواجب على إنقاذها، ولكنه كان غاضبا.
وتتذكر وعندما قلت له إنني أحبه، اختفي هذا النوع من الشعور .
وصل روبي المريض جدا في النهاية إلى شواطئ دونكيرك مع رفيقيه، حيث ينتظرون إجلاؤهم.
وبعد أن تم إبلاغهم بأن جميع الجنود سيغادرون في اليوم التالي، ذهب روبي في نوم متقطع.
وبعد ذلك بوقت قصير، شعرت بريوني بالرعب من عملية الإجلاء، وهي جالسة في المستشفى التي تعمل بها كممرضة متمرنة.
وفي مشهد واحد، مات جندي فرنسي مصاب بجروح قاتلة جيريمي رينييه من لينفن أثناء محاولاتها لتهدئة آلامه.
وبعد زيارة أعضاء العائلة المالكة لمصنع الشوكولاتة الخاص ببول مارشال، حضرت بريوني حفل زفاف مارشال وبنت عمها لولا، ثم تتذكر ليلة الجريمة في مشهد استرجاعي: حيث اتضح أن بول هو الذي قام بذلك وليس روبي.وي ذلك اليوم، استعادت بريوني شجاعتها وذهبت لزيارة سيسيليا في شقتها لتعتذر لها.وعاد روبي، الذي تم إجلاؤه من دونكيرك، ويخرج من غرفة نوم سيسيليا، حيث أيقظته الضجة وواجه بريوني غاضبا.
وتهدأه سيسيليا، وطلبا من بريوني أن تخبر أهلها والسلطات الحقيقة على الفور، حتى تظهر براءته.وأصر روبي على أن تكتب له ما حدث بالضبط، ولماذا فعلت ذلك وإعطاء التفاصيل إلى محام.
اعتقدا سيسيليا وروبي منذ فترة طويلة بأن الخادم داني هاردمان هو المذنب، ولكن بريوني قالت بأن الفاعل هو بول مارشال، الذي تزوج لولا، ولا يمكن توريطه في محكمة قانونية من قبل زوجته.
ثم يتحول الفيلم فجأة لعام ، ونجد بريوني المسنة فانيسا رديغريف ، في مقابلة مع التلفزيون بواسطة انطوني مينغيلا يحاورها عن روايتها الأخيرة التكفير عن الذنب ، وقد غلبتها العاطفة والذكريات.
وقالت بأنها ستموت بسبب العته الدماغي الوعائي، وأن هذه الرواية ستكون الأخيرة، بل هي أول رواية لها، حيث أنها تصيغها بشكل متقطع منذ أن كانت في جامعة سانت توماس.
واعترفت بريوني بأن القصة هي السيرة الذاتية الخاصة بها، كما أنها تصف ندمها الشديد إزاء تصرفاتها.
كما اعترفت بأن نهاية الرواية خيالية، لأنه قد مات كل من روبي وسيسيليا قبل أن تتمكن بريوني من إصلاح أي شيء، تعرض روبي لتسمم الدم قبل عودته من دونكيرك، وهلكت سيسيليا في فاضانات محطة بالهام.
وقالت بريوني أنها قد غيرت النهاية لإعطاء شقيقتها وروبي فرصة للسعادة التي يستحقاها، والتي انتزعتها بيريوني منهما.
وينتهي الفيلم بمشهد بسيط، على شاطئ البحر بين سيسيليا وروبي، ينعمون معا في نهاية المطاف.
واستوحت بريوني مشهد الشاطيء الإنجليزي من البطاقة البريدية التي أعطتها سيسيليا لروبي عند مغادرته، كوعد بأنهما سيجتمعان معا في يوم من الأيام.
أنتجت شركة الفيلم وتم تصويره في صيف عام في بريطانيا العظمى وفرنسا.
شملت مواقع التصوير الفيلم شاطيء البحر في منتجع ريديكار وستريتهام هيل وجنوب لندن ومحكمة ستوكيساي وقرب كارفن أرمز وغريمسبي.
تم تصوير جميع المشاهد الخارجية والداخلية لمنزل عائلة تالليس في محكمة ستوكيساي وأونيبوري وشروبشاير، وهو مكان تم العثور عليه بين صفحات نسخة قديمة من مجلة كوانتري لايف .
تم بناء هذا القصر الفيكتوري في عام من قبل شركة تصنيع القفازات جون دربي، وما زال ملكية خاصة.
وشملت مواقع التصوير في لندن غريت سكوتلند يارد وبيثنال غرين تاون هول، استخدم الأخير لتصوير مشهد منزل الشاي ، فضلا عن سانت جون سميث سكوير في وستمنستر حيث تم تصوير حفل زفاف لولا.
وتم تصوير مشاهد محطة بالهام عام في محطة البيكاديلي سابقا، والتي تم إغلاقها في التسعينيات.
تم تصوير أجزاء من مستشفي سانت توماس الداخلية والممرات في بارك بالاس، وهينلي أو ثيماس؛ بينما كان المنظر الخارجي للمستشفى فعليا هو كلية لندن الجامعية.
في حين تم تصوير الجزء الثالث من التكفير عن الذنب بالكامل في مركز تلفزيون بي بي سي في وود لين.
بينما تم تصوير الشاطئ الذي ظهر على البطاقات البريدية، وشوهد بعد ذلك في نهاية الفيلم في سيفين سيسترز، ساسكس، وبالتحديد في منطقة كوكمير هافن القريب جدا من مدرسة رودين التي التحقت بها سيسيليا.تم تصوير مشاهد الريف الفرنسي في كوتس وجدني دروف إند، ولينكولنشير؛ ووالبول سانت أندرو، ودنفر، نورفولك، ومانيه، وبيمور، في مدينة كامبريدج شاير.
شملت المشاهد التي تم تصويرها في مشهد طويل للواجهة البحرية باعتباره دونكيرك التي مزقتها الحرب، بالإضافة إلى مشهد في السينما المحلية في النزهة.
كما استخدم موقع آخر في صنع الفيلم وهو مدينة لينكولنشير غريمسبي.
حيث تم تصوير مشاهد شارع دونكيرك عند مصنع غريمسبي للثلج على أرصفة غريمسبي.كما احتوت إعلانات الفيلم والمشاهد التي تم حذفها من على الاسطوانات على تلك المشاهد الداخلية والخارجية.
يتضمن الفيلم العديد من المغالطات التاريخية.. كان الجنود يغنون اغنية منحدرات دوفر البيضاء لفيرا لين على الرغم من ان هذه الاغنية لم تكتب الا في السنة التالية كان هناك إشارات في دونكيرك إلى الخسائر في الأرواح الناجمة عن غرق العبارة لانكاستريا التي غرقت بعد ذلك.بالإضافة إلى ذلك، يشير الفيلم إلى أن روبي قد خدم مع الكتيبة الأولى، الفوج الملكي ساسكس في فرنسا.
في الواقع، لم تكن الكتيبة الأولى جزء من الجيش البريطاني، على الرغم من أن الكتيبة الثانية التابعة للفوج قد شاركت في معركة فرنسا.
افتتح الفيلم مهرجان البندقية السينمائي الدولي لعام ، مما جعل رايت عاما أصغر مخرج يحظى بهذا التكريم.
كما افتتح الفيلم مهرجان فانكوفر السينمائي الدولي عام .
وتم عرض التكفير عن الذنب في المملكة المتحدة وأيرلندا في سبتمبر ، وعرض في أمريكا الشمالية في ديسمبر .
ادارت شركة يونيفرسال استوديو حملة التوزيع في جميع أنحاء العالم، بالإضافة إلى إصدارات ثانوية من قبل الأقسام الأخرى.
تلقي الفيلم نقدا إيجابيا من غالبية نقاد السينما.
واعتبارا من يناير ، أعلن موقع الطماطم الفاسدة للنقد أن في المائة من ناقد منحوا الفيلم نقدا ايجابيا، حيث اتفقوا على أن الفيلم يتميز ب ملامح أداء قوية، وتصوير سينمائي رائع.
ويعتبر العروض البارع لجيمس ماكافوي وكيرا نايتلي تكيفا ناجحا لرواية إيان ماك إيوان.
كما سجلت مواقع نقدية أخرى معدل متوسط يصل إلى ، استنادا إلى نقد.
منح الناقد روجر إيبرت الفيلم نقد أربع نجوم، ووصفه بأنه واحدا من أفضل أفلام السنة، ومرشح للفوز بأفضل صورة.
وجاء الفيلم في المركز الثالث في المجلة الإمبراطورية من ضمن أقوى فيلم لعام .
وفي برنامج النقد السينيمائي التلفزيوني، أفلام مع إبرت وريتشارد ، وصف ريتشارد روبر الفيلم بأنه ممتاز ، مضيفا بأن نايتلي جسدت واحدا من أفضل أدوراها .
أما بالنسبة للفيلم، علق قائلا بأن: التكفير عن الذنب يحتوى على تلميحات عظيمة ولكنه لم يصل للأوسكار .
ووصف ريتشارد كورليس الكتب بمجلة التايم الفيلم بأنه واحدا من أفضل أفلام لعام ، حيث جاء في المرتبة الرابعة.
وأثنت كورليس على الفيلم بأنه الخدعة الأولى، ثم تم تدميرها ، كما أفردت ساويرس رونان بأنها الفتاة الرائعة ذات ال عام.
وحصل الفيلم على العديد من الجوائز والترشيحات، بما في ذلك ترشيحات من غولدن غلوب، وهو أكثر فيلم حصل على ترشيحات لجوائز غولدن غلوب الخامسة والستون، كما فاز اثنين من جوائز غولدن غلوب، بما في ذلك أفضل فيلم درامي.
كما حصل الفيلم على أربعة عشر ترشيحا من الأكاديمية البريطانية للسينيما خلال الحفل الواحد والستين للأكاديمية / من بينها أفضل فيلم، وأفضل فيلم بريطاني، وأفضل مخرج، وسبعة ترشيحات لجائزة الأكاديمية بما في ذلك أفضل صورة، وجائزة ايفيننغ ستاندارد البريطانية السينمائية للإنجاز الفني في السينما والإنتاج والتصميم، والتي حصل عليها شيموس ماكغارفي، سارة غرينوود، وجاكلين دوران.وجاء التكفير عن الذنب في المرتبة رقم على قائمة المجلة الامبراطورية لأفضل فيلم على الإطلاق لعام .
ظهر الفيلم في كثير من القوائم النقدية لأفضل عشرة أفلام لعام .
تم عرض الفيلم في المملكة المتحدة وأيرلندا في سبتمبر وحقق أرباحا تصل إلى ، ، .
كما عرض لفترة محدودة في أمريكا الشمالية في كانون الأول، وحقق أرباحا تصل إلى ، دولارا أمريكيا خلال مطلع الأسبوع، مسجلا متوسط ، دولار في كل دار عرض خلال دور.كما حقق الفيلم ، ، دولار في الولايات المتحدة، و ، ، دولار في جميع أنحاء العالم.
اختير التكفير عن الذنب ضمن أفضل أفلام لعام من قبل جمعية أوستن لنقاد السينما، وجمعية دالاس فورت وورث لنقاد السينما، والمجلس الوطني للنقد، ونقاد السينما بنيويورك أون لاين ، ودائرة أوكلاهوما لنقاد السينما، وجمعية الجنوب الشرقي لنقاد السينما.
طبع التكفير عن الذنب على اسطوانتين دي في دي نشرت في فبراير ، وجائت الأقراص الرقمية عالية الدقة بعد ذلك في مارس .
ونشرت اسطوانات الدي في دي والأقراص الرقمية عالية الدقة/ طبعات كومبو الولايات المتحدة/ وكندا يوم مارس .

في الأصل: خديج والتصحيح من كتب التخريج.
ضعيف، في إسناده سيار بن حاتم وهو صدوق له أوهام، والحارث بن نبهان متروك، لكن جعفر بن سليمان صدوق.
أخرجه ابن المبارك في الزهد: / ، والطبراني في المعجم الكبير / ، وابن عدي في الكامل / ، في ترجمة جعفر بن سليمان الضبعي من طريق حماد بن الحسن بن عنبسة به.
وقال الهيثمي بعد ما عزاه الطبراني والبزار كما في كشف الأستار / رقم قال: فيها الحسن بن عنبسة الوراق ولم أعرفه.
وبقية رجاله ثقات، وفي بعضهم ضعف.
مجمع الزوائد / .
ووهم الهيثمي رحمه الله في ذلك وإنما هو حماد بن الحسن بن عنبسة الوراق من شيوخ الإمام مسلم، وقال ابن عدي: وهذا الحديث معروف بسيار بن حاتم عن جعفر والحارث بن نبهان.
/ .
أخبرنا أحمد، أخبرنا جعفر، أخبرنا أبو محمد عبد الله بن العباس بن جبريل الوراق الشمعي ، حدثنا أحمد بن الوليد بن أبي الوليد الفحام ، أخبرنا عثمان بن عمر البصري المدائني، أخبرنا ابن عون، عن مسلم بن إبراهيم بن أبي عبد الله ، عن إبراهيم بن يزيد التيمي، عن أبيه قال: كنت لا تخطئني عشية خميس إلا أتيت فيها عند عبد الله بن مسعود، فما سمعته يقول لشيء قط: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، حتى كانت ذات عشية، فقال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال فاغرورقتا عيناه، وانتفخت أوداجه، وأنا رأيته محلولة أزراره وقال: أو مثله، أو نحوه، أو شبيه به .
أبو محمد عبد الله بن العباس بن جبريل الوراق الشمعي: مات سنة ست وعشرين وثلاثمائة.
قال الدارقطني: عبد الله بن العباس الشمعي شيخ ثقة كتبنا عنه.
تاريخ بغداد / رقم: .
أحمد بن الوليد بن أبي الوليد الفحام: أبو بكر، مات سنة ثلاث وسبعين ومائتين.
قال الخطيب: كان ثقة.
تاريخ بغداد / رقم: .
كذا في الخطية، والصواب مسلم أبو عبد الله ، وهو مسلم بن عمران ويقال ابن أبي عمران البطين الكوفي ثقة، من رجال التقريب.
في إسناده عثمان بن عمر البصري المدائني، ومسلم بن إبراهيم لم أجد لهما ترجمة.
وبقية رجاله ثقات.
أخرجه الدارمي في السنن: / ، رقم: ، والخطيب في موضح أوهام الجمع والتفريق: / ، من طريق عثمان بن عمر .
/ أخبرنا أحمد، أخبرنا جعفر، حدثنا ابن صاعد، حدثنا أبو عبيد الله المخزومي سعيد بن عبد الرحمن، حدثنا سفيان ، حدثنا عمرو ، عن محمد بن جبير بن مطعم، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لأصحابه: اذهبوا بنا إلى بني واقف حي من الأنصار نزور البصير، لرجل محجوب البصر سفيان: هو ابن عيينة .
عمرو: هو ابن دينار.
حديث مرسل.
محمد بن جبير تابعي.
أخرجه البزار في البحر الزخار / رقم: ، من طريق أحمد بن عبدة،عن سفيان به.مرسلا، ولم يقل عن أبيه.
وأورده الهيثمي في كشف الأستار / رقم: .
وأخرجه البزار في البحر الزخار / رقم ، عن إبراهيم بن المستمر العروقي، وقيل: العوقي،عن الصلت بن محمد أبي همام الخاركي ، والطبراني في الكبير / رقم: ، وفي الأوسط / ، والبيهقي في السنن / من طريق محمد ابن يونس الجمال كلاهما، عن ابن عيينة به موصولا.
وقال أو نعيم: أرسله أصحاب ابن عيينة عن نافع بن جبير ولم يقل عن أبيه إلا محمد بن يونس الجمال.
وقال الهيثمي في المجمع: فيه محمد بن يونس الجمال وهو ضعيف / .
وقال أيضا في موضع آخر: رواه البزار، واللفظ له، والطبراني ورجال البزار رجال الصحيح غير إبراهيم بن المستمر العروقي، وهو ثقة.
مجمع الزوائد / .
وقال البزار عقب إيراده لرواية إبراهيم العروقي عن أبي همام، قال: وهذا الحديث لا نعلم أحدا وصله عن جبير بن مطعم إلا أبو همام وكان ثقة عن ابن عيينة.
وقد خالف أبو همام غيره، وخولف في إسناده.
وأخرجه الطبراني في المعجم الكبير / رقم: ، من طريق الحسن بن منصور الكسائي عن ابن عيينة به موصولا أيضا.
وأخرجه البزار في البحر الزخار المسند / رقم: ، والبيهقي في السنن / من طريق حسين بن علي الجعفي عن ابن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن جابر مرفوعا.
وقال الهيثمي في مجمع الزوائد: / : رواه البزار ورجاله رجال الصحيح غير موسى بن عبد الرحمن المسروقي وهو ثقة، إلا أن البزار قال: لم يروه من حديث جابر إلا حسين بن علي الجعفي، وأحسبه أخطأ فيه.
وفي كشف الأستار زيادة: لأن الحفاظ إنما يروونه عن ابن عيينة، عن عمرو،عن محمد بن جبير بن مطعم مرسلا.
وقال البيهقي بعدما ذكر رواية محمد بن يونس الجمال عن ابن عيينة موصولا؛ قال: كذا أتى به موصولا، والصحيح عن سفيان بن عيينة، عمرو بن دينار، عن محمد بن جبير بن مطعم، عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا والصحابي المقصود في هذا الحديث هو عمير بن عدي القارئ، قال أبو نعيم: هو الذي سماه رسول الله صلى الله عليه وسلم البصير وكان يزوره في بني واقف.
/ .
أخبرنا أحمد، أخبرنا جعفر، حدثنا ابن صاعد، حدثنا عبد الجبار بن العلاء، حدثنا سفيان، عن عمرو، عن محمد بن جبير، قال: كان رسول ل /أ الله صلى الله عليه وسلم يقول لأصحابه: اذهبوا بنا إلى بني واقف نزور البصير رجل محجوب .
قال ابن صاعد: وممن قال في إسناده عن أبيه: .
حدثنا يعقوب بن إسحاق، حدثنا إبراهيم بن بشار، حدثنا سفيان بن عيينة، حدثنا عمرو ابن دينار، عن محمد بن جبير بن مطعم، عن أبيه: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: انطلقوا بنا إلى بني واقف، نزور البصير.
قال: وكان محجوب البصر .
قال ابن صاعد: وقال حسين الجعفي في إسناده: عن عمرو بن دينار، عن جابر.
حدثنا عبد الله بن الوضاح ، وموسى بن عبد الرحمن ابن مسروق الكندي جميعا بالكوفة، قالا: حدثنا حسين بن علي الجعفي، عن ابن عيينة، عن عمرو، عن جابر بن عبد الله، قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم : انطلقوا بنا إلى البصير الذي في بني واقف نعوده .
وكان رجلا أعمى، قال: فقوله: عن جابر بن عبد الله، وهم، والصحيح عن محمد بن جبير بن مطعم.
سمعت أحمد يقول: كان أبو بكر المطيري في درب خزاعة، وكان حافظا للحديث، وكان لا بأس به في دينه والثقة .
في إسناده إرسال، وقد تقد تخريجه في الرواية السابقة.
ورد في هامش الخطية ما نصه: في الخطية الرضاح .
وأخرجه الخطيب من طريق أحمد بن أبي جعفر القطيعي، عن أبي محمد جعفر بن محمد الطاهري من قوله: كان أبو بكر المطيري ينزل في درب خزاعة، وكان حافظا للحديث، وكان لا بأس به في دينه والثقة.
تاريخ بغداد / .
/ سمعت أحمد يقول : سمعت أبا بكر محمد بن الحسن بن عبدان الصيرفي يقول: سمعت جعفر الخلدي يقول: زرت قبر الحسين بن علي رضي الله عنهما ، فغفوت عند القبر ل /أ غفوة، فرأيت كأن القبر قد انشق وخرج منه إنسان، فقلت: إلى أين يا ابن رسول الله؟ قال: نريد هؤلاء .
سمعت أحمد يقول: سمعت أبا بكر يقول: سمعت الخلدي يقول: كان في جرب عظيم كثير، قال: فمسحت بتراب قبر الحسين، قال: فغفوت فانتبهت، وليس علي منه شيء هنا في الخطية سمعت أبا بكر يقول ، وعليها علامة الضرب.
أبو بكر محمد بن الحسن بن عبدان الصيرفي: ابن الحسن بن مهران، وثقه عبيد الله بن أحمد، وقال: كان فوق الثقة.
جعفر الخلدي: هو جعفر بن محمد بن نصير بن قاسم، أبو محمد البغدادي.
وثقه الخطيب.
وقيل: عجائب بغداد ثلاثة: نكت المرتعش، وإشارات الشبلي، وحكايات الخلدي.
مات سنة ثمان وأربعين وثلاثمائة في رمضان، وله خمس وتسعون سنة.
انظر تاريخ بغداد / ، حلية لأولياء / ، البداية والنهاية / ، العبر / ، السير / .
رجال إسناده ثقات، وهذه الرؤيا من حكايات الخلدي، وهي من عجائب بغداد، كما أشار الخطيب والسمعاني.
رجال إسناده ثقات.
وهذا النص من منكرات الخلدي.
وقد ذكر الخطيب في ترجمته أن عجائب بغداد: نكت المرتعش، وإشارات الشبلي، وحكايات الخلدي.
تاريخ بغداد / .
وإن المريض يجوز له شرعا أن يتداوى بالأدوية المباحة، مع اليقين بأن الشافي هو الله وحده، ولكن التمسح بالقبور وبعض الأماكن المقدسة من الأمور المنهية عنها شرعا، حتى التمسح بقبر سيد البشر أجمعين، فإذا كان التمسح بقبر رسول الله منهيا عنه شرعا، فمن باب أولى قبر غيره.
وقد ذكر شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله اتفاق العلماء على أن من زار قبر النبي صلى الله عليه وسلم ، أو قبر غيره من الأنبياء والصالحين الصحابة وأهل البيت وغيرهم أنه لا يتمسح به، ولا يقبله، انظر مجموع الفتاوى طبعة وزارة الشؤون الإسلامية بالمملكة العربية السعودية: / .
وقال أيضا: لأن التقبيل والاستلام إنما يكون لأركان بيت الله الحرام، فلا يشبه بيت المخلوق ببيت الخالق، مجموع الرسائل الكبرى لابن تيمية: / .
وقال النووي رحمه الله ما نصه: يكره مسحه باليد وتقبيله، بل الأدب أن يبعد منه كما يبعد منه لو حضر في حياته صلى الله عليه وسلم ، هذا هو الصواب، وهو الذي قاله العلماء وأطبقوا عليه، وينبغي أن لا يغتر بكثير من العوام في مخالفتهم ذلك، فإن الاقتداء والعمل إنما يكون بأقوال العلماء، ولا يلتفت إلى محدثات العوام وجهالاتهم ... ، الايضاح في المناسك للإمام النووي: ص .
وقد أطال د.
ناصر بن عبد الرحمن بن محمد الجديع النفس في هذه المسألة في كتابه: التبرك أنواعه وأحكامه من ص .
/ .
أخبرنا أحمد، بانتقاء عبد الغني بن سعيد الحافظ ، حدثنا أبو الحسن علي ابن محمد بن لؤلؤ، حدثنا حمزة بن محمد بن عيسى الكاتب، حدثنا نعيم بن حماد الخزاعي، حدثنا عبد الله بن المبارك، عن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير ، عن إسماعيل ابن محمد هو: أبو سعد، عن عامر بن سعد، عن أبيه سعد، قال: رأيت لرسول الله صلى الله عليه وسلم تسليمتين: تسليمة عن يمينه: السلام عليكم ورحمة الله، وتسليمة عن يساره: السلام عليكم ورحمة الله، حتى يرى بياض خده من هاهنا، ومن هاهنا عبد الغني بن سعيد بن علي الإمام الحافظ أبو محمد الأزدي المصري صاحب كتاب المؤتلف والمختلف ولد سنة اثنتين وثلاثمائة.
وثقه الدارقطني والبرقاني وأبو الوليد الباجي والعتيقي وغيرهم، وتوفي سنة تسع وأربعمائة.
وفيات الأعيان / ، البدايةوالنهاية / ، تذكرة الحفاظ / ، السير / ، شذرات الذهب / .
مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير: أبو عبد الله الأسدي، قال أحمد: ضعيف، وقال النسائي: ليس بالقوي.
وقال أبو حاتم: لا يحتج به.
وقال ابن حبان: منكر الحديث، استحق لذلك مجانبة حديثه.
وقال ابن حجر: لين الحديث.
التاريخ الكير: / ، الجرح والتعديل: / ، المجروحين: / ، التقريب: / .
حديث صحيح، وإسناد المؤلف حسن، لأن مصعب بن ثابت وإن ضعفه غير واحد من الأئمة فقد تابعه عبد الله ابن جعفر عند مسلم ، وهذا يرد قول المصنف: غريب من حديث إسماعيل عن عمه، لا نعلم أحدا حدث عنه غير مصعب.
أخرجه البيهقي في السنن الكبرى / من طريق نعيم بن حماد به نحوه.
وأخرجه مسلم في المساجد، باب السلام للتحليل من الصلاة عند فراغها وكيفيته / ، رقم: من طريق عبد الله بن جعفر، عن إسماعيل بن محمد.
ولفظه: كنت أرى رسول الله صلى الله عليه وسلم يسلم عن يمينه وعن يساره، حتى أرى بياض خده .
/ .
غريب من حديث إسماعيل، عن عمه عامر، لا نعلم أحدا حدث به عنه غير مصعب.
أخبرنا أحمد، حدثنا أحمد بن إبراهيم بن شاذان، حدثنا أحمد بن إسحاق ابن البهلول، حدثنا أبي ، حدثنا عبيد الله بن موسى، عن شعبة، عن الحكم ، عن ابن أبي ليلى ، عن علي، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من روى عني حديثا وهو يرى أنه كذب، فهو أحد الكاذبين أبوه: إسحاق بن بهلول بن حسان أبو يعقوب التنوخي الأنباري.
ولد سنة أربع وستين ومائة.
قال الخطيب: كان ثقة، ووثقه الذهبي.
مات في ذي الحجة سنة اثنتين وخمسين ومائتين، وقد قارب التسعين.
تاريخ بغداد / ، الجرح والتعديل / ، تذكرة الحفاظ / ، العبر / ، الوافي والوفيات / .
الحكم: بن عتيبة بالمثناة، ثم الموحدة، مصغرا، ثقة ثبت فقيه إلا أنه ربما دلس التقريب / .
ابن أبي ليلى: هو عبد الرحمن بن أبي ليلى الأنصاري المدني ثم الكوفي، ثقة.
التقريب / .
حديث صحيح، والاسناد خطأ، قال ابن أبي حاتم بعد ذكر هذه الرواية على هذا الوجه: فسمعت أبا زرعة يقول: هذا خطأ، والصحيح ما حدثنا أبو نعيم وأبو عمر الحوض عن شعبة، عن الحكم، عن ابن أبي ليلى، عن سمرة ابن جندب مرفوعا.
علل الحديث / رقم: .
أخرجه مسلم في المقدمة، باب وجوب الرواية عن الثقات وترك الكذابين / ، من طرق عن شعبة، عن الحكم ابن عتيبة، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن سمرة بن جندب به مرفوعا بلفظ: من حدث عني بحديث يرى أنه كذب فهو أحد الكاذبين .
وأما الرواية التي أشار إليها المؤلف فقد أخرجها الإمام مسلم أيضا في المقدمة، باب وجوب الرواية عن الثقات وترك الكذابين / ، من طريق شعبة وسفيان، عن حبيب بن أبي ثابت، عن ميمون بن أبي شبيب، عن المغيرة بن شعبة مرفوعا.
وأما حديث علي فقد أخرجه البخاري في العلم، باب إثم من كذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم / ، رقم: ، ومسلم في المقدمة، باب تغليظ الكذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم / ، رقم كلاهما من طريق شعبة، عن منصور، عن ربعي بن حراش، عن علي مرفوعا، وعند مسلم مثل لفظ المؤلف، وعند البخاري... فيه: فإنه من كذب علي فليلج النار .
/ .

ومع ذلك أيترك الله أمرا في منتهى الخطورة فلا يرشدنا إليه بكتاب ولا سنة إن هذا الظن بالله وبرسوله غير لائق ومن كتب عن الهلال لا شك أنه لم يرد لذهنه هذا الظن لكن كتابته تؤدي إليه فهل يرضى لنفسه ذلك؟ ثم تعال معي لنقرأ بعض كلام أهل العلم حول هذا الموضوع لتزداد طمأنينة بأن علماءنا الأجلاء بحثوا هذا الأمر بعلم وتقعيد وأرسوا لنا فيه قواعد متينة وليس ذلك قول طائفة واحدة منهم بل هو قول عامة علماء الأمة خلفا عن سلف .
/ بعض أقوال أهل العلم: ونبدأ بشيخ الإسلام ابن تيمية لأن بعض من كتب عن الهلال ورد الشهادة لمخالفة الحساب قد شوش على الناس بالنقل عنه فأحببت البدء به ولو كان من سبقه من أئمة الإسلام ردوا على من قال بالحساب وسفهوا رأيه وعدوه خالف الإجماع ، قال رحمه الله بعد مقدمة عظيمة في كمال الدين ووجوب اتباع صراط الله المستقيم وأن الله أمرنا أن لا نكون كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءتهم البينات وأن الله أمرنا بالاعتصام بالدين وأنه يقع المتنازع في تفصيله ، فتارة يكون بين العلماء المعتبرين في مسائل الاجتهاد ، وتارة يتنازع فيه قوم جهال بالدين أو منافقون أو سماعون للمنافقين يقبلون منهم .
.
إلخ .
وبسط الكلام في ذلك بمعان رائعة وألفاظ شائقة .
ثم قال وكان مقتضى تقدم هذه المقدمة أني رأيت الناس في صومهم وفي غيره أيضا منهم من يصغي إلى ما يقوله بعض جهال أهل الحساب من أن الهلال يرى أو لا يرى ويبني على ذلك إما في باطنه وإما في باطنه وظاهره حتى بلغني أن من القضاة من كان يرد شهادة العدد من العدول لقول الحاسب الجاهل الكاذب أنه يرى إن من يقرأ كلام رحمه الله في هذه المقدمة في الجزء وبعدها يجد لذة وشعورا بهيبة العلم وسمو أدب العلماء مع الشريعة فعليك أيها القارئ بالرجوع إليه والتأمل في معانيه / أو لا يرى فيكون ممن كذب بالحق لما جاءه .
ثم قال وفيهم يعني القضاة من لا يقبل قول المنجم لا في الباطن ولا في الظاهر لكن في قلبه حسيكة من ذلك وشبهة قوية من جهة أن الشريعة لم تلتفت إلى ذلك لا سيما إن كان قد عرف شيئا من حساب النيرين واجتماع القرصين ومفارقة أحدهما الآخر بعدد درجات وسبب الإهلال والإبدار والاستسرار والكسوف والخسوف .
ثم قال: فإنا نعلم بالاضطرار من دين الإسلام أن العمل في رؤية هلال الصوم أو الحج أو العدة أو الإيلاء أو غير ذلك من الأحكام المعلقة بالهلال بخبر الحاسب أنه يرى أو لا يرى لا يجوز والنصوص المستفيضة عن النبي صلى الله عليه وسلم بذلك كثيرة وقد أجمع المسلمون عليه ولا يعرف فيه خلاف قديم أصلا ولا خلاف حديث إلا أن بعض المتأخرين من المتفقهة الحادثين بعد المائة الثالثة زعم أنه إذا غم الهلال جاز للحاسب أن يعمل في حق نفسه بالحساب .
.
وهذا القول وإن كان مقيدا بالإغمام ومختصا بالحاسب فهو شاذ مسبوق بالإجماع على خلافه ، فأما اتباع ذلك في الصحو أو تعليق عموم الحكم العام به فما قاله مسلم وقد يقارب هذا قول من يقول من الإسماعيلية بالعدد دون الهلال وبعضهم يروي عن جعفر الصادق جدولا يعمل عليه وهو الذي افتراه عليه عبد الله بن معاوية وهذه الأقوال خارجة عن دين الإسلام وقد برأ الله جعفرا منها ثم قال: وأنا إن شاء الله أبين ذلك وأوضح ما جاءت به الشريعة دليلا وتعليلا شرعا وعقلا .
ثم سرد رحمه الله أحاديث كثيرة وقال: فهذه الأحاديث المستفيضة المتلقاة بالقبول دلت على أمور: أحدها أن قوله صلى الله عليه وسلم إنا أمة فتاوى ابن تيمية، ج ص وما بعدها وفيها كلام نفيس وإيضاح نادر النظير ورد على من تعلق بالحساب بأبلغ كلام وأدق عبارة، ولم أحدد الصفحات ليقرأ من أراد الرجوع إلى كلام شيخ الإسلام كامل أطراف البحث لما فيه من فوائد عظيمة / أمية لا نكتب ولا نحسب هو خبر تضمن نهيا فإنه أخبر أن الأمة التي اتبعته هي الأمة الوسط أمة لا تكتب ولا تحسب فمن كتب أو حسب لم يكن من هذه الأمة في هذا الحكم بل يكون قد اتبع غير سبيل المؤمنين الذين هم هذه الأمة فيكون قد فعل ما ليس من دينها والخروج عنها محرم منهي عنه فيكون الكتاب والحساب المذكوران منهيا عنهما .
وقال رحمه الله : فبين النبي صلى الله عليه وسلم أنا أيتها الأمة الأمية لا نكتب هذا الكتاب ولا نحسب هذا الحساب فعاد كلامه عليه السلام إلى نفي الحساب والكتاب فيما يتعلق بأيام الشهر الذي يستدل به على استسرار الهلال أو طلوعه ثم قال: لا نحتاج في أمر الهلال إلى كتاب ولا حساب إذ هو تارة كذلك وتارة كذلك يعني تسعة وعشرين وثلاثين والفارق بينهما الرؤية فقط ليس بينهما فرق آخر من كتاب ولا حساب كما سنبينه فإن أرباب الكتاب والحساب لا يقدرون على أن يضبطوا الرؤية بضبط مستمر وإنما يقربون ذلك فيصيبون تارة ويخطئون أخرى .
وظهر بذلك أن الأمية المذكورة صفة مدح وكمال من وجوه: فمن جهة الاستغناء عن الكتاب والحساب بما هو أبين منه وأظهر وهو الهلال ومن جهة أن الكتاب والحساب هنا يدخلهما الغلط ، وبعد كلام حول الحساب والجداول والتقويم والتعديل قال: ولهذا ما زال العلماء يعدون من خرج إلى ذلك قد أدخل في دين الإسلام ما ليس منه ، إلى أن قال وما جاءت به الشريعة هو أكمل الأمور وأحسنها وأبينها وأصحها وأبعدها عن الاضطراب وذلك أن الهلال أمر مشهود مرئي بالإبصار .
.
ومن أصح المعلومات ما شوهد بالإبصار .
.
ثم ذكر أن الطريق لمعرفة الهلال الذي تتعلق به الأحكام مثل صيام رمضان الرؤية فقط بالسمع والعقل وسرد الأدلة على ذلك .
أما أهل الحساب فقال عنهم رحمه الله بأن العقل يؤكد عدم انضباط حسابهم فذكر ما نصه: وأما العقل فاعلم أن المحققين من صحيح البخاري الصوم صحيح مسلم الصيام سنن النسائي الصيام سنن أبو داود الصوم مسند أحمد بن حنبل / .
/ أهل الحساب كلهم متفقون على أنه لا يمكن ضبط الرؤية بحساب بحيث يحكم بأنه يرى لا محالة أو لا يرى البتة على وجه مطرد وإنما قد يتفق ذلك .
قال ولهذا كان المعنيون بهذا الفن من الأمم الروم والهند والفرس إلى أن قال: ومثل بطليموس الذي هو مقدم هؤلاء ومن بعدهم قبل الإسلام وبعده لم ينسبوا إليه في الرؤية حرفا واحدا .
ثم قال فتبين أن قولهم في رؤية الهلال وفي الأحكام من باب واحد ويعلم بأدلة العقل امتناع ضبط ذلك .
ويعلم بأدلة الشريعة تحريم ذلك والاستغناء عما نظن منفعته بما بعث الله به محمدا صلى الله عليه وسلم من الكتاب والحكمة وقال: والمعتمد على الحساب في الهلال كما أنه ضال في الشريعة مبتدع في الدين ، فهو مخطئ في العقل وعلم الحساب ، إلى أن قال عن الهلال: وقد يراه بعض الناس لثمان درجات وآخر لا يراه لاثنتي عشرة درجة .
ولهذا تنازع أهل الحساب في قوس الرؤية تنازعا مضطربا وأئمتهم كبطليموس لم يتكلموا بذلك بحرف لأن ذلك لا يقوم عليه دليل حسابي .
أ .
ه .
قوس الرؤية هذا قوس وهمي والدرجات هذه درجات تقديرية يقطعها الكوكب في دورته.
فالدورة الكاملة ستون وثلاثمائة درجة ونصفها ثمانون ومائة.
/ أخي القارئ الكريم .
.
لقد لخصت لك ونقلت من كلام شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله ما بسطه في أكثر من مائة صفحة من كتاب الصيام لنفاسته وليكف اندفاع بعض الكتاب الذين ذكروا أنهم اعتمدوا على بعض كلام شيخ الإسلام رحمه الله ومع تكريري إحسان الظن بهم إلا أني أقول لهم ما هكذا يا سعد تورد الإبل احرصوا على الانكفاف عما يثير ويشوش على الناس في عباداتهم وحسبكم سنة نبيكم المعصوم وهبوا أن شيخ الإسلام أو تلميذه ابن القيم أو خلافهما قال: إذا أكد الحساب عدم الرؤية فتاوى ابن تيمية، ج ، كتاب الصيام، ط حكومة المملكة العربية السعودية / أو حصل كسوف ترد الشهادة لذلك فهل قال ذلك من لا يرد قوله المسدد بالوحي النازل عليه من السماء صباح مساء ومع ذلك فإن الشيخين رحمهما الله لم يقولا ترد الشهادة لذلك وقد برأهما الله من الإقدام على رد الشهادة الصحيحة لمجرد الحساب الذي حكى عنه الإمام شيخ الإسلام ما قربت لك بعضه ونقلت لك خلاصته وقد بين أن القول بالحساب قول الطائفة الإسماعيلية ومن نحا نحوها من الفرق التي هي على شاكلتها وإليك بعض كلام الأئمة الأعلام من سائر المذاهب وسوف ألحق ذلك ببعض كلام علماء الفلك المعاصرين إن شاء الله ليعلم أن قدماء الفلكيين ومتأخريهم لم يدعوا قطعية حسابهم فكانوا بذلك منصفين .
قال الحافظ العراقي على حديث فإن غم عليكم فاقدروا له وذهبت فرقة ثالثة إلى أن معنى الحديث قدروه بحساب المنازل ونسب ذلك لمطرف بن عبد الله بن الشخير وابن سريج ورد ذلك الحافظ بن عبد البر وأنه لا يصح عن مطرف وأن من حكاه عن الشافعي فقد غلط ، ونفى نسبته إليه وقال البغوي على قوله صلى الله عليه وسلم : فإن غم عليكم فاقدروا له معناه التقدير بإكمال العدد ثلاثين يقال قدرت الشيء أقدره قدرا بمعنى قدرته تقديرا ومنه قوله تعالى: فقدرنا فنعم القادرون .
وذكر قول أهل الحساب ورده ثم قال وذهب عامة أهل العلم إلى أنه لا يصوم ولا يفطر إلا برؤية الهلال أو إكمال العدة ثلاثين .
.
ا .
ه .
ومثل ذلك أي استنكار العمل بالحساب في عامة كتب فقه الشافعية والمالكية والأحناف والحنابلة قال ابن عابدين : لا عبرة بقول المؤقتين في وجوب الصوم ولا يعتبر قولهم بالإجماع ولا يجوز للمنجم الحافظ العراقي، طرح التثريب، ج ص البغوي في شرح السنة، ج ص صحيح البخاري الصوم صحيح مسلم الصيام سنن النسائي الصيام سنن أبو داود الصوم مسند أحمد بن حنبل / موطأ مالك الصيام سنن الدارمي الصوم .
سورة المرسلات الآية البغوي في شرح السنة، ج ص / أن يعمل بحساب نفسه ثم ذكر كلام السبكي في الحساب وهجنه وأن متأخري أصحابه ردوه عليه كابن حجر والرملي وغيرهم ونقل عن ابن دقيق العيد أن الحساب لا يجوز الاعتماد عليه .
وفي شرح مسلم للأبي ، والسنوسي على قوله صلى الله عليه وسلم فاقدروا له قال لا يصح أن يكون المراد حساب المنجمين لأنه حدس وتخمين .
وروى ابن نافع عن مالك في الإمام الذي يعتمد الحساب أنه لا يقتدى به ولا يتابع ونقل في شرح المرشد عن القرافي أنه لو كان إمام يرى الحساب فأثبت به الهلال لم يتبع لإجماع السلف على خلافه ونقل عن ابن عرفة إنكاره وعن ابن العربي أيضا .
وفي شرح رسالة ابن أبي زيد على قوله فإن غم الهلال فيعد ثلاثون يوما من غرة الشهر الذي قبله ثم يصام وكذلك في الفطر .
ظاهر كلامه أنه لا يلتفت إلى كلام المنجمين وهو كذلك ثم قال: وقال ابن الحاجب ولا يلتفت إلى قول المنجمين اتفاقا وسئل عليش عن رجل في زمانه اعتمد على حسابه في ثبوت رمضان وشوال ولم يعتبر رؤية الهلال بالبصر أهو ضلال فقال رحمه الله نعم هو ضلال تحرم موافقتهم فيه ويجب إنكاره والنهي عنه حسب الإمكان إذ هو هدم للدين ومصادم لحديث سيد المرسلين ثم نقل الإجماع على أنه لا يجوز لأحد أن يعول في صومه وفطره على الحساب ونقل عن ابن رشد الجد الإجماع على ذلك .
.
ا ه .
وفي شرح الزرقاني والشرح الصغير أيضا أنه لا يثبت دخول الشهر بقول الحاسب وأن نفيه من باب أولى لا بحق نفسه ولا بحق غيره وقال قبله الأبي في شرح مسلم على قول النبي صلى الله عليه وسلم : إنا أمة أمية .
.
إلخ .
صحيح البخاري الصوم صحيح مسلم الصيام سنن النسائي الصيام سنن أبو داود الصوم مسند أحمد بن حنبل / موطأ مالك الصيام سنن الدارمي الصوم .
حاشية الرهوني، ج ص .
شرح رسالة ابن أبي زيد، ج ص من فتح العلي المالك، كتاب الصيام شرح مسلم، ج ص صحيح البخاري الصوم صحيح مسلم الصيام سنن النسائي الصيام سنن أبو داود الصوم مسند أحمد بن حنبل / .
/ لم يصنع ذلك لأجل أنهم لا يكتبون ولا يحسبون لأنهم لا يجهلون الثلاثين والتسع والعشرين وإنما وصفهم بذلك سدا لباب الاعتداد بحساب المنجمين الذي تعتمده العجم في صومها وفطرها وفصولها ومثل ذلك قال السنوسي في شرح مسلم أيضا .
.
ا .
ه .
وقال العلامة سليمان الجمل الشافعي عند قول زكريا : يجب صوم رمضان بإكمال شعبان ثلاثين يوما ، فهم من كلامه عدم وجوبه بقول المنجم بل لا يجوز .
قال ولو دل الحساب القطعي على عدم الرؤية ففيه اضطراب للمتأخرين ، والراجح العمل بشهادة البينة ، وقال لو دل الحساب على عدم الرؤية وانضم إلى ذلك أن القمر غاب الليلة الثالثة على مقتضى تلك الرؤية قبل دخول وقت العشاء يعني لم يعمل بالحساب لأن الشارع لم يعتمد الحساب بل ألغاه بالكلية وهو كذلك .
.
أ .
ه .
وقال أيضا لأن الشارع إنما أوجب علينا الصيام بوجود الرؤية لا بوجود الشهر وقال على قول زكريا أو ثبوتها في حق من لم يره .
.
الخ .
شمل كلامه ما لو دل الحساب على عدم إمكان الرؤية وانضم إلى ذلك أن القمر غاب الليلة الثالثة على مقتضى تلك الرؤية قبل دخول وقت العشاء لأن الشارع لم يعتمد الحساب بل ألغاه بالكلية وهو كذلك كما أفتى به الوالد رحمه الله .
وقال أيضا: ولا يجوز اعتماد قول منجم وهو من يرى أن أول الشهر طلوع النجم الفلاني ولا قول حاسب وهو من يعتمد منازل القمر وتقدير سيره وفي فتاوى الرملي قريب من ذلك .
وقال ابن مفلح الحنبلي في الفروع في كتاب الصوم ومن صام بنجوم أو حساب لم يجزئه وإن أصاب ولا يحكم بطلوع الهلال بهما ولو كثرت سليمان الجمل في حاشيته على شرح منهج الطلاب لزكريا الأنصاري، ج ص سليمان الجمل في حاشيته على شرح منهج الطلاب لزكريا الأنصاري، ج ص / إصابتهما ومثله في غير هذا الكتاب من كتب المذهب وما بسطه شيخ الإسلام ابن تيمية فيه كفاية عن بقية كتب المذهب الحنبلي .
ومن المتأخرين الإمام الصنعاني قال رحمه الله : أما حديث : الفطر يوم يفطر الناس فما هو إلا إخبار بأنه يتحزب الناس أحزابا ويخالفون الهدي النبوي فطائفة تعمل بالحساب يعني الباطنية حتى دخل عالم من العلماء في ذلك .
.
إلخ .
وقال : إن النص اشترط في لزوم الصوم أحد أمرين: إما الرؤية أو إكمال العدة إلى أن قال على قول النبي صلى الله عليه وسلم : إنا أمة أمية .
.
إلخ .
إنما وصفهم بذلك طرحا للاعتداد بالمنازل وطرق الحساب الذي تعول عليه الأعاجم في صومها وفطرها وفصلها .
انتهى نقلا عن القاضي عياض ثم قال وأغرب ابن السبكي ثم نقل كلامه في الاعتداد بالحساب وأنه قطعي ورد عليه بقوله: قلت هذه القطعية المدعاة إن أراد أنها قطعية عند الحاسب وسلمنا له ذلك فهو رجوع إلى قول بعض أكابر الشافعية أنه يختص بالحاسب وإن أراد أنه قطعي عند الحاسب وغيره فهذا باطل: ثم قال وما هذا وأشباهه إلا من شؤم علم الهيئة والنجوم الذي لم يأت عن الشارع حرف بصحته .
والشارع قد أوضح أوقات العبادة وأناطها بأظهر الواضحات أفترد الشهادة التي أمر الشارع بقبولها بقول الحاسب .
.
إلخ .
أ .
ه .
وقال أبو الطيب صديق خان على قوله صلى الله عليه وسلم : فإن غم عليكم فأكملوا العدة ثلاثين قال: ولم يقل فاسألوا أهل الحساب ، والحكمة كون العدد عند الإغماء يستوي فيه المكلفون وقد ذهب قوم إلى الرجوع الصنعاني، منحة الغفار على ضوء النهار، ج ص سنن الترمذي الصوم .
حاشية العدة على شرح عمدة الأحكام، ج ص وما بعدها صحيح البخاري الصوم صحيح مسلم الصيام سنن النسائي الصيام سنن أبو داود الصوم مسند أحمد بن حنبل / .
أبو الطيب صديق خان، عون الباري شرح صحيح البخاري، كتاب الصوم صحيح البخاري الصوم .
/ إلى أهل التسيير وهم من الفرق الضالة .
.
إلخ .
.
أ .
ه .
وقال صاحب مرعات المفاتيح شرح مشكاة المصابيح بعد أن ذكر أن المعول على الرؤية: وذهب قوم إلى الرجوع إلى أهل التسيير في ذلك .
.
الخ .
فرد كلامهم قال: وقال الباجي وإجماع السلف الصالح حجة عليهم وقال ابن بزيزة : هو مذهب باطل فقد نهت الشريعة عن الخوض في علم النجوم لأنه حدس وتخمين ليس فيه قطع ولا ظن غالب .
.
أ .
ه .
أقول: لقد أوضحت بما فيه الكفاية إن شاء الله .
ولو ذهبنا ننقل كلام فقهاء مذاهب علماء الأمصار في القديم لوجدنا أن القول برد الشهادة لقول الحاسب قول مردود كفانا السلف الصالح مؤنة معاناة رده وحكوا لنا الإجماع على ذلك وما وجد من شذوذ بعد الإجماع فهو مردود لا يعول عليه ويكفي أنه قول طائفة باطنية عدوة للإسلام والمسلمين وتسعى لهدم الملة الحنيفية فلا يليق بطالب علم أن يغتر بها أو بقول من انخدع بالحساب لمصادمة ذلك للسنة الصحيحة وإجماع السلف الصالح رضي الله عنهم والواجب أن يسعنا ما وسعهم وأن لا نبتدع في ديننا ما لم يأذن به الله سبحانه ولا رسوله صلى الله عليه وسلم ولم يؤثر عن الصحابة الكرام رضي الله عنهم .
مرقات المفاتيح شرح مشكاة المصابيح، ج ص .
/

 قد يواجه الأشخاص من المثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسيا اختصارا: في كولومبيا من بين الأكثر ليبرالية في كل من أمريكا الجنوبية و العالم.
أصبح النشاط الجنسي المثلي قانونيا مع المساواة في السن القانونية للنشاط الجنسي منذ عام .
بين شباط/فبراير ونيسان/أبريل ، منحت المحكمة الدستورية ثلاثة أحكام للشركاء المثليين المسجلين نفس المعاش والضمان الاجتماعي وحقوق الملكية التي يحصل عليها الشركاء المغايرين المسجلين.
في عام ، أصدر الكونغرس قانونا يحظر التمييز على أساس التوجه الجنسي.
في أبريل ، أقرت المحكمة الدستورية زواج المثليين.
على الرغم من التطورات الحديثة في حقوق المثليين، إلا أن تقارير التمييز ضد أعضاء مجتمع المثليين لا تزال شائعة.
قتل أشخاص من المثليين في كولومبيا في عام و في عام ، على الرغم من الانخفاض الإجمالي في معدل القتل.
تنص المادة من الدستور الكولومبي لعام على أن الدولة ستوفر الظروف لكي تكون المساواة حقيقية وفعالة، وستتخذ تدابير لصالح الجماعات المهمشة أو التمييز .
تنص المادة من الدستور على أن الأسرة هي النواة الأساسية للمجتمع.
وتتشكل على أساس العلاقات الطبيعية أو القانونية، أو بقرار حر من رجل وامرأة بالتزوج أو عن طريق عزمها المسؤول على الامتثال لها .
كان من بين الإصلاحات القانونية في تسعينات القرن العشرين لتعادل في السن القانونية للنشاط الجنسي في كولومبيا في لكل من العلاقات الجنسية المثلية والعلاقات الجنسية المغايرة.
في عام ، قضت المحكمة الدستورية بأنه لا يمكن فصل مدرسي المدارس العامة بسبب الكشف عن توجههم الجنسي، ولا يمكن للمدارس الدينية الخاصة منع الطلاب المثليين من التسجيل.
في عام ، حكمت نفس المحكمة بالإجماع على أن القوات المسلحة لا يمكنها حظر المثليين ومزدوجي التوجه الجنسي من الخدمة، كونها انتهاك الضمانات الدستورية للألفة الشخصية والأسرية و التطور الحر لشخصية الفرد .
في فبراير ، مددت المحكمة الدستورية الكولومبية حقوق الزواج والميراث بموجب القانون العام لتشمل الشركاء المثليين، نتيجة لإجراء دستوري قدمته مجموعة قانون المصلحة العامة التابعة لجامعة لوس أنديس.
لم يتضمن القرار حقوق التقاعد أو الضمان الاجتماعي التأمين الصحي .
في الحكم الثاني الصادر في أكتوبر ، مددت المحكمة الدستورية استحقاقات الضمان الاجتماعي التأمين الصحي للشركاء المثليين، وتم تمديد حقوق التقاعد في أبريل .
مع هذه الأحكام الثلاثة، يتمتع الشركاء المثليون في كولومبيا الآن بالمزايا الرئيسية مثل الشركاء المغايرين بموجب نفس الشروط.
هذه الأحكام الثلاثة الصادرة عن المحكمة الدستورية حلت محل قانون الاتحاد المدني الذي تم رفضه في الكونغرس.
في يونيو ، هزم في الكونغرس مشروع قانون لحقوق المثليين، يعامل الشركاء المثليين غير المسجلين مثلهم مثل الشركاء المغايرين.
تم تمرير نسخ مختلفة قليلا من مشروع القانون في كل مجلس من مجلسي السلطة التشريعية، وأشار الرئيس ألبارو أوريبي بيليث إلى أنه سيؤيده.
بعد ذلك أقر مشروع قانون توفيقي أحد المجلسين لكنه فشل في الآخير.
هزم مشروع القانون من قبل كتلة من أعضاء مجلس الشيوخ المحافظين.
كان مشروع القانون، الذي أقره الرئيس ألبارو أوريبي بيليث، من شأنه أن يجعل كولومبيا أول دولة في أمريكا اللاتينية تمنح الشركاء المثليين في علاقات طويلة الأمد نفس الحقوق في التأمين الصحي والميراث والضمان الاجتماعي مثل الأزواج المغايرين.
ومع ذلك، مع أحكام المحكمة الدستورية، يتمتع الشركاء المثليون اليوم بنفس الحقوق التي منحها مشروع القانون الفاشل لهم.
في يوليو ، قضت المحكمة الدستورية في قرار تاريخي، بأن الأزواج المثليين لهم الحق في الزواج في كولومبيا.
كان على الكونغرس الكولومبي إنشاء ما يعادل الزواج للأزواج المثليين بحلول يونيو ، وإلا فإن الأزواج سيحصلون تلقائيا على الحق في الذهاب إلى أي قاض أو كاتب العدل لإضفاء الطابع الرسمي على اتحادهم، وفقا للحكم.
نظرا لفشل الكونغرس الكولومبي في إقرار قانون زواج المثليين، بدأت المحاكم بدلا من ذلك في الموافقة على الزواج من تلقاء نفسها.
عرضت قضية زواج المثليين مرة أخرى أمام المحكمة الدستورية في عام بعد أن طلب المفتش العام في البلاد من المحكمة إبطال جميع حالات زواج المثليين التي تمت الموافقة عليها في كولومبيا.
عقدت جلسة استماع في يوليو .
في أبريل ، أعلن أنه بمجرد أن يستأنف الكونغرس، ستبدأ المداولات حول اتحاد مدني وتبني للمثليين اقترحه مشروع قانون من السناتور أرماندو بينيديتي.
في مارس ، تم تسجيل أول حالة زواج المثليين في الخارج في كولومبيا، وأصدر السجل الوطني مذكرة لجميع الموثقين والمسجلين يأمرها بتسجيل زواج المثليين الذي يتم عقده خارج البلاد.
يحق الآن للأزواج المثليين المتزوجين في الخارج الحصول على نفس التأشيرة، ومزايا الرعاية الصحية، والميراث وحقوق المعاشات التقاعدية مثل الأزواج المغايرين بمجرد أخذ شهادة زواج مختومة وأوراق هوية إلى أقرب مكتب معين.
في أبريل ، صوتت المحكمة الدستورية في حكم قضاة لصالح مقابل قضاة ضد ضد اقتراح ينص على أن الزواج لا ينطبق إلا على رجل واحد وامرأة واحدة.
تم الحكم الثاني لصالح زواج المثليين في أبريل في حكم أصوات لصالح ضد أصوات ضد من قضاة المحكمة لصالح.
يمنح هذا الحكم الأزواج المثليين الحق في الزواج حيث يأمر جميع القضاة وكتاب العدل بمنح تراخيص زواج.
حدثت أول حالة زواج المثليين في البلاد في كالي في مايو .
في عام ، اعترفت المحكمة الدستورية بالشركاء المثليين كعائلة.
في مايو ، أصدرت المحكمة الدستورية حكما لصالح تبني طفلين للأمريكي، تشاندلر بور، الذي كان على وشك فقد حضانتهما لأن المؤسسة المسؤولة عن تنفيذ إجراءات التبني رأت أنه كان يخبئ توجهه الجنسي.
منذ ذلك الحين، لا يمكن للمؤسسة أن يسأل عن التوجه الجنسي للشخص عندما يرغبون في التبني بشكل فردي.
منذ عام ، يمكن للشركاء المثليين تبني الطفل البيولوجي لشريكهم.
في نوفمبر ، قضت المحكمة الدستورية في حكم قضاة لصالح قاضيين ضد لصالح حقوق التبني المشتركة للمثليين، وأصدرت المحكمة تعليمات إلى وكالات التبني بعدم التمييز ضد الأزواج والشركاء المثليين عند تقديم خدمات التبني.
وقال معارضو الحكم إنهم سيحاولون قلبه.
بحلول مارس ، جمعت حملة ترغب في فرض استفتاء على حقوق التبني للأزواج المثليين .
مليون توقيع، من بينهم عضوا في الكونغرس.
تهدف الحملة إلى إلغاء حكم المحكمة الدستورية الصادر في نوفمبر ، والذي سمح بتبني الأطفال من قبل الأزواج المثليين.
ومع ذلك، يجب أن يتم قبول التوقيعات أولا من قبل مسجل كولومبيا، ثم يذهب الاقتراح إلى الكونغرس حيث يتعين مناقشته وإقراره بالأغلبية في كلا المجلسين، مرتين.
أخيرا، يجب أن تتم الموافقة على الاقتراح من قبل المحكمة الدستورية، وهي المحكمة ذاتها التي تسعى الحملة إلى الطعن في سلطتها.
في مايو ، قررت لجنة تابعة للكونغرس، في تصويت لصالح مقابل صوتا ضد ، لتأجيل الاقتراح.
وقد أشاد بهذه الخطوة الرئيس خوان مانويل سانتوس، الذي أعلن في وقت سابق معارضته لهذا الاقتراح.
في نوفمبر ، قضت المحكمة الدستورية بأنه يجب السماح للأزواج المثليين بتسجيل الأطفال حديثي الولادة من قبل كلا الوالدين، مع شهادات الميلاد التي تدرج اثنين من الأمهات أو اثنين من الآباء.
في حكم قضاة لصالح مقابل قاضيين اثنين ضد ، أعطت المحكمة السجل المدني الوطني يوما لتغيير قوانينه بحيث يمكن تسجيل الأطفال في الأزواج المثليين.
تم رفع القضية من قبل اثنين من الرجال المثليين الذين لم يتمكنوا من تسجيل التوأم الوليد.
وقالت تقارير وسائل الاعلام المحلية ان الأطفال ولدوا في الولايات المتحدة عبر تأجير الأرحام.
وبحسب ما ورد حصلوا على الجنسية الأمريكية ووثائق لكن لم يتم تسجيلهم في كولومبيا.
مع هذا القرار، تعترف المحكمة بأن الأزواج المثليين قد يكونون أبوين بيولوجيين للأطفال إذا تم الإنجاب في عمليات التلقيح الصناعي.
قد يؤثر هذا القرار أيضا على الأطفال المتبنين من قبل الأزواج والشركاء المثليين.
في يونيو ، أصدرت الحكومة مرسوما لتبسيط العملية التي يمكن للأفراد من خلالها تغيير جنسهم بشكل قانوني.
ألغى المرسوم، الذي وقعت عليه وزارة العدل ووزارة الداخلية، الحاجة إلى إجراء فحوصات نفسية أو جسدية لإثبات الهوية الجندرية للفرد.
في عام ، أقر الكونغرس مشروع قانون يعاقب على التمييز على أساس التوجه الجنسي.
حدد القانون السجن لمدة تتراوح بين سنة وثلاث سنوات وغرامات اقتصادية للأشخاص الذين يمارسون التمييز ضد مجموعات مختلفة بما في ذلك مجتمع المثليين.
ينص القانون أيضا على زيادة العقوبات عند تنفيذ التمييز في مكان عام، أو عندما يتم تنفيذه من خلال وسائل الإعلام الجماهيرية، إذا تم تنفيذ هذا الفعل من قبل موظف عمومي، عندما تحرم الأعمال القائمة على التمييز شخصا من حقوقه العمالية أو في توفير الخدمة العامة.
يتم تخفيض العقوبة إذا اعتذر الشخص الذي ارتكب فعل التمييز علانية.
في أغسطس ، انتحر طالب يدعى سيرجيو أوريغو لأنه تعرض للتمييز من قبل سلطات المدرسة التي درس فيها.
قدمت والدته دعوى قضائية بعد عدة طعون وصلت إلى المحكمة الدستورية.
حكمت المحكمة لصالح أسرة أوريغو، قائلة إن الحقوق في الكرامة والتعليم والمساواة وعدم التمييز، والنمو المجاني للشخصية والخصوصية والإجراءات القانونية الواجبة والعدالة والجبر والسمعة الطيبة قد انتهكت.
كما أمرت المحكمة المدرسة بالإفصاح العام وأمرت وزارة التعليم بأن تقوم خلال عام بمراجعة أدلة التعايش .
القواعد التي تحكم العلاقات بين الطلاب أنفسهم وغيرهم من أعضاء المجتمع التعليمي في جميع المدارس في البلاد بحيث لا تحتوي على مقالات تميز ضد الأطفال بسبب توجههم الجنسية أو هويتهم الجندرية.
مع هذا الحكم، لا يمكن للكليات في جميع أنحاء البلاد التمييز ضد الطلاب بسبب توجههم الجنسي.
أصدرت وزارة الداخلية الكولومبية في ربيع عام مرسوما رئاسيا ينص على سياسة واسعة من الالتزامات الإجرائية للمؤسسات الحكومية والكيانات الإقليمية فيما يتعلق بحقوق المثليين.
تدعو الوثيقة إلى إنشاء لجنة مشتركة بين القطاعات لضمان حقوق مجتمع المثليين.
يتناول المرسوم على وجه التحديد حقوق المثليين في كولومبيا في التعليم العام والرعاية الصحية والسجون وكضحايا للنزاع المسلح.
يوضح النص أن الكيانات الوطنية قد لا ترفض الاعتراف بأن الزوجين المثليبن يمكن أن يشكلا عائلة، وبالتالي، يمكن أن يتمتعوا بالحماية الدستورية والمساواة في الفرص المتاحة للأسر الأخرى .
في مايو ، أصدر الرئيس خوان مانويل سانتوس مرسوما تنفيذيا يأمر وزارة الداخلية بالمزيد من ضمان حقوق المثليين في القطاع الاجتماعي، لا سيما في الصحة والتعليم والعمل والسكن والترفيه والرياضة والثقافة، فضلا عن إنشاء برامج الدعم.
أصدرت المحكمة الدستورية في كولومبيا عدة أحكام تحمي حق المثليين ومزدوجي التوجه الجنسي في التعبير عن أنفسهم في الأماكن العامة، بما في ذلك الحق في التعبير عن المودة أو الحب لشركائهم.
في عام ، رفضت المحكمة رفض المجلس الوطني للتلفزيون عرض إعلان تجاري يضم شريكين مثليين.
وأعقب هذا الحكم أشخاص آخرون مثل تي لعام ، حيث رفضت المحكمة من رئيس بلدية نيفا لمنعه مسيرة فخر المثليين؛ تي لعام ، الذي أمر بتوقف شرطة سانتا مارتا عن مضايقة المثليين الذين يزورون ممر المدينة؛ تي لعام ، الذي حلل رفض فندق تيكينداما السماح بالوصول إلى حدثين مثليين ليتم عقدهما في مرافقه.
في هذا الحكم، حثت المحكمة الحكومة على وضع سياسة وطنية تراعي مجتمع المثليين.
أمر حكم تي لعام مسؤولي الوصاية في مركز كوزموسنترو التجاري في كالي وشركتها الأمنية بإجراء دورة لتعلم عدم قمع مجتمع المثليين عندما يعبرون عن مشاعرهم في العلن.
في عام ، أثبتت المحكمة أنه يمكن للمثليين ومزدوجي التوجه الجنسي أن يخدموا في الجيش وأن التوجه الجنسي لا ينبغي أن تكون سببا لمنع أي شخص من دخول الجيش.
أعلن الحكم سي لعام عدم دستورية القاعدة العسكرية التي تحظر ارتكاب الأفعال المثلية .
منذ عام ، يمكن للمرء أن يخدم علنا داخل الجيش الكولومبي، بغض النظر عن الهوية الجندرية للشخص.
في عام ، وجدت المحكمة الدستورية أن توجه الشخص الجنسي لا يمكن أن يكون معيارا لمنع التبرع بالدم، ولهذا السبب أمرت المحكمة وزارة الصحة والحماية الاجتماعية بتغيير اللوائح الحالية التي تنص على أن الأشخاص ذوي التوجه الجنسي المثلي لا يمكنهم التبرع بالدم لأنهم يعتقد أن لديهم خطر كبير من الإصابة بفيروس نقص المناعة البشرية.
أمرت المحكمة وزارة الصحة بضرورة معالجة اللوائح المتعلقة بالتبرع للتحقق من وجود مستويات عالية أو منخفضة من المخاطر وتحديدها وفقا للسلوك الجنسي للشخص، وأن التوجه الجنسي لا يشكل في حد ذاته خطرا بحكم الواقع ولكنها تشكل تمييزا.
ووفقا لتقرير في صحيفة واشنطن بوست، لدى بوغوتا و ميديجين أحياء مثلية مزدهرة وحانات يرعاها مثليون علنا ومركز يقدم المشورة والنصح القانوني لأفراد مجتمع المثليين.
أيد السياسيون المحليون، ومن بينهم رئيس البلدية السابق لويس إدواردو غارسون وأعضاء بارزون في الكونغرس مثل السيناتور أرماندو بينيديتي ، الحملة الرامية إلى إعطاء المزيد من الحقوق للأزواج من نفس الجنس.
دعمت حكومة الرئيس السابق خوان مانويل سانتوس دعما لحقوق المثليين، حيث يوجد فيها وزيران مثليان بشكل علني.
أيضا، فإن لدى وسائل الإعلام الرئيسية تغطية شاملة لمجتمع المثليين.
في السنوات القليلة الماضية، ظهرت شخصيات من مجتمع المثليين في المزيد والمزيد من البرامج التلفزيونية و المسلسلات التلفزيونية الطويلة خاصة مشهد حب مثلي في المسلسلات التلفزيونية الطويلة في وقت الذروة الدكتور مارتا ومشهد مثلي في مسلسل القلب المفتوح .
على الرغم من الدعم المقدم من وسائل الإعلام، فإن الحكومة، والعديد من السياسيين، لايناقشون القوانين التي تمنح حقوقا متساوية للمثليين والمتحولين جنسيا وليسوا منفتحين أكثر حول حقوق المثليين، إلا أن المجتمع الكولومبي لا يزال محافظا بشكل عام بشأن هذه المسألة.
على الرغم من أن معظم الكولومبيين يعارضون زواج المثليين وفقا لاستطلاعات الرأي الأخيرة، إلا أن عددا أكبر من الناس مرتاحون بشكل علني بتعريف أنفسهم كونهم من مجتمع المثليين، كما يتضح من ظهور منشورات جديدة على الإنترنت للجمهور مثل .
و  نشرت بلانيت روميو، وهي شبكة اجتماعية للمثليين، أول مؤشر السعادة للمثليين في شهر مايو من عام .
وسئل الرجال المثليون من أكثر من دولة حول شعورهم حيال نظرة مجتمعاتهم للمثلية الجنسية، وكيف يواجهون الطريقة التي يعاملون بها من قبل أشخاص آخرين ومدى رضاهم عن حياتهم.
احتلت كولومبيا المرتبة مع نتيجة بلغت على مؤشر السعادة.
أظهر استطلاع جديد أجري في الفترة بين نوفمبر وديسمبر أن التأييد لزواج المثليين كان ، في حين عارضه .
كان تأييد تبني المثليين للأطفال فقط، بينما عارضه .
أظهر استطلاع آخر عام تأييد زواج المثليين بنسبة مقابل معارضة .
أظهر استطلاع عام أن من الكولومبيين يؤيدون زواج المثليين، بينما كان ضده.

ومن البدع المحدثة في شهر رمضان بدعة القرع على النحاس ونحوه آخر يوم من رمضان ، عند غروب الشمس ، يأمر الناس بذلك أولادهم ، ويعلمونهم كلمات يقولونها حالة القرع ، تختلف باختلاف البلدان ، ويزعمون أن ذلك يطرد الشياطين التي هاجت في هذا الوقت ، لخروجها من السجن ، وخلاصها من السلاسل التي كانت مقيدة بها في شهر الصوم ، قاتل الله الجهل كيف يؤدي بالناس إلى هذه المهازل اثنا عشر : بدعة وداع رمضان : الدجال : من دجل أو كذب ، لأن الكذب تغطية ، فدجل الشيء تغطيته فالدجال : الكذاب ، وكل كذاب فهو : دجال لأنه يستر الحق بكذبه .
أو يدجل الحق بالباطل .
يراجع : لسان العرب / ، ، مادة دجل .
يراجع : الإبداع ص .
والسنن والمبتدعات للشقيري ص .
النحاس :ضرب من الصفر والآنية شديد الحمرة .
يراجع : لسان العرب / ، مادة نحس .
يراجع : الإبداع ص .
/ ومن البدع المحدثة في شهر رمضان المبارك : أنه إذا بقي من رمضان خمس ليال، أو ثلاث ليال يجتمع المؤذنون، والمتطوعون من أصحابهم ، فإذا فرغ الإمام من سلام وتر رمضان ، تركوا التسبيح المأثور ، وأخذوا يتناوبون مقاطيع منظومة في التأسف على انسلاخ رمضان ، فمتى فرغ أحدهم من نشيد مقطوعة بصوته الجهوري ، أخذ رفقاؤه بمقطوعة دورية ، باذلين قصارى جهدهم في الصيحة والصراخ بضجيج يصم الآذان ، ويسمع الصم ، ويساعدهم على ذلك جمهور المصلين .
ولعلم الناس بأن تلك الليالي هي ليالي الوداع ، ترى الناس في أطراف المساجد ، وعلى سدده وأبوابه ، وداخل صحنه ، النساء والرجال والشباب والولدان ، بحالة تقشعر لقبحها الأبدان ، وقد اشتملت هذه البدعة على عدة منكرات منها .
رفع الأصوات بالمسجد ، وهو مكروه كراهة شديدة .
التغني والتطرب في بيوت الله ، التي لم تشيد إلا للذكر والعبادة .
كون هذه البدعة مجبلة للنساء والأولاد والرعاع ، الذين لا يحضرون إلا بعد انقضاء الصلاة للتفرج والسماع .
اختلاط النساء بالرجال .
هتك حرمة المسجد ، لاتساخه وتبذله بهؤلاء المتفرجين ، وكثرة الضوضاء والصياح من أطرافه ، إلى غير ذلك ، مما لو رآه السلف الصالح لضربوا على أيدي مبتدعيه وهذا هو الواجب على كل قادر على ذلك وقاوموا بكل قواهم من أحدث فيه ، نسأل الله تعالى العون على تغيير هذا الحال بمنه وكرمه .
السدة : كالظلة على الباب ، لتقي الباب عن المطر ، وقيل : هي الباب نفسه ، وقيل : هي الساحة بين يديه .
يراجع : لسان العرب / ، مادة سدد .
/ ومن الأمور المحدثة المتعلقة بوداع رمضان، ما يفعله بعض الخطباء في آخر جمعة من رمضان ، من ندب فراقه كل عام ، والحزن على مضيه ، وقوله: لا أوحش الله منك يا شهر كذا وكذا .
ويكرر هذه الوحشيات مسجعات مرات عديدة ، ومن ذلك قوله: لا أوحش الله منك يا شهر المصابيح، لا أوحش الله منك يا شهر المفاتيح.فتأمل هدنا الله وإياك لما آلت إليه الخطب، لاسيما خطبة آخر هذا الشهر الجليل ، الناس فيه بحاجة ماسة إلى آداب يتعلمونها لما يستقبلهم من صدقة الفطر ، ومواساة الفقراء ، والاستمرار على ما ينتجه الصوم من الأمور الفاضلة ، والآثار الحميدة ، وتجنب البدع وغير ذلك مما يقتضيه المقام .
ثلاثة عشر : بدعة الاحتفال بذكرى غزوة بدر : ومما أحدث في هذا الشهر المبارك الاحتفال بذكرى غزوة بدر ، وذلك أنه إذا كامن ليلة السابع عشر من شهر رمضان اجتمع الناس في المساجد وأغلبهم من العامة، وفيهم من يدعي العلم، فيبدأون احتفالهم بقراءة آيات من الكتاب الحكيم،ثم ذكر قصة بدر وما يتعلق بها من الحوادث، وذكر بطولات الصحابة رضوان الله عليهم والغلو فيها، وانشاء بعض القصائد المتعلقة بهذه المناسبة.
وفي بعض البلدان الإسلامية تحتفل الدولة رسميا بهذه المناسبة فيحضر الاحتفال أحد المسئولين فيها .
يراجع : إصلاح المساجد ص ، .
السنن والمبتدعات ص .
بدر : ماء مشهور بين مكة والمدينة أسفل وادي الصفراء بينه وبين ساحل البحر ليلة ، ينسب إلى بدر بن يخلد بن النضر بن كنانة ، وبهذا الماء كانت الوقعة المشهورة التي اظهر الله بها الإسلام ، شهدها من الصحابة رضوان الله عليهم .
يراجع : معجم البلدان / ، .
/ ولا يخفى ما يصاحب هذه الاحتفالات من الأمور المنكرة كالاجتماع في المساجد لغير ما عبادة شرعية، أو ذكر مشروع، وما يصاحب هذه الاجتماعات من اللغط والتشويش ونحو ذلك من الأمور التي تصان بيوت الله عنها ، وكذلك دخول بعض الكفار إلى المسجد كالمختصين منهم في مجال مكبرات الصوت ، أو الإضاءة ، أو الصحافة والإعلام ، وكذلك دخول المصورين للمسجد لتصوير هذه المناسبة ، بالإضافة إلى اعتبار هذا الاجتماع سنة تقام في مثل هذا اليوم ، أو هذه الليلة في كل عام .
فتخصيص هذه الليلة ليلة السابع عشر من رمضان بالاجتماع والذكر وإلقاء القصائد ، وجعلها موسما شرعيا ، ليس له مستند من الكتاب ولا من السنة ، ولم يؤثر عن الصحابة رضوان الله عليهم أو التابعين أو السلف الصالح رحمهم الله ، أنهم احتفلوا بهذه المناسبة في هذه الليلة أو في غيرها .
قال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله : وللنبي صلى الله عليه وسلم خطب وعهود ووقائع في أيام متعددة : مثل يوم بدر ، وحنين ، والخندق حنين : هو واد قبل الطائف ، بينه وبين مكة بضعة عشر ميلا ، وهو : المواضع الذي هزم فيه الرسول صلى الله عليه وسلم هوازان وذلك سنة ه .
يراجع : معجم ما استعجم ص ، .
وهي المعروفة بغزوة الخندق أو غزوة الأحزاب وفيها اجتمعت القبائل بتحريض من اليهود على قتال النبي صلى الله عليه وسلم ومن هذه القبائل : قريش وبنو سليم ، وبنو أسد ، وفزارة ، وأشجع ، وبنو مرة ، وكان عددهم عشرة آلاف فلما سمع بهم الرسول صلى الله عليه وسلم استشار الصحابة فآشار عليه سلمان الفارسي رضي الله عنه بحفر خندق يحول بين العدو وبين المدينة ، فأمر به الرسول صلى الله عليه وسلم فبادر إليه المسلمون ، وعمل بنفسه فيه ، وكان حفر الخندق أمام جبل سلع الذي كان خلف ظهور المسلمين ، والخندق بينهم وبين الكفار ، وكان عدد المسلمين ثلاثة آلاف ، وكان ذلك سنة ه.
يراجع : زاد المعاد / .
/ ، وفتح مكة ، ووقت هجرته ، ودخوله للمدينة ، وخطب متعددة يذكر فيها قواعد الدين .ثم لم يوجب ذلك أن يتخذ أمثال تلك الأيام أعيادا ، وإنما يفعل مثل هذا النصارى ، الذين يتخذون أمثال أيام حوادث عيسى عليه السلام أعيادا ، أو اليهود ، وإنما العيد شريعة ، فما شرعه الله أتبع ، وإلا لم يحدث في الدين ما ليس منه .ا.ه .
والاشتغال بهذه الأمور وأمثالها من الأمور المحدثة ، سبب في ابتعاد الناس عما شرعه الله ورسوله صلى الله عليه وسلم لهم من إحياء ليالي رمضان بالصلاة والذكر .
ومن أعظم البلاء على المسلمين ترك المشروع وفعل الأمر المحدث المبتدع والله أعلم .
الفصل السابع شهر شوال المبحث الأول : بعض الآثار الواردة فيه .
المبحث الثاني : بدعة التشاؤم من الزواج فيه المبحث الثالث : بدعة عيد الأبرار .
المبحث الأول بعض الآثار الواردة فيه مدينة مكة المكرمة : أشهر من أن تعرف فهي قبلة المسلمين ، وبها بيت الله الحرام ، وأشرف بقعة على وجه الأرض .
وكان فتح مكة سنة ه .
المدينة : وكانت تسمى في الجاهلية : يثرب .
وهي مدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم ومهاجره، ورد في فضلها وأنها بلد حرام ، أحاديث كثيرة ، عقد لها البخاري كتابا في صحيحه وسماه كتاب : فضائل المدينة ، وفيها مسجد الرسول صلى الله عليه وسلم وقبره ومنبره اللذين ورد في أن ما بينهما روضة من رياض الجنة ، وبها استقر خير أمة محمد عليه والسلام من الخلفاء الراشدين والصحابة وبها ماتوا ودفنوا.
وفي شمالها يقع جبل أحد الذي وقعت عنده الغزوة المشهورة غزوة أحد ، وهي في حرة سبخة الأرض ، وبها نخيل كثيرة ومياه ومزارع .
وتقع شمال مكة على نحو عشر مراحل حوالي كم .
يراجع : معجم البلدان / ، ، وصحيح البخاري / كتاب فضائل المدينة يراجع : اقتضاء الصراط المستقيم / ، .
/ عن أبي أيوب رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من صام رمضان ثم أتبعه ستا من شوال فذلك صيام الدهر .
عن عائشة رضي الله عنها قالت : كان النبي صلى الله عليه وسلم يعتكف في العشر الأواخر من رمضان ، فكنت أضرب له خباء فيصلي الصبح ثم يدخله ، فاستأذنت حفصة عائشة أن تضرب خباء ، فأذنت لها فضربت خباء،فلما رأته زينب بنت جحش ضربت خباء آخر، فلما أصبح النبي صلى الله عليه وسلم رأي الأخبية فقال : ما هذا ؟ فأخبر .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم : البر ترون بهن؟ فترك الاعتكاف ذلك الشهر ، ثم اعتكف عشرا من شوال متفق عليه .
رواه أحمد في مسنده / ، واللفظ له .
ورواه مسلم في صحيحه / كتاب الصيام ، حديث رقم .
ورواه أبو داود في سننه / ، كتاب الصوم ، ، وقال :حديث حسن صحيح .
ورواه ابن ماجه في سننه / كتاب الصيام ، حديث رقم .
ورواه الدارمي في سننه / كتاب الصوم ، باب صيام الستة من شوال .
ورواه ابن خزيمة في صحيحه / ، ، حديث رقم .
رواه البخاري في صحيحه المطبوع مع فتح الباري / كتاب الاعتكاف ، حديث رقم ، واللفظ له .
ورواه مسلم في صحيحه / كتاب الاعتكاف ، حديث رقم ، وفيه : حتى اعتكف العشر الأول من شوال .
/ عن ثوبان رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من صام رمضان فشهر بعشرة أشهر ، وصيام ستة أيام بعد الفطر فذلك تمام صيامه السنة .
عن عائشة رضي الله عنها قالت : تزوجني النبي صلى الله عليه وسلم في شوال ، وأدخلت عليه في شوال ، فأي نسائه كانت أحظى عنده مني .
فكانت تستحب أن تدخل نساءها في شوال .
رواه أحمد في مسنده / ، واللفظ له .ورواه ابن حبان في صحيحه : يراجع موارد الظمآن ص كتاب الصيام ، حديث رقم .
ورواه ابن ماجه في سننه / كتاب الصيام ، حديث رقم .
ورواه الدارمي في سننه / كتاب الصيام ، باب صيام الستة من شوال .
ورواه ابن خزيمة في صحيحه / حديث رقم .
وقال المنذري في مختصر سنن أبي داود / : أخرجه النسائي وإسناده حسن .ا.ه .
وقد ذكر ابن قيم الجوزية في تهذيب سنن أبي داود كلاما مفيدا في الخلاف في حديث أبي أيوب في صيام ستة أيام من شوال ، وتكلم عن طرقه ، وحكم بعد ذلك بصحة الحديث ، ثم ذكر الاعتراضات على أحاديث فضل صيام ستة أيام من شوال ، ثم أجاب عن هذه الاعتراضات وهو كلام لا يستغني عنه طالب علم .
والله أعلم .
يراجع : تهذيب سنن أبي داود لابن قيم الجوزية / .
رواه أحمد في مسنده / واللفظ له .
ورواه مسلم في صحيحه / كتاب النكاح ، حديث رقم .
ورواه الترمذي في سننه / أبواب النكاح ، حديث رقم ، وقال : هذا حديث حسن صحيح .
ورواه النسائي في سننه / كتاب النكاح ، باب التزويج في شوال .
ورواه ابن ماجه في سننه / كتاب النكاح ، حديث رقم .
/ عن عبد الله بن مسلم القرشي عن أبيه قال : سألت أو سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن صيام الدهر، فقال: إن لأهلك عليك حقا ، صم رمضان والذي يليه ، وكل أربعاء وخميس ، فإذا أنت قد صمت الدهر .
عن محمد بن إبراهيم : أن أسامة بن زيد رضي الله عنه كان يصوم أشهر الحرم ، فقال له رسول صلى الله عليه وسلم : صم شوالا .
فترك أشهر الحرم ، ثم لم يزل يصوم شوالا حتى مات .
عن أبي عبيد مولى ابن أزهر قال شهدت العيد مع عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال: هذان يومان نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن صيامهما : يوم فطركم من صيامكم ، واليوم الآخر تأكلون فيه من نسككم .
متفق عليه .
رواه أبو داود في سننه / كتاب الصوم ، ورواه الترمذي في سننه / أبواب الصوم ، حديث رقم ، وقال : حديث غريب .
ونسبه المنذري في تهذيب سنن أبي داود / إلى النسائي .
وذكره السيوطي في الجامع الصغير / حديث رقم وأشار إلى أنه صحيح .
رواه ابن ماجه في سننه / كتاب الصيام ، حديث رقم ، وقال البوصيري في زوائد ابن ماجه / باب صيام شوال : هذا غسناد رجاله ثقات ، وفيه مقال ا.ه .
وذكر أن الحديث منقطع بين محمد بن إبراهيم التيمي وبين أسامة بين زيد .
ثم قال : قلت : لم ينفرد محمد هذا عن أسامة ، فقد رواه أبو يعلى الموصلي في مسنده من طريق محمد بن إسحاق عن أبي محمد بن أسامة عن جده أسامة به ، مرفوعا ، وذكره.وسياقه أتم كما أوردته في زوائد المسانيد العشرة ا.ه .
رواه البخاري في صحيحه المطبوع مع فتح الباري / كتاب الصوم،حديث رقم .
ورواه مسلم في صحيحه / كتاب الصيام،حديث رقم .
/ عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن صوم يوم الفطر ويوم النحر .. الحديث .
متفق عليه .
عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن صيام يومين: يوم الأضحى ويوم الفطر عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال : قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة ولهم يومان يلعبون فيهما في الجاهلية ، فقال : إن الله تبارك وتعالى قد أبدلكم بهما خيرا منهما يوم الفطر ويوم النحر .
عن ابن عمر رضي الله عنهما أنه كان يقول : من اعتمر في أشهر الحج : في شوال ، أو في ذي القعدة ، أو في ذي الحجة ... الخ قوله .
رواه البخاري في صحيحه المطبوع مع فتح الباري / ، كتاب الصوم،حديث رقم .ورواه مسلم في صحيحه / كتاب الصيام،حديث رقم .
رواه البخاري في صحيحه المطبوع مع فتح الباري / كتاب الصوم،حديث رقم .موقوفا على أبي هريرة .
ورواه مسلم في صحيحه / كتاب الصيام،حديث رقم مرفوعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، واللفظ له.
رواه أحمد في مسنده / .ورواه أبو داود في سننه / كتاب الصلاة ، حديث رقم .
ورواه النسائي في سننه / ، كتاب العيدين .
ورواه الحاكم في المستدرك / كتاب العيدين ، وقال :هذا حديث صحيح على شرط مسلم ،ولم يخرجاه .ووافقه الذهبي في تلخيصه رواه مالك في الموطأ / كتاب الحج ، حديث رقم .
وروى البخاري في صحيحه / كتاب الحج ، باب تعلقيا قول ابن عمر : أشهر الحج شوال وذو القعدة وعشر من ذي الحجة .
/ قال ابن عباس رضي الله عنهما : وأشهر الحج التي ذكر الله تعالى: شوال، وذو القعدة وذو الحجة... .ا.
ه .

قال أبو جعفر: يقول تعالى ذكره: قالت الملائكة للوط، لما قال لوط لقومه لو أن لي بكم قوة أو آوي إلى ركن شديد ، ورأوا ما لقي من الكرب بسببهم منهم: يا لوط إنا رسل ربك ، أرسلنا لإهلاكهم، وإنهم لن يصلوا إليك وإلى ضيفك بمكروه، فهون عليك الأمر= فأسر بأهلك بقطع من الليل ، يقول: فاخرج من بين أظهرهم أنت وأهلك ببقية من الليل.
يقال منه: أسرى و سرى ، وذلك إذا سار بليل = ولا يلتفت منكم أحد إلا امرأتك .
واختلفت القراءة في قراءة قوله: فأسر .
فقرأ ذلك عامة قراء المكيين والمدنيين: فاسر ، وصل بغير همز الألف ، من سرى .
وقرأ ذلك عامة قراء الكوفة والبصرة: فأسر بهمز الألف ، من أسرى .
قال أبو جعفر: والقول عندي في ذلك أنهما قراءتان، قد قرأ بكل واحدة منهما أهل قدوة في القراءة، وهما لغتان مشهورتان في العرب ، معناهما واحد، فبأيتهما قرأ القارئ فمصيب الصواب في ذلك.
انظر تفسير القطع فيما سلف ص : .
/ وأما قوله: إلا امرأتك ، فإن عامة القراء من الحجاز والكوفة، وبعض أهل البصرة، قرأوا بالنصب إلا امرأتك ، بتأويل: فأسر بأهلك إلا امرأتك، وعلى أن لوطا أمر أن يسري بأهله سوى زوجته، فإنه نهي أن يسري بها، وأمر بتخليفها مع قومها.
وقرأ ذلك بعض البصريين: إلا امرأتك ، رفعا = بمعنى: ولا يلتفت منكم أحد ، إلا امرأتك = فإن لوطا قد أخرجها معه، وإنه نهي لوط ومن معه ممن أسرى معه أن يلتفت سوى زوجته، وأنها التفتت فهلكت لذلك.
وقوله: إنه مصيبها ما أصابهم ، يقول: إنه مصيب امرأتك ما أصاب قومك من العذاب = إن موعدهم الصبح ، يقول: إن موعد قومك الهلاك الصبح.
فاستبطأ ذلك منهم لوط وقال لهم: بلى عجلوا لهم الهلاك فقالوا: أليس الصبح بقريب أي عند الصبح نزول العذاب بهم، كما: حدثنا ابن حميد قال ، حدثنا سلمة، عن ابن إسحاق: أليس الصبح بقريب ، أي : إنما ينزل بهم من صبح ليلتك هذه، فامض لما تؤمر.
وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل.
ذكر من قال ذلك : حدثنا ابن حميد قال ، حدثنا يعقوب، عن جعفر، عن سعيد، قال: فمضت الرسل من عند إبراهيم إلى لوط، فلما أتوا لوطا، وكان من أمرهم ما ذكر الله، قال جبريل للوط: يا لوط ، إنا مهلكو أهل هذه القرية إن أهلها كانوا ظالمين ، فقال لهم لوط: أهلكوهم الساعة فقال له جبريل عليه السلام: إن موعدهم الصبح أليس الصبح بقريب ؟ فأنزلت على لوط: أليس الصبح بقريب ، قال: فأمره أن يسري بأهله بقطع من الليل، ولا يلتفت منهم أحد إلا / امرأته، قال: فسار، فلما كانت الساعة التي أهلكوا فيها ، أدخل جبريل جناحه فرفعها ، حتى سمع أهل السماء صياح الديكة ونباح الكلاب، فجعل عاليها سافلها، وأمطر عليها حجارة من سجيل.
قال: وسمعت امرأة لوط الهدة، فقالت: واقوماه فأدركها حجر فقتلها.
حدثنا ابن حميد قال ، حدثنا يعقوب، عن حفص بن حميد، عن شمر بن عطية قال: كان لوط أخذ على امرأته أن لا تذيع شيئا من سر أضيافه.
قال: فلما دخل عليه جبريل ومن معه، رأتهم في صورة لم تر مثلها قط ، فانطلقت تسعى إلى قومها، فأتت النادي فقالت بيدها هكذا، وأقبلوا يهرعون مشيا بين الهرولة والجمز، فلما انتهوا إلى لوط ، قال لهم لوط ما قال الله في كتابه.
قال جبريل: يا لوط إنا رسل ربك لن يصلوا إليك ، قال: فقال بيده، فطمس أعينهم، فجعلوا يطلبونهم، يلمسون الحيطان وهم لا يبصرون.
حدثنا بشر قال ، حدثنا يزيد قال ، حدثنا سعيد، عن قتادة، عن حذيفة قال: لما بصرت بهم = يعني بالرسل = عجوز السوء امرأته، انطلقت فأنذرتهم، فقالت: قد تضيف لوطا قوم، ما رأيت قوما أحسن وجوها = قال: ولا أعلمه إلا قالت: ولا أشد بياضا وأطيب ريحا قال: فأتوه يهرعون إليه، كما قال الله، فأصفق لوط الباب.
قال: فجعلوا يعالجونه.
قال: فاستأذن جبريل ربه في عقوبتهم، فأذن له، فصفقهم بجناحه، فتركهم عميانا يترددون في أخبث ليلة أتت عليهم قط .
فأخبروه : إنا رسل ربك فأسر الأثر : رواه أبو جعفر في تاريخه : .
قال بيده ، أشار بيده وأومأ .
الأثر : رواه أبو جعفر في تاريخه : .
في المطبوعة فقال إنه تضيف لوطا ، وفي المخطوطة : رب تضيف لوط قوم ، وهو خطأ من الناسخ لا شك فيه وأثبت ما في التاريخ .
في المطبوعة : في أخبث ليلة ما أتت عليهم .
.
.
، كأنه أراد تصويبها ، فأفسدها .
والصواب ما في المخطوطة والتاريخ .
/ بأهلك بقطع من الليل ، قال: ولقد ذكر لنا أنه كانت مع لوط حين خرج من القرية امرأته، ثم سمعت الصوت، فالتفتت، وأرسل الله عليها حجرا فأهلكها.
وقوله: إن موعدهم الصبح أليس الصبح بقريب ، فأراد نبي الله ما هو أعجل من ذلك، فقالوا : أليس الصبح بقريب ؟ حدثنا ابن حميد قال ، حدثنا الحكم بن بشير قال ، حدثنا عمرو بن قيس الملائي، عن سعيد بن بشير، عن قتادة قال: انطلقت امرأته = يعني امرأة لوط = حين رأتهم = يعني حين رأت الرسل = إلى قومها فقالت: إنه قد ضافه الليلة قوم ما رأيت مثلهم قط، أحسن وجوها ولا أطيب ريحا فجاؤوا يهرعون إليه، فبادرهم لوط إلى أن يزحمهم على الباب، فقال: هؤلاء بناتي إن كنتم فاعلين ، فقالوا: أولم ننهك عن العالمين ، فدخلوا على الملائكة، فتناولتهم الملائكة وطمست أعينهم، فقالوا: يا لوط جئتنا بقوم سحرة سحرونا، كما أنت حتى تصبح قال: واحتمل جبريل قريات لوط الأربع، في كل قرية مائة ألف، فرفعهم على جناحه بين السماء والأرض، حتى سمع أهل السماء الدنيا أصوات ديكتهم، ثم قلبهم، فجعل الله عاليها سافلها.
حدثنا محمد بن عبد الأعلى قال ، حدثنا محمد بن ثور، عن معمر، عن قتادة قال: قال حذيفة: لما دخلوا عليه، ذهبت عجوزه عجوز السوء، فأتت قومها فقالت: لقد تضيف لوطا الليلة قوم ما رأيت قوما قط الأثر : رواه أبو جعفر في تاريخه : ، ولم ترد فيه الجملة الأخيرة من الخبر .
في المطبوعة : يزجهم على الباب والصواب ما في المخطوطة والتاريخ .
تضمين آيات سورة الحجر : ، .
الأثر : رواه أبو جعفر في تاريخه : ، .
/ أحسن وجوها منهم قال: فجاؤوا يسرعون، فعاجلهم إلى لوط، فقام ملك فلز الباب = يقول: فسده = واستأذن جبريل في عقوبتهم، فأذن له، فضربهم جبريل بجناحه، فتركهم عميانا، فباتوا بشر ليلة، ثم قالوا إنا رسل ربك فأسر بأهلك بقطع من الليل ولا يلتفت منكم أحد إلا امرأتك ، قال: فبلغنا أنها سمعت صوتا، فالتفتت فأصابها حجر، وهى شاذة من القوم معلوم مكانها.
حدثني الحسن بن يحيى قال، أخبرنا عبد الرزاق قال، أخبرنا معمر، عن قتادة، عن حذيفة بنحوه، إلا أنه قال: فعاجلهم لوط.
حدثني موسى بن هارون قال ، حدثنا عمرو بن حماد قال ، حدثنا أسباط، عن السدي قال، لما قال لوط: لو أن لي بكم قوة أو آوي إلى ركن شديد ، بسط حينئذ جبريل عليه السلام جناحيه، ففقأ أعينهم، وخرجوا يدوس بعضهم في أدبار بعض عميانا يقولون: النجاء النجاء فإن في بيت لوط أسحر قوم في الأرض فذلك قوله: ولقد راودوه عن ضيفه فطمسنا أعينهم ، سورة القمر: .
وقالوا للوط: إنا رسل ربك لن يصلوا إليك فأسر بأهلك بقطع من الليل ولا يلتفت منكم أحد إلا امرأتك إنه مصيبها ، واتبع أدبار أهلك = يقول: سر بهم = وامضوا حيث تؤمرون = فأخرجهم الله إلى في التاريخ فجاؤوا يهرعون إليه .
في المطبوعة : فعاجلهم لوط ، وأثبت ما في المخطوطة ، وأنا في ريب منه ، لأن أبا جعفر لم يرو هذه الجملة في تاريخه ، ولا أدري لم ؟ ولم أشأ أن أغيره ، للخبر الذي يليه ، وهو في التاريخ جمع الإسنادين جميعا ، وساق هذه الجملة كلها غير هذا السياق .
الأثر : رواه أبو جعفر في تاريخه : ، جمع هذا الإسناد والذي يليه فقال : .
.
.
حدثنا محمد بن عبد الأعلى ، قال حدثنا محمد بن ثور = وحدثنا الحسن بن يحيى قال ، أخبرنا عبد الرازق = جميعا ، عن معمر .
.
.
.
الأثر : انظر التعليق السالف ، وإن كانت هذه الجملة ، لم ترد في نص روايته في التاريخ .
هذا تضمين للآيات من هذه السورة ، والتي في سورة الحجر : .
/ الشام.
وقال لوط: أهلكوهم الساعة فقالوا: إنا لم نؤمر إلا بالصبح، أليس الصبح بقريب؟ فلما أن كان السحر ، خرج لوط وأهله معه امرأته، فذلك قوله: إلا آل لوط نجيناهم بسحر ، سورة القمر: .
حدثني المثني قال ، حدثنا إسحاق قال ، حدثنا إسماعيل بن عبد الكريم، عن عبد الصمد : أنه سمع وهب بن منبه يقول: كان أهل سدوم الذين فيهم لوط ، قوما قد استغنوا عن النساء بالرجال ، فلما رأى الله ذلك منهم ، بعث الملائكة ليعذبوهم، فأتوا إبراهيم، وكان من أمره وأمرهم ما ذكر الله في كتابه.
فلما بشروا سارة بالولد، قاموا وقام معهم إبراهيم يمشي، قال: أخبروني لم بعثتم ؟ وما خطبكم؟ قالوا: إنا أرسلنا إلى أهل سدوم لندمرها، وإنهم قوم سوء قد استغنوا بالرجال عن النساء.
قال إبراهيم: أرأيتم إن كان فيهم خمسون رجلا صالحا؟ قالوا: إذا لا نعذبهم فجعل ينقص حتى قال أهل بيت ؟ قالوا: فإن كان فيها بيت صالح قال: فلوط وأهل بيته؟ قالوا: إن امرأته هواها معهم فلما يئس إبراهيم انصرف .
ومضوا إلى أهل سدوم، فدخلوا على لوط ، فلما رأتهم امرأته أعجبها حسنهم وجمالهم، فأرسلت إلى أهل القرية إنه قد نزل بنا قوم لم ير قوم قط أحسن منهم ولا أجمل فتسامعوا بذلك، فغشوا دار لوط من كل ناحية وتسوروا عليهم الجدران.
فلقيهم لوط فقال: يا قوم في التاريخ : وأهله معه إلا امرأته .
الأثر : رواه أبو جعفر في تاريخه : ، مع اختلاف ذكرته آنفا .
وذكر إسناده تاما غير مختصر ، إلى ابن عباس ، وابن مسعود ، وناس من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم .
وهو إسناد دائر في التفسير ، في أوله ، ثم اختصره أبو جعفر بعد .
الزيادة بين القوسين ، من التاريخ .
الزيادة بين القوسين ، من التاريخ .
في المطبوعة والمخطوطة : أهل البيت ، والصواب من التاريخ .
في التاريخ : لم ذر قوما .
في التاريخ : الجدارات ، وفي المخطوطة : الجدرات ، والذي في التاريخ صالح .
/ لا تفضحون في ضيفي، وأنا أزوجكم بناتي ، فهن أطهر لكم فقالوا: لو كنا نريد بناتك ، لقد عرفنا مكانهن فقال: لو أن لي بكم قوة أو آوي إلى ركن شديد فوجد عليه الرسل وقالوا: إن ركنك لشديد، وإنهم آتيهم عذاب غير مردود فمسح أحدهم أعينهم بجناحيه، فطمس أبصارهم فقالوا: سحرنا، انصرفوا بنا حتى نرجع إليه فكان من أمرهم ما قد قص الله تعالى في القرآن.
فأدخل ميكائيل = وهو صاحب العذاب = جناحه حتى بلغ أسفل الأرض، فقلبها، ونزلت حجارة من السماء، فتتبعت من لم يكن منهم في القرية حيث كانوا، فأهلكهم الله، ونجى لوطا وأهله، إلا امرأته.
حدثنا القاسم قال ، حدثنا الحسين قال، حدثني حجاج، عن ابن جريج، وعن أبي بكر بن عبد الله = وأبو سفيان، عن معمر = عن قتادة، عن حذيفة، دخل حديث بعضهم في بعض قال: كان إبراهيم عليه السلام يأتيهم فيقول: ويحكم أنهاكم عن الله أن تعرضوا لعقوبته فلم يطيعوا ، حتى إذا بلغ الكتاب أجله ، لمحل عذابهم وسطوات الرب بهم.
قال: فانتهت الملائكة إلى لوط وهو يعمل في أرض له، فدعاهم إلى الضيافة، فقالوا: إنا مضيفوك الليلة وكان الله تعالى عهد إلى جبريل عليه السلام أن لا يعذبهم حتى يشهد عليهم لوط ثلاث شهادات .
فلما توجه بهم لوط إلى الضيافة، ذكر ما يعمل قومه من الشر والدواهي العظام، فمشى معهم ساعة، ثم التفت إليهم، فقال: أما تعلمون ما يعمل أهل هذه القرية؟ ما أعلم على وجه الأرض شرا منهم أين أذهب بكم ؟ إلى قومي وهم شر من خلق الله فالتفت جبريل إلى الملائكة فقال: احفظوا هذه واحدة ثم مشى ساعة ، فلما توسط القرية وأشفق عليهم في المطبوعة وحدها : في كتابة .
الأثر : رواه أبو جعفر في تاريخه : ، ، وانظر التعليق على رقم : .
في المطبوعة : شر خلق الله ، وأثبت ما في المخطوطة .
/ واستحيا منهم، قال: أما تعلمون ما يعمل أهل هذه القرية؟ وما أعلم على وجه الأرض شرا منهم، إن قومي شر خلق الله فالتفت جبريل إلى الملائكة، فقال: احفظوا ، هاتان ثنتان فلما انتهى إلى باب الدار بكى حياء منهم وشفقة عليهم ، وقال: إن قومي شر خلق الله، أما تعلمون ما يعمل أهل هذه القرية؟ ما أعلم على وجه الأرض أهل قرية شرا منهم فقال جبريل للملائكة: احفظوا هذه ثلاث، قد حق العذاب فلما دخلوا ذهبت عجوزه، عجوز السوء، فصعدت فلوحت بثوبها، فأتاها الفساق يهرعون سراعا، قالوا: ما عندك؟ قالت: ضيف لوطا الليلة قوم ما رأيت أحسن وجوها منهم ولا أطيب ريحا منهم فهرعوا يسارعون إلى الباب، فعاجلهم لوط على الباب، فدافعوه طويلا هو داخل وهم خارج، يناشدهم الله ويقول: هؤلاء بناتي هن أطهر لكم ، فقام الملك فلز الباب = يقول: فسده = واستأذن جبريل في عقوبتهم، فأذن الله له، فقام في الصورة التي يكون فيها في السماء، فنشر جناحه، ولجبريل جناحان، وعليه وشاح من در منظوم، وهو براق الثنايا أجلى الجبين، ورأسه حبك، مثل المرجان ، وهو اللؤلؤ، كأنه الثلج، وقدماه إلى الخضرة = فقال: يا لوط ، إنا رسل ربك لن يصلوا إليك ، أمط ، يا لوط ، من الباب ودعني وإياهم .
فتنحى لوط عن الباب، فخرج عليهم ، فنشر جناحه، فضرب به وجوههم ضربة شدخ أعينهم ، فصاروا عميا لا يعرفون الطريق ولا يهتدون إلى بيوتهم.
ثم أمر لوطا فاحتمل بأهله من ليلته، قال: فأسر بأهلك بقطع من الليل .
حدثنا ابن حميد قال ، حدثنا سلمة، عن ابن إسحاق، قال: لما قال لوط لقومه: لو أن لي بكم قوة أو آوي إلى ركن شديد ، والرسل تسمع ما يقول وما يقال له ، ويرون ما هو فيه من كرب ذلك.
فلما رأوا ما بلغه قالوا : يا لوط إنا رسل ربك لن يصلوا إليك ، أي : بشيء تكرهه = فأسر بأهلك بقطع من الليل ولا يلتفت منكم أحد إلا امرأتك إنه مصيبها ما أصابهم إن موعدهم الصبح أليس الصبح بقريب ، أي إنما ينزل بهم العذاب من صبح ليلتك هذه، فامض لما تؤمر.
.
.
.
.
قال، حدثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق، عن محمد بن كعب القرظي أنه حدث.
أن الرسل عند ذلك سفعوا في وجوه الذين جاؤوا لوطا من قومه يراودونه عن ضيفه، فرجعوا عميانا.
قال: يقول الله: ولقد راودوه عن ضيفه فطمسنا أعينهم سورة القمر: .
حدثني المثني قال ، حدثنا عبد الله بن صالح قال، حدثني معاوية، عن علي، عن ابن عباس قوله: بقطع من الليل ، قال: بطائفة من الليل.
حدثنا محمد بن عبد الأعلى قال ، حدثنا محمد بن ثور، عن معمر، عن قتادة: بقطع من الليل ، بطائفة من الليل.
حدثنا القاسم قال ، حدثنا الحسين قال، حدثني حجاج، عن ابن جريج قال: قال ابن عباس قوله: بقطع من الليل ، قال: جوف الليل = وقوله: في المطبوعة : مسارعين إلى الباب ، وأثبت ما في المخطوطة .
هكذا في المطبوعة ، بأنه يعني حبك الشعر ، وهو الجعد المتكسر منه ، وفي المخطوطة حبل حبل غير منقوطة ، كأنها حبل ، حبل ، يعني الذي ينظم في اللؤلؤ كالتاج .
أو تقرأ جثل ، جثل ، وهو من الشعر الكثير الملتف .
والله أعلم .
في المطبوعة : امض يا لوط ، غير ما في المخطوطة ، وهو الصواب المحض .
يقال : ماط عن المكان ، وأماط عنه ، إذا تنحى .
وفي حديث خيبر أنه أخذ الراية فهزها ، فقال : من يأخذها بحقها ؟ فجاء فلان ، فقال : أنا فقال : أمط ثم جاء آخر ، فقال : أمط = أي : تنح أنت واذهب .
هكذا في المطبوعة والمخطوطة : شدخ أعينهم ، كأنه من شدخت الغرة ، إذا غشيت الوجه من أصل الناصية إلى الأنف ، في الفرس .
هذا ، وإلا فإني لا أدري ما هو ؟ .
سفع وجهه بيده سفعا لطمه بكفه مبسوطة .

قوله: نصر من الله خبر مبتدأ مضمر أي: تلك النعمة أو الخلة الأخرى نصر.
و من الله نعت له، أو متعلق به، أي: ابتداؤه منه.
ورفع نصر وفتح قراءة العامة، ونصب ابن أبي عبلة الثلاثة.
وفيه أوجه، ذكرها الزمخشري، أحدها: أنها منصوبة على الاختصاص.
الثاني: أن ينتصبن على المصدرية أي: ينصرون نصرا، ويفتح لهم فتحا قريبا.
الثالث: ان ينتصبن على البدل من أخرى و أخرى منصوب بمقدر كما تقدم أي: يغفر لكم، ويدخلكم جنات، ويؤتكم أخرى، ثم أبدل منها نصرا وفتحا قريبا .
/ ياأيها الذين آمنوا كونواا أنصار الله كما قال عيسى ابن مريم للحواريين من أنصاريا إلى الله قال الحواريون نحن أنصار الله فآمنت طآئفة من بنيا إسرائيل وكفرت طآئفة فأيدنا الذين آمنوا على عدوهم فأصبحوا ظاهرين قوله: أنصار الله : قرأ نافع وابن كثير وأبو عمرو أنصارا منونا، لله جارا ومجرورا.
والباقون أنصار غير منون بل مضافا للجلالة الكريمة، والرسم يحتمل القراءتين معا.
واللام يحتمل أن تكون مزيدة في المفعول للتقوية لكون العامل فرعا، إذ الأصل: أنصارا الله، وأن تكون غير مزيدة، ويكون الجار والمجرور نعتا ل أنصارا والأول أظهر.
وأما قراءة الإضافة ففرع الأصل المذكور.
ويؤيد قراءة الإضافة الإجماع عليها في قوله: نحن أنصار الله .
ولم يتصور جريان الخلاف هنا لأنه مرسوم بالألف.
قوله: كما قال عيسى فيه أوجه، أحدها: أن الكاف في موضع نصب على إضمار القول أي: قلنا أي: قلنا لهم ذلك ، كما قال عيسى.
الثاني: أنها نعت لمصدر محذوف تقديره: كونوا كونا، قاله مكي وفيه نظر؛ إذ لا يؤمرون بأن يكونوا كونا.
الثالث: أنه كلام محمول على معناه دون لفظه، وإليه نحا الزمخشري، فإنه قال: فإن قلت ما وجه صحة التشبيه، وظاهره تشبيه كونهم أنصارا بقول عيسى صلوات الله عليه من أنصاري؟ قلت: التشبيه محمول على المعنى، وعليه يصح، والمراد: كونوا أنصار الله كما كان الحواريون / أنصار عيسى.
حين قال لهم: من أنصاريا إلى الله .
/ وتقدم في آل عمران تعدى أنصاري ب إلى ، واختلاف الناس في ذلك.
وقال الزمخشري هنا: فإن قلت: ما معنى قوله: من أنصاريا إلى الله قلت: يجب أن يكون معناه مطابقا لجواب الحواريين: نحن أنصار الله.
والذي يطابقه أن يكون المعنى: من جندي متوجها إلى نصرة الله؟ وإضافة أنصاري خلاف إضافة أنصار الله ؛ فإن معنى نحن أنصار الله : نحن الذين ينصرون الله، ومعنى من أنصاري : من الأنصار الذين يختصون بي، ويكونون معي في نصرة الله.
ولا يصح أن يكون معناه من ينصرني مع الله؛ لأنه لا يطابق الجواب، والدليل عليه قراءة من قرأ أنصار الله انتهى.
قلت: يعني أن بعضهم يدعي أن إلى بمعنى مع أي: من أنصاري مع الله؟ وقوله: قراءة من قرأ أنصار الله أي: لو كانت بمعنى مع لما صح سقوطها في هذه القراءة.
وهذا غير لازم؛ لأن كل قراءة لها معنى يخصها، إلا أن الأولى توافق القراءتين.
قوله: فأيدنا الذين آمنوا على عدوهم من إيقاع الظاهر موقع المضمر فيهما، تنبيها على عداوة الكافر للمؤمن؛ إذ الأصل: فأيدناهم عليهم، أي: أيدنا المؤمنين على الكافرين من الطائفتين المذكورتين.
سورة الجمعة يسبح لله ما في السماوات وما في الأرض الملك القدوس العزيز الحكيم / قوله: الملك : هذه قراءة العامة أعني جر الملك وما بعده نعتا له والبدل ضعيف لاشتقاقها.
وقرأ أبو وائل ومسلمة ابن محارب ورؤبة بالرفع على إضمار مبتدأ مقتض للمدح.
قال الزمخشري: ولو قرىء بالنصب على قولهم الحمد الله أهل الحمد لكان وجها .وقرأ زيد بن علي القدوس بفتح القاف.
وتقدم الكلام عليه وعلى الأمي والأميين جمعه.
و يتلوا وما بعده صفات لرسول.
وآخرين منهم لما يلحقوا بهم وهو العزيز الحكيم قوله: وآخرين : فيه وجهان، أحدهما: أنه مجرور عطفا على الأميين، أي: وبعث في آخرين من الأميين.
و لما يلحقوا بهم صفة ل آخرين قبل.
والثاني: أنه منصوب عطفا على الضمير المنصوب في يعلمهم ، أي: ويعلم آخرين لم يلحقوا بهم وسيلحقون، وكل من يعلم شريعة محمد صلى الله عليه وسلم إلى آخر الزمان فرسول الله صلى الله عليه وسلم معلمه بالقوة؛ لأنه أصل ذلك الخير العظيم والفضل الجسيم.
مثل الذين حملوا التوراة ثم لم يحملوها كمثل الحمار يحمل أسفارا بئس مثل القوم الذين كذبوا بآيات الله والله لا يهدي القوم الظالمين قوله: حملوا التوراة : هذه قراءة العامة.
وقرأ زيد بن علي ويحيى بن يعمر حملوا مخففا مبنيا للفاعل.
/ قوله كمثل الحمار هذه قراءة العامة.
وقرأ عبد الله حمار منكرا.
وهو في قوة قراءة الباقين؛ لأن المراد بالحمار الجنس.
ولهذا وصف بالجملة بعده كما سيأتي.
وقرأ المأمون ابن هارون الرشيد يحمل مشددا مبنيا للمفعول.
والجملة من يحمل او يحمل فيها وجهان، أحدهما: وهو المشهور أنها في موضع الحال من الحمار والثاني: أنها في موضع الصفة للحمار لجريانه مجرى النكرة؛ إذ المراد به الجنس.
قال الزمخشري: أو الجر على الوصف؛ لأن الحمار كاللئيم في قوله: ولقد أمر على اللئيم يسبني ...................... وقد تقدم تحرير هذا، وأن منه عند بعضهم وآية لهم الليل نسلخ وأن نسلخ نعت ل الليل.
والجمهور يجعلون حالا للتعريف اللفظي.
وأما على قراءة عبد الله فالجملة وصف فقط، ولا يمتنع أن تكون حالا عند سيبويه.
والأسفار: جمع سفر، وهو الكتاب المجتمع الأوراق.
/ قوله بئس مثل القوم فيه أوجه، أحدها: وهو الظاهر المشهور أن مثل القوم فاعل بئس .
والمخصوص بالذم الموصول بعده فيشكل؛ لأنه / لا بد من تصادق فاعل نعم وبئس والمخصوص، وهنا المثل ليس القوم المكذبين.
والجواب: أنه على حذف مضاف، أي: بئس مثل القوم مثل الذين كذبوا.
الثاني: أن الذين صفة للقوم فيكون مجرور المحل، والمخصوص بالذم محذوف لفهم المعنى تقديره: بئس مثل القوم المكذبين مثل هؤلاء، وهو قريب من الأول.
الثالث: أن الفاعل محذوف، وأن مثل القوم هو المخصوص بالذم، تقديره: بئس المثل مثل القوم، ويكون الموصول نعتا للقوم أيضا، وإليه ينحو كلام ابن عطية، فإنه قال: والتقدير: بئس المثلأ مثل القوم.
وهذا فاسد؛ لأنه لا يحذف الفاعل عند البصريين، إلا في مواضع ثلاثة، ليس هذا منها، اللهم إلا أن يقول بقول الكوفيين.
الرابع: أن يكون التمييز محذوفا، والفاعل المفسر به مستتر تقديره: بئس مثلا مثل القوم، وإليه ينحو كلام الزمخشري فإنه قال: بئس مثلا مثل القوم فيكون الفاعل مستترا، مفسر ب مثلا ، و مثل القوم هو المخصوص بالذم والموصول صفة له، وحذف التمييز، وهذا لا يجيزه سيبويه وأصحابه البتة، نصوا على امتناع حذف التمييز، وكيف يحذف وهو مبين؟ قل ياأيها الذين هادواا إن زعمتم أنكم أوليآء لله من دون الناس فتمنوا الموت إن كنتم صادقين قوله: أنكم أوليآء لله : ساد مسد المفعولين، أو المفعول، على الخلاف.
و لله متعلق ب أولياء أو بمحذوف نعتا ل أولياء و من دون الناس كذلك.
/ وقوله فتمنوا الموت جواب الشرط.
والعامة بضم الواو، وهو الأصل في واو الضمير.
وابن السميفع وابن يعمر وابن أبي إسحاق بكسرها، وهو أصل التقاء الساكنين.
وابن السميفع أيضا بفتحها، وهذا طلب للتخفيف، وتقدم نحوه في قوله اشتروا الضلالة وحكى الكسائي إبدال الواو همزة.
ولا يتمنونه أبدا بما قدمت أيديهم والله عليم بالظالمين قوله: ولا يتمنونه : وقال في البقرة ولن يتمنوه قال الزمشخري: لا فرق بين لا و لن في أن كل واحد منهما نفي للمستقبل، إلا أن في لن تأكيدا وتشديدا ليس في لا ، فأتى مرة بلفظ التأكيد ولن يتمنوه ، ومرة بغير لفظه ولا يتمنونه .
قال الشيخ: وهذا رجوع منه عن مذهبه: وهو أن لن تقتضي النفي على التأبيد إلى مذهب الجماعة وهو أنها لا تقتضيه قلت: وليس فيه رجوع، غاية مافيه أنه سكت عنه، وتشريكه بين لا و لن في نفي المستقبل لا ينفي اختصاص لن بمعنى آخر.
وقد تقدم الكلام على هذا بأشبع منه هنا في البقرة.
قل إن الموت الذي تفرون منه فإنه ملاقيكم ثم تردون إلى عالم الغيب والشهادة فينبئكم بما كنتم تعملون / قوله: فإنه ملاقيكم : في الفاء وجهان أحدهما: أنها داخلة لما تضمنه الاسم من معنى الشرط، وحكم الموصوف بالموصول حكم الموصول في ذلك.
والثاني: أنها مزيدة محضة لا للتضمين المذكور.
وأفسد هؤلاء القول الأول بوجهين، أحدهما أن ذلك إنما يجوز إذا كان المبتدأ أو اسم إن موصولا، واسم إن هنا ليس بموصول، بل موصوف بالموصول.
والثاني: أن الفرار من الموت لا ينجي منه، فلم يشبه الشرط، يعنى أنه متحقق فلم يشبه الشرط الذي هو من شأنه الأحتمال.
وأجيب عن الأول: بأن الموصوف مع صفته كالشيء الواحد، ولأن الذي لا يكون إلا صفة.
فإذا لم يذكر الموصوف دخلت الفاء، والموصوف مراد، فكذلك إذا صرح بها.
وعن الثاني: بأن خلقا كثيرا يظنون أن الفرار من أسباب الموت ينجيهم إلى وقت آخر.
وجوز مكي أن يكون الخبر قوله الذي تفرون منه ، وتكون الفاء جواب الجملة.
قال: كما تقول: زيد منطلق فقم إليه وفيه نظر؛ لأنه لا ترتب بين قوله: الذي تفرون منه وبين قوله: فإنه ملاقيكم فليس نظيرا لما مثله.
وقرأ زيد بن علي إنه دون فاء وفيها أوجه، أحدها: أنه مستأنف، وحينئذ يكون الخبر نفس الموصول كأنه قيل: إن الموت هو الشيء الذي تفرون منه، وحينئذ يكون الموصول نعتا للموت.
الثالث: أن يكون إنه تأكيدا؛ لأن الموت لما طال الكلام أكد الحرف توكيدا لفظيا، وقد عرفت أنه لا يؤكد كذلك إلا بإعادة ما دخل عليه.
أو بإعادة ضميره، فأكد بإعادة ضمير ما دخلت عليه إن وحينئذ يكون الموصول نعتا للموت، و ملاقيكم خبره كأنه قيل: إن الموت إنه ملاقيكم.
/ ياأيها الذين آمنواا إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا إلى ذكر الله وذروا البيع ذلكم خير لكم إن كنتم تعلمون قوله: من يوم الجمعة : من هذه بيان ل إذا وتفسير لها قاله الزمخشري.
وقال أبو البقاء: إنها بمعنى في ، أي: في يوم.
وقرأ العامة الجمعة بضمتين.
وقرأ ابن الزبير وزيد ابن علي وأبو حيوة وأبو حيوة وأبو عمرو في رواية بسكون الميم.
فقيل: هي لغة في الأولى وسكنت تخفيفا، وهي لغة تميم.
وقيل: / هو مصدر بمعنى الاجتماع.
وقيل: لما كان بمعنى الفعل صار كرجل هزأة، أي: يهزأ به، فلما كان في الجمعة معنى التجمع أسكن؛ لأنه مفعول به في المعنى، أو يشبهه فصار كهزأة الذي يهزأ به.
قاله مكي، وكذا قال أبو البقاء: هو بمعنى المجتمع فيه مثل: رجل ضحكة، أي: يضحك منه وقال مكي: يجوز إسكان الميم استخفافا.
وقيل: هي لغة .
قلت: قد تقدم أنها قراءة، وأنها لغة تميم.
وقال الشيخ: ولغة بفتحها لم يقرأ بها قلت: قد نقلها قراءة أبو البقاء فقال: ويقرأ بفتح الميم بمعنى الفاعل، أي: يوم المكان الجامع.
مثل: رجل ضحكة، أي: كثير الضحك وقال مكي قريبا منه، فإنه قال: وفيه لغة ثالثة بفتح الميم على نسبة الفعل إليها، كأنها تجمع الناس كما يقال: رجل لحنة، إذا كان يلحن الناس، وقرأة، إذا كان يقرىء الناس ، ونقلها قراءة أيضا الزمخشري، إلا أنه جعل الجمعة بالسكون هو الأصل، وبالمضموم مخففا منه فقال: يوم الجمعة: يوم الفوج المجموع كقولهم: ضحكة للمضحوك منه.
ويوم الجمعة بفتح الميم: يوم الوقت الجامع كقولهم: ضحكة ولعبة، ويوم الجمعة تثقيل للجمعة كما قيل: عسرة في عسرة وقرىء بهن جميعا وتقديره: يوم / الوقت الجامع أحسن من تقدير أبي البقاء: يوم المكان الجامع؛ لأن نسبة الجمع إلى الظرفين مجاز فالأولى إبقاؤه زمانا على حاله.
وإذا رأوا تجارة أو لهوا انفضواا إليها وتركوك قآئما قل ما عند الله خير من اللهو ومن التجارة والله خير الرازقين قوله: انفضواا إليها : أعاد الضمير على التجارة دون اللهو؛ لأنها الأهم في السبب.
قال ابن عطية: وقال: إليها ولم يقل: إليهما تهمما بالأهم، إذ كانت هي سبب اللهو ولم يكن اللهو.
سببها.
وتأمل أن قدمت التجارة على اللهو في الرؤية؛ لأنها أهم وأخرت مع التفضيل، لتقع النفس أولا على الأبين انتهى.
وفي قوله لم يقل إليهما ثم أجاب بما ذكر نظر لا يخفى؛ لأن العطف ب أو لا يثنى معه الضمير ولا الخبر ولا الحا ولا الوصف؛ لنها لأحد الشيئين، ولذلك تأول الناس إن يكن غنيا أو فقيرا فالله أولى بهما كما قدمته في موضعه، وإنما الجواب عنه: أنه وحد الضمير لأن العطف ب أو وإنما جيء بضمير التجارة دون ضمير اللهو وإن كان جائزا لما ذكره ابن عطية من الجواب، وهو الاختمام كما قاله غير واحد.
وقد قال الزمخشري قريبا مما قاله ابن عطية فإنه قال: كيف قال:إليها، وقد ذكر شيئين؟ قلت: تقديره: إذ رأوا تجارة انفضوا غليها أو لهوا انفضوا إليه، فحذف أحدهما لدلالة المذكور عليه، وكذلك قراءة من قرأ انفضوا إليه انتهى.
قوله: قلت تقديره إلى آخره، يشعر، بأنه كان حق الكلام أن يثنى الضمير، ولكنه حذف.
وفيه ما قدمته لك: من أن المانع من ذلك أمر صناعي وهو العطف ب أو .
/ وقرأ ابن أبي عبلة غليه أعاد الضمير إلى اللهو وقد نص على جواز ذلك الأخفش سماعا من العرب نحو: إذا جاءك زيد أو هند فأكرمه وإن شئت فأكرمها .
وقرأ بعضهم إليهما بالتثنية.
وتخريجها كتخريج إن يكن غنيا أو فقيرا وقد تقدم تحريره.
قوله: وتركوك جملة حالية من فاعل انفضوا و قد مقدرة عند بعضهم وقوله ما عند الله خير ما موصولة مبتدأ، و خير خبرها.

قوله : والذين يجوز فيه وجهان : أحدهما : أن يكون منسوقا على النبي ، أي : ولا يخزي الذين آمنوا ، فعلى هذا يكون نورهم يسعى مستأنفا ، أو حالا : والثاني : أن يكون مبتدأ ، وخبره نورهم يسعى ، و يقولون خبر ثاني أو حال .
وتقدم إعراب مثل هذه الجمل في الحديد وإعراب ما بعدها في براءة .
وقرأ أبو حيوة ، وأبو نهل الفهمي : وبإيمانهم بكسر الهمزة .
ومعنى قوله : نورهم يسعى بين أيديهم أي : في الدنيا وبأيمانهم عند الحساب ، لأنهم يؤتون الكتاب بأيمانهم ، وفيه نور ، وخير .
وقيل : يسعى النور بين أيديهم في موضع وضع أقدامهم وبأيمانهم لأن خلفهم وشمالهم طرق الكفرة ، وقولهم : ربنآ أتمم لنا نورنا قال ابن عباس : يقولون ذلك عند إطفاء نور المنافقين إشفاقا .
وقال الحسن : إنه تعالى يتمم لهم نورهم ، ولكنهم يدعون تقربا إى حضرة الله تعالى ، كقوله : واستغفر لذنبك غافر : وهو مغفور .
وقيل : أدناهم منزلة من نوره بقدر ما يبصر موضع قدمه ، فيسألون إتمامه .
وقال الزمخشري : السابقون إلى الجنة يمرون كالبرق على الصراط ، وبعضهم كالريح ، وبعضهم كالجواد المسرع ، وبعضهم حبوا ، وهم الذين يقولون : ربنا أتمم لنا نورنا .
/ فإن قيل : إنه تعالى لا يخزي النبي في ذلك اليوم ، ولا الذين آمنوا معه ؟ .
فالجواب : لأن فيه إفادة الاجتماع ، بمعنى لا يخزي الله المجموع ، أي : الذين يسعى نورهم ، وفيه فائدة عظيمة ، إذا الاجتماع بين الذين آمنوا ، وبين نبيهم تشريف في حقهم وتعظيم .
يأيها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم ومأواهم جهنم وبئس المصير أمره أن يجاهد الكفار بالسيف ، والمواعظ الحسنة ، والدعاء إلى الله ، والمنافقين بالغظة ، وإقامة الحجة أن يرعفهم أحوالهم في الآخرة ، وأنه لا نور لهم يجوزون به على الصراط مع المؤمنين .
وقال الحسن : أي : جاهدهم بإقامة الحدود عليهم ، فإنهم كانوا يرتكبون موجبات الحدود وكانت الحدود تقام عليهم ومأواهم جهنم يرجع إلى الصنفين وبئس المصير أي : المرجع .
قال ابن الخطيب : وفي مخاطبة النبي صلى الله عليه وسلم بقوله : ى أيها النبي في ألو السورة وفي هذه الآية ووصفه بالنبي لا باسمه ، كقوله لآدم : ى آدم البقرة : ، وموسى ى موسى طه : ، ولعيسى ى عيسى المائدة : دليل على فضيلته عليهم .
فإن قيل : قوله : ومأواهم جهنم يدل على أن مصيرهم بئس المصير ، فما فائدة ذلك ؟ فالجواب : أن مصيرهم بئس المصير مطلقا ، والمطلق يدل على الدوام ، وغير المطلق لا يدل على الدوام .
س / ضرب الله مثلا للذين كفروا امرأة نوح وامرأة لوط كانتا تحت عبدين من عبادنا صالحين فخانتاهما فلم يغنينا عنهما من الله شيئا وقيل ادخلا النار مع الداخلين وضرب الله مثلا للذين آمنوا امرأة فرعون إذ قالت رب ابن لي عندك بيتا في الجنة ونجني من فرعون وعمله ونجني من القوم الظالمين ومريم ابنة عمران التي أحصنت فرجها فنفخنا فيه من روحنا وصدقت بكلمات ربها وكتبه وكانت من القانتين ثم ضرب الله مثلا للصالحات ، من النساء ، فقال : / ضرب الله مثلا إلى آخره ، تقدم الكلام على ضرب مع المثل ، وهل هو بمعنى صير أم لا ؟ وكيف ينتصب ما بعدها في سورة النحل .
فصل في ضرب الله لهذا المثل ضرب الله هذا المثل تنبيها على أنه لا يغني أحد عن قريب ، ولا نسب في الآخرة إذا فرق بينهما الدين ، وكان اسم امرأة نوح والهة ، وامرأة لوط والغة ، قاله مقاتل .
وقال الضحاك عن عائشة رضي الله عنها : إن جبريل نزل على النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره أن اسم امرأة نوح واغلة وامرأة لوط والهة ، كانتا تحت عبدين من عبادنا صالحين يعني نوحا ولوطا .
ويجوز أن يكون امررأة نوح بدلا من قول مثلا على تقدير حذف المضاف ، أي : ضرب الله مثلا مثل امرأة نوح .
ويجوزأن يكونا مفعولين .
قوله : كانتا تحت عبدين .
جملة مستأنفة كأنها مفسرة ل ضرب المثل ، ولم يأت بضميرهما ، فيقال : تحتهما أي : تحت نوح ولوط ، لما قصد من تشريفهما بهذه الإضافة الشريفة ، لويصفهما بأجل الصفات ، وهو الصلاح .
قوله : فخانتاهما .
قال عكرمة ، والضحاك : بالكفر ، وقال سليمان بن رقية ، عن ابن عباس : كانت امرأة تقول للناس : إنه مجنون وامرأة لوط كانت تخبر بأضيافه .
وعن ابن عباس : ما بغت امرأة نبي قط ، وإنما كانت خيانتهما انهما كانا على غير دينهما .
/ قال القشيري : وهذا إجماع من المفسرين إنما كانت خيانتهما في الدين ، وكانتا مشركتين وقيل : كانتا منافقتين .
وقيل : خيانتهما النميمة إذا أوحى الله إليهما شيئا أفشتاه إلى المشركين ، قاله الضحاك .
وقيل : كانت امرأة لوط إذا نزل به ضيف دخنت لتعلم قومها أنه قد نزل به ضيف لما كانوا عليه من إتيان الرجال .
قوله : فلم يغنيا .
العامة : بالياء من تحت ، أي : لم يغن نوح ولوط عن امرأتيهما شيئا من الإغناء من عذاب الله .
وقرأ مبشر بن عبيد : تغنيا بالتاء من فوق ، أي : فلم تغن المرأتان عن أنفسهما .
وفيها إشكال إذ يلزم من ذلك تعيد فعل المضمير المتصل إلى ضميره المتصل في غير المواضع المستثناة .
وجوابه : أن عن هنا اسم كهي في قوله : دع عنك نهبا صيح في حجراته .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
وقد تقدم هذا والاعتراض عليه بقوله : وهزى إليك بجذع النخلة مريم : واضمم إليك جناحك القصص : ، والجواب هناك .
فصل في معنى الآية معنى الآية : لم يدفع نوح ، ولوط مع كرامتهما على الله تعالى عن زوجتيهما لما عصيا شيئا من عذاب الله تنبيها بذلك على أن العذاب يدفع بالطاعة ، لا بالوسيلة .
وقيل : إن كفار مكة استهزءوا وقالوا : إن محمدا يشفع لنا ، فبين تعالى أن الشفاعة لا تنفع كفار مكة ، وإن كانوا أقربا كما لا ينفع شفاعة نوح امرأته ، وشفاعة لوط لامرأته مع قربهما له لكفرهما .
وقيل ادخلا النار مع الداخلين في الآخرة كما يقال لكفار مكة وغيرهم .
قطع الله / بهذه الآية طمع من يرتكب المعصية أن ينفعه صلاح غيره ، ثم أخبر عن معصية غيره لا تضره إذا كان مطيقا .
قوله : ضرب الله مثلا للذين كفروا .
واسمها آسية بنت مزاحم .
قال يحيى بن سلام : قوله : ضرب الله مثلا للذين كفروا مثل ضربه الله يحذر به عائشة ، وحفصة في المخالفة حين تظاهرتا عليه الصلاة والسلام ثم ضرب الله لهما مثلا بامرأة فرعون ومريم ابنة عمران ترغيبا في التمسك بالطاعة ، والثبات على الدين .
وقيل : هذا حث للمؤمنين على الصبر في الشدة ، أي : لا تكونوا في الصبر عند الشدة أضعف من امرأة فرعون حين صبرت على أذى فرعون .
قال المفسرون : لما غلب موسى السحرة آمنت امرأة فرعون .
وقيل : هي عمة موسى آمنت به ، فلمنا تبين لفرعون إسلامها أوتد يديها ورجليها بأربعة أوتاد ، وألقاها في الشمس ، وألقى عليها صخرة عظيمة ، فقالت : رب نجن من فرعون وعمله .
فرمى بروحها في الجنة ، فوقعت الصخرة على جسد لا روح فيه .
وقال الحسن : رفعها تأكل في الجنة ، وتشرب .
قال سلمان الفراسي : كانت امرأة فرعون تعذب في الشمس ، فإذا انصرفوا عنها أظلتها الملائكة .
قوله : إذ قالت رب .
منصوب ب ضرب ، وإن تأخر ظهور الضرب .
ويجوز أن ينتصب بالمثل .
قوله : عندك .
يجوز تعلقه ب ابن ، وأن يتعلق بمحذوف على أنه حال من بيتا كان نعته فلما قدم نصب حالا .
و فى لجنة .
إما متعلق ب ابن وإما بمحذوف على أنه نعت ل بيتا .
/ فصل في قصة امرأة فرعون .
قال المفسرون : لما كانت تعذب في الشمس ، وأذاها حر الشمس إذ قالت رب ابن لي عندك بيتا فى لجنة فوافق ذلك حضور فرعون ، فضحكت حين رأت بيتها في الجنة ، فقال فرعون : لا تعجبوامن جنونها أنا أعذبها وهي تضحك ، فقبض روحها .
وروي أنه وصع على ظهرها رحى فأطلعها الله ، حتى رأت مكانها في الجنة ، وانتزع روحها ، فألقيت عليها صخرة بعد خروج روحها فلم تجد ألما .
وقال الحسن وابن كيسان : رفع الله امرأة فرعون إلى الجنة ، فهي فيها تأكل ، وتشرب ، وتنعم .
قوله : ونجني من فرعون وعمله .
تعني بالعمل : الكفر .
وقيل : من عمله ، أي : من عذابه وظلمه .
وقال ابن عباس : الجماع .
ونجني من القوم الظالمين ، أي : الكافرين .
قال الكلبي : أهل مصر .
وقال مقاتل : القبط .
قوله : ومريم ابنة عمران .
عطف على امرأة فرعون .
ضرب الله المثل للكافرين بامرأتين ، وللمؤمنين بامرأتين .
وقال أبو البقاء : ومريم أي : واذكر مريم .
وقيل : أو ومثل مريم .
وقرأ العامة : ابنة بنصب التاء .
وأيوب السختياني : بسكون الهاء ، وصلا ، أجرى الوصل مجرى الوقف .
والعامة أيضا : فنفخنا فيه أي : في الفرج .

/ أما تعدد الزوجات فإن موسى عليه السلام لم يحرمها وداود عليه السلام أتاها وقال بها ولم تحرم في العهد الجديد أي الإنجيل إلا من عهد غير بعيد.
ولقد أوقف محمد صلى الله عليه وسلم الغلو فيها عند حد معلوم.
وعلى كل حال فإن مسألة تعدد الزوجات أمر شاذ كثيرا عن الدستور المعمول به في البلاد الإسلامية المتمدنة.. وهو بكل ما قيل فيه من القول الهراء لا يخلو من الفائدة فقد ساعد على حفظ حياة المرأة وأوجد لها في الشريعة حسن المساعدة.
وتعدد الزوجات في البلاد الإسلامية أقل إثما وأخف ضررا من الخبائث التي ترتكبها الأمم المسيحية تحت ستار المدنية.. فلنخرج الخشبة التي في أعيننا أولا ومن ثم نتقدم لإخراج القذى من أعين غيرنا .
جاء في القرآن فإن خفتم ألا تعدلوا فواحدة .
فيما يتعلق بمسألة تعدد الزوجات التي تنتقدون فيها على المسلمين ظلما وعدوانا.
إذ لا شك في أنكم تجهلون عدل النبي صلى الله عليه وسلم بين أزواجه رضوان الله عليهن وحبه فيهن حبا مساويا مما علم المسلمين الانتماء والإنصاف بينهن.
على أن القرآن لم يأمر بتعدد الزوجات بل جاء بالحظر مع الوعيد لمن لا يعدل في الآية المتقدمة، ولذلك ترى اليوم جميع المسلمين منهم القليل لا يتزوجون إلا امرأة واحدة خوف الوقوع تحت طائلة ما جاء من الإنذار في القرآن المجيد.
وإذا سلمنا على العموم بأن عدم تعدد الزوجات أوفق للمعاشرة الدنيوية من تكررهن، فلا نسلم بالاعتراف بذلك على الوجه المتعارف اليوم بأوروبا من حصر الزواج في امرأة واحدة إذعانا للقانون واتخاذ عدة أزواج أخرى غير شرعيات من وراء الجدار.. .
.. ورد في القرآن نصوص كثيرة تثبت أن النساء لا يعاقبن في الدار الآخرة فقط على ما أتين من سيئ الأعمال بل كذلك يجازين خير الجزاء على ما يعلنه من طيب أعمالهن بمثل ما يكون للرجال.
وعلى ذلك نرى أن الله سبحانه لا تمييز عنده في الإسلام بين الأجناس .
العقيدة الإسلامية ، ص ، كانن اسحق تيلر في خطبة له بمؤتمر الكنسية الإنكليزية بتاريخ أكتوبر سنة ، نشرت بجريدة التايمس في اليوم التالي .
نفسه ، ص عن تيلر في خطبته المذكورة .
سورة النساء، الآية .
نفسه ، ص عن لوازون في خطبة ألقاها بتونس، ونشرت في جريدة الحاضرة التي تصدر في تونس بتاريخ ديسمبر سنة .
نفسه ، ص .
روم لاندو يوم كانت النسوة يعتبرن، في العالم الغربي، مجرد متاع من الأمتعة، ويوم كان القوم هناك في ريب جدي من أن لهن أرواحا، كان الشرع الإسلامي قد منحهن حق التملك.
وتلقت الأرامل نصيبا من ميراث أزواجهن، ولكن البنات كان عليهن أن يقنعن بنصف حصة الذكر.. إلا أن علينا أن لا ننسى أن الأبناء الذكور وحدهم كانوا، حتى فترة حديثة نسبيا، ينالون في الديار الغربية حصة من الإرث .
الإسلام والعرب ، ص .
لايتنر .. إن الزواج عند المسلمين يجل عما رماهم به كتاب النصارى.
والقول بأنه لا يوجد حد للزواج والطلاق عند المسلمين فغير صحيح، والطلاق عندهم ليس هو بالأمر الهين، فعدا عن وجود المحكمين فعلى الرجل أن يدفع صداقها المسمى عند إجراء العقد وهذا غالبا يكون فوق ما يقدر زوجها على إيفائه بسهولة، فمركز المرأة بالإسلام قوي مؤمن من الطلاق.
إن النصارى والبوذيين يرون الزواج أمرا روحيا ومع ذلك نرى عقدة النكاح محترمة عند المسلمين أكثر مما هي محترمة في البلاد المسيحية.. ويسوءني أن أذكر ما ليس لي مناص من ذكره وهو أنني سكنت بين المسلمين أربعا وخمسين عاما ابتداءها سنة فمع وجود التساهل في أمر الطلاق عندهم وعسره عند النصارى، فقد وقع حوداث طلاق عند النصارى أكثر مما وقع عند المسلمين بكثير.
وإني أقول الحق بأن الشفقة والإحسان عند المسلمين نحو عيالهم والغرباء والمسنين والعلماء لمثال مجد يجب على النصارى أن يقتدوا به .
/ أما تعدد الزوجات.. فإنا بقطع النظر عن منافعه الحقيقية، لأنه يقلل النساء الأماكن التي هن فيه أكثر من الرجال، وبقطع النظر عن أنه يقلل وجود المومسات وأضرارهن، ويمنع مواليد الزنا، فلا يمكننا أن ننكر بأن أكثر المسلمين ذو زوجة واحدة والسبب في ذلك هو تعليم دين الإسلام لقد أتى محمد صلى الله عليه وسلم بين أمة تعد ولادة الأنثى شرا عظيم عليهم وهكذا كانوا يئدونها، ولم يكن للرجال حد يقفون عنده من جهة الزواج وكانوا يعدون النساء من جملة المتاع ويرثونها من بعد موت بعلها.
فجعل صلى الله عليه وسلم لهذه الحالة حدا فلا يقدر الرجل أن يتزوج بأكثر من أربع نساء بشرط المساواة بينهن في كل شيء حتى بالمحبة والوداد، فإن لم يكن قادرا على كل ذلك فلا يباح له بأن يتزوج غير واحدة.
ومن يتدبر شريعته يرى أنه قد حض على الزواج بامرأة واحدة، ولقد رفع مقام المرأة ورقاها رقيا عظيما، فإنها بعد ما كانت تعد كمتاع مملوك صارت مالكة، وحكمها مؤيد وحقوقها محفوظة .
أما بخصوص الرهبانية فليس لها وجود في الإسلام، وتكاد لا ترى امرأة غير متزوجة، وقصاص الزنا متساو فيه الرجل والمرأة.. والشريعة الإسلامية لا تسمح بإهانة أولاد المملوكة، وهم يرثون أبناءهم مع أولاد السيدة.. وليس في الإسلام محلات للفاجرات ولا قانون يبيح انتشار المومسات.
ومسامرات المسلمين العمومية خير مما هي في أوروبا.
ومسامرات شبان المسلمين في المدارس خير وأطهر من مسامرات شبابنا.. والحق أولى أن يقال فإن كثيرا من كلام شبان الإنكليز لو قاله أحد في بلاد المسلمين لنال قائله القصاص الصارم.
وللمرأة المسلمة مركز شرعي خير من مركز المرأة الإنكليزية بكثير.. .
دين الإسلام ، ص .
نفسه ، ص .
نفسه ، ص .
كوستاف لوبون تعد مبادئ المواريث التي نص عليها القرآن بالغة العدد والإنصاف.. ويظهر من مقابلتي بينها وبين الحقوق الفرنسية والإنكليزية أن الشريعة الإسلامية منحت الزوجات، اللائي يزعم أن المسلمين لا يعاشروهن بالمعروف، حقوقا في المواريث لا تجد مثلها في قوانيننا .
لم يقتصر الإسلام على إقرار مبدأ تعدد الزوجات الذي كان موجودا قبل ظهوره، بل كان ذا تأثير عظيم في حال المرأة في الشرق، والإسلام قد رفع حال المرأة الاجتماعي وشأنها رفعا عظيما بدلا من خفضهما خلافا للمزاعم المكررة على غير هدى، والقرآن قد منح المرأة حقوقا إرثية أحسن مما في أكثر قوانيننا الأوربية.. أجل أباح القرآن الطلاق كما أباحته قوانين أوربة التي قالت به، ولكنه اشترط أن يكون للمطلقات متاع بالمعروف .. وأحسن طريق لإدراك تأثير الإسلام في أحوال النساء في الشرق هو أن نبحث في حالهن قبل القرآن وبعده .
إذا أردنا أن نعلم درجة تأثير القرآن في أمر النساء وجب علينا أن ننظر إليهن أيام ازدهار حضارة العرب، وقد ظهر مما قصه المؤرخون انه كان لهن من الشأن ما اتفق لأخواتهن حديثا في أوربة.. إن الأوربيين أخذوا عن العرب مبادئ الفروسية وما اقتضته من احترام المرأة.
فالإسلام، إذن، لا النصرانية، هو الذي رفع المرأة من الدرك الأسفل الذي كانت فيه، وذلك خلافا للاعتقاد الشائع.
وإذا نظرت إلى نصارى الدور الأول من القرون الوسطى رأيتهم لم يحملوا شيئا من الحرمة للنساء، وإذا تصفحت كتب التاريخ ذلك الزمن وجدت ما يزيل كل شك في هذا الأمر، وعلمت أن رجال عصر الإقطاع كانوا غلاظا نحو النساء قبل أن يتعلم النصارى من العرب أمر معاملتهن بالحسنى .
.. إن حالة النساء المسلمات الحاضرة أفضل من حالة أخواتهن في أوربة حتى عند الترك.. وأن نقصان شأنهن حدث خلافا للقرآن، لا بسبب القرآن على كل حال.. إن الإسلام، الذي رفع المرأة كثيرا، بعيدا من خفضها، ولم نكن أول من دافع عن هذا الرأي، فقد سبقنا إليه كثيرون .. .
إن تعدد الزوجات المشروع عند الشرقيين أحسن من تعدد الزوجات الريائي عند الأوروبيين، وما يتبعه من مواكب أولاد غير شرعيين .
إن النساء المسلمات قد أخرجن في الدهر الغابر من المشهورات العالمات بقدر تخرج مدارس الإناث في الغرب اليوم .
حضارة العرب ، ص .
سورة البقرة ، الآية .
حضارة العرب ، ص .
نفسه ، ص .
نفسه ، ص .
روح السياسة، عن محمد كرد علي: الإسلام والحضارة العربية، / .
نفسه ، / .
نظمي لوقا / المرأة في الإسلام إنسان له حقوق الإنسان وكل تكاليفه العقلية والروحية فهي في ذلك صنو الرجل تقع عليها أعباء الأمانة التي تقع عليه، أمانة العقيدة والإيمان وتزكية النفس.. وقد نجد هذا اليوم من بدائه الأمور.
ولكنه لم يكن كذلك في العالم القديم، في كثير من الأمم حيث كانت المرأة تباع أحيانا كثيرة كما تباع السلعة.. وكانت في كثير من الأحيان منقوصة الأهلية لا تمارس التصرفات المالية والقانونية إلا عن طريق وليها الشرعي أو بموافقته، بل لم تكن تملك تزويج نفسها على الخصوص، وإنما الأمر في ذلك لوليها يجريه على هواه.
وأكثر من هذا، كانت قبائل العرب في الجاهلية تئد البنات كراهة لهن وازدراء لشأنهن، ومن لم يئدهن كان يضيق بهن ضيقا شديدا.. .
في سور القرآن أشار إلى المساواة عند الله بين الذكر والأنثى بغير تفريق في التكليف أو الجزاء، وإشارة صريحة مساواة المرأة والرجل في ثمرات الأعمال والجهود.. وفي بعض الأمم القديمة، والحديثة، كانت المرأة تحرم غالبا من الميراث، فأبى الإسلام هذا الغبن الفاحش.. .
ليس الإسلام على حقيقته عقيدة رجعية تفرق بين الجنسين في القيمة.
بل إن المرأة في موازينه تقف مع الرجل على قدم المساواة.
لا يفضلها إلا بفضل، ولا يحبس عنها التفضيل إن حصل لها ذلك الفضل بعينه في غير مطل أو مراء وما من امرأة سوية تستغني عن كنف الرجل بحكم فطرتها الجسدية والنفسية على كل حال.
وذلك حسب عقيدة لتكون صالحة لكل طور اجتماعي على تعاقب الأطوار والعصور، على سنة العدل التي لم يجد لها عصرنا اسما أوفق من تكافؤ الفرص ، الذي يلغي كل تفريق، ويسقط كل حجة، ويقضي على كل تميز إلا بامتياز ثابت صحيح .
العلاقة الزوجية في الإسلام ليست مسافدة حيوانية بين ذكر وأنثى، على إطلاق بواعث الرغبة والاشتهاء الغريزي بين جنسي النوع البشري.
لغير هذا قامت كوابح الآداب وضوابط الشرائع والعقائد ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجا لتسكنوا إليها وجعل بينكم مودة ورحمة .
هكذا جاء في سورة الروم، وإني لأرى في قوله من أنفسكم لمسة تمس شغاف القلب وتذكر بما في الزواج من قربى تجعل الزوجة قطعة من النفس ثم أردف ذلك بالسكن، وما أقرب السكن في هذا الباب من سكنية النفس لا من مساكنة الأجساد بدليل ما أردف بذلك من المودة والرحمة.. وتلك عليا مناعم المعاشرة الإنسانية، بما فيها من غلبة الروح على نزوات الأجساد ودفعات الرغبة العمياء.
فالزواج مطلب نفسي وروحي عند الإنسان، وليس مطلبا شهويا جسديا وإن كان له أساس جسدي.. .
كان لابد من إصلاح ما بين الإنسان وبين نفسه التي بين جنبيه بعقيدة موفقة بين الدين والدنيا، وقد نهض بهذا الإسلام، وكانت سنته في الزواج كفاء خطته في جوانب الهداية البشرية الفطرية، لتحرير البشر من الذعر والخزي وعقدة الإثم الشوهاء التي كبلته ولم تزل تكبل الكثيرين عن انطلاقة الحياة وسوء الفطرة .
محمد الرسالة والرسول ، ص .
نفسه ، ص .
نفسه ، ص .
سورة الروم ، الآية .
نفسه ، ص .
مارش .. على فرض وجود بعض القيود على المرأة المسلمة في ظل الإسلام، فإن هذه القيود ليست إلا ضمانات لمصلحة المرأة المسلمة نفسها، ولخير الأسرة، والحفاظ عليها متماسكة قوية، وأخيرا فهي لخير المجتمع الإسلامي بشكل عام .
لقد لاحظت أن المشكلات العائلية التي يعانى منها الغرب لا وجود لها بين الأسرة المسلمة التي تنعم بالسلام والهناء وكذلك الحب فلا الزوج ولا زوجته في ظل الإسلام يعرفان شيئا عن موعد العشاق ومودة الصديقات السائدين هذه الأيام في الأقطار غير الإسلامية.
لقد أحببت هذا الجانب من الحياة الإسلامية حبا كثيرا، لأنه يمنح الزوج والزوجة والأبناء ما لابد لهم عنه من حب وإخلاص وسلام يعمر حياتهم.
وليس ذلك فحسب بل بفضل هذا الإخلاص في العلاقات الزوجية بين المسلمين، هم واثقون أن أبناءهم حقا من صلبهم غير دخلاء عليهم.
وهذا مفقود في المجتمعات الأخرى .
سالي جان مارش: سلوى جان مارش .
.
ولدت في واشنطن عام في عائلة بروتستانتية.
حصلت على درجة الماجستير في العلوم السياسة من واشنطن، كما تفرغت لدراسة اللغة العربية بجامعة الكويت.
قرأت كثيرا في معظم الأديان المعروفة في الغرب فلم يقبل عقلها أي واحد منها فلما التقت بالإسلام أحست منذ البداية أنها تؤمن بكافة تعاليمه بحكم فطرتها التي فطرها الله عليها فانتمت إليه.
رجال ونساء أسلموا ، / .
نفسه ، / .
ماكلوسكي / .. في ظل الإسلام استعادت المرأة حريتها واكتسبت مكانة مرموقة.
فالإسلام يعتبر النساء شقائق مساوين للرجال، وكلاهما يكمل الآخر .
لقد دعا الإسلام إلى تعليم المرأة، وتزويدها بالعلم والثقافة لأنها بمثابة مدرسة لأطفالها.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: طلب العلم فريضة على كل مسلم ومسلمة .
لقد منح الإسلام المرأة حق التملك وحرية التصرف فيما تملك.
وفي الوقت الذي نرى فيه أن المرأة في أوروبا كانت محرومة من جميع هذه الحقوق إلى عهد قريب جدا، نجد أن الإسلام منح المرأة بالإضافة إلى ما تقدم حق إبرام العقود للزواج.
والمهر في نظر الإسلام هو حق شخصي للمرأة.
والمرأة في الإسلام تتمتع بحرية الفكر والتعبير.. .
.. إن المرأة المسلمة معززة مكرمة في كافة نواحي الحياة، ولكنها اليوم مخدوعة مع الأسف ببريق الحضارة الغربية الزائف.
ومع ذلك فسوف تكتشف يوما ما كم هي مضللة في ذلك، بعد أن تعرف الحقيقة .
إن الإسلام يحضنا على القيام بالعمل المثمر، شريطة أن نلتزم نحن النساء بالحشمة في لباسنا وأن نستر جمال أجسادنا.
وعلينا أن نكون جادين في حديثنا.
وهكذا فالإسلام لا يمنع المرأة من ممارسة أى عمل شريف يناسب طبيعتها.
إلا أن أقدس واجب على المرأة هو واجبها الطبيعي في خدمة أسرتها والعناية بأعضائها لأن جزاءها على هذا يعادل أجر المقاتلين في سبيل الله، والمرأة المسلمة مازالت تقوم بهذه الواجبات بكل اعتزاز .
أن نشاطات المرأة المسلمة قد تمتد أحيانا خارج المنزل، فبعض النساء المسلمات كن يقمن بمسؤوليات عامة.. في الحرب والتجارة.
ولكن ذلك كله كان في إطار الخلق الكريم .

رابعا: المبالغة في سد الذرائع لا مسوغ له إطلاقا: إن الذي نراه هو أن المبالغة في سد الذرائع بحجة الغيرة على الأعراض مثلا لا يخدم الغرض نفسه، وقد يخدمه حينا من الدهر؛ لكنه لا يلبث أن يكون عونا ودافعا للناس للتساهل في تقحم بعض الذرائع التي هي في الحقيقة فتنة واقعة، أو تفضي إلى الحرام؛ كردة فعل منهم على ذلك التشدد.
خامسا: استثناء في إعمال قاعدة سد الذرائع .
إن تحريم الذرائع التي تفضي إلى الحرام قطعا أو غالبا هو من قبيل تحريم الوسائل لا من قبيل تحريم المقاصد، ولذا فما حرم من هذا القبيل فإنه يباح عند الحاجة، ولو لم تكن ثمة ضرورة، ومن شواهد ذلك في كتب أهل العلم: قولهم: ما كان منهيا عنه للذريعة فإنه يفعل لأجل المصلحة الراجحة ينظر: مجموع الفتاوى لابن تيمية / ، وزاد المعاد / ، إعلام الموقعين / قولهم: يغتفر في الوسائل ما لا يغتفر في المقاصد ينظر: الأشباه والنظائر للسيوطي ص .
ومن أمثلة ذلك ما ذكره ابن تيمية مجموع الفتاوى / : ثم إن ما نهى عنه لسد الذريعة يباح للمصلحة الراجحة كما يباح النظر إلى المخطوبة ...فإنه لم ينه عنه إلا لأنه يفضي إلى المفسدة، فإذا كان مقتضيا للمصلحة الراجحة لم يكن مفضيا إلى المفسدة .
/ وقال في موضع آخر / : ما كان من باب سد الذريعة إنما ينهى عنه إذا لم يحتج إليه، وأما مع الحاجة للمصلحة التي لا تحصل إلا به وقد ينهى عنه؛ ولهذا يفرق في العقود بين الحيل وسد الذرائع: فالمحتال يقصد المحرم، فهذا ينهى عنه.
وأما الذريعة فصاحبها لا يقصد المحرم؛ لكن إذا لم يحتج إليها نهي عنها، وأما مع الحاجة فلا أه.
ويتبين مما سبق: أن إباحة ما حرم سدا للذريعة لأجل الحاجة منزعه من الترجيح بين المصالح والمفاسد، فما كانت مصلحته أرجح من مفسدته فإنه لا يسد، بل يباح مراعاة للمصلحة الراجحة وإلغاء للمفسدة المرجوحة.
سادسا: فتح الذرائع .
مصطلح فتح الذرائع مصطلح عبر به بعض العلماء؛ كالقرافي، حيث يقول شرح تنقيح الفصول ص : اعلم أن الذريعة كما يجب سدها، يجب فتحها، ويكره ، ويندب، ويباح... .، ويقول ابن عاشور مقاصد الشريعة ص : إن الشريعة قد عمدت إلى ذرائع المصالح ففتحتها .
والقواعد الفقهية تؤيد هذا؛ ولكن بعبارات أخرى، مثل: ما لا يتم الواجب إلا به فهو واجب ، و ما لا يتم المباح إلا به فهو مباح .
غير أن استعمال هذا المصطلح فتح الذرائع فيما أحسب فيه إيهام حتى وإن كان مستعملا عند بعض أهل العلم، إذ يتوهم من يسمع به أن المقصود هو فتح الذرائع التي سدت؛ لإفضائها إلى المحظور.
ولذا وقف بعض الأحبة من هذا المصطلح موقف الرفض؛ ظنا منه أن المقصود هو فتح الذرائع التي تفضي إلى الحرام، وليس بصحيح، وإنما المقصود هو فتح وسائل المباح والواجب والمندوب.
ورفعا لهذا اللبس والإيهام: فالأولى ترك استعمال هذا المصطلح إلى التعبير ب التوسط والاعتدال في إعمال قاعدة سد الذرائع ، بحيث لا يسد من الذرائع إلا ما أفضى الى المحظور غالبا، وكانت مفسدته أرجح من مصلحته؛ لأن التوسط في إعمال هذه القاعدة يجعل ذرائع المباح مفتوحة للناس استصحابا للأصل؛ وهو أن الأصل في الأشياء الإب / بين شيخ الإسلام ابن تيمية وابن عربي المقارنة بين شيخ الإسلام ابن تيمية وابن عربي مقارنة بين الصديق والزنديق بقلم/ عبد الرحمن عبد الخالق الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على المبعوث رحمة للعالمين وبعد.. مدخل: عمد د.
محمد عبد الغفار في مقاله بالقبس عدد المؤرخ في / / إلى عقد مقارنة جائرة بين شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله، وبين ابن عربي قائلا: كنا سابقا يخوفوننا من اسم ابن عربي كثيرا، وكنت أتحاشى كتبه، حتى ملكت بعض كتبه فوجدت نفسي أقف أمام طود عظيم، عقلا وثقافة شرعية ، وقال عن ابن تيمية: إنه عالم من العلماء، وإن الخلاف حوله أعظم من الخلاف حول ابن عربي .
ولما كان تقديم ابن عربي وهو أكبر زنديق عرفه تاريخ الإسلام بل تاريخ الإنسانية في كل عصورها على هذا النحو من رجل يحمل درجة في الشريعة، ومن قبل دعا الناس إلى التصوف المعتدل في زعمه وافتخر بأنه يدرس كتاب شرح الحكم العطائية لابن الرندي، ومعلوم أن مؤلف العطائية على خطا ابن عربي.
من أجل ذلك كان لابد لمن حمله الله أمانة العلم والكتاب أن يذبوا عن الدين وأن يبينوا الحق للناس، وإلا كانوا مسئولين أمام الله عن السكوت والكتمان، ومن أجل ذلك أقول: كيف يجمع بين ابن تيمية وابن عربي؟ هل يصح أن يجمع بين شيخ الإسلام ابن تيمية وبين ابن عربي، فنجعل هذا عالما وذاك عالما، وكلاهما قد اختلف الناس فيه، وخلاف الناس حول ابن تيمية أشد كما يقول د.
عبد الغفار؟ كيف يقرن بين إمام من أئمة الهدى وعلم من أعلامهم الذي لم يترك بدعة في الدين منذ ظهور البدع وإلى زمانه إلا وبينها ودحضها ومن ذلك بدع الخوارج، والمرجئة، والقدرية، والزنادقة، والجهمية بكل تفريعاتهم وخلوفهم، والمتصوفة، والمشركين من عبدة القبور والأولياء والاتحادية، وأهل الوجود، وكل ذلك في مجلدات ضخمة، حيث لم يجعل لهم حجة إلا ودحضها، ولا شاردة ولا واردة إلا وبينها، ولا شبهة إلا أجاب عنها، وظل يدافع عمره عن دين الإسلام بالقلم واللسان، والسيف والسنان، ولم يترك دينا من أديان الباطل إلا ورد على أصحابه؛ فرد على النصارى، ورد على الفلاسفة والدهرية ومنكرة الصانع.
وأفتى المسلمين في كل مشارق الأرض ومغاربها في نوازلهم وأحداثهم وخلافاتهم وأقضيتهم أعظم فتاوى وجدت في الإسلام إلى يومنا هذا؟ وغاية ما نقمه عليه مخالفوه من الفتيا قوله بإيقاع طلاق الثلاث واحدة إن كانت في مجلس واحد وقوله بمنع شد الرحال إلى قبور الأنبياء والصالحين وعند التحقيق يتبين أن الحق والصواب معه.
فكيف يقرن من عاش عمره يدافع عن دين الإسلام ويذب عنه كل عقائد الباطل، وبين كافر زنديق لم يترك عقيدة من عقائد الكفر إلا وأدخلها إلى الإسلام، وألبسها من الآيات والأحاديث ما يروجها على عقول أمثاله من أهل الزندقة والنفاق.
فابن عربي جمع كل عقائد المشركين والوثنيين واليهود والنصارى والزنادقة الذين سبقوه واستطاع هذا الخبيث أن يجمع هذا كله ويؤلف بينه، ويلبسه لباس الإسلام فيحمل آيات القرآن وأقوال الرسول صلى الله عليه وسلم في ثعلبية ماكرة، وعبارات ملتوية خبيثة، يعجز عنها كل شياطين الإنس والجن فهل يسوي بين ابن تيمية وابن عربي إلا جاهل بحاله، أو من هو على شاكلة ابن عربي؟ ابن عربي أكبر زنديق عرفه تاريخ الإسلام.. بل تاريخ الإنسانية كلها: قد كان في تاريخ الإسلام كفار حاربوه كأبي جهل وأبي لهب وكفار الفرس والروم، واليهود، والنصارى، ومن قبلهم قوم نوح، وعاد، وثمود، وفرعون، وقد كان في تاريخ الإسلام زنادقة أظهروا الإسلام وأبطنوا الكفر، ونقلوا عقائد الكفار وألبسوها لباس الإسلام؛ كالحلاج، وابن الراوندي، وعبد الكريم الجيلي، وابن الفارض، والتلمساني، وابن سبعين، وعبد العزيز الدباغ، وابن المبارك السلجماسي وغيرهم وغيرهم، ولكن أحدا من هؤلاء لم يكن كابن عربي قط، ولم يبلغ شأوه ودرجته في الكفر والزندقة والمروق من الدين، فإن الكفار الأصليين وأعظمهم فرعون الذي قال: أنا ربكم الأعلى لم يجعل ربا للناس جميعهم إلا نفسه، وقال لموسى عليه السلام: لئن اتخذت إلها غيري لأجعلنك من المسجونين ، وأما ابن عربي فقد جعل كل موجود في الوجود هو الله، بجميع درجات الوجود وحتى الشياطين والنجاسات تعالى الله سبحانه وتعالى عما يقول هذا الأفاك ونستغفر الله من حكاية قول هذا المجرم الخبيث، فأين كفر فرعون من كفر هذا الخبيث؟ وكل الذين أشركوا بالله عبدوا معه إلها أو إلهين أو ثلاثة أو مائة من الأصنام والأوثان والكواكب، وأما هذا المجرم فقد جعل كل معبود عبد هو الله لا غير، وأن كل من عبد شيئا فلم يعبد إلا الله... فأين كفر المشركين من كفر هذا المجرم الخبيث؟ / وكل الزنادقة الذين كانوا في تاريخ الإسلام أولوا بالتأويل الباطني نصا أو أكثر من القرآن، وهذا الخبيث لم يترك آية في كتاب الله ولا حديثا من أحاديث رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا حملها على عقائد الكفار جميعا وعقيدة وحدة الوجود على الخصوص انظر أمثلة ذلك في ثنايا المقال .
وإن كل الزنادقة الذين كذبوا على الله وعلى رسوله صلى الله عليه وسلم لم يكذبوا كما كذب هذا الأفاك الذي ادعى أنه يتلقى عن الله من اللوح المحفوظ بغير واسطة وأما النبي محمد صلى الله عليه وسلم يتلقى عن الله بواسطة وهو جبريل، وأنه لذلك أفضل من الرسول صلى الله عليه وسلم، وأن محمدا خاتم الأنبياء صلوات الله وسلامه عليه، وأما هو فخاتم الأولياء، وجعل خاتم الأولياء يعني نفسه أفضل من خاتم الأنبياء.
والزنادقة الذين كذبوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم، قد افتروا عليه في وضع بعض الأحاديث أو تأويل بعض منها، وأما هذا المجرم الخبيث فقد ادعى بأن النبي صلى الله عليه وسلم هو الذي سلمه كتاب فصوص الحكم يدا بيد وهو أعظم كتاب في الكفر والزندقة ظهر في الأرض إلى يومنا هذا.. وعامة الزنادقة الذين مروا في تاريخ الإسلام لاحقتهم اللعنة، وذاقوا حد السيف، ولكن هذا الخبيث بثعلبية ماكرة والتفاف خبيث ومظاهرة مريديه استطاع أن يفلت من القتل على الزندقة، ووجد من المجرمين من يطبل له ويزمر، ويرفعه فوق مصاف الأنبياء والمرسلين، فضلا عن جميع علماء المسلمين.
ولقد وجدت فيه دوائر الكفر ضالتهم المنشودة لهدم الإسلام بل لهدم جميع الأديان، فنشروا تراثه لهدم تراث الإسلام، واعتنوا بكتاباته.. ومن أجل ذلك كانت فتنة ابن عربي من أعظم الفتن التي مرت بالمسلمين.
ولذلك كانت المقارنة بين شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله وابن عربي هي مقارنة بين الصديق والزنديق، بين إمام من أئمة الهدى والصدق والإيمان، وإمام من أئمة الضلال والكذب والكفر عامة علماء الإسلام قالوا بكفر ابن عربي وزندقته أقوال أهل العلم في ابن عربي: قال العز بن عبد السلام: هو شيخ سوء كذاب، يقول بقدم العالم ولا يحرم فرجا سير أعلام النبلاء / .
وقال أيضا: هو شيخ سوء كذاب، فقال له ابن دقيق العيد: وكذاب أيضا؟ قال: نعم؛ تذاكرنا بدمشق التزويج بالجن، فقال: هذا محال؛ لأن الإنس جسم كثيف والجن روح لطيف، ولن يعلق الجسم الكثيف الروح اللطيف.
ثم بعد قليل رأيته وبه شجة، فقال: تزوجت جنية فرزقت منها ثلاثة أولاد، فاتفق يوما أني أغضبتها فضربتني بعظم حصلت منه هذه الشجة وانصرفت فلم أرها بعد هذا.اه.
ميزان الاعتدال / .
قال الحافظ ابن حجر: وقد كنت سألت شيخنا سراج الدين البلقيني عن ابن عربي فبادر بالجواب: هو كافر.اه.
لسان الميزان / .
أما الإمام الذهبي فقد قال عن كتاب فصوص الحكم : ومن أردأ تواليفه كتاب الفصوص فإن كان لا كفر فيه فما في الدنيا كفر .اه.
سير أعلام النبلاء / .
تقي الدين السبكي كما في مغني المحتاج للشربيني / : ومن كان من هؤلاء الصوفية المتأخرين كابن عربي وغيره فهم ضلال جهال خارجون عن طريقة الإسلام فضلا عن العلماء وقال ابن المقري في روضه: إن الشك في كفر طائفة ابن عربي كفر .
القاضي بدر الدين بن جماعة: حاشا رسول الله صلى الله عليه وسلم يأذن في المنام بما يخالف ويعاند الإسلام يشير إلى زعم ابن عربي أنه تلقى كتاب الفصوص من الرسول مكتوبا بل ذلك من وسواس الشيطان ومحنته وتلاعبه برأيه وفتنته.. وقوله في آدم: إنه إنسان العين، تشبيه لله تعالى بخلقه، وكذلك قوله: الحق المنزه، هو الخلق المشبه إن أراد بالحق رب العالمين، فقد صرح بالتشبيه وتغالى فيه.. وأما إنكاره ما ورد في الكتاب والسنة من الوعيد: فهو كافر به عند علماء أهل التوحيد.. وكذلك قوله في قوم نوح وهود: قول لغو باطل مردود وإعدام ذلك، وما شابه هذه الأبواب من نسخ هذا الكتاب، من أوضح طرق الصواب، فإنها ألفاظ مزوقة، وعبارات عن معان غير محققة، وإحداث في الدين ما ليس منه، فحكمه: رده، والإعراض عنه عقيدة ابن عربي وحياته لتقي الدين الفاسي ص ، .
/ قال نور الدين البكري الشافعي: وأما تصنيف تذكر فيه هذه الأقوال ويكون المراد بها ظاهرها فصاحبها ألعن وأقبح من أن يتأول له ذلك بل هو كاذب فاجر كافر في القول والاعتقاد ظاهرا وباطنا وإن كان قائلها لم يرد ظاهرها فهو كافر بقوله ضال بجهله، ولا يعذر بتأويله لتلك الألفاظ إلا أن يكون جاهلا للأحكام جهلا تاما عاما ولا يعذر بجهله لمعصيته لعدم مراجعة العلماء والتصانيف على الوجه الواجب من المعرفة في حق من يخوض في أمر الرسل ومتبعيهم أعني معرفة الأدب في التعبيرات على أن في هذه الألفاظ ما يتعذر أو يتعسر تأويله، بل كلها كذلك، وبتقدير التأويل على وجه يصح في المراد فهو كافر بإطلاق اللفظ على الوجه الذي شرحناه .
مصرع التصوف ص/ .
قال ابن خلدون: ومن هؤلاء المتصوفة: ابن عربي، وابن سبعين، وابن برجان، وأتباعهم، ممن سلك سبيلهم ودان بنحلتهم، ولهم تواليف كثيرة يتداولونها، مشحونة من صريح الكفر، ومستهجن البدع، وتأويل الظواهر لذلك على أبعد الوجوه وأقبحها، مما يستغرب الناظر فيها من نسبتها إلى الملة أو عدها في الشريعة، وليس ثناء أحد على هؤلاء حجة ولو بلغ المثني عسى ما يبلغ من الفضل؛ لأن الكتاب والسنة أبلغ فضلا أو شهادة من كل أحد، وأما حكم هذه الكتب المتضمنة لتلك العقائد المضلة وما يوجد من نسخها في أيدي الناس مثل الفصوص والفتوحات المكية لابن عربي.. فالحكم في هذه الكتب وأمثالها إذهاب أعيانها إذا وجدت بالتحريق بالنار والغسل بالماء حتى ينمحي أثر الكتاب .
مصرع التصوف ص .
قال نجم الدين البالسي الشافعي: من صدق هذه المقالة الباطلة أو رضيها كان كافرا بالله تعالى يراق دمه ولا تنفعه التوبة عند مالك وبعض أصحاب الشافعي، ومن سمع هذه المقالة القبيحة تعين عليه إنكارها .
مصرع التصوف ص .
قال المفسر أبو حيان الأندلسي عند تفسيره لقول الله: لقد كفر الذين قالوا إن الله هو المسيح : ومن بعض اعتقاد النصارى استنبط من أقر بالإسلام ظاهرا وانتمى إلى الصوفية حلول الله في الصور الجميلة، ومن ذهب من ملاحدتهم إلى القول بالاتحاد والوحدة: كالحلاج والشعوذي وابن أحلى وابن عربي المقيم في دمشق.اه.
قال الشيخ شمس الدين محمد بن يوسف الجزري الشافعي: الحمد لله، قوله: فإن آدم عليه السلام، إنما سمي إنسانا: تشبيه وكذب باطل، وحكمه بصحة عبادة قوم نوح للأصنام كفر، لا يقر قائله عليه، وقوله: إن الحق المنزه: هو الخلق المشبه، كلام باطل متناقض وهو كفر، وقوله في قوم هود: إنهم حصلوا في عين القرب، افتراء على الله ورد لقوله فيهم، وقوله: زال البعد، وصيرورية جهنم في حقهم نعيما: كذب وتكذيب للشرائع، بل الحق ما أخبر الله به من بقائهم في العذاب.. وأما من يصدقه فيما قاله، لعلمه بما قال: فحكمه كحكمه من التضليل والتكفير إن كان عالما، فإن كان ممن لا علم له: فإن قال ذلك جهلا: عرف بحقيقة ذلك، ويجب تعليمه وردعه ما أمكن.. وإنكاره الوعيد في حق سائر العبيد: كذب ورد لإجماع المسلمين، وإنجاز من الله عز وجل للعقوبة، فقد دلت الشريعة دلالة ناطقة، أن لا بد من عذاب طائفة من عصاة المؤمنين، ومنكر ذلك يكفر، عصمنا الله من سوء الاعتقاد، وإنكار المعاد.
عقيدة ابن عربي وحياته لتقي الدين الفاسي ص ، .
قال الحافظ العراقي: وأما قوله فهو عين ما ظهر وعين ما بطن، فهو كلام مسموم ظاهره القول بالوحدة المطلقة، وقائل ذلك والمعتقد له كافر بإجماع العلماء .
مصرع التصوف ص .
قال أبو زرعة ابن الحافظ العراقي: لا شك في اشتمال الفصوص المشهورة على الكفر الصريح الذي لا شك فيه، وكذلك فتوحاته المكية، فإن صح صدور ذلك عنه، واستمر عليه إلى وفاته: فهو كافر مخلد في النار بلا شك .
عقيدة ابن عربي وحياته لتقي الدين الفاسي ص .
وممن أفتى بكفره من علماء الإسلام أيضا: شهاب الدين التلمساني الحنفي، وابن بلبان السعودي، وابن دقيق العيد، وقطب الدين القسطلاني، وعماد الدين الواسطي، وبرهان الدين الجعبري، والقاضي شرف الدين الزواوي المالكي، والمفسر الشافعي ابن النقاش، وابن هشام النحوي وقد كتب على إحدى نسخ الفصوص: هذا الذي بضلاله ضلت أوائل مع أواخر من ظن فيه غير ذا فلينأ عني فهو كافر وأيضا الشمس العيزري، وابن الخطيب الأندلسي، وشمس الدين الموصلي البساطي المالكي، وبرهان الدين السفاقيني، وابن تيمية، وابن خياط الشافعي، والمقري الشافعي، وعلاء الدين البخاري الحنفي.
الإمام ابن حجر يباهل على ضلال ابن عربي فيهلك مباهله: / قال السخاوي في ترجمة شيخ الإسلام الحافظ ابن حجر العسقلاني: ومع وفور علمه يعني شيخه الحافظ ابن حجر إلى أن قال: وعدم سرعة غضبه، فكان سريع الغضب في الله ورسوله واتفق كما سمعته منه مرارا أنه جرى بينه وبين بعض المحبين لابن عربي منازعة كثيرة في أمر ابن عربي، أدت إلى أن نال شيخنا من ابن عربي لسوء مقالته.
فلم يسهل بالرجل المنازع له في أمره، وهدده بأن يغري به الشيخ صفاء الذي كان الظاهر برقوق يعتقده، ليذكر للسلطان أن جماعة بمصر منهم فلان يذكرون الصالحين بالسوء ونحو ذلك.
فقال له شيخنا: ما للسلطان في هذا مدخل، لكن تعال نتباهل؛ فقلما تباهل اثنان، فكان أحدهما كاذبا إلا وأصيب.
فأجاب لذلك، وعلمه شيخنا أن يقول: اللهم إن كان ابن عربي على ضلال، فالعني بلعنتك، فقال ذلك.
وقال شيخنا: اللهم إن كان ابن عربي على هدى فالعني بلعنتك.
وافترقا.
قال: وكان المعاند يسكن الروضة وسط القاهرة ، فاستضافه شخص من أبناء الجند جميل الصورة، ثم بدا له أن يتركهم، وخرج في أول الليل مصمما على عدم المبيت، فخرجوا يشيعونه إلى الشختور قارب ، فلما رجع أحس بشيء مر على رجله، فقال لأصحابه: مر على رجلي شيء ناعم فانظروا، فنظروا فلم يروا شيئا.
وما رجع إلى منزله إلا وقد عمي، وما أصبح إلا ميتا.
وكان ذلك في ذي القعدة سنة سبع وتسعين وسبعمائة، وكانت المباهلة في رمضان منها.
وكان شيخنا عند وقوع المباهلة عرف من حضر أن من كان مبطلا في المباهلة لا تمضي عليه سنة.
الجواهر والدرر / وكذلك نقل قصة المباهلة صاحب العقد الثمين في تاريخ البلد الأمين / .
محمد الغزالي: الفتوحات المكية ينبغي أن تسمى الفتوحات الرومية: قال الشيخ محمد الغزالي رحمه الله: إنني ألفت النظر إلى أن المواريث الشائعة بيننا تتضمن أمورا هي الكفر بعينه.
لقد اطلعت على مقتطفات من الفتوحات المكية لابن عربي فقلت: كان ينبغي أن تسمى الفتوحات الرومية فإن الفاتيكان لا يطمع أن يدس بيننا أكثر شرا من هذا اللغو.. يقول ابن عربي في الباب بعد تمهيد طويل: إن الأصل الساري في بروز أعيان الممكنات هو التثليث والأحد لا يكون عنه شيء البتة وأول الأعداد الاثنان، ولا يكون عن الاثنين شيء أصلا، ما لم يكن ثالث يربط بعضها ببعض فحينئذ يتكون عنها ما يتكون، فالإيجاد عن الثلاثة والثلاثة أول الأفراد.
...لم أقرأ في حياتي أقبح من هذا السخف، ولا ريب أن الكلام تسويغ ممجوج لفكرة الثالوث المسيحي، وابن عربي مع عصابات الباطنية والحشاشين الذين بذرتهم أوروبا في دار الإسلام أيام الحروب الصليبية الأولى؛ كانوا طلائع هذا الغزو الخسيس، ولكن ابن عربي يمضى في سخافاته فيقول عن عقيدة التثليث : من العابدين من يجمع هذا كله في صورة عبادته وصورة عمله، فيسري التثليث في جميع الأمور لوجوده في الأصل ويبلغ ابن عربي قمة التغفيل عندما يقول: إن الله سمى القائل بالتثليث كافرا أي ساترا بيان حقيقة الأمر فقال: لقد كفر الذين قالوا إن الله ثالث ثلاثة فالقائل بالتثليث ستر ما ينبغي أن يكشف صورته، ولو بين لقال هذا الذي قلناه واكتفى الأحمق بذكر الجملة الأولى من الآية، ولم يردفها بالجملة الثانية: وما من إله إلا إله واحد وذلك للتلبيس المقصود هذا الكلام المقبوح موجود فيما يسمى بالتصوف الإسلامي وعوام المسلمين وخواصهم يشعرون بالمصدر النصراني الواضح لهذا الكلام.
تراثنا الفكري في ميزان الشرع والعقل ص .
والعجب بعد ذلك أن د.
محمد عبد الغفار لما سئل عمن يكفرون ابن عربي قال: هذا هو التطرف وبذور الإرهاب الأنباء / / .
نماذج من كفر ابن عربي: وحدة الوجود أعظم عقيدة في الكفر وهذه العقيدة التي لم تعرف الأرض أكفر ولا أفجر منها والتي فصلها هذا الخبيث في كتابه الفصوص، قد نثرها وفرقها في موسوعته الكبيرة الفتوحات المكية والتي تقع في أربع مجلدات كبار كبار.
بدأها في مقدمته بقوله: ولما حيرتني هذه الحقيقة أنشدت على حكم الطريقة للحقيقة: الرب حق والعبد حق يا ليت شعري من المكلف إن قلت عبد فذاك ميت وإن قلت رب أنى يكلف فهو يطيع نفسه إذا شاء بخلقه... إلخ.
ثم فرق هذه العقيدة الكفرية في كتابه هذا قائلا: وأما عقيدة خاصة الخاصة في الله تعالى... جعلناه مبددا في هذا الكتاب لكون أكثر العقول المحجوبة تقصر... .
الفتوحات .
وقال هذا الأفاك فيما قال: إن الله لا ينزه عن شيء، لأن كل شيء هو عينه وذاته، وأن من نزهه عن الموجودات قد جهل الله ولم يعرفه، أي جهل ذاته ونفسه... قال: اعلم أن التنزيه عن أهل الحقائق في الجانب الإلهي عين التحديد والتقييد؛ فالمنزه إما جاهل وإما صاحب سوء أدب .
الفصوص .
/ وقال في وصف نوح: لأن الدعوة إلى الله مكر بالمدعو، ومكروا مكرا كبارا صلى الله عليه وسلم: فأجابوه مكرا كما دعاهم فقالوا في مكرهم: وقالوا لا تذرن آلهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا .
فإنهم لو تركوهم جهلوا من الحق على قدر ما تركوا من هؤلاء.
فإن للحق في كل معبود وجها يعرفه من يعرفه ويجهله من يجهله.
وقضى ربك ألا تعبدوا أي حكم فالعالم يعلم من عبد وفي أي صورة ظهر حتى عبد، وإن التفريق إلا إياه والكثرة كالأعضاء في الصورة المحسوسة والقوى المعنوية في الصورة الروحانية، فما عبد غير الله في كل معبود .
الفصوص .
ولما جعل هذا الخبيث قوم نوح الذين عبدوا الأصنام لم يعبدوا إلا الله وأنهم بذلك موحدون حقا فلذلك كافأهم الله الذي هم نفسه فهي التي خطت بهم مما خطيئاتهم وذاته بأن أغرقهم في بحار العلم في الله.
قال: وإذا البحار سجرت في عين الماء فأدخلوا نارا فغرقوا في بحار العلم بالله، فكان الله عين أنصارهم فهلكوا فيه إلى الأبد فلم يجدوا لهم من دون الله أنصارا .
الفصوص .
وقال أيضا: ومن أسمائه العلي: على من، وما ثم إلا هو، فهو العلي لذاته أو عن ماذا؟ وما هو إلا هو، فعلوه لنفسه، ومن حيث الوجود فهو عين الموجودات فالمسمى محدثات هي العلية لذاتها وليس إلا هو .
الفصوص .
وقال: ومن عرف ما قررناه في الأعداد، وأن نفيها عين إثباتها، علم أن الحق المنزه هو الخلق المشبه، وإن كان قد تميز الخلق من الخالق.
فالأمر الخالق المخلوق، والأمر المخلوق الخالق.
كل ذلك من عين واحدة، لا، بل هو العين الواحدة وهو العيون الكثيرة.
فانظر؛ والولد عين أبيه.
فما رأى يذبح سوى نفسه: قال يا أبت افعل ما تؤمر ماذا ترى وفداه بذبح عظيم، فظهر بصورة كبش من ظهر بصورة إنسان.
وظهر بصورة ولد: لا، بل بحكم: فما نكح سوى نفسه.
اه.
وخلق منها زوجها ولد من هو عين الوالد.
الفصوص .
وقال أيضا: فالعلي لنفسه هو الذي يكون له الكمال الذي يستغرق به جميع الأمور الوجودية والنسب العدمية بحيث لا يمكن أن يفوته نعت منها، وسواء كانت محمودة عرفا وعقلا وشرعا أو مذمومة عرفا وعقلا وشرعا.
وليس ذلك إلا لمسمى الله تعالى خاصة .
الفصوص .
وهذا الخبيث لا يكذب الرسل فقط في إخبارهم عن الله والغيب، بل يكذب ويكابر في المحسوس فإنه بما زعم في وحدة الوجود وأنه ليس إلا الله، مدعيا أنه هو عين المخلوقات، وبذلك لا يكون هناك فارق بين الملك والشيطان والمؤمن والكافر، والحلال والحرام، ومن عبد الشمس والقمر، ومن كفر بعبادة الشمس والقمر... بل ادعى كذلك أن الجنة والنار كليهما للنعيم، وأن أهل النار منعمون كما أهل الجنة، قال: وإن دخلوا دار الشقاء فإنهم على لذة فيها نعيم مباين نعيم جنان الخلد، فالأمر واحد وبينهما عند التجلي تباين يسمى عذابا من عذوبة طعمه وذاك له كالقشر والقشر صاين ولا يخجل هذا الأفاك من وصف الرب الإله سبحانه وتعالى بكل صفات الذم تصريحا لا إجمالا وتلميحا وفحوى... فهو يصف الجماع بل الوقاع نفسه أنه دليل هذه الوحدة، فالله عنده هو الطيب والخبيث تعالى الله عن ذلك علوا كبيرا فيقول: والعالم على صورة الحق والإنسان على الصورتين.

 شبكة الحاسوب هي نظام لربط جهازين أو أكثر باستخدام إحدى تقنيات نظم الاتصالات من أجل تبادل المعلومات والموارد والبيانات بينها المتاحة للشبكة مثل الآلة الطابعة أو البرامج التطبيقية أيا كان نوعها وكذلك تسمح بالتواصل المباشر بين المستخدمين.
وبشكل عام تعتبر دراسة شبكات الحاسوب أحد فروع علم الاتصالات.
من الممكن أن تكون أجهزة الحاسوب في الشبكة قريبة جدا من بعضها وذلك مثل أن تكون في غرفة واحدة وتسمى الشبكة في هذه الحالة شبكة محلية .
ومن الممكن أن تكون الشبكة مكونة من مجموعة أجهزة في أماكن بعيدة مثل الشبكات بين المدن أو الدول وحتى القارات ويتم وصل مثل هذه الشبكات في كثير من الأحيان بالانترنت أو بالسواتل و تسمى الشبكة عندها شبكة عريضة ، هناك أيضا في مقابل ذلك الشبكة الشخصية والتي تربط مجموعة أجهزة قريبة من المستخدم.
تستطيع تصنيف الشبكات بعدة طرق، كأن يتم تصنيفها وفق طريقة ربط أجهزتها ببعضها أو وفق امتدادها الجغرافي أو وفق التكنولوجيا المستخدمة فيها.
.
شبكات تستخدم ربط سلكي:  السلك المجدول أو السلك الملتوي هو الأكثر شعبية في الوقت الحاضر لتوضيح الربط السلكي ويكون في العادة يشبه سلك الهاتف لكنه مكون من أسلاك داخلية وليس كما في حالة الهاتف، وسمي بذلك لأن كل سلكين من الثمانية يكونان ملفوفان على بعضهما فيتكون عندنا أربعة أزواج من تلك الأسلاك.
وهناك نوعين من الأسلاك المجدولة : أ وهو سلك مجدول محمي ضد الأمواج الكهرومغناطيسية، ويستخدم في المصانع أو المناطق التي تتولد بها هذه الموجات، وقد تتسبب الموجات الكهرومغناطيسية بفقدان البيانات أو عدم إمكانية وصولها .
ب وهو سلك مجدول غير محمي يستخدم في البيئات الطبيعية .
تتراوح سرعة الكابلات المجدولة من ميجابت الثانية إلى جيجابت ثانية وتستطيع نقل البيانات بمسافة أقصاها م .
السلك المحوري وهو الأقدم وتكون سرعته أقل من السلك المجدول، ويشبه في شكله سلك التلفاز .
خطوط الألياف البصرية وهي ألياف مصنوعة من الزجاج النقي، تكون طويلة ورفيعة ولا يتعدى سمكها سمك الشعرة.
تجمع العديد من هذه الألياف في حزم داخل الكيبلات البصرية، وتستخدم في نقل الإشارات الضوئية لمسافات بعيدة و بسرعات عالية.
.
شبكات تستخدم ربط لاسلكي: مثل الشبكات التي تستخدم الأقمار الصناعية وإشارات الراديو والأشعة تحت الحمراء لربط الأجهزة.
لعمل شبكة حاسوب يجب توافر المتطلبات التالية : الآن لنتعرف على دور الخادم الحواسيب التي تقدم البيانات أو الموارد في الشبكات الحالية يطلق عليها اسم خادم توضيح أو مزودات أو خواديم من الممكن أن يكون أحد أجهزة الشبكة خادوما وزبونا في نفس الوقت  البرامج التشغيلية للشبكة للخادوم والزبون وهي إما أن تكون برامج تشغيلية خاصة نظام التشغيل الشبكي أو برنامج تشغيلى يتضمن إدارة الشبكة كما في برنامج ويندوز إن تي أو ويندوز أو ويندوز سيرفر أو ويندوز سيرفر أو أو فيستا أو وأنظمة التشغيل الأخرى  في بدايات الشبكة كانت لا تتجاوز الأجهزة المتصلة عدد أصابع اليد أو تزيد قليلا تتصل بجهاز طابعة عرفت هذه الشبكة بالشبكة المحلية أو اختصارا شبكة لن  هي مجموعة من قواعد التخاطب والخطوات المتبعة لتحقيق الاتصال بين الحواسيب على الشبكة أو بين الشبكات المختلفة أي أنها بمثابة لغة تفاهم بين الحواسيب على الشبكة.
بروتوكول اتصالات ، مجموعة من القوانين الناظمة لعملية إرسال المعلومات بين طرفي الاتصال.
ميثاق حزمة بروتوكولات الإنترنت وهو البروتوكول المستخدم لنقل البيانات سواء على مستوى الإنترنت أو على شبكات محلية.
وبروتوكول أو :وهو البروتوكول المستخدم لنقل الملفات عبر الشبكة.
والبروتوكول أو بروتوكول نقل النص الفائق :وهو المستخدم لنقل الملفات النصية أو النصوص الكبيرة عبر الإنترنت وهذا الميثاق هو مثال واضح حيث يظهر لنا في شريط العنوان في متصفحات الإنترنت :// .
وهناك العديد من المواثيق المستخدمة في الشبكات كل منها قانون لعمل وظيفة خاصة سواء نظام أو أمن إلخ...  يمكنك مشاركة المعلومات والمصادر على الشبكة، وهذا يقدم عدة فوائد :  يستطيع مشاركة طرفيات غالية الثمن مثل الطابعات حيث تستطيع كل الحواسيب استخدام نفس الطابعة.
تستطيع نقل ال أو البيانات المختلفة بين المستخدمين بدون استخدام الأقراص المرنة .
إن نقل الملفات على الشبكة يخفض الوقت اللازم لنسخ الملفات على الأقراص ومن ثم نسخها إلى حاسوب آخر.
يستطيع جعل برامج معينة مركزية مثل الملفات المالية والحسابات، فمعظم المستخدمين قد يحتاجون لاستخدام نفس البرنامج أو الولوج إلى نفس المعطيات معا، وبالتالي فهم يستطيعون العمل بشكل متزامن وبدون ضياع الوقت.
تستطيع إجراء عملية النسخ الاحتياطي بشكل تلقائي وكامل وبذلك توفر الوقت وتضمن بأن كل عملك آمن.
أما في شبكات فإن المصادر والمعلومات يمكن مشاركتها على مساحات جغرافية أوسع هذا يقدم عدد من الميزات :  تستطيع أن ترسل وتستقبل البريد الألكتروني من وإلى كل أنحاء العالم، ونقل وتبليغ الرسائل إلى أناس عدة في نفس الوقت وفي مساحات واسعة ومختلفة وبسرعة فائقة وتكلفة زهيدة  تستطيع نقل الملفات من وإلى الشركاء في مواقع مختلفة، أو الدخول إلى شبكة الشركة من المنزل أو من أي مكان في العالم.
يمكنك الدخول إلى مصادر ضخمة على الأنترنت وال  المشاركة بالموارد : حيث بإمكان محطات العمل كلها أوقسم منها المشاركة بالوحدات المحيطية مثل بالإضافة للمصادر الأساسية مثل وتبادل الملفات وبذلك نختصر الكلفة الزمنية.
معالجة المعطيات الموزعة: حيث بإمكان مستخدمي الشبكة تحميل البرامج ومعالجة المعطيات في محطات العمل المربوطة على الشبكة ومن ثم تخزين معلوماتهم على جهاز التخزين الرئيسي أوعلي أجهزتهم.
الإدارة والأمن : حيث يقوم مدير الشبكة بإدارة الشبكة من خلال تحديد المستخدمين الذين يحق لهم الدخول إلى الشبكة من خلال محطات العمل المختلفة مع إعطاء كلمة سر لكل منهم وجعل صلاحياتهم محددة للوصول للموارد.
توسيع قاعدة مستثمري الحاسبات الشخصية بتكلفة منخفضة: إذا يستطيع أي شخص الدخول إلى الشبكة من خلال حاسب يحتوي وبالتالي يستفيد من كافة إمكانيات الشبكة بتكلفة منخفضة.
تجمع المستخدمين : يستطيع المشرف العام على الشبكة تجميع عدد من المستخدمين الشبكة في مجموعة واحدة ويستطيع تحديد أحد المستخدمين ليكون مدير لهذه المجموعة.
البريد الإلكتروني.
إمكانية النفاذ إلى أنظمة تشغيل أخرى عن طريق الشبكة والتعامل معها.
لتتمكن من تكوين شبكة حاسوب يجب عليك أن توفر العديد من الأدوات والأجهزة لوصل الحواسيب.
من هذه الأجهزة: فيمكن تسمية شبكة متصلة في بناء واحد فقط بشبكة محلية ملاحظة: لا يمكن تشبيه عمل الهب بعمل المبدل لأن المبدل أكثر تطورا وسرعة أداء من الهب  النموذج الخطي : يستخدم لربط الأجهزة مع بعضها باستخدام كابلات يبدأ بنقطة وينتهي بنقطة أخرى.
النموذج الحلقي : ترتبط الحواسيب في هذا النموذج مع بعضها البعض بكيبل يبدأ من أحد الأجهزة ويمر بالأجهزة الأخرى ثم يعود إلى الجهاز نفسه الذي بدأ عنده مكونا حلقة مغلقة وتتم عملية نقل البيانات من المرسل إلى المستقبل عبر خط الاتصال مرورا بجميع الأجهزة.
النموذج النجمي : ترتبط الحواسيب مع وحدة توصيل مركزية تسمى المحول أو الموزع باستخدام كيبل مستقل لكل جهاز ويعمل الموزع كنقطة تجميع وتقوم أجهزة الحاسوب بارسال البيانات إلى الموزع الذي بدوره يقوم بتوصيلها إلى أجهزة الحاسوب الأخرى داخل الشبكة.
التشبيك الحاسوبي هو فرع من الهندسة مختص بالاتصال بين أنظمة الحاسوب أو الأجهزة المساعدة.
والشبكة الحاسوبية هي أي مجموعة من الحواسيب أو الأجهزة المساعدة المربوطة مع بعضها بهدف إتاحة تبادل المعلومات بينها.
يمكن أن يتم الاتصال بين الحواسب عن طريق اتصال سلكي أو اتصال لاسلكي.
وحين يكون الاتصال سلكيا، الطوبولوجيا المناسبة لربط الحواسب قد تكون ربط نجمي، ربط تام أو غير ذلك.
تبادل المعلومات بين الحواسب برمجيا يعالج عن طريق بروتوكولات الاتصال وغير ذلك.
يغطي هذا النوع من الشبكات عادة المناطق الجغرافية الصغيرة مثل الجامعات أو أحد فروع الشركات الكبيرة أو شبكة الحاسوب في منزل ما.
عدد أجهزة الحاسوب في هذا النوع يتراوح على الأقل من جهازين إلى ولربط هذه الأجهزة نحتاج إلى جهاز يسمى الهب أو المبدل أي المركز أو الناقل ليعمل على ربط الأجهزة معا ويمكنها من الاتصال ببعضها البعض.
يستخدم لربط الأجهزة عادة في مثل هذا النوع من الشبكات أسلاك وهي من نوع خاص لنقل البيانات أو الأجهزة اللاسلكية.
يتمكن المتصل في الشبكة من رؤية المعلومات والملفات الموجودة على أجهزة الآخرين إن سمح له بذلك.
يستخدم هذا النوع عادة في المؤسسات الصغيرة والجامعات من أجل تسهيل العمل ونقل المعلومات المشتركة بين الأقسام بشكل سريع.
وتكون موجودة داخل نطاق محدود الانتشار مثال على ذلك أعمال مكتبية مؤسسات داخلية شركات محدودة  تتيح شبكات المنطقة المحلية أجهزة الكمبيوتر والأجهزة القريبة من بعضها البعض، وعادة ما تستخدم نفس المفتاح أو الموجه للاتصال بملفات المشاركة وإكمال المهام.
تتكون الشبكات المحلية فقط من التجهيزات اليومية مثل أجهزة الكمبيوتر المكتبية وأجهزة الكمبيوتر المحمولة والأجهزة اللوحية والطابعات وجهاز التوجيه و/ أو التبديل وكابلات إيثرنيت أو البطاقات اللاسلكية، وهي غير مكلفة نسبيا لإعدادها وتشيع استخدامها في المنازل.
وعلى الرغم من انخفاض قدرتها، وقربها والتكاليف المنخفضة الناتجة يؤد عاده إلى استخدام أسرع للتكنولوجيا على الشبكة المحلية.
وبالتالي، فإن تصنيف الشبكة هذا عادة ما يكون أعلى مكونات السرعة وأسرع معدات الاتصالات من قبل تصنيفات الشبكة الأخرى مثل هذه المعدات باستخدام نفس السرعة.
ويرجع ذلك إلى أنه يأخذ استثمارات أقل عموما للحصول على الشبكة الصغيرة تشغيل أسرع المعدات.
ولذلك، تعتبر الشبكات المحلية عادة  وهي اللبنات الأساسية لإنشاء شبكات أكبر.
ويمكن استخدام كابلات إيثرنيت، مثل و و و ، لتوصيل أجهزة الكمبيوتر بالشبكة.
في الحالات التي يتوفر فيها الألياف إلى المنزل أو ما شابه ذلك ، يمكن أيضا استخدام كابلات النحاس في مرحلة ما.
أصبح واي فاي واحدة من الطرق الأكثر شعبية للشبكات اللاسلكية عبر شبكة محلية.
بوصلات مثل خطوط الهاتف والأقمار الصناعية وأشهر مثال على الشبكات الواسعة هو شبكة الإنترنت لأنها تغطي العالم وتربط شبكات عديدة معا.
هي شبكة تغطي مساحة واسعة باستخدام وسائل النقل الخاصة أو العامة.
وأفضل مثال على شبكة هو الإنترنت، الذي يمكن أن يساعد في ربط أي شخص من أي منطقة في العالم.
العديد من الشركات والحكومة استخدام وان من أجل إجراء الأعمال التجارية من أي مكان في العالم.
كما أن الشبكات الواسعة النطاق مسؤولة بشكل كبير عن الأنشطة التجارية التي تحدث في جميع أنحاء العالم أي شركة في المملكة المتحدة تقوم بأعمال تجارية مع شركة في الصين .
ويشمل التعريف الأساسي للشبكة الواسعة شبكة يمكن أن تمتد إلى مناطق أو بلدان أو حتى في العالم.
ومع ذلك، في التطبيق العملي، ويمكن اعتبار كشبكة التي تستخدم لنقل البيانات على مسافات طويلة بين الشبكات المحلية المختلفة،  التي تقف على شبكة المنطقة المحلية، ، التي تقف على شبكة منطقة واسعة، نوعان من الشبكات التي تسمح للربط بين أجهزة الكمبيوتر.
كما توحي اصطلاحات التسمية، الشبكات المحلية هي لشبكات أصغر وأكثر محلية في المنزل، والأعمال التجارية، والمدرسة، وما إلى ذلك في حين تغطي الشبكات الواسعة النطاق مساحات أكبر، مثل المدن، وحتى تسمح لأجهزة الكمبيوتر في دول مختلفة للاتصال.
وعادة ما تكون الشبكات المحلية أسرع وأكثر أمانا من الشبكات الواسعة النطاق ، إلا أن الشبكات الواسعة تتيح إمكانية إتصال أكثر انتشارا.
وعلى الرغم من أن الشبكات المحلية تميل إلى أن تكون مملوكة ومدارة ومدارة داخل المنظمة من قبل المنظمة حيث يتم نشرها، فإن الشبكة الواسعة تتطلب عادة اثنين أو أكثر من الشبكات المحلية المكونة لها لتكون متصلا عبر الإنترنت العام أو عن طريق اتصال خاص أنشأه طرف ثالث الاتصالات السلكية واللاسلكية.
، تسمح لمستخدمي الكمبيوتر للاتصال والتواصل مع بعضها البعض بغض النظر عن الموقع الملكية مملوكة عادة، تسيطر عليها، وتدار من قبل شخص واحد أو منظمة  إن شبكات مثل الإنترنت ليست مملوكة من قبل أي منظمة واحدة ولكن توجد تحت الملكية الجماعية أو الموزعة بالإدارة على مسافات طويلة فهي تقوم بإستخدام تقنيات مثل .
تسمح لشبكات محلية مختلفة للاتصال بالشبكات المحلية الأخرى من خلال التكنولوجيا مثل أجهزة التوجيه والمحاور وأجهزة المودم.
هناك أربعة خيارات رئيسية لربط الشبكات الواسعة : الخط المستأجر، تبديل الدائرة، تبديل الحزمة وتتابع المكالمة.
الخطوط المؤجرة هي اتصال من نقطة إلى نقطة بين نظامين.
تبديل الدائرة هو مسار الدائرة مخصص بين نقطتين.
ويشمل تبديل الرزم الأجهزة التي تنقل الرزم عبر وصلة مشتركة من نقطة إلى نقطة أو من نقطة إلى عدة نقاط عبر شبكة حاملة للشبكة.
تتابع التتابع هو تبديل حزم مماثل ولكن يستخدم خلايا طول ثابت بدلا من حزم طول متغيرة.
وأصبحت الشبكات المحلية أكثر شيوعا في العديد من الأماكن مثل المكاتب والشركات والمنازل وغيرها.
ومن الأسباب الرئيسية لشعبيتها المتزايدة أنها أرخص في التثبيت وتقدم سرعات نقل أعلى.
توفر الشبكات المحلية سرعات تصل إلى أو ميغابت في الثانية بسبب قرب أنظمة الكمبيوتر لبعضها البعض وعدم وجود ازدحام في الشبكة.
وبالمقارنة، يمكن لشبكات الشبكة الواسعة أن توفر سرعة تتراوح بين و ميغابت في الثانية.
أيضا الشبكات المحلية توفر أمن أفضل مقارنة ، والتي هي أكثر سهولة الوصول إليها مع الناس الذين يعرفون كيفية الإختراق الأنظمة.
يمكن تأمين شبكات و باستخدام جدران الحماية وبرامج مكافحة الفيروسات وبرامج التجسس.
شبكة التخزين أو اختصارا هي شبكة معلوماتية متخصصة تهدف لتشارك موارد التخزين.
هي ربط مجموعة من الشبكات المحلية في منطقة واحدة و لتقريب صورتها لذهنك تخيل أن في شركة فيها مصنع ومبنى إداري ومبنى آخر فرعي كل مبنى فيه شبكة محلية طبعا وعند ربط الثلاث مباني ببعضهم أصبحت شبكة عبارة عن شبكة في منطقة واحدة.
مثال آخر لها شبكة تربط فروع وأقسام جامعة واحدة ومثال آخر القرية الذكية في مصر.
ومن خصائص هذه الشبكة أنها تربط شبكة في منطقة من كيلو متر إلى كيلو متر.
هناك ميزتان لهذا النوع من الشبكات حجم هذا النوع من الشبكات أكبر من ال .
العديد من ال تغطي منطقة بحجم مدينة وبعضها تغطي مجموعة من البنايات أي ما يعادل مساحة قطر ما بين إلى كيلومتر.
ال تعمل كشبكة ذات سرعات عالية لتسمح بمشاركة المصادر المحلية الإقليمية.
كثيرا ما تستخدم لتزويد أو دعم اشتراك الاتصال مع شبكات أخرى باستخدام وصلة لل .
تطورت الإنترنت نتيجة أبحاث بدأت في أوائل الستينيات حين عزمت وزارة الدفاع الأمريكية دخول مشروع ربط الحواسيب الرئيسية حينئذ والتابعة لوزارة الدفاع بالاتصال بعضها مع بعض؛ وذلك لتشكيل شبكة ذات عدة مراكز.
أي أنها شبكة تصلح نفسها بنفسها، والشبكة التي صممت عرفت باسم .
في فترة الثمانينيات أخذت مؤسسة العلوم الوطنية الأمريكية برنامجا موسعا لربط الحواسيب المركزية العملاقة مع ، وبدأت الجامعات ومراكز الأبحاث الأخرى في العالم الانضمام لهذه الشبكة ومن ثم تحولت إلى الإنترنت الذي نعرفه حاليا...  في العموم التغليف يصف المحتويات الأساسية لأي غرض ضمن غرض آخر.
في المصطلحات الحاسوبية التغليف يستخدم في تطبيقات متنوعة ليخفي أو يغلف المعلومات.
في شبكات الاتصالات التغليف يمكن أن يستخدم لدمج أنواع متنوعة من البروتوكولات أو صيغ النقل ضمن بروتوكول واحد بروتوكول التغليف يغلف بروتوكول آخر لتقوم الشبكات بعدها باستخدام البروتوكول المغلف في النقل الشبكي.النفع من التغليف هو استخدام بروتوكول واحد فقط في الشبكة.
ولشرح ذلك : منظمة قامت بتقسيم العمل قبل عملية النقل ضمن طبقات أساسية تبدأ بطبقة التطبيق التي تقوم بتأمين المعلومات الأساسية وتضيف إليها الترويسة الخاصة بها ثم ترسلها إلى الطبقة الأدنى منها لتقوم بدورها بإضافة معلوماتها الخاصة وإرسالها إلى الطبقة الأدنى حتى الوصول إلى الطبقة الفيزيائية التي ترسل المعلومات المغلفة كإشارات كهربائية إلى المستقبل الذي يقوم بعملية معاكسة للتغليف ألا وهي فك التغليف فتقوم الطبقة الفيزيائية في المستقبل باستقبال المعلومات وإرسالها إلى الطبقة الأعلى التي تقوم بدورها بفك جزء من التغليف عن المعلومات وفق الموافق لها في طبقة المرسل ثم ترسلها إلى الطبقة الأعلى وهكذا حتى الوصول إلى طبقة التطبيق وهنا تزيل التغليف لها بها وتظهر المعلومات المستقبلة للمستخدم.

أبو حاتم هو محمد بن حبان، تقدمت ترجمته، وأن أصح ما صنف في الصحيح بعد الصحيحين صحيح ابن خزيمة فابن حبان فالحاكم.
مسلم : الجنائز والترمذي : الجنائز والنسائي : القبلة وأبو داود : الجنائز وأحمد / .
ص ... باب ما جاء أن الغلو في قبور الصالحين يصيرها أوثانا تعبد من دون الله روى مالك في الموطأ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد ، .................................................................... أي ذكر ما ورد من الدليل والبرهان أن الغلو وهو مجاوزة الحد في قبور الأنبياء والصالحين بالبناء عليها، واتخاذ المساجد عليها، والصلاة عندها، والذبح والنذر وغير ذلك من أنواع الغلو يجعلها أوثانا؛ لأنه يورث التأله والعبادة شيئا فشيئا، والوثن يعم الأصنام وغيرها مما يعبد من دون الله، كما عبدت اللات والعزى ومناة وغيرها.
أي روى مالك بن أنس بن مالك بن أبي عامر الأصبحي، إمام دار الهجرة، أحد الأئمة الأربعة، وأحد الحفاظ.
قال أحمد: مالك أثبت في كل شيء .
وقال البخاري: أصح الأسانيد كلها مالك عن نافع عن ابن عمر .
وروى عن جماعة من التابعين، نافع وغيره، وعنه الشافعي والأوزاعي وخلق، ولد سنة ه، ومات سنة ه.
روى هذا الحديث عن زيد بن أسلم عن عطاء مرسلا، ومرسله ثقة.
ورواه البزار عن زيد عن عطاء عن أبي سعيد مرفوعا، وسنده من تقبل زيادته، وله شاهد عند أحمد من حديث أبي هريرة، والموطأ اشتهر في عصره حتى قال الشافعي: ما تحت أديم السماء كتاب أكثر صوابا بعد كتاب الله من موطأ مالك .
وهو كما قال؛ فإن حديثه أصح من حديث نظرائه.
خاف صلى الله عليه وسلم أن يقع في أمته ذلك، كما وقع من اليهود والنصارى في قبور أنبيائهم، فرغب إلى ربه أن لا يجعل قبره وثنا يعبد، وقد استجاب = ص ... اشتد غضب الله على قوم اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد .
ولابن جرير بسنده عن سفيان عن منصور عن مجاهد : .................................................................... = الله دعاءه فصان قبره، وأحاطه بثلاثة جدران، مثلثة لا يستطيع أحد الوصول إليه ولا استقباله قال ابن القيم: فأجاب رب العالمين دعاءه ... وأحاطه بثلاثة الجدران حتى غدت أرجاؤه بدعائه ... في عزة وحماية وصيان فدل الحديث على أن قبر النبي صلى الله عليه وسلم لو عبد لكان وثنا، لكن حماه الله بما حال بينه وبين الناس، فلا يوصل إليه، ودل على أن الوثن هو ما يباشره العابد من القبور والتوابيت التي عليها، وقد عظمت الفتنة بالقبور بتعظيمها وعبادتها، حتى اتخذت دينا يضلل من أنكر عبادتها.
أتى صلى الله عليه وسلم بهذه الجملة بعد دعائه ربه أن لا يجعل قبره وثنا يعبد، تنبيها على سبب لحوق شدة الغضب عليهم ولعنهم، وهو توصلهم بذلك إلى أن تصير أوثانا تعبد، وفيه إشارة إلى ما ترجم له المصنف، وفيه تحريم البناء على القبور والصلاة عندها، وأنه من الكبائر.
وكره مالك أن يقول: زرت قبر النبي صلى الله عليه وسلم ؛ وعلل الكراهة بقوله: اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد، اشتد غضب الله على قوم اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد .
قال المصنف: وفيه أنه لم يستعذ إلا مما يخاف وقوعه .
ابن جرير هو الإمام الحافظ محمد بن جرير بن يزيد بن خالد، وقيل: يزيد بن كثير بن غالب الطبري من أهل آمد طبرستان، صاحب التفسير والتاريخ والأحكام وغيرها.
قال ابن خزيمة: لا أعلم على وجه الأرض أعلم من محمد بن جرير .
وكان من المجتهدين، وله أصحاب يتفقهون على مذهبه، ولد سنة ه، ومات سنة ه.
وسفيان هو ابن سعيد بن مسروق الثوري من ثور بن عبد مناة بن أد = مالك : النداء للصلاة .
ص ... أفرأيتم اللات والعزى قال: كان يلت لهم السويق ، فمات فعكفوا على قبره .
.................................................................... = ابن طابخة، أبو عبد الله الكوفي، ثقة حافظ فقيه مجتهد، وله أيضا أتباع يتفقهون على مذهبه، مات سنة ه، وله .
ومنصور هو ابن المعتمر بن عبد الله بن ربيعة أبو عتاب السلمي الكوفي، ثقة ثبت فقيه، روى عن أبي وائل والنخعي والحسن وغيرهم، وعنه أيوب والأعمش وغيرهما، مات سنة ه، ومجاهد هو ابن جبر بفتح الجيم وسكون الباء الموحدة أبو الحجاج المخزومي المقري، مولى السائب المكي، ثقة إمام في العلم والتفسير، أخذه عن ابن عباس وغيره، وروى عن علي والعبادلة وغيرهم، وعنه عطاء وعكرمة وغيرهما، ولد سنة ه، ومات وهو ساجد سنة ه.
أي للحاج، والسويق دقيق الحنطة أو الشعير، ولته خلطه وبله بالسمن أو الماء.
وفي رواية: كان اللات رجلا في الجاهلية، وكان له غنم، فكان يسلو من رسلها، ويأخذ من زبيب الطائف والأقط، فيجعل منه حيسا، فيطعم من يمر من الناس، فلما مات عبدوه وقالوا: هو اللات، رواه سعيد بن منصور والفاكهي.
والمعنى أن اللات كان رجلا صالحا يطعم الحجاج السويق، فلما مات غلوا فيه وعظموه لأجل عمله الصالح الذي كان يعمله، فعكفوا على قبره حتى عبدوه، وصار قبره وثنا من أوثان المشركين، فقد تقرر أن سبب عبادة اللات هو الغلو في قبره حتى صار وثنا يعبد، كما كان ذلك هو السبب في عبادة الصالحين ود وسواع وغيرهما، وكما كان ذلك هو السبب في عبادة الصالحين اليوم من الأموات وغيرهم، فإنهم غلوا فيهم، وبنوا على قبورهم القباب والمشاهد، وجعلوها ملاذا لقضاء المآرب، وهو الشاهد للترجمة.
والعكوف على الشيء: الإقبال عليه مواظبا والاحتباس فيه، والاستدارة حوله، ومنه الاعتكاف في المساجد.
ص ... وكذا قال أبو الجوزاء عن ابن عباس: كان يلت السويق للحاج .
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم زائرات القبور ، .................................................................... رواه البخاري عن مسلم بن إبراهيم عن أبي الأشعث عن أبي الجوزاء، وهو أوس بن عبد الله الربعي بفتحتين من ربيعة الأزد، روى عن أي هريرة وابن عباس وغيرهما، وعنه بديل وقتادة والأشعث وغيرهم، ثقة مشهور مات سنه ه.
اللعن: الطرد والإبعاد ويقع بالقول، وزائرات جمع زائرة، وفي رواية زوارات القبور ، وفيه دلالة صريحة على تحريم زيارة النساء القبور وهو قول أكثر أهل العلم، وقد نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن زيارة القبور نهيا عاما، ثم أذن فيه بقوله: فزوروها وحديث الإذن مخصص بهذا الحديث، فهو من العام المخصوص، ولم تدخل النساء في الإذن لأوجه: منها أن قوله: فزوروها صيغة تذكير، ولو كان للعموم لكان النساء على عهده صلى الله عليه وسلم وعهد خلفائه يزرنها.
ومنها أنه علل الإذن للرجال بأن ذلك يذكر الموت، ويرقق القلب، وتدمع العين، والمرأة يخرجها إلى الجزع والندب والنياحة لما فيها من الضعف، والعلة في المنع أنهم كانوا حديثي عهد بكفر، فلما طال مكثهم في الإسلام نسخ لزوال العلة، والعلة في النساء باقية بحالها، وليس في زيارتهن من المصلحة ما يعارض تلك المفسدة؛ لأنه ليس في زيارتهن إلا دعاؤهن للميت، أو اعتبارهن به، وذلك ممكن في بيوتهن، وفي الحديث: ارجعن مأزورات غير مأجورات، فإنكن تفتن الحي وتؤذين الميت .
وفي الصحيح نهيه النساء عن اتباع الجنائز.
ص ... والمتخذين عليها المساجد والسرج .
رواه أهل السنن .
.................................................................... أي ولعن رسول الله صلى الله عليه وسلم المتخذين على القبور المساجد المبنية، والموقدين عليها السرج وكذا الصلاة عندها، والدعاء ونحو ذلك، وهذا حرام باتفاق العلماء.
وفي صحيح مسلم: لا تجلسوا على القبور، ولا تصلوا إليها .
وإذا كانت المساجد بنيت لذكر الله، وقراءة القرآن والصلاة، كانت القبور بذلك مساجد.
قال ابن القيم: اتخاذها مساجد وإيقاد السرج عليها من الكبائر .
ووجه إيراد المصنف هذا الحديث في هذا الباب دون الذي قبله هو أنه لعن المتخذين عليها المساجد والسرج، وقرن بينهما، فهما قرينان فدل على أنه لأجل نجاسة الشرك؛ إذ ليس لعن المسرجين من أجل نجاسة البقعة، فكذا البناء.
أبو داود والترمذي وابن ماجه، ولم يخرجه النسائي، وجاء عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه من طريقين: عن أبي هريرة عند أحمد والترمذي وصححه، وعن حسان عند ابن ماجه.
قال شيخ الإسلام: هذا الحديث تعددت طرقه، فهو في الأصل معروف، ومثله حجة بلا ريب .
الترمذي : الصلاة والنسائي : الجنائز وأبو داود : الجنائز وابن ماجه : ما جاء في الجنائز وأحمد / / / / .
مسلم : الجنائز والترمذي : الجنائز والنسائي : القبلة وأبو داود : الجنائز وأحمد / .
ص ... باب ما جاء في حماية المصطفى صلى الله عليه وسلم جناب التوحيد وسده كل طريق يوصل إلى الشرك وقول الله تعالى: لقد جاءكم رسول من أنفسكم .................................................................... المصطفى المختار، والجناب هو الجانب، والمراد حمايته صلى الله عليه وسلم التوحيد عما يقرب منه، أو يخالفه من الشرك وأسبابه؛ إذ هو أعظم الفرائض، بل لا تصح إلا به، وهو الذي جاءت الرسل بالقيام به، والنهي عما ينافيه، ومع حمايته لجنابه اجتهد في سد كل طريق يوصل أمته إلى الشرك، وحذر وأنذر، وأبدى وأعاد، وخص وعم، وقطع الوسائل والذرائع المفضية إليه، فصلى الله عليه وسلم كما بلغ البلاغ المبين، وفي الأبواب المتقدمة شيء من حماية المصطفى صلى الله عليه وسلم لجناب التوحيد، ولكن أراد المصنف رحمه الله هنا حمايته الخاصة.
يخبر تعالى عباده على سبيل الامتنان أنه بعث فيهم رسولا عظيما، أرسله إليهم من أنفسهم، أي من جنسهم، يرجعون معه إلى نفس واحدة، وبلغتهم ولسانهم، يعرفونه ويتحققون مكانه، ويعلمون صدقه وأمانته ونصيحته وشفقته، وذلك أقرب وأسرع إلى فهم الحجة، وأبعد من اللجاجة، ويقتضي مدحا لنبيه صلى الله عليه وسلم وأنه من صميم العرب، كما قال تعالى: لقد من الله على المؤمنين إذ بعث فيهم رسولا من أنفسهم الآية.
وقال جعفر للنجاشي: إن الله بعث فينا رسولا منا، نعرف نسبه وصفته، ومدخله ومخرجه، وصدقه وأمانته .
سورة آل عمران آية : .
ص ... عزيز عليه ما عنتم الآية.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تجعلوا بيوتكم قبورا ، .................................................................... أي شديد عليه جدا الذي يعنت أمته، وهو لحاق الأذى الذي يضيق به الصدر، ولا يهتدي للمخرج عنه، والذي يشق عليها من كفر وضلال وامتحان، وفي الحديث: بعثت بالحنيفية السمحة .
وفي الصحيح: إن هذا الدين يسر ، فشريعته كلها سهلة سمحة كاملة، يسيرة على من يسرها الله عليه.
وقوله: حريص عليكم أي راغب ومجتهد على هدايتكم، وحصول النفع الدنيوي والأخروي إليكم، والحرص شدة طلب الشيء على الاجتهاد فيه، حتى قال: ما بقي شيء يقرب من الجنة، ويباعد من النار إلا وقد بينته لكم .
وقوله: بالمؤمنين رؤوف رحيم .
أي بليغ الرأفة والشفقة بهم لا بغيرهم، كقوله تعالى: واخفض جناحك لمن اتبعك من المؤمنين .
وقال عليه السلام: ما بعث الله من نبي إلا كان عليه أن يدل أمته على خير ما يعلمه لهم، ويحذرهم من شر ما يعلمه لهم .
فاقتضت هذه الأوصاف أن أنذر أمته وحذرهم عن الشرك الذي هو أعظم الذنوب، ولا ريب أن الإنذار عنه زبدة رسالته، وقد بين صلى الله عليه وسلم لأمته ذرائعه الموصلة إليه، وأبلغ في نهيهم عنها، ومن ذلك تعظيم القبور والغلو فيها، والصلاة عندها وإليها، ونحو ذلك مما يوصل إلى عبادتها، وهذا وجه الدلالة من الآية.
أي لا تعطلوها من الصلاة فيها والدعاء والقراءة، فتكون بمنزلة القبور؛ لأن النهي عن الصلاة عند القبور قد تقرر عندهم، فنهاهم أن يجعلوا بيوتهم كذلك، وأمر بتحري العبادة فيها، ونهاهم عن تحريها عند القبور، عكس ما يفعله المشركون من النصارى، ومن تشبه بهم من هذه الأمة.
وفي الصحيحين: اجعلوا من صلاتكم في بيوتكم، ولا تتخذوها قبورا .
ولمسلم: لا تجعلوا بيوتكم مقابر؛ فإن الشيطان يفر من البيت الذي يسمع سورة البقرة تقرأ فيه .
وفي هذا ونحوه إبعاد لأمته عن الشرك.
سورة التوبة آية : .
أحمد / .
البخاري : الإيمان والنسائي : الإيمان وشرائعه .
سورة التوبة آية : .
سورة الشعراء آية : .
مسلم : الإمارة والنسائي : البيعة وابن ماجه : الفتن وأحمد / .
البخاري : الصلاة والجمعة ومسلم : صلاة المسافرين وقصرها والترمذي : الصلاة والنسائي : قيام الليل وتطوع النهار وأبو داود : الصلاة وابن ماجه : إقامة الصلاة والسنة فيها وأحمد / / / .
مسلم : صلاة المسافرين وقصرها والترمذي : فضائل القرآن وأبو داود : المناسك وأحمد / .
ص ... ولا تجعلوا قبري عيدا ، وصلوا علي؛ فإن صلاتكم تبلغني حيث كنتم .
رواه أبو داود بإسناد حسن، ورواته ثقات .
.................................................................... نهى صلى الله عليه وسلم عن زيارة قبره على وجه مخصوص، واجتماع معهود كالعيد الذي يكون على وجه مخصوص في زمان مخصوص، وذلك يدل على المنع في جميع القبور؛ لأن قبره أفضل قبر على وجه الأرض، وقد نهى عن اتخاذه عيدا، فقبر غيره أولى بالنهي كائنا من كان، والعيد اسم لما يعود من الاجتماع العام ويتكرر على وجه معتاد، أو يعتاد مجيئه وقصده من زمان ومكان، من المعاودة والاعتياد، والمكان الذي يقصد فيه الاجتماع، وانتيابه للعبادة وغيرها، وهو الشاهد للترجمة، نهى أن يتخذ قبره عيدا للصلاة والدعاء وغير ذلك من وسائل الشرك، كما اتخذ المشركون أعيادا زمانية ومكانية، وقد أبطلها الشرع، وعوض عنها عيد الفطر وعيد الأضحى والكعبة والمشاعر.
يشير بذلك إلى أن ما ينالني منكم من الصلاة والسلام يحصل مع قربكم من قبري وبعدكم عنه، فلا حاجة لكم إلى اتخاذه عيدا تنتابونه وترددون إليه لأجل ذلك، ومن اتخاذه عيدا أن تتكرر زيارته على وجه مخصوص، وتبليغه صلى الله عليه وسلم حيث صلي عليه من خصائصه.
وقال الحسن بن الحسن: ما أنتم ومن بالأندلس إلا سواء .
وأنكر مالك: زرت قبر النبي صلى الله عليه وسلم ؛ لئلا يتخذ ذريعة إلى جعله عيدا.
وقال الحافظ ابن عبد الهادي: هو حديث حسن، جيد الإسناد.
وله شواهد يرتقي بها إلى درجة الصحة.
وقال شيخ الإسلام: ومثل هذا إذا كان له شواهد علم أنه محفوظ، وهذا له شواهد متعددة .
أبو داود : المناسك وأحمد / .
ص ... وعن علي بن الحسين أنه رأى رجلا يجيئ إلى فرجة كانت عند قبر النبي صلى الله عليه وسلم فيدخل فيها فيدعو، فنهاه وقال: ألا أحدثكم حديثا سمعته من أبي عن جدي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا تتخذوا قبري عيدا .................................................................... يعني ابن علي بن أبي طالب، المعروف بزين العابدين، أفضل التابعين من أهل بيته وأعلمهم.
قال الزهري: ما رأيت قرشيا أفضل منه .
مات سنة ه، وأبوه الحسين، سبط رسول الله صلى الله عليه وسلم وريحانته، حفظ عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، واستشهد يوم عاشوراء سنة ه، وله .
الفرجة بضم الفاء وسكون الراء، وهي الكوة في الجدار والخوخة ونحوهما، والرجل المبهم صرح باسمه سعيد بن منصور في سننه أنه سهيل بن أبي صالح، قال: رآني الحسن بن الحسن بن علي عند القبر، فناداني وهو في بيت فاطمة يتعشى، فقال: هلم إلى العشاء، فقلت: لا أريده، فقال: ما لي رأيتك عند القبر؟ فقلت: سلمت على النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال: إذا دخلت المسجد فسلم .
وذكر الحديث.
وفيه حرص السلف على قطع الوسائل والذرائع، وسد أبوابها المفضية إلى الشرك.
فيه دليل على النهي عن قصد القبور والمشاهد لأجل الدعاء والصلاة عندها؛ لأن ذلك نوع من اتخاذها عيدا، ويدل أيضا على أن قصد الرجل القبر لأجل السلام إذا لم يكن يريد المسجد من اتخاذه عيدا المنهي عنه، قال شيخ الإسلام: ما علمت أحدا رخص فيه؛ لأن ذلك نوع من اتخاذه عيدا، ويدل أيضا على أن قصد القبر للسلام إذا دخل المسجد ليصلي منهي عنه؛ لأن ذلك من اتخاذه عيدا وأنه لم يشرع، وكره مالك لأهل المدينة كلما دخل الإنسان المسجد أن يأتي قبر النبي صلى الله عليه وسلم ؛= ص ... ولا بيوتكم قبورا، فإن تسليمكم يبلغني أينما كنتم .
.................................................................... = لأن السلف لم يكونوا يفعلون ذلك، وإنما كانوا يأتون إلى مسجده فيصلون، فإذا قضوا الصلاة قعدوا أو خرجوا، ولم يكونوا يأتون القبر للسلام، لعلمهم أن الصلاة والسلام عليه صلى الله عليه وسلم في الصلاة أفضل وأكمل، وكانت الحجرة في زمانهم يؤتى إليها من الباب، ومع التمكن لا يدخلون عليه، لا للسلام ولا للصلاة، ولا للدعاء لأنفسهم ولا لغيرهم، فلم يكونوا يعتادون الصلاة والسلام عليه عند قبره؛ لنهيهم بقوله: لا تتخذوا قبري عيدا وغير ذلك، وإنما كان يأتي أحدهم من خارج، إذا قدم من سفر، كما كان ابن عمر يفعله، فيقول: السلام عليك يا رسول الله، السلام عليك يا أبا بكر، السلام عليك يا أبتاه ، ثم ينصرف ولا يقف للدعاء.
قال شيخ الإسلام: لأنه لم ينقل عن أحد من الصحابة، فصار بدعة، واتفق الأئمة على أنه إذا دعا لا يستقبل القبر، وفي هذا الحديث أيضا دليل على منع شد الرحل إلى قبره صلى الله عليه وسلم أو غيره من القبور والمشاهد؛ لأن ذلك من اتخاذها أعيادا، ومن أعظم أسباب الإشراك بها كما هو الواقع، واتفق الأئمة على المنع من ذلك؛ لما في الصحيحين: لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد: المسجد الحرام، ومسجدي هذا، والمسجد الأقصى .
فدخل في النهي شدها لزيارة القبور والمشاهد، بل هي أولى بالنهي، وإذا نوى بشد الرحل زيارة القبر فقط حرم، وإن نواه والمسجد جاز.
وفيما رواه منصور عن أبي صالح: ما أنتم ومن بالأندلس إلا سواء .
فإن قيل: إذا سمع سلام المسلم عند قبره حصلت المزية بسلامه.
قيل: هذا لو حصل الوصول إلى قبره كسائر قبور المسلمين، أما وقد منع الناس من الوصول إليه بثلاثة الجدران فلا تحصل المزية، سواء سلم عليه عند قبره، أو في مسجده إذا دخله، أو في أقصى المشرق أو المغرب، فالكل يبلغه كما وردت به الأحاديث، وليس في شيء منها أنه يسمع صوت المسلم بنفسه، إنما فيها أن ذلك يعرض عليه، ويبلغه صلى الله عليه وسلم .
أحمد / .
البخاري : الجمعة ومسلم : الحج والنسائي : المساجد وأبو داود : المناسك وابن ماجه : إقامة الصلاة والسنة فيها وأحمد / والدارمي : الصلاة .
ص ... رواه في المختارة .

فأرسل معنا أخانا بنيامين، نكتل قرأ حمزة والكسائي: يكتل بالياء، يعني: يكتل لنفسه كما نحن نكتال، وقرأ الآخرون: نكتل بالنون، يعني: نكتل نحن وهو الطعام.
وقيل: نكتل له، وإنا له لحافظون .
قال هل آمنكم عليه إلا كما أمنتكم على أخيه يوسف من قبل أي: كيف آمنكم عليه وقد فعلتم بيوسف ما فعلتم؟ فالله خير حافظا قرأ حمزة والكسائي وحفص: حافظا بالألف على التفسير، كما يقال: هو خير رجلا وقرأ الآخرون: حفظا بغير ألف على المصدر، يعني: خيركم حفظا، يقول: حفظه خير من حفظكم.
وهو أرحم الراحمين ساقط من ب .
ما بين القوسين ساقط من ب .
ولما فتحوا متاعهم وجدوا بضاعتهم ردت إليهم قالوا يا أبانا ما نبغي هذه بضاعتنا ردت إلينا ونمير أهلنا ونحفظ أخانا ونزداد كيل بعير ذلك كيل يسير قال لن أرسله معكم حتى تؤتون موثقا من الله لتأتنني به إلا أن يحاط بكم فلما آتوه موثقهم قال الله على ما نقول وكيل ولما فتحوا متاعهم وجدوا بضاعتهم ردت إليهم قالوا يا أبانا ما نبغي هذه بضاعتنا ردت إلينا ونمير أهلنا ونحفظ أخانا ونزداد كيل بعير ذلك كيل يسير قال لن أرسله معكم حتى تؤتون موثقا من الله لتأتنني به إلا أن يحاط بكم فلما آتوه موثقهم قال الله على ما نقول وكيل .
ولما فتحوا متاعهم الذي حملوه من مصر، وجدوا بضاعتهم ثمن الطعام، ردت إليهم قالوا يا أبانا ما نبغي أي: ماذا نبغي وأي شيء نطلب؟ وذلك أنهم ذكروا ليعقوب عليه السلام إحسان الملك إليهم، وحثوه على إرسال بنيامين معهم، فلما فتحوا المتاع ووجدوا البضاعة، هذه بضاعتنا ردت إلينا أي شيء نطلب بالكلام، فهذا هو العيان من الإحسان والإكرام، أوفى لنا الكيل ورد علينا الثمن.
أرادوا تطييب نفس أبيهم، ونمير أهلنا أي: نشتري لهم الطعام فنحمله إليهم.
يقال: مار أهله يمير ميرا: إذا حمل إليهم الطعام من بلد إلى بلد آخر .
ومثله: امتار يمتار امتيارا.
ونحفظ أخانا بنيامين، أي: مما تخاف عليه.
ونزداد على أحمالنا، كيل بعير أي: حمل بعير يكال لنا من أجله، لأنه كان يعطي باسم كل رجل حمل بعير، ذلك كيل يسير أي: ما حملناه قليل لا يكفينا وأهلنا.
وقيل: معناه نزداد كيل بعير ذلك كيل يسير لا مؤنة فيه ولا مشقة.
وقال مجاهد: البعير ها هنا هو الحمار.
كيل بعير، أي: حمل حمار، وهي لغة، يقال للحمار: بعير.
وهم كانوا أصحاب حمر، والأول أصح أنه البعير المعروف.
قال لهم يعقوب، لن أرسله معكم حتى تؤتون تعطوني موثقا ميثاقا وعهدا، من الله والعهد الموثق: المؤكد بالقسم.
وقيل: هو المؤكد بإشهاد الله على نفسه لتأتنني به وأدخل اللام فيه لأن معنى الكلام اليمين، إلا أن يحاط بكم قال مجاهد إلا أن تهلكوا جميعا.
وقال قتادة: إلا أن تغلبوا حتى لا تطيقوا ذلك.
وفي القصة: أن الإخوة ضاق الأمر عليهم وجهدوا أشد الجهد، فلم يجد يعقوب بدا من إرسال بنيامين معهم.
فلما آتوه موثقهم /ب أعطوه عهودهم ، قال يعني: يعقوب ساقط من ب .
ساقط من ب .
في ب : بالشهادة.
في ب : عهدهم.
وقال يا بني لا تدخلوا من باب واحد وادخلوا من أبواب متفرقة وما أغني عنكم من الله من شيء إن الحكم إلا لله عليه توكلت وعليه فليتوكل المتوكلون ولما دخلوا من حيث أمرهم أبوهم ما كان يغني عنهم من الله من شيء إلا حاجة في نفس يعقوب قضاها وإنه لذو علم لما علمناه ولكن أكثر الناس لا يعلمون الله على ما نقول وكيل شاهد.
وقيل: حافظ.
قال كعب: لما قال يعقوب فالله خير حافظا، قال الله عز وجل: وعزتي لأردن عليك كليهما بعدما توكلت علي.
وقال يا بني لا تدخلوا من باب واحد وادخلوا من أبواب متفرقة وما أغني عنكم من الله من شيء إن الحكم إلا لله عليه توكلت وعليه فليتوكل المتوكلون ولما دخلوا من حيث أمرهم أبوهم ما كان يغني عنهم من الله من شيء إلا حاجة في نفس يعقوب قضاها وإنه لذو علم لما علمناه ولكن أكثر الناس لا يعلمون .
وقال لهم يعقوب لما أرادوا الخروج من عنده، يا بني لا تدخلوا من باب واحد وادخلوا من أبواب متفرقة وذلك أنه خاف عليهم العين؛ لأنهم كانوا أعطوا جمالا وقوة وامتداد قامة، وكانوا ولد رجل واحد، فأمرهم أن يتفرقوا في دخولهم لئلا يصابوا بالعين، فإن العين حق ، وجاء في الأثر: إن العين تدخل الرجل القبر، والجمل القدر .
وعن ابراهيم النخعي: أنه قال ذلك لأنه كان يرجو أن يروا يوسف في التفرق.
والأول أصح.
ثم قال: وما أغني عنكم من الله من شيء معناه: إن كان الله قضى فيكم قضاء فيصيبكم مجتمعين كنتم أو متفرقين، فإن المقدور كائن والحذر لا ينفع من القدر، إن الحكم ما الحكم، إلا لله هذا تفويض يعقوب أموره إلى الله، عليه توكلت اعتمدت، وعليه فليتوكل المتوكلون .
ولما دخلوا من حيث أمرهم أبوهم أي: من الأبواب المتفرقة.
وقيل: كانت المدينة مدينة الفرماء ولها أربعة أبواب، فدخلوها من أبوابها، ما كان يغني يدفع عنهم من الله من شيء صدق الله تعالى يعقوب فيما قال، إلا حاجة مرادا، في نفس يعقوب قضاها أشفق عليهم إشفاق الآباء على أبنائهم وجرى الأمر عليه، وإنه يعني: يعقوب عليه السلام، لذو علم يعني: كان يعمل ما يعمل عن علم لا عن جهل، لما علمناه أي: لتعليمنا إياه.
وقيل: إنه لعامل بما علم.
انظر تفصيلا في تفسير القرطبي: / .
حديث ضعيف أخرجه أبو نعيم في الحلية / عن جابر رضي الله عنه، وابن عدي في الكامل عن أبي ذر: / ، وابن حبان في المجروحين: / وقد ضعفه السخاوي في المقاصد الحسنة وقد أشار إليه الذهبي فقال: إنه منكر وحسنه الشيخ الألباني في الصحيحة / ، وانظر: كشف الخفاء: / .
ولما دخلوا على يوسف آوى إليه أخاه قال إني أنا أخوك فلا تبتئس بما كانوا يعملون قال سفيان: من لا يعمل بما يعلم لا يكون عالما.
وقيل: وإنه لذو حفظ لما علمناه.
ولكن أكثر الناس لا يعلمون ما يعلم يعقوب لأنهم لم يسلكوا طريق إصابة العلم.
وقال ابن عباس: لا يعلم المشركون ما ألهم الله أولياءه.
ولما دخلوا على يوسف آوى إليه أخاه قال إني أنا أخوك فلا تبتئس بما كانوا يعملون .
قوله عز وجل: ولما دخلوا على يوسف قالوا: هذا أخونا الذي أمرتنا أن نأتيك به قد جئناك به، فقال: أحسنتم وأصبتم، وستجدون جزاء ذلك عندي، ثم أنزلهم وأكرمهم ، ثم أضافهم وأجلس كل اثنين منهم على مائدة، فبقي بنيامين وحيدا، فبكى وقال: لو كان أخي يوسف حيا لأجلسني معه، فقال يوسف: لقد بقي أخوكم هذا وحيدا، فأجلسه معه على مائدته، فجعل يواكله فلما كان الليل أمر لهم بمثل ذلك وقال: لينم كل أخوين منكم على مثال، فبقى بنيامين وحده، فقال يوسف: هذا ينام معي على فراشي، فنام معه، فجعل يوسف يضمه إليه ويشم ريحه حتى أصبح، وجعل روبين يقول: ما رأينا مثل هذا، فلما أصبح، قال لهم: إني أرى هذا الرجل ليس معه ثان فسأضمه إلي فيكون منزله معي، ثم أنزلهم منزلا وأجرى عليهم الطعام، وأنزل أخاه لأمه معه، فذلك قوله تعالى: آوى إليه أخاه أي: ضم إليه أخاه فلما خلا به قال: ما اسمك؟ قال: بنيامين، قال: وما بنيامين؟ قال: ابن المثكل، وذلك أنه لما ولد هلكت أمه.
قال: وما اسم أمك؟ قال: راحيل بنت لاوى، فقال: فهل لك من ولد؟ قال: نعم عشرة بنين، قال: فهل لك من أخ لأمك، قال: كان لي أخ فهلك، قال يوسف أتحب أن أكون أخاك بدل أخيك الهالك، فقال بنيامين: ومن يجد أخا مثلك أيها الملك ولكن لم يلدك يعقوب ولا راحيل، فبكى يوسف عند ذلك وقام إليه وعانقه ، وقال له: قال إني أنا أخوك فلا تبتئس أي: لا تحزن، بما كانوا يعملون بشيء فعلوه بنا فيما مضى، فإن الله تعالى قد أحسن إلينا، ولا تعلمهم شيئا مما أعلمتك، ثم أوفى يوسف لإخوته الكيل، وحمل لهم بعيرا بعيرا، ولبنيامين بعيرا باسمه، ثم أمر بسقاية الملك فجعلت في رحل بنيامين.
في ب فأكرم مثواهم.
في ب : بمثل.
والمثل هي: الفرش، واحدها مثال.
ما بين القوسين من المطبوع، وهي زيادة تناسب السياق.
هذه التفصيلات في لقاء يوسف لأخيه أخرجها الطبري في التاريخ: / ولم يقم عليها دليل، وظاهر الآيات أنه اختلى بأخيه وأطلعه على شأن ما جرى له وعرفه أنه أخوه، وتواطأ معه أنه سيحتال على أن يبقيه عنده معززا مكرما معظما.
انظر: ابن كثير: / .
قال السدي: جعلت السقاية في رحل أخيه، والأخ لا يشعر.
وقال كعب: لما قال له يوسف إني أنا أخوك، قال بنيامين: أنا لا أفارقك، فقال له يوسف: قد علمت اغتمام والدي بي وإذا حبستك ازداد غمه ولا يمكنني هذا إلا بعد أن أشهرك بأمر فظيع وأنسبك إلى ما لا يحمد ، قال: لا أبالي، فافعل، ما بدا لك، فإني لا أفارقك، قال: فإني أدس صاعي في رحلك ثم أنادي عليكم بالسرقة، ليهيأ لي ردك بعد تسريحك.
قال: فافعل فذلك قوله تعالى: في ب : يحمل.
فلما جهزهم بجهازهم جعل السقاية في رحل أخيه ثم أذن مؤذن أيتها العير إنكم لسارقون قالوا وأقبلوا عليهم ماذا تفقدون قالوا نفقد صواع الملك ولمن جاء به حمل بعير وأنا به زعيم فلما جهزهم بجهازهم جعل السقاية في رحل أخيه ثم أذن مؤذن أيتها العير إنكم لسارقون قالوا وأقبلوا عليهم ماذا تفقدون قالوا نفقد صواع الملك ولمن جاء به حمل بعير وأنا به زعيم .
فلما جهزهم بجهازهم جعل السقاية في رحل أخيه وهي المشربة التي كان الملك يشرب منها.
قال ابن عباس: كانت من زبرجد.
وقال ابن إسحاق: كانت من فضة.
وقيل: من ذهب، وقال عكرمة: كانت مشربة من فضة مرصعة بالجواهر، جعلها يوسف مكيالا لئلا يكال بغيرها، وكان يشرب منها.
والسقاية والصواع واحد، وجعلت في وعاء طعام بنيامين، ثم ارتحلوا وأمهلهم يوسف حتى انطلقوا وذهبوا منزلا.
وقيل: حتى خرجوا من العمارة، ثم بعث خلفهم من استوقفهم وحبسهم.
ثم أذن مؤذن نادى مناد، أيتها العير وهي القافلة التي فيها الأحمال.
قال مجاهد: كانت العير حميرا.
وقال الفراء: كانوا أصحاب إبل.
إنكم لسارقون قفوا.
قيل: قالوه من غير أمر يوسف.
وقيل: قالوه بأمره، وكان هفوة منه.
وقيل: قالوه على تأويل أنهم سرقوا يوسف من أبيه، فلما انتهى إليهم الرسول، قال لهم: ألم نكرم ضيافتكم ونحسن منزلتكم، ونوفكم كيلكم، ونفعل بكم ما لم نفعل بغيركم؟ قالوا: بلى، وما ذاك؟ قالوا: سقاية الملك فقدناها، ولا نتهم عليها غيركم.
فذلك قوله عز وجل: قالوا وأقبلوا عليهم عطفوا على المؤذن وأصحابه، ماذا تفقدون ما الذي ضل عنكم.
والفقدان: ضد الوجد.
قالوا نفقد صواع الملك ولمن جاء به حمل بعير من الطعام، وأنا به زعيم كفيل، يقوله المؤذن.
قالوا تالله لقد علمتم ما جئنا لنفسد في الأرض وما كنا سارقين قالوا فما جزاؤه إن كنتم كاذبين قالوا جزاؤه من وجد في رحله فهو جزاؤه كذلك نجزي الظالمين فبدأ بأوعيتهم قبل وعاء أخيه ثم استخرجها من وعاء أخيه كذلك كدنا ليوسف ما كان ليأخذ أخاه في دين الملك إلا أن يشاء الله نرفع درجات من نشاء وفوق كل ذي علم عليم قالوا تالله لقد علمتم ما جئنا لنفسد في الأرض وما كنا سارقين قالوا فما جزاؤه إن كنتم كاذبين قالوا جزاؤه من وجد في رحله فهو جزاؤه كذلك نجزي الظالمين فبدأ بأوعيتهم قبل وعاء أخيه ثم استخرجها من وعاء أخيه كذلك كدنا ليوسف ما كان ليأخذ أخاه في دين الملك إلا أن يشاء الله نرفع درجات من نشاء وفوق كل ذي علم عليم .
قالوا يعني: إخوة يوسف، تالله أي: والله، وخصت هذه الكلمة بأن أبدلت الواو فيها بالتاء في اليمين دون سائر أسماء الله تعالى.
لقد علمتم ما جئنا لنفسد في الأرض لنسرق في أرض مصر.
فإن قيل: كيف قالوا لقد علمتم؟ ومن أين علموا ذلك؟.
قيل: قالوا لقد علمتم ما جئنا لنفسد في الأرض، فإنا منذ قطعنا هذا الطريق لم نرزأ أحدا شيئا فاسألوا عنا من مررنا به: هل ضررنا أحدا؟ وقيل: لأنهم ردوا البضاعة التي جعلت في رحالهم ،قالوا: فلو كنا سارقين ما رددناها.
وقيل: قالوا ذلك لأنهم كانوا معروفين بأنهم لا يتناولون ما ليس لهم، وكانوا إذا دخلوا مصر كمموا أفواه دوابهم كيلا تتناول شيئا من حروث الناس.
وما كنا سارقين .
قالوا يعني المنادي وأصحابه فما جزاؤه أي: جزاء السارق، إن كنتم كاذبين في قولكم وما كنا سارقين .
قالوا يعني: إخوة يوسف ، جزاؤه من وجد في رحله فهو جزاؤه أي: فالسارق جزاؤه أن يسلم السارق بسرقته إلى المسروق منه فيسترقه سنة، وكان ذلك سنة آل يعقوب في حكم السارق، وكان حكم ملك مصر أن يضرب السارق /أ ويغرم ضعفي قيمة المسروق، فأراد يوسف أن يحبس أخاه عنده، فرد الحكم إليهم ليتمكن من حبسه عنده على حكمهم.
وكذلك نجزي الظالمين الفاعلين ما ليس لهم فعله من سرقة مال الغير.
فقال الرسول عند ذلك: لا بد من تفتيش أمتعتكم.
فأخذ في تفتيشها.
وروي أنه ردهم إلى يوسف فأمر بتفتيش أوعيتهم بين يديه.
فبدأ بأوعيتهم لإزالة التهمة، قبل وعاء أخيه فكان يفتش أوعيتهم واحدا واحدا.
قال زيادة من ب .
قتادة: ذكر لنا أنه كان لا يفتح متاعا ولا ينظر في وعاء إلا استغفر الله تأثما مما قذفهم به حتى إذا لم يبق إلا رحل بنيامين، قال: ما أظن هذا أخذه، فقال إخوته: والله لا نترك حتى تنظر في رحله فإنه أطيب لنفسك ولأنفسنا، فلما فتحوا متاعه استخرجوه منه.
فذلك قوله تعالى: ثم استخرجها من وعاء أخيه وإنما أنث الكناية في قوله ثم استخرجها والصواع مذكر، بدليل قوله: ولمن جاء به حمل بعير ؛ لأنه رد الكناية ها هنا إلى السقاية.
وقيل: الصواع يذكر ويؤنث.
فلما أخرج الصواع من رحل بنيامين نكس إخوته رؤوسهم من الحياء، وأقبلوا على بنيامين وقالوا: ما الذي صنعت فضحتنا وسودت وجوهنا يا بني راحيل؟ ما يزال لنا منكم البلاء، متى أخذت هذا الصواع؟ فقال بنيامين: بل بنو راحيل لا يزال لهم منكم بلاء ذهبتم بأخي فأهلكتموه في البرية، ووضع هذا الصواع في رحلي الذي وضع البضاعة في رحالكم، فأخذوا بنيامين رقيقا .
وقيل: إن ذلك الرجل أخذ برقبته ورده إلى يوسف كما يرد السراق.
كذلك كدنا ليوسف والكيد ها هنا جزاء الكيد، يعني: كما فعلوا في الابتداء بيوسف من الكيد فعلنا بهم.
وقد قال يعقوب عليه السلام ليوسف: فيكيدوا لك كيدا ، فكدنا ليوسف في أمرهم.

أولا أصل الحمى ومعناه: أصل الحمى عند العرب في الجاهلية: أن الرئيس منهم كان إذا نزل بأرض مخصبة، استعوى كلبا، على مكان عال، فحيث انتهى إليه صوته من كل جانب، حماه لنفسه، فلا يرعى فيه غيره، ويرعى هو مع غيره.
وهذا لا يجوز شرعا، فقد نهى عنه النبي صلى الله عليه وسلم لما فيه من التضييق على الناس، ومنعهم من الانتفاع بشيء لهم فيه حق.
والحمى بمعنى المحمي، مصدر يراد به اسم المفعول، أو المراد به الحماية والتحجير.
ومعناه شرعا.
أن يحمي الإمام أرضا من الموات، فيمنع الناس من رعي ما فيها من الكلأ، ليختص بها دونهم، لمصلحة المسلمين، لا لنفسه.
وعرف المالكية الحمى الشرعي بقولهم: أن يحمي الإمام مكانا خاصا لحاجة غيره .
ثانيا مشروعيته: لا يجوز لأحد أن يحمي مواتا ليمنع إحياء الموات، ورعي ما فيه من الكلأ، لما روى الصعب بن جثامة: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا حمى إلا لله ولرسوله .
ويجوز باتفاق المذاهب في الصحيح عند الشافعية للإمام أن يحمي لخيل المجاهدين ونعم الجزية، وإبل الصدقة، والماشية الضعيفة، بدليل أن النبي صلى الله عليه وسلم حمى النقيع للخيل خيل المسلمين .
ويؤيده ما روى عامر بن عبد الله بن الزبير عن أبيه، قال: أتى أعرابي من أهل نجد عمر رضي الله عنه، فقال: يا أمير المؤمنين، بلادنا قاتلنا عليها في الجاهلية، وأسلمنا عليها في الإسلام، فعلام تحميها؟ فأطرق عمر رضي الله عنه، وجعل ينفخ، ويفتل شاربه، وكان إذا كره أمرا، فتل شاربه ونفخ، فلما رأى الأعرابي مابه، جعل يردد ذلك، فقال عمر: المال مال الله ، والعباد عباد الله ، فلولا ما أحمل عليه في سبيل الله أي لخيل الجهاد ماحميت من الأرض شبرا في شبر .
نيل الأوطار: / ، المغني: / ومابعدها، الدردير في الشرح الكبير: / ومابعدها، وفي الصغير: / ، المهذب: / ، كشاف القناع: / ومابعدها.
رواه أحمد والبخاري وأبو داود نيل الأوطار: / .
النعم: الإبل والبقر والغنم.
النقيع: موضع معروف، على بعد عشرين فرسخا من المدينة، وقدره ميل في ثمانية أميال.
وأصل النقيع: كل موضع ينتقع فيه الماء، فيكثر فيه الخصب، بسبب وجود الماء.
والفرسخ م، والميل م.
رواه أحمد عن ابن عمر نيل الأوطار: / ورواه البخاري وأبو داود عن الصعب بن جثامة جامع الأصول: / .
رواه أبو عبيد بإسناده عن عامر بن عبد الله بن الزبير.
ورواه البخاري والموطأ عن أسلم مولى عمر جامع الأصول: / وما بعدها .
قال مالك: بلغني أنه كان يحمل في كل عام على أربعين من الظهر، وقال مرة: من الخيل.
وقال البخاري: بلغنا أن النبي صلى الله عليه وسلم حمى النقيع، وأن عمر حمى شرف والربذة .
وعن أسلم مولى عمر: أن عمر استعمل مولى له، يدعى هنيا على الحمى، وقال له: يا هني، اضمم جناحك على المسلمين ، واتق دعوة المظلوم، فإن دعوة المظلوم مستجابة، وأدخل رب الصريمة ، ورب الغنيمة، وإياك ونعم ابن عوف، ونعم ابن عفان ، فإنهما إن تهلك ماشيتهما، يرجعان إلى نخل وزرع.
ورب الصريمة ورب الغنيمة، إن تهلك ماشيتهما، يأتيني ببينة يقول: يا أمير المؤمنين أفتاركهم أنا، لا أبالك ، فالماء والكلأ أيسر علي من الذهب والورق.
وأيم الله ، إنهم ليرون أني قد ظلمتهم، إنها لبلادهم، قاتلوا عليها في الجاهلية، وأسلموا عليها في الإسلام.
والذي نفسي بيده، لولا المال الذي أحمل عليه في سبيل الله ، ما حميت عليهم من بلادهم شيئا .
رواه البخاري عن الصعب بن جثامة نيل الأوطار، المكان السابق والشرف: موضع بقرب مكة، والربذة: موضع معروف بين مكة والمدينة.
في كتب الفقه: اضمم جناحك عن الناس، أي أمسك يدك ولا تمدها إلى ضرر مسلم، أي تواضع لهما، أو اتق الله فيهم.
الصريمة: تصغير صرمة: وهي القطعة من الإبل نحو الثلاثين، فهي ما بين العشرين إلى الثلاثين من الإبل، أو من العشر إلى الأربعين منها، والغنيمة: ما بين الأربعين والمئة من الشاء.
أي لا تدخلها الحمى، فإنهما غنيان لا يضرهما هلاك نعمهما.
ظاهره الذم، والقصد: التحريض على الشيء.
رواه البخاري نيل الأوطار، المكان السابق .
قال ابن قدامة : وهذا إجماع من الصحابة، ولأن ماكان لمصالح المسلمين، قامت الأئمة فيه مقام رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال.
ما أطعم الله لنبي طعمة، إلا جعلها طعمة لمن بعده رواه أحمد.
وأجاز المالكية الحمى الشرعي بشروط أربعة، هي: حاجة المسلمين إليه: فلا يحمي الإمام أو نائبه لنفسه، ولا لغيره عند عدم الحاجة.
أن يكون المحمي قليلا، لا كثيرا.
والقليل: ما لا يضيق فيه على الناس والكثير: ما ضيق فيه على الناس.
أن يكون المحمي في مكان عفا، أي خاليا من البناء والغرس.
أن يكون الغرض من الحمى تحقيق مصلحة عامة الناس، مثل الجهاد ونحوه، أي لترعى فيه دواب الحرب أو الصدقة أو ضعفة المسلمين.
ونائب الإمام مثل الإمام، وإن لم يأذن له الإمام، بخلاف الإقطاع، فليس لنائب السلطان إقطاع إلا بإذن؛ لأن الإقطاع يحصل به التمليك، فلا بد فيه من الإذن، بخلاف الحمى.
ثالثا حكم ما حماه النبي صلى الله عليه وسلم أو إمام غيره : ليس لأحد نقضه، ولا تغييره، مع بقاء الحاجة إليه، لأنه كالمنصوص عليه، ومن أحيا منه شيئا لم يملكه.
وإن زالت الحاجة إليه، ففيه عند الشافعية والحنابلة وجهان: أحدهما يجوز لأنه زال السبب.
والثاني لا يجوز، لأن ما حكم به رسول الله صلى الله عليه وسلم نص، فلا يجوز نقضه بالاجتهاد.
وإن حمى إمام آخر بعد النبي، فغيره هو، أو غيره من الأئمة: جاز.
وإن أحياه إنسان بعد الإمام ففيه قولان عند الشافعية والحنابلة: أحدهما لا يملكه، كما لا يملك ما حماه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولأن اجتهاد الإمام لايجوز نقضه.
والثاني يملك؛ لأن حمى الإمام اجتهاد، وملك الأرض بالإحياء نص، والنص يقدم على الاجتهاد.
المغني: / .
الشرح الكبير: / ، الشرح الصغير: / .
راجع المهذب: / ، المغني: / ، كشاف القناع: / .
المبحث الثاني الإقطاع : تعريفه، مشروعيته، أنواعه وحكم كل نوع.
أولا تعريف الإقطاع: هو جعل بعض الأراضي الموات مختصة ببعض الأشخاص سواء أكان ذلك معدنا، أم أرضا، فيصير ذلك البعض أولى به من غيره، بشرط أن يكون من الموات الذي لا يختص به أحد.
أو هو تسويغ الإمام من مال الله شيئا لمن يراه أهلا له.
وأكثر ما يستعمل في الأرض: وهو أن يخرج منها لمن يراه ما يحوزه، إما بأن يملكه، فيعمره، وإما بأن يجعل له غلته مدة .
نيل الأوطار: / .
ثانيا مشروعيته: يجوز للإمام أن يقطع موات الأرض لمن يملكه بالإحياء، لما روى وائل بن حجر: أن النبي صلى الله عليه وسلم أقطعه أرضا بحضرموت، وبعث معاوية ليقطعها إياه ، وروى ابن عمر: أن النبي صلى الله عليه وسلم أقطع الزبير حضر فرسه ، وأجرى الفرس حتى قام، ثم رمى بسوطه،فقال: أقطعوه، حيث بلغ السوط .
وروى عمرو بن شعيب أن النبي صلى الله عليه وسلم أقطع ناسا من جهينة أو مزينة أرضا .
وروي أن أبا بكر أقطع الزبير: وأقطع عمر عليا، وأقطع عثمان رضي الله عنهم خمسة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم : الزبير، وسعد، وابن مسعود، وخبابا، وأسامة بن زيد، رضي الله عنهم.
ويروى عن نافع أبي عبد الله : أنه قال لعمر: إن قبلنا أرضا بالبصرة، ليست من أرض الخراج، ولا تضر بأحد من المسلمين، فإن رأيت أن تقطعنيها، أتخذ فيها قصيلا لخيلي فافعل.
قال: فكتب عمر إلى أبي موسى: إن كانت كما يقول، فاقطعها إياه .
ويجوز أيضا إقطاع المعادن للاستغلال، لا ملك الرقبة عين الشيء ، لما روى ابن عباس قال: أقطع رسول الله صلى الله عليه وسلم بلال بن الحارث المزني معادن القبلية ، جلسيها وغوريها وحيث يصلح الزرع من قدس ، ولم يعطه حق مسلم .
رواه الترمذي وصححه نيل الأوطار: / .
حضر فرسه: مقدار عدوه.
رواه أحمد وأبو داود لكن في إسناده رجل فيه مقال، وهو عبد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب نيل الأوطار: / .
رواه سعيد بن منصور في سننه.
القصيل: الشعير يجز أخضر لعلف الدواب.
روى هذه الآثار كلها أبو عبيد في الأموال.
القبلية: ناحية من ساحل البحر، بينها وبين المدينة خمسة أيام.
الجلس: كل مرتفع من الأرض، ويطلق على أرض نجد.
وغوريها: نسبة إلى غور، قال في القاموس: إن الغور يطلق على ما بين ذات عرق إلى البحر، وكل ما انحدر مغربا عن تهامة، وموضع منخفض بين القدس وحوران مسيرة ثلاثة أيام في عرض فرسخين، وموضع في ديار بني سليم، وماء لبني العدوية.
ا ه.
والمراد هنا المواضع المرتفعة والمنخفضة من معادن القبلية.
وقدس: هو جبل عظيم بنجد، كما في القاموس، وقيل: الموضع المرتفع الذي يصلح للزرع.
رواه أحمد وأبو داود، وروياه أيضا من حديث عمرو بن عوف المزني نيل الأوطار: / .
ثالثا أنواع الإقطاع : الإقطاع ثلاثة أقسام: إقطاع تمليك، وإقطاع استغلال، وإقطاع إرفاق.
وإقطاع التمليك ينقسم إلى موات، وعامر، ومعادن.
وإقطاع الاستغلال نوعان: عشر، وخراج.
حكم إقطاع الموات: أما إقطاع الموات: فيجوز باتفاق المذاهب للإمام إقطاع موات لمن يحييه، فيؤدي إلى عمارة البلاد، لأنه صلى الله عليه وسلم كما تقدم أقطع بلال ابن الحارث العقيق ، وأقطع وائل بن حجر أرضا، وأقطع أبو بكر وعمر وعثمان جمعا من الصحابة.
فإن أقطع الإمام أرضا لشخص، ملكها عند المالكية وإن لم يعمرها بشيء، فله بيعها وهبتها، وتورث عنه.
وليس هو من الإحياء، بل هو تمليك مجرد.
ولا يملك الموات بالإقطاع عند الجمهور غير المالكية ، لأنه لو ملكه ما جاز استرجاعه، بل يصير المقطع كالمتحجر الشارع في الإحياء، فيكون أحق به إذا أحياه في خلال مدة، أقصاها عند الحنفية ثلاث سنين، لقول عمر: ليس لمتحجر بعد ثلاث سنين حق .
ولا ينبغي للإمام أن يقطع من الموات إلا ما قدر المقطع على إحيائه؛ لأن في إقطاعه أكثر من هذا القدر تضييقا على الناس في حق مشترك بينهم ، مما لا فائدة فيه،فيدخل به الضرر على المسلمين.
الأحكام السلطانية للماوردي: ص ، الأحكام السلطانية لأبي يعلى: ص ، كشاف القناع: / ، الشرح الصغير: / .
البدائع: / ، المهذب: / ، المغني: / ، كشاف القناع: / ومابعدها.
فإن أقطع الإمام أحدا أكثر من القدر الذي يمكن إحياؤه، ثم تبين عجزه عن عمارته أو إحيائه استرجعه الإمام منه، كما استرجع عمر من بلال بن الحارث ماعجز عن عمارته، من العقيق الذي أقطعه إياه رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وهذا هو المراد بالمصلحة التي يجوز الإقطاع لأجلها؛ لأن الحكم يدور مع علته.
وللإمام عند الحنابلة إقطاع غير موات تمليكا، وانتفاعا للمصلحة .
ويجوز الإقطاع من مال الخراج، كما يجوز من مال الجزية .
وقال المالكية : لا يقطع الإمام معمور أرض العنوة كأرض مصر والشام والعراق، أي الصالحة لزرع الحب ملكا؛ لأنها وقف عندهم، بل يقطعها إمتاعا وانتفاعا.
وأما ما لا يصلح لزرع الحب، وإن صلح لغرس الشجر، وليس من العقار، فإنه من الموات، يقطعه ملكا وانتفاعا.
وأما أرض الصلح فلا يقطعها الإمام لأحد مطلقا؛ لأنها مملوكة لأربابها.
حكم إقطاع العامر وهو إقطاع الإرفاق: قال الشافعية والحنابلة : يجوز إقطاع ما بين العامر من الرحاب للمساجد ونحوها، ومقاعد الأسواق، والطرق الواسعة، إقطاع انتفاع، ولا يملكه المقطع وإنما ينتفع به ما لم يضيق على كشاف القناع: / .
المرجع السابق.
الشرح الصغير: / ومابعدها، الشرح الكبير: / .

فإذا تبين أن الخلفاء الإثنى عشر ليسوا على الولاء، وأن آخرهم المهدى، ففيه بشارة لهذا الأمة أن الدين في هذه الأزمان عزيز، قائم ولله الحمد في بلاد الإسلام العامرة، وقد كان شيخ شيوخنا الإمام العلامة القونوى يقول: إن مصر والشام مسجد الأرض، وقد كان آخر القرن السبع، ورأى ما حدث في تلك البلاد من التغير والمنكرات، وهي تدل أنهم ليسوا على الولاء، والخبر الصحيح: تكون النبوة فيكم ما شاء الله أن تكون، ثم يرفعها الله إذا شاء أن يرفعها إذا شاء أن يرفعها، ثم تكون ملكا عاضا فيكون ما شاء الله أن تكون، ثم يرفعها إذا شاء أن يرفعها، ثم تكون ملكا جبريا فتكون ما شاء الله أن تكون، ثم يرفعها إذا شاء أن يرفعها، ثم تكون خلافة على منهاج النبوة، ثم سكت .
ومما يدل على تخلل أمراء الجور بين أمراء العدل الحديث الحسن: لا يلبث الجور بعدى إلا قليلا حتى يطلع، فكلما طلع من الجور شيء، ذهب من العدل مثله، حتى يولد في الجور من لا يعرف غيره، ثم يأتي الله تبارك وتعالى بالعدل، فكلما جاء من العدل شيء ذهب من الجور مثله .
ولا ينافي ذلك الحسن أيضا: خلافة النبوة ثلاثون سنة ثم يكون ملكا .
لأن المراد خلافة النبوة الأولى جمعا بين الحديثين على أن الأولى أصح، والمراد بخلافة النبوة الأولى، ومدة الخلفاء الأربعة، فإنها ثلاثون سنة لإنقضائها سنة أربعين من الهجرة، وقد عين بعض الأثنى عشر في حديث: يكون بعدى أثنا عشر خليفة منهم أبو بكر الصديق، لا يلبث بعدى إلا قليلا، وصاحب رحا دارة العرب، يعيش حميدا، ويموت شهيدا .
قالوا: ومن هو؟ قال: عمر بن الخطاب، ثم التفت إلى عثمان فقال: إن ألبسك الله ميصا، فأرادك الناس على خلعه فلا تخلعه رواه الطبراني، وأشار إلى غرابة فيه، والذهبي وقال: العجب من يحيى بن معين مع جلالته ونقده كيف يروى مثل هذا الباطل، ويسكت عنه، واحتج بأن في أحد روانه صاحب منا كير وعجائب، ورد بأن كثيرين وثقوه.
وروى عبد الله بن أحمد في زوائد المسند عن علي كرم الله وجهه قال: سمعت أذناى، ووعى قلبى من رسول الله صلى الله تعالى عليه وآله وسلم: الناس تبع لقريش صالحهم تبع لصالحهم، وشرارهم تبع لشرارهم .
وصح أنه صلى الله تعالى عليه وعلى آله وسلم قام على باب بيت فيه نفر من قريش، وأخذ بعضادني الباب فقال: هل في البيت إلا قرشي؟ .
فقيل: يا رسول الله غير فلان ابن أختنا.
فقال: ابن أخت القوم منهم، ثم قال: إن هذا الأمر في قريش، ماإذا استرحموا رحموا، وإذا أقسموا قسطوا .
الحديث.
وصح أيضا خير: الأمراء من قريش ما فعلوا ثلاثا: ما حكموا فعدلوا واسترحموا فرحموا، وعاهدوا فوفوا الحديث.
وخبر: الأئمة من قريش إن لهم عليكم حقا، ولكم عليهم حقا مثل ذلك، ما إذا استرحموا رحموا، وإن عاهدوا فوفوا، وإن حكموا عدلوا الحديث .
وفي خبر، في سنده غرابة: الأئمة من قريشن أبرارها أمراء أبرازها، وفجارها أمراء افجارها، ولكل حق، فآتوا كل ذي حق حقه، وإن أمر عليكم عبد حبشي فاسمعوا له وأطيعوا، ما لم يخير أحدكم بين إسلامه وضرب عنقه، فإذا خبر بين إسلامه وضرب عنقه، فليمدد عنقه ثكلته أمه، فلا دنيا له، ولا آخرة بعد ذهاب دينه .
وصح: الخلافة، وفي رواية: الملك في قريش والحكم في الأنصار .
وفي رواية: القضاء في الأنصار والدعوة في الحبشة .
وفي رواية: الأذان في الحبشة الحديث.
وفي رواية: والشرعة في اليمن، والأمانة في الأزد .
وفي خبر حسن: الناس تبع لقريش في الخير والشر .
وفي آخر حسن: إن خيار أئمة قريش خيار أئمة الناس .
وروى الطبراني خبر: أمان لأهل الأرض من الغرق القوس، وأمان لأهل الأرض .
وفي رواية: أمتى من الإختلاف الموالاة لقريش، قريش أهل الله .
وفي رواية أنه قال هذا ثلاث مرات: فإذا خالفتها قبيلة من العرب صاروا حزب إبليس في سنده مختلف فيه .
قال الزين العراقي: وأحسن ما قيل قول أبي حاتم الرازي: صالح ليس بالمتين.
وفي خبر حسن: من يرد هوان قريش أهانة الله .
وفي رواية سندها حسن أيضا عن عمرو بن عثمان رضي الله عنهما أن أباه قال له: يا بني إن وليت من أمر الناس شيئا فأكرم قريشا، فإني سمعت رسول الله صلى الله تعالى عليه وآله وسلم يقول: من أهان قريشا أهانة الله .
وفي رواية: أهانه الله قبل موته .
وصح خبر جمع رسول الله صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قريشا فقال: هل فيكم من غيركم؟ قالوا: لا، إلا ابن أختنا وحليفنا ومولانا.
فقال: ابن أختكم منكم، وحليفكم منكم، ومولاكم منكم، إن قريشا أهل أمانة وصدق، فمن بغى لها العواثر كبه الله في النار لوجهه .
وصح أيضا أن صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال لعمر: اجمع لي قومك فجمعهم عمر عند بيت رسول الله صلى الله تعالى عليه وآله وسلم، ثم قال: ألا تسمعون إن أوليائي منكم المتقون، فإن كنتم أولئك فذلك، وإلا فأبصروا، ثم أبصروا يأتين الناس بالأعمال يوم القيامة، وتأتون بالأثقال، فيعرض عنكم، ثم رفع يديه فقال: يا أيها الناس إن قريشا أهل أمانة فمن بغى لهم العواثر كبه الله لمنخريه، قالها ثلاث مرات .
وصح خبر: لولا تبطر قريش لأخبرتها بما لها عند الله .
وصح أن رجلا نال منهم فقال صلى الله تعالى عليه وآله وسلم لا تسين قريشا فإنه لعلك أن ترى منهم رجالا تزدرى عملك مع أعمالهم، وفعلك مع أفعالهم، وتغبطهم إذا رأيتم، لولا أن تطغى قريش لأخبرتهم بالذي لهم عند الله تعالى .
وفي خبر سنده مرسل جيد أن أبا قتادة الأنصاري قال لخالد بن الوليد يوم فتح مكة: هذا يوم يذل الله فيه قريشا فقيل يا رسول الله ألا تسمع ما يقول أبو قتادة، فقال صلى الله تعالى عليه وآله وسلم: مهلا يا أبا قتادة إنك لوزنت حلمك مع حلومهم، لحقرت حلمك مع حلومهم ولوزنت رأيك مع آرائهم لحقرت رأيك مع آرائهم، ولوزنت فعلك مع أفعالهم لحقرت فعلك مع أفعالهم، لا تعلموا قريشا، وتعلموا منهم، فلولا أن تبطر قريش لأخبرتهم بما لهم عند رب العالمين .
وصح خبر: إن الرجل من قريش قوة رجلين من غير قريش أي من حيث الرأي، قاله الزهرى.
وفي حديث حسن: أيها الناس لا تقدموا قريشا فتهلكوا، ولا تتخلفوا عنها فتضلوا، ولا تعلموها، وتعلموا منها فإنهم أعلم منكم، لولا أن تبطر قريش لأخبرتها بما لها عند الله .
وفي آخر حسن أيضا: التمسوا الأمانة في قريش، فإن أمين قريش له فضل على أمين من سواهم، وإن قوى قريش له فضل على قوي من سواهم .
وفي خبر في سنده مقال: قدموا قريشا، ولا تقدموها، وتعلموا من قريش ولا تعلموها، لولا أن تبطر قريش لأخبرتها بما لخيارها عند الله .
وفي خبر حسن: العلم في قريش، والأمانة في الأنصار .
وخبر: الأمانة في الأزد، والحياء في قريش في سنده مجاهيل.
وأخرج الطبراني عن عدى بن حاتم قال: كنت قاعدا عند النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم حين جاء من بدر، فقال رجل من الأنصار: وهل لقينا إلا عجائز كالجزر المعلقة فنحرناها، فتغير وجه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم حتى رأيته كأنه تفقا فيه حب الرمان، ثم قال: يا ابن أخي لا تقل ذلك، أولئك الملأ الأكبر من قريش، أما لو رأيتهم في مجالسهم بمكة لهبتم، فوالله لأتيت مكة فرأيتهم قعودا في المسجد في مجالسهم فما قدرت أن أسلم عليهم من هيبتهم، فذكرت قول رسول الله صلى الله تعالى عليه وآله وسلم: لو رأيتهم في مجالسهم لهبتم .
قال عدى بن حاتم فقال رسول الله صلى الله تعالى عليه وآله وسلم: يا معشر الناس أحبوا قريشا، فإن من أحب قريشا فقد أحبني، ومن أبغض قريشا، فقد أبغضني، إن الله حبب إلى قومي، فلا أتعجل لهم نعمة، ولا استكثر لهم نعمة، اللهم إنك أذقت أول قريش نكالا، فأذق آخرها نوالا، ألا إن الله تعالى علم ما في قلبي من حبي لقومي فسرني فيهم، قال الله عز وجل: وإنه لذكر لك ولقومك وسوف تسئلون .
فجعل الذكر والشرف لقومي في كتابه: وأنذر عشيرتك الأقربين، واخفض جناحك بمن اتبعك من المؤمنين ، يعني قومه، والحمد لله الذي جعل الصديق من قومي، والشهيد من قومي، والأئمة من قومي، إن الله تعالى قلب العباد ظهرا وبطنا فكان خير العرب قريش، وهي الشجرة المباركة التي قال الله تعالى: مثلا كلمة طيبى كشجرة طيبة قريش أصلها ثابت يقول: أصلها كريم، وفرعها في السماء يقول الذي أشرف شرفهم الله بالإسلام الذي هداهم له، وجعلهم أهله، ثم أنزل فيهم سورة محكمة في كتابه: لإيلاف قريش.
إيلافهم رحلة الشتاء والصيف فليعبدوا رب هذا البيت الذي أطعمهم من جوع، وآمنهم من خوف .
قال عدى: ما رأيت رسول الله صلى الله تعالى عليه وآله وسلم ذكرت عنده قريش بخير قط إلا سر، حتى يبين السرور في وجهه، وكان يتلو هذه الآية ب وإنه لذكر لك ولقومك وسوف تسئلون .
أعل هذا الحديث بأن فيه وهما من بعض رواته، فإن إسلام عدى بن حاتم تم متأخرا، ولم يقدم على النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم حين جاء من بدر كما وقع في هذا الحديث، وإنما جاء إلى النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم في شعبان سنة تسع من الهجرة، ولأن في سنده من لا يعرف.
أخرج الطبراني في خبر: أحبوا قريشا، فإن من أحبهم أحب الله عز وجل .
وفيه عبد المهيمن منكر الحديث.
ومر حديث حب قريش إيمان، وبغضهم كفر .
وفي خبر حسن: بغض بني هاشم والأنصار كفر، وبغض العرب نفاق .
وفي خبر: قيل للنبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم إن فلانا الثقفي قتل، وقد أسلم، فقال: أبعده الله إنه كان يبغض قريشا .
وفي مرسل صحيح ذكر للنبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم رجل من ثقيف مات يوم حنين، وهو كافر، فقال: أبعده الله، فإنه كان يبغض قريشا .
لا منافاة بين هذا، وما قبله لاحتمال أنهما رجلان مسلم وكافر، وأنه صلى الله تعالى عليه وآله وسلم دعا على كل منهما.
وفي حديث آخر في سنده مقال: وقف صلى الله تعالى عليه وآله وسلم على رجل من ثقيف مقتول فقال: أبعدك الله، فإن كنت تبغض قريشا بسبع خصال لم يعطها أحد بعدهم، فضل الله قريشا: بأنى منهم، وأن النبوة فيهم، وأن الحجابة فيهم، وأن السقاية فيهم، ونصرهم على الفيل، وعبدوا الله عشرين سنة، لا يعبده غيرهم .
أي باعتبار الغالب، فلا يرد مثل أبي ذر ممن أسلم قديما وليس منهم، وأنزل فيهم سورة من القرآن لم تنزل في أحد غيرهم .
وصح أن صحابيا قال عند عمرو بن العاص سمعت رسول الله صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال: لئن قلت ذلك إن فيهم أي قريش خصالا أربعة إنهم لأحلم الناس عند فتنة، وأسرعهم إفاقة بعد مصيبة، وأوشكهم كرة بعد فرة، وخيركم لمسكين ويتيم وضعيف، وخامسة حسنة جميلة، وأمنعهم من ظلم الملوك .
وورد نحو هذا مرفوعا إلى النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم، وجاء عن عمرو موقوفا عليه أيضا: قريش خالصة لله من نصب لها حربا، أو حاربا سلب، ومن أرادها بسوء خزى في الدنيا والآخرة .
ومر خبر واختار من مضر قريشا .
وخبر واصطفى من بني كنانة قريشا .
وخبر وكانت خيرة الله في قريش .
وخبر الدعاء لهم بالنوال والهداية والتفقه في الدين .
الثانية الأنصار الأوس والخزرج صح عن أنس أنه قيل له: أرأيتم اسم الأنصار كنتم تسمون به أم سماكم الله؟.
فقال: بل سمانا الله عز وجل.
وأخرج الطبراني أنه صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال: إن الله أيدني بأشد العرب ألسنا وأذرعا يا بني قيلة الأوس والخزرج .
وأخرج بسند ضعيف أيضا عن أبي واقد الليثي قال: كنت جالسا عند رسول الله صلى الله تعالى عليه وآله وسلم فأتاه آت فالتقم أذنه، فتغير وجه رسول الله صلى الله تعالى عليه وآله وسلم، وأثار الدماء في أساريره، وقال: هذا رسول عامر بن الطفيل يتهددني، ويتهدد من بأزائي، فكفانيه الله بالنبين من ولد إسماعيل بابنى قيلة يعنى الأنصار.
وصح في البخاري أنه صلى الله تعالى عليه وآله وسلم رأى نساءهم وصبيانهم مقبلين من عرس فقام، وقال: اللهم أنتم من أحب الناس إلي .
وفيه وفي مسلم جاءت امرأة من الأنصار إلى رسول الله صلى الله تعالى عليه وآله وسلم ومعها صبي لها فكلمته، فقال: والذي نفسي بيده، إنكم لأحب الناس إلى مرتين .
وصح أنه صلى الله تعالى عليه وآله وسلم مر ببعض المدينة فإذا الجوارى يضربن بدفهن، ويقلن نحن جوار من بنى النجار يا حبذا محمد من جار.
فقال صلى الله تعالى عليه وآله وسلم: اللهم بارك فيهن .
وأخرج الشيخان وغيرهما أنه صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال: الأنصار لا يحبهم إلا مؤمن، ولا يبغضهم إلا منافق، فمن أحبهم أحبه الله، ومن أبغضهم أبغضه الله .
وأنه قال: آية الإيمان حب الأنصار، وآية النفاق بغض الأنصار .
وصح خبر: إن هذا الحي من الأنصار حبهم إيمان، وبغضهم نفاق .
وخبر: حب الأنصار إيمان، وبغضهم نفاق .
وخبر: لا يبغض الأنصار رجل يؤمن بالله ورسوله .
وفي رواية للبزار: من أحبني أحب الأنصار، ومن أبغضني، فقد أبغض الأنصار، لا يحبهم منافق، ولا يبغضهم مؤمن، من أحبهم أحبه الله، ومن أبغضهم أبغضه الله، الناس دثار، والأنصار شعار ولو سلك الناس شعبا، والأنصار شعبا لسلكت شعب الأنصار .
وفي خبر حسن: لا صلاة لمن لا وضوء له، ولا وضوء لمن لم يذكر اسم الله تعالى عليه، ولا يؤمن بي من لا يحب الأنصار .
وفي رواية للطبراني وغيره، فيها غرابة: صعد النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم المنبر فحمد الله، وأثنى عليه، ثم قال: أيها الناس لا صلاة بلا وضوء، ولا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه، ولم يؤمن بالله من لم يؤمن بي، ولا يؤمن بي من لا يحب الأنصار .
وصح خبر: من أحب الأنصار أحبه الله، ومن أبغض الأنصار أبغضه الله .
وخبر: والذي نفسي بيده لا يحب رجل الأنصار حتى يلقى الله تبارك وتعالى وهو يحبه، ولا يبغض الأنصار رجل حتى يلقى الله تبارك وتعالى وهو يبغضه .
وصح عن أنس رضى الله تعالى عنه قال: افتخرت الحيان من الأنصار: الأوس والخزرج، فقالت الأوس للخزرج: منا غسيل الملائكة حنظلة بن الراهب أي لأنهم غسلوه يوم أحد لموته جنبا، كان يجامع أهله فسمع الدعاء للقتال فخرج، واستشهد ومنا من اهتز له عرش الرحمن سعد بن معاذ، ومنا من حمته الدبر عاصم بن ثابت، ومنا من أجيزت شهادته شهادة رجلين خزيمة بن ثابت.
وثال الخزرجيون: منا أربعة جمعوا القرآن على عهد رسول الله صلى الله تعالى عليه وآله وسلم، ولم يجمعه غيرهم: زيد بن ثابت، وأبو زيد، وأبي بن كعب، ومعاذ بن جبل .
وصح خبر: من أحب الأنصار أحبه الله، ومن أبغض الأنصار أبغضه الله .
وخبر: من أحب الأنصار فبحبي أحبهم، ومن أبغض الأنصار فببغضى أبغضهم .
وأخرج الشيخان وغيرهما عن أنس قال: قالت الأنصار يوم فتح مكة: أعطى قريشا، والله إن هذا لهو العجب، سيوفنا تقطر من دماء قريش، وغنائمنا ترد عليهم، فبلغ ذلك النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم فدعا الأنصار، وقال: ما الذي بلغني عنكم؟ وكانوا لا يكذبون، فقالوا: هو الذي بلغك.
فقال: أو لا ترضون أن يرجع الناس بالغنائم إلى بيوتهم، وترجعون برسول الله صلى الله تعالى عليه وآله وسلم وكرم ومجد وشرف وعظم وفخر إلى بيوتكم، لو سلكت الأنصار واديا أو شعبا لسلكت وادى الأنصار أو شعبهم .
وفي رواية صحيحة: والذي نفسي بيده لولا الهجرة لكنت امرأ من الأنصار، ولو سلكت الناس شعبا، والأنصار شعبا، لسلكت شعب الأنصار، اللهم ارحم الأنصار، وأبناء الأنصار، وأبناء أبناء الأنصار فبكى الأنصار حتى خضبوا لحاهم، وقالوا رضينا برسول الله صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قسما وحظا.
وفي البخارى: لو أن الأنصار سلكوا واديا أو شعبا لسلكت وادى الأنصار، ولولا الهجرة لكنت امرأ من الأنصار .
وصح أنه صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال على المنبر: ألا إن الناس دثار، والأنصار شعار، ولو سلك الناس واديا، وسلك الأنصار واديا لسلكت شعب الأنصار، ولولا الهجرة كنت امرأ من الأنصار، فمن ولى أمر الأنصار فليحسن إلى محسنهم، وليتجاوز عن مسيئهم، ومن أفزعهم، فقد أفزعني .
وروى الطبراني في أكبر معاجمه بسند فيه مقال: أنه صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قسم غنائم حنين، ففضل كثيرا من قبائل العرب، فبلغه من الأنصار ما سبق، فقال: يا معشر الأنصار ألم يمن الله عليكم بالإيمان، وخصكم بالكرامة، وسماكم بأحسن الأسماء أنصار الله وأناصر رسوله، لولا الهجرة لكنت امرأ من الأنصار، ولو سلك الناس واديا، وسلكتم واديا لسلكت واديكم، أفلا ترضون أن يذهب الناس بهذه الغنائم الشاة والغنم والبعير، وتذهبون برسول الله صلى الله تعالى عليه وآله وسلم .
فلما سمعت الأنصار قول رسول الله صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قالوا: رضينا.
قال: أجيبوني فما قلب؟ قال الأنصار: يا رسول الله صلى الله عليك وعلى آلك وصحبك وسلم وجدتنا في ظلمة، وأخرجنا الله بك إلى النور، ووجدتنا على شفا حفرة من النار فأنقذنا الله بك، ووجدتنا ضلالا فهدانا الله بك، فرضينا بالله ربا، وبالإسلام دينا، وبمحمد نبيا، فاصنع يا رسول الله ما شئت في أوسع الحل.
فقال رسول الله صلى الله تعالى عليه وآله وسلم: أما والله لو أجبتموني بغير هذا القول لقلت صدقتهم، لو قلتم ألم تأتنا طريدا، فآويناك، ومكذوبا فصدقناك، ومخذولا فنصرناك، وقبلنا ما رد الناس عليك، لو قلتم هذا لصدقتم .
فقال الأنصار: بل لله المن علينا، والفضل على غيرنا، ثم بكوا وكثر بكاؤهم، وبكى النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم معهم.

المعلم الثالث: تحصيل الورع.
المعلم الرابع: معرفة المصالح والمفاسد المترتبة على الفتوى.
المعلم الخامس: تحصيل الخشية من الله.
المعلم السادس: معرفة حال المستفتي.
تمهيد الحديث في هذه الأسطر عن ثغر من ثغور الإسلام، تبين به الشريعة والأحكام ، عن ذلك الثغر العظيم الذي تولى الله جل وعلا أمره من فوق سبع سماوات، ألا وهو الفتيا.
هذا الثغر الذي تتعطش الأمة في كل زمان ومكان إلى أهله ورجاله، الذين نور الله قلوبهم بالعلم،وشرح صدورهم بالعلم والحكمة والإيمان، فجعلهم به هداة مهتدين، يقولون الحق وبه يعدلون، هذا المقام العظيم الذي يقوم به المسلم مبلغا لشرع الله ودين الله عز وجل، فما أشرفه من مقام، وما أعظمه من ثغر جليل المرام، يوم يقف الإنسان لكي يبين الحلال والحرام ويفصل الشريعة والأحكام، على نور من الله وهدى من كتاب الله وسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ولذلك أخبر الله جل وعلا أنه تولى هذا المقام العظيم بنفسه، فقال في كتابه الكريم: يستفتونك قل الله يفتيكم النساء: ، يوم نزلت هذه النازلة برسول الأمة صلى الله عليه وسلم، فتولى الله جوابها وحلها ودفع إشكالها، وقد تقلدها رسول الأمة صلى الله عليه وسلم حين بين حلال الله وحرامه، وشرعه ونظامه، فهدى الله به الأمة إلى حكم الله في النوازل والمشاكل، ثم خلفه صلى الله عليه وسلم في هذا الثغر العظيم و المقام الجليل الكريم، أصحابه الكرام رضي الله عنهم أجمعين.
فكانوا أئمة هداة مهتدين، يسيرون على نهجه صلى الله عليه وسلم قولا وعملا واعتقادا، ثم تبعهم التابعون لهم بإحسان كلما مضى لهم جيل، تبعه على ذلك النهج جيل، فهم على أوضح حجة وأبين سبيل، فجزاهم الله عن الإسلام والمسلمين خير ما جزى به عاملا عن عمله، وما زالت الأمة بخير ما قام علماؤها بهذا الثغر، ولا تزال الأمة بخير مادام قد وجد فيها من يبين الحلال والحرام، ويفصل الشريعة والأحكام، يلتزم بذلك المنهج المفضي إلى الجنة دار السلام، ولو لم يكن لفضل الفتوى إلا عظيم البلوى لكفاها شرفا وفضلا.
فإن العلماء رحمهم الله يقولون: يستدل على فضل الشيء بعظيم أثره في الناس.
فكم أحيي من سنن المرسلين، وأميت من بدع المضلين، حين تقلد الفتوى أئمة الدين، وكم انتشر من البدع والأهواء، وتنازعت الناس السبل، بسبب ضياع هذا الثغر العظيم.
ولذلك عد النبي صلى الله عليه وسلم هذه الرزية العظيمة حين قال: حتى إذا لم يبق عالم، اتخذ الناس رؤساء جهالا، فسئلوا فأفتوا بغير علم، فضلوا وأضلوا .
فما أعظمها من مصيبة على الأمة إذا تقلد الجهال هذا المقام، وما أعظمه من شرف، وما أجلها من نعمة إذا وجد في الأمة العالم البصير الحاذق الذي يعرف حكم الله سبحانه وتعالى في النوازل والمشاكل.
وقد تسفك الدماء، وتنتهك الأعراض بسبب الخلاف في مسألة من مسائل الدين، حين لا يستطيع الناس أن يجدوا من يفصل بينهم في نازلة من النوازل.
فإن النفوس تحب الأموال، وقد تحب المناصب والمراتب، فيتنازع الناس في حلالها وحرامها، فيعيش الناس حياة الفوضى، حتى يأتي ذلك العالم البصير الخبير لكي يخبر عن حكم الله الحكيم الخبير في هذه النازلة، التي لولا أن الله لطف وهيأ لهم هذا العالم لانتهت بالناس إلى شر عظيم وبلاء عميم.
فالفتوى لها فضل عظيم.
قال العلماء: إن الإنسان إذا تقلد الفتوى أجر على علمها والعمل بها.
فتصور أخي طالب العلم إذا خرجت إلى أمتك وقمت على هذا الثغر في بلدك، فأصبحت الناس تصدر عن رأيك في الحلال والحرام، يعملون به آناء الليل وأطراف النهار، وأجور امتثالهم لأمر الله في صحيفة عملك.
ولذلك ورد في حديث عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما: أن الرجل ينصب له ميزانه يوم القيامة، فتأتي أعمال كالغمامات، فيقول: يا رب.. ما هذا؟ يقال: سنن دعوت إليها، كتب لك أجر من عمل بها .
فهذا عضل عظيم، وكم من كربات تفرج بالفتوى بإذن الله عز وجل، يأتيك السائل في ظلمات الليل قد قال لامرأته كلمة لا يدري أهي حلال، فيعيش معها ويبيت معها، أم هي حرام، فلا يستقر قراره حتى يسألك فتفتيه عن حكم الله عز وجل.
ويأتيك الرجل قد ضاقت عليه الأرض بما رحبت في مال لا يدري أحلال فيطعم، أو حرام فيجتنب ويحجم،حتى تبين له حكم الله عز وجل في ذلك.
فالفتوى مقام عظيم، ولذلك تشرف به العلماء وزادوا به شرفا وفضلا حينما جاءهم الجليل والحقير والسوقة والأمير لكي يعرف حكم الله جل وعلا عنده، فالناس كلهم محتاجون إلى المفتي، علت مناصبهم أم نزلت، شرفت مراتبهم أو أهينت، كلهم محتاجون إلى حكم الله تعالى الذي يبينه المفتي، ولذلك تشرف به العلماء، حتى أثر عن بعضهم أنه تقلد الفتوى ما لا يقل عن أربعين عاما، فلما حضرته الوفاة بكت ابنته، فقال لها: أتبكي علي وأربعون عاما أوقع عنه، يعني: أتسيئين الظن أن الله يخيبني وأنا أربعون عاما أسد ثغر الفتوى لأهل الإسلام.
ولازم هذا أن لكل مقام عظيم، وكل منصب جليل كريم يحتاج صاحبه لبلوغه أن يدفع الثمن، وأن يبذل المقابل والعوض، وكون الإنسان متحملا لأمانة الفتوى يستوجب عليه ذلك أن يكون على صفات وأخلاق وآداب تليق بمثله أن يبلغ عن الله عز وجل شريعته، وأن يبين حكمه، ولذلك تكلم العلماء عن آداب المفتي وشروطه، وأهليته، وما ينبغي أن يراعيه، فنسأل الله العظيم أن يشرفنا وإياكم بهذا المقام العظيم، وأن يرزقنا فيه الإخلاص.
لهذا المقام معالم وأمور يوصى بها طالب العلم: المعلم الأول: إخلاص النية لله: فأول ما يجب عليه في خاصة نفسه وأهمها وأعظمها: إخلاص النية لله جل وعلا، فإياك أن تسأل عن مسألة أو تسأل عن حكم شرعي وتريد أن تجيب فيه أو تتكلم فيه أو تبينه للناس إلا وأنت مخلص لوجه الله جل وعلا.
أن تبين حكم الله لعباد الله وأنت ترجو ما عند الله جل وعلا، وبالإخلاص يكون التوفيق وتيسير الفتوى ونور التقوى، الذي هو فرقان بين الحق والباطل: يا أيها الذين آمنوا إن تتقوا الله يجعل لكم فرقانا الأنفال: ، وعماد التقوى ولبها وروحها وأساسها إخلاص النية لله جل وعلا.
ومن تكلم في المسائل، وحل المعضلات والمشاكل، وهو يرجو ما عند الله، فتح الله عليه في كلامه، وألهمه البصيرة في شريعته ونظامه، وكان موفقا مسددا ملهما، ولا يزال المخلص يجد من الله معونة وكفاية للمئونة.
فبالإخلاص يعظم أجر البلوى، فإن الكلمة التي تخرج لوجه الله تصعد إلى الله وعليها نور.
لما أخبر الله تعالى أنه: إليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه فاطر: ، فكل مسألة في الدين تكلمت فيها وأنت ترجو رحمة الله رب العالمين، تؤجر عليها، على حروفها، على كلماتها، على الخير الذي يكون بها.
فلو أن أمة سمعت منك فتوى في حلال، فعملت به، نلت أجور كل من عمل بها إذا أخلصت، ولو أن أمة سمعت منك فتوى في حرام أن الله حرمه وأردت ما عند الله وأنت تتكلم، فكل من عمل بذلك الأمر واجتنب ذاك المنهي، فإنه في ميزان حسناتك، فبالإخلاص يخط المفتي في صفحات أعماله أجورا لا يعلمها إلا الله جل وعلا.
ومن ثمرات الإخلاص: حسن البلاء.
فإن الفتوى التي يفتي فيها أهلها وهم يريدون ما عند الله، الغالب أنه يكون لها أثر وقبول عند الناس.
ولذلك تجد بعض المفتين إذا أفتى أصغت له الآذان، وارتاحت له القلوب، واطمأنت لكلامه النفوس، وعملت وتمسكت بما يقول، وذلك والله أعلم لما في القلوب من عمارتها بالإخلاص لله جل وعلا، وهذه ثلاث ثمرات لمن أخلص لله في فتواه.
المعلم الثاني: البصيرة في العلم: فقد أخبر عليه الصلاة والسلام أن فتوى الجهلاء ضلالة، وأن الأمة تضل إذا تقلد الفتوى فيها الجهلاء، والعكس بالعكس، وتهدى إذا تقلد الفتوى فيها العلماء.
البصيرة: فمن هذه الساعة ولو بقي لك في هذا المعقل من معاقل الإسلام ، لو بقيت لك سنة دراسية واحدة من هذه الساعة توطن نفسك على زيادة العلم والتحري والبصيرة، علك أن تنقل علما نافعا ينفعك الله به في الدين والدنيا والآخرة، تفتح قلبك وسمعك وفؤادك للعلم فتنهل منه، لا تنكف عن قليل فيه ولا كثير، فالذي يريد تقلد الفتوى يفتح قلبه لأنوار الوحي من الكتاب والسنة، ويتعطش لكل مسألة، ولا يقف أمام السائل، ويقول هذه مسألة لا أحتاج إليها، هذه مسألة لا أعمل بها، كل مسألة هيئ من نفسك أنك غدا مسؤول عنها، في العقيدة، في الأحكام، في الآداب، والأخلاق.
جميع ما تراه من قول الله وقول الرسول صلى الله عليه وسلم تعيشه وتفتح قلبك لوعيه وضبطه على نور من الكتاب والسنة.
قال الله تعالى: إن في ذلك لذكرى لمن كان له قلب أو ألقى السمع وهو شهيد ق: ، وعظة لمن أراد السداد والنجاح والفلاح أن يشرح الله صدره لوعي العلم.
المعلم الثالث: الورع: وهو غذاء الفتوى وأساسها، فإذا سئلت عن أي أمر لا علم لك به، ولو سئلت على رؤوس الأشهاد تقول بكل عزة وإباء: الله أعلم .
وليكن عندك الفرح أن تقول في المسألة: الله أعلم، أكثر من فرحك أن تجيب عليها؛ لأنك إن قلت: الله أعلم، فقد سلمت وسلم الناس منك، وإن قلت فيما لا علم لك فقد تحملت المؤونة ، ولذلك قال بعض السلف: حق على من أفتى أن يقيم نفسه بين الجنة والنار، فينظر سبيله فيها، حق واجب وفرض عليه.
ولذلك كان من الداء والمقتلة للإنسان أن يجيب في كل ما سئل عنه؛ لأنه لا بد أن تكون هناك مسائل لم تطمئن بعد إلى قول فيها وتفتي به.
قال ابن عباس وابن مسعود فيما أثر عنهما: من هذا الذي يجيب الناس في كل ما سألوه أمجنون هو ؟ أي: لا عقل عنده.
كذلك من الورع أن يكون على علم وبصيرة بالسؤال، فلا يفتي في مسألة حتى يكون ملما بأطراف السؤال الذي نزل بك، فلا تحكم على شيء إلا بعد تصوره.
ولذلك من القواعد التي قررها العلماء: الحكم على الشيء فرع عن تصوره.
فلا تدخل ولا تبدي رأيك في أمر لم تتصوره بعد، تنتظر حتى ينتهي السائل من سؤاله فتنظر أهذا السؤال مما تعلمه، فتجيب، أم مما لا تعلمه، فتكف عنه، وتتورع عنه.
المعلم الرابع: معرفة المصالح والمفاسد المترتبة على الفتوى: فقد تكون الفتوى من علمك، ولكن الجواب فيها يحدث مفسدة عظيمة على الأمة، فتتلطف وتحسن المخرج منها بجواب تعذر فيه إلى الله، ومع ذلك لا تقع الأمة به في فتنة.
ولذلك نبه العلماء على أنه من آكد ما ينبغي على المفتي أن ينظر إلى أثر فتواه، فكم من فتاوى يسمعها العوام فيحملونها على غير المحامل، ويحملون كلامها من التفسير ما لا تحتمل، فليس المهم أن تعرف المسألة وتعرف حكمها فقط، ولكن الأهم أن تعرف ما الذي يترتب على هذا السؤال؛ لأن الله بعث الرسل، وأنزل الكتب من أجل المصالح ودرء المفاسد.
فإذا أصبحت الفتوى تفضي إلى المفاسد، وتقطع عن العباد المصالح فليس ثم ما يوجب ذكرها في هذه الحالة الضيقة المخصوصة.
واقرأ في تراجم العلماء والسلف الصالح كيف كانوا يمتنعون في مواطن الفتن عما فيه مفسدة، فلا تجيب بين العوام إذا سئلت عن مسائل تورث عندهم الفتنة والشبهة ولا تحسن منها المخرج، فتشوش عليهم بذكر شيء أنت معذور في تركه أمام الله جل وعلا.
ولذلك قالوا: يحتاج المفتي إلى أمرين: أ علم الفتوى.
ب فقه الفتوى.
فعلم الفتوى من ناحية المادة، وفقه الفتوى أن يلازم العلماء ويدرس فتاوى السلف الصالح والعلماء المهتدين، وكيف كانوا يحسنون التخلص من مواطن الفتن.
المعلم الخامس: تحصيل الخشية من الله عز وجل: وهو الأساس العظيم للتوفيق والتسديد في الفتوى، فكل مسألة في الدين والشريعة تتكلم فيها، فاجعل الجنة والنار نصب عينيك، تخاف الله، لا تخاف أحدا سواه، ترجو رحمة الله ولا ترجو شيئا عداه.
ولذلك قال بعض العلماء: لن يوفق الإنسان لتبليغ رسالة الله إلا بالخشية، وكلما وجدت الإنسان يصدع بالحق، ويقول الحق، ويأمر بالحق، ويهدي إلى الحق، فاعلم أن في قلبه من خشية الله على قدر ما وجدت فيه من الصدق والتبليغ لرسالة الله.
وكلما وجدت المفتي يبين حكم الله جل وعلا، ويجلي الحقائق على أنصع ما تكون وأظهر ما تكون وأوضح ما تكون، فاعلم أن في قلبه من خشية الله على قدر ما وجدت من آثار فتواه من الوضوح.
الذين يبلغون رسالات الله ويخشونه الأحزاب: .
قال بعض العلماء: إن الله قرن الخشية بالتبليغ للرسالة والأداء للأمانة، ولذلك لن يستطيع طالب علم أن يبلغ أمانته إلا بقوة خوف من الله، وكلما كمل خوفه كمل تبليغه لرسالة الله.
وانظر إلى حال طلاب العلم تجد ذلك جليا ظاهرا، فبمجرد ما يرجع الشاب أو طالب العلم إلى قريته أو إلى بلده، وقلبه معمور بالخوف من الله، أن يسأله عن هذه الأمة، ويحاسبه عن هؤلاء القوم، وتجده على خوف ووجل، وجدته ناشرا للعلم، باذلا له، فيخرج الخوف من الله ما عنده من العلم.
فتبليغ رسالة الله والفتوى عن الله والإخبار عن الله يحتاج إلى شيء من الخوف والخشية والمعاملة لله سبحانه وتعالى.
والذي يجبن ويضعف، ويهاب الخلق أكثر من هيبته للخالق، ويخشى المخلوق أكثر من خشيته للخالق، فإنه لا يأمن أن يحرف دين الله وشريعة الله، نسأل الله السلامة والعافية.
المعلم السادس: التأني في فهم السؤال وتصوره: فلا يجوز للإنسان أن يفتي في مسألة لم يتصورها بعد، أو يتصورها على كلام إنسان لا يحسن فهمها، ومن هنا أنبه على ما يقع فيه كثير من طلاب العلم من الاستعجال في الفتوى قبل معرفة حقائق أمورها وملابسات مشاكلها ومعضلاتها، ولذلك تجد العلماء يكثرون المراجعة للسائل والاستفهام من السائل، والاستيضاح منه، حتى يكون حكمهم للنازلة عن تصور كامل، فإذا سئلت عن مسألة، واحتملت أوجها، أو احتملت احتمالات متعددة، فلا تتعجل حتى تسأل السائل هل مراده كذا؟.
أم مراده كذا؟.
وقد يقع اللبس في كلام السائل، فيعطيك ألفاظا محتملة، وقد يأتيك السائل وهو يرغب في التحريم أو يرغب في التحليل، فيعطيك ألفاظا تعينك على التحليل أو تعينك على التحريم، فالعواطف والمؤثرات الخارجية لصيغة السؤال ضعها جانبا، ولينصب تصورك للسؤال بعينه، وأحسن فهم النازلة بذاتها، ثم بين حكم الله تعالى فيها، فحسن التصور مهم، ولذلك أوصي طالب العلم إذا وجد اختلافا بين العلماء في النوازل والمسائل أن ينظر على صيغة الأسئلة، فإنه سيجد للأسئلة وتصوير النازلة أثرا عظيما في التأثير على المفتي.
ومن هنا أيضا أنبه على أنه إذا كان السائل يسألك عن شيء معين يعرفه المختصون، فالأفضل أن تستبين ممن له خبرة وعلم بذلك التخصص، وأن لا تتعجل بحمل الجواب على ضوء إفادته قبل الرجوع إلى أهل الاختصاص.
وهنا أمور، منها: لو سألك عن أمر يتعلق بالأطباء، أو مسألة طبية، فقال لك: يفعلون ويفعلون، فلا تتعجل، وتقول: الحكم كذا وكذا، قل: لا.. حتى أسمع من طبيب.
يقول لك مثلا : هناك عملية يموت فيها الإنسان، هل يجوز فعلها أو لا يجوز؟.
ليس من حق هذا السائل أن يصف العملية بكونها مفضية للهلاك أو مفضية للسلامة، فتقول: أنا لا أفتي في هذه العملية، وهذا التداوي أو هذا الدواء، حتى أسأل أهل الخبرة، هل الغالب فيه النفع، أو الغالب فيه الضرر؟.
فهذا مثال للمسائل التي تحتاج للرجوع إلى أهل الخبرة، ولذلك تجد بعض العلماء الأجلاء كان إذا سئل عن المسألة قال: يسأل عن ذلك أهل العلم به.
انظر إلى الإمام النووي في المجموع لما اختلف العلماء في الريق الخارج من الفم أثناء النوم، هل هو نجس أم طاهر؟.
على وجهين مشهورين: من يقول: إنه خارج من المعدة، فهو فضلة تأخذ حكم الفضلة النجسة، ومن قال هو خارج من الفم، يعطيه حكم المخاط والبصاق؛ لأنها فضلة طاهرة .
قال الإمام النووي: فإني سألت الأطباء فقالوا: إنه من الفم، وعليه فليس بنجس.
والطب الحديث يؤكد أنه من الغدد اللعابية.
فلما رجع إلى أهل العلم والخبرة بالشيء كفى المؤونة، فلذلك يرجع في الفتاوى والمسائل إلى أهل كل اختصاص.
النقطة الثانية: بالنسبة لحكم النازلة يحتاج المفتي في حكم النازلة أن يكون ذا اجتهاد.
فأحق من يستفتى في النوازل أهل الاجتهاد، وإذا وجد المجتهد وغير المجتهد، فالفتوى بالمجتهد ألزم وألصق وآكد.
حتى إن بعض العلماء يرى أن النوازل التي يجتهد فيها يحرم الرجوع فيها إلى غير المجتهدين، ومن هنا تدرك خطأ كثير من طلاب العلم يتعاطفون مع المسائل النازلة قبل أن يسألوا العلماء.
وتجد هذا يقول لك: هي حلال لكذا وكذا، وهذا يقول: هي حرام لكذا وكذا، وهذه جرأة على الله في الفتوى، وهي من المزالق التي جعلت كثيرا من طلاب العلم يجدون الهم والغم وعدم التوفيق في طلب العلم.
ولذلك قال صلى الله عليه وسلم: إن العبد ليتكلم بالكلمة من غضب الله ما يتبين فيها، يزل بها في النار أبعد ما بين المشرق والمغرب .
ومن غضب الله أن يفتي فيما هو ليس بأهل له، فيحل ما حرم الله ويحرم ما أحل الله.
الاجتهاد الذي هو سلاح النوازل، والذي هو حل المشكلات والمعضلات، ولذلك قالوا: أبلغ العلم الاجتهاد، وكم من أئمة من السلف رحمة الله عليهم ما أفتوا حتى شابت رؤوسهم، وقل أن يوجد غيرهم فحينئذ تعينت عليهم الفتوى فأقدموا، لذلك لا يجوز أن يفتي في مسألة اجتهادية لا يعلمها، واعتبره العلماء من كبائر الذنوب: وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون البقرة: ، فالقول على الله بدون بينة أو حجة أو سلطان هلاك، قال الله تعالى يخاطب نبيه: قل إني على بينة من ربي الأنعام: ، قالوا: من ربي هي الحجة والدليل من الكتاب والسنة، فلا يجوز لأحد أن يجتهد وهو لم يبلغ درجة الاجتهاد، فمشاكل المسلمين العامة التي يتعلق بها مصير الأمة، لا يجوز أن تقول: حكمها كذا، هذه لها أهلها ومجامعها، إنها مشكلات والله لو عرضت على أئمة علماء من السلف لرعدت فرائصهم من خشية الله أن يتكلموا فيها؛ لأنها تحتاج إلى دراسة واستبيان واستقراء لدليل الكتاب والسنة، حتى يفتي فيها.
فالتعجل في الفتوى دون علم آفة عظيمة، ولا يجوز لأحد أن يفتي فيما لا علم له، قال تعالى: قل ما أسألكم عليه من أجر وما أنا من المتكلفين ص: ، قالوا: من التكلف الإفتاء فيما لا علم للإنسان به.
المعلم السابع: معرفة حال المستفتي: فينبغي على المفتي أن يكون على علم بالناس وأحوالهم، فمنهم المخادع، ومنهم الكذاب، ومنهم المغرض، ومنهم المفسد، فعليه أن يعرف أقدار الناس، وهذا يرجع إلى أصل السنة: من أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يأتيه الرجل فيسأله عن أفضل الأعمال وأحبها إلى الله، فيقول: إيمان بالله ، ثم يسأله الثاني عن أحب الأعمال، فيقول: الصلاة على وقتها ، ويسأله ثالث فيقول: الجهاد في سبيل الله ، حج مبرور ، قالوا: اختلف جوابه بحسب اختلاف أحوال السائلين.
وينبغي على المفتي أن يعرف أحوال السائلين وملابسات أسئلتهم، فإن بعض الفتاوى تتأثر بمن يسأل، وتتأثر بمن يستفهم، فينبغي أن يكون الإنسان على بصيرة.
وقد يكون الغرض من السؤال الفتنة، فإن السائل قد يسألك عن مسألة تعلم أنه قد خالفك فيها شيخ فاضل وليس مراده جوابك، ولكن مراده الطعن في الشيخ الذي خالفك.
ومن هنا أنبه على مسالة ينبغي أن يتفطن لها طلاب العلم.
إذا جاءك رجل وقال لك: الشيخ فلان يفتي بكذا وكذا، أنت تفتي بماذا؟ أو الشيخ يرى كذا وكذا، أنت ترى ماذا؟.
إياك أن تجيبه حتى يتأدب؛ لأنه ربما كان الحق معك، فتخطئ هذا العالم، فتنزل مكانته عند الناس بسبب تخطئتك له، ولذلك قل له: لا تسألني عن فتوى عالم بعينه، ولكن سلني عن المسالة؛ لأنه لو كان يريد الحق لسألك عن المسالة دون ذكر أحد من العلماء، لكن كونه يقول: فلان أفتى، بم تفتي؟ فهو يريد أحدكما، إما أن يريدك أو يريده، فإن كان العالم الذي سأل عنه مشهورا معروفا بالفضل فهو يريدك، وإن كان الذي سأل عنه عدوا له أو يكرهه أو يشنع عليه المسائل فهو يريد من سأل عن فتواه.. فعليك أن تكون حذرا لبيبا.
ومن مراعاة حال المستفتي: الإشفاق والترفق بالسائل.
مثال ذلك: لو جاءك رجل يسألك عن طلاق، ويغلب على ظنك أنك لو أفتيته أنه يصاب في نفسه، وهذا يقع، فإن الرجل يأتيك متوتر الأعصاب، شارد الذهن، مضطربا في نفسه، قال كلمة لزوجته، لو قلت له: حكمها كذا، أو هي طالق، ربما يغشى عليه، وربما يصيبه مرض في عقله، ويترتب عليها من الخطر على السائل ما الله به عليم.. وهذا معروف.
قالوا: الحكمة أن تترفق به، تقول له: اسأل فلانا، يقول: أفتني، تقول له: لعله أو يمكن أن يكون فيها طلاق، أو يحتمل أنها لا تطلق، تمهد له، لا تقل له مباشرة: طلقت عليك امرأتك، لكن تعطيه نوعا من التخفيف عليه، فهذا من النصح لعامة المسلمين والترفق بهم في الفتوى.
أبو حفص الأزدي : الفصل الخامس إجابات مهمة عن أسئلة ملمة السؤال الأول: هناك مقالة تفشت بين بعض طلاب العلم: وهي أن الدراسة النظامية في الجامعة أو غيرها تنافي الإخلاص، فما هو قول فضيلتكم ؟ الجواب: هذه مسألة تشكل على كثير من طلاب العلم، والذي يظهر والعلم عند الله أن ذلك ليس بصحيح؛ لأن هؤلاء التبس عليهم وجود فضل الدنيا مع العلم، وقد دلت نصوص الكتاب والسنة على أنه إذا كان السبب الداعي للعمل عند الطالب هو وجه الله، وجاءت حظوظ الدنيا بالتبع، أن ذلك لا يؤثر ولا يقدح في الإخلاص.
من أدلة الكتاب: أ قول الله جل وعلا: وإذ يعدكم الله إحدى الطائفتين أنها لكم وتودون أن غير ذات الشوكة تكون لكم الأنفال: ، لاحظ هؤلاء هم الذين قاتلوا يوم بدر وشهدوها مع النبي صلى الله عليه وسلم، وكان الباعث أول خروجهم طلب العير، فلما تغير الحال وأصبحوا إما العير وإما القتال، قال الله عز وجل عنهم: وتودون أن غير ذات الشوكة تكون لكم الأنفال: .
فكانوا يتمنون أن يكون حظهم العير، ومع ذلك أنزل الله فيهم من الفضل ما لم ينزله في غيرهم، من ذلك: قول النبي صلى الله عليه وسلم لعمر فيهم: وما يدريك لعل الله اطلع على أهل بدر فقال: اعملوا ما شئتم، فقد غفرت لكم .

ي ك ل م ن تقويم الكنيسة.
يتم تنظيمه جزئيا بالشمس وجزئيا بالقمر.
ترتكز الأعياد الثابتة التي تتضمن عيد الميلاد والأعياد الأخرى مثل عيد مولد العذراء، على التقويم الشمسي.
أما المناسبات الأخرى، مثل أربعاء الرماد وأحد الشعانين وعيد الفصح، فإنها تدعى الأعياد غير الثابتة لأن تواريخها تتغير من سنة لأخرى تبعا لأطوار القمر.
التقويم القبطي.
وضع هذا التقويم على أساس التقويم المصري القديم.
والسنة القبطية تتكون من يوما مقسمة إلى شهرا وكل منها يوما.
وفي كل أربع سنوات توجد سنة واحدة كبيسة يضاف إليها أيام، أما السنة البسيطة فيضاف إليها أيام.
وتعرف هذه الأيام بالنسيء.
اختار الأقباط المصريون مبدأ تاريخهم اليوم الذي وافق من أغسطس من عام ميلادية جوليانية؛ ويعود ذلك إلى أن الإمبراطور دقلديانوس قتل كثيرا من أقباط مصر إذ ذاك، حتى أنهم أطلقوا على الفترة التي حكم فيها اسم عصر الشهداء، وجعلوا مبدأ حكمه بداية لتاريخهم.
وأسماء الشهور القبطية هي نفسها أسماء الشهور المصرية القديمة وهي: توت، بابة، هاتور، كيهك، طوبة، أمشير، برمهات، برمودة، بشنس، بؤونة، أبيب، مسرى.
من الأعياد الثابتة التي يحتفل بها الأقباط المصريون رأس السنة ويسمى النيروز في أول شهر توت، وفي هاتور يبدأ الصوم لميلاد المسيح الذي يستمر يوما تنتهي يوم كيهك ليبدأ عيد الميلاد، وفي طوبة عيد الغطاس.
ومن أعيادهم المتنقلة عيد القيامة أو الفصح، ويأتي في يوم الأحد التالي للبدر الكامل بعد الاعتدال الربيعي الذي يعتبر دائما في برمهات، وأحد الشعانين أو السعف ويكون يوم الأحد السابق لعيد القيامة، والجمعة الكبيرة أو المقدسة وتسبق عيد القيامة بيومين.
التقويم العبري.
تبعا للموروث، من المفترض أن يكون هذا التقويم قد بدأ منذ بداية الخليقة، أي قبل سنة وثلاثة أشهر من بداية الحقبة النصرانية.
وحتى نحدد بداية التقويم العبري يجب أن نضيف سنة للرقم الدال على التاريخ بالتقويم الجريجوري.
فسنة في التقويم الجريجوري تعادل عام في التقويم العبري.
غير أن هذه العملية لا تصلح عند مطابقة الأشهر بدقة، ذلك لأن السنة العبرية تبدأ في الخريف بدلا من منتصف فصل الشتاء.
وعلى هذا، فإن شتاء عام يشير إلى السنة العبرية .
تعتمد السنة العبرية على القمر، وهي في العادة مكونة من شهرا.
وهذه الأشهر هي : تشري، مرحشوان، كسلو، طبت، شباط، أدار، نيسان ، أيار، سيوان، تموز، آب، أيلول.
تتكون الأشهر من و يوما بالتبادل.
في خلال كل عاما، يضاف شهر إضافي قوامه يوما سبع مرات بين شهري أدار ونيسان، ويطلق على هذا الشهر اسم فيادار.
وفي الوقت ذاته يصبح أدار يوما بدلا من يوما.
التقويم الصيني.
بدأ عام ق.م، وهي السنة التي يفترض أن الإمبراطور الأسطوري هوانجدي قد وضع فيها التقويم.
ينظم هذا التقويم السنين في دورات من سنة.
على سبيل المثال، سنة م هي السنة السابعة عشرة في الدورة .
وتعرف السنة داخل كل دورة بمجموعة كلمات مكونة من سلسلتين من المصطلحات، واحدة منها تتضمن اسم أي حيوان من بين حيوانا.
وهذه الحيوانات مرتبة حسب ظهورها في الدورة وهي: الجرذ، الثور، النمر، الأرنب البري، التنين، الأفعى، الحصان، الخروف، القرد، الديك، الكلب، الخنزير.
وسنة في التقويم الصيني هي سنة التنين.
وتعتمد السنة الصينية على القمر وعادة ما تتكون من شهرا.
يبدأ كل شهر بالقمر الجديد ويتكون من أو يوما.
يضاف شهر للسنة سبع مرات كل سنة حتى يبقى التقويم والفصول متطابقين تقريبا.
تبدأ السنة بالقمر الجديد الثاني بعد بداية الشتاء.
نبذة تاريخية التقاويم القديمة.
كانت نوعا من التوفيق بين السنوات الشمسية والقمرية مع وجود بعض السنين المكونة من شهرا وبعضها الآخر من شهرا.
البابليون الذين عاشوا في الجزء الجنوبي بين نهري دجلة والفرات طوروا تقويما يمثل عمليات بدائية كثيرة.
فقد أدرجوا شهرا إضافيا إلى سنواتهم على فترات غير منتظمة.
وعندما اكتشف فلكيوهم أن التقويم لم يعد متطابقا مع الفصول، أصدروا مرسوما بإدراج شهر في التقويم.
فالتقويم المكون من تبادل و يوما في الشهر يبقى متطابقا تقريبا مع السنة القمرية المكونة من يوما.
وحتى يربط البابليون تقويمهم بالسنة الشمسية فقد أضافوا شهرا ثلاث مرات في الدورة المكونة من ثماني سنوات.
ولم تعوض هذه التعديلات بدقة كافية الفروق المتراكمة، ومن ثم كان التقويم البابلي مشوشا.
المصريون.
يحتمل أن يكونوا أول من تبنى تقويما شمسيا بشكل رئيسي.
فقد لاحظوا أن الشعرى اليمانية في مجموعة الكلب الكبير تعود للظهور من الشرق قبل طلوع الشمس بعد عدة أشهر من اختفائها.
اكتشفوا أيضا أن الفيضان السنوي لنهر النيل يحدث مباشرة بعد ظهور الشعرى اليمانية.
استعملوا هذه الحادثة لتثبيت تقويمهم، وتعرفوا إلى سنة مكونة من يوما وبها شهرا كل منها يتكون من يوما، وخمسة أيام زائدة تضاف إلى آخر السنة.
لكنهم لم يدخلوا في الحساب ربع اليوم الباقي فانحرف تقويمهم.
وطبقا لأقوال عالم المصريات المشهور ج.ه برستد فإن أقدم تاريخ معروف في التقويم المصري يعادل ق.م.
حسب نظامنا الحالي.
الرومان.
يبدو أنهم استعاروا تقويمهم الأول من الإغريق.
كان التقويم الروماني المبكر مكونا من أشهر وكانت سنتهم أيام.
ويبدو أيضا أنهم قد تجاهلوا الستين يوما الباقية التي تقع في منتصف الشتاء.
وكانت الأشهر العشرة تدعى: ماتيوس وإبريليس وجونيوس وكونتيلس وسكتليس وسبتمبر وأكتوبر ونوفمبر وديسمبر.
ويفترض أن رومولوس حاكم روما الأول الأسطوري هو أول من أدخل هذا التقويم نحو عام ق.م.
وطبقا لما تناقلته الأجيال، فإن الحاكم الروماني نوما بومبليوس قد أضاف للتقويم شهري يناير وفبراير، وقد جعل ذلك السنة الرومانية يوما.
وحتى يصبح التقويم متسقا مع السنة الشمسية، أمر نوما بإضافة شهر إلى التقويم مرة كل سنتين ودعاه مرسيدنس وطوله أو يوما.
ووضع شهر مرسيدنس بعد يوم أو من شهر فبراير ثم نقلت الأيام الأخيرة من فبراير إلى نهاية مرسيدنس.
التقويم الجولياني.
أدى الخطأ المتراكم حتى أيام يوليوس قيصر الذي نشأ عن الحساب الخاطئ في السنة الرومانية وعدم إضافة الأيام الزائدة أحيانا إلى أن أصبح التقويم متقدما على الفصول نحو ثلاثة أشهر تقريبا.
فحل الشتاء في شهر سبتمبر، وجاء الخريف في الشهر المسمى الآن يوليو.
وفي عام ق.م، وبنصيحة من سوسيجنس، أمر يوليوس قيصر الرومان بغض النظر عن القمر في حسابات تقاويمهم.
وقسم السنة إلى شهرا مكونة من أو يوما بالتبادل، عدا فبراير شباط يوما.
ويصبح يوما كل أربع سنوات.
وقد نقل بداية السنة من أول مارس إلى الأول من يناير.
وحتى يبدأ ضبط التقويم مع الفصول، قضى قيصر بأن سنة ق.م.
يجب أن تساوي يوما.
ويدعو الرومان هذه السنة سنة التشويش.
غير الرومان تسمية شهر كونتيلس تكريما ليوليوس قيصر فسموه يوليو.
وأعاد مجلس الشيوخ الروماني تسمية شهر سكتليس إلى أغسطس تكريما للإمبراطور أوغسطس.
وهذا الأخير نقل يوما من شهر فبراير إلى أغسطس.
استعمل التقويم الجولياني على نطاق واسع لأكثر من سنة.
وقد عمل على أساس أن السنة مكونة من يوم.
ولكنه في حقيقة الأمر كان أطول دقيقة و ثانية من السنة الشمسية.
وقد أدى هذا الفرق إلى تغير تدريجي في تواريخ بداية الفصول.
فقد حدث الاعتدال الربيعي عام م في مارس.
التقويم الجريجوري.
صمم لتصحيح أخطاء التقويم الجيولياني.
ففي عام م وعملا بنصيحة الفلكيين، صحح البابا جريجوري الثالث عشر الخطأ بين الشمس والتقويم بإسقاط أيام من أكتوبر ، وهو الشهر الذي به أقل الأعياد المقدسة عند الروم الكاثوليك.
فأصبح أكتوبر اليوم الذي كان يجب أن يكون أكتوبر.
وبهذه العملية أعيد وضع الاعتدال الربيعي التالي في تاريخه الصحيح.
ولتصحيح التقويم الجولياني أمر البابا بإضافة يوم إلى شهر فبراير في السنة النهائية من القرن الذي يقبل القسمة على مثل و وليس و و .
وبهذا أصبح الفرق بين السنة في التقويم الجريجوري والسنة الشمسية نحو ثانية.
وسيزداد هذا الفرق ثانية في كل عام لأن السنة الشمسية تقصر بالتدريج.
تبنت الشعوب الأوروبية التي تدين بالمذهب الكاثوليكي التقويم الجريجوري مباشرة.
وقد احتفظت مختلف دول ألمانيا بالتقويم الجولياني حتى عام م.
وقد تحولت بريطانيا والمستعمرات الأمريكية إلى التقويم الجريجوري عام م.
ولم تأخذ به روسيا إلا عام م بينما فعلت تركيا ذلك عام م.

 شرم الشيخ هي مدينة سياحية مصرية، تقع عند ملتقى خليجي العقبة والسويس على ساحل البحر الأحمر.
تبلغ مساحتها كم، ويصل عدد سكانها إلى ألف نسمة، وتعد أكبر مدن محافظة جنوب سيناء.
تضم المدينة منتجعات سياحية يرتادها الزائرون من جميع أنحاء العالم، وتشتهر بأنها أحد مراكز الغوص العالمية التي تجتذب هواة ومحترفي هذه الرياضة، كما تشتمل على مطار دولي، وأمام ساحلها تقع جزيرتا تيران وصنافير، ومن أهم مناطقها رأس نصراني، رأس أم سيد، رأس جميلة، رأس كنيسة، شرم الميه، نخلة التبل إلى جانب محمية رأس محمد الواقعة جنوبها ومحمية نبق بينها وبين دهب، وخليج نعمة عند ملتقى قارتي أسيا وأفريقيا، وتحتوي على أكثر من فندق ومنتجع بخلاف المطاعم والمقاهي والأسواق التجارية والمدن الترفيهية والملاهي الليلية والكازينوهات.
شيدت مدينة شرم الشيخ عام ، وتشتهر باسم مدينة السلام.
وتطورت المدينة منذ ذلك التاريخ بشكل سريع حتى أصبحت من أشهر المدن السياحية في سيناء والعالم، وتعد واحدة من أجمل أربع مدن في العالم طبقا لتصنيف البي بي سي لعام .
كما أدى تحول المدينة إلى النظم الحديثة في المعمار والترفيه والأمان والخدمة الفندقية لتأهيلها للفوز بجائزة منظمة اليونسكو لاختيارها ضمن أفضل خمس مدن سلام على مستوى العالم من بين مدينة عالمية.
عوفيرا هي مستعمرة عسكرية شيدتها القوات الإسرائيلية على أرض شرم الشيخ عام كمقر لقواتها الجوية أثناء احتلالها لسيناء.
وعقب حرب أكتوبر وهزيمة العدو الإسرائيلي تسلمت مصر المستعمرة عام خلال مراحل التفاوض وسميت مساكن اليهود وتحولت إلى مساكن للموظفين الحكوميين في شرم الشيخ.
تضم المستعمرة وحدة سكنية بنيت على شكل مدرج، حتى يسهل القفز من دور لآخر، ومن مبنى إلى آخر، تفاديا للهجمات، وأسفلها بنى الكثير من الخنادق، التي تحولت إلى ثكنات للعمال الذين كانوا يعملون في بناء المنشآت الحكومية في شرم الشيخ، بعدما عادت شرم الشيخ وسيناء كاملة إلى الأيدي المصرية عام .
هي مجموعة من العمليات الإرهابية المتزامنة التي وقعت يوم يوليو ، وتمثلت في ثلاث انفجارات متتالية ضربت مدينة شرم الشيخ.
بدأت العمليات الإرهابية بتفجير سيارة مفخخة استهدفت منطقة السوق التجاري القديم، تلاها الانفجار الثاني بعد نحو دقائق، واستهدف أحد المنتجعات السياحية على خليج نعمة، ثم وقع الانفجار الثالث بعد ثلاث أو أربع دقائق، عن طريق عبوة ناسفة شديدة الانفجار داخل مرآب خاص بمنطقة خليج نعمة أمام المراكز التجارية.
أسفرت الانفجارات الثلاث عن وقوع ضحايا تراوح عددهم ما بين إلى قتيل، و إلى مصاب، وتحطم نحو سيارة بين ملاكي وأجرة، وأكثر من محل تجاري.
وأتت هذه التفجيرات الإجرامية لتضرب أحد أهم المناطق السياحية في مصر، وذلك على غرار عدة تفجيرات عالمية ضربت كل من لندن، وبيروت، وتركيا.
في ديسمبر وقعت عدة هجمات لأسماك القرش داخل شواطئ مدينة شرم الشيخ، مما أسفر عن مقتل سائحة ألمانية وبتر أطراف لأربع سائحات روسيات وسائح أوكراني.
أدت تلك الهجمات إلى حدوث حالة من الغموض والارتباك بقطاع السياحة على الشاطئ والغوص في المدينة، الأمر الذي أدى إلى اتخاذ عدة إجراءات احترازية، كان منها منع الغوص الشاطئي في مناطق التجمعات السياحية، باستثناء ست مناطق هي خليج نعمة وشرم المية ومحمية نبق ورأس أم السيد وخليج القرش ورأس جميلة، وهي التي سمح فيها فقط بدخول البحر عن طريق الشاطئ، مع إبقاء جميع مواقع الغوص التي يتم الوصول إليها باستخدام مراكب الغوص مفتوحة أمام الغواصين.
تكمن أهمية المدينة في موقعها الذي يربط بين قارتي آسيا وأفريقيا على رأس مثلث شبه جزيرة سيناء عند رأس البحر الأحمر بين خليجي السويس والعقبة مما أدى إلى وجود بيئة طبيعية ومناخية متميزة تعتبر العنصر الأساسي في الجذب السياحي.
يقع خليج نعمة عند ملتقى قارتي آسيا وأفريقيا في قلب مدينة شرم الشيخ، ويعد من المناطق الجاذبة للسائحين لتمتعه بمميزات بيئية وسياحية ممتازة، مثل مياه البحر الأحمر الغنية بالشعاب المرجانية، والرمال الناعمة والجو الدافئ طوال العام.
كما يشتهر الخليج بممارسة السباحة مع الأسماك الملونة، ومشاهدة الشعاب المرجانية من خلال المراكب الزجاجية وممارسة الغوص والإبحار بالقوارب الشراعية والتزلج على الماء.
ويتميز خليج نعمة بشوارعه التي تحمل أسماء الزعماء والملوك العرب، وتعدد المطاعم والمقاهي والأسواق التجارية، وسلاسل الفنادق والمنتجعات العالمية.
خليج القرش هو أحد المناطق الواقعة بمدينة شرم الشيخ والمعروف بمناظره الطبيعية الخلابة ومنتجعاته السياحية العالمية.
وعن سبب تسميته بهذا الاسم انتشرت عدة روايات مختلفة، منها أن أسماك القرش كانت تعيش بالفعل في هذا الخليج حتى عاما سبقت، فيما روي أن التباس حصل لدى بعض السياح الذين اعتقدوا أن أسماك المانتا راي شيطان البحر هي من أسماك القرش، في حين تروي قصة أخرى أن الصيادين المحليين اعتادوا على تفريغ أسماك القرش التي اصطادوها في هذا الخليج تحديدا.
إلا أنه من المعروف اليوم خلو هذا الخليج من أسماك القرش أيا كان نوعها.
تقع محمية شبه جزيرة رأس محمد عند التقاء خليج السويس وخليج العقبة في جنوب سيناء على بعد نحو كم من مدينة شرم الشيخ.
تعتبر المحمية من أشهر معالم سيناء على الإطلاق، وتم إعلانها محمية طبيعية في عام وهى مصنفة كمحمية تراث عالمي وتبلغ مساحتها كم، وتضم جزيرتي تيران وصنافير، وتمثل الحافة الشرقية للمحمية حائطا صخريا مع مياه الخليج الذي توجد به الشعاب المرجانية، وتفصل قناة المانجروف بين شبه جزيرة رأس محمد وبين جزيرة البعيرة بطول حوالي متر.
تتميز منطقة رأس محمد بالشواطئ المرجانية الموجودة في أعماق المحيط المائي لرأس محمد والأسماك الملونة والسلاحف البحرية المهددة بالانقراض والأحياء المائية النادرة، وتحيط الشعاب المرجانية برأس محمد من جميع جوانبها البحرية، ويوجد أسفل شبه الجزيرة العديد من الكهوف المائية.
وتعتبر المحمية موطنا للعديد من الطيور والحيوانات والحشرات، كما يوجد بها أنواع عديدة من الحيوانات البحرية فضلا عن نحو نوع من الشعاب المرجانية ويوجد في المحمية أيضا العديد من الحفريات التي تتراوح أعمارها بين ألف سنة و مليون سنة.
وتعد المحمية من أجمل أماكن الغطس في العالم ومن أهم المزارات بها: منطقة البركة المسحورة والتي تعتمد على حركة المد والجزر، منطقة الزلازل القديمة، منطقة المانجروف، نقاط مشاهدة الشعاب المرجانية والطيور بالإضافة إلى المنطقة الشاطئية المخصصة للسباحة.
تقع جزيرة تيران على مساحة كم عند قاعدة ساحل خليج العقبة تجاه منطقة رأس محمد، وتبعد حوالي كم من ساحل سيناء الشرقي، وهى من الجزر والشعاب المرجانية العائمة، وتتكون من صخور القاعدة الجرانيتية القديمة، وتختفى تحت أغطية صخور رسوبية، وتنحصر مصادر الماء في الجزيرة من مياه الأمطار والسيول الشتوية التي تتجمع في الحفر الصخرية التي تكونت عن طريق نحت المياه المتساقطة لها.
أطلق على الجزيرة قديما اسم منطقة إيتاب ، حيث كانت محطة الجمرك الامبراطوري في العهد البيزنطي خلال القرن السادس الميلادي لتحصيل الضرائب من القوافل التجارية القادمة من الهند إلى الموانئ البيزنطية، كما كانت السفن البيزنطية الكبيرة والمراكب الصغيرة الحجم التي تتاجر في التوابل بكافة أنواعها تمر بها على الشاطئ الشرقي للبحر الأحمر ومن جزيرة تيران تبحر السفن إلى ميناء العقبة أيله قديما وإلى ميناء السويس البحري القلزم قديما ومنه برا إلى الإسكندرية وإلى نهر النيل وهناك كان يتم توزيع منتجات الشرق لكل دول حوض البحر المتوسط.
تقع جزيرة صنافير على بعد حوالي كم غرب جزيرة تيران.
ويوجد بها خليج جنوبي مفتوح يصلح كملجأ للسفن عند الطوارئ.
عقب احتلال إسرائيل لميناء إيلات، اتخذت مصر عدة إجراءات لتقوية موقفها في خليج العقبة، فقامت باحتلال جزيرتي تيران وصنافير في يناير ، اللتين تتحكمان في الخليج ونصبت المدافع الساحلية على مدخل الخليج، وأغلقت مضيق تيران في وجه الملاحة الإسرائيلية، وكانت جزيرة صنافير تقع في ذلك الوقت تحت سيادة المملكة العربية السعودية حتى عام ، حين تنازلت المملكة عن الجزيرة لمصر حتي يمكن لمصر إعلان سيادتها الكاملة والمنفردة على خليج العقبة ومضيق تيران.
تقع محمية نبق على مساحة كم في المنطقة ما بين شرم الشيخ ودهب ووادى أم عدوي في جنوب سيناء، وتبعد كم عن القاهرة، ونحو كم عن شرم الشيخ، وأعلنت كمحمية طبيعية عام .
تبلغ مساحة المحمية نحو كم كم في اليابسة إلى جانب كم داخل النطاق المائي.
تتميز المحمية باحتوائها على عدة أنظمة بيئية الجبلية والصحراوية والبحرية ، ويوجد بها عدد كبير من الحيوانات والطيور إلى جانب العديد من أنواع اللافقاريات والقوارض والزواحف النادرة والأسماك الملونة والمحاريات.
وتضم المحمية نظام نباتي متفرد، حيث تضم أرضها نحو نوع من النباتات، منها نحو نوع على الأقل اندثرت تماما في الأماكن الأخرى.
تعتبر المحمية إحدى وجهات الجذب السياحي المميزة في سيناء، حيث تستقطب هواة الغوص والتخييم في الصحراء ومراقبة الحيوانات والطيور وتتميز بقربها من العديد من المقاصد والأماكن السياحية مثل طابا ودهب بالإضافة إلى اثنان من أكثر الأماكن السياحية شهرة حول العالم وهما دير وجبل سانت كاترين.
الغرقانة هي منطقة سياحية تقع أمام جزيرة تيران على بعد كم من مدينة شرم الشيخ داخل نطاق محمية نبق، والتي يفد إليها أكثر من ملايين سائح لممارسة رياضة الغوص ومشاهدة الشعاب المرجانية والأسماك الملونة نادرة الوجود حول مستوي العالم.
سميت المنطقة بهذا الاسم نتيجة لاصطدام سفينة تجارية ألمانية اسمها ماريا شرودر بالشعاب المرجانية المتحجرة عام ، مما أدى لغرقها على الفور أمام غابات نبق لينقسم جسمها إلى جزأين، جزء أعلى البحر وجزء كبير منها تحت البحر على عمق متر دخل المياه، ولا تزال السفينة في قاع البحر محتفظة بكل ما فيها من الأدوات التي كان يستعملها البحارة، وتعتبر هذه السفينة مقصدا هاما لهواة الغوص ومزار للسائحين.
تضم شرم الشيخ عدة مساجد إسلامية مبنية على طرز معمارية مميزة أشهرها مسجد السلام الذي افتتح في ديسمبر ، ومسجد المصطفى الذي افتتح في أكتوبر ، ومسجد الصحابة الذي افتتح في مارس .
وتضم المدينة أيضا كنيسة السمائيين التي تعد أكبر كنائس سيناء، ويقع مقرها في منطقة حي النور بمدينة شرم الشيخ.
وضع أساس الكنيسة البابا شنودة الثالث بابا الإسكندرية وبطريرك الكرازة المرقسية في مارس ، وقام بافتتاحها في ديسمبر بتكلفة إجمالية بلغت مليون جنيه مصري، لتقوم بخدمة أكثر من ألف مسيحي بالمدينة.
متحف شرم الشيخ هو متحف قيد الإنشاء مقام على مساحة فدان تمثل نسبة البناء فيها ، والباقي مساحات خضراء، وأماكن لانتظار السيارات، وساحات عرض مفتوحة.
يلقي المتحف الضوء على المدينة السيناوية، ويبرز دورها من الناحية الأثرية والتاريخية ويعرض قطعة أثرية تبدأ من العصر الفرعوني وحتى العصر الحديث، كما يضم قاعات عرض ومسرح وسينما، بالإضافة إلى قاعة مؤتمرات تتسع ل فرد، واستراحات ومحلات تجارية وبازارات، بالإضافة لمكتبة الطفل والأسرة، ومزود بمحطة تحلية مياه بطاقة متر مكعب، ومحطة أخرى لمعالجة مياه البحر لاستخدامها في ري الزراعات التي ستقام بالمتحف، فضلا عن غرف لمولدات الكهرباء، ومخازن للقطع الأثرية.
ويأتي إنشاء المتحف بهدف تنويع المنتج السياحي لرواد مدينة شرم الشيخ، وتوفير عناء سفرهم لزيارة المتاحف بالقاهرة، خاصة وأن معظم رواد المدينة يعودون إلى بلادهم فور انتهاء رحلاتهم دون زيارة المناطق الأثرية.
تقع حديقة السلام أو حديقة النباتات الدولية بمدينة شرم الشيخ على مساحة فدان، وتحتوي على نوع من النباتات الطبية النادرة وتضم مواقع رئيسية هي:  أيقونة السلام هي عبارة عن نصب تذكاري يتوسط ساحة ميدان السلام البالغة ألف متر في مدخل مطار شرم الشيخ الدولي وطريق دهب والطريق الدائري لمدينة شرم الشيخ.
صممت الأيقونة على شكل عناقيد من الجرانيت الأسود تحمل أوراق اللوتس يعلوها ثمانية أجنحة مستوحاة من أجنحة رع تحمل الكرة الأرضية بقطر أمتار عليها خريطة العالم من الصلب الذي لا يصدأ، محدد عليها موقع مصر باللون الذهبي ويطير فوقها الحمام الذي يحمل غصن الزيتون رمزا للسلام، وتشير الأجنحة الثمانية إلى الاتجاهات الرئيسية، الشمال والجنوب والشرق والغرب والشمال الشرقي والشمال الغربي والجنوب الشرقي والجنوب الغربي.
يبلغ ارتفاع الأيقونة نحو متر، والارتفاع الصافي متر، وعرض الأجنحة متر، ويحيط بالأيقونة نافورة بقطر متر، بها نحو فوهة خروج مياه بارتفاعات مختلفة يصل ارتفاعها إلى متر بشكل حلزوني، كما تم تنسيق موقع الأيقونة باستخدام خليط من الدوائر حول النافورة، عبارة عن مزيج من الزراعات والأزهار الملونة وكذلك الحجارة والتبليطات، وتم مراعاة عمل منطقة انتظار للسيارات يتوسطها مدخل للساحة أمام الأيقونة محاط بالنخيل وصمم بانحناء خفيف يوجه الزائرين إلى الممشى حول النافورة.
أنشأت الأيقونة وصممت بأيدي مصرية كرمز للسلام وتم تسجيلها في موسوعة جينيس كأكبر وأطول عمل معدني فني في العالم.
في يناير وقعت كارثة جوية للرحلة رقم على الطائرة بوينغ التابعة لشركة خطوط فلاش الجوية احدى شركات الطيران المصرية لقي على إثرها شخصا مصرعهم بينهم سائح فرنسي، ومغربي، وياباني، و من أفراد الطاقم.
وتحطمت الطائرة فوق مياه خليج العقبة على بعد كم من شاطئ خليج نعمة، وذلك بعد عشر دقائق فقط من إقلاعها من مطار شرم الشيخ الدولي في طريقها إلى القاهرة ومنها إلى باريس.
عقب الحادث شيدت الحكومة المصرية نصب تذكاري في شرم الشيخ لضحايا الطائرة المنكوبة، وتم افتتاحه في مايو .
صمم النصب التذكاري كرمز لحادث سقوط الطائرة، وتمت معالجته فنيا على أن يتحرك كلما عصفت به الريح ويهدأ بهدوئها، تعبيرا عن فكرة السكون والحركة بين الحياة والموت.
تشتمل مدينة شرم الشيخ على العديد من أماكن الجذب السياحي مثل منطقة السوق القديمة التي تقع على أطراف المدينة وتتميز بأسعار البضائع المنخفضة بعيدا عن الأسعار السياحية، وبجد بها السائحون كل متطلباتهم.
وقرية التراث البدوي التي تقع على مساحة ألف متر، وأقيمت بهدف الحفاظ على الموروث الثقافي البدوي وتضم محل ومسرح مكشوف وبرجولات وأماكن أسرية وعائلية.
وميدان سوهو أو سوهو سكوير المضاء بأحدث وسائل تكنولوجيا الإضاءة الجمالية والترفيهية على غرار إضاءة الميادين والشوارع العالمية السياحية مثل الشانزليزيه في باريس وأكسفورد في لندن وهو ما يشكل نقطة جذب سياحية كبيرة.
كما تعتبر المدينة موطن لشتى أنواع النشاطات السياحية ومنها عروض الدلفين التي تعد واحدة من أكثر النشاطات السياحية جذبا للزائرين، بالإضافة إلى ركوب الخيل والجمال، الدراجات الهوائية، التزلج على الماء، الغطس، الغوص، رحلات السفاري بالصحراء، الألعاب المائية المختلفة، التزلج الهوائي باستخدام المظلات، الملاحة بالقوارب الشراعية، التزلج على الرمال، وبسبب رياحها المعتدلة يفضلها هواة الطائرات الورقية، فضلا عن أنها تحتوي ما يربو على مائتي فندق ومنتجع، بالإضافة إلى المطاعم المختلفة، والمقاهي والمدن الترفيهية، والأسواق التجارية، والملاهي الليلية، والكازينوهات.
استضافت مصر يوم مارس القمة الدولية لصانعي السلام في الشرق الأوسط، والتي عقدت بمدينة شرم الشيخ تحت الرئاسة المشتركة لكل من الرئيسين المصري حسني مبارك، والأمريكي بيل كلينتون.
ناقشت القمة ثلاث قضايا رئيسية هي إنقاذ عملية السلام وتوفير الأمن في المنطقة، ومكافحة العنف والإرهاب.
وجاء انعقاد القمة في ظرف بالغ الأهمية بالنسبة لمسارات المفاوضات بين العرب وإسرائيل، حيث ربطت القمة بين استمرار مفاوضات السلام وضرورة توقف أعمال العنف، كما أنها عكست تزايد الاهتمام الدولي بوضع أساس لتحرك عالمي في مواجهة الإرهاب واعتباره خطرا على السلام في العالم.
ضمت القمة عددا كبيرا من المشاركين بلغ دولة بجانب الدولتين الراعيتين لعملية السلام بالمنطقة وهما الولايات المتحدة، وروسيا، وشاركت في القمة أطراف مباشرة في الصراع هي إسرائيل، والسلطة الفلسطينية، والأردن، و دولة عربية أخرى هي مصر، والمغرب، وموريتانيا، وتونس، والجزائر، واليمن ودول مجلس التعاون الخليجي الست، فيما رفضت كل من سوريا، ولبنان المشاركة في هذه القمة.
عقب عقد اتفاقية واي ريفر نفذ رئيس الوزراء الإسرائيلي بنيامين نتانياهو بعض ما في الاتفاق ولم ينفذه بالكامل، وفيما بعد خسر انتخابات مايو ، واستلم الحكم حزب الليكود بزعامة إيهود باراك، الذي استأنف عملية السلام على الأساس نفسه الذي عقدت عليه اتفاقية واي ريفر ، فكانت مفاوضات شرم الشيخ يوم سبتمبر ، وسميت واي ريفر .
وكان من ضمن الممثلين لأطراف الاتفاقية، حكومة إسرائيل، ومنظمة التحرير الفلسطينية، وبصفة شاهد الولايات المتحدة الأميركية، والمملكة الأردنية الهاشمية.
جاء الاتفاق على توضيح لبعض النقاط في واي ريفر ، خاصة فيما يخص إعادة الانتشار، وإطلاق السجناء والممر الآمن وميناء غزة والترتيبات الأمنية وسواها.
انطلقت فعاليات القمة العربية العاجلة العادية في دورتها الخامسة عشرة يوم مارس في شرم الشيخ بحضور من الملوك والرؤساء العرب، حيث انتقلت رئاسة القمة من لبنان إلى البحرين، وألقي الرئيس اللبناني إميل لحود كلمة بداية الجلسة الافتتاحية، ثم ألقى ملك البحرين الشيخ حمد بن عيسى آل خليفة رئيس الدورة الجديدة كلمته، ثم قام الرئيس حسني مبارك بإلقاء كلمته باعتبار مصر الدولة المضيفة، وبعد ذلك قدم الأمين العام لجامعة الدول العربية عمرو موسى تقريره إلى القمة.
ناقشت القمة التهديدات ضد العراق واحتمالات تطور الموقف لمواجهة عسكرية وتداعياتها، والحالة بين العراق والكويت في ضوء ما صدر عن قمة بيروت في هذا الشأن، كما ناقشت القضية الفلسطينية والنزاع العربي الإسرائيلي.
هي قمة رباعية عقدت في فبراير بمدينة شرم الشيخ ضمت كل من الرئيس حسني مبارك، والعاهل الأردني الملك عبد الله الثاني، والرئيس الفلسطيني محمود عباس، ورئيس الوزراء الإسرائيلي أرئيل شارون.
جاءت هذه القمة بعد أربع سنوات ونصف من العنف المتبادل والتدمير والتخريب، وإقدام قوات الاحتلال الإسرائيلي على اجتياح الأراضي الفلسطينية.
وشهدت هذه القمة اهتماما إقليميا ودوليا ورغبة من الجانبين الفلسطيني والإسرائيلي في الخروج من دوامة العنف، وإعطاء المفاوضات فرصة جديدة.
استهدفت القمة إعلان فلسطيني إسرائيلي متبادل بوقف العنف، وتخفيف معاناة الشعب الفلسطيني، بالإفراج عن الأسري والمعتقلين، وإعادة المبعدين، وفتح المعابر وبدء عملية حقيقية لإعادة بناء البنية التحتية الفلسطينية لإرساء أساس قوي للدولة المستقلة، والإقرار بإجراء تنفيذ الانسحاب من قطاع غزة، وتفكيك مستعمرات يهودية من شمال الضفة الغربية، بالتنسيق مع السلطة الفلسطينية، وأن يكون هذا الانسحاب جزء من خطة خارطة الطريق وليس بديلا عنها، وتأكيد شمولية عملية التسوية السياسية للمسارين السوري واللبناني، وأن مرجعية التسوية هي قرارات الشرعية الدولية، ومبدأ الأرض مقابل السلام.
بدأت فعاليات القمة الخامسة عشر لحركة عدم الانحياز يوم السبت الموافق يوليو في مدينة شرم الشيخ بمشاركة دولة السواد الأعظم منها على مستوى الرؤساء، ويضم وفد كل دولة ما بين عشرة أعضاء ومائتي عضو، بالإضافة إلى وفود بعض الدول التي طلبت الانضمام إلى الحركة في هذا العام ومنها الأرجنتين.
ووصل عدد أعضاء الوفود الرسمية والإعلامية إلى أكثر من شخص، مما يمثل أكبر تجمع في مؤتمر دولي شهدته مصر في ذلك الوقت.
وترجع أهمية هذه القمة إلى أهمية وحساسية القضايا التي أدرجت على أجندتها، ومنها الأزمة المالية العالمية بأسبابها وجذورها وكيفية التعامل معها، والإجراءات الواجبة لضمان عدم تكرارها مرة أخرى، ومناقشة دور الأمم المتحدة، وتوسيع مجلس الأمن، ودور المنظمات الدولية المالية.
كما بحثت القمة عدة قضايا تتصل بدولها ومنها قضية فلسطين، وأزمة دارفور، ومشكلة السودان مع المحكمة الجنائية الدولية، وغير ذلك من مشكلات آسيا وأفريقيا، فيما أثارت الدول الأعضاء من أمريكا اللاتينية القضايا الخاصة بها وفي مقدمتها الانقلاب العسكري في هندوراس، والمطالبة بعدم التدخل الخارجي في شئونها.
فيما ناقشت القمة اتخاذ خطوات إيجابية فعالة وتنفيذية لتعميق وتنمية التبادل التجاري بين الدول الأعضاء وتأسيس مشروعات مشتركة بينها والتعاون في مجالات التعليم والبحث العلمي والتكنولوجيا.
مؤتمر دعم وتنمية الاقتصاد المصري هو مؤتمر عالمي دعا إليه الملك السعودي عبد الله بن عبد العزيز، لمساعدة مصر في تجاوز أزمتها الاقتصادية عقب الأحداث السياسية المتعاقبة التي مرت بها جرت فعاليات المؤتمر على أرض مدينة شرم الشيخ، خلال الفترة من إلى مارس ، وشارك فيه أكثر من مندوب من دولة مختلفة.
أعلن في المؤتمر عن عدة مشروعات ضخمة مستقبلية منها ما دخل بالفعل حيز التنفيذ ومنها ما جرى الاتفاق على التخطيط له وتنفيذه، كما وقعت الحكومة المصرية مذكرات تفاهم مع شركات ومستثمرين بشأن مشروعات سيتم الاتفاق عليها لاحقا، وذلك بهدف دعم اقتصاد مصر من خلال طرح فرص استثمارية متنوعة في مجالات الطاقة والنقل والشحن والنفط والعقارات.
فيما قدمت بعض الدول مثل الكويت والمملكة العربية السعودية والإمارات العربية المتحدة مساعدة مالية مباشرة لمصر تمثلت في مبلغ مليار دولار لكل منهم، في حين صرحت عمان بأنها ستقدم مليون دولار.
انطلقت فعاليات القمة العربية العادية في دورتها السادسة والعشرين بمدينة شرم الشيخ بحضور الملوك والرؤساء العرب.
قرر القادة العرب خلال القمة اعتماد مبدأ إنشاء قوة عسكرية مشتركة تشارك فيها الدول اختياريا، على أن يتم تشكيل فريق رفيع المستوى تحت إشراف رؤساء أركان القوات المسلحة بالدول الأعضاء، لدراسة الجوانب المتعلقة بإنشائها وتشكيلها.
وفيما يتعلق بالأوضاع في اليمن أعلن الزعماء العرب تأييدهم الإجراءات العسكرية التي يقوم بها التحالف الذي تقوده السعودية ضمن عملية عاصفة الحزم، وطالبوا الحوثيين بالانسحاب الفوري من العاصمة صنعاء والمؤسسات الحكومية وتسليم سلاحهم للسلطات الشرعية.
وبخصوص ليبيا طالبوا بتقديم الدعم السياسي والمادي الكامل للحكومة الشرعية والجيش الوطني.
ودعوا مجلس الأمن للإسراع برفع الحظر عن واردات السلاح إلى الحكومة الليبية باعتبارها الجهة الشرعية، وتحمل مسئولياته في منع تدفق السلاح إلى الجماعات الإرهابية.
وفي الشأن السوري أكدت القمة ضرورة تحمل مجلس الأمن مسئولياته الكاملة إزاء التعامل مع مجريات الأزمة السورية.
تأسس مطار شرم الشيخ في عام تحت اسم مطار رأس نصراني، وكان يستقبل طائرتين فقط أسبوعيا، ثم توالت مراحل تطويره وتغير اسمه عام إلى ميناء شرم الشيخ الجوي، وزادت طاقته الاستيعابية إلى حركة إقلاع وهبوط، وفي عام ارتفعت إلى ألف حركة، كما ارتفعت حركة الركاب من ألف راكب إلى ملايين راكب، وزاد عدد مواقف الطائرات من أماكن انتظار إلى موقف، ومثلت حركة الطيران في مطار شرم الشيخ من حركة المطارات المصرية مقابل عام ، وتمثل نسبة الرحلات الدولية في مطار شرم الشيخ من حركة الطائرات بالمطار.
في عام تم افتتاح مبنى الركاب الجديد بالمطار والذي أقيم على مساحة ألف متر بتكلفة مليون جنيه، واستغرق إنشاؤه شهر ليسهم في رفع الطاقة الاستيعابية للمطار إلى ملايين راكب سنويا بما يخدم حركة السياحة المتزايدة لشرم الشيخ داخليا وخارجيا، وروعي في إنشاء المبنى الجديد أن يكون مجهزا بأحدث صالات الوصول والمغادرة ووسائل التكنولوجية الحديثة وتم ربطه إلكترونيا مع المبنى الأول بالمطار، بالإضافة إلى نظم خدمة الركاب وتأمين الحقائب وتسيير وصول ومغادرة الركاب والأسواق الحرة.
وبدأت دراسات إنشاء المبني الجديد مع البنك الدولي في يونيو ، وتم توقيع عقود الإنشاء في مارس ، وصمم المبنى على شكل قارب له جناحان أحدهما مخصص لصالات الوصول والآخر لصالات السفر، والجزء الأوسط للمبني خصص لأماكن الكافتيريات والمطاعم وصالونات لكبار الزوار وغرفة عمليات لإدارة المبنى، كما سقف بخيمة ضخمة مصنوعة من نسيج مكون من طبقات، يتميز بالمرونة والقوة ومقاوم للحرارة حتي درجة مئوية، ويبلغ عمره الافتراضي عاما على الأقل.
ميناء شرم الشيخ هو أحد الموانئ المصرية التابعة للهيئة العامة لموانئ البحر الأحمر، ويقع على ساحل البحر الأحمر في أقصى جنوب شبه جزيرة سيناء عند ملتقى خليجي السويس والعقبة عند رأس المثلث الجنوبي الذي تمثله شبه جزيرة سيناء على مسافة ميل بحري من ميناء السويس، كم جنوب مدينة السويس، كم من القاهرة.
يصل مدينة شرم الشيخ بباقي مدن مصر غربا طريق السويس شرم الشيخ، وصولا إلى القاهرة بطول أكثر من كم، عن طريق المرور بنفق الشهيد أحمد حمدي أسفل قناة السويس، وبسبب عدم ازدواج هذا الطريق بدءا من النفق وحتى شرم الشيخ بطول كم، وقعت العديد من الحوادث المرورية، مما دعا الحكومة المصرية لإطلاق مشروع ازدواج الطريق على عدة مراحل، تتمثل المرحلة الأولى منه في المسافة بين النفق ومدينة رأس سدر بطول نحو كم، وبتكلفة تصل إلى أكثر من مليون جنيه.
في حين يربط المدينة شرقا طريق شرم الشيخ طابا بطول كم، وهو أيضا طريق من حارة واحدة، وأطلق مشروع ازدواجه في المسافة بين شرم الشيخ ودهب بطول كم، بتكلفة مليون جنيه.

الرقاق والأخلاق والآداب أعمال القلوب عادل بن أحمد باناعمة جدة / / محمد الفاتح محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة قلة البكاء والخشوع.
بكاء السلف وخشوعهم.
فوائد البكاء من خشية الله.
لماذا بكى السلف وجفت مآقينا.
مواطن البكاء.
الخطبة الأولى وبعد: لقد غاب عن حياة الكثيرين منا سمت جليل وسمة ربانية.
أنستنا الدنيا ومشاغلها ولهونا بها في الليل والنهار هذه الخصلة الكريمة الشريفة.
لقد فقدنا البكاء من خشية الله.
نعم، إن غياب هذا السمت البكائي وندرته حتى صار يقال: إن فلانا يبكي وحتى صار من المستغرب أن تجد من يخشع في الموعظة، وحتى صار صف الملتزمين في الصلاة أشح بالدمع من الصخر ... إن هذا كله مؤذن بخلل خطير، ومنذر بشر وبيل.
لا نريد المخادعة، ولا الضحك على النفس، فربما التمس الإنسان لنفسه ألف عذر، وربما قال ما قال إياس لأبيه: إنما هي رقة في القلوب، يريد أن إن المسألة طبائع فهناك من في قلبه رقة، وهناك من في قلبه قسوة وكل هذه مبررات واهية وحجج ساقطة، واجعل نصب عينيك أبدا قول من قال: إذا لم تبك من خشية الله، فابك على نفسك لأنك لم تبك وما أشبه هذا القول بالصواب.
وقد روى وهب بن منبه أن عابدا لقي عابدا وهو يبكي، ...، فقال: ما يبكيك؟ فقال: وما لي لا أبكي؟ أبكي والله على ألا أكون لم أزل أبكي ابن أبي الدنيا: .
وحسبنا هذا التهديد الإلهي المخيف: فويل للقاسية قلوبهم من ذكر الله أولئك فى ضلال مبين الزمر: .
وحسبنا ما ذكره علي رضي الله عنه في وصف الصحابة الكرام، فقد جاء في ترجمته رضي الله عنه كأنه صلى صلاة الفجر وجلس حزينا مطرقا، فلما طلعت الشمس قبض على لحيته وجعل يبكي ويقول: لقد رأيت أصحاب محمد، فما رأيت شيئا يشبههم، كانوا يصبحون شعثا غبرا صفرا، بين أعينهم كأمثال ركب المعزى قد باتوا لله سجدا وقياما يراوحون بين جباههم وأقدامهم، فإذا طلع الفجر ذكروا الله فمادوا كما يميد الشجر في يوم الريح وهطلت أعينهم بالدموع، والله لكأن القوم باتوا غافلين وما رؤي رضي الله عنه بعد ذلك متبسما حتى لحق بربه صفة الصفوة: / .
وعلي هذا رضي الله عنه ذكر عنه ضرار بن ضمرة أنه رآه في بعض مواقفه وقد أرخى الليل سدوله، وقد مثل في محرابه قابضا على لحيته، يتململ تململ السليم، ويبكي بكاء الحزين، ويقول: يا دنيا، يا دنيا، أبي تعرضت؟ أم لي تشوفت؟ هيهات هيهات غري غيري، قد بتتك ثلاثا، لا رجعة لي فيك .... آه من قلة الزاد وبعد السفر ووحشة الطريق.
صفة الصفوة: / .
ويقول سعيد الجرمي: شباب مكتهلون في حداثة أسنانهم ... قد نظر الله إليهم في جوف الليل محنية على أجزاء القرآن أصلابهم، سابلة على الخدود دموعهم، كلما مروا بآية من ذكر الجنة بكوا شوقا إليها، وكلما مروا بآية من ذكر النار صرخوا منها فرقا ... ابن قدامة: .
ويا بؤس من حرم ذلك الخير، وفاتته تلك المنقبة، ودخل تحت الوعيد الإلهي المخيف: فويل للقاسية قلوبهم من ذكر الله أولئك فى ضلال مبين الزمر: .
ولقد وعى أسلافنا خطر هذه الخصلة فكانوا عجبا في البكاء وغزارة الدمعة.
كان يحيى بن مسلم البكاء قد اعتم بعمامة وأدارها على حلقه، وجعل لها طرفين، فكان يبكي وينتحب حتى يبل هذا الطرف، ثم يبكي وينتحب حتى يبل الطرف الآخر، ثم يحلها من رأسه ويبكي وينتحب حتى يبل العمامة بأسرها، ثم يبكي وينتحب حتى يبل أردانه أي أكمامه ، ابن أبي الدنيا: .
وكان لمحمد بن عبد الوهاب صديق من بني تميم فربما زاره فيبتدئان في البكاء حتى ينادى لصلاة الظهر.
ابن أبي الدنيا: .
وكان سمتهم يذكر البكاء، قال عبد الواحد بن زيد: لو رأيت الحسن إذا أقبل لبكيت لرؤيته قبل أن يتكلم، ومن ذا الذي كان يرى الحسن فلا يبكي؟ ومن كان يملك نفسه عن البكاء عند رؤيته؟ ثم بكى عبد الواحد بكاء شديدا.
ابن أبي الدنيا: .
وكان الدمع لا يفارق مآقيهم .. فهذا سعيد الطائفي لا تكاد تجف له دمعة، إنما دموعه جارية دهره، إن صلى فهو يبكي، وإن طاف فهو يبكي، وإن جلس يقرأ في المصحف فهو يبكي، وإن لقيته في الطريق فهو يبكي.
ابن أبي الدنيا: .
وكان أحدهم يبكي دما من شدة حرقته ... قال جسر بن الحسن: ذاكرنا عمر بن عبد العزيز شيئا مما كان فيه، فبكى، حتى رأينا خلل الدم في الدموع، فقال الأوزاعي قد سمعنا عن بكاء داود فما دونه، فما بلغنا أن أحدا صار إلى هذا غير عمر بن عبد العزيز.
ابن أبي الدنيا: .
بل لقد بكوا وبكوا حتى فسدت أعينهم من طول البكاء.
بكى هاشم الدستوائي حتى فسدت عينه، فكانت مفتوحة، وهو لا يكاد يبصر بها ابن أبي الدنيا: .
وبكى يزيد الرقاشي أربعين عاما حتى تساقطت أشفاره، وأظلمت عيناه، وتغيرت مجاري دموعه.
ابن أبي الدنيا: .
وبكى أسيد الضبي حتى عمي.
ابن أبي الدنيا: .
وعلى هذا جرت سنة الأولين ... بكاء وحزن ودموع، بل لقد روى ابن للفضيل بن عياض أن الفضيل قد ألف البكاء حتى ربما بكى في نومه حتى يسمعه أهل الدار ابن أبي الدنيا: .
فما الخير فينا إذا لم نكن مثلهم؟ وما نفع أعيننا إذا لم ترطبها الدموع؟ ... ولقد اشتكى ثابت البناني عينه، فقال له الطبيب: اضمن لي خصلة تبرأ عينك، قال: وما هي؟ قال: لا تبك، قال: وما خير في عين لا تبكي؟ ابن أبي الدنيا: .
ولاغرو في كثرة بكائهم وغزارة دمعهم، فكم لهذا البكاء من فضائل وكم يرفع من درجات إن البكاء من خشية الله طريق إلى الاستظلال بظل العرش: عن أبي هريرة رضي الله عنه، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: سبعة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل إلا ظله وذكر منهم: ورجل ذكر الله خاليا ففاضت عيناه البخاري ومسلم .
وإن البكاء من خشية الله سبب من أسباب التحريم على النار.
عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: عينان لا تمسهما النار: عين بكت من خشية الله، وعين باتت تحرس في سبيل الله الترمذي وقال: حسن غريب .
عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يلج النار رجل بكى من خشية الله حتى يعود اللبن في الضرع، ولا يجتمع غبار في سبيل الله ودخان جهنم رواه الترمذي وقال حسن صحيح، وفي سنده مجهول .
وإن البكاء من خشية الله من أحب الأعمال إلى الله.
عن أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ليس شيء أحب إلى الله من قطرتين وأثرين: قطرة من دموع في خشية الله، وقطرة دم تهراق في سبيل الله، وأما الأثران فأثر في سبيل الله، وأثر في فريضة من فرائض الله الترمذي: ، وقال حسن غريب .
وعند الطبراني أن الله قال لموسى: ... ولم يتعبد إلي المتعبدون بمثل البكاء من خشيتي صحيح الترغيب: .
والبكاء من خشية الله أمان يوم الفزع عن أبي الجلد عبد الملك بن حبيب قال: قرأت في مسألة داود صلى الله عليه وسلم قال: إلهي ما جزاء من بكى من خشيتك حتى تسيل دموعه على وجنتيه؟ قال: جزاؤه أن أحرم وجهه على لفح النار، وأن أؤمنه يوم الفزع.
ابن أبي الدنيا: .
وجزاء البكاء من خشية الله جزاء مطلق غير مقيد.
قال فرقد السبخي: بلغنا أن الأعمال كلها توزن إلا الدمعة تخرج من عين العبد من خشية الله، فإنه ليس لها وزن ولا قدر، وإنه ليطفأ بالدمعة البحور من النار.
ابن أبي الدنيا: .
والبكاء سبب حصول الخشوع ونور القلب.
قال خالد بن معدان: إن الدمعة لتطفئ البحور من النيران فإذا سالت على خد باكيها لم ير ذلك الوجه النار، وما بكى عبد من خشية الله إلا خشعت لذلك جوارحه، وكان مكتوبا في الملأ الأعلى باسمه واسم أبيه، منورا قلبه بذكر الله.
ابن أبي الدنيا: .
وعن المفضل بن مهلهل قال: بلغني أن العبد إذا بكى من خشية الله ملئت جوارحه نورا، واستبشرت ببكائه، وتداعت بعضها بعضا: ما هذا النور؟ فيقال لها: هذا غشيكم من نور البكاء.
ابن أبي الدنيا: .
والبكاء سبب حصول الرحمة من الله.
وعن الحسن قال: ... لو أن باكيا بكى في ملأ من الملأ لرحموا جميعا ببكائه.
ابن أبي الدنيا: .
وفي حديث ضعيف مرسل رواه البيهقي عن الهيثم بن مالك أنه خطب يوما فبكى رجل بين يديه، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لو شهدكم اليوم كل مؤمن عليهم من الذنوب كأمثال الجبال لغفر لهم ببكاء هذا الرجل، وذلك أن الملائكة تبكي وتدعو له وتقول: الله شفع البكائين فيمن لم يبك الترغيب والترهيب: .
ومن هنا سنت مصاحببة البكائين، وحضور مجالسهم، وقد روى رشد بن سعد عن بعض أصحابه قال: قرأت في بعض الكتب: قل للمؤيدين من عبادي فليجالسوا البكائين من خشيتي فلعلي أصيبهم برحمتي إذا رحمت البكائين.
ابن أبي الدنيا: .
وبالبكاء يكون غفران الذنوب.
عن مالك بن دينار قال: البكاء على الخطيئة يحط الذنوب كما تحط الريح الورق اليابس.
ابن أبي الدنيا: .
وقال فرقد السبخي: قرأت في بعض الكتب أن العبد إذا بكى من خشية الله تحاتت عنه ذنوبه كيوم ولدته أمه، ولو أن عبدا جاء بجبال الأرض ذنوبا وآثاما لوسعته الرحمة إذا بكى، وإن الباكي على الجنة لتشفع له الجنة وتقول: يا رب أدخله الجنة كما بكى علي، وإن النار لتستجير له من ربها فتقول: يا رب أجره من النار كما استجارك مني وبكى خوفا من دخولي.
ابن أبي الدنيا: .
قال مالك بن دينار: والله لأن أبكي وتسيل دموعي على خدي أحب إلي من أن أتصدق بألف دينار.
موعظة القلوب: .
أخي ... لماذا بكى هؤلاء الناس ولم نبك نحن؟ لقد توافرت فيهم صفات افتقدناها.
ومنها: الصدق مع الله: قال أبو معاوية الأسود: من أكثر لله الصدق نديت عيناه، وأجابته إذا دعاهما.
ابن أبي الدنيا: .
تألم القلب: حدث أبو سهل قال: قلت لسفيان بن عيينة: أترى إلى أبي علي يعني فضيلا لا كاد تجف له دمعة؟ فقال سفيان: إذا قرح القلب نديت العينان ابن أبي الدنيا: .
قلة الذنوب: عن مكحول قال: أرق الناس قلوبا أقلهم ذنوبا.
ابن أبي الدنيا: .
مواطن ينبغي فيها البكاء: عند قراءة القرآن: قال علقمة بن وقاص: صليت خلف عمر بن الخطاب، فقرأ سورة يوسف، فكان إذا أتى على ذكر يوسف سمعت نشيجه من وراء الصفوف.
.
وقال فضل الرقاشي: ما تلذذ العابدون ولا استطارت قلوبهم بشيء كحسن الصوت بالقرآن.
وكل قلب لا يجيب على حسن الصوت بالقرآن فهو قلب ميت.
ابن أبي الدنيا: .
عند الأذان: كان أبو خالد المؤذن إذا أذن بكى، وربما صرخ الصرخة في إثر الأذان فقال له بعض أولياء الأمور: ما الذي يغشاك عند النداء؟ فبكى ثم قال: إنني لأشبهه بالقيامة.
ثم غشي عليه وكان يقول: لولا ما أؤمله من الفرج والراحة بعد الأذان لظننت أن روحي ستخرج فرقا من الموت ابن أبي الدنيا: .
عند الطهور: حدث أبو سعيد قال: رأيت منصورا هو ابن زاذان توضأ يوما، فلما فرغ دمعت عيناه، ثم جعل يبكي حتى ارتفع صوته، فقلت: رحمك الله ما شأنك؟ قال: وأي شيء أعظم من شأني؟ إني أريد أن أقوم بين يدي من لا تأخذه سنة ولا نوم.
ابن أبي الدنيا: .
عند الصلاة: لما رفع عمر بن عبد العزيز رأسه من السجود خلف المقام، نظروا إلى موضع سجوده مبتلا من دموع عينيه ابن أبي الدنيا: .
وقال محمد الزراد: صليت إلى جنب رياح القيسي، فكنت أسمع وقع دموعه على البواري أمثال الوكف: طق طق.
ابن أبي الدنيا: .
وصلى يوما مالك بن دينار العصر، فلما سلم عض على إصبعه، فلم تزل عيناه تدمعان حتى غابت الشمس.
ابن أبي الدنيا: .
تذكر الذنوب: قال صالح المري: سمعت يزيد الرقاشي يقول: إذا أنت لم تبك على ذنبك فمن يبكي لك بعدك؟ ثم بكى صالح وقال: يا إخوتاه ابكوا على الذنوب، فإنها ترين القلب حتى تنطمس، فلا يصل إليها من خير الموعظة شيء.
ابن أبي الدنيا: .
يا إخوتاه ... سبق أهل الليل بليلهم، وسبق أهل البكاء ببكائهم، وبقينا مخلفين فإلى متى الغفلة؟ ومتى يكتب لهذه العين أن تجود بالدمع ... ومتى يكتب لهذه العين أن تجود بالدمع ... إلهي بقلبي يطيف العناء ونفسي غدت مسرحا للشقاء أتمضي الحياة كذا مرة فلا من خشوع ولا من بكاء وألمح حولي ألوف العباد وأدمعهم من سنا وسناء الخطبة الثانية لم ترد.
ماء زمزم فقه موضوعات عامة المساجد مخلوقات الله عادل بن أحمد باناعمة جدة

وغيرها، لان المراد من الكهف السورة.
قوله: إن حصل به أي بالجهر.
وهو قيد في الكراهة.
قوله: أو نائم قال سم: ظاهره ولو في المسجد وقت إقامة المفروضة.
وفيه نظر، لانه مقصر بالنوم.
اه.
قوله: ينبغي حرمة الجهر بالقراءة في المسجد أي بحضرة المصلين فيه.
وعبارة الشارح في باب الصلاة : وبحث بعضهم المنع من الجهر بقرآن أو غيره بحضرة المصلي مطلقا، أي شوش عليه أولا، لان المسجد وقف على المصلي، أي أصالة دون الوعاظ والقراء.
اه.
قوله: وحمل بالبناء للفاعل، وفاعله يعود على شيخه، إن كان هذا الحمل موجودا في شرح العباب، وبالبناء للمجهول ونائب فاعله كلام النووي، إن لم يكن موجودا فيه.
فانظره.
وقوله: بالكراهة متعلق بكلام معنى تكلم، أي حمل تكلمه بالكراهة أي قوله بها.
قوله: على ما إذا خف التأذى متعلق بحمل، وهذا يخالف الاطلاق المار في العبارة المارة آنفا إن كانت الواو في قوله بعد: وعلى كون إلخ بمعنى أو كما هو ظاهر صنيعه فإن كانت باقية على معناها فلا مخالفة، لانه يصير المحمول عليه مجموع شيئين: خفة التأذي، وكون القراءة في غير المسجد.
قوله: وإكثار صلاة على النبي ص قال الحلبي في حواشي المنهج: قال أبو طالب المكي: أقل إكثار الصلاة عليه ص ثلثمائة مرة.
اه.
قوله: للاخبار الصحيحة الآمرة بذلك منها: إن من أفضل أيامكم يوم الجمعة، فأكثروا علي من الصلاة فيه، فإن صلاتكم معروضة علي.
وخبر: أكثروا علي من الصلاة ليلة الجمعة ويوم الجمعة، فأكثروا علي من الصلاة ليلة الجمعة، ويوم الجمعة، فمن صلى علي صلاة صلى الله عليه بها عشرا.
وفي الاحياء ما نصه: يستحب أن يكثر الصلاة على رسول الله ص في هذا اليوم، فقد قال ص : من صلى علي في يوم الجمعة ثمانين مرة غفر الله له ذنوب ثمانين سنة.
قيل: يا رسول الله، كيف الصلاة عليك ؟ قال: تقول: اللهم صل على محمد عبدك ونبيك ورسولك النبي الامي.
وتعقد واحدة.
وإن قلت: اللهم صل على محمد وعلى آل محمد صلاة تكون لك رضاء ولحقه أداء، وأعطه الوسيلة، وابعثه المقام الذي وعدته، واجزه عنا ما هو أهله، واجزه أفضل ما جزيت نبيا عن أمته، وصل عليه وعلى جميع إخوانه من النبيين والصالحين، يا أرحم الراحمين.
تقول هذا سبع مرات.
فقد قيل: من قالها في سبع جمع، في كل جمعة سبع مرات، وجبت له شفاعته ص .
وإن أراد أن يزيد أتى بالصلاة المأثورة، فقال: اللهم اجعل فضائل صلواتك، ونوامي بركاتك، وشرائف زكواتك، ورأفتك، ورحمتك، وتحيتك، على محمد سيد المرسلين، وإمام المتقين، وخاتم النبيين، ورسول رب العالمين، قائد الخير، وفاتح البر، ونبي الرحمة، وسيد الامة.
اللهم ابعثه مقاما محمودا تزلف به قربه، وتقربه عينه، يغبطه به الاولون والآخرون.
اللهم اعطه الفضل والفضيلة والشرف والوسيلة، والدرجة الرفيعة، والمنزلة الشامخة المنيفة.
اللهم أعط محمدا سؤاله، وبلغه مأموله واجعله أول شافع، وأول مشفع، اللهم عظم برهانه، وثقل ميزانه، وأبلج حجته، وارفع في أعلى المقربين درجته.
اللهم احشرنا في زمرته، واجعلنا من أهل شفاعته، وأحينا على سنته، وتوفنا على ملته، وأوردنا حوضه، واسقنا بكأسه، غير خزايا ولا نادمين، ولا شاكين ولا مبدلين، ولا فاتنين ولا مفتونين، آمين يا رب العالمين.
وعلى الجملة، فكل ما أتى به من ألفاظ الصلاة، ولو بالمشهورة في التشهد، كان مصليا.
وينبغي أن يضيف إليه الاستغفار، فإن ذلك أيضا مستحب في هذا اليوم.
اه.
ملخصا.
قوله: فالاكثار منها أفضل من إكثار ذكر أو قرآن يعني أن الاكثار من الصلاة على النبي ص في ليلة الجمعة ويومها أفضل من الاكثار بغيرها من الذكر والقراءة.
وقوله: لم يرد بخصوصه فاعل الفعل يعود على الاحد الدائر من الذكر أو القرآن، أو يعود على المذكور منهما، أي لم يرد كل من الذكر والقرآن عن النبي ص بخصوصه، فإن ورد فيه ذلك بخصوصه، كقراءة الكهف، والتسبيح عقب الصلوات، فالاشتغال به أفضل من الاشتغال بالصلاة على النبي ص .
قوله: ودعاء بالجر معطوف على صلاة، أي وسن إكثار دعاء إلخ.
قوله: رجاء إلخ علة لسنية الاكثار من الدعاء.
وقوله: ساعة الاجابة أي أن الدعاء فيها يستجاب ويقع ما دعا به حالا يقينا، فلا ينافي أن كل دعاء مستجاب.
وهي من خصائص هذه الامة.
اه.
برماوي.
قوله: وأرجاها أي ساعة الاجابة، أي أقربها رجاء، أي حصولا.
وقوله: من جلوس الخطيب إلى آخر الصلاة قال سم: لا يخفى أنه من حين جلوس الخطيب إلى فراغ الصلاة يتفاوت باختلاف الخطباء، إذ يتقدم بعضهم، ويتأخر بعضهم، بل يتفاوت في حق الخطيب الواحد، إذ يتقدم في بعض الجمع ويتأخر في بعض، فهل تلك الساعة متعددة فهي في حق كل خطيب ما بين جلوسه إلى آخر الصلاة، وتختلف في حق الخطيب الواحد أيضا باعتبار تقدم جلوسه وتأخره ؟ فيه نظر.
وظاهر الخبر التعدد، ولا مانع منه.
ثم رأيت الشارح سئل عن ذلك، فأجاب بقوله: لم يزل في نفسي ذلك منذ سنين، حتى رأيت الناشري نقل عن بعضهم أنه قال: يلزم على ذلك أن تكون ساعة الاجابة في حق جماعة غيرها في حق آخرين، وهو غلط ظاهر، وسكت عليه.
وفيه نظر.
ومن ثم قال بعض المتأخرين ساعة الاجابة في حق كل خطيب وسامعيه ما بين أن يجلس إلى أن تنقضي الصلاة، كما صح في الحديث، فلا دخل للعقل في ذلك بعد صحة النقل.
اه.
قال الشارح في شرح العباب: وقد سئل البلقيني: كيف يدعو حال الخطبة وهو مأمور بالانصات ؟ فأجاب بأنه ليس من شروط الدعاء التلفظ، بل استحضاره بقلبه كاف.
اه.
وقد يقال ليس المقصود من الانصات إلا ملاحظة معنى الخطبة، والاشتغال بالدعاء بالقلب بما يفوت ذلك.
اه.
قوله: وهي لحظة لطيفة أي أن ساعة الاجابة لحظة لطيفة، وأفاد بهذا أنه ليس المراد بقولهم فيها وأرجاها من جلوس إلخ، أن ساعة الاجابة مستغرقة لما بين الجلوس وآخر الصلاة، بل المراد أنها لا تخرج عن هذا الوقت، فإنها لحظة لطيفة.
ففي الصحيحين، عند ذكره إياها وأشار بيده يقللها.
قوله: وصح أنها آخر ساعة بعد العصر هذا لا يعارض ما تقدم من أنها من جلوس الخطيب إلى آخر الصلاة لانه يحتمل أنها منتقلة، تكون يوما في وقت ويوما في وقت آخر.
وعبارة شرح المنهج: وأما خبر: يوم الجمعة ثنتا عشرة ساعة، فيه ساعة لا يوجد فيها مسلم يسأل الله شيئا إلا أعطاه إياه، فالتمسوها آخر ساعة بعد العصر.
فيحتمل أن هذه الساعة منتقلة تكون يوما في وقت، ويوما في آخر، كما هو المختار في ليلة القدر.
اه.
قال البجيرمي: وقوله منتقلة: ضعيف، والمعتمد أنها تلزم وقتا بعينه.
كما أن المعتمد في ليلة القدر أنها تلزم ليلة بعينها.
فقوله: كما هو المختار، ضعيف.
اه.
قوله: وفي ليلتها معطوف على في يومها أي وسن إكثار دعاء في ليلتها.
قوله: لما جاء أي ورد.
وقوله: أنه أي الشافعي.
وقوله: بلغه أي عن النبي ص .
فهو مرفوع.
اه.
ع ش قوله: وسن إكثار فعل الخير فيهما أي في يوم الجمعة وليلتها، لما أخرجه ابن زنجوية عن ابن المسيب بن رافع قال: من عمل خيرا في يوم الجمعة ضعف له بعشرة أضعاف في سائر الايام، ومن عمل شرا فمثل ذلك اه.
إرشاد العباد.
ويقاس باليوم: الليلة، إذ لا فرق.
قوله: كالصدقة تمثيل لفعل الخير.
قال في الاحياء: الصدقة مستحبة في هذا اليوم خاصة، فإنها تتضاعف، إلا على من سأل والامام يخطب وكان يتكلم في كلام الامام فهذا مكروه.
قال كعب الاحبار: من شهد الجمعة ثم انصرف فتصدق بشيئين مختلفين من الصدقة، ثم رجع فركع ركعتين يتم ركوعهما وسجودهما وخشوعهما، ثم يقول: اللهم إني أسألك باسمك باسم الله الرحمن الرحيم، وباسمك الذي لا إله إلا هو الحي القيوم الذي لا تأخذه سنة ولا نوم.
لم يسأل الله تعالى شيئا إلا أعطاه.
وقال بعض السلف: من أطعم مسكينا يوم الجمعة، ثم غدا وابتكر ولم يؤذ أحدا ثم قال حين يسلم الامام: بسم الله الرحمان الحي القيوم.
أسألك أن تغفر لي، وترحمني، وتعافيني من النار.
ثم دعا بما بدا له، استجيب له.
وقوله: وغيرها أي غير الصدقة، كالوقف وإماطة الاذى عن الطريق، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر،.
وزيارة مريض.
قوله: وأن يشتغل المصدر المؤول معطوف على إكثار، أي وسن الاشتغال إلخ، ولا حاجة إلى ذكر هذا، لانه يعلم مما قبله، إذ فعل الخير شامل للقراءة والذكر ونحوهما.
وقد صرح أولا بأن الاكثار من الصلاة على النبي ص أفضل من إكثار ذكر أو قرآن لم يرد بخصوصه.
قوله: في طريقه أي إلى المسجد.
قال في المغني: والمختار كما قال المصنف في تبيانه أن القراءة في الطريق جائزة غير مكروهة إذا لم يلته صاحبها، فإن التهى عنها كرهت.
قال الاذرعي: ولعل الاحوط ترك القراءة فيها، فقد كرهها بعض السلف فيه.
ولا سيما في مواضع الرحمة الغفلة.
اه.
وقوله: وحضوره أي وفي حضوره.
والمراد أن يشتغل في وقت انتظار الصلاة.
وقوله: محل الصلاة ظرف متعلق بحضوره.

ويستحب أن يكون عدد المصلين أربعون ؛ لما جاء عن كريب مولى ابن عباس ، عن عبد الله بن عباس ؛ أنه مات ابن له بقديد أو بعسفان ، فقال : يا كريب انظر ما اجتمع له من الناس.
قال: فخرجت ؛ فإذا ناس قد اجتمعوا له ، فأخبرته ، فقال : تقول: هم أربعون؟ قال: نعم.
قال: أخرجوه؛ فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ما من رجل مسلم يموت ، فيقوم على جنازته أربعون رجلا ، لا يشركون بالله شيئا ؛ إلا شفعهم الله فيه .
أخرجه مسلم .
فإن كانوا مئة من المسلمين ؛ فإن الله يشفعهم فيه ؛ لما جاء عن عائشة رضي الله عنها؛ قالت : قال النبي صلى الله عليه وسلم : ما من ميت يصلي عليه أمة من المسلمين يبلغون مئة، كلهم يشفعون له ؛ إلا شفعوا فيه .
أخرجه مسلم .
ويستحب أن يصفوا ثلاثة صفوف ؛ لحديث مالك بن هبيرة ؛ قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ما من مسلم يموت ، فيصلي عليه ثلاثة صفوف من المسلمين؛ إلا أوجب .
فكان مالك إذا استقل أهل الجنازة ؛ جزأهم ثلاثة صفوف ؛ للحديث.
أخرجه أبو داود والترمذي.
موقف الإمام : يقف الإمام وراء رأس الرجل ووسط المرأة .
ويدل على ذلك : ما جاء عن أبي غالب ؛ قال : صليت مع أنس بن مالك على جنازة رجل ، فقام حيال رأسه ، ثم جاؤوا بجنازة امرأة من قريش ، فقالوا : يا أبا حمزة صل عليها .
فقام حيال وسط السرير ، فقال له العلاء بن زياد : هكذا رأيت النبي صلى الله عليه وسلم قام على الجنازة مقامك منها ومن الرجل مقامك منه؟ قال : نعم.
فلما فرغ؛ قال: احفظوا .
أخرجه الترمذي و أبو داود.
و إذا لم يوجد مع الإمام غير رجل واحد ؛ فإنه لا يقف حذاءه كما هو السنة في سائر الصلوات ، بل يقف خلف الإمام .
ويدل عليه : ما جاء عن عبد الله بن أبي طلحة ؛ أن أبا طلحة دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى عمير بن أبي طلحة حين توفي ، فأتاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فصلى عليه في منزلهم ، فتقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وكان أبو طلحة وراءه ، و أم سليم وراء أبي طلحة ، ولم يكن معهم غيرهم .
أخرجه الحاكم والبيهقي .
و إذا اجتمعت جنائز عديدة من الرجال والنساء ؛ صلى عليها صلاة واحدة، وجعلت الذكور ولو كانوا صغارا مما يلي الإمام ، وجنائز الإناث مما يلي القبلة .
ويدل على ذلك : ما جاء عن نافع : أن ابن عمر صلى على تسع جنائز جميعا ، فجعل الرجال يلون الإمام والنساء يلين القبلة ، فصفهن صفا واحدا .
ووضعت جنازة أم كلثوم بنت علي امرأة عمر بن الخطاب و ابن لها يقال له : زيد ، وضعا جميعا ، و الإمام يومئذ سعيد بن العصا ، وفي الناس ابن عمر و أبو هريرة و أبو سعيد و أبو قتادة ، فوضع الغلام مما يلي الإمام ، فقال رجل: فأنكرت ذلك ، فنظرت إلى ابن عباس و أبي هريرة و أبي سعيد و أبي قتادة ، فقلت : ما هذا ؟ قالوا هي السنة .
أخرجه النسائي.
صفة صلاة الجنازة : يشتمل هذا المبحث على المسائل التالية : الأولى : الطهارة لصلاة الجنازة .
الثانية : صفتها والتكبيرات فيها .
الثالثة : رفع اليدين في التكبيرة الأولى ووضع اليمنى على اليسرى .
الرابعة : القراءة في صلاة الجنازة .
الخامسة : ما يقال بعد التكبيرة الثانية .
السادسة : ما يقال بعد التكبيرة الثالثة .
السابعة : التسليم من صلاة الجنازة .
و إليك البيان : المسألة الأولى : الطهارة لصلاة الجنازة : تشترط الطهارة لصلاة الجنازة : لقوله صلى الله عليه وسلم : لا تقبل صلاة من أحدث حتى يتوضأ .
متفق عليه.
ولقوله صلى الله عليه وسلم : مفتاح الصلاة الطهور ، وتحريمها التكبير ، وتحليلها التسليم .
أخرجه أبو داود والترمذي.
وقد سمى الرسول صلى الله عليه وسلم الصلاة على الجنازة صلاة ، فقال : صلوا على صاحبكم ، وقال : من خرج مع جنازة من بيتها وصلى عليها ، وفيها تكبير وتسليم ، وقد دل حديث : مفتاح الصلاة ؛ على أن كل ما تحريمه التكبير وتحليله التسليم ؛ فمفتاحه الطهور.
المسألة الثانية : صفتها والتكبيرات فيها : صلاة الجنازة صلاة قيام ؛ لا ركوع فيها ، ولا سجود ، ولا قعود .
وهي تكبيرات أربع أو خمس أو ست أو سبع أو تسع ، كل هذا ثابت ، وهو من اختلاف التنوع؛ فأيها فعل المسلم ؛ أجزأه .
و الأولى مراعاة فضل الميت ، فيزاد في التكبيرات إلى التسع بحسبه ، و إن كان لابد من الالتزام لنوع منها ؛ فهو الأربع ؛ لكثرة الأحاديث الواردة فيها .
أما الأدلة على ذلك ؛ فكما يلي : قال ابن حزم : لا خلاف في أنها صلاة الجنازة صلاة قيام ، لا ركوع فيها ولا سجود ، ولا قعود ولا تشهد .
اه.
أما الدليل على التكبيرات ؛ فكما يلي : دليل التكبيرات الأربع : ما جاء عن أبي هريرة رضي الله عنه : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نعى النجاشي في اليوم الذي مات فيه ، وخرج بهم إلى المصلى ، فصف بهم ، وكبر عليه أربع تكبيرات .
أخرجه الشيخان.
دليل التكبيرات الخمس : ما جاء عن عبد الرحمن بن أبي ليلى ؛ قال : كان زيد ابن أرقم يكبر على جنائزنا أربعا ، و إنه كبر على جنازة خمسا ، فسألته ؟ فقال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكبرها .
أخرجه مسلم .
دليل التكبيرات الست : ما جاء عن عبد خير ؛ قال : كان علي رضي الله عنه يكبر على أهل بدر ستا ، وعلى أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم خمسا ، وعلى سائر الناس أربعا .
أخرجه ابن أبي شيبة والدارقطني.
قلت : وهذا أثر موقوف ، لكنه في حكم المرفوع ، و لأنه فعل من رجل من كبار الصحابة أمام مشهد من الصحابة دون إنكار منهم.
دليل التكبيرات السبع : ما جاء عن موسى بن عبيد الله بن يزيد : أن عليا رضي الله عنه صلى على أبي قتادة ، فكبر عليه سبعا ، وكان بدريا أخرجه البيهقي.
دليل التكبيرات التسع : ما جاء عن عبد الله بن الزبير : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر يوم أحمد بحمزة ، فسجي ببردة ، ثم صلى عليه ، فكبر تسع تكبيرات ، ثم أتى بالقتلى ، يصفون ويصلى عليهم وعليه معهم .
أخرجه الطحاوي في شرح معاني الآثار .
أما الدليل على زيادة التكبير على الأربع عند الصلاة على أهل الفضل ؛ فيدل عليه الآثار و الأحاديث السابقة ، خاصة أثر عبد خير عن علي ، وحديث ابن الزبير في صلاة الرسول عليه الصلاة والسلام على حمزة وقتلى أحد .
والله أعلم .
المسألة الثالثة : رفع اليدين في التكبيرة الأولى ووضع اليمنى على اليسرى : السنة الثابتة عن الرسول صلى الله عليه وسلم أنه كان يرفع يديه في أول تكبيرة من تكبيرات صلاة الجنازة .
ولم يثبت عنه صلى الله عليه وسلم رفعهما في سائر التكبيرات فيها ، غاية ما ثبت عن عبد الله بن عمر رضي الله عنه رفعهما في سائر التكبيرات.
وبعد التكبير ؛ هل يضع المسلم يده اليمنى على اليسرى ، أم يرسلها ؟ لم يثبت في ذلك ما يمكن الجزم به ، والذي استحبه بعض أهل العلم القبض فيها ، فرأوا مشروعية وضع اليد اليمنى على اليسرى في صلاة الجنازة.
والدليل على رفع اليدين في التكبيرة الأولى : ما جاء عن أبي هريرة : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كبر على جنازة ، فرفع يديه في أول تكبيرة .
أخرجه الترمذي.
قال الترمذي رحمه الله في باب ما جاء في رفع اليدين على الجنازة : اختلف أهل العلم في هذا : فرأى أكثر أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وغيرهم أن يرفع الرجل يديه في كل تكبيرة على الجنازة ، وهو قول ابن المبارك والشافعي و أحمد وإسحاق.
وقال بعض أهل العلم : لا يرفع يديه إلا في أول مرة ، وهو قول الثوري و أهل الكوفة.
وذكر عن ابن المبارك ؛ أنه قال في الصلاة على الجنازة : لا يقبض يمينه على شماله.
ورأى بعض أهل العلم أن يقبض بيمينه على شماله كما يفعل في الصلاة .
قال أبو عيسى : يقبض، أحب الي .
اه.
المسألة الرابعة : القراءة في الصلاة على الجنازة : السنة أن يقرأ المسلم الفاتحة وسورة بعد التكبيرة الأولى .
والقراءة تكون سرا .
ولا استفتاح في صلاة الجنازة .
والدليل على ذلك : ما جاء عن طلحة بن عبد الله بن عوف ؛ قال : صليت خلف ابن عباس رضي الله عنهما على جنازة ، فقرأ بفاتحة الكتاب ؛ قال : لتعلموا أنها سنة .
أخرجه البخاري .
وفي رواية عند النسائي للحديث : صليت خلف ابن عباس على جنازة ، فقرأ بفاتحة الكتاب وسورة ، وجهر حتى أسمعنا ، فلما فرغ ؛ أخذت بيده فسألته ؟ فقال : سنة وحق .
قال الترمذي رحمه الله بعد إيراده لهذا الحديث : والعمل على هذا عند بعض أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وغيرهم ، يختارون أن يقرأ بفاتحة الكتاب بعد التكبيرة الأولى ، وهو قول الشافعي و أحمد و إسحاق ، وقال بعض أهل العلم : لا يقرأ في الصلاة على الجنازة ؛ إنما هو ثناء على الله ، والصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم ، والدعاء للميت .
وهو قول الثوري وغيره من أهل الكوفة .
اه.
قلت : ما جاء في السنة هو الواجب اتباعه ، وبالله التوفيق .
المسألة الخامسة : ما يقال بعد التكبيرة الثانية : المسألة السادسة : ما يقال بعد التكبيرة الثالثة : السنة في صلاة الجنازة إذا كبر المسلم التكبيرة الثانية أن يصلي على الرسول صلى الله عليه وسلم .
والصلاة على الرسول صلى الله عليه وسلم المستحب أن تكون بالصيغ التي علمها الرسول صلى الله عليه وسلم لأصحابه رضوان الله عليهم .
وبعد التكبيرة الثالثة وفي سائر التكبيرات يخلص الدعاء فيها للميت .
والمستحب أن يدعو بما ثبت عن الرسول عليه الصلاة والسلام من الدعاء في الجنازة.
الدليل على ذلك : ما جاء عن أبي أمامة بن سهل ؛ أنه أخبره رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم : أن السنة في الصلاة على الجنازة : أن يكبر الإمام ثم يقرأ بفاتحة الكتاب بعد التكبيرة الأولى سرا في نفسه ، ثم يصلي على النبي صلى الله عليه وسلم ، ويخلص الدعاء للميت في التكبيرات ، لا يقرأ في شيء منهن ، ثم يسلم سرا في نفسه .
أخرجه الشافعي في الأم .
وفي رواية عند الحاكم : عن أبي أمامة بن سهل بن حنيف ؛ أنه أخبره رجال من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم في الصلاة على الجنازة : أن يكبر الإمام ، ثم يصلي على النبي صلى الله عليه وسلم ، ويخلص الصلاة في التكبيرات الثلاث ، ثم يسلم تسليما خفيا حين ينصرف ، والسنة أن يفعل من روائه مثل ما فعل إمامه .
ومن الأدعية الثابتة عنه صلى الله عليه وسلم في الصلاة على الجنازة : ما جاء عن عوف بن مالك ؛ قال : صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم على جنازة؛ فحفظت من دعائه وهو يقول : اللهم اغفر له ، وارحمه ، وعافه ، واعف عنه ، وأكرم نزله، ووسع مدخله ، واغسله بالماء والثلج والبرد ، ونقه من الخطايا كما نقيت الثوب الأبيض من الدنس ، وأبدله دارا خيرا من داره ، وأهلا خيرا من أهله ، وزوجا خيرا من زوجه، وأدخله الجنة ، وأعذه من عذاب القبر أو : من عذاب النار .
قال : حتى تمنيت أن أكون أنا ذلك الميت.
أخرجه مسلم .
وفي رواية له : وقه فتنة القبر وعذاب القبر .
المسألة السابعة : التسليم من صلاة الجنازة : السنة في صلاة الجنازة أن يسلم تسليمتين مثل تسليم الصلاة ، وله أن يسلم تسليمة واحدة فقط عن يمينه ، أي ذلك فعل المسلم ؛ جاز ، والتسليم يكون سرا خفيفا .
ويدل على ذلك : ما جاء عن عبد الله بن مسعود ؛ قال : ثلاث خلال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعلهن تركهن الناس : إحداهن التسليم على الجنازة مثل التسليم في الصلاة .
أخرجه البيهقي.
وما جاء عن أبي هريرة : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى على جنازة ، فكبر عليها أربعا ، وسلم تسليمة واحدة .
أخرجه الدار قطني.
وتقدم حديث أبي أمامة بن سهل بن حنيف ، وفيه : ثم يسلم سرا في نفسه .

عن أبي جعفر قال قولوا آمنا بالله وما أنزل إلينا قال: إنما عنى بذلك عليا عليه السلام وفاطمة والحسن والحسين وجرت بعدهم في الإئمة عليهم السلام.
ثم يرجع القول من الله في الناس.
فقال: فإن آمنوا يعني الناس بمثل ما آمنتم به يعني عليا وفاطمة والحسن والأئمة عليهم السلام فقد اهتدوا وإن تولوا فإنما هم في شقاق الكافي / كتاب الحجة.
باب فيه نكت ونتف من التنزيل في الولاية .
عن أبي جعفر قال ولو أنهم أقاموا التوراة والإنجيل وما أنزل إليهم من ربهم قال: الولاية الكافي / كتاب الحجة.
باب فيه نكت ونتف من التنزيل في الولاية .
الآية تتحدث عن أهل الكتاب وعدم إقامتهم التوراة والانجيل فما علاقة علي هنا؟ وكيف يعاتبهم الله على عدم تولي علي؟ هل كان علي هو الرسول وإمام المسلمين أم محمد ؟.
عن أبي عبد الله قال ما سلككم في سقر قالوا لم نك من المصلين قال: لم نك من أتباع الأئمة الكافي / كتاب الحجة.
باب فيه نكت ونتف من التنزيل في الولاية .
عن علي بن عبد الله قال فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقى قال: من قال بالأئمة الكافي / كتاب الحجة.
باب فيه نكت ونتف من التنزيل في الولاية .
/ عن أبي جعفر قال قولوا آمنا بالله وما أنزل إلينا قال: إنما عنى بذلك عليا عليه السلام وفاطمة والحسن والحسين وجرت بعدهم في الإئمة عليهم السلام.
ثم يرجع القول من الله في الناس.
فقال: فإن آمنوا يعني الناس بمثل ما آمنتم به يعني عليا وفاطمة والحسن والأئمة عليهم السلام فقد اهتدوا وإن تولوا فإنما هم في شقاق الكافي / كتاب الحجة.
باب فيه نكت ونتف من التنزيل في الولاية .
عن أبي جعفر قال ولقد عهدنا إلى آدم من قبل فنسي ولم نجد له عزما قال: عهدنا إليه في محمد والأئمة من بعده الكافي / كتاب الحجة.
باب فيه نكت ونتف من التنزيل في الولاية .
ما أجرأ الشيعة على الكذب وما أعظم افتراءهم على الله وكتابه.
أهذا هو العلم الذي أخذوه عن الأئمة؟ عن أبي جعفر قال فاستمسك بالذي أوحي إليك إنك على صراط مستقيم قال: إنك على ولاية علي، وعلي هو الصراط المستقيم الكافي / كتاب الحجة.
باب فيه نكت ونتف من التنزيل في الولاية .
عن الأصبغ بن نباتة أنه سأل أمير المؤمنين عن قوله تعالى أن اشكر لي ولوالديك إلي المصير قال: الوالدان اللذان أوجب الله لهما الشكر.
هما اللذان ولدا العلم.
وإن جاهداك على أن تشرك بي يقول في الوصية: وتعدل عمن أمرت بطاعته فلا تطعهما ولا تسمع قولهما الكافي / كتاب الحجة.
باب فيه نكت ونتف من التنزيل في الولاية .
عن أبي عبد الله إليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه قال: يعني ولا يتنا أهل البيت.
وأهوى بيده إلى صدره: فمن لم يتولنا لم يرفع الله له عملا الكافي / كتاب الحجة.
باب فيه نكت ونتف من التنزيل في الولاية .
نصوص حجة على الشيعة عن أبي عبد الله قال كل بدعة ضلالة وكل ضلالة في النار الكافي / كتاب: فضل العلم باب: فضل العلم .
الشيعة والقياس / عن عثمان بن عيسى قال: سألت أبا الحسن موسى عن القياس فقال: ما لكم والقياس، إن الله لا يسأل كيف أحل وكيف حرم الكافي / .
عن أبي عبد الله قال إن أصحاب القياس طلبوا العلم بالقياس فلم يزدادوا من الله إلا بعدا.
إن دين الله لا يصاب بالقياس الكافي / كتاب فضل العلم باب: البدع والرأي والمقاييس .
عن أبي عبد الله قال أول من قاس إبليس حين قال: خلقتني من نار وخلقته من طين.
فقاس ما بين النار والطين الكافي / كتاب فضل العلم باب: البدع والرأي والمقاييس .
عن أبي عبد الله أن رجلا قال له أرأيت كذا وكذا.
فقال له أبو عبد الله: لسنا من أرأيت في شيء الكافي / كتاب فضل العلم باب: البدع والرأي والمقاييس .
عن أبي عبد الله قال إن السنة لا تقاس، ألا ترى أن المرأة تقضي صومها ولا تقضي صلاتها؟ إن السنة إذا قيست محق الكافي / كتاب: فضل العلم باب: فضل العلم .
عن أبي عبد الله أنه قال لا تصحبوا أهل البدع ولا تجالسوهم فتصيروا عند الناس كواحد منهم الكافي / كتاب العشرة: باب من تكره مجالسته ومرافقته .
هل حلال محمد حلال الى يوم القيامة؟ عن أبي عبد الله قال حلال محمد حلال.
وحرامه حرام الى يوم القيامة الكافي / المقدمة .
عن أبي عبد الله قال إن الحديث ينسخ كما ينسخ القرآن الكافي / كتاب فضل العلم باب: البدع والرأي والمقاييس .
الحلال ما كان عند العامة حراما والعكس بالعكس قال عمر بن حنظلة لأبي عبد الله أرأيت إن كان الخبران عنكم مشهورين قد رواهما الثقات عنكم؟ فقال: ينظر إلى ما خالف الكتاب والسنة ووافق العامة.
/ قال عمر: أرأيت إن كان الفقيهان عرفا حكمه من الكتاب والسنة ووجدنا أحد الخبرين موافقا للعامة والآخر مخالفا لهم.
فبأي الخبرين يؤخذ؟ قال: ما خالف العامة ففيه الرشاد.
قال عمر: فإن وافقهما الخبران جميعا؟ قال: ينظر الى ما يميل إليه حكامهم وقضاتهم فيترك ويؤخذ بالآخر الكافي / كتاب فضل العلم باب: البدع والرأي والمقاييس .
موقف الشيعة من الصفات عن أبي جعفر قال إن ربي تبارك وتعالى كان ولا كان له أين الكافي / كتاب: التوحيد باب: الكون والمكون .
سئل أبو عبد الله أين كان ربنا قبل أن يخلق سماء وأرضا؟ قال: أين: سؤال عن مكان، وكان الله ولا مكان الكافي / كتاب: التوحيد باب: الكون والمكون .
عن أبي عبد الله قال ولا يوصف بكيف ولا أين.
كيف أصفه بالأين وهو الذي أين الأين حتى صار أينا؟ فعرفت الأين بما أين لنا من الأين الكافي / كتاب: التوحيد باب: النهي عن الصفة بغير ما وصف به نفسه تعالى .
الله نور السماوات والأرض أي هادي أهل السماوات والأرض الكافي / كتاب التوحيد باب معاني الأسماء واشتقاقاتها .
عن أبي عبد الله من زعم أن الله من شيء أو في شيء أو على شيء فقد كفر من زعم أن الله من شيء فقد جعله محدثا، ومن زعم أنه في شيء فقد جعله محصورا، ومن زعم أنه على شيء فقد جعله محمولا الكافي / باب الحركة والانتقال .
عن أبي داود الرقي قال سألت أبا عبد الله عن قول الله عز وجل وكان عرشه على الماء قال: ماذا يقولون؟ قلت: يقولون: إن العرش كان على الماء والرب فوقه.
قال: كذبوا، من زعم هذا فقد صير الله محمولا لما أراد الله أن يخلق الخلق نثرهم بين يديه فقال لهم: من ربكم؟ فأول من نطق: رسول الله وأمير المؤمنين والأئمة صلوات الله عليهم الكافي / كتاب التوحيد باب العرش والكرسي .
/ عن أمير المؤمنين قال ولا يوصف بأين ولا بم ولا مكان الكافي / كتاب التوحيد باب جوامع التوحيد .
إثبات العلو من الكافي عن أبي عبد الله قال يقول المرسلون يوم القيامة هذا القرآن .. فينتهي إلى الملائكة فيقولون: فيقولون: هذا القرآن.
فيجوزهم ثم ينتهي حتى يقف عن يمين العرش فيقول الجبار: وعزتي وجلالي وارتفاع مكاني لأكرمن اليوم من أكرمك ولأهنينن من أهانك الكافي / كتاب فضل القرآن: بدون باب .
عن أحمد بن محمد بن خالد رفعه قال أتى جبرئيل عليه السلام إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال له: إن ربك يقول لك: إذا أردت أن تعبدني يوما وليلة حق عبادتي فارفع يديك إلي وقل الكافي / كتاب الدعاء: باب دعوات موجزات لجميع الحوائج .
مناقضة التأويل عن المفضل قال: سألت أبا الحسن عن شيء من الصفة فقال: لا تجاوزوا ما في القرآن الكافي / كتاب: التوحيد باب: النهي عن الصفة بغير ما وصف به نفسه تعالى .
وبعد هذه الجولة مع كافي الكليني بعد هذه الجولة مع كتاب الكافي وجدنا م يلي: الدعوة الى الشرك: الطواف حول القبور كالطواف حول الكعبة الكافي / كتاب الحجة باب:ما يفصل به بين دعوى المحق والمبطل .
والاستغاثة بالمخلوق أثناء أداء الصلاة للخالق.
قل في آخر سجودك: يا جبرئيل يا محمد يا جبرئيل يا محمد إكفياني ما أنا فيه الكافي / .
اعتبار الأئمة أسماء الله الحسنى.
وجه الله عين الله لسان الله.
يد الله.
نور الله.
اعطاؤهم علم الغيب المطلق ومعرفة الواحد منهم لسبعين مليون لغة.
اعتقاد أن عليا هو الذي يفصل بين العباد إما الى جنة وإما إلى نار.
تفضيل الأئمة على الأنبياء.
في الدرجة والمنزلة والعلم.
اعتقاد أن النبي دخل النار هو والأئمة.
/ .
وصف الله بالبداء القول الصريح بتحريف القرآن.
سب أزواج النبي ووصف عائشة بأنها عدوة الله ورسوله.
والقول بردة الصحابة دين الله إلا ثلاثة منهم.
/ زعمه أن الله خلق الناس من عدة طينات وجعلوا إساءة المسيء وإحسان المحسن متعلقا بسبب الطينة التي خلقهم الله عليها.
وهذا شبيه بقول بولس النصراني: نحن يهود بالطبيعة لا أممين خطاة.
سب أبي بكر وعمر واعتقاد أنهما آذيا رسول الله بقربهما منه الكافي / .
سب علماء المسلمين كلعنهم لأبي حنيفة / .
سب أهل الشام وأهل مكة وأهل المدينة وأن أهل مكة يكفرون بالله جهرة وأن أهل المدينة أخبث منهم وتفضيله للروم الكفار على أهل الشام.
تكفير كل من لم يعتقد بإمامة أهل البيت.
اعتقاد أنه خالد مخلد في نار جهنم.
ولا ينفعه عمل ولا عبادة لو عبد الله الدهر.
الأمر بغسل يد الشيعي عند مصافحة الناصبي.
الناصبلي عندهم من لم يعتقد إمامة أهل البيت.
تكفير من لم يعتقد التقية.
وأنه لا إيمان له ولا دين له لأن التقية هي تسعة أعشار الدين.
وصف التقية بأنها الحسنة الواردة في القرآن من جاء بالحسنة وأن السيئة الواردة في القرآن معناها إذاعة التقية.
زعمه أن من قرأ القرآن وذكر الله يوكل الله به شيطانين يحميانه من أذى الشياطين / .
وأخيرا بعد هذا المجلس المتعلق بالحكم على أطروحة الكليني لنيل درجة الماجستير في العلوم الاسلامية نقول ما يلي: قرر المجلس ما يلي:

وبكفرهم وقولهم على مريم بهتانا عظيما وقولهم إنا قتلنا المسيح عيسى ابن مريم رسول الله وما قتلوه وما صلبوه ولكن شبه لهم وإن الذين اختلفوا فيه لفي شك منه ما لهم به من علم إلا اتباع الظن .
عطف وبكفرهم مرة ثانية على قوله فبما نقضهم النساء: ولم يستغن عنه بقوله وكفرهم بآيات الله النساء: وأعيد مع ذلك حرف الجر الذي يغني عنه حرف العطف قصدا للتأكيد، واعتبر العطف لأجل بعد ما بين اللفظين، ولأنه في مقام التهويل لأمر الكفر، فالمتكلم يذكره ويعيده: يتثبت ويري أنه لا ريبة في إناطة الحكم به، ونظير هذا التكرير قول لبيد: فتنازعا سبطا يطير ظلاله ... كدخان مشعلة يشب ضرامها مشمولة غلثت بنابت عرفج ... كدخان نار ساطع أسنامها فأعاد التشبيه بقوله كدخان نار ليحقق معنى التشبيه الأول.
وفي الكشاف تكرر الكفر منهم لأنهم كفروا بموسى ثم بعيسى ثم بمحمد صلوات الله عليهم فعطف بعض كفرهم على بعض، أي فالكفر الثاني اعتبر مخالفا للذي قبله باعتبار عطف قوله وقولهم على مريم بهتانا .
ونظيره قول عويف القوافي: اللؤم أكرم من وبر ووالده ... واللؤم أكرم من وبر وما ولدا إذ عطف قوله واللؤم أكرم من وبر باعتبار أن الثاني قد عطف عليه قوله وما ولدا.
والبهتان مصدر بهته إذا أتاه بقول أو عمل لا يترقبه ولا يجد له جوابا، والذي يتعمد ذلك بهوت، وجمعه: بهت وبهت.
وقد زين اليهود ما شاءوا في الإفك على مريم عليها السلام.
أما قولهم إنا قتلنا المسيح عيسى ابن مريم، فمحل المؤاخذة عليهم منه: هو أنهم قصدوا أن يعدوا هذا الإثم في مفاخر أسلافهم الراجعة إلى الإخلاف بالعهد المبين في سبيل نصر الدين.
والمسيح كان لقبا لعيسى عليه السلام لقبه به اليهود تهكما عليه: لأن معنى المسيح في اللغة العبرية بمعنى الملك.
كما تقدم في قوله تعالى اسمه المسيح عيسى ابن مريم في سورة آل عمران ، وهو لقب قصدوا منه التهكم، فصار لقبا له بينهم.
وقلب الله قصدهم تحقيره فجعله تعظيما له.
ونظيره ما كان يطلق بعض المشركين على النبي محمد صلى الله عليه وسلم اسم مذمم، قالت امرأة أبي لهب: مذمما عصينا، وأمره أبينا.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم ألا تعجبون كيف يصرف الله عني شتم قريش ولعنهم، يشتمون ويلعنون مذمما وأنا محمد .
وقوله رسول الله إن كان من الحكاية: فالمقصود منه الثناء عليه والإيماء إلى أن الذين يتبجحون بقتله أحرياء بما رتب لهم على قولهم ذلك، فيكون نصب رسول الله على المدح، وإن كان من المحكي: فوصفهم إياه منه التهكم، كقول المشركين للنبي صلى الله عليه وسلم يا أيها الذي نزل عليه الذكر إنك لمجنون الحجر: وقول أهل مدين لشعيب أصلاتك تأمرك أن نترك ما يعبد آباؤنا أو أن نفعل في أموالنا ما نشاء إنك لأنت الحليم الرشيد هود: فيكون نصب رسول الله على النعت للمسيح.
وقوله وما قتلوه الخ الظاهر أن الواو فيه للحال، أي قولهم ذلك في حال أنهم ما قتلوه، وليس خبرا عن نفي القتل لأنه لو كان خبرا لاقتضى الحال تأكيده بمؤكدات قوية، ولكنه لما كان حالا من فاعل القول المعطوف على أسباب لعنهم ومؤاخذتهم كانت تلك الأسباب مفيدة ثبوت كذبهم، على أنه يجوز كونه خبرا معطوفا على الجمل المخبر بها عنهم، ويكون تجريده من المؤكدات: إما لاعتبار أن المخاطب به هم المؤمنون، وإما لاعتبار هذا الخبر غنيا عن التأكيد، فيكون ترك التأكيد تخريجا على خلاف مقتضى الظاهر، وإما لكونه لم يتلق إلا من الله العالم بخفيات الأمور فكان أعظم من أن يؤكد.
وعطف وما صلبوه لأن الصلب قد يكون دون القتل، فقد كانوا ربما صلبوا عن أبي هريرة في صحيح البخاري في باب ما جاء في أسماء النبي صلى الله عليه وسلم من كتاب المناقب.
الجاني تعذيبا له ثم عفوا عنه، وقال تعالى إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الأرض فسادا أن يقتلوا أو يصلبوا المائدة: .
والمشهور في الاستعمال: أن الصلب هو أن يوثق المعدود للقتل على خشبة بحيث لا يستطيع التحرك ثم يطعن بالرمح أو يرمى بسهم، وكذلك كانوا يزعمون أن عيسى صلب ثم طعن برمح في قلبه.
وجملة ولكن شبه لهم استدراك، والمستدرك هو ما أفاده وما قتلوه من كون هذا القول لا شبهة فيه.
وأنه اختلاق محض، فبين بالاستدراك أن أصل ظنهم أنهم قتلوه أنهم توهموا أنهم قتلوه، وهي شبهة أوهمت اليهود أنهم قتلوا المسيح، وهي ما رأوه ظاهرا من وقوع قتل وصلب على ذات يعتقدونها ذات المسيح، وبهذا وردت الآثار في تأويل كيفية معنى الشبه.
وقوله شبه لهم يحتمل أن يكون معناه: أن اليهود الذين زعموا قتلهم المسيح في زمانهم قد شبه لهم مشبه بالمسيح فقتلوه، ونجى الله المسيح من إهانة القتل، فيكون قوله شبه فعلا مبنيا للمجهول، مشتقا من الشبه، وهو المماثلة في الصورة.
وحذف المفعول الذي حقه أن يكون نائب فاعل شبه لدلالة فعل شبه عليه؛ فالتقدير: شبه مشبه فيكون لهم نائبا عن الفاعل.
وضمير لهم على هذا الوجه عائد إلى الذين قالوا إنا قتلنا المسيح عيسى ابن مريم وهم يهود زمانه، أي وقعت لهم المشابهة، واللام على هذا بمعنى عند كما تقول: حصل لي ظن بكذا.
والاستدراك بين على هذا الاحتمال.
ويحتمل أن يكون المعنى ولكن شبه لليهود الأولين والآخرين خبر صلب المسيح، أي اشتبه عليهم الكذب بالصدق، فيكون من باب قول العرب: خيل إليك، واختلط على فلان.
وليس ثمة شبيه بعيسى ولكن الكذب في خبره شبيه بالصدق، واللام على هذا لام الأجل: أي لبس الخبر كذبه بالصدق لأجلهم، أي لتضليلهم، أي أن كبراءهم اختلقوه لهم ليبردوا غليلهم من الحنق على عيسى إذ جاء بإبطال ضلالاتهم.
أو تكون اللام بمعنى على للاستعلاء المجازي، كقوله تعالى وإن أسأتم فلها الإسراء: .
ونكتة العدول عن حرف على تضمين فعل شبه معنى صنع، أي صنع الأحبار هذا الخبر لأجل إدخال الشبهة على عامتهم.
وفي الأخبار أن يهوذا الاسخريوطي أحد أصحاب المسيح، وكان قد ضل ونافق هو الذي وشى بعيسى عليه السلام وهو الذي ألقى عليه شبه عيسى، وأنه الذي صلب، وهذا أصله في إنجيل برنابي أحد تلاميذ الحواريين.
وهذا يلائم الاحتمال الأول.
ويقال: إن بيلاطس، والى فلسطين، سئل في رومة عن قضية قتل عيسى وصلبه فأجاب بأنه لا علم له بشيء من هذه القضية، فتأيد بذلك اضطراب الناس في وقوع قتله وصلبه، ولم يقع وإنما اختلق اليهود خبره، وهذا يلائم الاحتمال الثاني.
والذي يجب اعتقاده بنص القرآن: أن المسيح لم يقتل، ولا صلب، وأن الله رفعه إليه ونجاه من طالبيه، وأما ما عدا ذلك فالأمر فيه محتمل.
وقد تقدم الكلام في رفعه في قوله تعالى إني متوفيك ورافعك إلي في سورة آل عمران .
وقوله وإن الذين اختلفوا فيه لفي شك منه يدل على وقوع خلاف في شأن قتل المسيح.
والخلاف فيه موجود بين المسيحين: فجمهورهم يقولون: قتلته اليهود، وبعضهم يقول: لم يقتله اليهود، ولكن قتلوا يهوذا الاسخريوطي الذي شبه لهم بالمسيح، وهذا الاعتقاد مسطور في إنجيل برنابي الذي تعتبره الكنيسية اليوم كتابا محرفا فالمعنى أن معظم النصارى المختلفين في شأنه غير مؤمنين بصلبه.
بل يخالج أنفسهم الشك، ويتظاهرون باليقين، وما هو باليقين، فما لهم به من علم قاطع إلا اتباع الظن.
فالمراد بالظن هنا: معنى الشك، وقد أطلق الظن على هذا في مواضع كثيرة من كلام العرب، وفي القرآن إن بعض الظن إثم الحجرات: ، وفي الحديث الصحيح إياكم والظن فإن الظن أكذب الحديث .
فالاستثناء في قوله إلا اتباع الظن منقطع، كقول النابغة: حلفت يمينا غير ذي مثنوية ... ولا علم إلا حسن ظن بصاحب وما قتلوه يقينا بل رفعه الله إليه وكان الله عزيزا حكيما .
يجوز أن يكون معطوفا على قوله وما قتلوه وما صلبوه ويجوز أن يعطف على قوله ما لهم به من علم .
واليقين: العلم الجازم الذي لا يحتمل الشك، فهو اسم مصدر، والمصدر اليقين بالتحريك، يقال: يقن كفرح ييقن يقنا، وهو مصدر قليل الاستعمال، ويقال: أيقن يوقن إيقانا، وهو الشائع.
وقوله يقينا يجوز أن يكون نصب على النيابة عن المفعول المطلق المؤكد لمضمون جملة قبله: لأن مضمون وما قتلوه يقينا بعد قوله وقولهم إنا قتلنا المسيح إلى قوله وما قتلوه وما صلبوه ولكن شبه لهم يدل على أن انتفاء قتلهم إياه أمر متيقن، فصح أن يكون يقينا مؤكدا لهذا المضمون.
ويصح أن يكون في موضع الحال من الواو في قتلوه ، أي ما قتلوه متيقنين قتله، ويكون النفي منصبا على القيد والمقيد معا، بقرينة قوله قبله وما قتلوه وما صلبوه ، أي: هم في زعمهم قتله ليسوا بموقنين بذلك للاضطراب الذي حصل في شخصه حين إمساك من أمسكوه، وعلى هذا الوجه فالقتل مستعمل في حقيقته.
وضمير النصب في قتلوه عائد إلى عيسى بن مريم عليه السلام.
ويجوز أن يكون القتل مستعملا مجازا في التمكن من الشيء والتغلب عليه كقولهم: قتل الخمر إذا مزجها حتى أزال قوتها، وقولهم: قتل أرضا عالمها، ومن شعر الحماسة في باب الهجاء: يروعك من سعد ابن عمرو جسومها ... وتزهد فيها حين تقتلها خبرا وقول الشاعر: كذلك تخبر عنها العالمات بها ... وقد قتلت بعلمي ذلكم يقنا وقول الآخر: قتلتني الأيام حين قتلتها ... خبرا فأبصر قاتلا مقتولا وضمير النصب في قتلوه عائد إلى العلم من قوله تعالى ما لهم به من علم ، فيكون يقينا على هذا تمييزا لنسبة قتلوه.
ولذلك كله أعقب بالإبطال بقوله بل رفعه الله إليه أي فلم يظفروا به.
والرفع: إبعاده عن هذا العالم إلى عالم السماوات، وإلى إفادة الانتهاء المجازي بمعنى التشريف، أي رفعه الله رفع قرب وزلفى.
وقد تقدم الكلام على معنى هذا الرفع، وعلى الاختلاف في أن عيسى عليه السلام بقي حيا أو أماته الله، عند قوله تعالى إني متوفيك ورافعك إلي في سورة آل عمران .
والتذييل بقوله وكان الله عزيزا حكيما ظاهر الموقع لأنه لما عز فقد حق لعزه أن يعز أولياءه، ولما كان حكيما فقد أتقن صنع هذا الرفع فجعله فتنة للكافرين، وتبصرة للمؤمنين، وعقوبة ليهوذا الخائن.
وإن من أهل الكتاب إلا ليؤمنن به قبل موته ويوم القيامة يكون عليهم شهيدا .
عطف على جملة وما قتلوه النساء: وهذا الكلام إخبار عنهم، وليس أمرا لهم، لأن وقوع لام الابتداء فيه ينادي على الخبرية.
و إن نافية و من أهل الكتاب صفة لموصوف محذوف تقديره: أحد.
والضمير المجرور عائد لعيسى: أي ليؤمنن بعيسى.
والضمير في موته يحتمل أن يعود إلى أحد أهل الكتاب، أي قبل أن يموت الكتابي، ويؤيده قراءة أبي بن كعب إلا ليؤمنن به قبل موته .
وأهل الكتاب يطلق على اليهود والنصارى؛ فأما النصارى فهم مؤمنون بعيسى من قبل، فيتعين أن يكون المراد بأهل الكتاب اليهود.
والمعنى أن اليهود مع شدة كفرهم بعيسى لا يموت أحد منهم إلا وهو يؤمن بنبوته قبل موته، أي ينكشف له ذلك عند الاحتضار قبل انزهاق روحه، وهذه منة من الله بها على عيسى، إذ جعل أعداءه لا يخرجون من الدنيا إلا وقد آمنوا به جزاء له على ما لقي من تكذيبهم، لأنه لم يتمتع بمشاهدة أمة تتبعه.
وقيل: كذلك النصراني عند موته ينكشف له أن عيسى عبد الله.
وعندي أن ضمير به راجع إلى الرفع المأخوذ من فعل رفعه الله إليه النساء: ، ويعم قوله أهل الكتاب اليهود، والنصارى، حيث استووا مع اليهود في اعتقاد وقوع الصلب.
والظاهر أن الله يقذف في نفوس أهل الكتابين الشك في صحة الصلب، فلا يزال الشك يخالج قلوبهم ويقوى حتى يبلغ مبلغ العلم بعدم صحة الصلب في آخر أعمارهم تصديقا لما جاء به النبي صلى الله عليه وسلم حيث كذب أخبارهم فنفى الصلب عن عيسى عليه السلام.
وقيل الضمير في قوله موته عائد إلى عيسى، أي قبل موت عيسى؛ ففرع القائلون بهذا تفاريع: منها أن موته لا يقع إلا آخر الدنيا ليتم إيمان جميع أهل الكتاب به قبل وقوع الموت، لأن الله جعل إيمانهم مستقبلا وجعله قبل موته، فلزم أن يكون موته مستقبلا؛ ومنها ما ورد في الحديث: أن عيسى عليه السلام ينزل في آخر مدة الدنيا ليؤمن به أهل الكتاب ، ولا يخفى أن عموم قوله وإن من أهل الكتاب يبطل هذا التفسير: لأن الذين يؤمنون به على حسب هذا التأويل هم الذين سيوجدون من أهل الكتاب لا جميعهم.
والشهيد: الشاهد؛ يشهد بأنه بلغ لهم دعوة ربهم فأعرضوا، وبأن النصارى بدلوا، ومعنى الآية مفصل في قوله تعالى يوم يجمع الله الرسل الآيات في سورة العقود .
فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات أحلت لهم وبصدهم عن سبيل الله كثيرا أخذهم الربا وقد نهوا عنه وأكلهم أموال الناس بالباطل وأعتدنا للكافرين منهم عذابا أليما لكن الراسخون في العلم منهم والمؤمنون يؤمنون بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك والمقيمين الصلاة والمؤتون الزكاة والمؤمنون بالله واليوم الآخر أولئك سنؤتيهم أجرا عظيما .
إن كان متعلق قوله فبما نقضهم النساء: محذوفا على أحد الوجهين المتقدمين كان قوله فبظلم مفرعا على مجموع جرائمهم السالفة.
فيكون المراد بظلمهم ظلما آخر غير ما عدد من قبل، وإن كان قوله فبما نقضهم النساء: متعلقا بقوله حرمنا عليهم فقوله فبظلم الخ بدل مطابق من جملة فبما نقضهم ميثاقهم النساء: بإعادة العامل في البدل منه لطول الفصل.
وفائدة الإتيان به أن يظهر تعلقه بقوله حرمنا عليهم طيبات إذ بعد ما بينه وبين متعلقه، وهو قوله فبما نقضهم ميثاقهم النساء: ليقوى ارتباط الكلام.
وأتي في جملة البدل بلفظ جامع للمبدل منه وما عطف عليه: لأن نقض الميثاق، والكفر، وقتل الأنبياء، وقولهم قلوبنا غلف، وقولهم على مريم بهتانا، وقولهم قتلنا عيسى: كل ذلك ظلم.
فكانت الجملة الأخيرة بمنزلة الفذلكة لما تقدم، كأنه قيل: فبذلك كله حرمنا عليهم، لكن عدل إلى لفظ الظلم لأنه أحسن تفننا، وأكثر فائدة من الإتيان باسم الإشارة.
وقد مر بيان ذلك قريبا عند قوله تعالى فبما نقضهم النساء: .
ويجوز أن يكون ظلما آخر أجمله القرآن.
وتنكير ظلم للتعظيم، والعدول عن أن يقول فبظلمهم، حتى تأتي الضمائر متتابعة من قوله فبما نقضهم ميثاقهم وكفرهم إلى آخره، إلى الاسم الظاهر وهو الذين هادوا لأجل بعد الضمير في الجملة المبدل منها: وهي فبما نقضهم النساء: .
ولأن في الموصول وصلته ما يقتضي التنزه عن الظلم لو كانوا كما وصفوا أنفسهم، فقالوا إنا هدنا إليك؛ فصدور الظلم عن الذين هادوا محل استغراب.
والآية اقتضت: أن تحريم ما حرم عليهم إنما كان عقابا لهم، وأن تلك المحرمات ليس فيها من المفاسد ما يقتضي تحريم تناولها، وإلا لحرمت عليهم من أول مجيء الشريعة.
وقد قيل: إن المراد بهذه الطيبات هو ما ذكر في قوله تعالى وعلى الذين هادوا حرمنا كل ذي ظفر ومن البقر والغنم حرمنا عليهم شحومهما إلى قوله ذلك جزيناهم ببغيهم في سورة الأنعام ، فهذا هو الجزاء على ظلمهم.
نقل الفخر في آية سورة الأنعام عن عبد الجبار أنه قال نفس التحريم لا يجوز أن يكون عقوبة على جرم صدر منهم لأن التكليف تعريض للثواب، والتعريض للثواب إحسان، فلم يجز أن يكون التكليف جزاء على الجرم.
قال الفخر: والجواب أن المنع من الانتفاع يمكن أن يكون لقصد استحقاق الثواب ويمكن أن يكون للجرم.
وهذا الجواب مصادرة على أن مما يقوي الإشكال أن العقوبة حقها أن تخص بالمجرمين ثم تنسخ.
فالذي يظهر لي في الجواب: إما أن يكون سبب تحريم تلك الطيبات أن ما سرى في طباعهم بسبب بغيهم وظلمهم من القساوة صار ذلك طبعا في أمزجتهم فاقتضى أن يلطف الله طباعهم بتحريم مأكولات من طبعها تغليظ الطباع، ولذلك لما جاءهم عيسى أحل الله لهم بعض ما حرم عليهم من ذلك لزوال موجب التحريم، وإما أن يكون تحريم ما حرم عليهم عقابا للذين ظلموا وبغوا ثم بقي ذلك على من جاء بعدهم ليكون لهم ذكرى ويكون للأولين سوء ذكر من باب قوله واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة الأنفال: ، وقول النبي صلى الله عليه وسلم ما من نفس تقتل ظلما إلا كان على ابن آدم الأول كفل من دمها .
ذلك لأنه أول من سن القتل.
وإما لأن هذا التحريم عقوبة دنيوية راجعة إلى الحرمان من الطيبات فلا نظر إلى ما يعرض لهذا التحريم تارة من الثواب على نية الامتثال للنهي، لندرة حصول هذه النية في الترك.
وصدهم عن سبيل الله: إن كان مصدر صد القاصر الذي مضارعه يصد بكسر الصاد فالمعنى بإعراضهم عن سبيل الله؛ وإن كان مصدر المتعدي الذي قياس مضارعه بضم الصاد، فلعلهم كانوا يصدون الناس عن التقوى، ويقولون: سيغفر لنا، من زمن موسى قبل أن يحرم عليهم بعض الطيبات.
أما بعد موسى فقد صدوا الناس كثيرا، وعاندوا الأنبياء، وحاولوهم على كتم المواعظ، وكذبوا عيسى، وعارضوا دعوة محمد صلى الله عليه وسلم وسولوا لكثير من الناس، جهرا أو نفاقا، البقاء على الجاهلية، كما تقدم في قوله ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب يؤمنون بالجبت والطاغوت النساء: الآيات.
ولذلك وصف ب كثيرا حالا منه.
وأخذهم الربا الذي نهوا عنه هو أن يأخذوه من قومهم خاصة ويسوغ لهم أخذه من غير الإسرائيليين كما في الإصحاح من سفر التثنية لا تقرض أخاك بربا ربا فضة أو ربا طعام أو ربا شيء ما مما يقرض بربا.
للأجنبي تقرض بربا.
والربا محرم عليهم بنص التوراة في سفر الخروج في الإصحاح إن أقرضت فضة لشعبي الفقير الذي عندك فلا تكن له كالمرابي لا تضعوا عليه ربا.
وأكلهم أموال الناس بالباطل أعم من الربا فيشمل الرشوة المحرمة عندهم، وأخذهم الفداء على الأسرى من قومهم، وغير ذلك.
والاستدراك بقوله لكن الراسخون في العلم الخ ناشيء على ما يوهمه الكلام السابق ابتداء من قوله يسألك أهل الكتاب النساء: من توغلهم في الضلالة حتى لا يرجى لأحد منهم خير وصلاح، فاستدرك بأن الراسخين في العلم منهم ليسوا كما توهم، فهم يؤمنون بالقرآن مثل عبد الله بن سلام ومخيريق.
والراسخ حقيقته الثابت القدم في المشي، لا يتزلزل؛ واستعير للتمكن من الوصف مثل العلم بحيث لا تغره الشبه.
وقد تقدم عند قوله تعالى وما يعلم تأويله إلا الله والراسخون في العلم في سورة آل عمران .

ودفن السلطان عند تربة ابن عبود ، ودفن نائبه عند رجليه .
ثم بعد أيام أخرج من الحبس جاغان ووالي البر .
ثم جاء البريد باستقرار أتابكية الجيش للأمير حسام الدين لاجين أستاذ دار .
وبنيابة المملكة للأمير سيف الدين سلار المنصوري مملوك الملك الصالح علي بن الملك المنصور سيف الدين .
وفي جمادي الأولى ركب السلطان بالقاهرة في الدست والتقليد الحاكمي ، وقد دخل في خمس عشرة سنة .
وفيه تقدم دمشق على نيابتها الأمير جمال الدين الأفرم المنصوري فنزل بدار السعادة .
ثم قدم طلبه بعد أيام.
وولي الشد أفجبا المنصوري .
وولاية البلد جمال الدين إبراهيم ابن النحاس .
وولاية بر البلد عماد الدين حسن ابن النشابي .
/ وفيه وقف الدواداري الرواق الذي بداره ، وجعل شيخه أبا الحسن بن العطار ، ونزل فيه عشرة فقهاء ، وعشرة محدثين ، فألقي الدرس بحضرة الواقف في جمع كبير من القضاة والأعيان والأمراء ، ومد لهم سماطا .
وفي جمادي الآخرة ولي نظر الدوادين فخر الدين ابن الشيرجي .
وفي رجب قدم عسكر من مصر عليهم الأمير سيف الدين بلبان الحبيشي ، وهو شيخ قديم الإمرة .
وفيه مسك سيف الدين كجكن وحبس بقلعة دمشق .
وفي رمضان أخرج الأعسر من الحبس بمصر وولي الوزارة .
وقبل ذلك في شعبان أخرج الأمير قراسنقر المنصوري من الحبس ، وأعطي الصبيبة وبلادها ، فتوجه إليها .
وحج بنا الأمير شمس الدين العينتابي .
/ وفي شوال جدد مشهد عثمان بجامع دمشق ، وكان أكثره معطلا بآلات وخشب ، وبعضه بيت للخدم ، فحرر جميعه وبيض ، وعمل له طراز مذهب ، وقرر له إمام راتب .
وذلك في مباشرة ناصر الدين أحمد بن عبد السلام للنظر ، وصار يجلس به قاضي القضاة للأحكام يوم الجمعة بعد ذهاب ملك الأمراء .
واستمر إلى الآن .
وفي ذي القعدة توفي البيسري بالجب .
وتوفي المظفر صاحب حماة .
وفي ذي الحجة كثرت الأخبار بحركة التتار وعزمهم على قصد البلاد ، وأن المحرك لهمتهم قبجق وبكتمر السلحدار .
وفيه أعيد القاضي حسام الدين الحنفي إلى قضاء دمشق ، وأعيد السروجي إلى قضاء القاهرة .
وفيه أعطي قراسنقر حماة ، توفي صاحبها ، فسار قراسنقر من الصبيبة إليها .
وفيه كانت على الركب الشامي هوشة بمكة ، وقتل جماعة ، وجرح نحو ستين نفسا ، ونهب من كان منهم داخل مكة .
سنة تسع وتسعين وستمائة في أول السنة خرج السلطان بالجيوش من مصر للقاء العدو .
/ وفي صفر درس بالظاهرية القاضي شمس الدين سلمان الملطي نائب الحكم ، وليها بعد موت شهاب الدين ابن النحاس .
وولي الريحانية جلال الدين ابن القاضي .
وفي ثامن ربيع الأول دخل السلطان الملك الناصر دمشق ، وزين البلد .
وكان قد طول الإقامة على غزة .
وقدم دمشق جفال حلب وحماة وتلك النواحي ، وقاسوا البرد والوحل .
واشتد الأمر ، وقوي الزر ، وأقام السلطان في القلعة تسعة أيام ، وخرج للملتقى .
وعدت التتار الفرات مع الملك قازان في ستين ألفا ، وأكثر ما قيل أنهم مائة ألف ولم يصح .
وكثر الدعاء ، وقنت الناس في الصلوات ، وعملت الختم بالجامع .
واجتمعت جيوش الإسلام على حمص ، وحضر الناس لقراءة البخاري بدمشق .
وأخذ شيخ دار الحديث الأثر وحمله على رأسه إلى الجامع ومعه القضاة ووضعوه تحت النسر ، وحفوا به يدعون ويبتهلون يوم الرابع والعشرين من ربيع الأول .
وأخذ فقهاء المكاتب الصغار وداروا بهم في المساجد يدعون ويستغيثون ربهم تبارك وتعالى .
وفعلت اليهود والنصارى ذلك وحملوا توراتهم وانجيلهم .
/ وأما الجيش فإنهم تعبوا للمصاف ، وبقوا ملبسين على الخيل يوم الثلاثاء ، فلم يجيئهم أحد ، وبلغهم أن التتار بقرب سلمية وأنهم يريدون الرجوع ، وذلك شناعة ومكيدة ، فركب السلطان بكرة الأربعاء وساقوا من حمص إلى وادي الخزندار ، وقد حميت الشمس ، فكانت الوقعة في يوم الأربعاء ، الخامسة من النهار ، السابع والعشرين من الشهر بوادي الخزندار ، شمال حمص بشرق ، على نحو فرسين من حمص أو ثلاثة .
والتحم الحرب ، ودام الطعن والضرب ، واستمر بالتتار القتل ، ولاحت أمارات النصر ، وثبت المسلمون إلى بعد العصر ، وثبت السلطان والخاصكية ثباتا كليا .
وانكسرت ميمنة المسلمين ، وجاءهم ما لا قبل لهم به لأن الجيش لم يتكامل يومئذ ، وكانوا بضعة وعشرين ألفا ، وكان العدو ثلاثة أمثالهم ، وشرعوا في الهزيمة ، وقضي الأمر .
فإنا لله وإنا إليه راجعون .
وأخذت الأمراء السلطان وولوا ،وتحيزوا وحموا ظهورهم ، ومروا على حمص وساروا على درب بعلبك إلى طريق البقاع ، ومر خلق من الجيش منكسرين عليهم كشفة وكآبة بدمشق .
/ وأما نحن فوقعت يوم الخميس الظهر بطاقة مضمونها أن أقجبا المشد وجماعة مجرحين وصلوا إلى قارة ، وأن أمر المصاف متماسك بعد ، ولم يدروا ما تم بعدهم ، فأخفى أرجواش نائب المملكة ذلك ، فما أمسينا حتى أشهر أن الميمنة انكسرت .
ثم قيل إ الجيش جميعه انكسر ، فبتنا بليلة الله بها عليهم ، وفترت الهمم عن الدعاء .
ودقت البشائر من الغد تطمينا وتبين كذبها .
ثم أرسل أرجواش الأنهار على خندق البلد .ثم دقت البشائر عصر يوم الجمعة ، فلم يعبأ بها الناس ، بل بقوا حائرين في هرج ومرج .وجاء يومئذ خلق من الجند والأمراء ، قد وقفت خيولهم ، وراحت أثقالهم وأموالهم ، وتمزقوا ، وقد رموا الجوشن .
واستشهد في المصاف جماعة إلى رحمة الله .
وشرع الناس في الهرب إلى مصر .
وبات الناس ليلة السبت في أمر عظيم ، وقد أشرفوا على خطة صعبة .
وبلغنا أن التتار قتل منهم خمسة آلاف ، وقيل عشرة آلاف .
ولم يقتل من الجيش إلا دون المائتين .
حدثني ضوء بن صباح الزبيدي قال : ما رأيت أنفع من الخاصكية لقد رأيتهم على باب حمص يحملون على التتار عند اصفرار الشمس وينكون في التتار ، ثم يرجعون إلى السلطان .
/ وقال غيره : ألقى الله الهزيمة فولوا مدبرين بعد العصر ، وبقيت العدد والأمتعة ملقاة قد ملأت تلك الأرض والرماح والجواشن والخوذ .
أما نحن ، فشرع الناس يتحدثون في أمر التتار ويذكرون عنهم خيرصا ، وأن ملكهم مسلم ، وأن جيشه لم يتبعوا المنهزمين .
وبعد تمام الوقعة لم يقتلوا أحدا .
وأن من وجدوه أخذوا فرسه وسلاحه وأطلقوه .
وكثرت الحكايات من هذا النمط ، حتى قال إنسان كبير : اسكت ، هؤلاء خير من عسكرنا ولا تخدع الناس .
وفي يوم السبت الظهر وقع بالبلد صرخات وصياح مزعج ، وخرج الناس ، وتهتكت النساء ، وقيل : دخل التتار .
وازدحم الناس في بال الفرج ، حتى مات نحو العشرة ، منهم النجم البغدادي الذي يقرأ الغزوات تحت قبة عائشة .
ثم سكنت بعد لحظة من غير أصل .
فاجتمع أعيان البلد وتحدثوا في المصلحة .
وهم فخر الدين ابن الشيرجي ناظر البلد ، وعز الدين ابن القلانسي ، ووجيه الدين بن المنجا ، وعز الدين ابن الزكي ، والشريف زين الدين ابن عدنان .
وسافر مع الجمال ليلتئذ قاضي البلد إمام الدين والقاضي المالكي ، والمحتسب ، وابن النحاس الوالي .
وامتلت الطرقات بأهل الغوطة والحواضر .
/ وأحرق أهل حبس باب الصغير الحبس وخرجوا كلهم ، وكانوا أكثر من مائتين ، وكسروا أقفال باب الجابية وخرجوا منه .
وأصبح الناس يوم الأحد ثاني ربيع الآخر في خمدة وحيرة ، منهم الهارب بأولاده إلى مصر ، ومنهم الطامع في عدل التتار ، وأنهم مشى بهم الحال نوبة هولاكو ، وهم وملكهم كفار ، فكيف وقد أسلموا ؟ / ثم اجتمع الكبار بمشهد علي ، واشتوروا في الخروج إلى الملك وطلب الأمان .
فحضر ابن جماعة ، والفارقي ، وابن تيمية ، والوجيه ابن منجا ، والقاضي نجم الدين ابن صصري ، وعز الدين ابن القلانسي ، والصاحب ابن الشيرجي ، وشرف الدين ابن القلانسي ، وأمين الدين ابن شقير ، وعز الدين ابن الزكي ، ونجم الدين ابن أبي الطيب ، وشهاب الدين الحنفي ، وغيرهم .
وطلعوا ظهر يوم الإثنين بهدايا للأكل في نحو مائتي نفس ، ونودي في البلد من جهة أرجواش : لا يباع من عدد الجند شيء ، فسلطانكم باق .
وأبيعث الخيل والعدد بأقل ثمن ، وبقي البلد بلا وال ولا قاض .
أما قاضيه الشافعي فهرب هو والمالكي .
وأما الحنفي فشهد المصاف وعدم ، وأما الحنبلي فإنه أقام بأهل الصالحية ورجوا الخير .
وأما محتسب البلد ومشده فهربا ، وغلا الخبز .
وكثر الشر والهرج .
وبقينا كذلك إلى آخر يوم الخميس .
وغلا سعر الطحن وسعر الخبز لعدم الطواحين وعدم الخطب وقلته في الأقرنة .
/ وقد كان الشريف القمي بادر إلى المسير إلى التتار فرجع يوم الخميس ومعه أربعة من التتار ، على واحد منهم ثياب المسلمين وكلوته شاش دخاني ، ومروا بالمطررين يجهرون بالشهادتين ، والناس يتسلون بإسلامهم ويطمئنون شيئا ، فلما أصبح نهار الجمعة لم يفتح للبلد باب .
ثم كسر قفل باب توما ، كسره نائب الوالي الشجاع همام وابن ظاعن .
ولم يذكر في الخطبة سلطان .
ثم بعد الصلاة وصل إلى ظاهر المدينة جماعة من التتار معهم الملك إسماعيل قرابة قازان ، فنزلوا ببستان الظاهر الذي عند الطرن ، وحضر معه الفرمان من الملك بالأمان ، ونادوا في البلد : افتحوا حوانيتكم ، وطمنوا قلوبكم ، وادعوا للملك محمود غازان .
وقدم كبراء البلد فذكروا أنهم التقوا قازان بالنبك فوقف لهم وأكل مما قدموا له .
وكان المتكلم الصاحب ابن الشيرجي ، والذي دعا للملك الخطيب ابن جماعة .
وقالوا لهم : قد بعثنا لكم الأمان قبل أن تجيئوا .
وذكروا أن الملك ينزل بالمرج وأنه لا يفتح إلا باب واحد .
/ وحضر يوم السبت إسماعيل ومعه الأمير محمد في خدمتهما طائفة من التتار إلى مقصورة الخطابة بعد الظهر فجلسا بها .
وحضر الخطيب ، وابن القلانسي ، وابن الشيرجي ، وابن منجا ، وابن صصري ، وطائفة ، واجتمع الخلق لسماع الفرمان ، قرأه رجل من أعوان التتار ، وبلغ عنه المجاهد المؤذن .

كلحية الشيخ اليماني الثط ص وقولهم: أثرما أصله عند العرب: افعل ذلك آثراما، أي أول شيء، فغيروه.
ح يقولون: لقيتهما اثنيهما، مقايسة على قولهم: لقيتهم ثلاثتهم، فيوهمون في الكلام والمقايسة وهمين، لأن العرب تقول في الاثنين لقيتهما، من غير أن تفسر الضمير، وتقول رأيتهم ثلاثتهم، فتفسر الضمير، فإن أرادت أن تخبر عن أفرادهما باللقاء قالت: لقيتهما وحدهما، والفرق بين الموضعين أن الضمير في لقيتهما مثنى، وهو لا تختلف عدته، وفي ثلاثتهم وخمستهم مبهم غير محصور، فاحتيج الى تفسيره.
ك حدثنا عبد الله بن المعتز، قال: حدثني محمد بن هبيرة، صعوداء قال حضرت أنا وأبو مضر مجلس محمد بن حبيب وهو يملي: إني إذا ما الليل كان ليلين ولجلج الحادي لسانا اثنين لم تلفني الثالث بين العدلين فقال لي: أبو مضر: غيره والله، فسئل عن تفسير لسانا اثنين فلم يأت بشيء، فقال أبو مضر: أنشدنيه الناس: ولجلج الحادي لسانا ثنيين أي ثنى لسانه من شدة النعاس ولجلج.
قال صعوداء: وصدق أبو مضر، وقد قال ذو الرمة: والنوم يستلب العصا من ربها ... ويلوك ثني لسانه المنطيق الهمزة والجيم ص ويقولون: أجبن من صافرة.
والصواب من صافر.
ص ويقولون: أجبل الشاعر، إذا انقطع.
والصواب: أجبل، وأصله من: أجبل حافر البئر، إذا وصل الى الجبل فلم يستطع الحفر، وكذلك أكدى، إذا وصل الى الكدية.
قلت: يريد أنهم يقولون أجبل بضم الهمزة وكسر الباء، على ما لم يسم فاعله، والصواب فتح الهمزة والباء، على وزن أفعل.
وح يقولون للقائم اجلس والاختيار، على ما حكاه الخليل بن أحمد، أن يقال لمن كان قائما: اقعد، ولمن كان نائما أو ساجدا اجلس، وعلل بعضهم لهذا الاختيار بأن القعود هو الانتقال من علو الى سفل، ولهذا قيل لمن أصيب برجليه: مقعد، والجلوس هو الانتقال من سفل الى علو، ومنه سميت نجد جلسا لارتفاعها، وقيل لمن أتاها جالس، ومنه قول عمر بن عبد العزيز للفرزدق: قل للفرزدق، والسفاهة كاسمها ... إن كنت تارك ما أمرتك فاجلس أي: اقصد نجدا، ومعناه: أنه لما تولى المدينة قال له: إن تلزم العفاف وإلا فاخرج الى نجد.
وص ز ويقولون للكمثرى إجاص.
والإجاص ضرب من المشمش، وأنشدنا أبو علي عن الأصمعي: أكمثرى تزيد الحلق ضيقا ... أحب إليك أم تين نضيج ز ويقولون: رجل أجعد.
والصواب: جعد وأنشد سيبويه: قالت سليمى لا أحب الجعدين ولا السباط، إنهم مناتين ح ويقولون: اجتمع فلان مع فلان، فيوهمون فيه.
والصواب: اجتمع فلان وفلان، لأن اجتمع على وزن افتعل.
وافتعل مثل اختصم واقتتل، وما كان أيضا مثل تفاعل مثل تخاصم وتقاتل يقتضي وقوع الفعل من أكثر من واحد، ومتى أسند الفعل منه الى أحد الفاعلين لزم أن يعطف عليه الأخر بالواو لا غير.
ح ويقولون: جاء القوم بأجمعهم، لتوهم أنه أجمع الذي يؤكد به في مثل قولهم: هو لك أجمع، والاختيار أن يقال بأجمعهم، بضم الميم لأنه مجموع جمع فكان على أفعل، كما يقال فرخ وأفرخ، وعبد وأعبد، ويدل على ذلك أيضا إضافته الى الضمير وإدخال حرف الجر عليه.
وأجمع الموضوع للتوكيد لا يضاف ولا يدخل عليه الجار بحال، ونظير أجمع قولهم في المثل المضروب لمن كان في خصب ثم صار الى أمرع منه: وقع الربع على أربع، يعنون بأربع جمع ربيع.
ز ويقولون: أجير.
والصواب جير بحذف الألف.
الهمزة والحاء المهملة ص ويقولون للذكر من المعز، إذا كان أحمر الى السواد: أحو، والصواب: أحوى، والأنثى حواء بالمد، يقال: فرس أحوى، وهو الورد الأحم، والحمة، والحوة سواء.
قلت: يريد أنهم يحركون الحاء بالفتح، والصواب سكونها وفتح الواو مخففة على وزن أحلى.
و ويقولون: أنا أحس بكذا، بفتح الألف وضم الحاء.
والصواب: أحس، بضم الألف وكسر الحاء.
قلت: لأن أصله أحسست بالشيء، فأنا أحس به، وليس هو من حسست أحس.
ز ويقولون لجمع الحدأة: أحدية.
والصواب: حداء وثلاث حدآت، قال: قرأت في كتاب الأدب في جماعة الحدأة: حدآن، فرد علي أبو علي: حدان، بتشديد الدال، فراجعته وقلت: إن التشديد لا أصل له، فقال: هو من الجمع الشاذ.
ولا أحسب الذي ذكره إلا غلطا.
ح ويقولون: فعلته لإحازة الأجر.
والصواب أن يقال: حيازة، لأن الفعل المشتق منه حاز، ولو كانت الهمزة أصلا في المصدر لالتحقت بالفعل المشتق منه كما تلحق بالإرادة من أراد.
ح ويقولون: أحدرت السفينة.
ووجه الكلام أن يقال: حدرتها، فهي محدورة وقد آن حدرها.
الهمزة والخاء ص ويقولون في جمع خبيث: أخباث.
والوصاب: خبثاء، مثل ظريف وظرفاء.
ص ويقولون: أخلع السلطان على فلان وأكساه.
والصواب: خلع عليه وكساه.
ص ويقولون: أخير لك في كذا.
والصواب: خير لك، ويقال أيضا: وكذلك يقول أحدهم: أخفت، والصواب: خفت.
ح ويقولون لمن أتى الذنب متعمدا: أخطأ، فيحرفون اللفظ والمعنى، لأنه لا يقال أخطأ إلا لمن لم يتعمد الفعل، أو لمن اجتهد فلم يوافق الصواب، وإياه عنى النبي صلى الله عليه وسلم بقوله: إذا اجتهد الحاكم وأخطأ فله أجر .
وإنما أوجب له الأجر عن اجتهاده في إصابة الحق الذي هو نوع من أنواع العبادة، فأما المتعمد الشيء فيقال له: خطئ فهو خاطئ والمصدر الخطء بكسر الخاء وإسكان الطاء، كما قال تعالى: إن قتلهم كان خطئا كبيرا ، وقال الحريري رحمه الله تعالى: لا تخطون الى خطء ولا خطأ ... من بعد ما الشيب في فوديك قد وخطا وأي عذر لمن شابت مفارقه ... إذا جرى في ميادين الهوى وخطا وح ويقولون عند الحرقة ولذع الحرارة الممضة: أخ، بالخاء المعجمة من فوق، والعرب تنطق بهذه اللفظة بالحاء المهملة، وعليه قول عبد الشارق: فباتوا بالصعيد لهم أحاح ... ولو خفت لنا الظلما سرينا وحكي أن الحجاج لما نازله شبيب الخارجي أبرز إليه غلاما وألبسه سلاحه المعروف به وأركبه فرسه الذي لم يقاتل إلا عليه، فلما رآه شبيب غمس نفسه في الحرب الى أن خلص إليه، فلما قاربه ضربه بعمود كان في يده وهو يظن أنه الحجاج فلما أحس الغلام حرارة الضربة قال: أخ، بالخاء المعجمة، فعلم شبيب بهذه اللفظة أنه عبد، فانثنى عنه وقال: قبحك الله يا بن أم الحجاج، أتتقي الموت بالعبيد؟ ص ح ويقولون: كلمت فلانا فاختلط، أي اختل رأيه وثار غضبه، فيحرفون فيه، لأن وجه الكلام فاحتلط، بالحاء المغفلة لاشتقاقه من الاحتلاط وهو الغضب، ومنه المثل: أول العي الاحتلاط، وأسوأ القول الإفراط.
ز ويقولون: نحو أخفش وشعر أخطل.
والصواب نحو الأخفش وشعر الأخطل، لا يجوز حذف الألف واللام.
ص ويقولون: فلان اختفى، بمعنى استتر، وليس كذلك، إنما اختفى بمعنى ظهر، فأما المستتر فهو المستخفي، يقال: استخفى إذا استتر، واختفى إذا ظهر، ومنه قيل للنباش مختف.
قلت: خفيت الشيء أخفيه: كتمته، وخفيته: أظهرته، وهو من الأضداد، كذا قال الأصمعي وأبو عبيدة، ويقال: خفا المطر الفأر، إذا أخرجهن من أنفاقهن، وبرح الخفاء، أي وضح الأمر، وخفا البرق يخفو خفوا ويخفي خفيا: إذا لمع ضعيفا في نواحي الغيم.
ز ويقولون: أخيف.
والصواب: خيف، بإسقاط الألف.
و والعامة تقول: اختفيت منه.
والصواب: استخفيت، وإنما الاختفاء الاستخراج، ومنه قيل للنباش مختف.
الهمزة والدال المهملة ص ويقولون: أدان الله لنا على العدو.
والصواب: أدال باللام.
قلت: يريد أنهم يقولونه بالنون بدل اللام.
و ويقولون: أدلج الرجل، خفيفة، إذا سار أول الليل، وادلج بتشديد الدال، إذا سار من آخره، والعامة لا تفرق بين ذلك.
ز ويقولون: جاء على إدراجه.
والصواب: على أدراجه، واحدها درج، وهو المشي، وأنشد سيبويه: أنصب للمنية يعتريهم ... أناس أم هم درج السيول قلت: يريد أنهم يكسرون الهمزة من أدراجه، والصواب فتحها، وعلى أدراجه، أي على بدئه.
خ ويقولون: أدخل باللص السجن.
والصواب أن يقولوا: أدخل اللص السجن، لأن الفعل يعدى تارة بهمزة النقل كقولك: خرج وأخرجته، وتارة بالباء كقولك: خرج وخرجت به، فأما الجمع بينهما فممتنع.
وقد اختلف النحاة هل بين حرفي التعدية فرق أو لا؟ فقال الأكثرون: هما بمعنى حملته على الخروج، وإن قلت: خرجت به، فمعناه أنك استصحبته، والقول الأول أصح، بدلالة قوله تعالى: ذهب الله بنورهم .
ز ويقولون: أدير به.
والصواب: دير به، بإسقاط الألف.
و والعامة تقول: أدفقت الإناء، بزيادة الألف.
والصواب: دفقته أدفقه بكسر الفاء.
الهمزة والذال المعجمة ص يقولون: اذرءوا الحدود بالشبهات.
والصواب: ادرءوا بالدال غير المعجمة، قال الله عز وجل: ويدرأ عنها العذاب... .
قلت: وقوله فادارأتم فيها ، فتدافعتم فيها.
م ز يقولون: سمعنا الآذان، وقد أذن الأولى، وأذن العصر.
قال: وذلك كله خطأ، والصواب: الأذان على وزن فضعال، وقد أذن بالأولى وبالعصر، وفيه لغة أخرى، يقال: الأذين وأنشدنا أحمد بن سعيد، قال: أنشدنا الشيرزي لجرير يهجو الأخطل: هل تشهدون من المشاعر مشعرا ... أو تسمعون لدى الصلاة أذينا ص ويقولون: أذاني زيد وما يأذيك غير نفسك.
والصواب: آذاني بالمد، وما يؤذيك غير نفسك.
ص ويقولون: فأذاه القمل، بالقصر.
والصواب: فآذاه بالمد، قال الله تعالى: لا تكونوا كالذين آذوا موسى... .
س ادعى الأصمعي على المفضل تصحيف أبيات منها قول أوس: تركت الخبيث لم أشارك ولم أذق ... ولكن أعف الله كسبي ومطعمي رواه بالذال المعجمة، وإنما هو بدال مهملة مكسورة، من ودق يدق، أي لم أدن منه.
الهمزة والراء ص الأرامل لا يعرفونها إلا النساء اللاتي كان لهن أزواج ففارقوهن بموت أو حياة، وليس كذلك، بل الأرامل، المساكين، وإن كان لهن أزواج، ويقال لجماعة المساكين من الرجال أيضا أرامل.
قال الشاعر: هذي الأرامل قد قضيت حاجتها ... فمن لحاجة هذا الأرمل الذكر ص وكذلك لا يقال: أرجع، في شيء، إلا في قولهم: أرجع يده في كمه وما سوى ذلك فإنما يقال فيه: رجعه يرجعه، قال تعالى: يرجع بعضهم الى بعض القول... .
قل: هذيل وحده تقول: أرجعه غيره، وقوله تعالى: يرجع بعضهم الى بعض ، أي يتلاومون.
ص ويقولون: أرشيت السلطان.
والصواب: رشوته بغير همز.
ح ويقولون في جمع أرض: أراض، فيخطئون فيه، لأن الأرض ثلاثية، والثلاثي لا يجمع على أفاعل.
والصواب أن يقال في جمعها أرضون.
و ويقولون: أرضون بسكون الراء.
والصواب فتحها.
زح ويقولون: هبت الأرياح، مقايسة على قولهم رياح.
وهو خطأ بين، والصواب أن يقال: هبت الأرواح، كما قال ذو الرمة: إذا هبت الأرواح من نحو جانب ... به أهل مي هاج قلبي هبوبها والعلة في ذلك أن أصل ريح: روح، لاشتقاقها من الروح، وإنما أبدلت الواو ياء في ريح ورياح للكسرة التي قبلها، فإذا جمعت على أرواح فقد سكن ما قبل الواو وزالت العلة.
ومثله ثوب وحوض، يقال في جمعه: ثياب وحياض، وإذا جمعوها على أفعال قالوا: أثواب وأحواض.
ص ويقولون: أرخة، ويجمعونها على أراخ.
والصواب: أرخ، والجمع إراخ كقولك: بحر وبحار، وكلب وكلاب.
قلت: الإراخ بقر الوحش، والواحدة أرخ بفتح الهمزة وسكون الراء، والصقلي فسرها في كتابه تثقيف اللسان أنها البقرة الوحشية.
ص ويقولون: الأرجوان، ولا يعرفونه إلا الصوف الأحمر، وليس كذلك، بل هو كل أرجوان أحمر، صوفا كان أو غيره.
ص ويقولون: هذه الدار لها حدود أربع.
والصواب: أربعة، لأن الحد مذكر.

عن عباية بن رفاعة ، عن رافع بن خديج ، قال: أصبح رجل من الأنصار مقتولا بخيبر ، فانطلق أولياؤه إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، فذكروا ذلك له ، فقال : لكم شاهدان يشهدان على قتل صاحبكم ؟ قالوا : يا رسول الله ، لم يكن ثم أحد من المسلمين ، وإنما هم يهود ، وقد يجترئون على أعظم من هذا ، قال : فاختاروا منهم خمسين فاستحلفوهم ، فأبوا ، فوداه النبي صلى الله عليه وسلم من عنده.
أخرجه أبو داود قال : حدثنا الحسن بن علي بن راشد ، قال : أخبرنا هشيم ، عن أبي حيان التيمي ، قال : حدثنا عباية ، فذكره.
حديث بشير بن يسار ، عن سهل بن أبي حثمة ، ورافع بن خديج ، أن محيصة بن مسعود ، وعبد الله بن سهل ، انطلقا قبل خيبر.
الحديث.
يأتي ، إن شاء الله تعالى ، في مسند سهل بن أبي حثمة ، رضي الله تعالى عنه ، برقم .
اللباس والزينة عن عثمان بن محمد ، عن رافع بن خديج ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى الحمرة قد ظهرت فكرهها.
فلما مات رافع بن خديج جعلوا على سريره قطيفة حمراء ، فعجب الناس من ذلك.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو سعيد ، مولى بني هاشم ، قال : حدثنا عبد الله بن جعفر ، قال : حدثنا عثمان بن محمد ، فذكره.
عن رجل من بني حارثة ، أن رافع بن خديج حدثهم ؛ أنهم خرجوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر ، قال : فلما نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم للغداء ، قال : علق كل رجل بخطام ناقته ، ثم أرسلها تهز في الشجر ، قال : ثم جلسنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال : ورحالنا على أباعرنا ، قال : فرفع رسول الله صلى الله عليه وسلم رأسه ، فرأى أكسية لنا فيها خيوط من عهن أحمر ، قال : فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ألا أرى هذه الحمرة قد علتكم ؟ قال : فقمنا سراعا لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم ، حتى نفر بعض إبلنا ، فأخذنا الأكسية فنزعناها منها.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يعقوب ، قال : حدثنا أبي ، عن محمد بن إسحاق.
و أبو داود قال : حدثنا محمد بن العلاء ، قال : أخبرنا أبو أسامة ، عن الوليد ، يعني ابن كثير.
كلاهما ابن إسحاق والوليد عن محمد بن عمرو بن عطاء ، أن رجلا من بني حارثة حدثه ، فذكره.
الصيد والذبائح عن عباية بن رفاعة بن رافع بن خديج ، عن جده ، قال: كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم بذي الحليفة ، فأصاب الناس جوع ، فأصابوا إبلا وغنما ، قال : وكان النبي صلى الله عليه وسلم في أخريات القوم ، فعجلوا ، وذبحوا ، ونصبوا القدور ، فأمر النبي صلى الله عليه وسلم بالقدور فأكفئت ، ثم قسم ، فعدل عشرة من الغنم ببعير ، فند منها بعير ، فطلبوه ، فأعياهم ، وكان في القوم خيل يسيرة ، فأهوى رجل منهم بسهم ، فحبسه الله ، ثم قال : إن لهذه البهائم أوابد كأوابد الوحش ، فما غلبكم منها فاصنعوا به هكذا.
فقال جدي : إنا نرجو ، أو نخاف ، العدو غدا ، وليست معنا مدى ، أفنذبح بالقصب ؟ قال : ما أنهر الدم ، وذكر اسم الله عليه ، فكلوه ، ليس السن والظفر ، وسأحدثكم عن ذلك ، أما السن فعظم ، وأما الظفر فمدى الحبشة.
أخرجه الحميدي و قال : حدثنا سفيان ، قال : حدثنا عمر بن سعيد بن مسروق.
و أحمد / و / قال : حدثنا سعيد بن عامر ، قال : حدثنا شعبة.
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، قال : حدثنا شعبة.
وفي / قال : حدثنا يحيى ، عن سفيان.
وفي قال : حدثنا وكيع ، قال : حدثنا سفيان.
و الدارمي قال : أخبرنا محمد بن يوسف ، عن سفيان.
و البخاري / قال : حدثنا علي بن الحكم الأنصاري ، حدثنا أبو عوانة.
وفي / قال : حدثنا محمد ، أخبرنا وكيع ، عن سفيان.
وفي / و / قال : حدثنا موسى بن إسماعيل ، حدثنا أبو عوانة.
وفي / قال : حدثنا عبدان ، قال : أخبرني أبي ، عن شعبة.
وفي قال : حدثنا قبيصة ، حدثنا سفيان.
وفي / قال : حدثنا عمرو بن علي ، حدثنا يحيى ، حدثنا سفيان.
وفي / قال : حدثنا ابن سلام ، أخبرنا عمر بن عبيد الطنافسي.
و مسلم / قال : حدثنا محمد بن المثنى العنزي ، حدثنا يحيى بن سعيد ، عن سفيان.
وفي قال : حدثنا إسحاق بن إبراهيم ، أخبرنا وكيع ، حدثنا سفيان بن سعيد بن مسروق.
وفي / قال : وحدثنا ابن أبي عمر ، حدثنا سفيان ، عن إسماعيل بن مسلم ، ثم حدثنيه عمر بن سعيد بن مسروق.
في قال : وحدثنيه القاسم بن زكريا ، حدثنا حسين بن علي ، عن زائدة.
وفي قال : وحدثنا محمد بن الوليد بن عبد الحميد ، حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة.
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو كريب ، حدثنا المحاربي ، وعبد الرحيم ، عن سفيان الثوري ح وحدثنا الحسين بن علي ، عن زائدة.
وفي و قال : حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير ، حدثنا عمر بن عبيد الطنافسي.
والترمذي قال : حدثنا محمد بن بشار ، حدثنا يحيى بن سعيد ، عن سفيان الثوري.
وفي و قال : حدثنا محمود بن غيلان ، حدثنا وكيع ، حدثنا سفيان.
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا أحمد بن سليمان ، قال : حدثنا حسين بن علي ، عن زائدة.
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا أحمد بن عبد الله بن الحكم ، قال : حدثنا محمد بن جعفر ، قال : حدثنا شعبة ، قال : حدثنا سفيان الثوري.
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن منصور ، قال : حدثنا سفيان ، عن عمر بن سعيد.
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا إسماعيل بن مسعود ، قال : حدثنا خالد ، عن شعبة.
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا عمرو بن علي ، قال : أنبأنا يحيى بن سعيد ، قال : حدثنا سفيان.
وفي الكبرى تحفة الأشراف عن محمود بن غيلان ، عن وكيع ، عن سفيان الثوري.
سبعتهم عمر بن سعيد ، وشعبة ، وسفيان الثوري ، وأبو عوانة ، وعمر بن عبيد ، وإسماعيل بن مسلم ، وزائدة عن سعيد بن مسروق ، عن عباية بن رفاعة ، فذكره.
في رواية سفيان ، عند الحميدي ، زاد : قال سفيان : وزاد فيه إسماعيل بن مسلم : فرميناه بالنبل حتى وهصناه.
، وفيها : فاصنعوا به ذلك وكلوه.
في رواية محمد بن جعفر ، عند أحمد : قال شعبة : وأكبر علمي ، أني قد سمعت من سعيد هذا الحرف وجعل عشرا من الشاء ببعير وقد حدثني سفيان عنه.
قال محمد : وقد سمعت من سفيان هذا الحرف.
وفي رواية محمد بن جعفر ، عند النسائي : قال شعبة : وأكبر علمي أني سمعته من سعيد بن مسروق ، وحدثني به سفيان عنه ، والله تعالى أعلم.
الروايات مطولة ومختصرة ، ومنهم من اختصره على فقرة ، أو فقرتين.
عن رفاعة عن رافع بن خديج قال: قلت للنبى صلى الله عليه وسلم : إننا نلقى العدو غدا وليس معنا مدى فقال : ما أنهر الدم وذكر اسم الله فكلوا ما لم يكن سن ولا ظفر ، وسأحدثكم عن ذلك ، أما السن فعظم ، وأما الظفر فمدى الحبشة وتقدم سرعان الناس فأصابوا من الغنائم والنبى صلى الله عليه وسلم فى آخر الناس فنصبوا قدورا فأمر بها فأكفئت وقسم بينهم وعدل بعيرا بعشر شياه ، ثم ند بعير من أوائل القوم ولم يكن معهم خيل فرماه رجل بسهم فحبسه الله فقال إن لهذه البهائم أوابد كأوابد الوحش فما فعل منها هذا فافعلوا مثل هذا.
أخرجه البخاري / و أبو داود قالا : البخاري وأبو داود حدثنا مسدد.
والترمذي و و .
و النسائي / قال الترمذي : حدثنا وقال : النسائي : أخبرنا هناد بن السري.
كلاهما مسدد ، وهناد عن أبي الأحوص ، عن سعيد بن مسروق ، عن عباية بن رفاعة ، عن أبيه ، عن جده رافع بن خديج ، فذكره.
زاد فيه :عن أبيه.
الطب والمرض عن عباية بن رفاعة ، قال : حدثني رافع بن خديج ، قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: الحمى من فور جهنم ، فأبردوها عنكم بالماء.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عفان ، حدثنا أبو الأحوص.
وفي / قال : حدثنا عبد الرحمان ، عن سفيان.
و الدارمي قال : حدثنا محمد بن يوسف ، عن سفيان.
و البخاري / قال : حدثني عمرو بن عباس ، حدثنا عبد الرحمان ، حدثنا سفيان.
وفي / قال : حدثنا مسدد ، حدثنا أبو الأحوص.
و مسلم / قال : حدثنا هناد بن السري ، حدثنا أبو الأحوص.
وفي قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، ومحمد بن المثنى ، ومحمد بن حاتم ، وأبو بكر بن نافع ، قالوا : حدثنا عبد الرحمان بن مهدي ، عن سفيان.
و ابن ماجة قال : حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير ، حدثنا مصعب بن المقدام ، حدثنا إسرائيل.
والترمذي قال : حدثنا هناد ، حدثنا أبو الأحوص.
و النسائي ، في الكبرى قال : أخبرنا هناد بن السري ، عن أبي الأحوص.
ثلاثتهم أبو الأحوص ، وسفيان الثوري ، وإسرائيل عن سعيد بن مسروق ، عن عباية بن رفاعة ، فذكره.
أخرحه عبد بن حميد قال : حدثني أبوالوليد ، قال : حدثنا أبو الأحوص ، قال : حدثنا سعيد بن مسروق ، عن عباية بن رفاعة بن رافع بن خديج ، عن أبيه ، عن جده ، فذكره.
زاد فيه :عن أبيه.
زاد في رواية إسرائيل :.
فدخل على ابن لعمار ، فقال : اكشف البأس ، رب الناس ، إله الناس.
الذكر والدعاء عن يحيى بن إسحاق ، ابن أخي رافع بن خديج ، عن رافع بن خديج ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا اضطجع أحدكم على جنبه الأيمن ، ثم قال : اللهم إني أسلمت نفسي إليك ، ووجهت وجهي إليك ، وألجأت ظهري إليك ، وفوضت أمري إليك ، لا ملجأ ولا منجى منك إلا إليك ، أومن بكتابك وبرسلك ، فإن مات من ليلته ، دخل الجنة.
أخرجه الترمذي قال : حدثنا محمد بن بشار.
و النسائي ، في عمل اليوم والليلة قال : أخبرنا إبراهيم بن يعقوب ، وأبو داود.
ثلاثتهم ابن بشار ، وإبراهيم الجوزجاني ، وأبو داود سليمان بن سيف قالوا : حدثنا عثمان بن عمر ، قال : حدثنا علي بن المبارك ، عن يحيى بن أبي كثير ، عن يحيى بن إسحاق ، ابن أخي رافع بن خديج ، فذكره.
عن أبي العالية الرياحي ، عن رافع بن خديج ، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم بأخرة ، إذا اجتمع إليه أصحابه ، فأراد أن ينهض ، قال : سبحانك اللهم وبحمدك ، أشهد أن لا إله إلا أنت ، أستغفرك وأتوب إليك ، عملت سوءا ، وظلمت نفسي ، فاغفر لي ، إنه لا يغفر الذنوب إلا أنت ، قال : فقلنا : يا رسول الله ، إن هذه كلمات أحدثتهن ؟ قال : أجل ، جاءني جبريل عليه السلام ، فقال : يا محمد ، هن كفارات المجلس.
أخرجه النسائي ، في عمل اليوم والليلة قال : أخبرنا عبيد الله بن سعد بن إبراهيم بن سعد ، قال : حدثنا يونس بن محمد ، قال : حدثنا مصعب بن حيان ، أخو مقاتل بن حيان ، عن مقاتل بن حيان ، عن الربيع بن أنس ، عن أبي العالية الرياحي ، فذكره.
أخرجه النسائي ، في عمل اليوم والليلة م قال : أخبرنا أحمد بن سليمان ، قال : حدثنا عبيد الله ، عن إسرائيل.
وفي قال : أخبرنا أحمد بن سليمان ، قال : حدثنا أبو داود ، عن سفيان.
كلاهما إسرائيل ، وسفيان الثوري عن منصور ، عن فضيل بن عمرو ، عن زياد بن حصين ، عن أبي العالية ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ؛ كفارة المجلس : سبحانك اللهم وبحمدك ، أشهد أن لا إله إلا أنت ، أستغفرك وأتوب إليك.
مرسل.
أخرجه النسائي ، في عمل اليوم والليلة قال : أخبرنا محمد بن بشار ، حدثنا يزيد بن هارون ، حدثنا سفيان ، عن منصور ، عن زياد بن حصين ، عن أبي العالية الرياحي ، قال: قالوا : يا رسول الله ، ما كلمات سمعناك تقولهن ؟ قال : كلمات علمنيهن جبريل ، عليه السلام ، كفارة المجلس ، سبحانك اللهم وبحمدك ، أشهد أن لا إله إلا أنت ، أستغفرك وأتوب إليك.
مرسل ، وليس فيه :فضيل بن عمرو.
وأخرجه النسائي ، في عمل اليوم والليلة قال : أخبرنا أحمد بن سليمان ، قال : حدثنا يزيد ، قال : أخبرنا عاصم ، عن زياد بن حصين ، عن أبي العالية ، قال : كفارة المجلس : سبحانك اللهم وبحمدك ، أستغفرك وأتوب إليك.
موقوف.
رواه الحجاج بن دينار ، عن أبي هاشم ، عن أبي العالية ، عن أبي برزة ، وسيأتي في مسنده ، إن شاء الله تعالى.

انظر: تفسير غريب مما في الصحيحين للحميدي ص ، ومشارق الأنوار للقاضي عياض، حرف الواو مع التاء، مادة: وتر / ، والنهاية في غريب الحديث والأثر، لابن الأثير، باب القاف مع اللام، مادة: قلد / ، وباب الواو مع التاء، مادة: وتر / .
.
والحديث عن هذه الدروس والفوائد الدعوية على النحو الآتي: أولا: من ميادين الدعوة: السفر وطرق السير : إن السفر وطرق السير من ميادين الدعوة التي استخدمها رسول الله صلى الله عليه وسلم في دعوته؛ ولهذا جاء في هذا الحديث عن عباد بن تميم أن أبا بشير الأنصاري رضي الله عنه أخبره أنه كان مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في بعض أسفاره، فأرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم رسولا: لا يبقين في رقبة بعير قلادة من وتر، أو قلادة إلا قطعت فظهر أن السفر من ميادين الدعوة إلى الله عز وجل .
فينبغي للداعية أن يعتني بالدعوة إلى الله عز وجل في السفر كما يعتني بها في غيره .
.
ثانيا: من وسائل الدعوة: إرسال الرسل : انظر: الحديث رقم ، الدرس الثالث.
لا شك أن إرسال الرسل والدعاة إلى الله عز وجل من أهم وسائل الدعوة خارج البلاد أو في الأماكن البعيدة منها التي لا يصل إليها الدعاة في الغالب، أو في الجمع الكبير الذين لا يسمعون صوت الداعية؛ ولهذا أرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم رسولا يبلغ الناس أن: لا يبقين في رقبة بعير قلادة من وتر أو قلادة إلا قطعت وذكر الإمام ابن عبد البر رحمه الله: أن الرسول الذي أرسله النبي صلى الله عليه وسلم في هذا الحديث هو: زيد بن حارثة رضي الله عنه وقد كان النبي صلى الله عليه وسلم يرسل الرسل، ويبعث البعوث للدعوة إلى الله سبحانه وتعالى.
فينبغي العناية بهذه الوسيلة؛ لأهميتها .
.
ثالثا: من موضوعات الدعوة: التحذير من الشرك ووسائله : انظر: الاستذكار، لابن عبد البر، / ، برقم ، والتمهيد له، / .
انظر: الحديث رقم ، الدرس الثالث، ورقم ، الدرس الثاني.
ظهر في هذا الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بقطع القلائد من الأوتار وغيرها سدا لأبواب الشرك وقطعا لوسائله؛ ولهذا قال: لا تبقين في رقبة بعير قلادة من وتر أو قلادة إلا قطعت قوله: أو قلادة قيل: للتنويع وقيل: للشك ، ووقع في رواية أبي داود : لا يبقين في رقبة بعير قلادة من وتر ولا قلادة إلا قطعت فدل ذلك على أنه من عطف العام على الخاص وقد اختلف أهل العلم في المقصود بالأوتار: فقيل: إنهم كانوا يقلدون الإبل أوتار القسي؛ لئلا تصيبها العين، الواحد منه وتر القوس فأمروا بقطعها إعلاما بأن الأوتار لا ترد من أمر الله شيئا.
وقيل: نهاهم عن ذلك لئلا تختنق الدابة بها عند الركض أو عند الرعي في الأشجار.
وقيل: نهاهم عن ذلك، لأنهم كانوا يعلقون فيها الأجراس؛ لقوله صلى الله عليه وسلم في حديث أبي هريرة رضي الله عنه لا تصحب الملائكة رفقة فيها كلب ولا جرس ؛ ولحديث أبي هريرة رضي الله عنه الآخر: الجرس مزامير الشيطان وقيل: إن الأوتار في هذا الحديث بمعنى طلب الدم والثأر، أي: لا تطلبوا بها ذحول الجاهلية ، وأنكر الإمام القرطبي وغيره هذا القول انظر: المفهم لما أشكل من تلخيص كتاب مسلم، للقرطبي / ، وفتح الباري، لابن حجر، / .
انظر: المفهم لما أشكل من تلخيص كتاب مسلم، للقرطبي / ، وشرح النووي على صحيح مسلم / .
سنن أبي داود، كتاب الجهاد، باب في تقليد الخيل بالأوتار، / ، برقم .
انظر: فتح الباري، لابن حجر، / .
انظر: موطأ الإمام مالك، / ، وصحيح مسلم برقم .
صحيح مسلم، كتاب اللباس والزينة، باب كراهية الكلب والجرس في السفر، / ، برقم .
المرجع السابق في الكتاب والباب المشار إليهما، / برقم .
انظر: أعلام الحديث للخطابي / ، والاستذكار لابن عبد البر، / ، وتفسير غريب ما في الصحيحين للحميدي ص ، والنهاية في غريب الحديث والأثر، لابن الأثير، / ، وشرح النووي على صحيح مسلم، / ، وفتح الباري لابن حجر، / ، وعمدة القاري للعيني / ، وشرح الزرقاني على موطأ الإمام مالك / .
الرابع فقال: يعني بالوتر: وتر القوس ولا معنى لقول من قال: إنه يعني بذلك: الوتر الذي هو الذحل: وهو طلب الثأر؛ لبعده لفظا ومعنى قلت: والصواب ما قاله الإمام مالك رحمه الله أنهم كانوا يقلدون الإبل أوتار القسي؛ لئلا تصيبها العين، وسمعت العلامة عبد العزيز بن عبد الله ابن باز حفظه الله يقول: والصواب أن ذلك النهي في باب الاعتقاد، وخشية العين، أو المرض، أو الجن، أو غير ذلك من اعتقادات الجاهلية والقلادة من الأوتار: كالتمائم، سواء كانت على الإبل أو الخيل، أما للزينة فلا بأس بها .
.
فينبغي للداعية أن يحذر الناس من الشرك ووسائله؛ قال الله عز وجل: قل أفرأيتم ما تدعون من دون الله إن أرادني الله بضر هل هن كاشفات ضره أو أرادني برحمة هل هن ممسكات رحمته قل حسبي الله عليه يتوكل المتوكلون المفهم لما أشكل من تلخيص كتاب مسلم، / .
سمعت ذلك من سماحته أثناء شرحه لحديث رقم من صحيح البخاري.
.
.
وقال عز وجل: وما يؤمن أكثرهم بالله إلا وهم مشركون .
وعن عبد الله بن عكيم مرفوعا: من تعلق شيئا وكل إليه وعن عقبة بن عامر رضي الله عنه مرفوعا: من تعلق تميمة فلا أتم الله له، ومن تعلق ودعة فلا ودع الله له وفي رواية: من تعلق تميمة فقد أشرك .
.
فينبغي للداعية أن يبين للناس أن تعليق القلائد من الوتر وغيرها من الخيوط والتمائم من وسائل الشرك؛ لأن بعض الناس يظنون أن تعليق ذلك من أسباب السلامة، ولا بد للعبد أن يعرف في الأسباب ثلاثة أمور: لا يجعل من الأسباب سببا إلا ما ثبت أنه من الأسباب المشروعة.
لا يعتمد على الأسباب بل يعتمد على مسببها ومقدرها مع قيام العبد بالمشروع منها وحرصه على النافع منها .
يعلم أن الأسباب مهما عظمت وقويت فإنها مرتبطة بقضاء الله وقدره ولا خروج لها عنه، والله يتصرف فيها كيف يشاء إن شاء أبقى سببيتها جارية على مقتضى حكمته؛ ليقوم بها العباد ويعرفوا بذلك مقتضى حكمته حيث ربط المسببات بأسبابها والمعلولات بعللها، وإن شاء غيرها كيف شاء، لئلا يعتمد عليها العباد؛ وليعلموا كمال قدرته سورة الزمر الآية : .
سورة يوسف الآية : .
الترمذي، كتاب الطب، باب ما جاء في كراهية التعليق، / ، برقم ، والحاكم / ، وأحمد في المسند / ، والبيهقي في السنن الكبرى، / ، وحسنه الألباني في غاية المرام تخريج أحاديث الحلال والحرام ص برقم لشاهده عن الحسن البصري، وأطال في تخريجه وذكر طرقه: الشيخ فريح بن صالح البهلال، في كتاب تخريج أحاديث منتقدة في كتاب التوحيد لابن عبد الوهاب، وأقره العلامة عبد العزيز بن عبد الله بن باز على التخريج وقدم له.
انظر: ص .
الودع: جمع ودعة، وهي شيء أبيض يجلب من البحر يعلقه المشركون في حلوق الصبيان وغيرهم مخافة العين.
انظر: النهاية في غريب الحديث والأثر، لابن الأثير، باب الواو مع الدال، مادة: ودع / .
أحمد في المسند، / ، وأبو يعلى في المسند، / ، برقم ، والحاكم وصححه ووافقه الذهبي / ، وقال الهيثمي في مجمع الزوائد، / : رواه أحمد والطبراني وأبو يعلى ورجالهم ثقات .
أحمد في المسند، / ، والحاكم، / وقال الهيثمي في مجمع الزوائد، / : رواه أحمد والطبراني ورجال أحمد ثقات .
.
إذا علم ذلك فمن علق شيئا أو لبس حلقة أو خيط أو نحو ذلك، قاصدا بها رفع البلاء بعد نزوله أو دفعه قبل نزوله فقد أشرك شركا أكبر إذا اعتقد أنها هي الدافعة الرافعة للبلاء.
أما إذا اعتقد أن الله هو الدافع الرافع وحده ولكن اعتقدها سببا، يستدفع بها البلاء فقد جعل ما ليس سببا شرعيا سببا وهذا كذب على الشرع والقدر: فأما الكذب على الشرع؛ فلأن الشرع نهى عن ذلك أشد النهي وما نهى عنه فليس من الأسباب النافعة، وأما القدر؛ فلأن هذا ليس من الأسباب المعهودة ولا غير المعهودة التي يحصل بها المقصود ولا من الأدوية المباحة النافعة، وهو من جملة وسائل الشرك؛ لأن قلبه لا بد أن يتعلق بها، وذلك نوع شرك ووسيلة إليه وهذا كله يؤكد تعليم الناس التوحيد وتحذيرهم من الشرك ووسائله .
انظر: القول السديد في مقاصد التوحيد، حاشية على كتاب التوحيد لمحمد بن عبد الوهاب، للعلامة عبد الرحمن بن ناصر السعدي ص .
وقول الله عز وجل: لا تتخذوا عدوي وعدوكم أولياء تلقون .
التجسس: التبحث.
سورة الممتحنة الآية : .
حدثنا علي بن عبد الله : حدثنا سفيان : حدثنا عمرو بن دينار سمعت منه مرتين قال: أخبرني حسن بن محمد قال: أخبرني عبيد الله بن أبي رافع قال: سمعت عليا رضي الله عنه يقول: بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم أنا والزبير ، والمقداد وقال: انطلقوا حتى تأتوا روضة خاخ فإن بها ظعينة ومعها كتاب فخذوه منها .
فانطلقنا تعادى بنا خيلنا، حتى انتهينا إلى الروضة، فإذا نحن بالظعينة، فقلنا: أخرجي الكتاب.
فقالت: ما معي من كتاب .
فقلنا: لتخرجن الكتاب، أو لنلقين الثياب.
فأخرجته من عقاصها، فأتينا به رسول الله صلى الله عليه وسلم، فإذا فيه: من حاطب بن أبي بلتعة إلى أناس من المشركين من أهل مكة يخبرهم ببعض أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا حاطب ما هذا؟ قال: يا رسول الله لا تعجل علي إني كنت امرأ ملصقا في قريش، ولم أكن من أنفسها، وكان من معك من المهاجرين لهم قرابات بمكة يحمون بها أهليهم وأموالهم فأحببت إذ فاتني ذلك من النسب فيهم أن أتخذ عندهم يدا يحمون بها قرابتي، وما فعلت كفرا ولا علي بن أبي طالب رضي الله عنه تقدمت ترجمته في الحديث رقم .
الزبير بن العوام تقدمت ترجمته في الحديث رقم .
المقداد بن عمرو بن ثعلبة بن مالك القضاعي، الكندي البهراني، وقيل: الحضرمي، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، أصاب عمرو بن ثعلبة دما في قومه في بهراء فلحق بحضر موت فحالف كندة، وتزوج هناك فولد له المقداد، فلما كبر المقداد أصاب دما فهرب إلى مكة فحالف الأسود بن عبد يغوث الزهري وكتب إلى أبيه فقدم عليه، وتبناه الأسود فنسب إليه، وهو من السابقين الأولين؛ لأنه من السبعة الذين سبقوا إلى إظهار إسلامهم، وهاجر إلى الحبشة، ثم عاد إلى المدينة، وشهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بدرا وسائر المشاهد، وقيل: لم يثبت أنه شهد بدرا فارس مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، غير المقداد، وقيل: كان الزبير فارسا أيضا.
روي له عن رسول الله صلى الله عليه وسلم اثنان وأربعون حديثا، اتفق البخاري ومسلم على حديث واحد، ولمسلم ثلاثة ومن حكمته وشجاعته أنه قال للنبي صلى الله عليه وسلم يوم بدر: يا رسول الله إنا لا نقول كما قالت بنو إسرائيل لموسى صلى الله عليه وسلم: فاذهب أنت وربك فقاتلا إنا هاهنا قاعدون المائدة: ، ولكن امض ونحن معك فكأنه سري عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
مات رضي الله عنه سنة ثلاث وثلاثين بالمدينة وهو ابن سبعين سنة وصلى عليه عثمان رضي الله عنه.
انظر: تهذيب الأسماء واللغات للنووي / ، وسير أعلام النبلاء للذهبي / ، والإصابة في تمييز الصحابة لابن حجر، / ، وتقريب التهذيب له، ص .
حاطب بن أبي بلتعة بن عمرو بن عمير اللخمي حليف بني أسد، قيل: كان مولى عبيد الله بن حميد بن زهير فكاتبه فأدى كتابته، شهد بدرا والحديبية رضي الله عنه، وقيل: كان حليفا للزبير وهو من أهل اليمن، قيل: وأرسله رسول الله إلى المقوقس صاحب الإسكندرية سنة ست من الهجرة، وبعث معه مارية القبطية، وأختها سيرين وجارية أخرى.
مات حاطب رضي الله عنه سنة ثلاثين في خلافة عثمان رضي الله عنه، وكان عمره خمسا وستين سنة.
انظر: تهذيب الأسماء واللغات للنووي / ، والإصابة في تمييز الصحابة، لابن حجر / .
ارتدادا ولا رضا بالكفر بعد الإسلام.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لقد صدقكم .
فقال عمر رضي الله عنه: يا رسول الله، دعني أضرب عنق هذا المنافق.
قال: إنه قد شهد بدرا، وما يدريك لعل الله أن يكون قد اطلع على أهل بدر، فقال: اعملوا ما شئتم فقد غفرت لكم .
قال سفيان : وأي إسناد هذا؟.
.
الحديث أطرافه في: كتاب الجهاد والسير، باب إذا اضطر الرجل إلى النظر في شعور أهل الذمة، والمؤمنات إذا عصين الله وتجريدهن، / ، برقم .
وكتاب المغازي، باب فضل من شهد بدرا، / ، برقم .
وكتاب المغازي، باب غزوة الفتح وما بعث به حاطب بن أبي بلتعة إلى أهل مكة يخبرهم بغزو النبي صلى الله عليه وسلم، / ، برقم .
وكتاب تفسير القرآن، سورة الممتحنة، باب لا تتخذوا عدوي وعدوكم أولياء / ، برقم .
وكتاب الاستئذان، باب من نظر في كتاب من يحذر على المسلمين ليستبين أمره، / ، برقم .
وكتاب استتابة المرتدين والمعاندين وقتالهم، باب ما جاء في المتأولين، / ، برقم .
وأخرجه مسلم في كتاب فضائل الصحابة، باب من فضائل أهل بدر رضي الله عنهم، وقصة حاطب بن أبي بلتعة، / ، برقم .
وفي رواية : حدثنا موسى بن إسماعيل : حدثنا أبو عوانة، عن حصين، عن فلان قال: تنازع أبو عبد الرحمن، وحبان بن عطية فقال أبو عبد الرحمن لحبان : لقد علمت الذي جرأ صاحبك على الدماء يعني عليا قال: ما هو لا أبا لك؟ قال شيء سمعته يقوله: قال: ما هو؟ قال: بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم والزبير وأبا مرثد ، وكلنا فارس قال: انطلقوا حتى تأتوا روضة حاج قال أبو سلمة : هكذا قال أبو عوانة حاج فإن فيها امرأة معها صحيفة من حاطب بن أبي بلتعة إلى المشركين فائتوني بها فانطلقنا على أفراسنا حتى أدركناها حيث قال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم تسير على بعير لها وكان كتب إلى أهل مكة بمسير رسول الله صلى الله عليه وسلم إليهم فقلنا: أين الكتاب الذي معك؟ قالت: ما معي كتاب، فأنخنا بها بعيرها فابتغينا في رحلها فما وجدنا شيئا فقال صاحبي : ما نرى معها كتابا قال: فقلت: لقد علمنا ما كذب رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم حلف علي: والذي يحلف به لتخرجن الكتاب أو لأجردنك، فأهوت إلى حجزتها وهي محتجزة بكساء، فأخرجت الصحيفة، فأتوا بها رسول الله صلى في نسخة البخاري مع الفتح الطبعة السلفية / لقد علمت ما الذي جرأ قال الحافظ ابن حجر: كذا للكشميهني وكذا في أكثر الطرق .
أبو مرثد الغنوي: قيل اسمه: كناز بن الحصين، وقيل: حصين بن كناز، قيل: والمشهور الأول، شهد بدرا، وذكر في إسناد هذا الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم بعثه إلى الظعينة مع علي والزبير، وفي الروايات السابقة: أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث علي بن أبي طالب والزبير والمقداد رضي الله عنهم، قال الكرماني رحمه الله: ذكر القليل لا ينافي الكثير وقال: ولا منافاة بينهما بل بعث الأربعة شرح الكرماني على صحيح البخاري / ، / ، وسكن الشام.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم حديث: لا تجلسوا على القبور ولا تصلوا إليها مسلم برقم انظر: شرح الكرماني على صحيح البخاري، / ، والإصابة في تمييز الصحابة، لابن حجر / .
هكذا في نسخة الفتح / ، ونسخة استانبول / ، قال الحافظ: بمهملة ثم جيم وفي النسخة المعتمدة بالخاء المكررة، والصواب ما قرره البخاري في آخر هذه الرواية خاخ .
في نسخة البخاري المطبوعة مع فتح الباري / صاحباي قال الكرماني / في بعضها صاحبي وهو بلفظ المفرد ظاهر، وبالمثنى صحيح على مذهب من يقلب الألف ياء .
الله عليه وسلم فقال عمر : يا رسول الله قد خان الله ورسوله والمؤمنين دعني فأضرب عنقه، فقال رسول صلى الله عليه وسلم: يا حاطب ما حملك على ما صنعت؟ قال: يا رسول الله ما لي أن لا أكون مؤمنا بالله ورسوله، ولكني أردت أن يكون لي عند القوم يد يدفع بها عن أهلي ومالي، وليس من أصحابك أحد إلا له هنالك من قومه من يدفع الله به عن أهله وماله.
قال: صدق لا تقولوا له إلا خيرا قال: فعاد عمر فقال: يا رسول الله قد خان الله ورسوله والمؤمنين دعني فلأضرب عنقه، قال: أوليس من أهل بدر؟ وما يدريك لعل الله اطلع عليهم فقال: اعملوا ما شئتم فقد أوجبت لكم الجنة فاغرورقت عيناه فقال: الله ورسوله أعلم.
قال أبو عبد الله : خاخ أصح، ولكن كذلك قال أبو عوانة: حاج وحاج تصحيف، وهو موضع وهشيم يقول: خاخ .
.
وفي رواية : ما حملك يا حاطب على ما صنعت؟ قال: ما بي إلا أن أكون مؤمنا بالله ورسوله، وما غيرت ولا بدلت ... .
.

وقال غيرهم: على طرف.
ومنه حرف الجبل، أي: طرفه، أي: دخل في الدين على طرف، فإن وجد ما يحبه استقر، وإلا انشمر.
وقال البخاري: حدثنا إبراهيم بن الحارث، حدثنا يحيى بن أبي بكير ، حدثنا إسرائيل، عن أبي حصين، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس ومن الناس من يعبد الله على حرف قال: كان الرجل يقدم المدينة، فإن ولدت امرأته غلاما، ونتجت خيله، قال: هذا دين صالح.
وإن لم تلد امرأته، ولم تنتج خيله قال: هذا دين سوء .
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا علي بن الحسين، حدثنا أحمد بن عبد الرحمن، حدثني أبي، عن أبيه، عن أشعث بن إسحاق القمي، عن جعفر بن أبي المغيرة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: كان ناس من الأعراب يأتون النبي صلى الله عليه وسلم فيسلمون، فإذا رجعوا إلى بلادهم، فإن وجدوا عام غيث وعام خصب وعام ولاد حسن، قالوا: إن ديننا هذا لصالح، فتمسكوا به .
وإن وجدوا عام جدوبة وعام ولاد سوء وعام قحط، قالوا: ما في ديننا هذا خير .
فأنزل الله على نبيه: ومن الناس من يعبد الله على حرف فإن أصابه خير اطمأن به وإن أصابته فتنة انقلب على وجهه .
وقال العوفي، عن ابن عباس: كان أحدهم إذا قدم المدينة، وهي أرض وبيئة ، فإن صح بها جسمه، ونتجت فرسه مهرا حسنا، وولدت امرأته غلاما، رضي به واطمأن إليه، وقال: ما أصبت منذ كنت على ديني هذا إلا خيرا .
وإن أصابته فتنة والفتنة: البلاء أي: وإن أصابه وجع المدينة، في ت: على شدة .
في ف: ابن أبي بكر .
في ت، ف: ينتج .
صحيح البخاري برقم .
في ه، ت: وهم أرض دونه والمثبت من ف، أ.
إن الله يدخل الذين آمنوا وعملوا الصالحات جنات تجري من تحتها الأنهار إن الله يفعل ما يريد وولدت امرأته جارية، وتأخرت عنه الصدقة، أتاه الشيطان فقال: والله ما أصبت منذ كنت على دينك هذا إلا شرا.
وذلك الفتنة.
وهكذا ذكر قتادة، والضحاك، وابن جريج، وغير واحد من السلف، في تفسير هذه الآية.
وقال عبد الرحمن بن زيد بن أسلم: هو المنافق، إن صلحت له دنياه أقام على العبادة، وإن فسدت عليه دنياه وتغيرت، انقلب فلا يقيم على العبادة إلا لما صلح من دنياه، فإن أصابته فتنة أو شدة أو اختبار أو ضيق، ترك دينه ورجع إلى الكفر.
وقال مجاهد في قوله: انقلب على وجهه أي: ارتد كافرا.
وقوله: خسر الدنيا والآخرة أي: فلا هو حصل من الدنيا على شيء، وأما الآخرة فقد كفر بالله العظيم، فهو فيها في غاية الشقاء والإهانة؛ ولهذا قال: ذلك هو الخسران المبين أي: هذه هي الخسارة العظيمة، والصفقة الخاسرة.
وقوله: يدعو من دون الله ما لا يضره وما لا ينفعه أي: من الأصنام والأنداد، يستغيث بها ويستنصرها ويسترزقها، وهي لا تنفعه ولا تضره، ذلك هو الضلال البعيد .
يدعو لمن ضره أقرب من نفعه أي: ضرره في الدنيا قبل الآخرة أقرب من نفعه فيها، وأما في الآخرة فضرره محقق متيقن.
وقوله: لبئس المولى ولبئس العشير : قال مجاهد: يعني الوثن، يعني: بئس هذا الذي دعا به من دون الله مولى، يعني: وليا وناصرا، ولبئس العشير وهو المخالط والمعاشر.
واختار ابن جرير أن المراد: لبئس ابن العم والصاحب من يعبد الله على حرف، فإن أصابه خير اطمأن به وإن أصابته فتنة انقلب على وجهه وقول مجاهد: إن المراد به الوثن، أولى وأقرب إلى سياق الكلام، والله أعلم.
إن الله يدخل الذين آمنوا وعملوا الصالحات جنات تجري من تحتها الأنهار إن الله يفعل ما يريد .
لما ذكر أهل الضلالة الأشقياء، عطف بذكر الأبرار السعداء، من الذين آمنوا بقلوبهم، وصدقوا إيمانهم بأفعالهم، فعملوا الصالحات من جميع أنواع القربات، وتركوا المنكرات فأورثهم ذلك سكنى الدرجات العاليات، في روضات الجنات.
ولما ذكر أنه أضل أولئك، وهدى هؤلاء، قال: إن الله يفعل ما يريد في ت، ف، أ: فإذا .
زيادة من ت، ف، أ.
زيادة من ف، أ.
من كان يظن أن لن ينصره الله في الدنيا والآخرة فليمدد بسبب إلى السماء ثم ليقطع فلينظر هل يذهبن كيده ما يغيظ من كان يظن أن لن ينصره الله في الدنيا والآخرة فليمدد بسبب إلى السماء ثم ليقطع فلينظر هل يذهبن كيده ما يغيظ وكذلك أنزلناه آيات بينات وأن الله يهدي من يريد إن الذين آمنوا والذين هادوا والصابئين والنصارى والمجوس والذين أشركوا إن الله يفصل بينهم يوم القيامة إن الله على كل شيء شهيد وكذلك أنزلناه آيات بينات وأن الله يهدي من يريد .
قال ابن عباس: من كان يظن أن لن ينصر الله محمدا صلى الله عليه وسلم في الدنيا والآخرة، فليمدد بسبب أي: بحبل إلى السماء أي: سماء بيته، ثم ليقطع يقول: ثم ليختنق به.
وكذا قال مجاهد، وعكرمة، وعطاء، وأبو الجوزاء، وقتادة، وغيرهم.
وقال عبد الرحمن بن زيد بن أسلم: فليمدد بسبب إلى السماء أي: ليتوصل إلى بلوغ السماء، فإن النصر إنما يأتي محمدا من السماء، ثم ليقطع ذلك عنه، إن قدر على ذلك.
وقول ابن عباس وأصحابه أولى وأظهر في المعنى، وأبلغ في التهكم؛ فإن المعنى: من ظن أن الله ليس بناصر محمدا وكتابه ودينه، فليذهب فليقتل نفسه، إن كان ذلك غائظه، فإن الله ناصره لا محالة، قال الله تعالى: إنا لننصر رسلنا والذين آمنوا في الحياة الدنيا ويوم يقوم الأشهاد .
يوم لا ينفع الظالمين معذرتهم ولهم اللعنة ولهم سوء الدار غافر: ، ؛ ولهذا قال: فلينظر هل يذهبن كيده ما يغيظ قال السدي: يعني: من شأن محمد صلى الله عليه وسلم.
وقال عطاء الخراساني: فلينظر هل يشفي ذلك ما يجد في صدره من الغيظ.
وقوله: وكذلك أنزلناه أي: القرآن آيات بينات أي: واضحات في لفظها ومعناها، حجة من الله على الناس وأن الله يهدي من يريد أي: يضل من يشاء، ويهدي من يشاء، وله الحكمة التامة والحجة القاطعة في ذلك، لا يسأل عما يفعل وهم يسألون الأنبياء: ، أما هو فلحكمته ورحمته وعدله، وعلمه وقهره وعظمته، لا معقب لحكمه، وهو سريع الحساب.
إن الذين آمنوا والذين هادوا والصابئين والنصارى والمجوس والذين أشركوا إن الله يفصل بينهم يوم القيامة إن الله على كل شيء شهيد .
يخبر تعالى عن أهل هذه الأديان المختلفة من المؤمنين، ومن سواهم من اليهود والصابئين وقد قدمنا في سورة البقرة التعريف بهم، واختلاف الناس فيهم والنصارى والمجوس، والذين أشركوا فعبدوا غير الله معه؛ فإنه تعالى يفصل بينهم يوم القيامة ، ويحكم بينهم بالعدل ، فيدخل من آمن به الجنة، ومن كفر به النار، فإنه تعالى شهيد على أفعالهم، حفيظ لأقوالهم، عليم بسرائرهم، وما تكن ضمائرهم.
في ت: وليمدد .
في ت: محمدا .
في ت: وله الحجة .
في ت: ولا .
في ت: بالعذاب .
في ت، أ: إلى .
ألم تر أن الله يسجد له من في السماوات ومن في الأرض والشمس والقمر والنجوم والجبال والشجر والدواب وكثير من الناس وكثير حق عليه العذاب ومن يهن الله فما له من مكرم إن الله يفعل ما يشاء ألم تر أن الله يسجد له من في السماوات ومن في الأرض والشمس والقمر والنجوم والجبال والشجر والدواب وكثير من الناس وكثير حق عليه العذاب ومن يهن الله فما له من مكرم إن الله يفعل ما يشاء .
يخبر تعالى أنه المستحق للعبادة وحده لا شريك له، فإنه يسجد لعظمته كل شيء طوعا وكرها وسجود كل شيء مما يختص به، كما قال: أولم يروا إلى ما خلق الله من شيء يتفيأ ظلاله عن اليمين والشمائل سجدا لله وهم داخرون النحل: .
وقال هاهنا: ألم تر أن الله يسجد له من في السماوات ومن في الأرض أي: من الملائكة في أقطار السموات، والحيوانات في جميع الجهات، من الإنس والجن والدواب والطير، وإن من شيء إلا يسبح بحمده الإسراء: .
وقوله: والشمس والقمر والنجوم : إنما ذكر هذه على التنصيص؛ لأنها قد عبدت من دون الله، فبين أنها تسجد لخالقها، وأنها مربوبة مسخرة لا تسجدوا للشمس ولا للقمر واسجدوا لله الذي خلقهن إن كنتم إياه تعبدون فصلت: .
وفي الصحيحين عن أبي ذر، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أتدري أين تذهب هذه الشمس؟ .
قلت: الله ورسوله أعلم.
قال: فإنها تذهب فتسجد تحت العرش، ثم تستأمر فيوشك أن يقال لها: ارجعي من حيث جئت .
وفي المسند وسنن أبي داود، والنسائي، وابن ماجه، في حديث الكسوف: إن الشمس والقمر خلقان من خلق الله، وإنهما لا ينكسفان لموت أحد ولا لحياته، ولكن الله عز وجل إذا تجلى لشيء من خلقه خشع له .
وقال أبو العالية: ما في السماء نجم ولا شمس ولا قمر، إلا يقع لله ساجدا حين يغيب، ثم لا ينصرف حتى يؤذن له، فيأخذ ذات اليمين حتى يرجع إلى مطلعه.
وأما الجبال والشجر فسجودهما بفيء ظلالهما عن اليمين والشمائل: وعن ابن عباس قال: جاء رجل فقال: يا رسول الله، إني رأيتني الليلة وأنا نائم، كأني أصلي خلف شجرة، فسجدت فسجدت الشجرة لسجودي، فسمعتها وهي تقول: اللهم، اكتب لي بها عندك أجرا، وضع عني بها وزرا، واجعلها لي عندك ذخرا، وتقبلها مني كما تقبلتها من عبدك داود.
قال ابن عباس: فقرأ في ت: سجد .
زيادة من ف.
في ت: يرى .
صحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم .
في ف، أ: خضع .
المسند / وسنن أبي داود برقم وسنن النسائي وسنن ابن ماجه برقم .
في ت: فسجودها على ظلالها .
النبي صلى الله عليه وسلم سجدة ثم سجد، فسمعته وهو يقول مثل ما أخبره الرجل عن قول الشجرة.
رواه الترمذي، وابن ماجه، وابن حبان في صحيحه .
وقوله: والدواب أي: الحيوانات كلها.
وقد جاء في الحديث عن الإمام أحمد: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن اتخاذ ظهور الدواب منابر فرب مركوبة خير وأكثر ذكرا لله من راكبها.
وقوله: وكثير من الناس أي: يسجد لله طوعا مختارا متعبدا بذلك، وكثير حق عليه العذاب أي: ممن امتنع وأبى واستكبر، ومن يهن الله فما له من مكرم إن الله يفعل ما يشاء .
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أحمد بن شيبان الرملي، حدثنا القداح، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن علي قال: قيل لعلي: إن هاهنا رجلا يتكلم في المشيئة.
فقال له علي: يا عبد الله، خلقك الله كما يشاء أو كما شئت ؟ قال: بل كما شاء.
قال: فيمرضك إذا شاء أو إذا شئت؟ قال: بل إذا شاء.
قال: فيشفيك إذا شاء أو إذا شئت؟ قال: بل إذا شاء.
قال: فيدخلك حيث شئت أو حيث يشاء؟ قال: بل حيث يشاء.
قال: والله لو قلت غير ذلك لضربت الذي فيه عيناك بالسيف.
وعن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا قرأ ابن آدم السجدة اعتزل الشيطان يبكي يقول: يا ويله.
أمر ابن آدم بالسجود فسجد، فله الجنة، وأمرت بالسجود فأبيت، فلي النار رواه مسلم .
وقال الإمام أحمد: حدثنا أبو سعيد مولى بني هاشم وأبو عبد الرحمن المقرئ قالا حدثنا ابن لهيعة، حدثنا مشرح بن هاعان أبو مصعب المعافري قال: سمعت عقبة بن عامر يقول: قلت يا رسول الله، أفضلت سورة الحج على سائر القرآن بسجدتين؟ قال: نعم، فمن لم يسجد بهما فلا يقرأهما .
ورواه أبو داود والترمذي، من حديث عبد الله بن لهيعة، به .
وقال الترمذي: ليس بقوي وفي هذا نظر؛ فإن ابن لهيعة قد صرح فيه بالسماع، وأكثر ما نقموا عليه تدليسه.
في ت: رسول الله .
سنن الترمذي برقم وسنن ابن ماجه برقم وقال الترمذي: هذا حديث غريب من حديث ابن عباس لا نعرفه إلا من هذا الوجه .
في ف، أ: الحيوانات .
ورواه أبو داود في السنن برقم من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
في ف: خيرا .
في ت، ف: لما يشاء أو لما شئت .
في ف: فاعتزل .
صحيح مسلم برقم .

.
لهم عذاب شديد يعني في الآخرة .
ومكر أولئك هو يبور فيه ثلاثة أوجه : أحدها : يفسد عند الله تعالى ، قاله يحيى بن سلام .
الثاني : يبطل ، قاله قتادة .
الثالث : يهلك ، والبوار الهلاك ، قاله قطرب .
وفي المراد : أولئك قولان : أحدهما : أهل الشرك .
الثاني : أصحاب الربا ، قاله مجاهد .
قوله عز وجل : والله خلقكم من تراب يعني آدم .
ثم من نطفة يعني نسله .
ثم جعلكم أزواجا فيه وجهان : أحدهما : أصنافا ، قاله الكلبي .
الثاني : ذكرانا وإناثا ، والواحد الذي معه آخر من شكله زوج والاثنان زوجان ، قال الله تعالى : وأنه خلق الزوجين الذكر والأنثى النجم : وتأول قتادة قوله تعالى : ثم جعلكم أزواجا أي زوج بعضكم لبعض .
وما تحمل من أنثى ولا تضع إلا بعلمه يعني بأمره .
وما يعمر من معمر ولا ينقص من عمره .
.
الآية .
فيه قولان : أحدهما : ما نمد في عمر معمر حتى يصير هرما .
ولا ينقص من عمر أحد حتى يموت طفلا إلا في كتاب .
الثاني : ما يعمر من معمر قدر الله تعالى مدة أجله إلا كان ما نقص منه بالأيام الماضية عليه في كتاب عند الله .
قال سعيد بن جبير : هي صحيفة كتب الله تعالى في أولها أجله ، ثم كتب في أسفلها ذهب يوم كذا ويوم كذا حتى يأتي على أجله ، وبمثله قال أبو مالك ، والشعبي .
وفي عمر المعمر ثلاثة أقاويل : أحدها : ستون سنة ، قاله الحسن .
الثاني : أربعون سنة .
الثالث : ثماني عشرة سنة ، قاله أبو غالب .
.
.
.
إن ذلك على الله يسير أي هين .
ويحتمل وجهين : أحدهما : أن إثبات ذلك على الله يسير .
الثاني : أن زيادة عمر المعمر ونقصان عمر الآخر عند الله تعالى يسير .
وللكلبي فيه ثالث : أن حفظ ذلك بغير كتاب على الله يسير .
فاطر : وما يستوي البحران .
.
.
.
.
وما يستوي البحران هذا عذب فرات سائغ شرابه وهذا ملح أجاج ومن كل تأكلون لحما طريا وتستخرجون حلية تلبسونها وترى الفلك فيه مواخر لتبتغوا من فضله ولعلكم تشكرون يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل وسخر الشمس والقمر كل يجري لأجل مسمى ذلكم الله ربكم له الملك والذين تدعون من دونه ما يملكون من قطمير إن تدعوهم لا يسمعوا دعاءكم ولو سمعوا ما استجابوا لكم ويوم القيامة يكفرون بشرككم ولا ينبئك مثل خبير وما يستوي البحران يحتمل وجهين : أحدهما : ما يستويان في أنفسهما .
الثاني : في منافع الناس بهما .
هذا عذب فرات والفرات هو العذب وذكره تأكيدا لاختلاف اللفظين كما يقال هذا حسن جميل .
سآئغ شرابه أي ماؤه .
وهذا ملح أجاج أي مر مأخوذ من أجة النار كأنه يحرق من شدة المرارة ، قال الشاعر : درة في اليمين أخرجها الغا ئص من قعر بحر ملح أجاج ومن كل تأكلون لحما طريا يعني لحم الحيتان مأكول من كلا البحرين .
وتستخرجون حلية تلبسونها اللؤلؤ والمرجان يستخرج من الملح ، ويكون المراد أحدهما وإن عطف بالكلام عليهما .
وقيل : بل هو مأخوذ منهما لأن في البحر عيونا عذبة ، وما بينهما يخرج اللؤلؤ عند التمازج وقيل من مطر السماء .
ثم قال : تلبسونها وإن لبسها النساء دون الرجال لأن جمالها عائد عليهم جميعا .
وترى الفلك فيه مواخر فيه خمسة أوجه : أحدها : مقبلة ومدبرة وريح واحدة ، قاله يحيى بن سلام .
الثاني : مواقر ، قاله الحسن .
قال الشاعر : تراها إذا راحت ثقالا كأنها مواخر فلك أو نعام حوافل الثالث : معترضة ، قاله أبو وائل .
الرابع : جواري ، قاله ابن قتيبة .
الخامس : تمخر الماء أي تشقه في جريها شقا ، قاله علي بن عيسى .
لتبتغوا من فضله قال مجاهد : التجاة في الفلك .
ويحتمل وجها آخر ما يستخرج من حليته ويصاد من حيتان .
ولعلكم تشكرون فيه وجهان : أحدهما : على ما آتاكم من نعمه .
الثاني : على ما آتاكم من فضله .
ويحتمل ثالثا : على ما أنجاكم من هوله .
فاطر : يا أيها الناس .
.
.
.
.
يا أيها الناس أنتم الفقراء إلى الله والله هو الغني الحميد إن يشأ يذهبكم ويأت بخلق جديد وما ذلك على الله بعزيز ولا تزر وازرة وزر أخرى وإن تدع مثقلة إلى حملها لا يحمل منه شيء ولو كان ذا قربى إنما تنذر الذين يخشون ربهم بالغيب وأقاموا الصلاة ومن تزكى فإنما يتزكى لنفسه وإلى الله المصير قوله عز وجل : ولا تزر وازرة وزر أخرى أي لا تحمل نفس ما تحمله نفس أخرى من ذنوبها ، ومنه الوزير لأنه يحمل أثقال الملك بتدبيره .
وإن تدع مثقلة إلى حملها لا يحمل منه شيء قال مجاهد مثقلة بالذنوب ، ومعنى الكلام أن النفس التي قد أثقلتها ذنوبها إذا دعت يوم القيامة من يتحمل الذنوب عنها لم تجد من يتحمل عنها شيئا من ذنوبها .
ولو كان ذا قربى ولو كان المدعو إلى التحمل قريبا مناسبا ، ولو تحمله عنها ما قبل تحمله ، لما سبق من قوله تعالى : ولا تزر وازرة وزر أخرى .
إنما تنذر الذين يخشون ربهم بالغيب فيه وجهان : أحدهما : في السر حيث لا يطلع عليه أحد ، قاله يحيى بن سلام .
الثاني : في التصديق بالآخرة ، حكاه ابن عيسى .
ويحتمل ثالثا : يخشونه في ضمائر القلوب كما يخشونه في ظواهر الأفعال .
فاطر : وما يستوي الأعمى .
.
.
.
.
وما يستوي الأعمى والبصير ولا الظلمات ولا النور ولا الظل ولا الحرور وما يستوي الأحياء ولا الأموات إن الله يسمع من يشاء وما أنت بمسمع من في القبور إن أنت إلا نذير إنا أرسلناك بالحق بشيرا ونذيرا وإن من أمة إلا خلا فيها نذير وإن يكذبوك فقد كذب الذين من قبلهم جاءتهم رسلهم بالبينات وبالزبر وبالكتاب المنير ثم أخذت الذين كفروا فكيف كان نكير قوله عز وجل : وما يستوي الأعمى والبصير .
.
الآية .
فيه قولان : أحدهما : أن هذا مثل ضربه الله تعالى للمؤمن والكافر ، كما لا يستوي الأعمى والبصير ، ولا تستوي الظلمات ولا النور ، ولا يستوي الظل ولا الحرور لا يستوي المؤمن والكافر ، قاله قتادة .
الثاني : أن معنى قوله وما يستوي الأعمى والبصير أي عمى القلب بالكفر وبصره بالإيمان ، ولا تستوي ظلمات الكفر ونور الإيمان ، ولا يستوي ظل الجنة وحرور النار ، قاله السدي .
والحرور الريح الحارة كالسموم ، قال الفراء : الحرور يكون بالليل والنهار ، والسموم لا يكون إلا بالنهار .
وقال الأخفش : الحرور لا يكون إلا مع شمس النهار ، والسموم يكون بالليل والنهار .
قال قطرب : الحرور الحر ، والظل البرد .
ومعنى الكلام : أنه لا يستوي الجنة والنار .
قوله عز وجل : وما يستوي الأحيآء ولا الأموات فيه ثلاثة أقاويل : أحدها : أنه مثل ضربه الله تعالى للمؤمن والكافر ، كما أنه لا يستوي الأحياء والأموات فكذلك لا يستوي المؤمن والكافر ، قاله قتادة .
الثاني : أن الأحياء المؤمنون الذين أحياهم الإيمان .
والأموات الكفار الذين أماتهم الكفر وهذا مقتضى قول السدي .
الثالث : أن الأحياء العقلاء ، والأموات الجهال ، قاله ابن قتيبة وفي لا في هذا الموضع وفيما قبله قولان : أحدهما : أنها زائدة مؤكدة .
الثاني : أنا نافية لاستواء أحدهما بالآخر .
إن الله يسمع من يشآء أي يهدي من يشاء .
ومآ أنت بمسمع من في القبور فيه وجهان : أحدهما : أنه مثل ضربه الله ، كما أنك لا تسمع الموتى في القبور كذلك لا تسمع الكافر .

كان النبي صلى الله عليه وسلم قد تبني زيد بن حارثة لاختياره البقاء في جواره على أبيه وأهله ، فما رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك أعتقه ، وأخرجه إلى الحجر فقال : اشهدوا أن زيدا ابني يرثني وأرثه فكان يدعي بعد هذا التبني بزيد بن محمد ، حتى جاء الله بالاسلام ، وابطل هذه العادة .
الآية من سورة الأحزاب جزء من الآية سورة الأحزاب أما تحقيق التكافل : فمن المعلوم بداهة أن من الأسباب التي دعت إلى التعدد؛ هي رحمة ببعض نسوة كن لايجدن من يرعاهن ، ويقوم على امرهن بعد فقد ازواجهن .
فهذه سودة بنت زمعة رضي الله عنها ، اول إمرأةتزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد وفاة خديجة رضي الله عنها ، وكان توفي عنها زوجها الذي هو ابن عمها بعد الرجوع من هجرة الحبشة الثانية ، والحكمة في اختيارها أنها لو عادت إلى أهلها في مكة لأكرهوها على الشرك بالفتنة والعذاب ، فختار النبي صلى الله عليه وسلم كفالتها ، ورغب في زواجها .
وكان الزواج منها قبل عام الذي هاجر فيه إلى المدينة بثلاثة أعوام .
وهذه هند أم سلمة المخزومية رضي الله عنها ، كانت هاجرت إلى الحبشة مع زوجها عبد الله بن عبد الأسد المخزومي ، وقد توفي زوجها بعد غزوة أحد ، وعزاها النبي صلى الله عليه وسلم بقوله : سلي الله يأجرك في مصيبتك ، ويخلفك خيرا ، فقالت : ومن يكون خيرا من أبي سلمة ؟، ولما خطبها لنفسة اعتذرت بأنها مسنة وأم أيتام وذات غيرة ، فأجابها صلى الله عليه وسلم بأنه أكبر منها سنا ، وبأن الغيرة يذهبها الله سبحانه وتعالى ، وبأن الأيتام إلى الله ورسوله .
فهذا النص يدل دلالة وضحة على حرص النبي صلى الله عليه وسلم على رعاية الأيتام ، وكفالة الأرمل ، وتعزية المصابين .
وهذه أم حبيبة رملة بنت أبي سفيان رضي الله عنها كانت أسلمت في مكة وهاجرت مع زوجها عبيد الله بن جحش إلى الحبشة ، فتنصر زوجها هنالك وفارقها ، فأرسل النبي صلى الله عليه سلم إلى النجاشي فخطبها له ، وأصدقها عنه أربعمائة دينار ، ولما عادت إلى المدينة بني بها ، وكان من دوافع هذا الزواج احترامهاوكفالتها وجبر خاطرها بعد مصابها بتنصر زوجها ، وعداوة أبيها .
ويتلخص مما تقدم أن من دوافع هذا الزواج ، أسباب هذا التعدد الرحمة بالأرامل وكفالة النساء المسنات الأيامى ، فهل يكون التزوج بهؤلاء النسوة وأمثالهن لغرض الشهوة والاستمتاع كما يتقول البعض ؟.
وكانوا ثلاثة: سلمة وعمر وزينب.
اما توثيق روابط الصحبة: فظاهر في زواج الرسول صلى الله عليه وسلم بابنتي احب الناس إليه ، وأعزهم عليه: عائشة بنت ابي بكر الصديق ، وحفصة بنت عمر بن الخطاب رضي الله عنهم جميعا .
أما زواجه بعائشة أم المؤمنين فقد ؤوى ابن سعد وابن أبي عاصم من طريق عائشة قالت : لما توفيت خديجة رضي الله عنها قالت خولة بنت حكيم امرأة عثمان بن مظعون للنبي صلى الله عليه وسلم : يا رسول الله كأني أراك قد دخلتك خلة لفقد خديجة ، فقال: أجل ، كانت أم العيال ، وربة البيت .
قالت: أفلا أخطب عليك ؟ قال: بلى ، فإنكن معشر النساء أرفق بذلك ، فخطبت عليه سودة بنت زمعة ، و عائشة بنت أبي بكر .
وفي رواية : قالت خولة للنبي صلى الله عليه وسلم : أي رسول الله ألا تزوج؟ قال: من ؟ قالت : إن شئت بكرا ، وإن شئت ثيبا ، قال : فمن البكر ، قالت : بنت أحب خلق الله إليك عائشة بنت أبي بكر ، قال : ومن الثيب ؟ قالت : سودة بنت زمعة؛ آمنت بك واتبعتك ، قال: فاذهبي فاذكريهما علي .. قالت عائشة: فجاءت فدخلت بيت أبي بكر فوجدت أم رومان ، فقالت خولة : ما أدخل الله عليكم من الخير والبركة ؟ .
قالت: وماذاك؟ قالت: أرسلني رسول الله صلى الله عليه وسلم أخطب عليه عائشة ، قالت : وددت ، لو تنتظرين أبا بكر ، فجاء أبوبكر فذكرت له ، فقال : وهل تصلح له وهي بنت أخية ؟ فرجعت فكذرت ذلك لنبي صلى الله عليه وسلم ، فقال : قولي له : أنت أخي في الإسلام وابنتك تحل لي .
وهنا نقف لحظة لنعرف ماذا يقصد الديق أبو بكر من قوله : وهل تصلح له وهي بنت أخيه ؟ يقصد أن الرابطة الأخوية الصادقة التي تربطه برسول الله صلى الله عليه وسلم بلغت في القوة والمتانة مبلغ رابطة إخوة النسب ، فما كان يتصور رضي الله عنه أن عائشة تحل له ، وماكان يدور في خلده أن يجوز للرسول صلى الله عليه وسلم أن يتزوج بابنته ؛ ولكن لما علم أبو بكر قول النبي صلى الله عليه وسلم الذي نقلته له خولة : أنت أخي في الإسلام وابنتك تحل لي ، لما علم ذلك هش لهاذا الزواج وفرح به ، بل كان مفتخرا بهذه المصاهرة معتزا بها على مدى الأيام ؛ فإذا اجتمعت فضيلة وإخوة الدين ، وفضيلة المصاهرة ، وفضيلة الصحبة والسبق إلى الإسلام في إنسان ، فلتكن في أبي بكر الصديق ، فقد جمع الخير من كل جهاته ، وحاز المجد من جميع أطرافه رضي الله عنه وأرضاه .
أما زواجه بحفصة بنت عمر أم المؤمنين ، فقد روى ابن الأثير في أسد الغابة حفصة كانت متزوجة بخنيس بن حذافة السهمي ، وكان من المهاجرين الأولين إلى أرض الحبشة ، وممن شهدوا بدرا ، ومات في المدينة متأثرا بجراحه بعد موقعة أحد ، فرأى عمر أن يزوجها ، فعرضها على أبي بكر فسكت ، وعرضها على عثمان بعد موت زوجه رقية بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال: ماأريد أن أتزوج اليوم ، وإنما كان يرجوا أن يزوجه النبي صلى الله عليه وسلم بنته أم كلثوم ، وقد ساء عمر رضي الله عنه ماكان من أبي بكر وعثمان ، وهنا الكفئان الكريمان لابنته ، فذكر ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فقال : يتزوج حفصة من هو خير من عثمان ويتزوج عثمان من هي خير من حفصة ، فلقي أبو بكر عمر فقال : لا تجد علي فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر حفصة فلم أكن لأفشي سر رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولو تركها لتزوجتها ، وكان زواج الرسول صلى الله عليه وسلم بحفصه سنة ثلاث من الهجرة على القول الراجح.
نعم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم تزوج عائشة في السنة الثانية من الهجرة ، فكان هذا قرة عين لوزيره الأول ، وصاحبه في الغار ، وتزوج في حفصة في السنة الثالثة من الهجرة ليسوي بين عمر وبين أبي بكر في شرف المصاهرة ، ومتانة الصحبة ، ولم يكن في الإمكان أن يكافئهما على صدقهما وإخلاصهما وجهادهما في هذه الحياة بشرف أعلى من هذا الزواج ، وأكرم من تلك المصاهرة.
لولا الذي فعلة الرسول صلى الله عليه وسلم من الزواج بحفصة لكانت حسرة في قلب عمر ، ولوعة تعتلج نفسه وصدره ؛ فما أكرم سياسته صلى الله عليه وسلم ، وما أعظم وفاءه للأصحاب المخلصين .. خلة: حاجة.
هي ام عائشة.
وأما إعطاء القدوة فإن الرسول صلى الله عليه وسلم هو الأسوة الحسنة والمثل الكامل في حسن معاشرته لأزواجه ، وإرادة الخير لهن ، وتحقيق العدل بينهن ، ولا بأس أن نذكر طرفا من هذه المعاملة الطيبة حتى يتأسى المتزوجون بها ، ويمشوا على هديها ونهجها ، وبالتالي حتى يعلم كل ذي عقل وبصيرة الحكمة من هذا التعدد والسر من هذا الجمع.
أ القسمة بالعدل: كان الرسول صلى الله عليه وسلم يحرص على أن يقسم أوقاته بالعدل بين نسائه جميعا ، وكان يدور عليهن كل يوم امرأة امرأة ، إلى أن يصل إلى التي عندها الدور فيبيت عندها ، ولما كبرت سودة بنت زمعة وهبت يومها وليلتها لعائشة ، تبغي رضاء رسول الله صلى الله عليه وسلم عنها ، روى أحمد وأصحاب السنن أن سودة بنت زمعة لما أسنت وخافت أن يفارقها رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛ قالت يارسول الله: وهبت يومي لعائشة ، فقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك منها .
وكان صلى الله عليه وسلم إذا أراد السفر أقرع بين نسائه ، فأيتهن خرج سهمها خرج بها ؛ تحقيقا لجانب العدل ، ولما حج أخذهن كلهن معه .
ولما مرض عليه السلام مرضه الأخير شق عليه أن ينتقل بين بيوت نسائة كل يوم كما كان يفعل في حال صحته ، فكان يسأل كما روى البخاري : أين أنا غدا ؟ أين أنا غدا ؟ يريد يوم عائشة ، فأذن له أزواجه كلهن أن يكون حيث شاء ، فختار بيت عائشة وفيه توفي ، وروى أبو داود أنه بعث في مرضه إلى نسائة فاجمعهن ، فقال : إني لا أستطيع أن أدور بينكن ؛ فإن رأيتن أن تأذن لي أن أكون عند عائشة فأذن له ، ومن حكمة ذلك أن يدفن في بيتها ، وقد كان صرح من قبل بأنه يدفن حيث يموت.
وقس على عدله بالمبيت عدله صلى الله عليه وسلم بالنفقة واللطف والبشاشة والتكريم.
ب احترامه لآرائهن: كان عليه الصلاة والسلام يقبل من نسائه أن يراجعنه فيما لا يرضين به ، فلا يسخطه ذلك ، حتى أصبح نساء الصحابة يقتدين بهن ، فقد روى الطبري عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه قال : فصحت على امرأتي فراجعتني ، فأنكرت أن تراجعني ، فقالت : ولم تنكر أن أراجعك ؟ فوالله إن أزواج النبي صلى الله عليه وسلم ليراجعنه .
ت مساعدته في خدمة البيت: روى الطبري وغيره عن عائشة أنها لما سئلت : ماذا كان يصنع الرسول صلى الله عليه وسلم في البيت قالت: كما يصنع أحدكم ، يشيل هذا ، ويحط هذا ، ويخدم في مهنة أهله ، ويطح لهن اللحم ، ويقم البيت ، ويعين الخادم في خدمته وفي رواية : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يخصف نعله ، ويخيط ثوبه ، ويعمل في بيته كما يعمل أحدكم في بيته .
ث استنكاره ضرب النساء: روى ابن سعد في طبقاته أن سبعين امرأة شكين إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ضرب رجالهن لهن ، فأغضبه ذلك ، وقال : إنه لا يحب أن يرى ذلك أبدا ، وقال : عندما شكت له مرأة ضرب زوجها : يظل أحدكم يضرب امرأته ضرب العبد ، ثم يظل يعانقها ولا يستحي وإذا كان الرسول صلى الله عليه وسلم ينكر على الناس ضرب نسائهم ، فإن أعطى لأصحابه القدوة العملية في الملاطفة ، وعدم ضرب النساء ، فقد روى ابن سعد عن عائشة أنها قالت : ما ضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده امرأة قط ، ولا خادما ، ولا ضرب شيئا قط ؛ إلا أن يجاهد في سبيل الله .
ج وفاؤه لمن مات منهن: من المعلوم أن خديجة بنت خويلد رضي الله عنها ، كانت أول زوجاته صلى الله عليه وسلم فقد قضى معها زهرة شبابه ، وعنفوان رجولته ، ولما ماتت ظل النبي صلى الله عليه وسلم طول عمره يذكرها ، ويكرم صديقاتها ومعارفها.
وذكرت كتب التاريخ والسير أن عجوزا زارت النبي صلى الله عليه وسلم في بيت عائشة ، فأكرم مثواها ، وبسط لها رداءه فأجلسها عليه ، فلما انصرفت سألته عائشه عنها لتعلم سبب إكرامه لها ، فأخبرها أنها كانت تزور خديجة .
وروى ابن عبد البر والدولابي أن عائشة كانت تغار من خديجة كلما ذكرها رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقالت له مرة: هل كانت إلا عجوزا أبدلك الله خيرا منها؟ تعني نفسها فغضب النبي صلى الله عليه وسلم وقال : لا والله ماأبدلني خيرا منها ، آمنت بي إذ كفر الناس ، وصدقتني إذ كذبني الناس ، وواستني بمالها إذ حرمني الناس ، ورزقني الله منها الولد دون غيرها من الناس قالت عائشة : فقلت في نفسي لا أذكرها بعدها بسيئة أبدا.
وروى الشيخان عن عائشة أنها قالت : ماغرت على أحد من نساء النبي صلى الله عليه وسلم ما غرت على خديجة ، وما رأيتها قط ، ولكن كان النبي صلى الله عليه وسلم يكثر ذكرها ، وربما ذبح الشاة ، ثم يطعها أعضاء ، ثم يبعثها في صدائق خديجة ، وربما قلت له : لم يكن في الدنيا امرأة إلا خديجة ؟ فيقول إنها كانت وكانت ، وكان لي منها ولد ، وإني لأحب حبيبها .
ح مداعبتهن والبشاشة لهن: كان عليه الصلاة والسلام يبسم دائما في وجه نسائه ، ويلين لهن ، ويجاملهن ويؤانسهن ، فقد روى ابن سعد عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ألين الناس ، وأكرم الناس ، وكان رجلا من رجالكم إلا أنه كان يساما .
أما المداعبة فكان النبي صلى الله عليه وسلم يداعب نساءه ويمازحهن ، وحينما يجلس معهن ويخلو بهن ، وقد كان لعائشة بنت الصديق رضي الله عنهما من قلب رسولا لله صلى الله عليه وسلم ما لم يكن لأحد من نسائه بعد خديجة رضي الله عنها ، فكانت الحبيبة بنت الحبيب ، وكانت هي أكثرهن إدلالا عليه لصغر سنها ، وفرط ذكائها ، ومنزلة والدها .
وفي الصحيحين عن عائشة رضي الله عنها قالت قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم إني لأعلم إذا كنت عني راضية وإذا كنت علي غضبى قالت فقلت من أين تعرف ذلك فقال أما إذا كنت عني راضية فإنك تقولين لا ورب محمد وإذا كنت علي غضبى قلت لا ورب إبراهيم قالت قلت أجل والله يا رسول الله ما أهجر إلا اسمك وروى الإمام أحمد في مسنده أن عائشة أم المؤمنين خرجت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في أحد أسفاره ، وكانت صغيرة لم تبدن بعد ، فتسابق وإياها فسبقته ، فسكت عنها إلى أن بدنت ، وخرجت معه مرة أخرى فتسابقا ، فسبقها ، فجعل يضحك وهو يقول لها هذه بتيك أي واحدة بواحدة.
خ موقفه منهن موقف الصلح: المرأة بما جبلت عليه من عاطفة فياضة ، وغيرة متقدمة ، تتأثر دائما بأي موقف يثيرها ، وبأية حادثة تحدث لها ، وما نساء النبي صلى الله عليه وسلم إلا من جملة نساء البشر ؛ لهن عواطف تتأثر ، ومشاعر تتحرك ، فمن الطبيعي أين يقع بينهن شئ من الخصومات وسوء التفاهم ، ومن الطبيعي كذلك أن يقف الرسول صلى الله عليه وسلم منهن موقع المصلح المعلم ، حتى إذا صلح أمرهن ، وتهذبت نفوسهن كن لغيرهن من النساء قدوة ، وللزوجات والأمهات مثالا .
وإليكن طرفا من هذا التعليم والإصلاح : روى الترمذي أن صفية بلغها أن عائشة وحفصة قالتا : نحن أكرم على رسول الله منها ، فذكرت ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم ، فقال: ألا قلت : وكيف تكونان خيرا مني ، وزوجي محمد ، وأبي هارون ، وعمي موسى ؟ وقد لقبتها زينب مرة باليهودية ، فهجرها النبي صلى الله عليه وسلم شهرا كاملا عقوبة لها.
وروى ابن سعد أن عائشة اختصمت مرة مع زينب إحدى ضرائرها أمام النبي صلى الله عليه وسلم ، فنظر الرسول إليهما نظرة المغضب ولم يكلمهما ، فانتبهت عائشة لنظرات الرسول صلى الله عليه وسلم ، فاستطاعت بلباقتها أن تضفي على الجو روح الألفة والسرور ،فبتسم الرسول صلى الله عليه وسلم وقال : إنها بنت أبي بكر .
وروى أبو داود والترمذي عن عائشة رضي الله عنها قالت: قلا للنبي صلى الله عليه وسلم : حسبك من صفية كذا وكذا تعني أنها قصيرة فقال صلى الله عليه وسلم : لقد قلت كلمة واحدة لو مزجت بماء البحر لمزجته أي أن كلمتها لو ألقيت في البحر لأفسدته.
وقد جاء في الصحيحين أن النبي صلى الله عليه وسلم حلف أن لا يقربهن شهرا ، واعتزلهن كلهن زجرا وتأديبا لتواطئهن والائتمار بينهن ، حتى يكن قدوة صالحة لسائر النساء.
تلكم أهم المواقف التي سلكها الرسول صلى الله عليه وسلم في ملاطفته لأهله ، وحسن معاشرته لأزواجه ، ألا فليأخذ المتزوجون من هذه المواقف دروس القدوة ، وليستلهموا منها مواطن العبرة ، حتى لا يقعوا في الجور ، ولا يتعثروا في أوحال الانحراف والظلم .
ولو كان الرسول صلى الله عليه وسلم مقتصراعلى زوجة واحدة لما عرف الناس هذه التعاليم العملية ، ولما اتضح لهم المنهج السليم في معاشرة الأهل ومعاملة الزوجات ، ولما اتضح لهم مواطن الأسوة الحسنة في رسول الله صلى الله عليه وسلم في هذا الجانب .
المسند : .
أما رواية ابن سعد في طبقاته أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أراد فراقها فناشدته أن يمسكها فإنها ضعيفة ابن سعد.
أي يكنسه.
ابن سعد : .
وإذا كان القرآن الكريم أباح للزوج أن يضرب زوجت في حال النشوز ضربا غير مبرح؛ فينبغي ألا يعرب عن البال أن هذا الضرب يأتي بالمرحلة الأخيرة بعد الوعظ والهجر في المضجع كما نصت عليه الآية ، ثم بالتالي إن كان ينفع ولم يترتب على الضرب فتنة أشد ولا مصيبة أعظم ، وأن لا يضرب في أماكن الخطر كالوجه مثلا ؛ والأفضل في حق الزوج أن لا يلجأ إلى الضرب اقتداء بالرسول عليه الصلاة والسلام لأنه لم يضرب امرأة قط كما مر.
لم تبدن : أي لم يصيبها السمن قد كان نساء النبي صلى الله عيه وسلم تواطأن على طلب التوسعه في النفقة ، وإفشاء السر ، والكيد لبعض النساء من زوجاته ، وارجع إلى القرطبي في تفسيره لسورة التحريم ، وآية : لا يحل لك النسآء ... الموجودة في الأحزاب تجد ما فيه الكفاية .
أما ما يتعلق بالإجابة عن السؤال الأول: فنقول: إن زواج الرسول صلى الله عليه وسلم بعائشة كان لأسباب أهمها: زواجه لها كان أمرا من الوحي: كانت عائشة تفتخر فيما بعد على سائر أزواج الرسول ، وتعتز بأن الله سبحانه وتعالى أوصى الرسول بها ، وأتاه جبريل عليه السلام بصورتها في خرقة من حرير خضراء قائلا له : أنها زوجته في الدنيا والآخرة.
وكانت عائشة تردد دائما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لها : أريتك في المنام مرتين ، أرى رجلا يحملك في سرقة من حرير ، فيقول هذه امرأتك ، فأكشف عنها ، فإذا هي أنت ، فأقول: إن يك هذا من عندالله يمضه .
زواجه لها كان تكريما لصاحبه: كلنا يعلم أن أبابكر رضي الله عنه كان أول المؤمنين برسول الله صلى الله عليه وسلم من الرجال ، ومن كبار الصحابة الذين أخلصوا حبهم لله وللرسول والإسلام ، وتحملوا في سبيل الدعوة كل أذى واضطهاد ، وكان له شرف الصحبة في الهجرة ، والإقامه معه في الغار ، وقد سماه الرسول صلى الله عليه وسلم بالصديق ، لمواقفه الصادقة ، وجهاده المخلص .
فإنسان هذا حاله ، وهذا صدقه ، وهذا جهاده أليس يزداد فخرا وشرفا حين يتقدم أحب خلق الله إليه ، وأكرمهم لديه ، ليخطب ابنته ، ويكون صهره ؟ أليس يجد في هذه المصاهره تكريما ما بعده تكريم ومنزلة لاتدانيها منزلة ؟ وقد مر معك ملابسة زواج الرسول صلى الله عليه وسلم بعائشة في بحث توثيق روابط الصحبة من هذا الكتاب فأرجع إليه.
زواجه لها كان الأثر الأكبر من الناحية العلمية: أبرز ما برزت فيه عائشة رضي الله عنها رواية الحديث ، وقد اعتمد علماء الحديث على كثير مما نقل عنها ؛ لأنها كانت صادقة فيما تنقل ، عالمه بأحكام الشريعة ، وكان ابن الزبير إذا حدث عنها يقول : والله لاتكذب عائشة على رسول الله صلى الله عليه وسلم أبدا ، كما أن مسروقا كان يقول في نقل الأحاديث عنها : حدثتني الصديقة ابنة الصديق البريئة المبرأة .
وسبق أن ذكرنا في بحث اكتمال التشريع من هذا الكتاب أن عدد الأحاديث التي روتها عائشة بلغت حديثا .
ولم يكن دور عائشة خاصا بالحديث ، وإنما تجاوزت ذلك إلى الفقه ، فقد كانت معلوماتها في الأحكام الشرعية وافرة ، يقول الإمام الزركشي : إن ربع الأحكام الشرعية منقول عنها .
ولم تكن عائشة فقيهة فحسب ، بل كانت من أفقه الناس ، وكانت تفتي في خلافة أبي بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم ، وكانوا يسألونها عن أشياء كثيرة إلى أن ماتت ، وكان القضاة يجتمعون عندها لحل بعض المشاكل ، فيستأذنون عليها ، فتأذن لهم ، وتكلمهم من وراء حجاب.
وكانت السيدة عائشة إلى جانب أنها محدثة وفقيهة فصيحة اللسان ، بليغة الكلام ، قوية الحجة ، فلنستمع إلى كلامها يوم توفي أبوها الصديق : نضر الله وجهك ياأبت ، وشكر لك صالح سعيك ، فلقد كنت للدنيا مذلا بإدبارك عنها ، وللآخرة معزيا بإقبالك عليها ، ولئن كان أجل الحوادث بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم رزؤك ، وأعظم المصائب بعد فقدك ؛ فعليك سلام الله تودع غير قاليه لحياتك ، ولا زارية على القضاء فيك ، وإلى جانب هذا كانت عالمة بالشعر والأدب ، وأخبار العرب الماضية ، والأنساب ، وعلم الفلك والطب.
ولقد شهد رجال العلم والمعرفة بعلم عائشة وذكائها.
قال عنها عطاء بن أبي رباح : كانت عائشة أفقه الناس ، وأعلم الناس ، وأحسن الناس رأيا في العامة .
قال عروة : ما رأيت أحدا أعلم بفقه ولا بطب ولا بشعر من عائشة .
وقال أبو سلمة بن عبدالرحمن : ما رأيت أحدا أعلم بسنن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولا أفقه في رأي إذا احتيج إلى رأيه ، ولا أعلم بآيه فيمن أنزلت ولا بفريضة من عائشة .
ويقول الأعمش : لو جمع علم عائشة إلى علم جميع أمهات المؤمنين ، وعلم جميع النساء لكان علم عائشة أفضل .
وروى عن هشام بن عروة بن الزبير عن أبيه عروة وهو ابن أخت عائشة أنه قال : لقد صحبت عائشة فما رأيت أحدا قط كان أعلم بآية نزلت ، ولا بفريضة ، ولا بسنة ، ولابشعر ، ولاأروى له ، ولا بيوم من أيام العرب ، ولا بنسب ، ولابكذا ، ولا بكذا ... ولا بقضاء ولا بطب منها .
هذه هي أهم الأسباب التي دعت الرسول صلى الله عليه وسلم لأن يتزوج من عائشة في سن مبكرة مع المفارقة في السن ، والتفاوت بالعمر ، وهي كما رأيت أسباب مقنعة ، وحجج دامغة ، لا يجادل فيها إلا من كان في قلبه زيغ ، وعلى عينيه غشاوة ، ويكفي عائشة فخرا وخلودا أنها زوج رسول الله ، وأم المؤمنين ، وراوية الحديث ، وجاءت الإشارة بزواجها من السماء ، ويكفيها فخرا كذلك أن الوحي نزل ببراءتها ، وأن الرسول توفي في حجرتها بين سحرها ونحرها رضي الله عنها وأرضاها .
السرقة: شقة من حرير.
مسند أحمد وغيره.
ابن سعد ابن عبد البر وابن الأثير.
الزركشي ص .
ابن الأثير ، وابن حجر.
المرجع السابق.
الأنساب للبلاذري.
الأنساب للبلاذري وابن حجر.
الأنساب للبلاذري.
صحيح أن الإسلام راعى التكافؤ في السن في مسألة الزواج ، ولكن لم يجعل ذلك شرطا في صحة العقد .
علما بأن التفاوت الكبير الذ كان بين رسول الله صلى الله عليه وسلم وبين عائشة لايشكل خطرا على هذا الزواج ، فالإسلام قد رغب في تقارب السن ليتفاهم الزوجان .
أما بالنسبة لرسول الله صلى الله عليه وسلم فهو مرب الإنسانية ومعلم البشرية ، فكيف لايمكنه سياسة فتاة صغيرة وتربيتها وحسن معاشرتها ؟ .
أي مات وهو مستند إلى صدرها.
فإليك أيها القارئ نبذة عن عدد أزواج النبي صلى الله عليه وسلم في حياته ، وعن عددهن بعد مماته .
تروي كتب التاريخ والسيرة أن جميع من عقد عليهن رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث عشرة امرأة ، فاللواتي تزوجهن ودخل بهن إحدى عشرة امرأة هن على الترتيب التالي : خديجة بنت خويلد .
سودة بنت زمعة .
عائشة بنت أبي بكر الصديق.
زينب بنت جحش الأسدية.
حفصة بنت عمر بن الخطاب .
أم حبيبة رملة بنت أبي سفيان .
هند أم سلمة بنت أبي أمية .

 فراوكه بيتري ، ولدت في درسدن في ، هي كيميائية ألمانية ورائدة أعمال سابقة، في شهر أبريل عام عرفت بشكل رسمي كسياسية تنتمي إلى حزب البديل من أجل ألمانيا ولكنها في شهر سبتمبر عام انتقلت إلى حزب الزرق الألماني.
ولدت فراوكه بيتري باسم فراوكه ماركفاردت في الأول من شهر يونيو عام في مدينة درسدن الألمانية.
في عام أصبحت أحد المتحدثين الرسمين الثلاثة باسم حزب البديل من أجل ألمانيا إضافة لتوليها منصب رئاسة مقر الحزب في ولاية ساكسونيا في العام ذاته.
تنتمي بيتري إلى الجانب القومي المحافظ في حزب البديل من أجل ألمانيا، وبعد صراع داخل الحزب على السلطة ضد بيراند لوكه تم انتخابها مرة أخرة لتصبح المتحدثة الرسمية باسم الحزب بجانب سياسي آخر في يوليو عام .
وبعد يوم واحد من انتخابات البرلمان الألماني لعام فجرت بيتري مفاجأة خلال المؤتمر الصحفي للبرلمان الألماني بأنها لن تنتمي إلى التكتل البرلماني لحزب البديل من أجل ألمانيا.
في نهاية شهر سبتمبر عام انسحبت بيتري من حزب البديل من أجل ألمانيا بعد أن شرعت في تأسيس الحزب الجديد الحزب الأزرق قبل انتخابات البرلمان الألماني.
إن بيتري عضو في برلمان ولاية ساكسونيا منذ انتخابات برلمان ولاية ساكسونيا لعام .
انضمت إلى البرلمان الألماني في عام كمرشحة مباشرة عن حزب البديل من أجل ألمانيا وكانت دائرتها الانتخابية زاكزنيه شفايتس أوسترتسجبيرجه.
وعلى الرغم من انسحابها المبكر من حزب البديل من أجل ألمانيا ولكنها لم تعد تنتمي لأي تكتل في أي من ولايتها البرلمانية.
ولدت بيتري في درسدن وكانت والدتها كيميائية ووالدها مهندسا، وتشأت في بلدة شفارتسهايده في منطقة زينفتنبرج في حي كوتبوس.
في مطلع عام ظل والدها في ألمانيا الاتحادية بعد زيارة، أما فراوكه ووالدتها فانتقلا في عام قبل سقوط جدار برلين إلى بيرجكامن في دورتموند.
كانت بيتري متزوجة بالقسيس البروتوستانتي زفن بيتري حتى منتصف عام وكان لديهم أربعة أطفال، وعاشت الأسرة في تاوتنهاين.
في ديسمبر عام تزوجت بيتري بماركوس بريتسل رئيس مقر حزب البديل من أجل ألمانيا في نوردراين فيستاليا.
وفي مايو عام رزقا بطفل.
تنتظر بيتري استقبال مولودها السادس في شهر يونيو عام .
حصلت بيتري على شهادة الثانوية الألمانية في عام من ثانوية بيرجكامن الحكومية أينما كان أحد مدرسيها الكاتب هاينريش بويكمان.
وبعد ذلك درست الكمياء في جامعة ريدنغ من عام حتى عام كطالبة حاصلة على منحة من معهد شتودينشتفتونج ديس ديوتشنفولكس لدراسة بكالوريوس العلوم، ومن عام حتى عام حصلت على دبلومة من جامعة جيورج أوجوست في جوتنيجن.
عملت بيتري خلال دراستها في شركتي شيرينج آه جه وباير آه جه.
في عام حصلت بيتري على الدكتوراه من معهد جوتنجر للصيدلة وعلوم السموم بالألمانية: بتقدير جيد جدا مع مرتبة الشرف، وقدمت رسالة الدكتوراه لكل من جيورج فريدريش كال وكارن هيرش ارنست وكان موضوع الدكتوراه عن انتقال البروتين الغشائي من فصيلة البروتينات الغشائية  وبعد ذلك تم تعينها للعمل في معهد الصيدلة والسموم إضافة لكونها باحث ما بعد الدكتوراه في معهد للجينات البشرية، وخلال هذا الوقت أصدرت مقالات عديدة في عدة مجلات متخصصة.
كانت بيتري من عام حتى عام عضوة مجلس إدارة منتدى الكيميائيين الشباب التابع إلى الجمعية الكيميائية الألمانية والمتحدثة الرسمية باسمهم من عام حتى عام .
حصلت بيتري على تدريب لتصبح عازفة أورغ وقائدة فرقة موسيقية بجانب عملها.، وكانت من عام حتى عام عضوة في فرقة لايبزيج الغنائية بالألمانية: .
أسست بيتري في عام شركة بورانفنت بالألمانية: في حي بلاجفيتس في لايبزيش والتي تقدم نوعا جديدا من لدائن بولي يوريثان كنوع من مادة كثة لإطارات السيارات.
ولقد كان يعمل في هذه الشركة عشرة عاملين فقط لمدة مؤقتة.
وتعود فكرة الشركة إلى والدة فراوكه التي كانت مخترعة أيضا مع بيتري وصرحت بأن البولي يوريثان الحديثة التي تحتوي على الماء طريقة لتقديمها واستخدامها براءة الاختراع الأوروبية رقم ولقد تم تكريم بيتري أكثر من مرة بسبب تأسيس شركتها المبتكرة كتكريمها بجائزة إضافة إلى دعم مادي بلغ .
يورو وفي خريف عام نالت وسام استحقاق جمهورية ألمانيا الاتحادية.
استثمرت بيتري نحو مليون يورو في الشركة وكان بعض هذا المال من مالها الخاص وبعضه من أموال الجوائز والبعض الأخر من القروض.
في عام كان من اللازم أن تتقدم بيتري بطلب قرضا من المحكمة بسبب إفلاس الشركة، وكانت الشركة هي الضمان المقدم للمؤسسة المانحة للقرض ولربط الشركات في عام تملك اتحاد شركات في جنوب ألمانيا شركة بيتري إضافة إلى حصول الشركة على اسم جديد ليصبح مع الإبقاء على أعمال الشركة.
وحتى مطلع عام عملت بيتري كمديرة في شركة جديدة.
وعللت بيتري استقالتها بأنها لديها الكثير من الأعمال على المستوى الشخصي والعائلي والمهني.
نشر على الموقع الرسمي لشركة بأن بيتري تركت الشركة بالفعل منذ مطلع عام و أن الشركة ليس لديها أي صلة بحزب البديل من أجل ألمانيا مطلقا ولا تؤيد مواقفه أيضا .
و قبل انتخابات برلمان ولاية ساكسونيا بثلاثة أيام نشرت تقارير صحفية تحريات النيابة العامة في لايبزيش حول تسويف بيتري للإفلاس ، وتوقعت بيتري نفسها بأن هناك دوافع سياسية خلف إعلان ونشر التحريات قبيل انتخبات برلمان الولاية.
وصرحت قائلة أن المصفي القضائي لم يتمكن من كشف أي إشعارات متأخرة .
ولم تثبت النيابة العامة فيما بعد أي دليل على تسويف اللإفلاس وبعد وقت قصير أغلقت التحريات.
كانت بيتري في البداية مفوضية ولاية ساكسونيا في اتحاد دعم حزب البديل من أجل ألمانيا في انتخابات عام التي كانت للأعضاء السابقين في الحزب الديمقراطي المسيحي.
إن بيتري نائبة المتحدث الرسمي باسم حزب البديل من أجل ألمانيا منذ تأسيسه في شهر فبراير عام في أوبرغوزل.
انتخبت بيتري خلال المؤتمر التأسيسي لحزب البديل من أجل ألمانيا في الرابع عشر من شهر فبراير عام لتصبح المتحدثة الرسمية باسم الحزب بجانب كلا من بيراند لوكه وكونراد آدام ، ولكن وفقا لآراء الملاحظين فإن بيتري ولوكه كان كلاهما الأكثر حضورا في الرأي العام.
بعد صراع داخل الحزب على السلطة بين القوى المؤيدة للاتجاه المحافظ القومي والقوى المؤيدة للبرالية الاقتصادية تم انتخاب بيتري مرة أخرى في شهر يوليو عام في يوم اجتماع الحزب في ايسن لتصبح بجانب يورج ماويتن المتحدثة الرسمية باسم الحزب وقد حصلت على ستين صوت تقريبا.
اعتبر علماء السياسة أن تراجع لوكه الذي جاء مرافقا إلى إعادة تشكيل مجلس الإدراة الاتحادي للحزب يعد تراجعا و تقدما للتيار اليميني في الحزب.
وقبيل مؤتمر اجتماع الحزب في كولن أعلنت في شهر أبريل عام عن عدولها عن ترشحها في انتخابات البرلمان الألماني عام كمرشحة بارزة .
وبعد اجتماع الحزب قطع كلا من المرشحين البارزين عن الحزب ألكسزندر جاولاند وألس فايدل اتصالهما مع بيتري التي أعلنت في شهر أغسطس عام عن استعدادها للحوار مع فايدل وجاولاند.
وقبل أسبوع واحد من الانتخابات البرلمانية لعام ذهبت بيتري إلى جاولاند وفايدل وأعلنوا تفاهمهم للناخبين الذين مذعورين من تصريحاتهم.
وصف سياسيون كثيرون مثل لارس جايجس وشتينه مارج وفرانتس فالتر وجودرون هينتيجس و يورجن ف.
فالتر وفرانك ديكر بيتري بأنها البطلة حكاية الرئيسة لاتجاه المحافظين القوميين في حزب البديل من أجل ألمانيا.
فقدت بيتري منصبها كمتحدثة رسمية باسم مجلس إدارة حزب البديل من أجل ألمانيا باستقالتها في نهاية شهر سبتمبر عام ؛ وقد أصبح يورج مويتن المتحدث الوحيد الرسمي.
كانت بيتري المتحدثة باسم مقر حزب البديل من أجل ألمانيا في ولاية ساكسونيا.
وقبل انتخابات البرلمان الألماني بعام تم انتخابها لتصبح مرشحة بارزة للرابطة الوطنية حاصلة على بالمئة من الأصوات.
وقد حصل الحزب على بالمئة في الصوت الثاني.
و في انتخابات برلمان ولاية ساكسونيا لعام كانت مرشحة بارزة عن الحزب، وانضمت كمرشحة مباشرة للدائرة الانتخابية لايبزيشر لاند وحصلت على بالمئة من الأصوات بعد مرشحي الحزب المسيحي الديمقراطي ومرشحي حزب اليسار ومرشحي الحزب الاشتراكي الديمقراطي خلال الصوت الأول، وأما على مستوى قائمة الولاية فقد حصلت على فترة ولاية في برلمان ولاية ساكسونيا السادس، أينما تم انتخابها بالاجماع لتصبح رئيسة التكتل البرلماني لحزب البديل من أجل ألمانيا.
كانت بيتري هناك عضو في اللجنة الخاصة بالميزانية والمالية.، ولكن بعد انسحابها من التكتل لم تعد تنتمي إلى أية لجان تخصصية.
في السادس والعشرين من شهر سبتمبر عام غادر كل من بيتري والمدير التنفيذي البرلماني للحزب أوفيه فولتتسر ونائب رئيس التكتل البرلماني كريستن موستر تكتل حزب البديل من أجل ألمانيا مستقلين من مناصبهم، وقد غادر أيضا عضوان برلمانيان التكتل على غرار هذه الأحداث.
وقد انضم الخمسة أعضاء المنسحبين من ولايتهم البرلمانية إلى تكتل المجموعة الزرقاء معا.
وبسبب أن برلمان ولاية ساكسونيا لا يقر بالمجموعات؛ فقد كان من الضروري وجود عضوين آخرين من أجل تشكيل تكتل.
فازت بيتري في انتخابات البرلمان الألماني عام كمرشحة مباشرة عن الدائرة الانتخابية شفايتس اوسترتسجبرجيه الواقعة في ولاية ساكسونبا وقد تغلبت على كلاوس بريمج مرشح الحزب المسيحي الديمقراطي عن تلك الدائرة الانتخابية لسنوات عديدة حيث حصلت على بالمئة خلال الصوت الأول.
وفي اليوم التالي للانتخابات أعلنت بيتري بأنها لن تكون ضمن التكتل البرلماني لحزب البديل من أجل ألمانيا وستكون مرشحة فردية كما أنها انتقدت ألكزندر جاولاند بشكل لاذع بسبب هجومه خلال عشية الانتخابات.
وو وفقا لموقع كوريكتيف الإخباري فإن هذه الخطط التي من هذا القبيل موجودة منذ شهر أبريل عام ولا تنتمي لحزب البديل من أجل ألمانيا.. وطالب كل من أندريه بوجنبورج رئيس تكتل حزب البديل من أجل ألمانيا في برلمان ولاية ساكسونيا وكذلك اليس فايدل المرشحة المباشرة للحزب في البرلمان الألماني بيتري بالانسحاب من الحزب.
في نهاية شهر سبتمبر عام انسحبت بيتري من حزب البديل من أجل ألمانيا بعد أن شرعت بالفعل في تأسيس الحزب الأزرق قبل انتخابات البرلمان الألماني.
لدى بيتري ولايتين في برلمان ولاية ساكسونيا والبرلمان الألماني وهذا يجوز من الناحية القانونية ولكن وفقا لآراء بعض الخبراء المهنين فإن هذا لا يمكن تحقيقه.
تشارك بيتري بشكل تطوعي في مجمع مدرسي إبداعي يهتم بأوضاع الدراسة في جنوب أفريقا، وقد نالت بيتري جائزة الشخصية المؤسسة لولاية ساكسونيا في عام بسبب وجودها الناجح في هذا المجال الذي يهيمن عليه الرجال.
وفي عام كانت عضو لجنة التحكيم لتلك الجائزة.
وجب على بيتري في شهر ديسمبر عام أن تقدم إقرار بالإهمال ضد جامعة دريسدن التقنية، وأكدت بيتري أن الجامعة هددت العاملين بإجراءات تأديبية في حالة مشاركتهم في مظاهرات أو نشرهم أية مستندات لازمة، فهذه المستندات لا يمكنهم تقديمها.
صرحت بيتري في شهر نوفمبر عام أمام لجنة التحريات الانتخابية لبرلمان ولاية ساكسونيا حول اتهام أرفيد زامتليبن زميلها في الحزب قائلة بأنه انسحب من انتخابات الحزب لقائمة الولايات بعد أن رفض اقراض الحزب.
اكدت وأقسمت بيتري أمام اللجنة بشكل مخالف لإدعاءات زميلها قائلة سنكتشف بعد قرابة عام من الانتخابات من الذي اقترض بالفعل، حيث أنها لم توقع على جميع العقود بنفسها.
وأشار أندريه شولباخ سياسي حزب اليسار أن بيتري تشهد شهادة زور.
في التاسع والعشرين من شهر أغسطس لعام رفع برلمان ولاية ساكسونيا الحصانة السياسية عن بيتري إضافة إلى قيام النيابة العامة في دريسدن بتحريات عنها وإصدار إتهامات إليها في شهر أكتوبر.
بعد حصولها على ولاية في البرلمان الألماني حصلت بيتري مجددا على حصانة سياسية التي رفعها البرلمان الألماني مرة أخرى عنها، حيث في الثامن عشر من يناير عام سحبت حصانتها السياسية كعضو في البرلمان الألماني.
طالبت بيتري في مقابلة لها مع صحيفة تورينجيش لاندستساينونج الألمانية في عام بسلطة أقل للاتحاد الأوروبي وأعربت عن استيائها اتجاه تحرر أوروبا من الديمقراطية، وصرحت أنه ينبغي أن يتم إدراج المضطهدين سياسيا ضمن قانون اللجوء وأن يكون لهم حق في العمل وبالنسبة إلى الأغلبية التي تأتي من أجل اللجوء الاقتصادي فيجب أن تسن لوائح قانونية واضحة لهم، ويجب أن يتم تنظيم الهجرة وفقا لاحتياجنا نحن .
في عام طالبت بيتري فيما يتعلق بقانون حق اللاجئين في العمل بأن يتم عمل حصر خلال فحص الأولوية أي إثبات أن لن يتمكن مواطنا من الاتحاد الأوروبي شغل هذه الوظيفة .
صرحت بيتري في نهاية شهر يناير كانون الثاني عام في حوار لها مع جريدة مانهايمر مورجن بأنه يجب على ضابطي الحدود منع عبور الحدود بشكل غير قانوني وكذلك استخدام الأسلحة النارية في الحالات الأكثر خطورة وذلك طبقا للقانون الخاص بالقسر الغير المحدود لاستخدام العنف خلال تأدية موظف سلطته مطبقا قوانين الاتحادية.
وقد عارضت نقابة الشرطة تحليلها للأوضاع القانونية.
ووفقا للناشط القانوني كريستوف شونبرجر فإن تطبيق استخدام الشرطة للأسلحة يمكن تحقيقه نظريا ، إن استخدام الأسلحة غير متناسب عندما يحاول شخص أعزل غير عدائي العبور لألمانيا، كما أن القانون به تكتلات حيث يمكن للشخص التهرب بشكل منهجي.
أشار الصحفي يعقوب أوجشتاين إلى حكم المحكمة الاتحادية لعام الذي ينص أن استخدام الأسلحة النارية على الحدود يعد قانونيا فقط في حالة المجمرمين الخطرين .
و علقت بيتري على نتيجة الانتخابات الرئاسية الفرنسية لمارين لوبان التي كانت مرشحة عن حزب الجبهة الوطنية الفرنسي قائلة على الرغم من العداء الشديد ولكن حصلت مارين لوبان على نتائج انتخابية مثيرة للإعجاب التي أود أهنئها عليها حتى لو لم تكسب في النهاية.
تحدثت بيتري في مقابلة صحفية لها مع جريدة إسرائيلية في شهر أبريل عام ضد المعاداة السامية وانتقاد إسرائيل، وأكدت بشكل إيجابي خاصة على سياسة الأمن الاسرائلي والتحكم في الحدود.
ووقفا لبيتري فإن المرء يتحدث في ألمانيا عن الديمقراطية المسلحة ثم يقوم بفتح الحدود.
وقد قيم عالما السياسة مارس جريم وبودو كامان تصريحات بيتري السياسية الإيجابية حول إسرائيل بأنها مثل ساسة الاتجاه اليميني الشعبوي المتطرف في أوروبا يهدفون بشكل تكتيكي سياسي للحصول على حصانية ضد الانتقادات التي يحصل عليها حزب البديل من ألمانيا بسبب سياسته العدائية اتجاه المهاجرين، فالسياسة الاسرائلية بالنسبة لها جدال من أجل غلق الحدود الألمانية.
ووفقا لبيتري فإن المقارنة بين الأوضاع الأمنية بين ألمانيا وإسرائيل وصفته بشىء سخيف .
وأيضا في عام دخلت بيتري في خلاف حول مقال فولفجانج جيئودن عضو حزب البديل من أجل ألمانيا في بادن فوتنبرج والذي كان يدور حول معاداة السامية والصهيونية، وقد اعتبرت بيتري أن آراء جيئودن لم تعد متفقة مع حزب البديل من أجل ألمانيا.
و وفقا لما نشرته صحيفة نوين أوزنبروكر تسايتونج وصحيفة نوين فيستفلاشن تسايتونج صرحت بيتري في عام بأن بإمكانها إقامة استفتاء شعبي حول إصلاح المادة من قانون العقوبات والتي تدور حول الإجهاض ، فقد يكون هذا التغير وسيلة للحد من إنخفاض عدد المواليد في ألمانيا فالسياسة لديها مسؤلية خاصة لضمان بقاء الشعب في أمان، فمن أكثر الأشياء التي المرغوب فيها أن يكون للأسرة الألمانية ثلاثة أطفال.
أوضحت بيتري أن المتحدث الرسمي باسم الحزب أكد أن الحزب يؤيد فكرة قرار الشعب في المواضيع المهمة مثل الهجرة والنقد وإصلاح الاتحاد الأوروبي، وقالت أنها يمكنها أن تتخيل شخصيا استفتاء حول إصلاح قانون الإجهاض دون وجود أي قرار من الحزب تحت أي ظرف.
وفي مقابلة مع جريدة هاندلسبلات أنكرت أنها تطالب شخصيا إجراء استفتاء شعبي في قضية الإجهاض حيث هذا كله ما أكثر من إشاعات صحفية كاذبة وقالت أن قضية الإجهاض يمكن ذكرها كمثال لإستفتاءات محتملة لمواضيع ذات خلفية أخرى..  في اليوم العالمي للمرأة لعام وصفت بيتري لكونها رائدة أعمال بأنها مدافعة عن حقوق المرأة في المجال الاقتصادي .
وقالت أن يوم المرأة العالمي بالنسبة لها كامرأة ولدت في درسدن عام مهم بالنسبة لزوجها الذي من نوردراين فيستفالن و إن المرء يحتاج هذا التاريخ من أجل أن يعود بقضية مساواة اجتماعية إلى الوسط بشكل عقلي .
وقد انتقد بيتري ميادين العمل ذات الطابع الذكوري ، فرواد الأعمال الذكور لا يسألون البنك أبدا عن كيفية الاعتناء بأطفالهم بل بأي التعليلات؟ ، انتقدت بيتري أيضا مواعيد العمل التي يحدد أغلبها الرجال فالرجال فخورون بساعات العمل الإضافية دون أن يضعوا في اعتبارهم إذا يعملون بشكل فعال، في شهر نوفمبر عام لم تعد بيتري تجد أن حصة النساء في الشركات طريقا صحيحا للوصول للمساواة الحقيقية.
وصف كل من علماء الاجتماع يازمين زيري وأندرياس كيمبر بيتري من خلال مواقفها كسياسية في حزب البديل من أجل ألمانيا بأنها مناهضة لحقوق المرأة بينما حدد زابينا هارك وباوليه ايرينا فيله بأن بيتري وكثير غيرها لا يسعون لمناهضة تاريخية لحقوق المرأة بل لحشد الجموع ضد مفهوم النوع.
يرى الباحث الاجتماعي ألكزندر هويسلار أن بيتري تستخدم مفردات التيار اليميني مثل التي تحدثت بها مع معارضي حركة أنتيفاتن أنتيفاتن هي كلمة يشار بها في مجال التيارات اليمينية ككلمة سب إلى معارضي الفاشية.. اقترحت بيتري إعادة استخدام مصطلح قومي بالألمانية : بصورة إيجابية مرة أخرى بعد ما تصبغ به بسبب الاشتراكية القومية والحركات القومية إضافة لحذف محتواه العنصري الذي يتنقده دائما علماء السياسة.

السؤال إذا أقال المؤجر المستأجر، فهل له أن يعود في الإقالة؟ أم للمستأجر إلزامه بهذه الإقالة؟ الجواب إذا أقاله فإنه ملزم بالإقالة، وليس من حقه الرجوع، ومن حق المستأجر أن يلزمه بما التزمه من الإقالة، وقد ارتفع لزوم العقد بهذه الإقالة.
الإقالة اختلف فيها في البيع فقط: هل هي فسخ أو بيع جديد، فترتب على هذا الخلاف في البيع فوائد، منها: هل يثبت فيها خيار المجلس؟ لأنك إذا قلت: إن الإقالة في البيع بيع جديد ثبت فيه خيار المجلس، فمن حقه الرجوع عند من يقول بخيار المجلس في البيع، وصورة ذلك: لو جاءه وقال: بعني هذه العمارة بمليون، فقال: بعتك.
وافترقا، ثم جاءه بعد شهر وقال له: أنا اشتريت منكم العمارة بمليون، فأقلني.
قال: أقلتك.
فما داما في المجلس فمن حقه أن يقول له: رجعت عن إقالتي في البيع.
هذا على أن الإقالة بيع مستأنف.
ويترتب عليها أيضا: حكم الصرف، حينما يأتي إلى محل ذهب أو إلى أي محل، مثلا: لو أنه اشترى سلعة بعشرة ريالات، ثم جاء وقال للبائع: أقلني هذا البيع.
فقال البائع: أقلتك، لكن بشرط أن أعطيك تسعة ريال يعني: أنقص ريالا من القيمة فإن قلت: إنها بيع جديد فإنه يجوز؛ لأنها قد بيعت بيعا ثانيا، ولا يكون من أكل أموال الناس بالباطل، وإن قلت: إنها فسخ.
فينبغي أن يرد العشرة كاملة.
وأيضا: لو كان في النقود، فإنها تأخذ حكم الصرف، فينبغي أن تكون متساوية فيما يشترط فيه التساوي والتماثل، وأن تكون يدا بيد فيما يشترط فيه التقابض.
وعلى هذا: لو أنه جاء وقال له: أقلني.
فقال: قبلت.
قال: لكن ما عندي إلا التسعة، فأقلني وأرد لك التسعة.
لم يجز؛ لأنه عاوضه بتسعة عن عشرة، هذا في الفسخ، وفي البيع يجوز؛ لأنه بيع مستأنف، وقس على هذه من المسائل.
وأظن أن هذا تقدم معنا في البيع، وذكرنا هل الإقالة فسخ أو هل هي بيع.
أما بالنسبة للإجارة فالقول المشهور والذائع أنه ليس من حقه إذا قال له: أقلتك.
أن يرجع فيها، فقد رفع صفة اللزوم، وإذا ارتفعت صفة اللزوم فإنها لا تعود إلا بعقد جديد، وإذا قال له: سامحتك.
ثم رجع وقال: ما سامحتك.
فليس من حقه الرجوع، ويلزم بهذا، وينفسخ عقد الإجارة؛ لأنه أوجب فسخه فيلزم بقوله والله تعالى أعلم.
/ حكم منع المؤجر تسليم العين المؤجرة السؤال إذا امتنع المؤجر من تسليم العين المؤجرة فترة من العقد، وترتب على هذا التأخير ضرر على المستأجر كفوات سوق ونحوه، فهل يحق للمؤجر أن يلزمه بإتمام الإجارة باقي المدة، أم للمستأجر الحفظ؟ الجواب هذه المسألة لها صور، كأن تكون استأجرت عينا ما لمدة شهر مثلا، ولكن أهم شيء في هذا الشهر الخمسة الأيام الأولى، وأنت رضيت بالخمسة والعشرين التابعة لأهمية هذه الخمس، فمثل هذه المسائل يرجع فيها للقاضي، والقاضي هو الذي ينظر ويقدر الضرر، ويقدر هل كان بإمكانه أن يعوض أو ليس بإمكانه.
فشخص مثلا اتفق مع شخص في مكة ونقل أغراضه إلى جدة، وتحمل هذه المشقة، ولا يستطيع أن يجد بديلا، فحينما يأتي بأغراضه فإنه يأتي بها دفعة واحدة ويتضرر، ففوات السوق وحصول الأضرار في إجارات المباني وإجارات الحيوانات والمركوبات والعقارات ونحوها كلها يرجع الأمر فيها للقضاء، فالقاضي هو الذي ينظر؛ لأن قطع الخصومات والنزاعات في القضاء مرده النظر في مثل هذه، ويعسر وضع قاعدة معينة في هذا، لكن من حيث الأصل: أنه إذا منعه لا يكون إلا بقدر ما منعه، وباقي المدة يكون على ملك المستأجر، ويلزم بدفع أجرته إذا انتفع بها، والله تعالى أعلم.
/ حكم هروب الدابة المستأجرة السؤال إن هربت الدابة المستأجرة فهل لصاحبها أن يدفع للمستأجر دابة مكانها؟ الجواب إن هربت الدابة المستأجرة، وأقام المستأجر مثلها في المشي، ومثلها في القوة، ومثلها في التحمل فالإجارة ماضية، وإذا وجد البديل فإنه يلزم.
وفائدة هذه المسألة في القديم حيث كانت تقع عليها مسائل، فمثلا: حينما يستأجرون من مكة إلى المدينة، وتحمل الدابة منتصف الطريق وتهرب في النصف الثاني، ففي هذه الحالة إذا هربت الدابة، وأردنا أن نقيم غيرها مقامها، فقد تكون أجرة غيرها عندما يقام في ذلك الموضع تساوي الأجرة كلها، فإذا قلنا: العقد باق.
فالضرر سيكون على صاحب الدابة، فتكون عليه مصيبتان: مصيبة فوات دابته، ومصيبة الإجارة الزائدة على أجرته التي فيها الأجرة، فلا بقيت له دابته ولا انتفع بماله، فهاتان مصيبتان.
وفي بعض الأحيان يكون العكس، مثلا: لو أنه استأجر من موضعه فيمكن أن يستأجر بربع القيمة، ويكون قد قطع نصف المسافة، فيستأجر بربع القيمة فيزداد له الربع الزائد، فقد يقول المستأجر في هذه الحالة: انفسخ العقد، وأريد أن أستأجر بنفسي.
وذلك حتى يكسب الربع المضمون الذي هو الربح في النصف الباقي.
ولكن الأصل يقتضي بقاء العقد، والمركوبات يمكن تعويضها لا الراكب، إلا إذا وجد بديل عنه من وارث ونحوه، فالمركوب الذي يمكن تعويضه يوجب إتمام العقد على ما هو عليه، وهذا أصل مقرر عند العلماء، والله تعالى أعلم.
/ حكم نسيان لبيك اللهم عمرة عند الإحرام السؤال رجل عندما حاذى الميقات أحرم ولبى بالتلبية المعروفة، ولكنه لم يقل في أولها: لبيك اللهم عمرة.
مع أنه قصد بنيته العمرة، فما الحكم؟ الجواب إحرامه صحيح، وتكفيه نيته وما انعقد عليه قلبه من نسك الحج أو العمرة، أو هما معا إذا نوى القران، ولا يشترط تلفظه بذلك، ولكنه سنة نبوية ثابتة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقد جاء عن أكثر من خمس وعشرين من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم منهم أنس رضي الله عنه، الذي قال: كنت تحت ناقة النبي صلى الله عليه وسلم يمسني لعابها، أسمعه يقول: لبيك عمرة وحجة ومنها حديث عمر رضي الله عنه وأرضاه في صحيح البخاري، وفيه يقول النبي صلى الله عليه وسلم: أتاني الليلة آت من ربي وقال: أهل في هذا الوادي المبارك، وقل: عمرة في حجة .
نسأل الله العظيم رب العرش الكريم أن يرزقنا العلم النافع والعمل الصالح، وأن يجعل ما تعلمناه وعلمناه خالصا لوجهه الكريم، وموجبا لرضوانه العظيم.
وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين، وصلى الله وسلم وبارك على نبينا محمد.
/ شرح زاد المستقنع باب الإجارة ينفسخ عقد الإجارة بتلف العين المؤجرة أو بظهور عيب مؤثر فيها، فإن كان قد مضى على استئجارها مدة قبل تلفها أو ظهور عيب مؤثر فيها لزم المستأجر دفع أجرة تلك المدة، وأما إذا تلفت أو ظهر عيبها قبل البدء في الاستئجار فلا يلزمه دفع شيء.
/ أحكام انفساخ عقد الإجارة بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على أشرف الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وصحبه أجمعين.
أما بعد: فيقول المصنف رحمه الله: وإن اكترى دارا فانهدمت، أو أرضا لزرع فانقطع ماؤها أو غرقت انفسخت الإجارة في الباقي .
شرع المصنف رحمه الله في هذه الجملة في بيان ما يتعلق بالتزامات المؤجر، فإن الواجب على من أجر غيره أن يلتزم بتمكينه من المنفعة، وعقد الإجارة منصب على منفعة مطلوبة بالمعاوضة، فالمستأجر دفع المال لتحصيل هذه المنفعة، فالواجب على المؤجر أن يمكنه من هذه المنفعة، فإذا حصل العذر الطارئ الذي يمنع من استيفاء هذه المنفعة، ولا يتمكن المستأجر من أخذ حقه من العين المستأجرة؛ فإنه حينئذ ينفسخ عقد الإجارة .
/ تلف العين المؤجرة فأنت مثلا إذا استأجرت دارا من أجل أن تسكن فيها، فإنك إنما طلبت هذه الإجارة من أجل منفعة السكنى، فلو أن هذه الدار التي استأجرتها سقطت وانهدمت فإنه يتعذر ويمتنع عليك أن تستوفي حقك، وحينئذ فإن المنفعة التي هي محل العقد بين الطرفين قد فاتت بفوات العين؛ ولذلك ينفسخ عقد الإجارة، ويكون هذا كما مثل المصنف رحمه الله في العقارات، كدار استأجرها من أجل أن يسكنها فانهدمت، فإذا انهدمت الدار فلها حالتان: الحالة الأولى: أن تنهدم قبل استيفاء المنفعة، وحينئذ ينفسخ عقد الإجارة، حيث لا يمكن استيفاء المنفعة، ويجب على المؤجر أن يرد المال للمستأجر.
الحالة الثانية: أن يحصل العذر الطارئ بالانهدام عند بدء استيفاء المستأجر مدة ما من العقد، كأن يستأجر الدار سنة، وتنهدم الدار في الربع الأول أو في النصف الأول من السنة، أو بعد مضي ثلاثة أرباع السنة، ففي هذه الحالة: إذا انهدمت الدار وقد استوفى المستأجر شيئا منها فإن الإجارة تتبعض بتبعض ذلك الشيء، فنقول للمؤجر: لك عند المستأجر أجرة المدة التي استوفاها، سواء بلغت نصف المدة أو كانت دونها أو زادت على ذلك.
وأما بالنسبة للمؤجر فنقول له إن كان قد أخذ الأجرة مقدما : يجب عليك دفع الزائد على هذه المدة، وينفسخ العقد بينكما.
فلو استأجر الدار بعشرة آلاف لسنة كاملة، وانهدمت بعد نصف سنة من سكناه، فنقول للمستأجر: ادفع خمسة آلاف.
ونقول للمؤجر إن كان قد أخذ العشرة آلاف : رد للمستأجر الخمسة الآلاف التي أخذتها، وتملك نصف الأجرة التي دفعت إليك.
وقد مثل المصنف بمثالين: المثال الأول في الدور، والمثال الثاني في الأرضين والمزارع.
فإذا استأجرت الدار أو العمارة أو الشقة من أجل السكنى فلا إشكال، ويكون التمثيل بالانهدام.
وإذا استأجرت أرضه من أجل الزراعة، وكان في الأرض بئر، فغار ماؤها وانقطع، أو استأجرت أرضا للزراعة فجاء سيل واجتاح هذه الأرض وأغرقها بحيث لا يمكن زراعتها، لأنها إذا غمرت بالماء تعذر زرعها إلا إذا انكشف وانحسر الماء عنها، فحينئذ إذا كانت الأرض معدة للزراعة فإنه لا يصح أن تعقد الإجارة عليها من أجل الزراعة إلا إذا كان الماء موجودا فيها، وقد ذكرنا هذا، وذكرنا الدليل عليه، وقلنا: إن أي عقد للزراعة على أرض ينبغي أن يكون الماء موجودا، فإذا اتفق الطرفان على أنه يستأجر منه هذه الأرض للزراعة سنة كاملة، ثم في منتصف السنة غار الماء وانقطع، فإنك لن تستطيع أن تحصل المنفعة التي من أجلها عاوضت بالإجارة على هذه الأرض، فمن الظلم أن تبقى على هذا العقد فيأخذ المال منك وأنت لا تأخذ حقك، فينفسخ عقد الإجارة في النصف الثاني من السنة، ويصحح عقد الإجارة في النصف الأول من السنة؛ لأن النصف الأول قد أخذت المنفعة تامة كاملة، والنصف الثاني قد حيل بينك وبين هذه المنفعة، فحق مالك الأرض أن يأخذ منك ما استوفيت، وحقك منه أن تأخذ منه ما لم تستطع استيفاءه، فينفسخ العقد في نصف السنة.
وإذا غار الماء بعد ذهاب ثلثي السنة فالحكم كذلك، تدفع أجرة الثلثين ويرد إليك أجرة الثلث.
إذا: القاعدة: إذا امتنع استيفاء المنفعة وتعذر ذلك بسبب انهدام الدار أو غرق الأرض وانقطاع الماء عن الأرض فلا يخلو من حالتين: إما أن يكون قبل استيفاء المستأجر ومضي شيء من العقد، فحينئذ ينفسخ العقد من أصله، وترد القيمة كاملة.
وإما أن يقع هذا وقد مضى شيء من المدة، فحينئذ نقول: تتبعض الإجارة؛ فيجب على المؤجر أن يرد من القيمة بقدر ما بقي من مدة الإجارة، سواء كان نصفا أو أكثر على التفصيل الذي ذكرناه.
قوله: فانقطع ماؤها ؛ لأن الماء هو الذي ينمو به الزرع، لكن لو أنه قال له: أريد أن أستأجر منك هذه الأرض لأزرعها، وإذا لم أزرعها فسأجعلها محلا للدواب.
فحينئذ أعطاه أمرين، فلو فاتت مصلحة الزراعة بانقطاع الماء فإنه يكون من حقه أن يستوفي عن طريق جعلها محلا لدوابه كما ذكر، ولا يكون هذا التفصيل إلا إذا تمحض العقد من أجل الزراعة، أما إذا لم يكن من أجل الزراعة فلا إشكال، وحينئذ ننظر: ففي بعض الأحيان لو أنه استأجر أرضا من أجل أن تكون مستودعا له، فجاء السيل وأغرقها، فهذا له نفس حكم انقطاع الماء، وهكذا لو أنه استأجر أرضا لمصلحة، ثم إن هذه المصلحة تعذرت، فمثلا: لو أنه استأجرها من أجل أن يضع فيها دوابه، فصارت أرضا مسفعة تهلك الدواب، فلا يمكن أن ينتفع ويرتفق بها على الوجه المعتبر.
فالقاعدة والضابط ما ذكرناه، والمثال ما ذكره العلماء رحمهم الله من انهدام الدار وغرق الأرض، وهذه أمثلة، لكن المهم لطالب العلم أن يعرف قواعد المسائل، وقاعدة هذه المسألة: أن يتعذر الاستيفاء.
وهذا في القديم.
وفي زماننا: لو أنه استأجر سيارة بعينها على أن يركبها إلى موضع معين، ثم تلفت السيارة، وقد ذكرنا أن بعض العلماء يقول: إذا تعطلت العين وكانت معينة يفوت العقد بفوات المنفعة منها، فلا يمكن أن يقوم غيرها مقامها إذا عين، وقال له: بهذه السيارة.
وبعض العلماء يقول: إذا كان يمكن إيجاد مركوب بنفس الصفة فلا ينفسخ العقد، فنقول له: صحيح إن هذه السيارة قد تعطلت، يمكن أن ينفذ بقية العقد الذي هو نصف المسافة فنقول حينئذ: ائت بسيارة مثلها في الأوصاف، وأمض العقد وتمم.

