 بدأ القتال في الجبهة الغربية بغزو ألمانيا للوكسمبورغ وبلجيكا في عام ، ثم السيطرة العسكرية على المناطق الصناعية المهمة في فرنسا.
كانت الحرب سجالا في الجبهة الغربية، بدءا من انتصار الحلفاء في معركة المارن الأولى، وبعد ذلك، حفر كلا الجانبين خطا متعرجا محصنا من الخنادق لتبدأ حرب الخنادق.
امتد خط الخنادق من بحر الشمال إلى الحدود السويسرية مع فرنسا، وظل هذا الخط ثابتا لم يتغير معظم أيام الحرب.
بين عامي و ، كانت هناك عدة هجمات كبرى على هذه الجبهة، شملت هذه الهجمات استخدام القصف الشديد بالمدفعية وهجمات المشاة الشاملة، إلا أن استخدام المدافعين للرشاشات والأسلاك الشائكة والمدفعية ألحقت خسائر كبيرة في صفوف المهاجمين والمدافعين الذين يقومون بالهجوم العكسي، ونتيجة لذلك، لم يحدث أي تقدم ملموس.
وفي محاولة لكسر الجمود، شهدت هذه الجبهة إدخال تقنية عسكرية جديدة، بما في ذلك استخدام الغاز السام والطائرات والدبابات، وقد أدى ذلك كله إلى تحرك نوعي في الجبهة.
ومع أن الموقف كان جامدا في هذه الجبهة، إلا أنها كانت حاسمة.
وقد أقنع تقدم قوات الحلفاء سنة م القادة الألمان أن الهزيمة أمر لا مفر منه، واضطرت الحكومة الألمانية أن تعرض الهدنة على الحلفاء.
انتهى مؤتمر باريس للسلام في عام ، وقد نتج عنه معاهدة فرساي، وكان القتال الذي دار على هذه الجبهة قد استمر من أغسطس إلى نوفمبر .
إن إجبار ألمانيا وحلفائها على تقديم تنازلات كانت بمثابة النواة للحرب العالمية الثانية.
عند اندلاع الحرب العالمية الأولى، الجيش الألماني الذي تكون في الغرب من سبعة جيوش ميدانية نفذ نسخة معدلة من خطة شليفن، والمصممة لمهاجمة فرنسا بسرعة من خلال بلجيكا المحايدة قبل أن يتحول للجنوب لتطويق الجيش الفرنسي على الحدود الألمانية، وكانت بريطانيا قد ضمنت حماية بلجيكا بموجب معاهدة لندن ، وكان هذا سبب انضمام بريطانيا إلى الحرب.
هاجمت الجيوش الألمانية تحت قيادة الجنرالات ألكسندر فون كلوك وكارل فون بولوف بلجيكا يوم أغسطس .
وكانت لوكسمبورغ قد احتلت يوم أغسطس بدون مقاومة.
كانت المعركة الأولى في بلجيكا هي حصار لييج، الذي استمر من أغسطس.
وكانت لييج محصنة جيدا وفوجئ الجيش الألماني تحت قيادة فون بولوف من مستوى مقاومة البلجيك.
ومع ذلك، كانت المدفعية الثقيلة الألمانية قادرة على قصف الحصون الرئيسية حتى دمرتها في غضون بضعة أيام.
وبعد سقوط لييج، تراجع معظم الجيش البلجيكي إلى أنتويرب ونامور، واستسلمت العاصمة البلجيكية، بروكسل إلى الألمان في أغسطس.
نفذ الألمان حصارا آخر في نامور، واستمر من حوالي أغسطس.
وبعد اندفاع القوات الألمانية داخل أراضي بلجيكا واتجاهها إلى الجنوب داخل فرنسا، بدا أنها على وشك تنفيذ خطة شليفن بنجاح.
وكان النصر يلوح في الأفق ومن الممكن تحقيقه في عيد الميلاد وذلك بالرغم من أن القادة العسكريين لكل الدول المتحاربة كانوا يعدون شعوبهم بذلك ويتمتعون بنفس القدر من التفاؤل .
وقد أظهر الجيش البلجيكي مقاومة شديدة إلا أنه لم يكن قادرا على منع الألمان من السيطرة على مدينة لييج وهي عاصمة إقليم لييج شرقي بلجيكا في أغسطس وبروكسل في أغسطس.
وفي نفس الوقت كانت هناك قوة إنجليزية تندفع من القتال في منتصف أغسطس باتجاه بولجين وقد وصلت إلى مونز حيث واجهت هناك جيشا ألمانيا كبيرا، إلا أن القوة الإنجليزية نجحت في المناوشات ثم الانسحاب إلى الجنوب مرة أخرى حتى تتفادى أن تحيط بها القوات الألمانية من كل جانب.
وذكرت بعض الصحف قيام الجيش الألماني بهدم القرى وإعدام المدنيين، وأدانت الصحف استخدام الجيش الألماني القوة ضد المدنيين، وأطلقوا على الغزو الألماني لبلجيكا اسم اغتصاب بلجيكا .
وفي نفس الوقت باءت التحركات الفرنسية بفشل ذريع، وكان الهدف من الخطة الهجومية الفرنسية استعادة الألزاس واللورين، وفي أغسطس هاجمت الفرقة العسكرية السابعة عشر الفرنسية الألزاس للاستيلاء على مولهاوس وكولمار.
وبدأ الهجوم الرئيسي في أغسطس بالجيشين الأول والثاني في لورين ، وانسحب الألمان ببطء بينما لحقت بالفرنسيين خسائر فادحة.
تقدم الجيشين الثالث والرابع الفرنسي نحو نهر سار وحاولوا الاستيلاء على ساربورغ، وهاجموا على بريي ونوفشاتو، قبل أن يجبروا على العودة.
استولى الفيلق السابع الفرنسي على ميلوز بعد اشتباكات وجيزة في أغسطس، ولكن قوات الاحتياط الألمانية أجبرتهم على التراجع في معركة ميلوز.
تكبد الفرنسيون خسائر فادحة بين قتلى وجرحى ألف تقريبا ، ثم أعادت فرنسا توجيه جنودها نحو الشمال بعد حدوث الكارثة وذلك حتى تتمكن من صد التهديد القادم من بلجيكا.
كانت نوايا الألمان تتجه نحو اكتساح غربي باريس وبذلك تستطيع محاصرة المدينة.
وكانت المقاومة الموجودة في بلجيكا وشمالي فرنسا كافية لحصر اندفاع الألمان في شرق العاصمة.
إلا أنه وفي يوم سبتمبر وبعد شهر من الغزو وفي وقت مناسب طبقا لخططهم، عبرت القوات الألمانية نهر مارن.
وقد انتقلت الحكومة الفرنسية إلى بوردو كإجراء احتياطي خشية سقوط باريس.
كان الألمان على بعد ميلا من العاصمة عندما واجهوا قوات فرنسية تصدهم وتعوق تقدمهم، وخلال أربعة أيام من القتال في مارن سبتمبر تم دفع الجيش الألماني إلى شمال النهر.
كان هذا التراجع يعني انهيار خطة شليفن في الغرب، فقط كانت الخطة تعتمد على نصر سريع على فرنسا.
كما أن الخطة قد أظهرت فشلا أيضا في الشرق حيث أخذ الروس تقدما مبكرا.
نبهت هذه المحاذير رؤوس القيادة العليا في ألمانيا في أواخر شهر أغسطس، فقامت بنقل أربع فرق من بلجيكا إلى الجبهة الشرقية، وبالتالي أصبح الجيش المتجه إلى مارن أقل من المطلوب.
كما أنه معرض للخطر أكثر مما يجب، حيث كانت خطوط الإمداد الألمانية غير قادرة على مسايرة التحرك السريع للجيش جهة الجنوب.
ومع حدوث كل ذلك التغير، هرعت القوات الألمانية إلى الخلف إلى نهر آيسن لإعادة التجمع.
ثم تحركت مرة ثانية جهة الغرب لتحاول للمرة الثانية أن تلتف حول جيوش الحلفاء .
كان الحاكم العسكري لباريس الجنرال ج.س جاليني قد تنبأ يوم سبتمبر باندفاع الجيش الألماني نحو المارن شرق باريس.
وفي يوم سبتمبر أمر جوفر القائد العام للجيش الفرنسي الجناح الأيمن لجيشه بالعودة من الانسحاب حتى يبدأ هجوما شاملا ضد الألمان، وقد تأثر في ذلك بما توقعه ج.س جاليني.
وبدأ الجيش السادس الفرنسي بقيادة م.ج مونوري بناء على ذلك الهجوم يوم سبتمبر، كما اشترك الجيش الخامس الفرنسي في الهجوم على جيش كارل فون.
وقد أدى ذلك الضغط بالقائد الألماني كلوك إلى أن يشترك بكامل الجيش الأول الألماني، وكان بينه وبين أفراد الجيش الثاني بقيادة كارل فون مسافة ميل.
وفي يوم سبتمبر علم كارل فون بقدوم البريطانيين أيضا ليملأوا الفجوة بينه وبين جيش كلوك.
فأمر الجيش الثاني بالانسحاب، فاضطر كلوك إلى أن ينسحب هو أيضا بالجيش الأول.
وقد تدعم الهجوم الفرنسي المضاد بالجيشين الخامس والسادس وهجوم القوات البريطانية بمساندة الجناحين الأيسر والأوسط للجيش الفرنسي.
وقد عرف هذا الهجوم باسم معركة المارن الأولى.
وفي يوم سبتمبر كانت القوات الألمانية قد انسحبت بالكامل.
كان هناك عدة أسباب لهذا التحول المفاجئ للأحداث، وكان السبب الرئيسي هو الإنهاك للجيش الألماني في الجبهة اليمنى حيث كان كثير من الجنود قد ساروا لمسافة تزيد عن كيلومترا ميلا ، وكانت هناك عدة معارك دارت أثناء الطريق.
وكان هذا التعب هو نتيجة غير مباشرة لخطة شليفن نفسها التي طبقها الجيش الألماني بعد وفاة صاحبها بعدة سنوات.
وبينما كانت القوات الفرنسية المنسحبة قادرة على نقل القوات إلى مناطق مختلفة باستخدام القطارات، كانت القوات الألمانية تجد صعوبات في طريق تقدمها تتمثل في كباري تم تدميرها وسكك حديدية تم تفجيرها.
وكانت إمدادات الطعام والذخيرة القادمة إليهم محدودة، كما أنه كان على القوات أن تحقق تقدما سيرا على الأقدام، كما أن الألمان لم يحسنوا تقدير روح المقاتل الفرنسي القوية، حيث كانوا شجعانا ومرتفعي الروح المعنوية، وعلى ثقة في قوادهم.
وقد كان ذلك واضحا بشدة في العدد المحدود جدا من الأسرى الذين أخذهم الألمان.
وقد نجحت معركة المارن الأولى في دفع الألمان إلى الخلف لمسافة ميلا، وحافظت على العاصمة باريس ومنعتها من السقوط في يد الألمان.
ومن هذا المنطلق يعتبر هذا الحدث نصرا استراتيجيا كبيرا مكن الفرنسيين من تجديد الثقة بالنفس والاستمرار في الحرب.
إلا أن الهجوم الألماني الكبير، وعلى الرغم من أنه لم يحقق هدفه بإبعاد فرنسا عن الحرب في وقت مبكر، إلا أنه مكن ألمانيا من السيطرة على قطاعات كبيرة في شمال فرنسا.
وكان على فرنسا أن تواصل الحرب لإستعادة المنطقة الصناعية الغنية بال والحديد والمنتجة للمعادن، فقد كان سقوط تلك المنطقة ضربة قاصمة للاقتصاد الفرنسي.
كان الجيش البلجيكي قد تراجع إلى ما وراء قلعة أنتويرب، أي خلف خطوط القوات الألمانية بعد معركة المارن الأولى، فبدأ الألمان قصفا ثقيلا على أنتويرب يوم سبتمبر، واستسلمت أنتويرب للألمان يوم أكتوبر.
وبعد فشل محاولتيه الأولى والثانية في سوم وأراس لدفع الألمان قرر القائد الفرنسي جوفر أن يحاول مرة أخرى، ولكن بالاشتراك مع القوات البريطانية هذه المرة في الشمال.
وكانت القوات البريطانية قد انسحبت إلى لاباس وأيبر، إلا أن القائد الألماني مولتك الذي خلف إريك فون فولكنهاين توقع حدوث ذلك، فأعد خطة مضادة، حيث أرسل جزءا من الجيش الموجود في اللورين ترقبا للهجوم المتوقع، وجيش آخر يمسح الشاطئ، ويحطم الجبهة اليسرى للمهاجمين.
وقد بدأ الهجوم البريطاني من أيبر يوم أكتوبر ويدأ الاكتساح الألماني في اليوم التالي.
وعلى الرغم من تعرض القوات البلجيكية لضغط شديد لمدة يومين سابقين في منطقة نهر ليجر إلا أن قادة الجيشين وهما جون فرنش وفيردناند فوش وهما ممثلي جوفر في الشمال لم يدركا ما يحدث للجيوش المعادية بسرعة.
وفي ليلة أكتوبر اضطر البلجيك إلى فتح بوابات نهر ليجر لحماية أنفسهم بإغراق الطريق أمام الألمان.
وقد وصلت معركة أيبر إلى أسوأ مراحلها في يومي أكتوبر و نوفمبر، ولم تهدأ وتتحول إلى حرب خنادق إلا في يوم نوفمبر.
وصلت الخسائر التي تكبدها الفرنسيون في نهاية العام إلى ألف قتيل و ألف جريح، وفقد الألمان عددا أقل من ذلك بقليل، وبالرغم من ذلك لم يتفوق أي من الطرفين على الآخر.
وعندما أعاد الألمان محاولتهم للاختراق عند أيبر كانت جيوش الجانبين منهكة فلجأت إلى حرب الخنادق، فامتدت الخنادق من قرب الحدود السويسرية إلى المحيط الأطلنطي.
وبهذا استطاعت حرب الخنادق أن توقف الهجوم وتحققت الورطة التي استمرت سنوات طوال.
وينحصر تاريخ الجبهة الغربية لمدة ثلاث سنوات تالية في محاولات متتالية لقوات الحلفاء للخروج من تلك الورطة.
سرعان ما اتخذت الحرب البحرية صفة الحرب العالمية حيث أن أساطيل البلدين الرئيسيين في الحرب وهما بريطانيا وألمانيا كانت منتشرة في جميع أنحاء العالم.
وكان لدى بريطانيا في بداية الحرب سفينة كبيرة جاهزة للقتال و سفينة تحت الإنشاء.
بينما كانت ألمانيا تملك سفينة جاهزة للقتال وتسع سفن تحت الإنشاء.
في البداية لم يكن أي من الجانبين يرغب في حدوث مواجهة، فقد كانت بريطانيا مهتمة فقط بتأمين طرقها التجارية البحرية، وكانت ألمانيا ترغب في مواكبة التفوق الإنجليزي من حيث عدد السفن.
وفي الأسبوع الأول للحرب قامت سفينة تدعى أيمند بسلسلة من الغارات البحرية حول الهند.
وألحقت خسائر في السفن التجارية والعسكرية البريطانية التي كانت تحمل المؤن والجنود إلى أرض المعركة في أوروبا.
وعندما تمكن طراد أسترالي من إغراقها يوم نوفمبر كانت أيمند قد أغرقت سفينة تجارية كما أنها قصفت المنشآت النفطية البريطانية في مدراس.
أما أول مواجهة كبرى بين الأسطولين فكانت في يوم أغسطس ، حيث قامت قوة بريطانية بقيادة الأدميرال ديفيد بيتي بدخول المياه الإقليمية الألمانية، وأغرقت أو حطمت عدة سفن ألمانية صغيرة وقتلت أو أسرت رجل، وذلك في مقابل مقتل بريطاني وإلحاق أضرار بسفينة بريطانية واحدة، وفي الأشهر التالية التزمت ألمانيا بحرب الغواصات سواء في المياه الأوروبية أو المياه البريطانية دون تحقيق أي نصر ملفت.
وفي يوم سبتمبر تمكنت غواصة ألمانية واحدة من إغراق ثلاث سفن بريطانية خلال ساعة واحدة، وفي يوم أكتوبر أصابت إحدى الغواصات الألمانية أهدافها على سواحل اسكتلندا، ثم أغرقت السفينة البريطانية هوك يوم أكتوبر باستخدام الألغام.
وفي يوم ديسمبر انطلقت السفن الحربية من أسطول أعالي البحار الألماني بقيادة الأدميرال فرانز فون هيبر وقصفت عدة مدن بريطانية ثم عادت إلى مواقعها سالمة.
أما في أعالي البحار، فقد كان القائد البحري الألماني جراف فون سيبي يقود أسطولا صغيرا مكونا من أربع سفن عبر المحيط الهادي متجها إلى أمريكا الجنوبية.
ثم توقف في شهر سبتمبر عند جزيرة فاننج ليقطع الكابل التلغرافي المار بالمحيط الهادي.
كما قصف قاعدة فرنسية في تاهيتي قبل أن يصل إلى شواطئ أمريكا الجنوبية ويلتحق بأسطول ألماني صغير آخر هناك.
وفي يوم نوفمبر واجه أربع سفن بريطانية وحقق جراف فون سبي انتصارا حاسما.
فأغرق اثنتين من السفن البريطانية دون أي خسائر في أسطوله.
استمر إبحار جراف فون سبي حول رأس هون جنوبي قارة أمريكا الجنوبية حتى يتمكن من مهاجمة جزر الفوكلاند التابعة لبريطانيا، لكنه لم يكن يعلم بوصول سفينتين حربيتين بريطانيتين مزودتين بأسلحة ثقيلة أفضل مما تحمله أي سفينة من سفنه، قد وصلتا حديثا من بريطانيا حتى تنضما إلى ست سفن أخرى في ميناء ستانلي.
حاول جراف سيبي الهرب إلا أنه كان محاطا من جميع الجوانب.
وفي القتال البحري الذي دار يوم سبتمبر مات فون سيبي ومعه من رجال البحرية، وتم إغراق أربع سفن من سفنه الخمس، بينما لم تخسر بريطانيا في تلك المعركة سوى عشرة رجال، فكان نصرا بحريا كبيرا لها.
حققت الهجمات الفرنسية المتكررة على حاجز الخنادق الألمانية في مارس وأبريل عام في شامبانيا تقدما يقدر ب ياردة مترا ، وخسارة قدرها ألف رجل.
أي أن هذا التقدم الضئيل لا يذكر في مقابل ما تحقق من خسائر فادحة ومؤثرة.
أما بالنسبة للبريطانيين فإن الجيش الأول بقيادة سير دوجلاس هيج قد قام بتجربة جديدة في نوف شابل يوم مارس، عندما فتحت مدفعيته نيرانها الكثيفة على جبهة بطول ياردة، ثم بعد دقيقة تعمق القصف حتى يتمكن المشاة من اجتياز الخنادق التي دمرها القصف الأول تحت ستاره.
لكن كانت النتيجة الفورية هي مزيد من القتلى والجرحى، وذلك لعدم وجود ذخيرة كافية، مما جعل القصف الثاني غير كاف، وكذلك لتأخر جنود المشاة في بدأ الهجوم لمدة خمس ساعات، مما مكن الألمان من التغلب على صدمة المفاجأة، واستعادة ترتيب أوضاعهم وتنظيم أعمال الدفاع.
وكان من الواضح جدا أمام قوات الحلفاء أن هذه الهجمة التكتيكية قد ضلت طريقها لأسباب كان من الممكن تعديلها وتجاوز تلك المعوقات فيما بعد.
إلا أن قادة جيوش الحلفاء لم يتعلموا الدرس ويدركوا أن الهجمة البرية المباغتة يمكن أن تكون ناجحة جدا إذا حدثت بسرعة مع قصف مكثف.
وتمسكوا بنتيجة واحدة توصلوا إليها وهي أن القصف المكثف لخط الخنادق يسهل اقتحامه.
وقد عادوا فيما بعد إلى استخدام خطة نوف شايل مرة أخرى في عام .
وقد استفاد الألمان من تنفيذ تلك التجربة مرة أخرى، حيث نفذتها فرنسا في أبريل في هجوم على سان مهيل دون تحقيق أي مكاسب مع التضحية ب ألف رجل.
تمسك الألمان باستراتيجية فولكنهاين وظلوا على طريقتهم الدفاعية في الغرب، إلا أنهم قاموا بهجوم جديد من نوعه على الحلفاء في أيبر وكان الفرنسيون قد حلوا محل البريطانيين في تلك المنطقة في نوفمبر عام .
وفي يوم أبريل استخدم الألمان غاز الكلور لأول مرة على الجبهة الغربية، حيث استخدموا طنا منه على أرض المعركة، ودخل غاز الكلور خنادق الإنجليز، وأدى لاختناق بعض المدافعين في الصف الأمامي، وفر بعض المدافعون في الجزء الخلفي في ذعر وحدثت فجوة كبيرة في خط الحلفاء تقدر بأربعة أميال، ولكن الألمان لم يكونوا مستعدين لهذا المستوى من النجاح، ولم يكن لديهم القوات الاحتياطية الكافية للتقدم، فعندما وصلت القوات الكندية تمكنت من إرجاع التقدم الألماني بسرعة للوراء.
وتكرر الهجوم بالغاز بعد يومين وتسبب في انسحاب القوات الفرنسية البريطانية لمسافة ثلاثة أميال كم ولكن الألمان لم يستغلوا الفرصة جيدا.
وبدأ الحلفاء في مواجهة استخدام الغاز عن طريق إدخال الأقنعة الواقية من الغازات والتدابير المضادة الأخرى.
جاء مثالا على نجاح هذه التدابير في وقت لاحق في هذه السنة، في أبريل إلى الجنوب من إبرس، صمدت الفرقة العسكرية الة أمام عدة هجمات ألمانية بالغاز .
شهد عام إدخال الطائرات المعدة خصيصا للقتال الجوي، في حين كانت الطائرات تستخدم في هذه الحرب للاستطلاع، وكانت صغيرة وغير مسلحة، ولذلك كانت دائما تخشى مواجهة طائرات استطلاع معادية في أي وقت.
لذلك فكر الطيارون في حمل أسلحتهم الخفيفة مثل الات والبنادق على الطائرات وتبادل الطلقات مع طائرات العدو في الجو.
وفي أبريل أصبح الطيار الفرنسي رولان غاروس أول من يسقط طائرة للعدو باستخدام مدفع رشاش من داخل الطائرة.
وبعد عدة أسابيع اضطر غاروس إلى الهبوط خلف الخطوط الألمانية، فتم القبض على طائرته وإرسالها إلى المهندس الهولندي أنتوني فوكر الذي قام بعدة تحسينات كبيرة بها، حيث جعل الطائرة ذات المقعد الواحد تتمكن من حمل مدفع آلي يستطيع إطلاق القذائف لتمر بدقة من بين أنصال المروحة، كما جهز الطائرات بأجهزة لاسلكي تمكنها من الاتصال ببعضها.
وأدى ذلك التطور إلى بدء سباق التسلح بين قوات المحور والحلفاء، حيث قام كلا الجانبين بتحسين الأسلحة وهياكل الطائرات والمحركات، واستمر هذا السباق حتى نهاية الحرب.
وقعت كل من فرنسا وبريطانيا وروسيا اتفاقية سرية مع إيطاليا يوم أبريل ، وتتضمن أن تدخل الأخيرة الحرب بجانب الحلفاء على وعد بأن تنال نصيبها من الأراضي النمساوية المجرية، حيث لن تمنح فقط جزء السكان الناطقين ب وهو ترنتينو وترست، ولكن سوف تنال أيضا جنوب تيرول حتى تلتحم حدودها مع ألبانيا.
وبناء على ذلك أعلنت إيطاليا الحرب على الإمبراطورية النمساوية المجرية يوم مايو عام .
وقد قرر القائد الإيطالي الجنرال لويجي كادورنا تركيز جهوده في أعمال الهجوم من الشرق حيث تقع أراضي منخفضة نسبيا بين رأس الأدرياتيكي والسهول المنخفضة عند جبال الألب، أي في الوادي المنخفض لنهر إيسونزو.
وقد خاطر بإمكانية أن يلاحقه النمساويون من الخلف من منطقة ترنتينو وذلك ظنا منه أن التقدم الحذر يحميه من ذلك.
وقد بدأ الهجوم الإيطالي الأول في نهاية شهر مايو ، لكنه سرعان ما تمت إعاقته، وكان السبب الرئيسي في ذلك هو فيضان نهر إيسونزو فبدأت حرب الخنادق.
لكن كادورنا صمم على إحراز أي تقدم على أي حال فقام بسلسلة من الهجمات عرفت بمعارك إيسونزو، ولم تحرز المعارك الأربعة الأولى منها من يونيو وحتى يوليو ومن يوليو وحتى أغسطس ومن أكتوبر وحتى نوفمبر ومن نوفمبر وحتى ديسمبر أي تقدم يستحق التضحية ب ألف رجل، كما كانت المعركة الخامسة في مارس بلا أي نتيجة تذكر.
وقد أظهر النمساويون شجاعة في المقاومة افتقدوها عند مواجهة الروس.
فشلت المحاولات النمساوية الثلاثة التي قامت بها النمسا لغزو صربيا خلال أمام المقاومة الشديدة للصرب.
وبحلول صيف عام تضاعف اهتمام قوات المحور بضرورة تصفية الحساب مع صربيا ، وذلك للحفاظ على الهيبة، وأيضا من أجل ضمان وسائل اتصال آمنة مع تركيا عبر البلقان.
وفي أغسطس عام أرسلت ألمانيا تدعيمات للجبهة على الحدود الجنوبية للنمسا، ثم في يوم سبتمبر عام وقعت قوات المحور اتفاقية مع بلغاريا التي أغروها بعرض تقديم بعض الأراضي التي سيأخذونها من صربيا إليها.
ولم تأبه بلغاريا بالإنذار الروسي وهاجمت شرق صربيا يوم أكتوبر و يوم أكتوبر.
كان مركز الثقل في الحرب العالمية الأولى في الجبهة الغربية عام ، ثم انتقل إلى الجبهة الشرقية في عام ، ثم عاد مركز الثقل مرة أخرى عام إلى فرنسا والجبهة الغربية.
وعلى الرغم من أن الحلفاء قد فقدوا بعض قوتهم في الدردنيل وبلاد ما بين النهرين العراق وسالونيكا إلا أن زيادة عدد أفراد الجيش البريطاني وإمداده بالذخيرة قد مهد الفرصة لتحقيق عمل هجومي على نطاق واسع لم يسبق له مثيل في حرب الخنادق.
وزاد عدد أفراد الجيش البريطاني في فرنسا فأصبح فرقة عسكرية مع نهاية عام .
وحتى ذلك الوقت كان عدد المتطوعين بالرغم من كثرته غير كاف للوفاء باحتياجات بريطانيا، لذلك فقد تم تغيير القانون العسكري وحل التجنيد الإلزامي محل التطوع في يناير .
وقد عقد مؤتمر في ديسمبر عام لقادة جيوش إيطاليا وفرنسا وبريطانيا وبلجيكا مع ممثلين للجيش الروسي والجيش الياباني وذلك في مقر القائد العسكري جوفر في باريس.
وقد وافقوا على القيام بهجوم شامل في عام تقوم به كل من: فرنسا وبريطانيا العظمى وروسيا وإيطاليا.
لكن الأعمال العسكرية الألمانية أفسدت تلك الخطة ولم يتم أي عمل عسكري كامل إلا ما قامت به القوات البريطانية من عمليات عسكرية.
وبحلول شتاء اعتبر فولكنهاين أن روسيا دولة مشلولة وأن إيطاليا لا تستحق الذكر.
وقد اعتقد أن الوقت حان للقيام بعمل مثمر ضد فرنسا، ويجب استنزاف قواتها ، وإلحاق خسائر بشرية كبيرة بها ، حتى إذا انهارت فلن تجد بريطانيا حليفا قويا لها في القارة الأوروبية، وعلى ذلك يمكن إجبارها على العودة إلى السلام من خلال حرب الغواصات وليست الحرب البرية، لقطع طرق المساعدات الآتية لها من الخارج، وقد كان فولكنهاين متمسكا بحرب الاستنزاف على الجبهة الغربية.
وكان يعتقد أن الهجوم الكاسح ليس ضروريا ويمكن للألمان الاستعاضة عنه باستنزاف القوة البشرية في فرنسا وذلك باختيار الوقت المناسب للهجوم عليهم، وهو الوقت الذي يضطر فيه القائد الفرنسي للدفع بكل من عنده من جنود إلى المعركة.
وقد اختار فولكنهاين لتنفيذ تلك الخطة مدينة فردان شمال شرق فرنسا بما حولها من حصون معقدة، وذلك لأنها كانت مصدر تهديد لخطوط الاتصال الألمانية الرئيسية، ولأنها معقل مهم، حيث تقع في الطريق المتجه مباشرة إلى باريس.
بالإضافة إلى أنه كان متأكدا من أن الفرنسيين مستعدون للتضحية بأي عدد من الرجال للدفاع عن فردان وذلك لأن المدينة نفسها مهمة جدا من الناحية المعنوية للجيش الفرنسي.
وكانت أهم نقاط خطة فولكنهاين تعتمد على جمع أكبر قدر ممكن من المدفعية الألمانية المكثفة المتوسطة والثقيلة في شمال وشرق فردان وما حولها من حصون ثم البدء في سلسلة مستمرة من التقدم البري بجنود المشاة تجاه الحصون.
وهذا التقدم سيدفع المشاة الفرنسيين إلى الدفاع عن الحصون أو محاولة استرجاعها، حيث يمكن قصفهم بالمدفعية الألمانية في ذلك الوقت.
بالإضافة إلى أن كل هجوم بري ألماني يسبقه قصف مدفعي مكثف يمهد له الطريق ويخلي المنطقة المقصودة من المدافعين.
واشتركت الطائرات في المعركة، حيث تحول المجال الجوي لفردان إلى ساحة للمعركة الجوية، ووضحت قيمة التفوق الجوي التكتيكي، حيث سعى كل طرف للسيطرة على الاستطلاع الجوي .
بالرغم من أن المخابرات الحربية الفرنسية قد وجهت إنذارا مبكرا للقيادة العسكرية يحمل معلومات عن كل ما يقوم به الألمان من إعداد للهجوم، إلا أن القيادة العليا الفرنسية كانت مشغولة جدا بالإعداد لهجوم جديد، فلم يجد هذا التحذير أي آذان صاغية.
وفي السابعة والربع من صباح يوم فبراير عام بدأ أكثف قصف مدفعي ألماني في الحرب على جبهة بطول ميل حول فردان، وعلى الخنادق الفرنسية والأسلاك الشائكة، فسادت الفوضى وعم الارتباك.
وفي الرابعة وخمس وأربعين دقيقة مساء تقدم المشاة الألمان ببطء في فردان وحصونها.
ومنذ ذلك الوقت وحتى فبراير تحطمت خطوط الدفاع الفرنسية القريبة، وسقط حصن دوومون واحتله الألمان يوم فبراير.
ومع ذلك، أوقفت تعزيزات فرنسية التقدم الألماني يوم فبراير.
وفي يوم مارس بدأ الهجوم الألماني على الضفة الغربية لنهر ميس وعلى الضفة الشرقية أيضا.
وأدرك الفرنسيون أن هناك شيئا ما سيحدث أكثر من مجرد محاولة للمناورة، فحاولت روسيا أن تخفف الضغط على فرنسا، فضحت بالهجوم على الجبهة الشرقية في بحيرة ناروش، كما بدأ الإيطاليون هجومهم الخامس على إيسونزو، كما تولى البريطانيون قطاع طويل من الجبهة يمتد من سير في الجنوب وحتى سوم.
وفي ذلك الوقت تم إسناد مهمة الدفاع عن فردان إلى الجنرال فيليب بيتان، فقام بتنظيم عدة هجمات دفاعية مرتدة حدت من تقدم الألمان، والأهم من ذلك أنه أراد أن يبقي هناك طريقا مفتوحا إلى فردان لم يدمره القصف الألماني.
وكان ذلك الطريق هو طريق بار لي دو والذي عرف فيما بعد باسم الطريق المقدس، وذلك بسبب استمرار تدفق الإمدادات والدعم إلى جبهة فردان عن طريقه بالرغم من الإعتداءات المستمرة من المدفعية الألمانية.
عرفت معركة فردان أيضا باسم فرامة فردان أو مطحنة ميوز ، وأصبحت رمزا للعزم الفرنسي والتضحية بالنفس.
بدأت معركة السوم في اليوم الأول من يوليو عام بعد أن سبقها قصف لمدة أسبوع نبه إلى ما يمكن حدوثه.
وسبب نجاح الحملة الجوية للحلفاء إعادة تنظيم الذراع الجوية الألمانية، وبدأ الجانبان باستخدام تشكيلات كبيرة من الطائرات بدلا من الاعتماد على القتال الفردي، وفي يوم يوليو هاجمت فرق بريطانية جبهة بطول ميل تمتد من سير إلى كولو شمال سوم، بينما هاجمت خمس فرق فرنسية في نفس الوقت على جبهة تمتد لثمانية أميال جنوب سوم في المنطقة الواقعة ما بين كرلو وبيرون، وقد صاحب هذا الهجوم تفاؤل كبير وأمل في نجاحه، إلا أن هذا التفاؤل كان في غير موضعه.
كان دوغلاس هيج مقتنعا بأن المشاة البريطانيين يمكنهم أن يتقدموا دون مقاومة برية، حيث تكون الأرض خالية من المدافعين عنها بعد أن تقصفهم المدفعية.
إلا أن الإعداد الواضح للهجوم والقصف المدفعي الطويل في البداية أضاع كل فرص المفاجأة، فالمدافعون الألمان كانوا مستعدين جيدا لما سوف يحدث.
وعندما بدأ الهجوم الجوي تقدم ألف جندي مشاة بريطاني في خط منتظم وبخطوات بطيئة يفرضها الحمل الذي يحمله كل رجل منهم كيلو غراما من المعدات ، فحصدهم القصف الألماني الموجه من المدافع الألمانية، وفي ذلك اليوم تحقق الرقم القياسي لأكبر الخسائر في يوم واحد للجيش البريطاني وهو ألف جندي، وهي خسائر لم يمن بمثلها الجيش البريطاني في أي يوم آخر أو أية حرب أخرى خلال يوم واحد.
وكان الفرنسيون المشاركون في الهجوم يملكون ضعف ما عند البريطانيين من مدافع، وكان أداؤهم أفضل وهم يواجهون جبهة أضعف، لكن هذا النصر النسبي لم يحقق أي شيء مفيد.
التزم دوغلاس هيج بخطة التقدم الممدود مركزا جهوده على القطاع الجنوبي من جبهة سوم وقد تمكن من إسقاط ثاني أكبر المواقع الألمانية هناك في يوم يوليو.
بعد ذلك بدأ إستنزاف الأرواح بأعداد كبيرة مرة أخرى مع إستمرار التقدم البطئ وكسب القليل من الأراضي وإستنزاف المقاومة الألمانية.
في تلك المعركة بدأ استخدام الدبابات في الحرب العالمية الأولى لأول مرة يوم سبتمبر من قبل البريطانيون، وكانت أعدادها قليلة جدا فلم يكن لها تأثير يذكر في النتائج.
وفي منتصف شهر نوفمبر أعاقت سقوط الأمطار المبكرة إستمرار العمليات العسكرية، فلم تحقق معركة سوم التي استمرت لمدة أربعة أشهر إلا الفشل.
وقد تكبدت القوات البريطانية خسائر تقدر ب ألف جندي ما بين قتيل وجريح ، بينما تكبد الفرنسيون ألف جندي، والألمان ألف وهذه الأرقام مثيرة للجدل .
شهد صيف عام تلك المواجهة الطويلة بين أسطول أعالي البحار الألماني والذي يتكون من سفينة حربية، وأسطول بريطانيا العظمى والذي يتكون من سفينة حربية، في معركة جوتلاند على ساحل الدانمارك ، وهي أطول معركة بحرية في التاريخ.
وقد ادعى كل طرف فيها أنه المنتصر.
أصبح الأدميرال رينهارد سير قائدا عاما لأسطول أعالي البحار الألماني في يناير عام .
وقد خطط لمواجهة بحرية بين أسطوله وجزء من الأسطول البريطاني منفصلا عن الأسطول ككل.
وبذلك يتمكن الألمان من إثبات تفوقهم العددي الذي يمكنهم من إحراز النصر.
وكانت خطة سير تقوم على إيقاع سفينة الأدميرال بيتي وسحبها بطريق الخداع إلى شمال الساحل البريطاني ومن ثم تدميرها قبل وصول أي دعم من الأسطول البريطاني من القاعدة الرئيسية في سكابا فلو.
ولإحكام المصيدة قامت خمس زوارق حربية من أسطول أعالي البحار الألماني بالاشترال مع أربع زوارق خفيفة بالإبحار باتجاه الشمال إلى نقطة أبعد من شمال شاطئ النرويج.
ثم تبعها سير بنفسه بسفن حربية من سفن أسطول أعالي البحار الألماني وتوقف على مسافة ميل خلفهم، وذلك للإحاطة بسفينة بيتي في المسافة بينه وبين الزوراق، وذلك بمجرد انخداعها وسقوطها في الفخ بالتحرك من أجل ملاحقة الزوارق في بحر الشمال.
إلا أن الأمر اللاسلكي ببدء التفقيذ والصادر يوم مايو قد وقع في أيدي البريطانيين الذين تمكنوا من فك شفرته ، فتحرك الأسطول البريطاني في منتصف الليل قرب الشواطئ الجنوبية للنرويج وأخذ مواقعه على جانبي الطريق البحري الذي أعده الأسطول الألماني لخطة الخداع الكبير.
وفي الساعة الثانية وعشرين دقيقة من صباح يوم مايو كانت سفينة الأدميرال جون جيليكوس لا تزال تبعد ميل عن سفينة بيتي، وقد تمكنت فوق استطلاع كلا الجانبين من معرفة خطط الجانب الآخر.
وبعد مرور ساعة أخرى كان الجانبان قد أصبحا في وضع الاستعداد على هيئة خطين من السفن المستعدة للقتال، وقد عانى الأسطول البريطاني خلال الخمسين دقيقة التالية بشدة، وغرقت إحدى سفنه الكبرى.
وعندما تقدمت الزوارق المصاحبة لسفينة بيتي لقيت خسائر مماثلة حيث كانت عدة مدمرات ألمانية قد أرسلت لبدء هجوم بالمفرقعات.
وفقد البريطانيون سفينة حربية أخرى تدعى كوين ماري وذلك قبل تحديد موقع الأسطول الألماني ورؤيته بالعين المجردة في الساعة الرابعة وخمس وثلاثين دقيقة مساء، حيث شاهدته دورية بريطانية، وبناء على ذلك أمر بيتي سفنه بالإبحار بإتجاه الشمال وذلك لسحب الألمان باتجاه الأسطول البريطاني بقيادة جيليكوس.
ولم يستطع كل من بيتي وجيليكوس رؤية سفن بعضهما البعض قبل الساعة السادسة وأربع عشرة دقيقة مساء.
وقد حاولوا تحديد موقع الأسطول الألماني بدقة قبل أن يبدأ جيليكوس في نشر سفنه من أجل تحقيق أفضل النتائج.
وقد صف جيليكوس سفن الأسطول البريطاني خلف بعضها البعض بينما اصطفت سفن الأسطول الألماني متجاورة، فكون الأسطولان شطلا يشبه حرف .
وقد عرفت تلك المناورة فيما بعد باسم اختراق حرف ، وذلك لأن القوات البحرية التي تستطيع اختراق الخط الآخر سيكون لها السيادة والتفوق في إطلاق النار.
وكان ذلك الموقف حاسما بالنسبة للألمان ومخاطرة كبرى.
و كان هناك ثلاثة عوامل منعت الأسطول الألماني من التدمير في تلك المعركة، وهي:  وكانت السفن الثلاثة الرئيسية في الأسطول الألماني تحت نيران البريطانيين إلا أن مدفعيتها لم تصب، بل إنها أيضا تمكنت من مواصلة القتال بكفاءة لدرجة أن إحدى قذائفها سقطت على سفينة بريطانية ففجرتها تماما.
لكن هذا النصر لم يقدم الكثير ولم يحد من قصف السفن البريطانية.
وظل الأسطول الألماني يتقدم وسط المصيدة البحرية التي نصبها له الأسطول البريطاني.
وتقديرا للكفاءة النادرة لأطقم بحارة الأسطول الألماني، أنقذ رينهارد أسطوله من الخطر القادم الذي تملص منه بمناورة شديدة الصعوبة، حيث أمر في السادسة والنصف من مساء نفس اليوم بدوران جميع السفن بزاوية درجة، وتم تنفيذ الأوامر دون حدوث أي تصادم.
وبهذا عكست السفن الألمانية اتجاهها وفرت من المصيدة، بينما كانت المدمرات الألمانية تطلق الدخان الكثيف للتعمية.
وقد تسبب الدخان وانخفاض مستوى الرؤية في إرباك الأسطول البريطاني، فلم يدركوا ما يحدث.
وبذلك فقد الإنجليز اتصالهم بالألمان في الساعة السادسة وخمس وأربعين دقيقة مساء.
إلا أن الأسطول البريطاني استطاع المناورة في البحر بحيث يمكنه أن يحول بين الأسطول الألماني وبين موانيه وهو لا يزال في طريق العودة.
وكان هذا هو ما يخشاه رينهارد، فأمر في الساعة السادسة وخمس وخمسين دقيقة بالإستدارة مرة أخرى والسير في عكس الاتجاه بزاوية درجة، إلا أن النتيجة جعلته في موقف أسوأ بكثير من الموقف الذي تفاداه للتو.
حيث وجد سفنه نفسها متقاربة أكثر من اللازم، كما بدأت في التعرض لقصف مكثف من السفن البريطانية، ونجح جيليكوس في اختراق حرف الألماني مرة أخرى.ولقيت سفن ألمانية خسائر كبرى، فأمر سير سفنه الحربية ومدمراته المتقدمة بأن يضحوا بأنفسهم بالتقدم الجماعي باتجاه السفن البريطانية وتدميرها بالتصادم.
وهنا وصلت معركة جوتلاند إلى قمة التأزم، فعندما أبحرت السفن والمدمرات إلى الأمام باتجاه السفن البريطانية ارتبكت السفن الألمانية الموجودة في المؤخرة، وفقدت انتظامها وهي في طريقها للعودة.
وإذا كان جيليكوس قد استفاد من ذلك الموقف وأمر الأسطول البريطاني بالتقدم وسط السفن الألمانية التي تهاجمه في تلك اللحظة لقضى على الأسطول الألماني.
إلا أنه أمر أسطوله بالعودة، وبهذا انطلق كلا الأسطولين مبتعدين عن بعضهما بسرعة تتعدى عقدة قي الساعة، ولم يلتقيا مرة أخرى، وعند حلول الظلام لم يكن الأسطول البريطاني يعلم الجهة التي انسحب إليها الأسطول الألماني.
وفي الساعة الثالثة من صباح يوم يونيو كان الأسطول الألماني قد نجح في الخداع والفرار ممن يطاردونه.
عانى البريطانيون خسائر كبيرة تفوق الخسائر الألمانية في السفن والرجال، فقد فقدوا ثلاث سفن حربية وثلاثة زوارق وثمان مدمرات و ضابطا وجنديا في معركة جوتلاند، بينما خسر الألمان سفينة واحدة وزورق واحد وأربع زوارق خفيفة وخمس مدمرات و جندي.
إلا أن تلك الخسائر التي تكبدتها بريطانيا لم تحقق لألمانيا التفوق العددي المنشود لأسطولها على الأسطول البريطاني في بحر الشمال.
ولم يتغير أي شيء فيما يخص سيادة الألمان على أجزاء من بحر الشمال.
ومنذ ذلك الحين أصبح أسطول أعالي البحار الألماني لا يفضل المغامرة بالابتعاد عن أمن وأمان وجوده في موانيه.
في أغسطس تغيرت القيادة الألمانية في الجبهة الغربية حيث استقال فالكنهاين و إستبدل بالجنرالين بول فون هيندنبورغ و إريك لودندورف .
وبعد توليهما القيادة بفترة قصيرة اعترفا أن معركتا فردان وسوم قد إستنزفتا القدرات الهجومية للجيش الألماني.
وقررا أن الجيش الألماني في الغرب يجب أن يتجه إلى موقف دفاعي إستراتيجي في معظم عام ، بينما القوى المركزية ستهاجم أماكن أخرى.
خلال معركة سوم وخلال شتاء م م، أنشأ الألمان خط دفاعي أعدوه وراء قسم من جبهتهم، وسمي هذا الخط باسم خط هيندنبيرغ، وقد أنشؤوه بإستخدام مبادئ دفاعية وضعت منذ المعارك الدفاعية لعام .
وكان الهدف منه تقصير الجبهة الألمانية، امتد خط التحصين هذا من جنوب أراس إلى سانت كوينتين.
في نوفمبر رصدت طائرة استطلاع بريطانية بداية بناء الخط .
لم تكن هناك سوى جهود قليلة قام بها الحلفاء تارة ودول المحور تارة أخرى من أجل عقد مباحثات سلام خلال العامين الأولين من الحرب.
ولم يكن لدى أي من الطرفين رغبة قوية في ذلك، لذا فلم تكن المحاولات كثيرة بل تكاد تكون منعدمة.
وبحلول عام لاحت أفضل فرص السلام على يد إثنين من الحكام وهما المستشار الألماني بيتمان والرئيس الأمريكي وودرو ويلسون.
وكان ويلسون قد أعلن حياد أمريكا في أغسطس وحاول خلال العامين التاليين أن يحافظ على ذلك الحياد.
وفي بداية عام أرسل الكولونيل إدوارد م هاوس إلى لندن و باريس لبحث مدى إمكانية توسط الولايات المتحدة بين الدول المتحاربة.
ونتج عن مباحثات هاوس مع وزير الخارجية البريطاني السير إدوارد جراي مذكرة تسمى مذكرة هاوس جراي وقد صدرت يوم فبراير ، وهي تعلن أنه من الممكن أن تدخل الولايات المتحدة الحرب إذا رفضت ألمانيا توسط الرئيس ويلسون إلا أن بريطانيا العظمى احتفظت بحق بدء جهود التوسط التي تقوم بها الولايات المتحدة مما جعل ويلسون يرجئ تحركاته من أجل السلام.
وفي ألمانيا، كان بيتمان قد نجح بصعوبة بالغة جدا في تأجيل الإعلان عن حرب الغواصات اللامحدودة.
أختير ويلسون في وقت لاحق رئيسا للولايات المتحدة لفترة ثانية يوم نوفمبر ، إلا أنه أهدر شهرا كاملا دون أن يتحرك من أجل السلام، وخلال تلك الفترة حدث النصر الألماني على رومانيا.
وبينما نفد صبر بيتمان وهو ينتظر ويلسون في حل هذه المسألة توصل القادة العسكريون الألمان إلى أنه على ألمانيا أن تعرض السلام الآن، فهو سيكون سلاما تقبله وتتحكم في شروطه، لأنها ستتحدث من موقع المنتصر، واقتنع بيتمان بذلك العرض واتفق مع القادة العسكريين على أنه لو رفض الحلفاء هذا العرض، فإن حرب الغواصات غير المقيدة بشروط سوف تتواصل.
وأعلن يوم ديسمبر شروط العرض الألماني للسلام، إلا أن الشروط العسكرية كانت بعيدة كل البعد عما يمكن أن يقبله الحلفاء.
وكانت أصعب العقبات تتمثل في إصرار ألمانيا على تمسكها بضم بلجيكا وكذلك الجزء المحتل من شمال شرق فرنسا، وبالطبع لم يتم قبول هذا العرض.
وفي يوم ديسمبر دعا الرئيس الأمريكي ويلسون المعسكرين المتحاربين للحديث عن الحرب.
وقد شجعت الولايات المتحدة الحلفاء سرا على أن يعرضوا شروطا بعيدة عما يمكن أن تقبله ألمانيا، لكن ألمانيا وافقت على مبدأ المفاوضات رغم شكها في التواطؤ بين ويلسون والحلفاء، إلا أنها لم تغير أيا من المبادئ المعلنة يوم ديسمبر، كما عزمت على عدم إتاحة الفرصة لويلسون للمشاركة في المفاوضات، إلا أن هذا العرض انتهى في منتصف يناير .
ومن العجيب أن يأتي العرض التالي من ويلسون في خطاب ألقاه يوم يناير دعا فيه إلى التصالح الدولي والتوصل إلى سلام بدون تحقيق نصر، ووجد ذلك الخطاب قبولا طيبا من البريطانيين، وأعلنوا إستعدادهم لقبول وساطته.
وفي المعسكر الآخر استجابت الإمبراطورية النمساوية المجرية بسرعة إلى عرض السلام إلا أن ألمانيا كانت قد قررت بدء حرب الغواصات غير المقيدة بشروط يوم يناير.
كما أرسل بيتمان رسالة تم استلامها يوم يناير في الولايات المتحدة، وأعاد فيها نفس شروط السلام ودعا ويلسون إلى الإستمرار في العمل من أجل السلام، إلا أن الرسالة تناقضت بوضوح مع إعلان يقول أن حرب الغواصات الغير مقيدة ستبدأ في اليوم التالي.
وفي يوم فبراير قطع ويلسون العلاقات الدبلوماسية بين الولايات المتحدة وألمانيا، وطلب من الكونغرس يوم فبراير أن يعطيه الصلاحيات لتسليح السفن التجارية وإتخاذ إجراءات أخرى لحماية تجارة الولايات المتحدة.
لم يكن الرأي العام الأمريكي مستعدا حتى ذلك الوقت لاتخاذ قرار الحرب، كما أن الألمان كان لديهم قدر كاف من الحكمة فامتنعوا عن مهاجمة السفن الأمريكية، لكن ما غير الحال رأسا على عقب هو ذيوع رسالة تلغرافية أرسلها زمرمان وزير خارجية ألمانيا في ذلك الوقت إلى رئيس المكسيك.
وفي نفس الشهر منح رئيس المكسيك فينوستيانو كارانسا ألمانيا قواعد للغواصات على شاطئ المكسيك .
و كان زمرمان قد أرسل هذه الرسالة الشهيرة يوم فبراير عام إلى رئيس المكسيك عن طريق سفير ألمانيا في المكسيك، وعرض عليه أنه في حالة دخول الولايات المتحدة الحرب ضد ألمانيا، فإن على المكسيك أن تتحالف مع ألمانيا لتتمكن من إسترداد ولايات تكساس و نيو مكسيكو وأريزونا من الولايات المتحدة .
كانت الرسالة مرسلة تلغرافيا ومشفرة، إلا أن المخابرات البحرية البريطانية تمكنت من إلتقاطها ونقلها إلى الرئيس الأمريكي ويلسون يوم فبراير.
نشرت هذه الرسالة في الصحافة الأمريكية في مارس وتبعها رغبة جامحة على مستوى الدولة في دخول الحرب ضد ألمانيا.
كانت دول الحلفاء لديها جميعا ما يكفي من الأسباب لتكون غير راضية عن النتائج السيئة للحرب حتى نهاية عام ، وقد انعكس عدم الرضا في حدثين كبيرين وهما تغيير الحكومة الائتلافية في بريطانيا في شهر ديسمبر عام وكانت الحكومة السابقة قد تولت في مايو ، وكانت إئتلافية أيضا ، وجاءت الحكومة الجديدة برئاسة ديفيد لويد جورج.
وفي فرنسا وفي نفس الشهر انتقل منصب القائد العام للجيش من جوفر إلى ر.ج نيفل.
أما بالنسبة للموقف العسكري، فقد أصبحت القوة العسكرية لبريطانيا على الجبهة الغربية حوالي مليون و ألف جندي ولا تزال في ازدياد.
بينما تزايدت القوات الغرنسية إلى أن أصبحت مليونين و ألف، ومن الممكن أن يكون إجمالي قوات الحلفاء ما يقرب من ثلاثة ملايين و ألف جندي في حالة إضافة البلجيك.
وهذا العدد يواجه نحو مليونين ونصف مليون جندي ألماني.
أما بالنسبة للقائد العسكري نيفل فقد قارن بين النجاح الساحق الذي حققه في فردان والنتائج الإجمالية التي حققها جوفر خلال خطة الاستنزاف، وقرر تغيير الخطط، ومن ضمن ما كان يسعى إليه في تلك الخطط هو تحديد المهام الموكلة إلى الجيش الفرنسي بدقة والوصول إلى حل للوضع المعلق في الجبهة الغربية خلال عام .
وقد شملت خطط نيفل في مرحلتها الأخيرة أن تقوم القوات البريطانية بهجمات على الأحراش الشمالية والجنوبية أيضا لمنطقة سوم وكان ذلك القطاع تحت سيطرة القوات الفرنسية فيما قبل .
وهذه الهجمات سوف تسترعي نظر الألمان فيطلبون الاحتياط، ومن ثم تستطيع فرنسا أن تشن معركة على شامبانيا في ذلك الوقت وتكون قد تلقت جنودا قادمين إليها من مستعمراتها عبر البحار وجنودا قادمين من سوم وكلا الفريقين سيشارك في المعركة.
وقد قرر نيفل استخدام نفس التكتيكات التي جربها في فردان، إلا أنه أفرط في الثقة في نظريته التي تقول: عنف شديد وعدد كبير ، وهي تعتمد في الأساس على قصف مدفعي مكثف يتبعه هجوم بري بأعداد كبيرة.
وعندما لاحظ لودندورف تجدد أعمال الاعتداءات في سوم قرر أن يفسد خطط نيفل ويدعم القوات الألمانية على الجبهتين بطريقتين.
الأولى هي تدعيم دفاعات شامبانيا بخط ثالث بعيد عن مدى المدفعية الفرنسية وذلك في منتصف شهر فبراير.
والثانية هي توقع الهجوم واللجوء إلى الخط الثاني، وهو خط أنشئ بسرعة وتعجل على طول الجبهة الألمانية.
وبعد خطوة الانسحاب الأولى إلى الخلف يوم فبراير تم سحب القوات الألمانية من أقصى الغرب إلى الخط الجديد الأقصر بسلاسة وسرعة يوم مارس.
وقد دخلت القوات الألمانية المدن الرئيسية في تلك المنطقة وهي مدن بابوم برون روي نيون شوني فبدت خالية تماما من سكانها، وتركت كالصحراء، فالطرق ملغمة والأشجار مقطوعة والآبار ملوثة والبيوت مهدمة، كما لغمت الأنقاض بالمفرقعات.
أفقد هذا الانسحاب الألماني غير المتوقع والمحير خطة نيفل من محتواها، إلا أن نيفل وبالرغم من التحذيرات القادمة له من جميع الاتجاهات حول خطورة الموقف أصر على استكمالها.
وبدأ الجنود البريطانيون الهجوم في أبريل .
وقد كانت البداية جيدة بالنسبة للمهاجمين وذلك بفضل المدفعية المتطورة والغازات السامة التي شلت مدفعيات القوات المعادية.
وقد سقطت فيمي ريدج في يد القوات الكندية وهي تقع على الأطراف الشمالية للجبهة الممتدة لمسافة ميل.
إلا أن هذا النجاح لم يستثمر وأخفق بسبب تعثر حركة البريطانيين في المؤخرة، وذلك بالرغم من استمرار الهجوم حتى مايو، إلا أن الدفاعات الألمانية القوية منعت المزيد من التقدم الذي حدث خلال الأيام الخمس الأولى فقط.
كما أن الهجوم الذي قام به نيفل يوم فبراير على جبهة تمتد من فالي في الشرق وحتى كارون قد ثبت إخفاقه تماما.
فقد حوصرت القوات المهاجمة تحت وابل من نيران المدافع الآلية، ومع حلول الليل كان الفرنسيون قد تقدموا حوالي نصف كيلومتر بدلا من ستة أميال كما توقعت خطة نيفل.
وكانت النتيجة هي: ألف أسير ألماني وذلك في مقابل عدد يقل قليلا عن ألف إصابة فرنسية ما بين قتيل وجريح .
إلا أن الأثر الذي تركته تلك المعركة على معنويات الفرنسيين كان سيئا للغاية، حيث أدرك الجميع أن خطط نيفل تسرف في توقع النجاح الساحق وهي تتفوق في ذلك على خطط جوفر إلى حد كبير.
ومع فشل خطط نيفل دفنت عوامل نجاحه تحت الأنقاض، وكان من الطبيعي في ذلك الوقت الحاسم أن يخلفه بيتان يوم مايو .
إلا أن هذا التغير قد جاء في وقت متأخر جدا، ولم يمكن الفرنسيين من تجنب خسائر جديدة، في نهاية أبريل كان هناك تمرد في سلاح المشاة، وقد اسفحل التمرد حتى انتشر في فيلق في الجيش الفرنسي.
وكانت السلطات تميل إلى أن تعزو ذلك التمرد إلى ال المغرضة، إلا أن ذلك التمرد قد وقع في الحقيقة نتيجة لأمر صدر للقوات المجهدة بالعودة إلى خطوط الجبهة.
وقد كانوا يعبرون عن شكواهم بصيحات مثل: ، وقد استطاع بيتان أن ستعيد الهدوء داخل الجيش بتلبية جميع الطالب العادلة للجنود، وذاعت شهرته بالحكمة والعدل فحاز ثقة القوات جميعا، واستعادوا الثقة في قوادهم.
وقد أوضح للجميع أنه لن يقوم بأي هجوم طائش على الخطوط الألمانية في المستقبل.
إلا أنه لم يتمكن من استعادة قدرات الجيش الفرنسي بالكامل أثناء الحرب.
وقد أصر بيتان على أن السياسة الحكيمة الوحيدة تكمن في الإلتزام بالدفاع حتى تستجد عوامل جيدة تغير الأوضاع بدرجة كافية لتبرير القيام بعمل عسكري ذو احتمالات عالية النجاح.
وكانت نصيحته الدائمة هي: .
فقد كانت الدبابات قد صنعت بأعداد كبيرة، وكان هذا التركيز عليها يوضح الاهتمام بحرب الآليات وبقرب حلولها محل حرب التقدم البري بأعداد كبيرة.
بعد قطع العلاقات الدبلوماسية مع ألمانيا في فبراير ، دفعت الأحداث الولايات المتحدة إلى طريق الحرب لا محالة.
فقد استخدم ويلسون سلطاته كقائد أعلى للقوات المسلحة الأمريكية، فأمر في مارس بتسليح السفن التجارية حتى تستطيع الدفاع عن نفسها ضد الغواصات الألمانية.
إلا أن البحرية الألمانية أغرقت ثلاث سفن تجارية أمريكية في الفترة مارس وحقق ذلك خسائر كبيرة في الأرواح.
فاتخذ ويلسون قرارا بشأن الحرب على ألمانيا يوم مارس يؤيده في ذلك وزراؤه وأغلب الصحف وقطاع كبير من الرأي العام الأمريكي.
وفي يوم مارس دعا الكونغرس إلى اجتماع في جلسة خاصة يوم أبريل.
وفي هذا الاجتماع قدم رسالة عن الحرب إلى الكونغرس، فوافق الكونغرس على قرار الحرب يوم أبريل، كما وافق مجلس النواب يوم أبريل .
ثم أعلن القرار الرئاسي بالحرب فورا.
كان اشتراك الولايات المتحدة في الحرب نقطة تحول كبرى، فقد كان المعروف منذ عام أن اشتراك الولايات المتحدة في الحرب يجعل هزيمة ألمانيا ممكنة.
حيث يمكن ذلك قوات الحلفاء من مضاعفة أعمالها العسكرية ضد ألمانيا.
فهي ستقدم الكثير من الإمدادت والإمكانات الهائلة.
وقد حدثت تلك التوقعات بالفعل وبنفس القدر من القوة، فقد كان إنتاج الولايات المتحدة من السلاح لا يكفي إحتياجاتها فقط ولكن يكفي أيضا احتياجات فرنسا وبريطانيا.
ومن هذا المنطلق، فإن مشاركة الولايات المتحدة الاقتصادية فقط كانت كافية.
ففي يوم أبريل كان الحلفاء قد استنزفوا ما لديهم من أموال في شراء الإمدادات الضرورية من الولايات المتحدة، وكان من الصعب أن نتوقع الطريقة التي كانوا سيعتمدون عليها بعد ذلك لضمان الاستمرار في الحرب وكان من الصعب أيضا أن يقدروا على الاستمرار في الحرب لولا الولايات المتحدة.
وقد وصلت القروض الأمريكية لدول الحلفاء إلى سبعة مليارات دولار في الفترة من عام وحتى نهاية الحرب.
كما كانت المشاركة العسكرية الأمريكية في الحرب بنفس القدر من الأهمية التي كانت عليه مشاركتها الاقتصادية.
فقد استحدث قانون جديد للتجنيد الإلزامي يوم مايو ، إلا أنه كانت هناك حاجة إلى عدة أشهر ليتم التجنيد والتدريب ثم الإرسال إلى أوروبا.
وقد كان هناك ألف جندي أمريكي فقط عندما شنت ألمانيا هجومها الكبير الأخير في مارس ، إلا أن عدد القوات الأمريكية قد ارتفع إلى مليون و ألف جندي في سبتمبر من نفس العام.
وكان قائد القوات الأمريكية في أوروبا هو الجنرال جون برشنج.
وقد كان الأسطول الأمريكي هو ثاني أكبر أسطول في العالم عندما دخلت الحرب في عام .
وقد تخلت البحرية الأمريكية فورا عن خططها لصناعة سفن حربية جديدة واستبدلتها بالتركيز على صناعة المدمرات ومطاردات الغواصات، وهي أشد ما كان يحتاج إليه الأسطول في ذلك الوقت.
وبحلول شهر يوليو عام كانت الولايات المتحدة تمتلك مدمرة راسية عند ساحل كوينز تاون في أيرلندا، وقد كان ذلك العدد كافيا لمساندة المدمرات البريطانية في حراسة الحركة البحرية عبر الأطلنطي، مع نهاية الحرب كانت هناك أكثر من سفينة حربية أمريكية موجودة في البحار.
وقد شجع إعلان الولايات المتحدة الحرب دولا أخرى على المشاركة، وكانت تلك الدول من نصف الكرة الغربي وهي: كوبا وبنما وهاييتي والبرازيل وغواتيمالا وكوستاريكا والهندوراس.
فقد أعلنوا جميعا الحرب على ألمانيا قبل نهاية يوليو عام .
بينما اكتفت جمهورية الدومينيكان وبيرو والأوروغواي والإكوادور بقطع العلاقات.
أفسح قرار الجنرال الفرنسي بيتان بالالتزام المؤقت بالدفاع فقط الفرصة أما هيج قائد القوات البريطانية في فرنسا أثناء الحرب العالمية الأولى ليحقق رغبته في القيام بعمل عسكري في الجزء الشمالي من بلجيكا وهو يسمى فلاندرز .
وقد قام بالخطوة الأولى يوم يونيو .
وقد كان هجوما جيد الإعداد، حيث استغرق إعداده فترة طويلة.
وقد قام بهذا الهجوم الجيش الثاني بقيادة الجنرال هربرت بلومر، وحقق نجاحا تاما، وقد كان هذا النجاح مدينا في جزء كبير منه إلى المفاجأة التي حدثت بتفجير لغم كبير داخل الخنادق في نفس الوقت، وذلك بعد أن تم وضعها على خطوط الجبهة الألمانية.
ثم بعد ذلك اتبع سير هوبرت جو قائد الجيش الخامس سياسة خطوة بخطوة في تنفيذ أعمال الهجوم، إلا أن هيج التزم من جانبه بفكرة بلومر وهي أن يتحرك الجميع لتحقيق اختراق مبكر.
إلا أنه تجاهل التوقعات التي تقول بأن الأمطار تحول الريف في منطقة فلاندرز إلى مستنقعات لا يمكن التحرك فيها وذلك بدءا من شهر أغسطس.
وكان الألمان يدركون أنه لا بد من توقع هجوم من تلك الجبهة التي يوجد فيها منطقة إيبر ، فقد كانت تلك المنطقة مستوية ومكشوفة بحيث لا يمكن إخفاء استعدادت هيج.
تلا ذلك قصف لمدة أسبوعين من جانب القوات البريطانية، استخدم في ذلك القصف ملايين ونصف مليون قذيفة انطلقت من ثلاثة آلاف مدفع، وذلك دون إحداث أي أضرار في القلاع الخرسانية التي احتمت بها المدافع الآلية الألمانية.
وهكذا عندما بدأت معركة إيبر الثالثة يوم يوليو فقد حقق الجناح الأسير فقط أهدافه، أما بالنسبة للجناح الأيمن الحاسم في المعركة فقد حقق فشلا تاما.
وبعد مرور أربعة أيام أخرى كانت الأرض قد تحولت إلى مستنقعات.
وعندما تواصل القتال يوم أغسطس تحققت مكاسب قليلة جدا، إلا أن هيج أصر على استمرار أعماله العسكرية.
وفي الفترة من أغسطس إلى أكتوبر تمكنت قوات المشاة من التقدم بفضل تحسن الأحوال الية.
ثم بدأ هيج هجوما آخر غير مجد يوم أكتوبر ثم تبه ثلاث هجمات أخرى لم تحقق أي نجاح خلال الأيام العشر الأخيرة من أكتوبر.
وأخيرا وفي نوفمبر وعندما تقدمت قواته لمسافة قصيرة جدا واحتلت أنقاض باسيندال وهي قرية قريبة من إيبر كان بذلك قد ابتعد خمسة أميال فقط عن الموقع الذي بدأ منه الهجوم.
شعر هيج بأن ذلك كاف وتوقف عن العمليات.
وكان هيج يتوقع في البداية أنه سيحرز نصرا مؤزرا دون خسائر فادحة، إلا أنه أنهى عملياته الحربية بعد أن فقد ألف رجل ولم يحقق أي خسائر تذكر في الجانب الألماني .
أما النسبة لبيتان فقد كان يجرب ما يمكن أن يحققه بالجيش الفرنسي الذي يعيد تأهيله.
إلا أنه كانت أمامه فرصة مماثلة لفرصة هيج كي يعرض قدراته.
ففي أغسطس حارب الجيش الفرنسي الثاني في معركة فردان الأخيرة فاستعاد كل ما بقي من الأراضي التي كانت قد فقدت وسيطر عليها الألمان عام .
وفي أكتوبر سيطر الجيش الفرنسي العاشر على سلسلة تلال في شيم دي ديما شمال آسين وشرق سوسون وتلاقت هناك جبهتا شامبانيا وبيكاردي جنوب سوم.
ثم أنهى البريطانيون عام بحملة من العمليات ذات معنى يشير إلى ما يمكن حدوثه في المستقبل.
فعندما خفتت العمليات العسكرية تماما في إيبر بسبب الأوحال والمستنقعات.
فكر البريطانيون مرة أخرى في الدبابات التي يمتلكون منها الآن عددا كبيرا، إلا أنهم لا يستطيعون استخدامها في تلك الظروف الجوية السيئة، حيث توجد مستنقعات غميغة.
وقد اقترح أحد ضباط الدبابات هجوما واسع المدى على الجبهة الجنوبية عند كامبريه، حيث يتجه سرب من الدبابات دون أي تمهيد مسبق بالمدفعية نحو الخنادق الألمانية.
كان من الممكن أن تكون هذه الطريقة ناجحة في حال لم يدخل عليها أي تعديل.
إلا أن القادة البريطانيون قد غيروها، وأضافوا الجديد وهو محاولة الجيش الثالث السيطرة على كامبريه والتقدم إلى ما بعدها من مدن.
وفي يوم نوفمبر بدأ الهجوم حيث تقدمت دبابة ست فرق عسكرية.
وقد أدى القصف المكثف من الدبابات وهو الأول في التاريخ إلى إصابة الألمان بالذهول، ومن ثم استطاع البريطانيون تحقيق تغلغل أكبر في مقابل خسائر أقل، مقارنة بجميع ما خاضوه من معارك من قبل.
إلا أن تلك القوات قد تعثرت عند أول اختبار، حيث تأخرت التعزيزات عن موعدها فتوقف القصف وهو على بعد أميال قليلة من كامبريه.
ثم بدأت هجمة ألمانية مضادة يوم نوفمبر فاخترقت الجناح الجنوبي للجبهة البريطانية، وهددت الجيش بالكامل بوقوع كارثة قبل أن يتم دعمه بهجمة بريطانية أخرى.
وفي النهاية أعاد الألمان احتلال ثلاثة أرباع الأرض التي كانت القوات البريطانية قد اكتسبتها.
وبالرغم من كل ذلك فإن معركة كامبريه قد أثبتت أن عنصري المفاجأة واستخدام الدبابات معا يمكن أن تحل أزمة حرب الخنادق.
بعد أن تزايدت القوات الألمانية على الجبهة الغربية بصفة منتظمة، وذلك بعدما انتقلت لها القوات التي تم سحبها من الجبهة الشرقية حيث انسحبت روسيا من الحرب ولم يعد هناك حاجة لبقاء تلك القوات هناك.
وكانت مشكلة الحلفاء الأولى تكمن في كيفية تحمل جيوشها لهجوم ألماني واسع قبل وصول الإمدادات الكبيرة من .
وقد شجع الجنرال الفرنسي بيتان هيج قائد القوات البريطانية في فرنسا على أن ينشر فرقة على جبهة بطول ميلا بدلا من ميل فقط.
حيث قارن ذلك بالقوات الفرنسية الممتدة على جبهة بطول ميل وهي فرقة فقط.
وقد استجاب هيج لذلك وأعاد توزيع قواته على الجبهة.
وعلى الجانب الألماني زاد عدد القوات الألمانية على الجبهة الغربية في الفترة من نوفمبر إلى مارس من فرقة إلى فرقة، وذلك بعد سحب القوات من روسيا وجاليسيا وإيطاليا.
وبهذه الطريقة زاد عدد الجيش الألماني في الجبهة الغربية بمقدار ألف جندي.
كان الجنرال الألماني المسئول عن وضع الخطط الحربية في الحرب العالمية الأولى لودندورف يرى أن عليه أن يهاجم قبل وصول القوات الأمريكية.
ثم وضع استراتيجية للهجوم تقوم على البدء بالخط الأضعف والذي لا يستطيع الصمود كثيرا أمام الهجوم.
على أن تبدأ الهجمات الألمانية الرئيسية بضربات مدفعية قصيرة لكنها مركزة، مع استخدام أكبر قدر من الغاز السام وقذائف الدخان.
وهذا سيضعف الخنادق الأمامية الحلفاء ويغير مواقع مدافعهم الآلية ويعتم على عمليات الاستطلاع.
ثم تبدأ هجمة ثانية بالمدفعية يتم خلالها التقدم بالخطوة المعتادة حتى تتاح الفرصة للقصف الموجه للمشاة الألمان.
وكانت تلك التكتيكات الجديدة تقوم على تفادي قوات المشاة لهجمات المدفعية الآلية وغيرها من نقاط المقاومة القوية بدلا من انتظار أن تقوم الإمدادات بالتعامل مع ما قد يوجد من عوائق قبل مواصلة التقدم.
فالألمان سيواصلون التقدم على الجبهة الأقل مقاومة.
ومن هنا يضمن الألمان تحرك قواتهم وتقدمها وهذا يضمن الحصول على أراض كثيرة.
كانت تلك الخطط تحتاج إلى قوات جيدة التنظيم وعالية اللياقة وعلى مستوى عالي من التدريب.
وعلى ذلك سحب لودندورف أفضل ما كان عنده من فرق على الجبهة الغربية وكون منهم فرقة منتقاة للقيام بالعمل المفاجئ.
وتم تدريب الفرقة تدريبا جيدا على الخطة التي سيتم تنفيذها ، وبذل القادة كل ما في وسعهم للتعتيم على المناطق التي سيتم فيها الهجوم الرئيسي الألماني.
وكان من المقرر أن يكون الهجوم الألماني الرئيسي على أضعف قطاع على جبهة الحلفاء وهو يمتد لمسافة ميل ما بين منطقتي أراس وفير، وكان على جيشين من الجيوش الألمانية الثاني والسابع عشر اختراق الجبهة الواقعة ما بين أراس وسانت كوينتين شمال سوم ثم الالتفاف جهة اليمين لإجبار القوات البريطانية على التراجع إلى الخلف باتجاه القتال، بينما تقوم قوات الجيش الثامن عشر الواقعة بين سوم وأويس بحماية الجناح الأيسر للقوات المتقدمة من أي هجوم مضاد قادم من الجنوب.
وقد أطلق على تلك العملية اسم كودي وهو ميشيل ، وكانت هناك ثلاث خطط تكميلية لها وهي: سان جورج ضد البريطانيين عند نهر ليز، و سان جورج ضد البريطانيين في منطقة إيبر، و بلوشر ضد الفرنسيين في شامبانيا.
وقد تقرر استخدام فرقة في الهجوم الرئيسي ميشيل .
بدأت عملية ميشيل بعد أن سبقها قصف مدفعي من مدفع وذلك يوم مارس ، وقد ساعد ذلك الهجوم ضباب في الصباح الباكر أخفى تقدم الألمان عن نقاط استطلاع البريطانيين.
وقد عرف هذا الهجوم باسم معركة سوم الثانية، وفوجئ به البريطانيون تماما.
إلا أنه لم يصل إلى قدر النجاح الذي توقعه لودندورف.
فقد حقق الجيش الثامن عشر بقيادة فون هوتر اختراقا تاما لجبهة سوم، إلا أن الهجوم الرئيسي في الشمال قد تعثر بسبب تجمع قوات بريطانية عند أراس.
وأخيرا تكللت جهود الألمان بالنجاح بعد أن اتجهوا بالهجوم الرئيسي إلى أمينز.
لكن الحلفاء كانوا قد استعادوا توازنهم بعد المفاجأة الأولى، كما كان الدعم الفرنسي في طريقه إلى خطوط البريطانيين.
فتوقف التقدم الألماني أمام الدفاعات البريطانية شرق أمينز.
ثم تجدد الهجوم يوم أبريل.
إلا أن لودندورف فضل الهجوم على سوم، فقد حقق ذلك الهجوم ما لم يحققه أي هجوم بري على الجبهة الغربية منذ معركة المارن الأولى، أي منذ شهر سبتمبر عام .
اكتسب الحلفاء ميزة واحدة على الأقل من انهيار ثلث الجبهة البريطانية، حيث اختير فوش بناء على طلب من هيج لتنسيق العمليات العسكرية على الجبهة الغربية، ثم اختير قائدا عاما لقوات الحلفاء على الجبهة الغربية في يوم أبريل، وكان هيج من قبل يرفض فكرة تعيين قائد عام.
وفي يوم أبريل بدأ الألمان خطة سان جورج بهجوم على أقصى أطراف الجبهة الشمالية بهدف التقدم إلى هازبروك عبر نهر ليز.
وقد شجع النجاح الأولي لذلك الهجوم على بدء خطة سان جورج في اليوم التالي مباشرة، فسيطروا على كميلبرج جنوب غرب أيبر فتحقق هدفهم الأول.
ثم سقطت مدينة أخرى ففكر لودندورف في أن يتحول هذا الهجوم إلى هجوم كبير.
إلا أن البريطانيين قد تمكنوا من وقف الألمان قرب هزبروك بعد أن تركوا لهم عشرة أميال.
وبدأ وصول الدعم الفرنسي.
ثم قرر لودندورف عندما سيطر على كيملبرج يوم أبريل أن يؤجل المزيد من التقدم خوفا من هجمات جديدة على هذا الانبعاج الجديد في جبهته.
وبهذا ابتعد لودندورف كثيرا عن نتائجه الاستراتيجية إلا أنه حقق الكثير من النجاح على المستوى التكتيكي، فالخسائر في صفوف البريطانيين وحدهم زادت عن ألف جندي.
بينما زاد عدد القوات الألمانية إلى فرقة عسكرية، منها فرقة لا تزال كقوات احتياط.
ثم لاح في الأفق ما يوازن القوتين.
فقد وصلت عدة فرق عسكرية أمريكية إلى فرنسا، وكان هناك مجهود ضخم يبذل لاستمرار تدفق القوات، كما وضع القائد العسكري الأمريكي قواته التي وصلت إلى فرنسا تحت تصرف فوش ليوجهها حيث يشاء.
ثم بدأ لودندورف أخيرا في تنفيذ خطة بلوشر يوم مايو على جبهة تمتد من الشمال وتسير باتجاه الشرق حتى تصل إلى ريمز.
فبدأ هجوم ألماني مفاجئ تقوم به فرقة ألمانية ضد فرق بريطانية وفرنسية، وبحلول يوم مايو كانت المعركة تدور حول مارن.
وللمرة الثانية تأتي نتائج الهجوم بعيدة عما توقعه لودندورف.
وعندما حاول الألمان الاندفاع تجاه الجهة اليمنى للجيش فوجئوا بهجمات مضادة استمر إحداها لمدة أسبوعين، وقامت بها فرق أمريكية عند غابة بيلو.
توقف لودندورف بعد ذلك لمدة شهر لالتقاط الأنفاس وكان لا يزال معجبا بالتفوق الجامح لعملياته العسكرية، إلا أن تكتيكاته العسكرية كانت سببا في التراجع، فقد بالغ في الابتعاد بالقوات في كل عملية عسكرية واستفاد في ذلك من قوات الاحتياط مما اضطره إلى إيجاد فترات للاستراحة اضطر إليها بين الضربات.
وكان قد أحدث ثلاثة نتوءات داخل خطوط الحلفاء، لكن لم يبتعد أي منها بقدر كاف يمكنه من قطع السكك الحديدية المهمة، فأدى هذا الخطأ إلى جعل الألمان يدافعون عن جبهة بها عدة انبعاجات تمكن من القيام بهجمات مضادة.
بالإضافة إلى أن لودندورف استخدم كثيرا من قوات الاحتياط في تلك الهجمات وأن القوات الباقية كانت قليلة الكفاءة بالرغم من عددها الكبير.
وانتهى هذا الموقف بخسارة ألمانية تقدر ب ألف جندي خلال كل ما قاموا به من أعمال عسكرية خلال عام .
بينما كان الحلفاء يستقبلون القوات الأمريكية بمعدل ألف جندي كل شهر.
بعد استقرار القوات الإيطالية عند هنر دييف في نهاية عام ، لم يتقدم النمساويون عن تلك النقطة حتى شهر يونيو التالي.
ثم حاولوا أن يندفعوا، ليس فقط باتجاه لومبارديا لدخولها، ولكن أيضا لاقتحام وسط فينيسيا.
ولم تكن تلك الهجمات بأفضل مما سبقها ولم يحقق المهاجمون سوى خسارة تقدر ب ألف رجل امتنع القائد العام الإيطالي دياز عمدا عن القيام بأي عمل عسكري قبل أن تستعد إيطاليا لذلك جيدا.
وقد خطط لعمل عسكري تقوم فيه من ثلاثة إلى خمسة جيوش بالتقدم على جبهة تمتد من قطاع مونت جرايا إلى بييف على الأدرياتيكي، ثم عبر النهر إلى فترو فينيتو من أجل قطع الاتصالات بين الجيشين النمساويين المواجهين لهم.
وعندما طلبت ألمانيا الهدنة في عام كان من الواضح أن دور إيطاليا قد حان، فحدث هجوم مكثف على مونت جرابا في الذكرى السنوية لاعتداءات سابقة على كابوريتو وحقق هذا الاعتداء خسائر كبيرة، بالرغم من أنه أدى إلى استدعاء قوات الاحتياط النمساوية، إلا أن فيضان نهر بييف قد منع جيشين من جيوش المحور الثلاثة من التقدم في نفس الوقت، فوصل جيش واحد فقط، وتمكن من إيجاد مجرد موضع قدم على الضفة اليسرى للنهر يوم أكتوبر.
ثم تم استدعاء احتياطي الجيش الإيطالي في محاولة للاستفادة من ذلك الموقف.
كان التمرد قد تفشى بين جنود النمسا، وفي يوم أكتوبر أمر القائد العام للقوات النمساوية بالانسحاب الشامل، فسيطرت إيطاليا على ما أخلي من أراض.
وفي يوم نوفمبر وقعت النمسا على اتفاقية هدنة مع الحلفاء.
بدأت العملية العسكرية الألمانية التالية التي أدت إلى وقوع معركة المارن الثانية عند شامبانيا يوم يوليو عام ، ولم تسفر عن أي نتائج، فقد كان اندفاع الألمان نحو المارن سببا في سوء موقفهم عندما بدأ فوش هجمة مضادة أعد لها طويلا يوم يوليو.
وفي هذا الهجوم المضاد الكبير استخدمت الدبابات وكانت سلاحا جديدا لا يعول لودندورف عليه كثيرا.
وقد استطاع الفرنسيون إعادة الألمان إلى مواقع خلف نهر فيسل عند نقطة غرب منطقة سيسون.
قرر الحلفاء ألا يضيعوا الفرصة بعد أن استعادوا زمام المبادرة في أيديهم، فاختاروا المنطقة الواقعة شمال وجنوب سوم مسرحا لمعركتهم الجديدة.
حيث بدأ الجيش الرابع البريطاني ومن بين أفراده قوات كندية وأسترالية وبمشاركة دبابة في الهجوم على الألمان بسرعة مذهلة يوم أغسطس عام .
وقد تغلبوا على الفرق الأمامية الألمانية التي فشلت في حماية نفسها في الخنادق بطريقة مناسبة منذ أن انتهوا من عملية ميشيل العسكرية.
وقد تقدم الجيش الرابع بطريقة منتظمة لمدة أيام وتمكن من أسر ألف جندي ألماني وقتل وإصابة نحو ألف جندي أثناء تلك الأيام الأربعة.
وتوقف التقدم فقط عندما وصل إلى الخراب الذي أحدثته معارك عام .
وقد انهارت عدة فرق عسكرية ألمانية أمام هذا الهجوم، حيث هربت قوات تلك الفرق أو استسلمت.
وبهذا أصبحت معركة أمينز مادة خصبة للافتخار وسببا معنويا يساعد على نجاح الحلفاء.
إلا أن لودندورف كان ينظر للأمور بطريقة مختلفة، حيث قال: ثم أخبر الإمبراطور الألماني وليم الثاني والمسؤولين السياسيين في ألمانيا بضرورة بدء محادثات السلام قبل أن يزداد الموقف سوءا.
وتم التوصل إلى نتيجة بعد اجتماع إمبراطوري وهي: وكان الفرنسيون في ذلك الوقت قد استعادوا مونتدي واندفعوا نحو لاسنجي يوم أغسطس، كما بدأوا تحركا جديدا ينطلق من شامبانيا ويتجه جنوبا نحو نوين.
وفي الأسبوع الرابع من أغسطس انضم جيشان بريطانيان للأعمال الحربية في أراس.
وقد توجت أعمال الحلفاء بأول عمل فردي قامت به القوات الأمريكية .
وقد استطاع الجيش الأول الأمريكي يوم سبتمبر اكتساح المثلث الذي احتله الألمان منذ عام والكائن فيما بين فردان ونانسي .
وقد أدت الدلائل الواضحة على انهيار الجيش الألماني إلى أن يسعى فوش إلى القضاء عليه قبل خريف عام بدلا من عام .
وكان على وشك جمع كل قوات الحلفاء في عمل حربي متزامن.
فقد كان من أسباب انهيار الجيش الألماني استنزاف القوى العاملة الألمانية بعد أربع سنوات من الحرب، وكان الاقتصاد الألماني تحت ضغط كبير.
وأصبح عدد الفرق العسكرية للحلفاء فرقة عسكرية ضد فرقة ألمانية ، وبعد سلسلة من الهزائم العسكرية، بدأت القوات الألمانية في الاستسلام بأعداد كبيرة.
كما اقتحمت قوات الحلفاء الخطوط الألمانية، وتم تعيين الأمير ماكسيميليان أمير بادن مستشارا لألمانيا في أكتوبر للتفاوض على هدنة مع الحلفاء.
واضطر لودندورف إلى التنحي وهرب إلى السويد.
وكان القتال لا يزال مستمرا، ولكن كانت الجيوش الألمانية تتراجع، بسبب الثورة التي اجتاحت ألمانيا، والتي انتهت بانهيار النظام الملكي الإمبراطوري الألماني وإعلان قيام جمهورية فايمر، ونقل الأمير ماكسيميليان صلاحياته إلى فريدريش إيبرت، وهو من حزب الأغلبية الديمقراطي الاشتراكي.
ففي يوم نوفمبر لجأ وليم الثاني إلى هولندا المحايدة وهناك وقع على تنازله عن حقوقه في العرش يوم نوفمبر.
تم توقيع الهدنة بسرعة، وتوقفت جميع أعمال القتال على الجبهة الغربية في يوم الهدنة نوفمبر .
كان من بين شروط الهدنة التي قدمت للوفد الألماني ما يلي:  وبعد تعلله بخطر البلاشفة وأن الدولة الألمانية على حافة الانهيار، حصل الوفد الألماني على بعض التنازلات في تلك الشروط مثل تخفيف الحصار وتقليل عدد المعدات التي سيتم تسليمها الحلفاء والسماح للقوات الألمانية في شرق أوروبا بالبقاء في الوقت الراهن.
وتم توقيع الهدنة في الساعة الخامسة من صباح يوم نوفمبر ، وفي الساعة الحادية عشر صباح نفس اليوم انتهت الحرب العالمية الأولى.
كان على المستعمرات الألمانية البعيدة أن تفكر في حماية نفسها من أي هجوم لقوات الحلفاء دون انتظار أي مساعدة تأتيها من أوروبا بالطبع.
لكن هزمت قوات توغو أمام القوات البريطانية التي دخلتها من ساحل الذهب غانا حاليا وقوات فرنسية من داهومي بنين حاليا ذلك خلال الشهر الأول من الحرب.
كما غزت قوات الحلفاء الكاميرون من الجنوب والشرق والشمال الغربي في أغسطس عام إلا أن الألمان هاجموها من البحر في الغرب ودعموا المقاومة التي ظلت صامدة حتى فبراير .
كما وقعت عمليات حربية ضد المستعمرة الألمانية في جنوب غرب أفريقيا ناميبيا في سبتمبر عام قاومها تمرد بعض الضباط الأفارقة المؤيدين لألمانيا والذين سبق لهم القتال ضد بريطانيا في حرب جنوب أفريقيا في الفترة من إلى ، لكن تم إخماد هذا التمرد في فبراير عام .
إلا أن الألمان لم يستسلموا في جنوب غرب أفريقيا إلا في يوم يويو .
وفي كياوتشو وهي مقاطعة ألمانية صغيرة على الساحل الصيني تعرض ميناء سينج تاو لهجوم من اليابان بدءا من سبتمبر عام ، وبدعم ومساندة من سفن الحلفاء والقوات البريطانية تمكنت اليابان من السيطرة عليه يوم سبتمبر.
وفي أكتوبر من نفس العام سيطر الون على جزر كارولين ومارشال شمال المحيط الهادي، وقد كانت بلا أي قوات دفاعية منذ أن غادرها الأدميرال فون سبي بأسطوله.
وفي جنوب المحيط الهادي سقطت ساموا دون إراقة دماء في نهاية أغسطس أمام قوة نيوزيلندية وبمساندة سفن بريطانية وأسترالية وفرنسية.
وفي سبتمبر غزت أستراليا نيو برتن، كما ظفرت بإستسلام كامل المستعمرة الألمانية نيو جيانا بعد عدة أسابيع.
لكن قصة المستعمرات الألمانية في شرق أفريقيا رواندا وبورندي وتنزانيا الآن كانت تختلف تماما عن ذلك، وذلك بسبب القوات التي كانت تسمى العسكر وهي قوات أفريقية تدربت على أيدي أوروبية وكذلك بسبب الذكاء العسكري للقائد الألماني بول فون ليتو فوربك.
فقد فشل إنزال الجنود القادمين من الهند إلى البر وتراجعوا مخذولين في نوفمبر .
في فبراير بدأ غزو بريطاني شامل اشتركت فيه قوات من بريطانيا ومستعمراتها، وقد تم التنسيق بين هذا الهجوم وهجوم البلجيك من الغرب، وبالرغم من سقوط وتابورا في يد البلجيك في سبتمبر، إلا أنه كانت هناك قوة ألمانية صغيرة لا تزال تقاوم.
وفي نوفمبر عام تحركت تلك القوة الصغيرة نحو الشرق الخاضغ للبرتغال، وكانت ألمانيا قد أعلنت الحرب على البرتغال في مارس ، فاضطرت تلك القوة الألمانية الصغيرة للعودة والمراوغة هنا وهناك، مما أجبر قائد تلك القوة إلى الإستسلام يوم نوفمبر .
وقد استطاع قائد تلك القوة وهو ليوتو فوربك أن يناور قوات الحلفاء التي تكونت من ألف جندي أو أكثر لمدة طويلة وهو لا يتبعه سوى ألف جندي.
دفع انهيار الجيش الألماني الحكومة الألمانية وحلفائها لطلب السلام.
ونتيجة لذلك أمليت شروط السلام من قبل فرنسا وبريطانيا والولايات المتحدة، خلال مؤتمر باريس للسلام .
وكانت النتيجة معاهدة فرساي، التي وقعت في حزيران من قبل وفد من الحكومة الألمانية الجديدة.
شروط المعاهدة شلت فعالية ألمانيا كقوة اقتصادية وعسكرية.
أعادت معاهدة فرساي المحافظات الحدودية الألزاس واللورين إلى فرنسا، مما يحد من إنتاج ال الذي تحتاجه الصناعة الألمانية.
وجعلت الضفة الغربية من نهر الراين منزوعة السلاح وتسيطر عليها بريطانيا وفرنسا، في حين فتحت قناة كييل لحركة المرور الدولي.
المعاهدة أيضا قامت بإعادة تشكيل جذري لأوروبا الشرقية.
وحدت بشدة من قوة الجيش الألماني من خلال الحد من حجم الجيش إلى ، جندي وإلغاء البحرية الألمانية وسلاح الجو.
وقد أبحرت القوات البحرية إلى سكابا فلو للاستسلام ولكنها أغرقت في وقت لاحق، حتى لا ينتفع بها الحلفاء، كرد فعل من الأدميرالات الألمان على المعاهدة.
كانت ألمانيا مفلسة في عام ، والناس أصبحوا يعيشون في حالة من شبه المجاعة، وانعدمت التجارة مع بقية دول العالم.
احتل الحلفاء مدن الراين: كولونيا وكوبلنز وماينز، وبعد دفع التعويضات المالية الحلفاء يمكن لألمانيا استعادتهم.
انتشرت بين الجماهير الألمانية أسطورة من قبل رئيس أركان الجيش هيندنبيرغ تدعي أن الهزيمة لم تكن خطأ من الأساس الجيد في الجيش ولكن نظرا لوجود جماعات يسارية معينة داخل ألمانيا، وسيتم استغلال ذلك في وقت لاحق من قبل الحزب النازي كدعاية حزبية لتبرير الإطاحة بجمهورية فايمار.
وتعرضت فرنسا لأضرار جسيمة في الحرب.
بالإضافة إلى فقدانها أكبر كمية من الضحايا بالنسبة لتعداد سكانها أكثر من أي دولة أخرى، فقد دمرت الحرب الصناعة في شمال شرق فرنسا.
حيث كانت المحافظات التي سيطرت عليها ألمانيا تنتج من ال في البلاد و من المعادن.
كان من الواضح أن ألمانيا كان على وشك أن تهزم، فأمر لودندورف بتدمير الألغام في فرنسا وبلجيكا، وكان هدفه شل صناعات المنافس الأوروبي الرئيسي لألمانيا.
ولمنع الهجمات الألمانية المماثلة في المستقبل، بنت فرنسا في وقت لاحق سلسلة ضخمة من التحصينات على طول الحدود الألمانية المعروفة باسم خط ماجينو.
خسر الجنود وأرامل الحرب خسارة لم يسبق لها مثيل، مما كان لها أثر دائم على المواقف الشعبية تجاه الحرب.
وأدى في وقت لاحق لإحجام الحلفاء عن اتباع سياسة عدوانية تجاه أدولف هتلر في البداية.
لا تزال تداعيات هذا الصراع محسوسة حتى يومنا هذا.
تجاوز عدد القتلى والجرحى والمفقودين في الحرب العالمية الأولى كل الحدود، حيث تضاءلت بجانبه أعداد القتلى والجرحى والمفقودين في أي حرب سابقة.
مات في الحرب حوالي ثمانية ملايين ونصف المليون جندي، سواء بإصابات مباشرة أثناء الحرب أو بسبب الأمراض.
وكان عدد القتلى والجرحى الأكبر قد تحقق بسبب أعمال المدفعية، ثم يليه بقية الأسلحة الصغيرة، ثم الغاز السام.
أما الحراب التي كان يعتمد عليها كسلاح في الجيش الفرنسي قبل الحرب فقد نتج عنها إصابات قليلة.
كانت الحرب تتجه إلى استخدام الآليات بداية من عام ، وكانت لها خسائر بشرية حتى دون تحقيق أي نتائج هامة، إذ لم يمر يوم على الجبهة الغربية إلا ويموت فيها عدة مئات من قوات كلا الجانبين.
وفي يوم يوليو م، مني الإنجليز بخسارة تقدر ب جندي.
يرى ونستون تشرشل رئيس وزراء بريطانيا و أن معركتي سوم و فردان كانتا من معارك الخنادق التقليدية إلا أنهما كانتا بدون نتائج حاسمة، ولم تحققا سوى المذابح الكبرى التي أودت بحياة عدد كبير جدا من الجنود.
وهناك نصب تذكاري فرنسي في فردان من أجل ال ألف قتيل الذين دفنوا في مواقع غير محددة في تلك المنطقة.

الفساطيطي: بالفتح إلى الفساطيط وهي بيوت الشعر.
الفسحمي: بضم الفاء والحاء المهملة بينهما مهملة ساكنة إلى فسحم جد.
الفساطي: إلى فسطاط مصر لأن عمرا ضرب فسطاطه بذلك المكان وهو بيت الشعر.
الفسنجاني: بكسرتين وسكون النون وجيم إلى فسنجان بلد بناحية فارس.
الفسوي: بفتحتين إلى فسا مدينة بفارس.
باب الفاء والشين الفشني: بالفتح وسكون المعجمة ونون إلى فشنة قرية ببخارى.
الفشيديزجي: بالفتح وكسر المعجمة وتحتيتين ساكنتين وفتح المهملة بينهما والزاي وجيم إلى فشيديزة.
باب الفاء والضاد الفضلي: بالفتح وسكون المعجمة إلى الفضل جد.
الفضيلي: مصغرا إلى الفضيل جد.
باب الفاء والطاء الفطري: بالكسر والسكون وراء إلى الفطريين موالي بني مخزوم.
باب الفاء والغين الفغانديزي: بفتح الفاء والمعجمة وسكون النون وكسر المهملة وتحتية وزاي إلى فغانديزة قرية ببخارى.
الفغديزي: بالفتح وسكون المعجمة وكسر المهملة وتحتية وزاي والفغديني بوزنه إلى فغديز وفغدين قريتين ببخارى.
الفغشتي: بالفتح والكسر وسكون المعجمة وفوقية إلى فغشيت جد.
الفغندزي: بالفتح وكسر المعجمة والمهملة وزاي إلى فغندزة محلة بسمرقند.
الفغيطوسيني: بالفتح وكسر المعجمة والسين المهملة وضم الطاء إلى فغيطوسين قرية ببخارى.
باب الفاء والقاف الفقاعي: بتشديد القاف إلى بيع الفقاع.
الفقيري: بالفتح والكسر إلى الفقير جد.
الفقيمي: بضم الفاء وفتح القاف إلى فقيم بطن من تميم.
باب الفاء واللام الفلخاري: إلى فلخار قرية ببنج ديه.
الفلسطيني: بكسر الفاء والطاء وفتح اللام وسكون المهملة إلى فلسطين ناحية بالشام.
الفلفلاني: بكسر الفاءين وسكون اللام إلى فلفلان قرية بأصبهان.
الفلقي: بفتحتين وقاف إلى فلق قرية بنيسابور.
الفلكي: بالفتح والسكون إلى فلك قرية بسرخس وبفتحتين إلى علم الفلك وبالكسر والفتح إلى عمل الفلك جمع فلكه المغزل.
الفلوي: بالفتح والسكون إلى الفلو جد وبضم اللام المشددة إلى الفلو جد.
قلت: الفليشي: إلى فليش قرية بالأندلس انتهى.
الفلبي: بفتحتين وتحتية إلى فلة قرية بخابران.
باب الفاء والنون الفنجكاني: بضم الفاء والجيم وسكون النون إلى فنجكان قرية بمرو.
الفنجكردي: بالفتح وسكون النون وضم الجيم وكسر الكاف آخره مهملة إلى فنجكرد قرية بنيسابور.
الفنجوي: بالفتح وضم الجيم إلى فنجويه جد.
الفندورجي: بفتح الفاء والراء وضم الدال المهملة وجيم إلى فندور قرية بنيسابور.
الفندلاوي: بالكسر والسكون وفتح المهملة قلت: إلى فندلاو قال ياقوت: أظنه موضعا بالغرب انتهى.
الفنديني: بالضم والسكون والكسر إلى فندين قرية بمرو.
الفنكدي: بفتح الفاء والكاف ومهملة إلى فنك قرية بسمرقند وحصن بديار بكر بالأندلس.
الفنوي: بالفتح وضم النون المشددة إلى فنويه جد.
الفنيني: بكسر الفاء والنون المشددة إلى فنين قرية بمرو.
باب الفاء والواو الفوذاني: بالضم وذال معجمة إلى فوذان قرية بأصبهان.
الفوراردي: بالضم وفتح الراء الأولى وكسر الأخرى ومهملة إلى فورارد قرية بالري.
الفوراني: بالضم إلى فوران جد أبي القاسم الفقيه تلميذ القفال.
الفورسي: بالضم وراء ومهملة إلى فورس جد.
الفورفاري: بالضم وفاء ثانية وراءين إلى فورفارة قرية بالسغد.
الفوركي: بالضم وفتح الراء إلى فورك جد.
الفوري: بالضم وراء إلى فور قرية ببلخ وجد.
الفوزي: بالفتح والسكون وزاي إلى فوز قرية بحمص.
الفوشنجي: بالضم وفتح المعجمة وسكون النون وجيم إلى فوشنج مدينة قرب هراة.
الفوطي: بالضم والفتح إلى بيع الفوط المعروفة.
الفوكردي: بالضم وكسر الكاف وسكون الراء ومهملة إلى فوكرد قرية بإستراباذ.
قلت: الفونكي: إلى فونكة بلد بالأندلس انتهى.
الفوي: بالضم وتشديد الواو إلى فوة بلد بنواحي البصرة وبمصر قرب رشيد وبالفتح إلى فوه بطن من المعافر.
باب الفاء والهاء الفهدي: بالفتح إلى فهد جد.
الفروي: بالكسر وضم الراء إلى فهرويه جد.
الفهري: بالكسر إلى فهر بن ملك بن النضر بن كنانة.
الفهمي: بالفتح والسكون إلى فهم بطن من قيس عيلان ومن الأزد ومن أسد بن وبرة.
قلت: الفهندجاني: بالفتح والكسر والسكون إلى فهندجان قرية بهمذان انتهى.
باب الفاء واللام ألف الفلاحي: بالفتح والتخفيف إلى فلاح جد.
الفلاس: إلى بيع الفلوس.
باب الفاء والياء الفياذسوني: بالكسر وتخفيف التحتية وسكون المعجمة وضم السين المهملة إلى فياذسون قرية ببخارى.
الفياري: بالفتح والتشديد وراء إلى فيار جد وبضاد معجمة إلى فياض جد.
الفيجكثي: بكسر وفتح الجيم والكاف ومثلثة إلى فيجكث قرية بنسف.
الفيدي: بالفتح والسكون ومهملة إلى فيد بلد بنجد.
الفيرزاني: بالكسر وفتح الراء والزاي إلى فيرزان جد.
الفيروزاباذي: بالكسر وضم الراء وفتح الزاي والموحدة آخره معجمة إلى فيروزاباذ بلد بفارس.
الفيروزنخجيري: بالكسر وضم الراء وفتح الزاي والنون وسكون الخاء المعجمة وكسر الجيم وتحيتة وراء إلى فيروزنخجير قرية ببلخ.
الفيروزي: مثل جزئه الأول إلى فيروز قرية بحمص وجد.
الفيري: بالكسر وراء إلى فيرة مدينة بالأندلس.
الفيريابي: تقدم في الفاريابي.
الفيني: بالكسر ونون إلى فين قرية بقاسان وبلام إلى فيل جد.
الفيومي: بالفتح وضم الياء المشددة إلى الفيوم مدينة بمصر.
الفيي: بالفتح وتشديد التحتية الأولى إلى في قرية بسمرقند.
حرف القاف باب القاف والألف القابسي: بكسر الموحدة ومهملة إلى قابس مدينة بإفريقية.
القابوسي: بضم الموحدة إلى قابوس رجل وموضع.
القادحي: بكسر المهملتين إلى قادح النار بن بذية بن عقبة بن السكون.
القادسي: كذلك إلى القادسية قرية عند الكوفة وأخرى بنواحي مرو الروذ.
القاراني: براء إلى قاران بطن من قضاعة وقال ابن الأثير: بل هو بالفاء.
القارزي: بكسر الراء وزاي إلى قارز ويقال كارز قرية بنيسابور.
القارىء: بالهمز إلى القرآن وبتشديد التحتية إلى القارة بطن من خزيمة بن مدركة قلت: وإلى قار قرية بالري انتهى.
القاساني: بمهملة إلى قاسان بلد عند قم.
القاص: الواعظ.
القافلاني: بسكون الفاء إلى بيع أكسار السفن.
قلت: القاقوني: إلى قاقون حصن بفلسطين انتهى.
القالي: إلى قالي قلا من ديار بكر.
القانفي: بكسر النون وفاء إلى قانف جد وبتحتية بدل النون إلى القيافة.
قلت: القاياتي: آخره فوقية إلى قايات بلد قرب الفيوم انتهى.
القائفي: مر آنفا في القانفي.
القائمي: إلى القائم بأمر الله.
القايني: بنون إلى قاين بلد قرب طبس بين نيسابور وأصبهان.
باب القاف والباء القباب: بموحدتين إلى عمل القباب التي كالهوادج.
القبابي: بالكسر إلى قباب محلة بنيسابور وبسمرقند أيضا قلت: وإلى قباب ليث قرية ببغداد انتهى.
القباثي: بفتحتين وآخره مثلثة إلى قباث جد.
القباذياني: بالضم والموحدة وكسر المعجمة وتحتية إلى قباذيان بنواحي بلخ.
القباني: إلى القبان الذي يوزن به.
القباوي: بالضم والواو إلى قبا بلد بفرغانة وبالهمز إلى قبا بالمدينة.
قلت: القبثوري: بالفتح والسكون وضم المثلثة إلى قبثور جزيرة بالغرب.
والقبذاقي: إلى قبذاق مدينة بالأندلس انتهى.
القبرياني: بالضم وسكون الموحدة وكسر الراء وتحتية إلى قبريان قرية بإفريقية.
القبرسي: بضم القاف والراء ومهملة إلى قبرس جزيرة في بحر الروم وبكسرهما إلى قبرس جد.
القبضي: بفتحتين ومعجمة إلى القبض بطن من رعين.
القبطي: بالكسر والسكون إلى القبط أهل مصر نسبوا إلى قبط بن قرط بن حام وإلى القبط بطن من حمير.
القبلي: بفتحتين ولام قلت: كأنه إلى قبلة مدينة من عمل أرمينية انتهى.
القبي: بالفتح والتشديد إلى القب مكيال للغلات وبالضم والشتديد إلى قب بطن من مراد قلت: وإلى قبة الكوفة وهي الرحبة بها.
والقبيطي: إلى القبيط كجميز الناطف انتهى.
باب القاف والتاء القتاب: بموحدة آخره إلى بيع القتب وبفوقية إلى بيع القت العلف.
القتباني: بالكسر وسكون الفوقية وموحدة إلى قتبان بطن من رعين.
القتبي: بالضم والفتح وموحدة إلى قتيبة بطن من باهلة وجد أبي محمد الأديب.
القتيري: بالفتح والكسر وتحتية وراء إلى قتيرة بطن من تجيب.
باب القاف والثاء القثاثي: بمثلثتين إلى قثاث بطن من مهرة.
باب القاف والحاء القحافي: بالضم ومهملة وفاء إلى قحافة من خثعم.
القحذمي: بفتح أوله والمعجمة وسكون الحاء المهملة إلى قحذم جد.
القحطاني: بالفتح والسكون إلى قحطان بن عابر بن شالخ بن أرفخشذ بن سام بن نوح وقيل ابن الهميسع بن تيمن بن نبت بن إسماعيل.
القحطبي: بفتح أوله والطاء المهملة وموحدة إلى قحطبة جد.
باب القاف والدال القداحية: فرقة من الباطنية رأسهم عبد الله بن ميمون القداح.
القدادي: بالضم ومهملتين إلى قداد بطن من بجيلة.
القدامي: بوزنه إلى قدامة جد.
القدرية: أصحاب القدر.
القدوري: بضمتين إلى بيع القدور.
القديدي: مصغرا إلى قديد منزل بين مكة والمدينة شرفهما الله تعالى.
القديسي: مثله إلى قديس أو قديسة من عمل بغداد ظنا.
باب القاف والراء القراب: إلى بيع القرب.
القرادي: بالضم وراء إلى قراد جد وبطن.
القراري: بالفتح ومهملتين إلى قرار قبيلة من بكر وبالكسر إلى قرار بطن من عنزة.
القراطيسي: إلى عمل القراطيس وبيعها.
القراطي: بالفتح إلى قراطة مدينة بالأندلس.
القراظ: بظاء معجمة إلى بيع القرظ.
القرافي: بالفتح آخره فاء إلى القرافة بطن من المعافر ومقبرة بمصر نزلوها فنسبت إليهم.
القرائي: بالضم وتشديد الراء إلى القراء جمع قارىء.
قلت: القراوي: إلى قراوا قرية بنابلس انتهى.
القربي: بالكسر والفتح وموحدة إلى القرب.
القرتائي: بفتح القاف والراء والفوقية المشددة إلى قرتا قرية بالبحرين.
القرثعي: بفتح أوله والمثلثة ومهملة إلى قرثعة رجل.
القرجني: بالضم والسكون وفتح الجيم ونون إلى قرجن قرية بالري.
القرجي: بالفتح والسكون وجيم إلى القرج ناحية بالري وبالضم إلى القرج قرية بالري ظنا.
قلت: القرحتاوي: إلى قرحتا قرية بدمشق انتهى.
القردمي: بفتح أوله والدال المهملة إلى بني القردم قبيلة.
القردواني: بالفتح وضم المهملة إلى قردوان.
قلت: القردي بفتحتين إلى قردا بدمشق انتهى: بضم أوله والمهملة إلى القراديس بطن من الأزد ومحلة لهم بالبصرة.
القرشي: بالضم والفتح إلى قريش.
قلت: القرطاجني: بالفتح والسكون وفتح الجيم وتشديد النون إلى قرطاجنة بلد بنواحي إفريقية انتهى.
القرطبي: بضم أوله والطاء وموحدة إلى قرطبة مدينة بالأندلس.
القرطمي: بكسرهما وميم إلى القرطم المعروف.
القرطي: بالضم والسكون ومهملة إلى القرط المعروف.
القرظي: بفتحتين ومعجمة إلى سعد القرظ لأنه كان يبيعه وبالضم والفتح إلى قريظة طائفة من اليهود.
القرقري: بفتح القافين وسكون الراء الأولى إلى قرقر جد وبضمهما إلى قرقر جد.
القرقسياني: بفتحهما ومهملة إلى قرقسيا مدينة قرب الرقة.
قلت: القرقشندي: إلى قرقشندة قرية بأسفل مصر انتهى.
القرقوبي: بضمهما وموحدة إلى قرقوب مدينة بين واسط والأهواز.
القرامطة: إلى قرمط بكسر أوله والميم زعيمهم.
القرميسيني: بكسر الراء والميم والسين المهملة إلى قرميسين مدينة بالعراق.
قلت: القرمي: إلى .... والقرموني: بالفتح والسكون إلى قرمونية كورة بالأندلس انتهى.
القزباني: بالفتح والسكون ونونين إلى بني القرنان من تجيب.
القرنجلي: بفتحتين وسكون النون وضم الجيم ولام إلى قرنجل قرية بالأنبار.
القرني: بفتحتين إلى قرن بطن من مراد وبسكون الراء إلى قرن بطن من مذحج ومن الأزد وقرن المنازل ميقات أهل نجد وقرن قرية من عمل بغداد.
القروي: بفتحتين إلى القيروان بلد بالمغرب قلت: وإلى القرية بلد بالشأم وبأصبهان انتهى.
القريبي: بالفتح والكسر إلى أبي قريبة جد وبالتصغير إلى قريبة بنت محمد بن أبي بكر الصديق رضي الله تعالى عنه.
القريحي: بالفتح والكسر ومهملة إلى قريح بطن من سامة بن لؤي.
القريشي: بالتصغير إلى قريش.
القريعي: بوزنه آخره مهملة إلى قريع بطن من قيس عيلان وقريعة جد.
القريني: بوزنه ونون إلى قرين جد وبالفتح والكسر إلى قرين جد.
القرينيني: إلى القرينين بلفظ المثنى بلد بمرو.
القري: بالضم والتشديد إلى قرة بطن من عبد القيس وبالكسر إلى القرية بطون عدة.
باب القاف والزاي القزاز: إلى بيع القز.
القزاداري: بالضم وسكون الزاي ومهملة إلى قزدار ناحية بالهند.
القزغندي: بضم أوله والغين المعجمة وسكون الزاي والنون ومهملة إلى قزغند قرية بسمرقند.
القزويني: بالفتح والسكون وكسر الواو إلى قزوين.
القزيعي: مصغرا بمهملة إلى قزيع بطن من بجيلة.
باب القاف والسين القسام: إلى القسمة.
القسحمي: بضم القاف والحاء المهملة وسكون السين المهملة إلى قسحم بطن من الصدف.
القسري: بالفتح والسكون وراء إلى قسر بطن من بجيلة.
الفسطار: بالضم الذي يحفظ الذهب ليبدله بالورق.
القسطاني: بالضم إلى قسطانة قرية بين الري وساوة.
القسطلي: بفتح أوله والطاء إلى القسطل موضع بالشأم قلت: وبتشديد اللام إلى القسطلة مدينة بالأندلس انتهى.
القسطنطني: بضم القاف وفتح الطاء الأولى وكسر الثانية إلى القسطنطينية مدينة بالروم.
القسملي: بفتح القاف والميم إلى القساملة من الأزد ومحلة لهم بالبصرة.
قلت: القسنطيني: بالضم والفتح والسكون إلى قسنطينية قلعة بحدود إفريقية.
باب القاف والشين والقشبي: إلى قشب حصن بسرقسطة.
والقشبري: بضمتين وسكون الموحدة إلى قشبرة مدينة بطليطلة انتهى.
القشري: بالضم وفتح المعجمة وراء إلى القشر بن تميم بن عوف مناة.
القشيري: مصغرا إلى قشير بن كعب بن عامر بن صعصعة وقشير بن حزيمة بطن من أسلم.
القشيبي: بالفتح والكسر آخره موحدة إلى بني القشيب بطن من لخم.
القشيشي: بالكسر وفتح المعجمة الأولى ثم تحتية ساكنة إلى قشيش جد.
باب القاف والصاد القصاب: الذباح.
القصاري: إلى قصر الثياب قالقصار وإلى سكة القصارين بمرو.
القصاعي: بالكسر إلى القصاع.
القصباني: بفتحات والقصبي إلى بيع القصب.
القصداري: بالضم والسكون ومهملة إلى قصدار ناحية بغزنة.
القصراني: بالفتح والسكون وراء إلى قصران بنواحي الري.
القصري: مثله إلى قصر ابن هبيرة والقصر موضع بالشأم وقصر عبد الجبار بنيسابور وقصر اللصوص بأسداباذ وقصر رافع بسمرقند وأبي القصر جد وإلى قصر الأحنف بطخارستان وإلى باب القصر بأصبهان وقصر روناش بالأهواز والقصر موضع بين حيفا وقيسارية وقصر الزيت بالبصرة وقصر عبد الكريم مدينة قرب سبتة وقصر قضاعة قرية قرب بغداد وقصر كتامة مدينةبالأندلس وقصر كنكور بلد قرب همذان وقصر الكوفة انتهى.
باب القاف والضاد القضاعي: بالضم وضاد معجمة وعين مهملة إلى قضاعة شعب من معد وقيل من اليمن.
باب القاف والطاء القطابي: بالضم وموحدة إلى قطابة قرية بمصر.
القطان: إلى بيع القطن.
القطانقاني: بضم القاف الأولى وسكون النون الأولى إلى قطانقان قرية بسرخس.
القطائعي: بالفتح إلى القطائع.
القطراني: بالفتح والكسر إلى القطران.
القطربلي: بضم القاف والراء والموحدة ولام إلى قطربل قرية ببغداد.
القطري: بالفتح والسكون وراء إلى القطر قلت: هو موضع بين البصرة وواسط انتهى.
القطعي: بالضم والفتح ومهملة إلى قطيعة بطن من زبيد ومن قيس عيلان وبالكسر إلى بيع قطع الثياب.
القطفتي: بضمتين وسكون الفاء وفوقية إلى قطفتا محلة ببغداد.
القطفي: بالضم والسكون وفاء.
قلت: القطني: إلى قطنا قرية بدمشق انتهى.
القطواني: بفتحات إلى قطوان موضع بسمرقند وبالكوفة.
القطوطي: بفتح القاف والواو ومهملتين إلى قطوط محلة ببغداد.
القطوطائي: بالفتح والضم إلى قطوطا قرية ببغداد.
القطيطي: بالتصغير إلى قطيط جد.
القطيعي: بالفتح والكسر إلى قطيعة الربيع وقطيعة عيسى بن علي وقطيعة الفقهاء وقطيعة الدقيق محال ببغداد وأبو بكر راوي المسند من الأخيرة.
القطيفي: بوزنه وفاء إلى القطيف بلد بناحية الأحساء.
باب القاف والظاء القظيفي: بالضم وفتح المعجمة والسكون وفاء إلى قطيف بطن من مراد وأنكره ابن الأثير وقال هو بالغين المعجمة.
باب القاف والعين القعاصي: بالكسر ومهملتين إلى قعاص جد.
القعنبي: بفتح أوله والنون وسكون المهملة آخره موحدة إلى جده قعنب.
القعيني: مصغرا بنون إلى قعين.
باب القاف والفاء القفال: إلى صنعة الأقفال: القفصي: بالفتح وسكون الفاء ومهملة إلى قفصة مدينة بالمغرب وبالضم إلى القفص قرية فوق بغداد.
قلت: القفطي: بالكسر وسكون الفاء إلى قفط بلد بصعيد مصر انتهى.
القفلي: بفتحتين ولام إلى قفل جد.
باب القاف واللام القلزمي: بالفتح والسكون وضم الزاي إلى القلزم مدينة بين مصر ومكة شرفها الله ينسب بحر القلزم إليها قلت: ضم ياقوت أولها انتهى.
القلعي: بفتحتين ومهملة إلى القلعة بلد قلت: بالهند وموضع باليمن.
والقلموني: بفتحتين إلى قلمون موضع بدمشق انتهى.
القلندوشي: بفتحتين وسكون النون وضم المهملة ومعجمة إلى قلندوش قرية بسرخس.
القلوحي: بالفتح وضم اللام المشددة وحاء مهملة إلى القلوحة قرية عند الأنبار.
القلوري: بفتح أوله واللام والواو المشددة وراء إلى قلورة جد قلت: وبالكسر وتشديد اللام سكون الواو إلى قلورية جزيرة بصقلية انتهى.
القلوسي: بضمتين ومهملة إلى القلوس وهي حبال السفن.
باب القاف والميم القماح: إلى القمح.
القماشوي: بالفتح وضم المعجمة إلى قماشويه جد.
القماصي: بالفتح والتشديد إلى بيع القمصان.
القماطري: بالفتح وكسر الطاء وراء إلى القمطر.
القمراطي: بالفتح والسكون إلى قمراط مدينة بالمغرب.
القمري: بفتحتين إلى القمر وبالضم والسكون إلى القمر بلد بمصر ظنا والطير القمري منسوب إليها.
القمني: بالكسر وفتح الميم المشددة ونون إلى قمن قرية بمصر.
قلت: القمولي: بالفتح والضم إلى قمولا بلد بصعيد مصر انتهى.
القميري: إلى قمير ككريم ابن حبشة بن سلول بن كعب بن عمرو بن ربيعة وبالتصغير إلى قمير بطن من الأنصار.
القمي: بالضم والتشديد إلى قم بلد بين ساوة وأصبهان.
؟باب القاف والنون القناد: بتشديد النون طلحة وغيره إلى بيع القند وهو السكر.
القنادري: بفتحتين وكسر المهملة وراء إلى قنادر محلة بأصبهان وبراء وزاي إلى قنارز قرية بنيسابور.
قلت: القناطري: إلى القناطر بلد بالأندلس انتهى.
القناني: بفتحتين ونون آخره إلى قنان بطن من مذحج.
القنائي: بالضم والتشديد قلت: إلى قنا موضع بالنهروان وبالكسر والتخفيف إلى قنا بلد بالصعيد انتهى.
القنباري: بالكسر وسكون النون وموحد إلى القنبار وهو ليف الرانج.
القنبري: بفتح القاف والباء الموحدة ثالثة إلى قنبر رجل.
القنبلي: بضم أوله والباء الموحدة إلى قنبل رجل.
القنبيطي: بالضم وفتح النون المشددة وكسر الموحدة وتحتية ومهملة إلى بيع القنبيط.
قلت: القنبي: بالفتح والسكون إلى قنبة قرية بالأندلس انتهى.
القندي: بالفتح والسكون ومهملة إلى قند السكر.
القنديشتني: بالفتح والسكون وكسر المهملة وتحتية وفتح المعجمة والفوقية ونون إلى قنديشتن قرية بنيسابور.
القنديلي: بكسر القاف والمهملة إلى بيع القنديل.
القنسريني: بالكسر وتشديد النون وفتحها وسكون المهملة وكسر الراء والقنسري إلى قنسرين بلد عند حلب.
القنطري: بفتح أوله والطاء إلى قنطرة البردان محلة ببغداد ورأس القنطرة محلة بنيسابور وقرية بسمرقند قلت: وإلى قنطرة السيف بالأندلس انتهى.
القنفذي: بضم أوله والفاء والذال معجمة إلى قنفذ جد وبطن من سليم.
القنفلي: بالفتح والسكون وضم الفاء إلى قنفل جد.
القنوي: بفتحتين إلى عمل القناة وهو الرمح.
القنيني: بالضم وكسر النون الأولى إلى قنين.
القني: بالضم والتشديد إلى قنة قرية ظنا.
باب القاف والواو القواذي: بفتحتين ومعجمة قلت: إلى قواذيان مدينة فوق ترمذ انتهى.
القواريري: إلى عمل القوارير.
القواس: إلى عمل الأقواس.
القورسي: بضم القاف والراء ومهملة إلى قورس قرية بحلب ظنا.
قلت: القوري: بالفتح والسكون إلى قورة قرية بإشبيلية انتهى.
القوريني: بالضم وكسر الراء إلى قورين بلد بالجزيرة.
القوصي: بالضم ومهملة إلى قوص بلد بصعيد مصر.
قلت: القوفاني: بالضم وفاء إلى بيت قوفا قرية بدمشق انتهى.
القوقلي: بفتح القافين إلى قوقل بطن من الخزرج.
قلت: القومساني: إلى قومسان من نواحي همذان انتهى.
القومسي: بالضم ومهملة إلى قومس وهي من بسطام إلى سمنان.
قلت: القونكي: إلى قونكة مدينة بالأندلس.
والقونوي: بالضم وفتح النون إلى قونية من بلاد الروم انتهى.
القوهستاني: بضم أوله والهاء وسكون المهملة وفتح الفوقية إلى قوهستان ولاية كبيرة متصلة بهراة والعراق وهمذان ونهاوند.
القوهياري: بالضم وكسر الهاء وتخفيف التحتية وراء إلى قوهيار قرية بطبرستان وجد.
باب القاف والهاء قلت: القهجي: إلى قهج قرية بهمذان انتهى.
القهستاني: بضمتين وسكون المهملة وفوقية إلى قهستان ناحية بخراسان بين هراة ونيسابور وهي قوهستان.
القهمي: بالفتح والسكون إلى قهم بطن من همدان.
القهندري: بضم القاف والهاء والدال المهملة وراء إلى قهندر بلد ببخارى ونيسابور وبمرو وبسمرقند وبهراة.
باب القاف واللام ألف القلاء: إبراهيم بن الحجاج بن منير كان يقلي الحمص.
القلاس: إلى القلس وهي حبال السفن.
القلانسي: إلى عمل القلانس.
باب القاف والياء القيار: إلى عمل القير.
القافي: بالفتح وفاء إلى القيافة بطن من غافق.
القيراطي: بالكسر إلى القيراط المعروف.
القيرواني: بفتح أوله والراء والواو إلى القيروان بلد بإفريقية.
القيسراني: بوزنه إلى قيسارية مدينة بالشأم.
القيسي: بالفتح إلى قيس عيلان وقيس بطن من بكر بن وائل ومن النخع والقيس قرية بصعيد مصر.
قلت: القيشاطي: بالفتح والسكون إلى قيشاطة مدينة بالأندلس انتهى.
القيصري بفتح أوله والمهملة إلى قيصر جد بالفتح والسكون ومعجمة إلى بطن من حمير وقيل بالظاء المعجمة.
قلت: القيلوي: بالكسر إلى قيلوية قرية بنواحي طبراباذ.
والقيمري: بالفتح والسكون وضم الميم إلى قيمر قلعة بين الموصل وخلاط انتهى.
القيم: القائم بمصالح المساجد أو الحمام أو الأطفال.
القيناني: بالفتح وسكون التحيتة ونونين إلى قينان بن أنوش بن شيث بن آدم وقرية بسرخس.
القيني: بالفتح والسكون إلى القين قبيلة من قضاعة قلت: وإلى قينية قرية بدمشق انتهى.
القيومي: بالفتح وضم الياء المشددة إلى قيوما لقب جد.
حرف الكاف باب الكاف والألف الكابلي: بضم الموحدة إلى كابل ناحية بالهند.
الكاجري: بفتح الجيم وراء إلى كاجر قرية بنسف.
الكاجغري: بفتح الجيم والمعجمة وراء إلى كاجغر ويقال بالشين بدل الجيم مدينة من تركستان.
قلت: الكاجي: بجيم إلى كاج قرية بأصبهان وبخاء معجمة إلى سكة كاخ انتهى.
الكاخشتواني: بضم المعجمة والفوقية وسكون الشين المعجمة إلى كاخشتوان قرية ببخارى.
الكاخي: مر آنفا في الكاجي.
الكاذي: بمعجمة إلى كاذة قرية ببغداد.
الكاراتي: براء وفوقية إلى كارات.
الكارزني: بسكون الراء ثم زاي مفتوحة ونون إلى كارزن قرية بسمرقند.
الكارزياتي: بكسر الراء وسكون الزاي وتحتية وآخره فوقية إلى كارزيات بلد بفارس.
الكارزي: بكسرهما إلى كارز قرية بنيسابور.
الكاري: براء إلى كار قرية بأصبهان وبالموصل.
الكازروني: بفتح الزاي وضم الراء إلى كازور بلد بفارس.
الكازقي: بفتح الزاي وقاف إلى كازة قرية بمرو.
الكاساني: بمهملة إلى كاسان بلد وراء الشاش.
الكاسكاني: بفتح المهملة إلى كاسكان قرية بكازورن.
الكاسني: بقتح المهملة وتشديد النون إلى كاسن قرية بنخشب.
الكاسي: إلى كاس جد.
الكاشغري: بسكون الشين وفتح الغين المعجمتين وراء إلى كاشغر مدينة بالمشرق.
الكاغذي: بفتح الغين وكسر الذال المعجمتين إلى عمل الكاغذ وهو الورق.
الكافوري: إلى الكافور المعروف.
قلت: الكافيجي: شيخنا بكسر الفاء وفتح التحتية وحرف من سكنها وجيم إلى كافية ابن الحاجب لكثرة قراءته وإقرائه لها انتهى.
الكاكني: بفتح الكافين ونون إلى كاكن قرية ببخارى.
الكاكوي: بضم الكاف الثانية إلى كاكويه.
الكالفي: بكسر اللام وفاء إلى كالف قلعة قرب بلخ.
الكالي: بلام إلى كال جد.
الكامجري: بفتح الميم والجيم وراء إلى كامجر جد.
الكامددي: بفتح الميم والمهملة الأولى إلى قرية ببخارى.
الكاملي: إلى كامل جد والكاملية من الشيعة إلى أبي كامل.
الكاوداني: بمهملة إلى كاودان قرية بطبرستان.
الكاورداني: بفتح الواو وسكون الراء ومهملة إلى كاوردان قرية بها قال ابن الأثير رحمه الله هو والذي قبله واحد.
الكاهلي: بكسر الهاء إلى كاهل بطن من سعد هذيم ومن هذيل ومن أسد بن خزيمة.
الكايشكني: بفتح التحتية والكافين وسكون المعجمة إلى كايشكن قرية ببخارى.
باب الكاف والباء الكباري: بالضم وموحدة وراء إلى ذي كبار شراحيل الحميري من أقيال اليمن.
الكباشي: بالتشديد إلى بيع الكبش.
الكبري: بالفتح والسكون وراء إلى الكبر لقب جد وبشين معجمة إلى الكبش موضع ببغداد.
الكبندوي: بالفتح وكسر الموحدة وسكون النون وفتح المهملة إلى كبندة قرية بنسف.
الكبوذنجكثي: بفتح الكافين والذال المعجمة والجيم وضم الموحدة وسكون النون آخره مثلثة إلى كبوذنجكث مدينة بسمرقند.
الكبوذي: بالفتح والضم ومعجمة إلى كبوذ قرية بسمرقند.
الكبلاني: بالفتح وسكون الموحدة إلى كبلان جد.
الكبيري: بالفتح والكسر إلى كبير بطن من أسد وغيره وقرية قرب بخارى.
الكبيسي: مصغرا بمهملة إلى كبيسة بلد بالسماوة.
باب الكاف والتاء الكتامي: بالضم وفوقية إلى كتامة قبيلة من البربر بالمغرب وإلى كتامة والدة.
الكتاني: بالفتح والتشديد إلى الكتان المعروف.
باب الكاف والثاء

المصري: عبد الرحمن بن علي المصري المتوفى سنة ست وثلاثمائة وألف صنف بغية الفتيان في قواعد النيشان.
ناجم الشهر زوري: عبد الرحمن ناجم بن عبد الله الشهر زوري ثم البغدادي تلميذ المفتي الزهاوي قدم القسطنطينية واتصل إلى دائرة المعارف فتعين على تفتيش الكتب ثم أنتقل إلى المحاكم العدلية وتوفي سنة...له مجموعة الآثار في المنثورات والأشعار من آثاره ولغيره في مجلد هدية الأمم وينبوع الآداب والحكم في مجلدات طبع المجلد الأول في بيروت.
المروزي: عبد الرحيم بن سايمن المروزي ثم الكوفي الحافظ المتوفى سنة سبع وثمانين ومائة.
قال صاحب تذكرة الحفاظ هو أحد الإثبات المصنفين.
الحراني: عبد الرحيم بن أحمد بن الحراني أبو الطيب البغدادي الكاتب الأديب توفي سنة.
صنف كتاب البلاغة.كتاب الرسائل.
من الفهرسة ابن نباتة الفارقي: عبد الرحيم بن محمد بن إسماعيل ابن نباتة الحذاقي الخطيب أبو يحيى الفارقي ولد سنة وتوفي بما فارقين سنة أربع وسبعين وثلاثمائة.
له خطبة في الأدب مشهور.
البخاري: عبد الرحيم بن أحمد بن نصر بن إسحاق ابن عمر بن مزاحم بن غياث التميمي الحافظ أبو زكريا البخاري نزيل مصر سافر إلى الأندلس ورجع وسكن الحوراء ومات بها سنة إحدى وستين وأربعمائة له رسالة الرحلة وأسبابها وقول لا إله إلا الله وثوابها.
البرعي: عبد الرحيم بن احمد البرعي العارف بالله الصوفي اليمني.
له ديوان شعره مشهور في المدائح النبوية.
هو من رجال القرن الخامس.
القشيري: عبد الرحيم بن أبي القاسم عبد الكريم ابن هوازن القشيري أبو نصر الشافعي المتوفى سنة أربع عشرة وخمسمائة.
له تفسير القرآن.
الموضح في الفروع الشافية.
القاضي الفاضل: عبد الرحيم بن القاضي الأشرف علي ابن الحسين بن أحمد بن الفرج بن أحمد اللخمي البيساني مجير الدين أبو علي العسقلاني الشهير بالقاضي الفاضل من وزراء لاح الدين الأيوبي.
ولد بعسقلان سنة وتوفي بمصر سنة ست وستعين وخمسمائة من تصانيفه تاريخه مرتب على الأيام.
سيرة الملك المنصور.
وغير ذلك من المنظوم والمنثور.
السمعاني: عبد الرحيم بن أبي سعيد عبد الكريم بن محمد ابن منصور بن محمد بن عبد الجبار السمعاني أبو المظفر المروزي الشافعي ولد سنة وتوفي بمرو سنة أربع عشرة وستمائة.
من تصانيفه العوالي من مسموعات القراري في الحديث.
مجلدين.
معجم الشيوخ.
الحديثي: أبو نصر بن عبد الرحيم بن النفيس بن وهبان السلمي الحديثي المتوفى سنة سبع عشرة وستمائة.
له الشواهد والأمثال.
الدخوار: عبد الرحيم بن علي بن حامد مهذب الدين أبو محمد الدمشقي الطبيب المعروف بالدخوار ولد سنة وتوفي سنة .
له من الكتب اختصار الأغاني لأبي الفرج الأصبهاني اختصار الحاوي للرازي في الطب.
تعاليق ومسائل في الطب.
شكوك طيبة وأجوبتها.
كتاب الجنين وأيضا الحنينة.
كتاب الرد على شرح ابن أبي صادق لمسائل حنين بن إسحاق.
مقالة في الاستفراغ.
مقالة يرد فيها على رسالة ابن الحجاج يوسف الإسرائيلي في ترتيب الأغذية اللطيفة وغير ذلك.
ناصح الدين الشيرازي: عبد الرحيم بن نجم الدين ابن عبد الوهاب الأنصاري ناصح الدين الشيرازي المفتي الواعظ المتوفى سنة أربع وثلاثين وستمائة صنف تاريخ الوعاظ.
الخطب.
المقامات.
الترجماني: علاء الدين عبد الرحيم بن عمر بن عبد الله الترجماني الحنفي الفقيه المتوفى سنة خمس وأربعين وستمائة.
له يتيمة الدهر في فتاوى أهل العصر في مجلد.
البوني: عبد الرحيم بن علي بن إسحاق بن مراون القرشي محيي الدين البوني المتوفى سنة...له منافعه القرآن.
المرغياني: عبد الرحيم بن أبي بكر عماد الدين بن أبي بكر علي بن عبد الجليل المرغياني الفرغاني السمرقندي الفقيه الحنفي حفيد صاحب الهداية كان حيا سنة إحدى وخمسين وستمائة.
له فصول الأحكام لأصول الأحكام يعرف بفصول العمادي.
ابن منعة: عبد الرحيم بن رضى الدين محمد بن يونس ابن محمد بن منعة تاج الدين أبو القاسم الموصلي الفقيه الشافعي نزيل بغداد ولد سنة وتوفي سنة .
من تصانيفه.
التعجيز في مختصر الوجيز للغزالي في الفروع.
التنويه في فضل التنبيه لأبي إسحاق الشيرازي.
اختصار طريقة ركن الدين الفارسي في الخلاف.
جوامع الكلم الشريفة على مذهب الإمام أبي حنيفة في اختصار مختصر القدوري.
مختصر درة الغواص للحريري.
مختصر المحصل لفخر الدين الرازي في الأصول.
مختصر المحصول كذا.
كتاب التنبيه فيلا مختصر التنبيه المذكور.
الأسنوي: عبد الرحيم بن حسن بن علي بن عمر ابن علي القرشي المصري جكال الدين أبو محمد السنوي الفقيه الشافعي ولد سنة وتوفي سنة .
صنف من الكتب.
أحكام الخنثى.
تصحيح التنبيه لأبي إسحاق الشيرازي.
التمهيد في استخراج المسائل الفروعية من القواعد الأصولية.
التنقيح في زوائد تصحيح التنبيه.
الجامع.
جواهر البحرين في الفروع.
الجواهر المضية في شرح المقدمة الرحبية في الفرائض.
شرح الألفية لابن مالك في النحو.
شرح أنوار التنزيل للبيضاوي في التفسير.
شرح المنهاج للبيضاوي في الأصول.
طبقات الفقهاء.
طراز المحافل في الغاز المسائل.
الفروق وضوء رادات على منهاج الطالبين للنووي.
الكوكب الدري في النحو والفقه.
مجمع البحرين في تناقض الخبرين في الفقه.
مطالع الدقائق في تحرير.
الجوامع والفوارق في مجلد.
المهمات على الروضة للنووي في الفروع.
المهمات الغامضة في أحكام المتناقضة في ثلاث مجلدات.
نجب.
الظاهر في أجوبة الجواهر.
نزهة النواظر في رياض النظائر نصيحة أولي النهي في منع استخدام النصارى.
النصيحة الجماعة والحجة القاطعة.
نهاية الراغب في شرح عروض ابن الحاجب.
الهداية إلى أوهام الكفاية للجاجرمي في الفروع.
وغير ذلك.
النحوي: عبد الرحيم بن علي بن هبة الله السنائي الصوفي النحوي توفي سنة تسع وسبعمائة.
له المفيد منظومة في النحو.
عماد الطبيب: عبد الرحيم بن عبد الله عماد الدين الطبيب صنف شرحا على وسائل الوصول إلى مسائل الفصول في الطب فرغ منها سنة خمس وثمانين وسبعمائة.
الآمدي: عبد الرحيم بن علي الآمدي القاضي الحنفي المتوفى سنة...صنف زبدة الدراية يف شرح الهداية.
المهم الضروري في شرح مختصر القدوري.
العراقي: عبد الرحيم بن الحسين بن عبد الرحمن بن أبي بكر بن إبراهيم الكردي ثم المصري الحافظ زين الدين العراقي الفقيه في أصول الحديث مشهور وعليخا شروح كثيرة.
الباعث على الإخلاص من حوادث القصاص.
أنفع القرب قي بيان فضل العرب مختصر المحجة.
تقريب الأسانيد وترتيب المسانيد.
التقييد والإيضاح لما أطلق واغلق من كتاب ابن الصلاح.
الدرر السنية في نظم السيرة النبوية.
ذيل الذيل لوفيات الأعيان لابن خلكان.
طرح التثريب في شرح التقريب له في الحديث.
العدد المعتبر في الأوجه التي بين السور.
فتح المغيث بشرح ألفية الحديث.
قرة العين بالمبرة لوفاء الوالدين.محجة القرب إلى محبة العرب.
المغني عن حمل الأسفار في تخريج ما في الأحياء من الأخبار.
منظومة في الوضوء المستحب.ومهمات على المهمات للأسنوي في الفروع.
نظم الأقتاح للمنفلوطي في الحديث.
نظم الدرر السنية في السير التركية.
نظم منهاج الوصول إلى علم الأصول للبيضاوي وغير ذلك.
ابن الفرات: عبد الرحيم بن محمد بن علي بن حسن المعروف بابن الفرات القاضي عز الدين القاهري الحنفي المتوفى سنة إحدى وخمسين وثمانمائة صنف تذكرة الإمام في النهي عن القيام.
نخبة الفوائد من عقد القلائد في حل قيد الشرائد ونظم الفرائد هي تلخيص شرح ابن وهبان على منظومته في الفقه.
روحي المرزيفوني: الشيخ نظام الدين عبد الرحيم ابن الأمير عبد العزيز صاري دانشمند المرزيفون الرومي الحنفي الصوفي المتخلص بروحي من خلفاء زين الدين الخوافي دار البلاد ورجع إلى بلده ومات بها في حدود سنة خمسين وثمانمائة.
له إرشاد الأنام في التصوف والأخلاق.
ديوان الإلهيات تركي.
العيني: عبد الرحيم بن محمود بن أحمد بن موسى العيني الحنفي المتوفى سنة أربع وستين وثمانمائة.
له شرح الجامع الصحيح للبخاري.
شرح كنز الدقائق قي الفروع.
القره حصاري: عبد الرحيم بن عبد الله القره حصاري الحنفي.
صنف منية الأبرار وغنية الاختيار.
في المواعظ تركي.
وحدت نامة فرغ منها سنة .
ابن معروف الشيعي: عبد الرحيم بن معروف الأمامي توفي سنة.. له نيل المرام على مذهب الإمام في فقه الشيعة.
الترسي: الشيخ عبد الرحيم الترسي القادري من خلفاء أشرف زاده الرومي توفي سنة ست عشرة وتسعمائة.
له ديوان الإلهيات تركي.
الاماسي: عبد الرحيم بن علي بن المؤيد الأماسي الحنفي الصوفي المعروف بشيخزاده توفي سنة أربع وأربعين وتسعمائة.
له نظم الفرائد وجمع الفوائد.
ذكر فيه أربعين مسألة بين الاشاعرة والماتريدية.
العباسي: عبد الرحيم بن عبد الرحمن بن أحمد العبادي العباسي الشريف أبو الفتح المصري الشافعي نزيل الآستانة ولد بمصر سنة وتوفي بالآستانة سنة .
من تصانيفه حاشية على الغيث المسجم المنسجم شرح لامية العجم للصفدي.
شرح الإرشاد في الفقه.
شرح الجامع الصغير الصحيح للبخاري.
شرح قصيدة الخزرجية في العروض.
شرح المقامات للحريري.
معاهد التنصيص على شواهد التلخيص اعني تلخيص المفتاح في المعاني والبيان.
نثر الدر الثمين في غرس مولانا جعفر الأمين.
نظم الوشاح على شواهد تلخيص المفتاح وغير ذلك.
الشعراني: عبد الرحيم بن عبد المحسن بن عبد الرحمن ابن علي الشعراني المصري الشافعي نزيل القسطنطينية يدرس بمدرسة الأحمدية توفي سنة ثمان وأربعين وألف.
صنف إيقاظ الوسنان من سنته في بيان آل الموصول وصلته.
المرعشي: عبد الرحيم بن أبي بكر بن سليمان المسلو المرعشي الحنفي المدرس توفي في حدود سنة ثمان وستين وألف.
له شرح البهائية في الحساب.
شرح خلاصة الحساب.
المعادل في شرح ملتقى الأبحر.
المفيد للمستفيد أيضا شرح الملتقى.
شرح بدء الأمالي.
الرزميتني: عبد الرحيم بن عبد الله الرزميتني البخاري الصوفي النقشبندي المتوفى في حدود سنة ثلاث ومائة وألف.
صنف السلسلة الذهبية الطيفورية الخفية النقشبندية.
ابن أبي اللطف المقدسي: عبد الرحيم بن أبي اللطف إسحاق بن محمد بن أبي اللطف المقدسي الحسيني المفتي الحنفي نزيل القسطنطينية ولد سنة وتوفي بأدرنة سنة أربع ومائة وألف.
له من الكتب خلاصة الاشتقاق ثم شرحها.
ديوان شعره.
الفتاوى الرحيمية في الواقعات الحنفية.
كتابات على البزارية وغيرها جمعهما ولده وسماه الفوائد الرحيمية على كتب كثيرة من كتب السادة الحنفية.
الطواقي: عبد الرحيم بن محمد الدمشقي الميداني الحنفي النحوي المعروف بالطواقي توفي بالأستانة سنة له حاشية على الدر المختار شرح تنوير الأبصار.
نظم شرح أرجوزة الفليبي في العروض.
نظم مسوغات الابتداء بالنكرة وشرحها وغير ذلك من الفوائد والتحريرات.
منتش زاده: عبد الرحيم بن محمود بن محمد البرسوي الشهير بمنتش زاده مفتي الإسلام الرومي الحنفي توفي سنة ثمان وعشرين ومائة وألف بأدرنة له مجموعة الفتاوى تركي.
الشرواني: عبد الرحيم بن أحمد الشرواني ثم الرومي الحنفي المدرس بالأستانة توفي سنة أربع وثلاثين ومائة وألف.
له حاشية على آداب البحث لمسعود الشرواني.
حاشية على لوامع الأسرار شرح مطالع الأنوار في المنطق والحكمة.
رحمي الأرضرومي: عبد الرحيم بن مصطفى الأرضرومي الرومي المدرس بالمدينة المنورة المتخلص برحمي توفي في حدود سنة ست وتسعين ومائة وألف.
صنف رفيق الطريق في شرح السير والسلوك.
أسعد زاده: عبد الرحيم فائز بن أبي السعود محمد أسعد زاده الرومي القاضي بمصر توفي سنة ثمان وثلاثين ومائة وألف.
له ديوان شعره تركي.
حبشي زاده: عبد الرحيم بن الوزير مصطفى بابا برحيمي توفي سنة أربعين ومائة وألف.
له ديوان شعره تركي.
الشريف: عبد الرحيم بن محمد شريف المتوفى سنة...له مقصد الطالب ومنتهى المطالب في الرياضيات قال في آخر الكتاب قد تم في سنة ببغداد دفتر لوندره ابن شقيشقة: عبد الرحيم بن مصطفى بن حسن بن صالح ابن عبد البر الدمشقي الشافعي الشهير بابن شقيشقة بالتصغير ولد في سنة وتوفي سنة ثلاث وسبعين ومائة وألف.
صنف هدية الله السنية في شرح ورد الخلوتية.
السويدي: عبد الرحيم بن محمد سعيد بن أبي البركات عبد الله السويدي البغدادي الفقيه الشافعي المتوفى سنة ثمان وعشرين ومائتين وألف.
له حاشية على شرح القطر لابن هاشم.
حاشية على العمدة في فقه الشافعية.
رسالة في علم الكلام.
الأماسي: عبد الرحيم بن إسماعيل بن مصطفى عاكف ابن بايرام المرزيفوني ثم الأماسي الفقيه الحنفي ولد سنة وتوفي في سنة اثنتين وثلاثين ومائتين وألف.
له من التصانيف تقريب المبتدئ.
سبيل السالكين.
شعلة اليقين.
عنوان المشايخ الصوفية.
كاتب المجموع في المشهود والمسموع في تراجم العلماء.
مرآة الناظرين في منبهات المتصوفة الطاهرين.
مهمات الصوفية.
محب الرومي: عبد الرحيم محب الرومي ناظر المطبعة العامرة أحد رجال الدولة العثمانية توفي سنة ثلاثين ومائتين وألف.
له سفارات نامة.
الأسكوني: عبد الرحيم بن الشيخ علي الأيورانيةوي الرومي القاري المتوفى سنة اثنتين وثمانين ومائتين وألف.
له ديوانجه في أشعاره تركي.
شرح منظومة العقائد له.
منظومة في الفرائض.
منظومة في القواعد النحوية.
منظومة في اللغة العربية.
المنتشوي: عبد الرحيم بن يوسف المنتشوي المعروف بمفتي زاده المدرس بمدرسة الفاتح توفي سنة اثنتين وخمسين ومائتين وألف صنف السير والسلوك رسالة في التصوف.
شرح عنقود الزواهر لعلي القوشي وغير ذلك من التعاليق.
المندلاوي: عبد الرحيم ضياء الدين بن عيسى صفاء الدين البغدادي المندلاوي الحنفي قدم القسطنطينية ودوام مكتب الحقوق ونشأ وصار رئيسا لمحكمة النجارة في طرابلس الغرب وتوفي بها في سنة...صنف إضاءة الأنوار على أصول المنار للنسفي في مجلد لطيف.
البرزريني: عبد الرحيم بن علي البرزريني الرومي المتخلص بفدائي الصوفي الملامي المتوفى سنة ثلاث وثلاثمائة وألف صنف رسالة في أحوال الملامية.
رسالة في الإرادة الجزئية شرح سر أنا الحق.
شرح التائية لابن فاضر.
شرح الشافية.
قصيدة نونية.
مراتب الوجود تركي منظومة.
مجموعة إلهيات.
منظومة وهبية.
هدية الحج.
الصنعاني: أبو بكر عبد الرزاق بن همام بن نافع الحميري أبو بكر مولاهم الصنعاني المحدث اليمني من رواة البخاري ولد سنة وتوفي سنة إحدى عشرة ومائتين من تصانيفه تزكية الأرواح عن مواقع الافلاح.
تفسير القرآن.
الجامع الكبير في الحديث.
كتاب السنن في الفقه.
كتاب المغازي.
الجبلي: عبد الرزاق بن الشيخ محيي الدين عبد القادر الكيلاني البغدادي الحنبلي تاج الدين أبو الفرج الصوفي المتوفى سنة خمس وتسعين وخمسمائة.
صنف جلاء الخاطر من كلام الشيخ عبد القادر اعني والده.
الأربعين عن أربعين شيخا في الحديث.
الرستغفني: عبد الرزاق بن رزق الله بن أبي بكر بن خلف بن أبي الهيجاء عز الدين أبو محمد الرستغفني الحنبلي المتوفى سنة إحدى وستين وستمائة.
صنف درة القاري.
رموز الكنوز في التفسير.
مطالع أنوار التنزيل ومفاتح أسرار التأويل في تفسير القرآن.
جمال الأصبهاني: جمال الدين عبد الرزاق الأصبهاني الأديب الشاعر والد كمال الدين إسماعيل توفي سنة...له ديوان شعره فارسي في الغزليات والقاصد في عشرين ألف بيت.
ابن الفوطي: عبد الرزاق بن أحمد بن محمد بن أحمد كمال الدين الصابوني البغدادي المعروف بابن الفوطي من ولد معن بن زائدة الشيباني ولد سنة وتوفي سنة .
له من الكتب.
تلقيح الإفهام في المختلف والمؤتلف.
الحوادث الجامعة والتجارب النافعة في التاريخ.
درر الأصداف في غرر الأوصاف.
الدرر الناصعة في شعراء المائة السابعة.
الذيل جامع المختصر في عنوان التواريخ وعيون السير لأستاذه علي بن انجب الساعي في ثمانين جزأ.
معجم الآداب في معجم السماء على معجم الألقاب في خمسين جزأ.
معجم الشيوخ.
الكاشي: عبد الرزاق بن جمال الدين احمد كمال الدين ابن أبي الغنائم الكاشي الصوفي توفي سنة وقيل سنة .
من تصانيفه.
اصطلاحات الصوفية.
تأويلات القرآن.
رسالة في القضاء والقدر.
رشح الزلال في شرح الألفاظ المتداولة بين أرباب الأذواق والأحوال.
السراج الوهاج في تفسير القرآن.
شرح فصوص الحكم للشيخ الأكبر.
شرح منزل السائرين.
كشف وجوه الغر لمعاني نظمن الدر في شرح التائية لابن الفارض.
لطائف الأعلام في شارات أهل الإفهام في اصطلاحات الصوفية.
السمرقندي: عبد الرزاق بن جلال الدين إسحاق كمال الدين السمرقندي نزيل هراة ولد سنة وتوفي سنة سبع وثمانين وثمانمائة من تصانيفه شرح رسالة العضدية في معنى الحروف والإشارات.
مطلع السعدين في التاريخ فارسي مجلدين من حبيب السير فياض اللاهيجي: عبد الرزاق بن علي بن حسين الجيلاني اللاهيجي الشيعي المتخلص بفياض كان بمدرسة المعصومية بقم إلى أن توفي بها سنة إحدى وخمسين وألف.
له حاشية على حاشية الخضري على إلهيات شرح التجريد.
حاشية على شرح النصرية للإشارات.
ديوان شعره فارسي.
سرماية أيمان في إثبات أصول العقائد بطريق البرهان.
شرح هياكل النور.
شوارق النوار وبوارق الأسرار في الحكمة.
الكلمات الطيبة في المحاكمة بين الصدر والداماد.
كوهر مراد فارسي يف الأخلاق والمواعظ.
مشارق الإلهام في شرح تجريد الكلام.
نورس الشاعر: عبد الرزاق بن عبد الله لشهرزوري من بلدة كركوك المتخلص بنورس قدم لاى الروم تولى قضاء بوسنة وأقام بكوتاهية وتوفي بها شوال من سنة خمس وسبعين ومائة وألف.
له ديوان شعره تركي.
مبالغ الحكم في ترجمة رسالة خواجة عبيد الله الفارسية.
وقايع تبريز في زمن حكيم أوغلي الوزير علي باشا.
طاوقجي زاده: عبد الرزاق باشا الوزير ابن مصطفى رئيس الكتاب الرومي الوالي بآيدين مخلصة باهر.
له الشموس البوازغ في شرح النوابغ.
مجمع العهود.
توفي سنة أربع وستعين ومائة وألف.
الأنطاكي: عبد الرزاق بن مصطفى الأنطاكي المتوفى سنة....له خلاصة لذريعة.
ذريعة الطعام مجلد واحد في علم الأكل.
مفتاح الأصول في شرح مرقاة الوصول لمنلا خسرو.
ابن جنيد: عبد الرزاق بن خليل بن جنيد الرومي الحنفي نزيل دمشق ركن الدين أبو الأسرار توفي في حدود سنة مائتين وألف.
له منير الأفكار شرح تنوير الأبصار في الفروع تسع مجلدات.
نشاط التركماني: زين العابدين عبد الرزاق بن عبد الله المتخلص نشاط من أحفاد جهانشاه التركماني المشهدي نزيل تبريز المتوفى بها سنة ثمانين ومائة وألف.
له ديوان شعره فارسي.
مفتون العجمي: مير عبد الرزاق بن نجف قليخان الدنبلي الآذربيجاني المتخلص بمفتون المتوفى سنة ثلاث وأربعين ومائتين وألف.
له تاريخ فارسي.
تذكرة الأشعار فارسي.
من كجمع الفصحاء اللاذقي: عبد الرزاق بن السيد عبد الفتاح اللاذقي الشافعي الأشعري المتوفى سنة...له التشويقات الحياد في الغزو والجهاد رسالة كبيرة فرغ من تبييضها بحلب سنة سبعين ومائتين وألف.
ابن البيطار: عبد الرزاق بن حسن بن إبراهيم البيطار المتوفى سنة....له ساطع البرهان في ليس في الإمكان أبدع مما كان.
الولوالجي: عبد الرشيد بن أبي حنيفة نعمان بن عبد الرزاق ابن عبد الله الولوالجي ولوالج بفتح الواو وسكون اللام والجيم من أعمال بد خشان القاضي ظهير الدين أبو الفتح الفقيه الحنفي سكن سمرقند ولد سنة وتوفي سنة أربعين وخمسمائة.
صنف الأمالي في الفقه الفتاوى.
الباكوي: عبد الرشيد بن صالح بن نوري الباكوي توفي سنة...له تلخيص الآثار في عجائب الأقطار.
الجونفوري: عبد الرشيد بن مصطفى شمس الحق الجونفوري الهندي الحنفي المتوفى سنة ثلاث وثمانين وألف.
له ديوان شعره فارسي.
الرشيدية على رسالة الشريفية في المناظرة.
زاد السالكين.
شرح أسرار الخلوة للشيخ الأكبر.
مقصود الطالبين في الأوراد والوظائف وغير ذلك.
من سبحة المرجان متين الأصبهاني: عبد الرضا المتخلص بمتين الأصفهاني الشاعر المتوفى ببنكالة هند سنة خمس وسبعين ومائة وألف.
له ديوان شعره فارسي في خمسة آلاف بيت.
المقدسي: عبد الستار بن عبد الحميد بن محمد بن أبي بكر ابن القاضي المقدسي تقي الدين أبو محمد الفقيه الحنبلي المتوفى في شعبان من سنة تسع وسبعين وستمائة.
له كتاب الصفات.
القريمي: عبد الستار بن عبد الله القريمي الأصل ثم القسطنطيني الحنفي تولى قضاء مكة ومات بها سنة .
أربع وثلاثمائة وألف.
صنف تشريح القواعد الكلية.
شرح قواعد المجلة.
مدخل إلى الفقه.
سحنون المالكي: عبد السلام بن سعيد التنوخي أبو سعيد المالكي القاضي بالقيروان الملقب بسحنون بضم السين المهملة وسكون الحاء المهملة ولد في رمضان من سنة وتوفي في رجب من سنة أربعين ومائتين.
له كتاب المدونة على مذهب مالك.
الجبائي: عبد السلام بن أبي علي محمد الجبائي ابن عبد الوهاب بن سلام أبو هاشم المعتزلي البغدادي ولد سنة وتوفي سنة إحدى وعشرين وثلاثمائة من تصانيفه كتاب الأبواب الصغير.
كتاب الأبواب الكبير.
كتاب الاجتهاد.
كتاب الإنسان.
كتاب الجامع الصغير.
كتاب الجامع الكبير.
كتاب الطبائع والنقض على القائلين بها.
كتاب العوض.
كتاب المسائل العسكريات.
كتاب النقض على أرسطاطاليس في الكون والفساد.
المأموني: عبد لاسلام بن الحسن أبو طالب المأموني توفي سنة أربع وثمانين وثلاثمائة.
صنف كنز الرؤيا في التعبير.
الخوارزمي: عبد السلام بن محمد أبو محمد الخوارزمي المتوفى سنة...له سير الصحابة والزهاد والعلماء والعباد.
القزويني: عبد السلام بن محمد بن يوسف بن بندار القزويني القاضي أبو يوسف الحنفي المعتزلي ولد سنة وتوفي سنة ثمان وثمانين وأربعمائة.
صنف حدائق ذات بهجة في تفسير القرآن ثلاثمائة أجزاء.
ابن برجان: عبد السلام بن عبد الرحمن بن أبي الرجال محمد بن عبد الرحمن أبو الحكم الأشبيلي المالكي المعروف بابن برجان توفي بمراكش سنة ست وثلاثين وخمسمائة.
من تصانيفه الإرشاد في تفسير القرآن.
شرح أسماء الله الحسنى في مجلين.
كتاب الإرشاد.
ابن الخراط: عبد السلام بن علي بن منصور تاج الدين أبو محمد الكناني الدمياطي الشافعي المعروف بابن الخراط القاضي بمصر ودمياط ولد سنة وتوفي سنة تسع عشرة وستمائة.
له أجزاء في الحديث.
المسراتي: الشيخ أبو محمد عبد السلام بن عبد الغالب المسراتي المغربي الصوفي المالكي كان عالما فاضلا حافظا لأخبار الصالحين وحكاياتهم توفي بالقيروان في صفر من سنة ست وأربعين وستمائة.
من تصانيفه الزهر الاسنى في شرح أسماء الله الحسنى.
الزهر الأنيق في قصة سيدنا يوسف الصديق.
الوجيز في فروع المالكية.
ابن تيمية: عبد السلام بن عبد الله بن أبي القاسم الخضر ابن محمد بن علي بن تيمية الحراني مجد الدين أبو البركات الحنبلي ولد سنة وتوفي سنة اثنتين وخمسين وستمائة.
من تأليفه الأحكام الكبرى في الحديث.
أرجوزة في القراآت.
تفسير القرآن.
المحرر في الأصول.
منتقى الأحكام في الحديث.
منتهى الغاية في شرح الهداية في فروع الحنفية وغير ذلك.
التكريتي: عبد السلام بن يحيى بن القاسم بن المفرج أبو محمد التكريتي البغدادي المتوفى سنة خمس وسبعين وستمائة.
قال صاحب فوات الوفيات له تصانيف.
القيسراني: عبد السلام بن الحسين الفهري الكاتب أبو محمد القيسراني ثم المصري المتوفى سنة... له نزهة المقتلين في أخبار الدولتين الفاطمية والصالحية.
النصيبي: عبد السلام بن عبد العزيز بن خلف بن محمد الخباز الخازن النصيبي الشافعي المتوفى سنة...له تلخيص في الفروع نقل عنه ابن الصلاح الشهرزوري.
الزواوي: عبد السلام بن علي بن عمر أبو محمد الزواوي زين الدين أبو محمد المالكي المتوفى سنة إحدى وثمانين وستمائة له كتاب الوقف والابتداء في القراآت.
الأبرقوهي: عبد السلام بن علي بن حسن الأبرقوهي المتوفى سنة...صنف نهاية المسؤول في دراية الرسول.
الدمشقي: عبد السلام بن أحمد البغدادي عز الدين الحنفي المتوفى سنة تسع وخمسين وثمانمائة له شرح حديث بني الإسلام على خمس.

وإسناده ضعيف فيه سويد بن سعيد شيخ عبد الله بن أحمد فيه وهو ضعيف وأفحش فيه ابن معين القول .
وفيه عنعنة ابن جريج .
حديث أم سلمة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا دخل العشر وأراد أحدكم أن يضحي فلا يأخذ من شعره ولا من أظفاره شيئا حتى يضحي .
رواه مسلم .
وفي رواية له : ولا من بشرته .
ص .
صحيح .
وهو من رواية سعيد بن المسيب عنها وله عنه طريقان .
الاولى : عن عبد الرحمن بن حميد بن عبد الرحمن بن عوف سمع سعيد بن المسيب به .
أخرجه مسلم / والنسائي / وابن ماجه البيهقى / وأحمد / من طريق سفيان بن عيينة عن عبد الرحمن بلفظ : إذا دخلت العشر وأراد أحدكم أن يضحي فلا يمس من شعره وبشره شيئا قيل لسفيان : فان بعضهم لا يرفعه قال : لكني أرفعه .
الثانية : عن عمرو بن مسلم عن سعيد بن المسيب به بلفظ : من كان له ذبح يذبحه فإذا أهل هلال ذي الحجة فلا يأخذن من شعره ولا من أظفاره شيئا حتى يضحي .
أخرجه مسلم / واللفظ له والنسائي والترمذي / وابن ماجه والطحاوي / والحاكم / والبيهقي وأحمد / ، وقال الترمذي : حديث حسن صحيح .
وقال الحاكم : صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه .
ووافقه الذهبي .
قلت : وقد وهما في أمرين : الاول : في الاستدراك على مسلم وقد أخرجه والاخر : في تصحيحه على شرطهما فان عمرو بن مسلم وهو ابن عمارة ابن اكيمة الليثي ليس منه رجال البخاري .
وله طريق ثالث عن سعيد ولكنه موقوف .
رواه شريك عن عثمان الاحلافي عن سعيد بن المسيب قال : من أراد أن يضحي فدخلت أيام العشر فلا يأخذ من شعره ولا أظفاره فذكرته لعكرمة فقال : ألا يعتزل النساء والطيب .
أخرجه النسائي .
وشريك هو ابن عبد الله القاضي وهو سئ الحفظ .
وعثمان الاحلافي هو ابن حكيم بن عباد وهو ثقة فان صح ما رواه عنه شريك عن عكرمة فهو موقف لا يستحسن من عكرمة يشبه بعض المواقف من أهل الرأي .
لكن يمكن أن يقال : أنه ليس في هذه الرواية التصريح برفع الحديث إلى النبي صلى الله عليه وسلم المحتمل أن عكرمة إنما رده بالرأي لان الراوي لم يذكره له مرفوعا فحسب أنه اجتهاد من سعيد فقابله باجتهاد من عنده وهو له أهل وأما لو بلغه حديثا مرفوعا إليه صلى الله عليه وسلم لكان موقفه يختلف عن هذا الموقف تماما .
ألا وهو القبول والتسليم .
وذلك هو الظن يرحمه الله .
وله طريق ثانية عن أم سلمة موقوفا .
رواه الحارث بن عبد الرحمن عن أبي سلمة عن أم سلمة قالت : إذا دخل عشر ذي الحجة فلا تأخذن من شعرك ولا من أظفارك حتى تذبح أضحيتك .
أخرجه الحاكم / وقال : هذا شاهد صحيح وإن كان موقوفا .
ثم روى من طريق قتادة قال : جاء رجل من العتيك فحدث سعيد بن المسيب أن يحيى بن يعمر يقولى : من اشترى أضحية في العشر فلا يأخذ من شعره وأظفاره .
قال سعيد : نعم فقلت عمن يا أبا محمد ؟ قال : عن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قلت : وسكت عليه هو والذهبي وإسناده صحيح رجاله رجال الشيخين غير أبي الحسين أحمد بن عثمان الادمى ثنا محمد بن ماهان .
وهما ثقتان مترجمان في تايخ بغداد / ، / .
قلت : وفي هذه دليل على أن هذا الحديث كان مشهورا ببن الصحابة رضي الله عنهم حتى رواه ابن المسيب عن جماعة منهم وهو إن لم يصرح بالرفع عنهم فله حكم الرفع لانه لا يقال بالاجتهاد والرأي وبمثل هذا يجاب عن بعض الروايات التي وقع الحديث فيها موقوفا حتى أعله الدارقطني بالوقف كما في التلخيص رقم طبع مصر ولم يجب الحافظ عنه بشئ تبعا للحافظ عبد الحق الاشبيلي في الاحكام الكبرى رقم بتحقيقي فإنه قال : هذا الحديث قد روي موقوفا قال الدارقطني : وهو الصحيح عندي أنه موقوف وذكره الترمذي وقال : حديث حسن صحيح .
ولكن عبد الحق أشار في الاحكام الصغرى رقم بتحقيقي إلى رده لاعلال الدارقطني إياه بالوقف بإيراده للحديث فيه وقد التزم أن لا يذكر فيه الا ما صح عنده .
تنبيه : تبين من هذا التخريج أن الحديث باللفظ الذي ذكره المصنف رحمه الله من رواية مسلم ليس عنده ولا عند غيره وإنما لفظ ملفق من روايتي مسلم ون الرواية الاخرى التي عزاها المؤلف إليه هي في روايته الاولى فصل في العقيقة حديث : لانه صلى الله عليه وسلم عق عن الحسن والحسين .
ص صحيح .
ورد عن جماعة من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم منهم عبد الله بن عباس وعائشة وبريدة بن الحصيب وأنس بن مالك و عبد الله بن عمرو وجابر وعلى .
أما حديث ابن عباس فيرويه عنه عكرمة وله عنه طريقان : الاولى : عن أيوب عن عكرمة عنه به وزاد : كبشا كبشا .
أخرجه أبو داود والطحالوي في المشكل / وابن الجارود والبيهقي / ، وأبو إسحاق الحربي في غريب الحديث / / وابن الاعرابي في معجمه ق / والطبراني في المعجم الكبير / ، / / ، / وأبو نعيم في أخبار اصبهان / .
قلت : وهذا إسناد صحيح على شرط البخاري وقد صححه عبد الحق الاشبيلى في الاحكام الكبرى رقم بتحقيقي .
الثانية : عن قتادة عن عكرمة به وزاد : بكبشين كبشين .
أخرجه النسائي / والطبراني في الكبير / / دون الزيادة وإسنادهما صحيح إسناد الاول على شرط البخاري .
الثالثة : عن يونس بن عبيد عن عكرمة به بلفظ : عق عن الحسن كبشا وأمر برأسه فحلق وتصدق بوزن شعره فضة وكذلك الحسين أيضا .
أخرجه ابن الاعرابي في معجمه / من طريق مسلمة بن محمد الثقفي عن يونس بن عبيد به .
قلت : وهذا إسناد ضعيف مسلمة هذا لين الحديث كما في التقريب .
وأما حديث عائشة رضي الله عنها فيرويه ابن وهب : أخبرني محمد ابن عمرو عن ابن جريج عن يحيى بن سعيد عن عمرة عن عائشة قالت : عق رسول الله صلى الله عليه وسلم عن حسن وحسين يوم السابع وسماهما وأمر أن يماط عن رأسه الاذى .
أخرجه الطحاوي في المشكل / وابن حبان والحاكم / والبيهقي / وقال : قال ابن عدي : لا أعلم يرويه عن ابن جريج بهذا الاسناد غير محمد بن عمرو اليافعي و عبد المجيد بن عبد العزيز بن أبي رواد .
قلت : واليافعي قال ابن حبان عقب اسمه في هذا السند : شيخ ثقة مصري .
قلت : وروى له مسلم متابعة .
وقال ابن عدي : له مناكير .
وقال ابن القطان : لم تثبت عدالته .
وذكره الساجى في الضعفاء ونقل عن يحيى بن معين أنه قال : غيره أقوى منه .
كما في التهذيب .
قلت : وفي هذا رد على الذهبي حيث قال في الميزان : روى له مسلم وما علمت أحدا ضعفه : قلت : لكن تابعه عبد المجيد ابن أبي رواد كما تقدم عن ابن عدي معلقا ووصلها البيهقى / وتابعه أيضا أبو قرة واسمه موسى بن طارق وهو ثقة أخرجه البيهقي وفي روايته : عن الحسن شاتين وعن حسين شاتين ذبحهما يوم السابع وسماهما .
أخرجه البيهقي / .
قلت : فهاتان المتابعتان تقويان رواية اليافعي وتدلان على أنه قد حفظ الحديث عن ابن جريج فلولا عنعنة هذا لقلت كما قال الحاكم : صحيح الاسناد .
ووافقه الذهبي وصححه ابن السكن أيضا كما ذكر الحافظ في التلخيص / .
وقال في الفتح / : وسنده صحيح .
وأما حديث بريدة فيرويه الحسين بن واقد عن عبد الله بن بريدة عن أبيه مختصرا بلفظ : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم عق عن الحسن والحسين .
أخرجه النسائي / وأحمد / ، والطبراني في الكبير / / وقال الحافظ وسنده صحيح .
قلت : وهو على شرط مسلم .
وأما حديث أنس بن مالك فيرويه ابن وهب أيضا : أخبرني جرير ابن حازم عن قتادة عنه قال : عق رسول الله صلى الله عليه وسلم عن حسن وحسين بكبشين .
أخرجه الطحاوي في المشكل / وابن حبان والطبراني في المعجم الاوسط / / وابن عدي في الكامل ق / وابن عساكر في تاريخ دمشق / / وقال الطبراني : لم يروه عن قتادة إلا جرير تفرد به ابن وهب .
قلت : وكلهم ثقات من رجال الشيخين لولا أن قتادة مدلس وقد عنعنه .
ومع ذلك فقد صححه عبد الحق في الاحكام الكبرى رقم وقال الهيثمي في المجمع / بعدما عزاه للاوسط : ورجاله رجال الصحيح .
وقال في مكان آخر / : رواه أبو يعلى والبزار باختصار ورجاله ثقات .
وعزاه الحافظ في التلخيص / للطبراني في الصغير وهو وهم فانما أخرجه في الاوسط كما عرفت من تخريجنا ومما نقلته عن الهيثمي .
وأما حديث ابن عمرو فيرويه سوار أبو حمزة عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده : أن النبي صلى الله عليه وسلم عق عن الحسن والحسين عن كل واحد منهما كبشين اثنين مثلين متكافئين .
أخرجه الحاكم / وسكت عليه وتعقبه الذهبي بقوله : قلت : سوار ضعيف .
قلت : ولا بأس به في الشواهد .
وأما حديث جابر بن عبد الله فله عنه طريقان : الاولى : عن المغيرة بن مسلم عن أبي الزبير عنه مختصرا : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم عق عن الحسن والحسين .
أخرجه أبو يعلى في مسنده ق / والطبراني في الكبير / / قلت : ورجاله ثقات كلهم رجال مسلم غير المغيرة بن مسلم وهو القسملي وهو ثقة لكن أبا الزبير مدلس وقد عنعنه ولولا ذلك لقلنا بصحته .
وقال الهيثمى / : رواه أبو يعلى ورجاله ثقات .
والاخرى : عن محمد بن المتوكل : حدثنا الوليد بن مسلم عن زهير بن محمد المكى عن محمد بن المنكدر عنه به وزاد : وختنهما لسبعة أيام .
أخرجه الطبراني في المعجم الصغير ص وابن عدي في الكامل ق / وعنه البيهقي في السنن الكبرى / وقال ابن عدي : لا أعلم رواه عن الوليد غير محمد بن المتوكل وهو محمد بن أبي السري العسقلاني .
قلت : وهو ضعيف .
وفي التقريب : صدوق له أوهام كثيرة .
وقال الهيثمي / : رواه الطبراني في الصغير و الكبير باختصار الختان وفيه محمد بن أبي السري وثقه ابن حبان وغيره وفيه لين .
قلت : فيه إيهام أنه في الكبير من هذه الطريق وأنه لم يروه غير الطبراني بالاختصار وليس كذلك كما هو ظاهر بمراجعة الطريق الاولى .
وأما حديث علي بن أبي طالب فيرويه محمد بن إسحاق عن عبد الله ابن أبي بكر عن محمد بن على بن الحسين عنه قال : عق رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الحسن بشاة وقال : يا فاطمة احلقي رأسه وتصدقي بزنة شعره فضة قال : فوزناه فكان وزنه درهما أو بعض درهم .
أخرجه الترمذي / وقال : حديث حسن غريب وإسناده ليس بمتصل وأبو جعفر محمد بن علي ابن الحسين لم يدرك علي بن أبي طالب قلت : قد وصله الحاكم فقال / ز : حدثنا أبو الطيب محمد بن علي بن الحسن الحيري من أصل كتابه ثنا محمد بن عبد الوهاب الفراء ثنا يعلى ابن عبيد ثنا محمد بن اسحاق عن عبد الله ابن أبي بكر عن محمد بن علي بن الحسين عن أبيه عن جده عن علي بن أبي أبي طالب به .
وسكت عليه هو والذهبي ورجاله ثقات معروفون غير أبي الطيب هذا فلم أجد له ترجمة .
وقد ذكره البيهقي من الطريق الاولى معلقا ثم قال / : وهذا منقطع .
ثم ذكره من الطريق الاخرى الموصولة ثم قال : ولا أدري محفوظ هو أم لا .
قلت : ومداره من الطريقين على محمد بن اسحاق وهو ابن يسار صاحب السيرة وهو مدلس وقد عنعنه .
ولعل تحسين الترمذي إياه من أجل ماله من الشواهد مثل حديث ابن عباس المتقدم من الطريق الثالثة .
والله أعلم .
فائدة : يلاحظ القارئ الكريم أن الروايات اختلفت فيما عق به صلى الله عليه وسلم عن الحسن والحسين رضي الله عنهما ففي بعضها أنه كبش واحد عن كل منهما وفي أخرى أنه كبشان .
وأرى أن هذا الثاني هو الذي ينبغى الاخذ به والاعتماد عليه لامرين : الاول : أنها تضمنت زيادة على ما قبلها وزيادة الثقة مقبولة لا سيما إذا جاءت من طرق مختلفة المخارج كما هو الشأن هنا .
والاخر : إنها توافق الاحاديث الاخرى القولية في الباب والتي توجب العق عن الذكر بشاتين كما يأتي بيان قريبا بعد حديث ان شاء الله تعالى .
وجاء في طريق واحد منها زيادة تبدو أنها غريبة وهى قوله : وختنهما لسبعة أيام .
وقد وجدت لها شاهدا من حديث رواد بن الجراح عن عبد الملك بن أبي سليمان عن عطاء عن ابن عباس قال : سبعة من السنة في الصبي يوم السابع : يسمى ويختن ويماط عنه الاذى ويثقب أذنه ويعق عنه ويحلق رأسه ويلطخ بدم عقيقته ويتصدق بوزن شعره في رأسه ذهبا أو فضة .
أخرجه الطبراني في الاوسط / / وقال : لم يروه عن عبد الملك الا رواد .
قلت : وهو صدوق اختلط بآخره فترك كما قال الحافظ في التقريب .
وقال في التلخيص / : وهو ضعيف .
قلت : وأورده الذهبي في الضعفاء وقال : قال النسائي : ليس بثقة وقال أبو حاتم : محله الصدق .
وقال الدارقطني : ضعيف .
قلت : فمثله هل يعتبر به ويحتج به في المتابعات والشواهد ؟ محل نظر عندي .
والله أعلم .
وأما قول الهيثمى / : رواه الطبراني في الاوسط ورجاله ثقات .
فهو من تساهله أو ذهوله وقد اغتررت به زمانا من دهري قبل أن أقف على رجال إسناده وقول الطبراني أن روادا تفرد به فلما وقفت على ذلك تبينت لي الحقيقة وتركت قول الهيثمي وقال صلى الله عليه وسلم : كل غلام رهينة بعقيقته تذبح عنه يوم سابعه ويسمى فيه ويحلق رأسه .
رواه الخمسة وصححه الترمذي .
صحيح .
أخرجه أبو داود والنسائي / والترمذي / وابن ماجه وأحمد / ، ، ، ، فهؤلاء هم الخمسة ورواه أيضا الطيالسي والدارمي / والطحاوي في مشكل الاثار / وابن الجارود والحاكم / والبيهقي / وأبو نعيم في الحلية / كلهم من طرق عن قتادة عن الحسن عن سمرة به .
وقال الترمذي : حديث حسن صحيح .
وقال الحاكم : صحيح الاسناد .
ووافقه الذهبي .
وصححه أيضا عبد الحق الاشبيلي قال الحافظ في التلخيص / : وجعل بعضهم الحديث بأنه من رواية الحسن عن سمرة وهو مدلس .
لكن روى البخاري في صحيحه من طريق الحسن أنه سمع حديث العقيقة من سمرة كأنه عنى هذا .
قتلت : ورواه أيضا النسائي عقب الحديث مباشرة كأنه يشير بذلك إلى أنه أراد هذا الحديث وهو الظاهر ويؤيده أنه لا يعرف للحسن حديث آخر في العقيقة .
والله أعلم .
وأعلم أن قوله في الحديث فيه لم يرد إلا في رواية للامام أحمد وقد طعن في صحتها أبو جعفر الطحاوي رحمه الله تعالى فوجب البحث في ذلك وبيان الصواب فيه فأقول : قال الامام أحمد : ثنا محمد بن جعفر ثنا شعبة ويزيد قال : أنا سعيد وبهز : ثنا همام قلت : يعني ثلاثتهم عن قتادة به بلفظ : تذبح عنه يوم سابعه قال بهز في حديثه : ويدمى ويسمى فيه ويحلق قال يزيد : رأسه .
قلت : فهؤلاء ثلاثة من الثقات : همام وهو ابن يحيى العوذي البصري وسعيد وهو ابن أبي عروبة وشعبة وهو ابن الحجاج ثلاثتهم زادوا فيه فيه .
وقد تابعه عن ابن أبي ى عروبة روح بن عبادة بلفظ : تذبح عنه ويسمى ويحلق رأسه في اليوم السابع .
أخرجه الطحاوي / وأعله بقوله : ليس بالقوي في قلوبنا لان الذي رواه عن سعيد بن أبي عروبة إنما هو روح وسماعه من سعيد إنما كان بعد إختلاطه فطلبناه من رواية سواه ممن سماعه منه كان قبل إختلاطه .
ثم ساقه من طريق النسائي بسنده عن يزيد بن زريع عن سعيد به : دون قوله فيه .
قلت : وقد خفي عليه الطريقان الاخران عن قتادة وهما صحيحان وفيهما الزيادة فدل ذلك على أنها قوية محفوظة .
وفي رواية بهز عن همام لفظة أخرى غريبة وهي : ويدمى .
وقد تابعه عفان ثنا همام به .
إلا أنه اقتصر عليها ولم يجمع بينها وبين قوله : ويسمى .
وكذلك تابعه أبو عمر حفص بن عمر صاحب الحوض ثنا همام به .
أخرج ابعة أخرج المتابعة الاولى أحمد / والدارمي والاخرى أبو داود والبيهقي وزادوا واللفظ لاحمد : قال همام : وراجعناه ويدمى قال همام : فكان قتادة يصف الدم فيقول : إذا ذبح العقيقة تؤخذ صوفة فتستقبل أو داج الذبيحة ثم توضع على يافوخ الصبى حتى إذا سال غسل رأسه ثم حلق بعد .
قلت : فقد اختلف الرواة على قتادة في هذه اللفظة ويسمي فالاكثرون عليها يدل ويدمي وعكس ذلك همام في رواية ومرة جمع بينهما فقال : ويدمي ويسمي كما سبق .
.
والرواية الاولى هي التى ينشرح الصدر لها لاتفاق الاكثر عليها ولا سيما ولها متابعات وشواهد كما يأتي بخلاف الاخرى فهي غريبة ولذلك قال أبو داود عقبها : وهذا وهم من همام : ويدمى وخولف همام في هذا الكلام وإنما قالوا : يسمي فقال : همام : يدمي وليس يؤخذ بهذا .
وقال عقب الرواية الاولى : ويسمى أصح كذا قال سلام ابن أبي مطيع عن قتادة وإياس بن دغفل وأشعث عن الحسن .
قلت : وصله الطحاوي من طريق أشعث عن الحسن به .
وإسناده جيد فهو شاهد قوي لرواية الجماعة عن قتادة .
وقد رد الحافظ في التلخيص / تغليط أبي داود لهمام بقوله : قلت : يدل على أنه ضبطها أن في رواية بهز عنه ذكر الامرين : التدمية والتسمية وفيه أنهم سألوا قتادة عن هيئة التدمية فذكرها لهم فكيف يكون تحريفا من التسمية وهو يسأل عن كيفية التدمية ؟ .
قلت : وهو الجواب صحيح لو كانت الدعوى محصورة في كون هذه اللفظة : ويسمي تحرفت عليه فقال : ويدمي لكن الدعوى أعم من ذلك وهي أنه أخطأ فيها سواء كان المحفوظ عنه إقامتها مقام ويسمى أو كان المحفوظ الجمع بين اللفظين فقد اختلفوا عليه في ذلك وهو في كل ذلك واهم وهذا وإن كان بعيدا بالنسبة للثقة فلابد من ذلك ليسلم لنا حفظ الجماعة فإنه إذا كان صعبا تخطئة الثقة الذي زاد على الجماعة فتخطئة هؤلاء ونسبتهم إلى عدم الحفظ أصعب .
أضف إلى ما سبق أن تدميم رأس الصبى عادة جاهلية قضى عليها الاسلام بدليل حديثين له اثنين : الاول : عن عبد الله بن بريدة عن أبيه قال : كنا في الجاهلية إذا ولد لاحدنا غلام ذبح شاة ولطخ رأسه بدمها فلما جاء بالاسلام كنا نذبح شاة ونحلق رأسه ونلطخه بزعفران أخرجه أبو داود والطحاوي / ، والحاكم / والبيهقي / وقال الحاكم : صحيح على شرط الشيخين .
ووافقه الذهبي .
قلت : إنما هو على شرط مسلم وحده فإن الحسين بن واقد لم يخرج له البخاري إلا تعليقا .
وله شاهد من حديث عائشة قالت : وكان أهل الجاهلية يجعلون قطنة في دم العقيقة ويحيلونه على رأس الصبي فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يجعل مكان الدم خلوفا .
أخرجه أبو يعلى في مسنده / والبيهقي / بإسناد رجاله ثقات لكن فيه عنعنة ابن جريج لكن قد صرح بالتحديث عند ابن حبان فصح الحديث والحمد لله .
الثاني : عن يزيد بن عبد المزني عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : يعق عن الغلام ولا يمس رأسه بدم .
أخرجه الطحاوي / والطبراني في الاوسط / / وفي الكبير أيضا كما في المجمع / وقال : ورجاله ثقات .
قلت : لكن يزيد بن عبد هذا لم يوثقه غير ابن حبان ولم يرو عنه غير أيوب ابن موسى القرشي فهو مجهول العين وقول الحافظ في التقريب : مجهول الحال تسامح .
ومن هذا الوجه أخرجه ابن ماجه لكن لم يقع عنده في السند : عن أبيه وراجع له الاحاديث الصحيحة .
حديث عائشة مرفوعا : عن الغلام شاتان مكافئتان وعن الجارية شاة رواه أحمد والترمذي وصححه .
ص .
صحيح .
أخرجه الترمذي / وأحمد / ، وكذا ابن ماجه وابن حبان والبيهقي / وأبو يعلى في مسنده / من طريق عبد الله بن عثمان بن خيثم عن يوسف بن ماهك أنهم دخلوا على حفصة بنت عبد الرحمن فسألوها عن العقيقة ؟ فأخبرتهم أن عائشة أخبرتها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرهم عن الغلام .
.
.
الحديث .
وقال الترمذي : حديث حسن صحيح .
قلت : وإسناده صحيح على شرط مسلم .
وله طريق أخرى : عن عبد الجبار بن ورد المكي : سمعت ابن أبى مليكة يقول : نفس لعبد الرحمن بن أبي بكر غلام فقيل لعائشة : يا أم المؤمنين : عقي عنه جزورا فقالت : معاذ الله ولكن ما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : شاتان مكافئتان .
أخرجه الطحاوي / والبيهقي .
قلت : إسناده حسن رجاله ثقات رجال الشيخين غير عبد الجبار هذا قال الذهبي في الضعفاء : ثقة قال البخاري : يخالف في بعض حديثه .
وقال الحافظ في التقريب : صدوق يهم .
وله طريق ثالث يأتي ذكرها في تخريج الحديث .
وله شواهد كثيرة منها عن أم كرز الكعبية وله عنها طرق : الاولى : عن حبيبة بنت ميسرة عنها قالت : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : عن الغلام شاتان مكافئتان وعن الجارية شاة .
أخرجه أبو داود والنسائي / والدارمي / والطحاوي / وابن حبان وأحمد / ، والحميدي ، قلت : ورجالها ثقات غير حبيبة هذه وهي مجهولة تفرد عنها عطاء بن أبي رباح .
وفي التقريب : مقبولة .
الثانية : عن سباع بن ثابت عنها به دون قوله مكافئتان وزاد : لا يضركم أذكرانا أم اناثا .
أخرجه أبو داود والنسائي / والترمذي / وابن ماجه والشافعي والطحاوي وابن حبان والحاكم / وأحمد / ، وقال الترمذي : حديث حسن صحيح .
وقال الحاكم : صحيح الاسناد .
ووافقه الذهبي قلت : وهو كما قالوا .
ورجاله ثقات كلهم رجال الشيخين إلا أن الترمذي وقع في اسناده زيادة بين سباع وأم كرز فقال : عن سباع أن محمد بن ثابت بن سباع أخبره أن أم كرز أخبرته به .
وهى رواية لاحمد .
وإبن ثابت هذا ليس بالمشهور ولم يوثقه غير ابن حبان وهذه الزيادة إن كانت محفوظة فلا يعل الاسناد بها لتصريح سباع بن ثابت بسماعه للحديث من أم كرز عند أحمد بإسناد الشيخين وزاد هو وأبو داود والحاكم في أوله : أقروا الطير على مكناتها .
وصححه ابن حبان أيضا .
الثالثة والرابعة والخامسة : عن عطاء وطاوس ومجاهد عنها بلفظها الاول .
أخرجه النسائي / والطحاوي / ، عن قيس ابن سعد عنهم .
وإسناده صحيح على شرط مسلم وتابعه منصور عن عطاء وحده .
أخرجه أحمد / .
وأخشى أن يكون منقطعا بين عطاء وأم كرز فقد رواه عمرو بن دينار هامش وقد اختصر إسناده مرتبه البنا فلم يحسن .
عن عطاء عن حبيبة بنت ميسرة وهى الطريق الاولى .
ومن شواهده : عن أسماء بنت يزيد مرفوعا مثل حديث عائشة الاول .
أخرجه أحمد / بإسناد صحيح .
وأورده الهيثمي في المجمع / بلفظ : العقيقة حق على الغلام .
.
.
ثم قال : رواه أحمد والطبراني في الكبير ورجاله محتج بهم .
ومنها : عن ابن عباس مرفوعا بلفظ : للغلام عقيقتان وللجارية عقيقة أخرجه الطحاوي / بسند جيد في الشواهد .
وقال الهيثمي : رواه البزار والطبراني في الكبير وفيه عمران بن عيينة وثقه ابن معين وابن حبان وفيه ضعف .
قلت : وطريق الطحاوي سالمة منه .
ومنها عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن العقيقة ؟ فقال : لا يحب الله عزوجل العقوق وكأنه كره الاسم قال : يا رسول الله إنما نسألك أحدنا يولد له قال : من أحب أن ينسك عن ولده فلينسك عنه عن الغلام شاتان وعن الجارية شاة .
أخرجه أبو داود والنسائي / والطحاوي / والحاكم / والبيهقي / وأحمد / ، من طريق داود بن قيس عنه به .
وقال الحاكم : صحيح الاسناد .
ووافقه الذهبي .
قلت : والخلاف في عمرو بن شعيب معروف مشهور والمتقرر أنه حسن الحديث يحتج به .
وقد رواه عنه عبد الله بن عامر الاسلمي مختصرا فعله صلى الله عليه وسلم بلفظ : عق رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الغلام شاتين وعن الجارية شاة .
أخرجه أحمد / والاسلمي هذا ضعيف .
ومنها عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن اليهود تعق عن الغلام ولا تعق عن الجارية فعقوا عن الغلام شاتين وعن الجارية شاة .
أخرجه البيهقى / عن أبي حفص سالم بن تميم عن أبيه عن عبد الرحمن الاعرج عنه .
وسالم هذا وأبوه لم أر من ذكرهما .
والحديث في المجمع / بنحوه وقال : رواه البزار من رواية أبي حفص الشاعر عن أبيه ولم أجد من ترجمهما .
حديث ابن عباس : إن النبي صلى الله عليه وسلم عق عن الحسن والحسين كبشا كبشا رواه أبو داود ص صحيح .
وتقدم تخريجه عند الحديث .
حديث أنس مرفوعا : يعق عنه من الابل والبقر والغنم رواه الطبراني .
ص .
موضوع .
أخرجه الطبراني في المعجم الصغير ص : ثنا إبراهيم بن أحمد ابن مروان الواسطي ثنا عبد الملك بن معروف الخياط الواسطي ثنا مسعدة بن اليسع عن حديث ابن السائب عن الحسن عن أنس بن مالك قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من ولد له غلام فليعق عنه من .
.
.
.
وقال : لم يروه عن حديث إلا مسعدة تفرد به عبد الملك بن معروف .
قلت : وهو غير معروف ليس له ترجمة في شئ من كتب الرجال .
وشيخه مسعدة قال الذهبي : هالك كذبه أبو داود وقال أحمد : حرقنا حديثه منذ دهر وقال أبو حاتم : هو ذاهب منكر الحديث ولا يشتغل به يكذب على جعفر بن محمد .
وحديث ابن السائب أورده الذهبي في الضعفاء وقال : ضعفه زكريا الساجي .
والحسن وهو البصري مدلس وقد عنعنه .
وإبراهيم شيخ الطبراني قال الدارقطني : ليس بالقوي .
قلت : فهو إسناد ساقط بمرة مسلسل من أوله إلى آخره بالعلل .
أقواها كذب مسعدة وكأنه لذلك أعلن به الحافظ الهيثمي ولم يعرج على العلل الاخرى فقال في المجمع / : رواه الطبراني في الصغير وفيه مسعدة بن اليسع وهو كذاب .
قلت : ولو كان هذا الحديث ثابتا لم تقل السيدة عائشة رضي الله عنها حين قيل لها عقي جزورا : معاذ الله ولكن ما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : شاتان مكافئتان .
وإسناده حسن كما تقدم بيانه عند الحديث ففيه إشعار بأن هذا الحديث عن أنس لم يقله رسول الله صلى الله عليه وسلم فمن العجيب سكوت الحافظ في الفتح / وقد عزاه للطبراني وأبي الشيخ .
حديث سمرة مرفوعا كل غلام رهينة بعقيقته تذبح عنه يوم سابعه ويسمى فيه ويحلق رأسه رواه الخمسة وصححه الترمذي ص .
صحيح .
وتقدم برقم .
.
حديث بريدة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال في العقيقة : تذبح لسبع ولاربع عشرة ولاحدى وعشرين أخرجه الحسين بن عيسى ابن عياش القطان ويروى عن عائشة نحوه .
ص .
ضعيف .
أخرجه الحسين بن يحيى بن عياش أبو عبد الله القطان في حديثه من / وعنه البيهقي في السنن / والطبراني في المعجم الصغير ص و الاوسط / من طريق اسماعيل ابن مسلم عن قتادة عن عبد الله بن بريدة عن أبيه به .
وقال الطبراني : لم يروه عن قتادة إلا إسماعيل .
قلت : وهو ضعيف بل تركه بعضهم .
وقال الهيثمي / : رواه الطبراني في الصغير و الاوسط وفيه اسماعيل بن مسلم المكى وهو ضعيف لكثرة غلطه ووهمه .
وأما حسدث عائشة فأخرجه الحاكم / : أخبرنا أبو عبد الله محمد يعقوب الشيباني ثنا ابراهيم بن عبد الله أنبأ يزيد بن هارون أنبا عبد الملك ابن أبي سليمان عن عطاء عن أم كرز وأبي كرز قالا : نذرت امرأة من آل عبد الرحمن بن أبي بكر إن ولدت امرأة عبد الرحمن نحرتا جزورا فقالت عائشة رضي الله عنها : لا بل السنة أفضل عن الغلام شاتان مكافئتان وعن الجارية شاة تقطع جدولا ولا يكسر لها عظم فيأكل ويطعم ويتصدق وليكن ذاك يوم السابع فإن لم يكن ففي أربعة عشر فإن لم يكن ففي إحدى وعشرين .
وقال : صحيح الاسناد .
ووافقه الذهبي .
قلت : رجاله كلهم ثقات معروفون رجال مسلم غير إبراهيم بن عبد الله وهو السعدي الينسابوري وهو صدوق كما قال الذهبي في الميزان وغير أبي عبد الله محمد بن يعقوب الشيباني وهو حافظ كبير مصنف ويعرف بابن الاحزم توفي سنة له ترجمة في التذكرة / .
هامش الاصل : عباس وهو خطأ .
قلت : وعلى هذا فظاهر الاسناد والصحة ولكن له عندي علتان : الاولى : الانقطاع بين عطاء وأم كرز لما ذكرته فيما تقدم من الكلام على طرق حديث أم كرز هذه عند حديث عائشة رقم .
والاخرى : الشذوذ والادراج فقد ثبت الحديث عن عائشة من طريقين كما سبق هناك وليس فيهما قوله : تقطع جدولا .
.
.
فالظاهر أن هذا مدرج من قول عطاء ويؤيده أن عامر الاحول رواه عن عطاء عن أم كرز قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : عن الغلام شاتان مكافئتان وعن الجارية شاة .
قال : وكان عطاء يقول : تقطع جدولا .
.
.
دون قوله ولكن ذاك يوم السابع .
.
.
.
أخرجه البيهقي / .
فقد بين عامر أن هذا القول ليس مرفوعا في الحديث وإنما هو من كلام عطاء موقوفا عليه فدل أنه مدرج في الحديث .
والله أعلم .
أهرقوا عنه دما وأميطوا عنه الاذى رواه أبو داود .
ص صحيح .
أخرجه أبو داود والترمذي / والبيهقي / وأحمد / ، عن عبد الرزاق : ثنا هشام بن حسان عن حفصة بنت سيرين عن الرباب عن سلمان بن عامر الضبي قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : مع الغلام عقيقة فأهريقوا .
.
.
.
وتابعه عاصم بن سلمان الاحول عن حفصة بنت سيرين به .
أخرجه الترمذي وأحمد / والحميدي وقال الترمذي : حديث حسن صحيح .
قلت : وخالف عبد الرزاق جماعة فرواه عبد الله بن نمير ثنا هشام بن حسان عن حفصة بنت سيرين عن سلمان بن عامر به .
لم يذكر الرباب .
أخرجه ابن ماجه وأحمد / ، .
وكذلك رواه يحيى بن سعيد عن هشام به .
أخرجه الامام أحمد / ، : ثنا يحيى بن سعيد به .
وكذلك رواه محمد بن جعفر ويزيد بن هارون قالا : ثنا هشام به .
أخرجه أحمد أيضا / ، وكذلك رواه سعيد بن عامر عن هشام به .
أخرجه الدارمي / وكذا رواه عبد الله بن بكير السهمي عن هشام به أخرجه الحارث بن أبي اسامة كما في الفتح / قلت : فقد اتفق هؤلاء الثقات على روايته عن هشام بن حسان بإسقاط الرباب من الاسناد وذلك مما يرجح روايتهم على رواية عبد الرزاق التى زاد فيها الرباب وهي مجهولة ويجعل روايته شاذة إلا أن متابعة عاصم الاحول المذكورة تدل على أن لها أصلا وقد علقها البخاري في صحيحه فقال : وقال غير واحد عن عاصم وهشام عن حفصه بنت سيرين عن الرباب عن سلمان بن عامر الضبي عن النبي صلى الله عليه وسلم .
وفيه إشعار بأن عبد الرزاق لم يتفرد به عن هشام وذلك مما يقوي أن روايته محفوظة فلعل حفصة بنت سيرين سمعتها أولا من الرباب عن سلمان ثم سمعتها من سلمان مباشرة فكانت ترويه على الوجهين مرة عنها وتارة عنه .
وقد تابعها على الوجه الثاني أخوها محمد بن سيرين عن سلمان به مرفوعا رواه عنه جماعة من الثقات منهم أيوب وحبيب ويونس وقتادة رواه عنهم جميعا حماد بن سلمة .
أخرجه النسائي / والبيهقي وأحمد / ، وعلقه البخاري .
ومنهم هشام وهو ابن حسان نفسه .
أخرجه الطحاوي / والبيهقي في رواية حماد بن سلمة المذكورة آنفا وعلقها البخاري .
وتابعه حماد بن زيد عن أيوب وحده .
أخرجه البيهقي وأحمد / وجرير بن حازم أخرجه الطحاوي .
وعلقه البخاري وتابعه هشيم أخبرنا يونس وحده .
وهمام ثنا قتادة وحده أخرجه أحمد / ، .
ومنهم ابن عون وسعيد وهو ابن أبي عروبة كلاهما عن محمد بن سيرين به أخرجه احمد / ، وزادا : قال : وكان ابن سيرين يقول : إن لم يكن إماطة الاذي حلق الرأس فلا أدري ما هو ؟ .
ومنهم يزيد بن إبراهيم حدثنا محمد بن سيرين به .
وزاد : قال محمد : فحرصت أن أعلم معنى أميطوا عنه فلم يخبرني أحد .
أخرجه الطحاوي والبيهقي لكنه أوقفه وكذلك علقه البخاري قلت : فهذه طرق كثيرة عن جماعة من الثقات رووه عن ابن سيرين عن سلمان بن عامر مرفوعا وابن سيرين ثقة لا يسأل عن مثله فالسند صحيح غاية وقال الحافظ في الفتح : وبالجملة فهذه الطرق يقوى بعضها بعضا والحديث مرفوع ولا يضره رواية من وقفه .
قلت : وقد روي عن ابن سيرين عن أبي هريرة مرفوعا به .
أخرجه الحاكم / من طريق محمد بن جرير بن حازم عن عبد الله بن المختار عن محمد بن سيرين به .
وقال : صحيح الاسناد .
ووافقه الذهبي .
قلت : ومحمد بن جرير بن حازم لم أجد له ترجمة ولم يذكره في التهذيب في الرواة عن جرير بن حازم وقد ذكر فيهم ابنه وهيبا : والحديت أورده الهيثمي في المجمع / وقال : رواه البزار ورجاله رجال الصحيح .
وله شاهد من حديث ابن عمر مرفوعا بلفظ : إذا كان يوم سابعه فأهريقوا عنه دما واميطوا عنه الاذى وسموه .
أخرجه الطبراني في الكبير / / و الاوسط / / : حدثنا أحمد بن طاهر بن حرملة بن يحيى ناجدي حرملة بن يحيى نا ابن وهب : حدثني الضحاك بن عثمان عن عبد الرحمن بن مجبر عن سالم عن أبيه .
وقال : لم يروه عن عبد الرحمن إلا الضحاك تفرد به ابن وهب .
قلت : وهو ثقة حافظ ومن فوقه ثقة من رجال مسلم سوى ابن المجبر فأورده ابن حبان في الثقات / ووثقه عمرو بن علي الفلاس كما الجرح والتعديل / / .
قلت : فالسند صحيح إن كان أحمد بن طاهر قد توبع عليه كما يشعر بذلك قول الطبراني : تفرد به ابن وهب فإن مفهومه أن ابن طاهر لم يتفرد به فإذا كان من تابعه ثقة فهو صحيح وإلا فلا لان ابن طاهر كذاب كما قال الدارقطني وغيره .
وقال الهيثمي : رواه الطبراني في الاوسط و الكبير ورجاله ثقات فائدة : ذهب ابن سيرين كما تقدم إلى أن المراد بقوله وأميطوا عنه الاذى الحلق .
قاله فهما من عنده وذكر أنه ليس عنده رواية في ذلك .
وقد روى أبو داود بإسناد صحيح عن الحسن أنه كان يقول : إماطة الاذى حلق الرأس ويحتمل معنى آخر ذكره أبو جعفر الطحاوي وهو تنزيه رأس المولود أن يلطخ بالدم كما كانوا يفعلونه في الجاهلية على ما تقدم ذكره في ض الاحاديث كحديث بريدة ويأتى عقب هذا وعليه فالحديث دليل آخر على خطأ من ذكر في حديث سمرة المتقدم : ويدمي بدل ويسمى وقد سبق بيان ذلك بما فيه كفاية .
وليس هو إزالة الدم الذي كانوا في الجاهلية يلطخون به رأس الصبي .
عن بريدة : كنا نلطخ رأس الصبي بدم العقيقة فلما جاء الاسلام كنا نلطخه بزعفران رواه أبو داود ص .
صحيح .
وتقدم تخريجه في الكلام على الحديث .
قول أبي رافع رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم أذن في أذن الحسن حين ولدته فاطمة بالصلاة رواه أحمد وغيره ص .
حسن إن شاء الله أخرجه أحمد / ، ، وأبو داود هامش الاصل الحسين والتصويب من السند وغيره .

 الدولة العباسية أو الخلافة العباسية أو العباسيون هو الاسم الذي يطلق على ثالث خلافة إسلامية في التاريخ، وثاني السلالات الحاكمة الإسلامية.
استطاع العباسيون أن يزيحوا بني أمية من دربهم ويستفردوا بالخلافة، وقد قضوا على تلك السلالة الحاكمة وطاردوا أبناءها حتى قضوا على أغلبهم ولم ينج منهم إلا من لجأ إلى الأندلس، وكان من ضمنهم عبد الرحمن بن معاوية بن هشام بن عبد الملك بن مروان بن الحكم، فاستولى على شبه الجزيرة الأيبيرية، وبقيت في عقبه لسنة م.
أسس الدولة العباسية رجال من سلالة العباس بن عبد المطلب أصغر أعمام الرسول محمد بن عبد الله، وقد اعتمد العباسيون في تأسيس دولتهم على الفرس الناقمين على الأمويين لاستبعادهم إياهم من مناصب الدولة والمراكز الكبرى، واحتفاظ العرب بها، كذلك استمال العباسيون الشيعة للمساعدة على زعزعة كيان الدولة الأموية.
نقل العباسيون عاصمة الدولة، بعد نجاح ثورتهم، من دمشق، إلى الكوفة، ثم الأنبار قبل أن يقوموا بتشييد مدينة بغداد لتكون عاصمة لهم، والتي ازدهرت طيلة ثلاث قرون من الزمن، وأصبحت أكبر مدن العالم وأجملها، وحاضرة العلوم والفنون، لكن نجمها أخذ بالأفول مع بداية غروب شمس الدولة العباسية ككل، ونقل المعتصم عاصمة الدولة من بغداد إلى سامراء التي اطلق عليها سر من رأى ثم أعيدت إلى بغداد بعد أربعين سنة.
عرفت الدولة العباسية عصرها الذهبي خلال عهدي هارون الرشيد وابنه المأمون، إذ نشطت الحركة العلمية وازدهرت ترجمة كتب العلوم الإغريقية والهندية والفهلوية إلى اللغة العربية على يد السريان والفرس والروم من أهالي الدولة العباسية، وعمل المسلمون على تطوير تلك العلوم وابتكروا عدة اختراعات مفيدة، كما ازدهرت الفلسفة الإسلامية واكتمل تدوين المذاهب الفقهية الكبرى: الحنفية والمالكية والشافعية والحنبلية عند أهل السنة، والجعفرية والزيدية عند الشيعة، وبرزت الكثير من الأعمال الأدبية والفنية مثل كتاب ألف ليلة وليلة وغيرها، وساهم أهل الكتاب من المسيحيين واليهود والصابئة بهذه النهضة الحضارية، وبرز منهم علماء وأدباء وفلاسفة كبار.
تنوعت الأسباب التي أدت لانهيار الدولة العباسية، ومن أبرزها: بروز حركات شعوبية ودينية مختلفة في هذا العصر، وقد أدت النزعة الشعوبية إلى تفضيل الشعوب غير العربية على العرب، وقام جدل طويل بين طرفي النزاع، وانتصر لكل فريق أبناؤه.
وإلى جانب الشعوبية السياسية، تكونت فرق دينية متعددة عارضت الحكم العباسي.
وكان محور الخلاف بين هذه الفرق وبين الحكام العباسيين هو الخلافة أو إمامة المسلمين.
وكان لكل جماعة منهم مبادئها الخاصة ونظامها الخاص وشعاراتها وطريقتها في الدعوة إلى هذه المبادئ الهادفة لتحقيق أهدافها في إقامة الحكم الذي تريد.
وجعلت هذه الفرق الناس طوائف وأحزابا، وأصبحت المجتمعات العباسية ميادين تتصارع فيها الآراء وتتناقض، فوسع ذلك من الخلاف السياسي بين مواطني الدولة العباسية وساعد على تصدع الوحدة العقائدية التي هي أساس الوحدة السياسية.
ومن العوامل الداخلية التي شجعت على انتشار الحركات الانفصالية، اتساع رقعة الدولة العباسية، ذلك أن بعد العاصمة والمسافة بين أجزاء الدولة وصعوبة المواصلات في ذلك الزمن، جعلا الولاة في البلاد النائية يتجاوزون سلطاتهم ويستقلون بشؤون ولاياتهم دون أن يخشوا الجيوش القادمة من عاصمة الخلافة لإخماد حركتهم الانفصالية والتي لم تكن تصل إلا بعد فوات الأوان، ومن أبرز الحركات الانفصالية عن الدولة العباسية: حركة الأدراسة وحركة الأغالبة، والحركة الفاطمية.
انتهى الحكم العباسي في بغداد سنة م عندما أقدم هولاكو خان على نهب وحرق المدينة وقتل أغلب سكانها بما فيهم الخليفة وأبنائه.
انتقل من بقي على قيد الحياة من بني العباس إلى القاهرة بعد تدمير بغداد، حيث أقاموا الخلافة مجددا في سنة م، وبحلول هذا الوقت كان الخليفة قد أصبح مجرد رمز لوحدة الدولة الإسلامية دينيا، أما في الواقع فإن سلاطين المماليك المصريين كانوا هم الحكام الفعليين للدولة.
وكان محيي الخلافة العباسية في القاهرة هو السلطان الظاهر بيبرس، الذي رغب بأن يكون الحاكم المسلم الذي يعيد الحياة إلى هذه الخلافة على أن يكون مقرها القاهرة، ليجعل منها سندا للسلطنة المملوكية التي كانت بحاجة ماسة إلى دعم روحي يجعلها مهيبة الجانب، بالرغم من الانتصارات التي حققتها ضد المغول، وليحيط عرشه بسياج من الحماية الروحية يقيه خطر الطامعين في ملك مصر والشام، ويبعد عنه كيد منافسيه من أمراء المماليك في مصر الذين اعتادوا الوصول إلى الحكم عن طريق تدبير المؤامرات، وكي يظهر بمظهر حامي الخلافة الإسلامية.
لذلك استدعى إلى القاهرة أمير عباسي هو أبو القاسم أحمد وبايعه وعلماء الديار المصرية بالخلافة، فقلد الخليفة بيبرس البلاد الإسلامية وما ينضاف إليها، وما سيفتحه من بلاد في دار الحرب، وألبسه خلعة السلطنة.
ومنذ ذلك الوقت عرف كل سلطان مملوكي ب قسيم أمير المؤمنين .
استمرت الخلافة العباسية قائمة حتى سنة م، عندما اجتاحت الجيوش العثمانية بلاد الشام ومصر وفتحت مدنها وقلاعها، فتنازل آخر الخلفاء عن لقبه لسلطان آل عثمان، سليم الأول، فأصبح العثمانيون خلفاء المسلمين، ونقلوا مركز العاصمة من القاهرة إلى القسطنطينية.
أصيبت الدولة الأموية بالضعف إثر وفاة عاشر خلفائها هشام بن عبد الملك يوم يناير سنة م، الموافق فيه ربيع الأول سنة ه وتعاقب من بعده أربع خلفاء هم الوليد بن يزيد الذي قتلته الأسرة الأموية لانشغاله عن الدولة وأمور السياسة ويزيد بن الوليد وإبراهيم القاسم ومروان بن محمد، وتميزت فتراتهم بانقسام داخلي حاد واستشراء الحروب الداخلية، فضلا عن الوضع الاقتصادي المتردي، ما ساهم في تقوية الجماعات والأحزاب الدينية والحركات السياسية المعارضة لحكمهم والتي كانت منتشرة بشكل أساسي في العراق وإيران، البعيدة عن حاضرة الخلافة في دمشق.
وأبرز تلك الأحزاب التي عارضت بني أمية الحزب القائل بأحقية سلالة علي بن أبي طالب بالخلافة والحزب القائل بأحقية سلالة عباس بن عبد المطلب عم النبي محمد بالخلافة.
كان الحزب الأول قد أطلق عدة ثورات خلال الحكم الأموي، أدت إلى مقتل العديد من مواليه وقادته، فقتل الحسين بن علي عام م وقتل زيد بن علي عام م بعد أن ثار في الكوفة.
أما الحزب العباسي فقد تطور تطورا تدريجيا والتزم الهدوء طوال عهود القوة الأموية واستغل ضعف الاقتصاد لتفجير ثورته؛ فضلا عن ذلك يرى الباحث عبد العزيز الدوري أن العباسيين قد استغلوا أيضا التمييز العنصري والطبقي الذي كان يمارسه الأمويون بين العرب وغير العرب في الوظائف والضرائب والجيش، فكونوا بذلك قاعدة شعبية عريضة لدى غير العرب خصوصا في أوساط فلاحي الريف وعمال المدن الفقراء.
وذهب الدردوري وعدد آخر من الباحثين العرب والمستشرقين لاستخلاص قاعدة مفادها بأن الدعوة العباسية كانت ثورة دينية واجتماعية واقتصادية ويراها البعض أيضا ثورة الفرس ضد العرب .
ويمكن إرجاع نضوج الدعوة العباسية إلى محمد بن علي بن عبد الله بن عباس وابنه إبراهيم الذي سجنه آخر الأمويين مروان بن محمد في مدينة حران إلى أن توفي عام م، فتولى أخاه أبو العباس شؤون الحركة العباسية بناء على دعوة أبو مسلم الخراساني؛ وقد قام أبو مسلم بإعلان قيام الدولة العباسية في خراسان وحارب نصر بن سيار الوالي الأموي فيها وانتصر عليه، ثم احتل مدينة مرو ومنها انتقل أبو العباس إلى الكوفة في أغسطس سنة م بشكل سري، وظل مختفيا حتى أكتوبر م، الموافق فيه ربيع الأول سنة ه حين بايعه أهل الكوفة بالخلافة، لتدخل عملية خلق الدولة العباسية مرحلتها الأخيرة، إذ التقى إثر ذلك الجيش الأموي بقيادة مروان بن محمد وجيش العباسيين بقيادة أبي العباس قرب نهر الزاب شمال العراق بين الموصل وأربيل، وكانت الغلبة للعباسيين، الذي أتموا فتح العراق وانتقلوا منها إلى بلاد الشام فمصر حيث طاردوا فلول الجيش الأموي وقتلوا الخليفة مروان بن محمد في معركة بوصير.
وبفتحهم مصر دانت لهم سائر الأمصار التي كانت تابعة للأمويين وتأسست الدولة العباسية، ثالث مراحل تاريخ الخلافة، بعد الراشدية والأموية، وبويع أبو العباس بالخلافة ولقب بالسفاح لكثرة سفكه الدماء، خصوصا لدى دخوله دمشق حاضرة الأمويين، إذ نهب بيوت الأسرة الأموية والمقربين منها وأحرق قصورهم ثم نبش قبور خلفائهم، ولم ينج من الأسرة الأموية سوى عبد الرحمن بن معاوية بن هشام بن عبد الملك الذي انتقل إلى المغرب ثم دخل الأندلس فاستقل بها مؤسسا حكما أمويا فيها.
أما أبو العباس السفاح فقد نقل عاصمة الدولة من حران التي كان مروان بن محمد قد نقل إليها عاصمة الدولة الأموية، إلى الكوفة رغم أنه لم يلبث بها إلا قليلا حتى انتقل للعيش في الأنبار، وإثر وفاته عام ودفنه في الأنبار أخذت البيعة لأخيه أبي جعفر المنصور والذي كان السفاح قد عينه وليا للعهد.
كانت فترة حكم المنصور توطيدا لدعائم الدولة الجديدة، فقضى على الثورات المتلاحقة التي هددتها، وقتل أبو مسلم الخراساني مع كونه سبب حصول العباسيين على الخلافة خوفا من امتداد نفوذه، وقضى على ثورة المدينة المنورة التي بايع أهلها محمد بن عبد الله بن الحسن الملقب بالنفس الزكية بالخلافة، وقضى على ثورات شبيهة في البصرة وواسط والأهواز، كما قام بخلع ابن أخيه عيسى بن موسى من ولاية العهد بعد أن أستغله لسنوات في توطيد حكمه والقضاء على مخالفيه ويصفه الباحث عبد القادر عياش بالقول بأن أبو جعفر المنصور أعظم رجل من العباسيين شدة وبأسا ويقظة وثباتا، شحن الثغور والأطراق وأمن السبل وعرف بميله إلى الاقتصاد في النفقات حتى امتلأت خزائنه تاركا لابنه المهدي ثروة جعلته ينفق في سعة.
ومن الأعمال العمرانية الهامة التي ارتبطت به تشييده مدينة بغداد على نهر دجلة ونقله عاصمة الخلافة إليها، وظل مقيما بها إلى أن توفي في أكتوبر سنة م، الموافق فيه ذي الحجة سنة ه، في قصر الخلد الذي أشاده مقابل نهر دجلة.
أما على الصعيد الديني فقد توفي خلال عهده الإمام أبو حنيفة النعمان مؤسس المذهب الحنفي لدى السنة، وقد تلى المنصور في الخلافة ابنه محمد المهدي والذي اهتم بالخدمات الداخلية فنظم البريد والطرقات وأصلح الزراعة ونقل عن رفاه الشعب وعدالة القضاء الذي كان يرأسه بنفسه، كما نقل عن المهدي ورعه وميله للالتزام بالشريعة، والعناية بالفقراء وأصحاب الأمراض والمساجين في جميع أنحاء الدولة، ممهدا بذلك بدء العصر الذهبي لسلالة آل العباس.
توفي المهدي عام م وأخذت البيعة لابنه موسى الهادي، غير أن حكمه لم يطل إذ توفي مسموما عام مفسحا المجال أمام أخيه هارون الذي خلع عليه والده لقب الرشيد في أعقاب إحدى الغزوات التي انتصر فيها على البيزنطيين، لاستلام السلطة.
اهتم هارون الرشيد بالإصلاحات الداخلية فبنى المساجد الكبيرة والقصور الفخمة وفي عهده استعملت القناديل لأول مرة في إضاءة الطرقات والمساجد، وتطورت العلوم خصوصا الفيزياء الفلكية والتقنية، وابتكرت عدد من الاختراعات كالساعة المائية.
اعتنى الرشيد أيضا بالزراعة ومأسسة نظامها، فبنت حكومته الجسور والقناطر الكبيرة وحفرت الترع والجداول الموصلة بين الأنهار، وأسس ديوانا خاصا للإشراف على تنفيذ تلك الأعمال الإصلاحية، ومن أعماله أيضا تشجيع التبادل التجاري بين الولايات وحراسة طرق التجارة بين المدن، وقد شيد مدينة الواقفة قرب مدينة الرقة على ضفاف الفرات لتكون مقرا صيفيا لحكمه، وقد نقل ابن خلكان أن الرشيد قد حج تسع مرات وكان يصلي في اليوم مائة ركعة.
راسل الرشيد شارلمان، إمبراطور الإمبراطورية الرومانية المقدسة وينسب المؤرخون صداقة قامت بين الرجلين وتبادل الهدايا حتى قدم الخليفة مفتاح القدس لشارلمان.
كذلك فقد اهتم هارون الرشيد بالفتوح وتوسيع رقعة الدولة خصوصا في القوقاز وآسيا الوسطى والأناضول، وقد سجل عهده عام م كان حينها وليا للعهد آخر محاولة عربية لفتح القسطنطينية، التي استمرت عصية على الفتح إلى أن استطاع السلطان العثماني محمد الثاني فتحها عام م.
خلال بداية خلافته، اعتمد الرشيد على البرامكة وعهد إلى يحيى البرمكي بالوزارات، مانحا إياه صلاحيات مطلقة، واستمر الوضع على ما هو عليه حتى عام م حين تخوف الرشيد من امتداد نفوذهم وزيادة أموالهم وميل الناس إليهم، فصادر أموالهم وقتل قادتهم وسجن القسم الأكبر منهم.
ويختلف المؤرخون في تصنيف علاقات هارون الرشيد النسائية، فبينما يجزم البعض أنه كان زير نساء ، يرفض البعض الآخر هذه الفكرة.
توفي هارون الرشيد عام م في خراسان وأخذت البيعة لابنه الأمين وفقا لوصية والده التي نصت أيضا ان يخلف المأمون أخاه الأمين، إلا أن الخليفة الجديد سريعا ما خلع أخاه من ولاية العهد وعين ابنه موسى الناطق بالحق وليا للعهد، وكان المأمون آنذاك في خراسان، فلما أخذ العلم بأن أخاه قد خلعه عن ولاية العهد أخذ البيعة من أهالي خراسان وتوجه بجيش لمحاربة أخيه، وقد استمرت الحروب بينهما أربع سنوات، إلى أن استطاع المأمون محاصرة بغداد والتغلب على الأمين وقتله عام م، ظافرا بالخلافة.
تفرد عهد المأمون بتشجيع مطلق للعلوم من فلسفة وطب ورياضيات وفلك واهتمام خاص بعلوم اليونان، وقد أسس الخليفة عام م جامعة بيت الحكمة في بغداد والتي كانت من كبريات جامعات عصرها، واخترع في عهده الاسطرلاب وعدد من الآلات التقنية الأخرى، وحاول العلماء قياس محيط الأرض ما يدل على الاعتراف بكرويتها من ناحية وتطور العلوم من ناحية ثانية؛ وقد تكون عمليات الترجمة التي رعاها هو وحاشيته وولاته، أبرز سمات عهده، إذ نقلت خلالها العلوم والآداب السريانية والفارسية واليونانية إلى العربية، اكتسبت من خلاله اللغة العربية مكانة مرموقة إذ تحولت من لغة شعر وأدب فحسب إلى لغة علم وفلسفة.
وكذلك فقد ساهمت عمليات الترجمة في إرساء منسوب ثقافي عال في الدولة، وقد أثر الانفتاح الثقافي على المعتقدات الدينية، فقال المأمون بخلق القرآن وأجبر الناس على الحذو في هذه الصيغة، كما أعلن المعتزلة عقيدة الدولة الرسمية، ثم عهد بولاية العهد قسطا من الزمن لعلي الرضا الشيعي وأخذ الشعار الأخضر بدلا من الشعار الأسود، ثم عاد إلى شعار بني العباس الأسود وعين أخاه وليا للعهد.
وزار المأمون مصر ودمشق والجزيرة السورية وتوفي ودفن بطرسوس شمال بلاد الشام في أغسطس سنة م، الموافق فيه رجب سنة ه وأخذت البيعة لأخيه محمد المعتصم بالله الذي بنى مدينة سامراء وفتح عمورية قرب أنقرة مسقط رأس العائلة الإمبراطورية البيزنطية، واستمرت عمليات الترجمة والنهضة العلمية في عهده كما افتتحها سلفه المأمون، ولعل قضاءه على ثورة بابك الخرمي التي أسست دولة شاسعة في أذربيجان وجوارها منذ عهد المأمون أبرز أعماله؛ إذ إن بابك الخرمي قد مزج بين الإسلام والمجوسية وأسس دينا هجينا وعمد إلى إصلاحات اقتصادية واجتماعية جذرية ما ساهم في بقائه عصيا على الدولة العباسية عشرين عاما، إلى أن استطاع القائد التركي أفشين القضاء عليه، ومن الثورات الأخرى ثورة الزط جنوب العراق وإجلاء المعتصم إياهم إلى الأناضول.
كانت والدة المعتصم تركية، لذلك فقد أحاط نفسه بالحرس التركي كما فعل أخوه المأمون مع الفرس، وكان قوام الحرس التركي بداية عهد المعتصم أربعة آلاف رجل، غير أنه استقدم المزيد من قبائلهم عاما فعاما ما آثار قلاقل واضطرابات في بغداد اضطر معها الخليفة لنقل عاصمته إلى سامراء، وإثر وفاته عام م بويع ابنه الواثق بالله واستمر في سياسة والده القائمة على استيراد القبائل التركية ومنحهم الوظاف العالية في الدولة وجعلهم قوام الجيش فعليا، وكان الواثق قد خلع على القائد التركي أشناس لقب السلطان ما مهد لضعف الدولة وزوال سيطرة الخلفاء عليها، وإثر وفاته عام م بويع أخوه أبو الفضل جعفر المتوكل على الله بالخلافة، والذي يحدد أغلب المؤرخين تاريخ خلافته بدءا لانحطاط الدولة العباسية.
لم يستطع العباسيون الحفاظ على وحدة الدولة كما فعل أسلافهم الأمويين، فاستقل عبد الرحمن الداخل بالأندلس منذ قيام الدولة، وفي خلافة الهادي استطاع إدريس بن عبد الله بن الحسن الفرار من مذبحة لحقت بأسرته وأنصارها في المدينة المنورة إثر مطالبة والده بالخلافة، واتجه إلى المغرب حيث أسس الدولة الإدريسية المستقلة وعاصمتها فاس، وفي عهد المأمون تولى إبراهيم بن الأغلب ولاية أفريقية التي تشمل ليبيا وتونس وشمال الجزائر، وبقي حكم هذه الولاية محصورا في ذريته حتى ظهور الدولة الفاطمية، ولم يحفظ بنو الأغلب للخلفاء العباسيين سوى الخطبة وسك اسم الخليفة على النقد، وبذلك فإن الدولة العباسية منذ عهود قوتها لم تحفظ وحدة أراضيها الإدارية، وهو الأمر الذي سيكرس رسميا وفي كل جهات الدولة خلال عصور التراجع والانحطاط.
أبرز أوجه عصور الانحطاط، سوى استقلال الولاة والسلاطين في شؤون ولايتهم بل وتأسيسهم دول مستقلة تماما في بعضها، كان تدخل الجيش في تعيين الخلفاء.
توفي أول السلاطين الأتراك أشناس عام م وخلفه وصيف التركي، وعندما توفي الواثق عام م ما كانت مبايعة المتوكل على الله لتتم لولا رغبة السلطان وصيف، في وقت كانت الأسرة العباسية والمقربين منها، تميل لمبايعة محمد بن الواثق بالخلافة.
حاول المتوكل على الله الثورة على واقعه، فقتل عددا من قواد الجيش كابن الزيات وإيناخ، ونقل عاصمة الدولة إلى دمشق عام م إلا أنه اضطر العودة إلى سامراء بعد شهرين فقط بضغط الأتراك، وقام أيضا بتحويل المذهب الرسمي من المذهب المعتزلي إلى المذهب السني الشافعي، ما مثل نقلة كبيرة لدى الدولة العباسية التي طرأت عليها عدة مراحل من التطورات الدينية، إذ بدأت مع تقارب مع الشيعة وسرعان ما انقلبت عليهم، واعتمدت الاعتزال كعقيدة الدولة منذ عهد المأمون.
وكان المتوكل على الله قد أمر عام م بهدم ضريح الحسين بن علي في كربلاء وضريح علي بن أبي طالب في النجف ومنع الناس من زيارتهما، كما أمر بهدم جميع الكنائس في العراق ومناطق أخرى وكذلك الكنس اليهودية مع وضع شارات معينة على لباس المسيحيين واليهود ومنعهم من ركوب الخيل، وعلى الرغم من دعواته المتلاحقة للعمل بالشريعة الإسلامية إلا أن ما أقدم عليه يتنافى مع قواعدها، حيث كفل نظام أهل الذمة الإسلامي حقوقا وكرامة أوسع لليهود والمسيحيين.
أخيرا اتفق بعض الجند الأتراك مع ابنه المنتصر بالله على قتله في مجلس شرابه يوم ديسمبر سنة م، الموافق فيه شوال سنة ه غير أن خلافة المنتصر بالله لم تطل إذ سرعان ما قضى عليه الأتراك بالسم في مايو م، وبويع أبو العباس أحمد المستعين بالله ابن المعتصم بالله بالخلافة، لأن رجال السلطان لم يرد أن يبايع أحد أولاد المتوكل خليفة.
شهدت خلافة المستعين بالله قيام الدولة الطاهرية في خراسان، كما استقلت طبرستان تحت حكم الحسن بن زيد الملقب ب الداعي إلى الحق ، وحصرت وظيفة السلطان بعائلة بغا التركي، ما مهد لظهور الفتن بين الأتراك أنفسهم، فحاصر المتمردون قصر الخليفة في سامراء فهرب إلى بغداد، عندها بايع الجند الثوار المعتز بالله خليفة، فأرسل جيشا بخمسين ألف مقاتل إلى بغداد، التي قام أهلها بخلع المستعين ومبايعة المعتز، حقنا للدماء، بل أن المستعين نفسه بايع المعتز، إلا أن الخليفة الجديد قتل سلفه.
وفي خلافة المعتز بالله قامت الدولة الطولونية في مصر، والتي لم تترك للخليفة سوى الخطبة والسكة، واستولى يعقوب الصفار على بلاد فارس، ما دفع المؤرخ محمد فريد بك للقول بأن أملاك الخلافة العباسية لا تزيد عن ربع ما كانت قبلا لدولة بني أمية.
ورغم مسالمة المعتز للأتراك وتعيين من شاؤوا في مناصب الدولة العليا، إلا أنهم قد خلعوه عام م لتردي الوضع الاقتصادي ونضوب خزينة الدولة، وبايعوا المهتدي بالله بن الواثق بالخلافة، وقد مات المعتز في سجنه من العطش والجوع.
حاول الخليفة الجديد كسر شوكة الأتراك، فقتل قائدهم بايكال بعد أشهر من توليه الخلافة، فقتله الأتراك ولم يمض على خلافته عام واحد بعد؛ وبويع المعتمد على الله بن المتوكل على الله خليفة، وفي عهده ثار الزنوج في البصرة وواسط وعاثوا فسادا في بغداد نفسها، احتجاجا على سوء الأوضاع الاقتصادية والمعاملة الاجتماعية الدونية، كما أكمل الطولونيون استقلالهم بمصر مانعين السيادة الاسمية للخليفة المتمثلة بذكر اسمه في الخطبة، وقد استطاع الطولونيون السيطرة على أغلب بلاد الشام فلم يبق للعباسيين سوى العراق.
ويعود لخلافة المعتمد وفاة الإمامين بخاري ومسلم الذين اشتهرا بجمع الأحاديث النبوية، وظهور الإسماعيلية.
توفي المعتمد على الله عام م، وبويع المعتضد بالله خليفة، وكانت خلافته وخلافة ابنه المكتفي بالله تحسنا في الأوضاع الاقتصادية والسياسية على السواء، كما استعاد العباسيون مصر وهزموا الإسماعيلية في عدة مواقع، وظهرت الدولة السامانية التي استعادت طبرستان وسيطرت على بلاد فارس وخراسان مع حفظ السلطة الاسمية للخليفة، كما أعيدت عاصمة الدولة إلى بغداد.
وإثر وفاة المكتفي في أغسطس م، بويع المقتدر بالله خليفة، إلا أنه خلع مرتين: الأولى لدى بداية عهده وبويع عبد الله بن المعتز إلا أنه قتل في اليوم التالي خلال الفتن بين أنصاره وأنصار المقتدي، فكانت خلافته يوما واحدا ولم يعتبره جميع المؤرخين خليفة، والثانية عام م حيث خلعه الجند ورجال الدولة بسبب سيطرة النساء والخدم على الدولة إلا أنه عاد بعد ثلاثة أيام، واستمر في الخلافة حتى قتل عام م خلال معركة بينه وبين مؤنس التركي أحد قواد الجيش، وأصبح أخاه القاهر بالله خليفة، إلا أن مؤنس نفسه خلعه بعد عامين وسمل عيناه وسجنه، وفي خلافته ظهرت الدولة البويهية في بلاد فارس وخراسان، كما استقلت تونس والجزائر وليبيا نهائيا مع ظهور الدولة الفاطمية التي قضت على حكم الدولة الأغلبية، وبنو رستم وبنو مدرار، والذين وإن استقلوا فعليا عن الدولة العباسية إلا أنهم حفظوا سيادتها الاسمية.
وفي خلافة الراضي بالله، ظهرت الدولة الإخشيدية في مصر وسيطرت على أجزاء واسعة من بلاد الشام وأصبح نفوذ أمير الأمراء من القوة بحيث أنه عندما مات الراضي بالله عام م لم تتم مبايعة الخليفة مباشرة خلافا للعرف القائم منذ عهد أبو بكر، بل انتظر أسبوعا لحين عودة بجكم أمير الأمراء من واسط ومبايعته المتقي لله.
السنوات اللاحقة أصبحت صراعا على منصب أمير الأمراء، فتوالى بعد بجكم، ابن البريدي الذي خلعه الشعب في بغداد لظلمه، ثم كورتكين فابن رابق، الذي هرب والخليفة إلى الموصل احتماء لدى الحمدانيين من بطش ابن بريدي العائد إلى بغداد؛ ولم يلبث ناصر الدولة بن حمدان أن قتل ابن رابق وتولى إمارة الأمراء بنفسه وأعاد الخليفة إلى بغداد، تلاه تورون الذي سجن الخليفة وسمل عينيه وبايع المستكفي بالله عام م، إلا أنه خلع عام م، وقد توالى في خلافته القصيرة ثلاثة في منصب أمير الأمراء، هم تورون وابن شيرزاد ومعز الدولة بن بويه مؤسسا الدولة البويهية، وقد خلع معز الدولة الخليفة وعين المطيع لله خليفة؛ وقد شهدت خلافته امتداد نفوذ الفاطميين من تونس إلى مصر وبلاد الشام، بحيث أصبح العالم الإسلامي مقسما على ثلاثة خلفاء في آن واحد، في قرطبة والقاهرة وبغداد، أضعفهم سلطة خليفة بغداد.
لم تكن خلافة المطيع لله الذي بويع عام م مختلفة عما سبقه من عهود، إذ استمرت الحروب بين البويهين والحمدانيين والجند الأتراك، وأغار البيزنطينيون على حدود الدولة واستعادوا أجزاء من الأناضول وكيليكيا كانوا قد فقدوها سابقا، وثار الأتراك بقيادة سبكتكين عام م على الدولة البويهية وخلعوا الخليفة وبايعوا ابنه الطائع لله، وكانت خلافته تفتقر إلى الاستقرار السياسي مع تتالي الحروب والفتن بين بني البويه من ناحية والأتراك من ناحية ثانية حتى خلعه عام م، وبويع إثره القادر بالله خليفة وقد مكث بالحكم أربع عقود، شهدت قيام الدولة الغزنوية وانهيار الخلافة الأموية في الأندلس، واستمرار الحروب بين البويهيين والأتراك، ثم سادت فترة من الهدوء بعد أن قبض بهاء الدولة البويهي على الحكم، وكذلك في عهد خليفته سلطان الدولة وأخاه شرف الدولة والذي بوفاته، ضعفت الدولة البويهية وعظم أمر الأتراك، ووصلت ذورتها في أواخر خلافة القادر، حين قام أرسلان بن عبد الله البساسيري بالخطبة للخيفة الفاطمي في بغداد، فاستنجد الخليفة العباسي بطغرل بك قائد السلاجقة، فدخل بغداد عام م، وثبت الخليفة العباسي، وابتدأ عصر آل سلجوق في بغداد.
شهدت تلك المرحلة أيضا خصوصا خلال القرن العاشر هجرة قبائل كردية من جوار بحر قزوين للاستقرار في العراق وشمال بلاد الشام؛ وازدهار هجرة القبائل أدى إلى تعاسة الوضع الاقتصادي والاجتماعي فضلا عن تكاثر الحروب الداخلية والخارجية.
إحدى أمثلة ذلك الدولة العقيلية والدولة المروانية اللتين ورثتا الدولة الحمدانية بعد انهيارها عام ، وغلب الطابع العربي على الأولى بينما الطابع الكردي على الثانية، وقد اقتتلا طويلا للسيطرة على الجزيرة السورية، كما قادت الدولة العقيلية حروبا عدة ضد الدولة البويهية في بغداد.
أما الحروب الخارجية، فتتمثل بغارات الإمبراطورية البيزنطية على حلب وأنطاكية واحتلالهما قسطا من الزمن، بنتيجة تشقق الوضع الداخلي.
وفق أكثر النظريات انتشارا، فإن السلاجقة هم جمهرة من القبائل التركية الرحل المحاربة، كانت تستقر في الصين وانتقلت منها إلى بخارى حيث اعتنقت الإسلام في عهد مؤسسها سلجوق، ثم استطاعت تحت زعامة طغرل بك السيطرة التدريجية على أملاك الدولة الغزنوية ثم الدخول إلى بغداد بناء على طلب الخليفة، الذي عين طغرل بك سلطانا وخطب باسمه في ديسمبر سنة م، الموافق فيه رمضان سنة ه، ولقبه بملك المشرق والمغرب وزوجه ابنته.
وإثر وفاته عام م، كان طغرل بك قد حقق استقرارا سياسيا واقتصاديا في الأوضاع، وقد خلفه ألب أرسلان الذي امتد حكمه حتى القدس واستطاع عقب انتصاره في معركة ملاذكرد تأسيس دولة سلجوقية في الأناضول هي الأولى من نوعها؛ غير أنه قتل في إحدى معاركه عام م وتلاه ابنه جلال الدولة ملكشاه، الذي شهدت سلطنته وفاة الخليفة القائم بأمر الله بعد خلافة استمرت خمسة وأربعين عاما تعكس الاستقرار وتحسن الأوضاع المعيشية، وبويع المقتدي بأمر الله بالخلافة.
وقد اهتم ملكشاه بالعلوم والفنون وشيد في بغداد مرصدا فلكيا ومسجدا كبيرا دعي جامع السلطان ، وقد برز في عهده أيضا عمر الخيام وثار القرامطة في البصرة عدة مرات، وبوفاته عام م أخذت الدولة السلجوقية بفقدان قوتها، إذ تفرقت إلى عدة دول مستقلة في بلاد الشام والعراق وبلاد فارس وغيرها، بل تحولت الساحة إلى دسائس وتحالفات بين الملوك السلاجقة ضد بعضهم البعض بهدف توسيع إمارتهم.
لا شك أن تكلفة هذه الحروب الداخلية المستمرة، لم تؤثر فقط على الاستقرار الاجتماعي في البلاد، بل على الوضع الاقتصادي أيضا بسبب كلفتها الباهظة، ما سهل تحقيق انتصار الحملة الصليبية الأولى عام م، وكان المستظهر بالله حينها يشغل منصب الخليفة منذ عام م.
استطاعت الحملة الصليبية الأولى تأسيس أربعة ممالك لاتينية في المشرق، هي إمارة الرها وإمارة أنطاكية وإمارة طرابلس ومملكة بيت المقدس، التي كانت تحت سلطة الخلافة الفاطمية مجددا منذ عام م.
لم يستطع السلاجقة ردع الصليبيين عن ساحل بلاد الشام، بيد أنهم صدوا تقدمهم نحو أنقرة وقلب الأناضول كما أوقفوا تقدمهم تجاه حلب والعراق عموما.
أما العراق وخلافته فكانا منشغلان بالحروب الداخلية والثورات التي يقودها القرامطة فلم يتم إعناء مقاومة الصليبيين أو ردعهم أية أهمية تذكر، وقد نقل أنه في أعقاب سقوط القدس عام م زار وفد من أهالي المدينة الناجين الخليفة المستظهر بالله فاعتذر منهم مبديا عواطفه، ثم عاد وأرسل عام م جيشا صغير الحجم بقيادة مودود بعد مضايقة الصليبيين لحلب.
أواخر عهد المستظهر بالله استقرت الأوضاع للسلطان محمد السلجوقي غير أن وفاته عام م فجرت الوضع مجددا بين وريثه محمود السلجوقي وأخاه داود وبعض أعمامه؛ وإثر وفاة الخليفة المستظهر بالله في أغسطس م أصبح المسترشد بالله خليفة، وفي خلافته ظهر عماد الدين زنكي والي الموصل والذي وسع أملاكه ضاما حلب وحمص، وتلاه ابنه نور الدين زنكي الذي ضم دمشق ومصر.
خلال نمو الدولة الزنكية كانت حروب السلاجقة الداخلية لا تزال مستمرة فانتصر مسعود السلجوقي على ابن أخيه محمود، وقتل الخليفة المسترشد عام م أثناء محاربة مسعود مدافعا عن محمود، وأصبح الراشد بالله خليفة من بعده، غير أن السلطان مسعود السلجوقي سرعان ما خلعه، فهرب الخليفة إلى أصفهان حيث قتل عام م وأصبح المقتفي لأمر الله خليفة من بعده.
استطاع المقتفي لأمر الله أن يستقل بحكم بغداد وجوارها عن السلاجقة المستقلين بمحاربة بعضهم بعض، ودعم الأسرة الزنكية التي بلغت شأنا عاليا في محاربة الصليبيين واستطاعت استعادة الرها منهم؛ وعندما توفي عام م بويع ابنه المستنجد بالله بالخلافة، فاستمر بسياسة والده الرامية إلى الحفاظ على استقلال بغداد وجوارها، وأرسى إصلاحات سياسية واقتصادية واجتماعية عديدة، وكان في خلافته أن خطب للعباسيين في مصر على يد الدولة الزنكية بعد وفاة آخر الخلفاء الفاطميين العاضد لدين الله، وبذلك توحدت الخلافة الإسلامية مجددا؛ كما شهدت خلافته قيام السلطنة الأيوبية بقيادة صلاح الدين الأيوبي الذي سيطر على بلاد الشام والحجاز واليمن ومصر وليبيا، واستطاع صلاح الدين في عهد الخليفة المستضيء بأمر الله استعادة القدس وعدد آخر من المدن التي كانت واقعة تحت سيطرة الصليبيين عام م في أعقاب معركة حطين، وتصدى للحملة الصليبية الثالثة.
وتلى المستضيء ابنه الناصر لدين الله، والذي استطاع كما فعل والده وجده، الحفاظ على الجزء الأكبر من العراق مستقلا تحت إدارته الفعلية لا إدارة الوزراء أو الجيش، وقد دعا عدد من المؤرخين فترة هؤلاء الخلفاء الذين استقلو بالعراق اسم فترة استعادة هيبة الخلافة ، وقد توفي الناصر لدين الله، والذي اشتهر بالحكمة والحنكة، بعد خلافة طويلة دامت خمسة وأربعين عاما في أكتوبر سنة م.
في الواقع، فإن وضع العراق خلال عهد الناصر لدين الله، كان أفضل بكثير عن سائر أمصار الدولة العباسية؛ فبعد وفاة صلاح الدين الأيوبي عام م ودفنه في دمشق، اقتسم أولاده السبعة عشر سلطنته المترامية الأطراف، وكما فعل السلاجقة من قبلهم، تحارب الأمراء الأيوبيون وشكلوا أحلافا ضد بعضهم البعض، واستوردوا قبائل تركية وشركسية دعيت لاحقا باسم المماليك؛ أما أحوال أقصى المشرق الإسلامي، كبخارى وكابل وجوارهما، فكانت سيئة هي الأخرى، بسبب تعرضهما للغزو والتخريب من قبل المغول بقيادة جنكيز خان.
على أن ما وصل من أخبار ذلك العصر في العراق وسواه، لا تفيد بأوضاع ثقافية جيدة أو دعم للعلوم والفنون من قبل الخلفاء وحاشيتهم، كما كان الحال في عصر الدولة الذهبي.
تلى الناصر ابنه الظاهر بأمر الله، لكنه توفي بعد عام واحد فقط، وصارت البيعة لابنه المستنصر بالله عام م وقد أسس الجامعة المستنصرية، ونقل المؤرخون أنه أسس دورا لضيافة الفقراء وإعتاق الرقيق، وفي خلافته سيطر المغول على بلاد فارس محاذين بذلك العراق.
توفي المستنصر في ديسمبر من سنة م، وتلاه ابنه المستعصم بالله آخر العباسيين في بغداد؛ والذي شهدت خلافته نهاية محطات مهمة في تاريخ الخلافة العباسية؛ منها فشل الحملة الصليبية السابعة والثامنة وهما آخر الحملات الصليبية مما عجل في نهاية تلك الحقبة، وعموما فإنه باستثناء الحملة الصليبية الأولى والثالثة والرابعة التي توجهت إلى القسطنطينية لم تحقق أي حملة صليبية نصرا هاما وطويل الأمد في المناطق التي استولت عليها.
وفي أعقاب الحملة الصليبية الثامنة، كانت أملاك الصليبيين الأساسية في المشرق تقتصر على أنطاكية وطرابلس وعكا كجزر متناثرة وغير متصلة جغرافيا.
كذلك فقد شهدت خلافته نهاية السلطنة الأيوبية عام م بعد وفاة الملك الصالح أيوب واستلام شجرة الدر السلطنة مكانه ثمانين يوما ليقوم جند زوجها بخلعها والسيطرة على الحكم بانقلاب سلمي.
انتخب إثره عز الدين أيبك سلطانا.
أما الحدث الثالث، فتمثل بسقوط بغداد حاضرة الخلافة على يد المغول بقيادة هولاكو خان التتري، حيث سار هولاكو على رأس جيش ضخم بأمر من إمبراطور المغول منكو خان الذي أمر ان يخرج معه كل ذكر قادر على حمل السلاح في الإمبراطورية، ثم انضم للجيش قبائل أرمنية وجورجية وتركية وفارسية.
ويرى المؤرخ آلان دمورجيه أن الجيش الصليبي المرابط في أنطاكية وطرابلس كان أيضا من المشاركين في الهجوم.
طالب هولاكو الخليفة المستعصم بالله بالاستسلام، ولكن الخليفة رفض محذرا المغول من العقاب الألهي الذي سيحل بهم في حال هاجموا الخلافة؛ يشير الكثير من المؤرخين بأن أحد أسباب نجاح الهجوم المغولي هو حالة الجيش العباسي الضعيفة وتسريح عدد كبير من جنده لتقليص النفقات خلال تولي ابن العلقمي شؤون الوزارة، فضلا عن ضعف استحكامات المدينة وعدم تقوية أسوارها؛ يقول ديفيد نيكول بأن الخليفة بالإضافة لفشله بتجهيز آلية الدفاع عن المدينة بشكل جيد، فقد أساء كثيرا لهولاكو بتهديده إياه، إضافة إلى وثوقه المبالغ فيه لوزيره ابن العلقمي، ما ساهم على تدمير المدينة والخلافة، مع أن مونكو خان أمر أخاه هولاكو بالمحافظة على الخلافة إن وافق الخليفة الخضوع لسلطة المغول.
قبل التوجه إلى بغداد، دمر هولاكو قبائل اللور ومن ثم حصل استسلام الإسماعيليين والمعروفين أيضا باسم الحشاشين بعد أن حاصر حاضرتهم قلعة ألموت في شمال إيران على شواطئ بحر قزوين، ورغم ذلك فقد قتل هولاكو الكثير منهم باستثناء نصير الدين الطوسي وأتباعه والذين لحقوا بجيش هولاكو المتوجه لمحاصرة بغداد منذ عام م.
قسم هولاكو جيشه إلى قسمين، وضرب حصارا حول بغداد بدءا من يوم يناير سنة م؛ دمر المغول السدود وقنوات الري ما ساهم في تدمير الزراعة وإفاضة المياه داخل المدينة، ثم إن قصف المقالع والمناجيق سهلت سقوط استحكامات العباسيين الواحدة تلو الأخرى حتى أحاط المغول بالمدينة من كل جانب يوم فبراير م / محرم ه؛ حاول المستعصم أن يفاوض المحاصرين لكن هولاكو رفض، واقتحم بغداد يوم فبراير م / صفر ه، مرتكبين مذابحا بحق أبنائها، وبحسب بعض المصادر بلغ عدد القتلى من الجند والمدنيين مليوني شخص بل حتى من حاول من الأهالي الفرار عمد المعول إلى قتله، ويذكر أن هولاكو أمر بنقل مقر المخيم بسبب روائح الموت المنبعثة؛ كما بدؤوا عمليات سلب ونهب ثم إحراق، فتلفت المكتبات وما تحويها وقيل أن مياه نهر دجلة تحولت إلى اللون الأسود لكثرة ما رمي فيها من أوراق محترقة، وكذلك حال المساجد والقصور والجامعات.
أما الخليفة فقد أمر هولاكو بحبسه ثم منع عنه الطعام والشراب حتى مات في فبراير م، لتزول بذلك الخلافة العباسية في بغداد.
كان قد مضى ثلاث سنوات والعالم الإسلامي دون خليفة، وكانت تلك أطول فترة شغور منذ تأسيس الخلافة في القرن السابع؛ على الرغم من أن السلطان الأيوبي في دمشق قد بايع أبا العباس أحمد خليفة ليضفي الشرعية على سلطنته ويجابه المماليك ذوي القوة المتصاعدة في مصر.
أصبح المماليك في عهود ضعف الدولة العباسية القوام الوحيد للجيش والمنبع الأساسي للسلطة؛ أما مماليك مصر فقد تم استقدامهم على يد السلاطين الأيوبيين وهم في الغالب شراكسة بيض، يتم تعليمهم القراءة والكتابة وحفظ القرآن وفنون القتال منذ الصغر.
تولى المماليك حكم مصر عام بعد انقراض السلطنة الأيوبية، ولم يعتمدوا في كثير الأحيان، نظام الحكم الوراثي بل نظام التوافق من ناحية والانقلابات بين زعماء الكتائب من ناحية ثانية، وقد توالى واحدا وأربعين سلطانا مملوكيا في ستة وأربعين ولاية، ووطد المماليك أقدامهم فيها ثم استطاعوا السيطرة على بلاد الشام والحجاز واليمن، مؤسسين بذلك سلطنة واسعة المساحة،  كان للمماليك دور بارز في حماية المشرق خلال بداية عهدهم؛ فبعد أن اجتاح هولاكو بغداد وأسقط خلافتها، اتجه بجيوشه نحو بلاد الشام فاحتل نصيبين ثم الرها فحلب ناشرا من الويلات ما حل ببغداد خلال اجتياحه لها.
خلال هذه الأثناء خلع سيف الدين قطز السلطان نور الدين علي بن أيبك وقلد نفسه شؤون السلطنة، ثم حشد الجيش وخرج به من مصر نحو بلاد الشام، حيث كان هولاكو بعد أن دمر حلب قد أحرق دمشق، وقد التقى الجيشان في معركة عين جالوت في الجليل عام كانت الغلبة في هذه المعركة الفاصلة للمماليك، وتوفي قطز على طريق العودة إلى مصر وأصبح الظاهر بيبرس سلطانا من بعده؛ كان بيبرس ناجحا في معاركه مع الصليبيين ففتح يافا وأنطاكية والقلاع المحيطة بها والتي بقيت عصية على الفتح حتى سنة .
وعندما سيطر قطز على دمشق في أعقاب معركة عين جالوت أراد خليفتها التوجه إلى القاهرة لكنه عدل عن رأيه واتجه إلى حلب التي كانت لا تزال تحت حكم الأيوبيين، حيث بايعه أميرها ولقبه الحاكم بأمر الله.
غير أن شهرة هذا الخليفة كانت محدودة فلم يخطب له خارج إمارة حلب على عكس سائر الخلفاء حتى عندما لم تكن لهم أي سلطة، فالخطبة في صلاة الجمعة تعتبر هامة للخليفة، ولذلك فقد عمد أغلب الباحثين إلى إسقاط خليفة حلب من قائمة الخلفاء، واعتبار هذه محاولة إحياء الخلافة.
غير أن المحاولة الناجحة كانت على يد الظاهر بيبرس عام ، فبعد أن أفاده وزراءه وصول الأمير أحمد بن الخليفة الظاهر بأمر الله، عقد بيبرس حفلا حضره رجال الدولة والشرع أثبت خلاله صحة نسب الأمير ثم تمت مبايعته بالخلافة رسميا ولقب المستنصر بالله، وأمر بأن يضرب اسمه على النقد ويذكر في خطبة الجمعة.
طلب بيبرس من الخليفة أن يكتب له تفويضا مطلق الصلاحية في إدارة الدولة وتسيير شؤونها، ومنحه الخليفة هذا التفويض الذي لم يترك له أية صلاحية، واقتصار دوره كرمز للدولة ومصدر شرعيتها.
نص التفويض أيضا على أن تعمل الدولة على استعادة بغداد وإعادة كرسي الخلافة إليها، وهو ما تم فعلا عندما خرج الخليفة بنفسه على رأس جيش نحو العراق، إلا أنه قتل في إحدى المعارك مع المغول قبل بلوغه بغداد بعد خلافة قصيرة دامت بضع شهور فحسب؛ ويرى عدد من المؤرخين أن الخليفة الجديد لم يكن راضيا عن نزوله لبيبرس بالسلطة، وأنه كان يطمح من خلال قيادته الجيش إلى الاطلاع بدور سياسي مستقبلا.
أما في القاهرة فقد بويع الحاكم بأمر الله الثاني بالخلافة ومكث بها ثلاثة عقود.
عموما فإن الدولة العباسية بمعنى الدولة قد سقطت مع سقوط بغداد عام ، أما الخلافة العباسية فقد استمرت حتى كرمز للدولة ودورها الديني في كنف الدولة المملوكية؛ ولم تسقط الخلافة العباسية إلا بعد سقوط الدولة المملوكية، ففي أعقاب معركة مرج دابق التي انتصر بها السلطان سليم الأول العثماني على المماليك، توجه بجيشه نحو الجنوب، ففتح أغلب مدن بلاد الشام سلما ومنها انعطف نحو مصر حيث هزم آخر المماليك الأشرف طومان باي بعد معركة الريدانية قرب القاهرة، وقد اصطحب معه لدى رجوعه من القاهرة آخر الخلفاء العباسيين المتوكل على الله الثالث، والذي تنازل له عن الخلافة وسلمه رموزها أي بردة النبي محمد وسيف عمر بن الخطاب؛ وبذلك لم تؤول الخلافة من إلى العثمانيين فحسب بل انتهى الفرع الأول من فروع الخلافة كما صنف المؤرخون وهو الفرع العربي أو بشكل أكثر دقة فرع قريش ، إذ إن جميع الخلفاء السابقين سواء أكانوا من راشدين أو أمويين أو عباسيين ينتمون إلى قبيلة قريش وهي قبيلة النبي محمد، وافتتح الفرع الثاني وهو فرع آل عثمان .
نشأت عدد من الدول التي حكمتها السلالة العباسية، بحكم موقعها ورمزيتها في العالم الإسلامي بعد زوال الدولة العباسية وفي بعض الحالات قامت الإمارات العباسية قبل زوال خلافتها وإن كان بشكل مستقل عنها، كما لم يطلب أحد من هؤلاء الأمراء الحق بالخلافة بعد زوال الخلافة العباسية نهائيا عام أو بعد إلغاء الخلافة عام .
وعموما فإنه لا يزال إلى اليوم، يعيش في مختلف بقاع العالم الإسلامي عدد كبير من الأسر التي تعود بأصلها للأسرة العباسية، ومنها بشكل أساسي في المملكة العربية السعودية واليمن وتركيا وإيران وبلاد الشام ومصر والسودان والهند وباكستان وأفغانستان وأوزباكستان.
وعلى الرغم من انقراض آخر دولهم عام إلا أنه قد برز عدد من العباسيين في مواقع مؤثرة، كالرئيس السوداني عمر حسن البشير والشيخ الشريف ماجد العباس مؤذن المسجد الحرام في مكة وغيرهما.
نظام الحكم في الدولة العباسية يستمد شرعيته من الإسلام ويتمثل ذلك بشخص الخليفة الذي هو وفق المعتقدات الدينية الإسلامية خليفة النبي محمد مباشرة ويحكم من خلال الشريعة التي أرساها.
ينص النظام الإسلامي على أن يختار الخليفة من قبل وجهاء الدولة والمجتمع بطريقة تشبه الانتخاب وذلك مدى الحياة إذا التزم بالحق والعدل ولم يخن الأمانة الموكلة إليه كخليفة، غير أن هذه الطريقة لم تطبق أبدا منذ العهد الأموي، حيث أخذ الخلفاء بتعيين ولي للعهد، بل إن بعضهم عمدوا إلى تسمية أكثر من ولي للعهد في وقت واحد ما ساهم في نشوب الصراع المسلح بين ولاة العهد، كما حصل بين الأمين والمأمون.
هناك من يشير إلى كون الخلافة منصب ديني لا دنيوي أو جامع بين الطرفين، انطلاقا من هناك كان الخلفاء العثمانيون ينادون بصيغة خليفة المسلمين وسلطان العثمانيين ، أي أن الخليفة هو رأس الهرم والإمام الأول دينيا ويمكن ألا يجمع في منصبه هذا صفة الحكم.
غير أن عددا آخر من الباحثين يرفضون هذه الفكرة، لكون النبي محمد قد جمع في وقت واحد بين الزعامة والسياسية.
وعلى الرغم من النظريتين المتناقضتين فإن الخلفاء العباسيون قد طبقوا كلاهما، إذ قد جمعوا بين الزعامة الدينية والسياسية خلال عهودهم الذهبية، ثم عادوا في عصور الانحطاط ليشكلوا رمز الدولة فحسب بما يشبه الجمهوريات البرلمانية في العصر الراهن.
ورغم كون أغلب خلفاء آل العباس سواء في بغداد أو القاهرة لم يتمتعوا بالسلطة، إلا أن عددا منهم حاول القبض على زمامها كما فعل المتوكل على الله أو كتب بعضهم طوعا أو كرها تنازلا للسلطان عن صلاحيات الملك كما فعل المستنصر بالله الثاني، ما يدل أن النظرية الثانية كانت الأكثر انتشارا في العصر العباسي، قبل أن تكرس النظرية الأولى خلال العهد العثماني.
أما الخليفة عندما كان ممسكا بقبضة الحكم، فقد كان مطلق الصلاحية باستثناء الحدود والضوابط التي وضعتها الشريعة الإسلامية، وإن كان هناك تفاوت واضح في نسب الالتزام بهذه الحدود، حسب كل خليفة.
أول لقب حازه الرجل الثاني في الدولة العباسية هو وزير ، كانت مهمة الوزير خلال عهد القوة العباسية مساعدة الخليفة في إدارة شؤون البلاد والإشراف على تنفيذ ما يقرره الخليفة فقط.
لاحقا، وبنتيجة تولي قادة الجيش الأتراك الوزارة مال ولاء الجيش من شخص الخليفة إلى شخص قائدهم الوزير، وبالتالي مال ميزان قوة التأثير من الخليفة إلى وزيره الذي أصبح لقبه السلطان، وبات في بعض الأحيان يحصر مهام السلطنة بذريته فقط؛ لم يكتف السلاطين بذلك بل احتكروا السلطة فعليا وقاموا لا الخلفاء، بتسيير شؤون البلاد والدولة، بل إن كثيرا من الخلفاء قضوا قتلا أو اغتيالا على أيدي سلاطينهم، كما حصل مع المتوكل على الله والمسترشد بالله والمعتز بالله والمقتدر بالله وغيرهم.
لم يكن منصب السلطان واحدا فقط خلال عهود ضعف الدولة، بل إن ولاة الولايات العباسية، قد تحولوا إلى سلاطين على ولاياتهم يحكمون فيها ويورثون حكمها لذريتهم دون أن يتركوا للخليفة أو سلطة بغداد بشكل عام، غير الخطبة في صلاة الجمعة وسك اسم الخليفة على النقد؛ وهكذا لم يكن هناك سلطان واحد بل مجموعة سلاطين مستقلين بشؤونهم الداخلية والخارجية تحت سيادة الخليفة الاسمية، بما يشبه الكونفدرالية في الوقت الحاضر، مع الإشارة إلى تحارب هؤلاء السلاطين وهذه الدول بين بعضها البعض في كثير من الأحيان، بل وتوسعها على حساب بعضها البعض حتى تستولي على بغداد نفسها كما حصل مع الدولة البويهية والدولة السلجوقية.
الجيش العباسي كان جيشا دائما مستقرا، يقيم أغلب جنده في بغداد إلى جانب الخليفة مع وجود جيوش منفصلة في الولايات، ومن ثم للدول التي نشأت في كنف الدولة العباسية.
كان الجيش خلال عهد القوة يأتمر بأمر الخليفة ثم بات خلال عهود الضعف يتحرك بأمر الولاة والسلاطين.
لم يكن هناك عسكرية إجبارية في الدولة العباسية، غير أن كل ذكر قادر على حمل السلاح يجب عليه الانضمام للجيش عند إعلان الجهاد بما يشبه النفير العام في حالات الحرب؛ والجيش العباسي هو بالمقام الأول جيش عقائدي يقوم على المفاهيم والشرائع الإسلامية والتي أبرزها نشر الإسلام وحماية الخلافة.
كان ينفق على الجيش من خزينة الدولة مباشرة، ولما زاد عدد الجند إلى درجة أثرت على الأسعار والاستقرار المعيشي في بغداد اضطر الخليفة نقل عاصمة الدولة إلى سامراء مسكنا كتائب جيشه فيها.
وفي عهود الضعف اللاحقة لعب الجيش الدور البارز في إدارة دفة الحكم وشكل قادة الجيش جزءا أساسيا من الطبقة الحاكمة، بل إن مهمة الجهاد والدفاع عن حدود الدولة تركت لجيوش سلاطين الولايات أغلب الأحيان، في حين اهتم جيش الخلافة في بغداد بالحروب الداخلية وتعيين الخلفاء والسلاطين وعزلهم.
على أن جيش بغداد قد تبع دوما لإمرة السلطان مع وجود فصيل مستقل يدعى حرس الخلافة ويلقب قائده ب مؤتمن الخلافة يتبع القصر مباشرة.
وعموما فإن جيوش الولايات كانت أكبر وأقوى من جيش بغداد وحققت إنجازات أعمق كجيشي الدولة الزنكية والدولة الأيوبية.
أما أسلحة الجيش فقد كانت بالنسبة للجندي تقليدية ممثلة بالسيوف والدروع والهروات، وتمتع الجيش بأسلحة أخرى متطورة بمقاييس عصرها كالمنجنيق والمدق والضبر، غير أنه في عصور انحطاط المماليك كان الجيش من ناحية الأسلحة متخلفا ولم يدخله البارود والسلاح الناري مطلقا ما سهل سيطرة العثمانيين على البلاد بين عامي و .
فكرة الإنكشارية التي ترعرعت وازدهرت لاحقا خلال عهد الدولة العثمانية وظلت جيشها الرسمي حتى عهد السلطان محمود الثاني، إنما تأسست في كنف الدولة العباسية، ومنذ فترة مبكرة خلال خلافة المأمون؛ بيد أن أضخم تطبيق لها كان خلال أواخر أيام الدولة الأيوبية.
تقوم فكرة الإنكشارية على شراء عبيد صغار في السن أو أسرهم خلال الحروب ومنحهم في معسكرات خاصة منذ نعومة أظفارهم تربية عسكرية وتدريبا على حمل السلاح، وتلقينهم العقيدة الإسلامية وحماية الخليفة أو السلطان، وقد دعي هؤلاء في العصر الأيوبي بالمماليك، واستطاعوا الانقلاب على الأيوبيين أنفسهم وتأسيس سلطنتهم الخاصة؛ أما من ناحية المعارك فعول السلاطين عليهم في تحقيق النصر، سواء في الدولة العباسية حين قضوا على إمارة طرابلس وإمارة أنطاكية التابعتين للصليبيين وصدوا هجمات المغول وقد اشتهر عن المماليك القوة في الحرب، أو في الدولة العثمانية حين فتح السلاطين أغلب أمصارها بواسطتهم، غير أن طلباتهم المتكررة دفعت الدولة للتخلص منهم خلال سلطنة محمود الثاني في القرن التاسع عشر.
يعتبر الدين الإسلامي أحد المقومات الرئيسية التي قامت عليها الدولة العباسية، وقد شهد هذا الدين في كنفها تطورا كبيرا كان له الأثر السلبي في بعض الأحيان وأثر إيجابي في أحيان أخرى.
فإن انتشار الإسلام بين الشعوب غير المسلمة وفهم هذه الأخيرة للإسلام بطريقتها الخاصة المتأثرة بفلسفاتها ومعتقداتها القديمة، فضلا عن الاجتهادات الخاصة لبعض الفقهاء، أدى إلى نشوء طوائف ومذاهب عديدة داخل المؤسسة الإسلامية نفسها، بعضها اندثر والبعض الآخر لا يزال حتى اليوم.
من الطوائف الإسلامية التي نشأت خلال العهد العباسي المعتزلة والمرجئة والإباضية وغيرهم، كما نشأت عن الطائفة الشيعية عدة طوائف نتيجة اختلافات فقهية أو اختلاف حول وراثة منصب الإمام الشيعي فنشأت بذلك الطائفة الإسماعيلية والنصيرية والدرزية.
أيضا فإن بدايات الصوفية نشأت في العصر العباسي وترعرعت فيه مدارسها وتقنياتها المختلفة وصيغت أدبياتها.
ولم تكن العلاقة جيدة بين مختلف الطوائف، رغم أن الباحثين يسوقون قيامها إلى الغنى الثقافي والتنوع الحضاري، إذ قامت العديد من الفتن والاقتتالات الطائفية بين مختلف الطوائف وبشكل متواتر طوال تاريخ الدولة ما أثر على وحدتها وولاء مواطنيها.
من أبرز تأثيرات العصر العباسي أيضا، ظهور وتطور المذاهب والمدارس الفقهية التي حصرت بأربع مدارس كبرى هي الشافعية والمالكية والحنفية والحنبلية، وكانت هذه المدارس شكلا من أشكال التنوع في تفسير العقيدة.
وغالبا ما كان الخلفاء يحيطون أنفسهم بقضاة من المذاهب الأربعة كذلك الحال في الجامعات الكبرى المعنية بالشريعة كالجامعة المستنصرية.
وتميز العهد العباسي أيضا بالاهتمام بجمع الحديث وغربلته بقصد التحقق من مدى دقته وصلته بالنبي محمد، وإن أشهر جامعي الحديث قد برزوا خلال العصر العباسي كالبخاري ومسلم والترمذي وأحمد وغيرهم، مما لا يزال فقهاء الإسلام يعتمدون عليهم إلى اليوم، ما يدل على التأثير العميق للعصر العباسي في العلوم الشرعية والفقهية.
ونشأت عدة مدراس تختص بعلوم الحديث أشهر هذه المدارس مدرسة المدينة المنورة ومدرسة أهل الرأي في العراق، وظهر علم قراءات القرآن في العصر العباسي، منعا لاختلاف القراءات بحكم تعدد اللهجات، واختير في سبيل ذلك سبعة قراء اشتهروا بعلمهم وفضلهم.
بل إن العباسيين حتى في الأزمنة التي كفوا فيها عن رعاية العلوم والفنون لم يكفوا قط عن رعاية المدارس الفقهية وتمويلها، وانطلاقا من هنا فإن الغزو المغولي الذي دمر المدن الكبرى وأتلف محتويات المساجد والمكتبات في بغداد وحلب ودمشق ترك المسلمين في حال تصفها المستشرقة كارين آرمسترونغ باليتم، ففقهاء العصر المملوكي لم يكونوا مهتمين بتطوير الفتاوي والاجتهادات الفقهية بقدر ما كانوا مهتمين بإعادة تجميع ما قد ضاع وفقد منها.
على مستوى الطائفة الشيعية، فإن العصر العباسي يعتبر حاسما في تكوين معالم هذه الطائفة كما تبدو اليوم.
إذ إن الدعوة العباسية وإن قامت على تقارب مع الشيعة إلا أنها سرعان ما انقلبت عليهم، ورغم أن العباسيين قد حفظوا الإمامة الشيعية قائمة كما تم الاتفاق بين الحسن بن علي ومعاوية بن أبي سفيان إلا أن أغلب الأئمة الشيعة إما اغتيلوا أو سمموا من قبل الخلفاء، وعلى الرغم من أن الإمام السادس جعفر الصادق قد حرم التدخل في شؤون الدولة على الشيعة إلا أن العلاقة قد ظلت متوترة.
الإمام الثاني عشر محمد المهدي اختفى خلال خلافة المعتمد على الله بظروف غامضة، ويعتقد الشيعة حتى اليوم أن الإمام هو في حالة غيبة بسبب استشراء الظلم والفساد في المجتمع وأنه سيعود قبل موعد يوم القيامة ليقيم الحكم الإسلامي العادل.
في الحقيقة إن عقيدة غيبة الإمام التي ظهرت في العصر العباسي ستشكل إحدى الركائز الأساسية للطائفة الشيعية ومعتقداتها.
الجدالات الدينية الإسلامية الفلسفية كانت إحدى سمات العصر العباسي خصوصا في عهود القوة.
أبرز هذه الجدالات الدينية الجدل الذي حصل حول أزلية القرآن أو خلقه، إذ قالت المعتزلة والإباضية بخلق القرآن ودعمهم الخليفة المأمون، في حين قالت الأشاعرة والسنة بأزلية القرآن.
الجدل الدائر لم يحسم بعد، إذ إن بعض الفرق لا تزال تقول بخلق القرآن استنادا إلى عدد من آيات القرآن ذاته منها: في حين أن أغلب المسلمين يرفضون ذلك استنادا إلى كون القرآن بوصفه كلام الله جزءا لا يتجزأ عنه، وإن جعل القرآن مخلوقا يؤثر على حال الألوهية غير القابلة للتبديل.
لطالما قارن المؤرخون وعلماء الدين المقارن بين هذا الجدال والجدال المسيحي في القرن الرابع حول خلق المسيح أو أزليته، وقد عقد مجمع نيقية عام للفصل به وانتهى للقول بأزلية المسيح تماما كالقول بأزلية القرآن، بوصف كليهما في دينهما كلمة الله .
الجدال الثاني كان منبعه تضارب التفسير لآية: حيث ذهب البعض للقول بالتفسير الرمزي للآية وتمسك البعض بوجود عرش الله، وأغلب المسلمين من سنة وشيعة اليوم يقرون بالتفسير الرمزي أو التأويل لهذه الآية دونما تفسيرها حرفيا.
هناك قضايا أخرى كانت محط جدال في العصر العباسي كالجدال حول رؤية الله في يوم القيامة أو نفيه والجدل المتعلق حول جنس الملائكة والجدل المتعلق بالجبر والاختيار، وغيرهم من القضايا.
ومع كون الإسلام هو دين الدولة، غير أنه لا يمكن تحديد مذهب من مذاهبه أو طوائفه دينا رسميا.
فخلال خمسة قرون من عمر الخلافة في بغداد، كان دين الدولة يتأثر بطائفة الخليفة، فالمأمون والمعتصم والواثق أعلنوا الاعتزال عقيدة الدولة، وقام المتوكل بتعيين الشافعية مذهبا رسميا، أما المستعصم بالله فكان يميل نحو الشيعة وكذلك الخلفاء الذين تعاقبوا خلال الدولة البويهية، على عكس الخلفاء الذين تعاقبوا خلال الدولة السلجوقية ومالوا نحو السنة.
خلال عصر القوة والازدهار العباسي كانت العلاقة بين الدولة ومواطنيها غير المسلمين تصنف على أنها في أحسن الأوضاع خصوصا خلال خلافتي المنصور والرشيد، وقد جاء في المنتجب العاني لمؤلفه أسعد علي أن الخلفاء كانوا يحتفلون بالأعياد المسيحية كعيد الميلاد وأحد الشعانين حتى في قصر الخليفة، فيضع الخليفة وحاشيته أكللة من زيتون ويرتدون الملابس الفاخرة، وقد بنيت في بغداد كاتدرائيتان مع تشييد المدينة.
ولعل أبرز الدلائل والشواهد عن التعايش الديني والعيش المشترك أشعار أبي زيد الطائي والأخطل التغلبي كذلك ما رواه ابن فضل العمري بكتابه مسالك الأبصار وما جاء في كتاب مسالك الممالك من وصف للحياة بين المسلمين والمسيحيين في البلاد التي زارها، وقد نقل في كتابه ذاته أنه الرها العباسية وجوارها كان هناك ثلاثمائة دير.
كذلك فإن كتابات المؤرخين السريان كالتلمحري وميخائيل الكبير وغيرهما تدل عل ذلك، ومراسلات طيموثاوس الأول بطريرك كنيسة المشرق الذي جمعته صداقة مع أبي جعفر المنصور حتى لقبه أبي النصارى ، ويذكر أيضا عددا من الخلفاء والأمراء والولاة كانوا يقيمون خلال تنقلاتهم في الأديرة وقد سجلت أديرة الرصافة ودير زكا ودير القائم قرب البوكمال زيارات لخلفاء عباسيين.
كما أن العباسيين لم يجبروا القبائل المسيحية العربية كتغلب ونمر وطيء وبني شيبان وقبيلة إياد على الإسلام، وإنما الأسلمة جاءت في القرون اللاحقة التي شهدت اضطهاد الأقليات خصوصا القرن العاشر.
كان للمسيحيين خاصة السريان من يعاقبة ونساطرة دور مهم في الترجمة والعلوم والطب، لقد ترجم المسيحيون من اليونانية والسريانية والفارسية، واستفادوا من المدارس التي ازدهرت فيها العلوم قبل قيام الدولة العربية خصوصا مدارس مدن الرها ونصيبين وجنديسابور وإنطاكية والإسكندرية المسيحية والتي خرجت هناك فلاسفة وأطباء وعلماء ومشرعون ومؤرخون وفلكيون وحوت مستشفى، مختبر، دار ترجمة، مكتبة ومرصد.
وقد وصف الجاحظ وضع المسيحيين خلال العصر العباسي :  أما اليهود فعوملوا كالمسيحيين، ارتقى بعضهم مناصب مرموقة في الدولة، وأصبح حاخام بغداد رأسا للطائفة اليهودية في العالم بسبب التسامح والرعاية، وبنى الخليفة المعتضد لليهود مدرسة تلمودية في بغداد.
وفي عهد الخليفة المستنجد عام قدر عدد اليهود في بغداد وحدها بأربعين ألفا، اشتهروا خلالها بالنشاطات الاقتصادية من تجارة وصيرفة على وجه الخصوص.
كذلك حال المندائيون الذين اعتبروا في الفقه من أهل الكتاب، وانتشروا في الأحواز وجنوب العراق وكانت مدينتي واسط وميسان عواصم لهم، وقد نقل وجود أربعمائة مشكينا في ميسان أوائل العصر العباسي، واشتهر منهم عدد من القضاة ورجال العلم والأدب.
لم يقتصر الأمر على ذلك بل إن حران وجوارها كانت مركزا وثنيا كبيرا تعبد فيها الكواكب والأفلاك، وقد تسامح الخلفاء الأمويون ومن بعدهم العباسيون مع وثنية أهل حران إلى عهد المأمون.
إذ إن المأمون مر حران عام فاغتاظ من الوثنية وطلب من أهلها التحول إلى الإسلام أو إحدى الديانات التي يعترف الإسلام بها، فدخل الحرانيون بالصابئة غير أنهم ظلوا وثنيين ومن هنا يمكن التمييز بين طائفتي صابئة، الصابئة المندائيون في جنوب العراق والصابئة الحرانيون الوثنيون، ويمكن القول أن الحرانيين لم يقوموا سوى بتغيير شكلي.
ظلت حران على هذه الحال إلى أن دمرها تيمورلنك في القرن الرابع عشر ويذكر أبو الفداء أنها قد تحولت إلى كومة خراب وانقرض دين معتنقيها بعد غزوه هذا.
وعلى الرغم من هذا، فيجب الإشارة إلى أن أتباع الأديان غير الإسلامية حتى خلال هذه المرحلة، لم تكن مساواتهم بسائر الرعايا من المسلمين كاملة، فيما يخص الزواج أو الميراث أو إنشاء دور العبادة في بعض المراحل.
القسم الأكبر من هذا التعايش تبخر خلال عصور الانحطاط، فهدمت الكنائس ومنع أبناء هذه الأديان من ركوب الخيل ومزاولة بعض الأنشطة التجارية والاقتصادية أو الإقامة في دور مرتفعة، كما أنهم قد عوملوا كرعايا من الدرجة الثانية وأخذ السلاطين والولاة يستبدون بهم وكان البدو يقتحمون الكنائس والأديرة لسلبها على ما يذكر المؤرخ ابن بطريق والمسعودي وغيرهما.
كانت إحدى نتائج ذلك، هجرة المسيحيين الذين رفضوا اعتناق الإسلام من المدن نحو الجبال، وهكذا أخذ الموارنة بالنزوح من وادي العاصي باتجاه جبال لبنان العصية، وكذلك سجلت حركات هجرة مسيحية نحو طور عابدين وماردين وغيرها من الأماكن المنعزلة.
عموما لا يمكن أن يفهم أن الاضطهادات كانت مستمرة، إذ كانت تخف وتيرتها بين الفنية والأخرى؛ وقد شملت جميع الأقليات الدينية وفي بعض الأحيان حتى الإسلامية منها.
يذكر أنه عندما دخل هولاكو بغداد أمر بعدم التعرض للمسيحيين لكون زوجته مسيحية ومن أتباع كنيسة المشرق الآشورية، وأمر ببناء كاتدرائية في بغداد.
يعتبر الشعر في العصر العباسي ثالث حلقات الشعر العربي القديم وأكملها.
الحلقة الأولى كانت الشعر الجاهلي والثانية كانت صدر الإسلام والعهد الأموي، لتكون الحلقة الثالثة العصر العباسي، حيث بلغ الشعر مبلغا عاليا بدعم الخلفاء والأمراء وتحسن أحوال المعيشة.
وتخرج في هذا العصر أبلغ شعراء العربية وأفصحهم ومنهم لا تزال أشعاره تتداول حتى اليوم.
ولم يكن تطور الشعر في العصر العباسي تطورا في مادته أيضا بل في علومه أيضا، إذ قد جمع الخليل بن أحمد الفراهيدي أوزان الشعر في خمسة عشر بحرا ثم أضاف إليها الأخفش بحرا واحدا فظهر بذلك علم العروض بجهود العباسيين.
وإن أبرز ما يميز الشعر العباسي تنوع المواضيع التي طرحها، والتي شملت جميع أطياف المجتمع ومواضيعه، بل إن هذه المواضيع يمكن أن تشكل مرجعا في دراسة الأحوال الاجتماعية والسياسية خلال مراحل الدولة العباسية المختلفة؛ فمن مدح الخلفاء خلال عهود القوة والذين قاموا بتقديم الدعم المالي للشعراء، إلى التذمر من ضنك العيش وفقر الحال واستشراء الفساد خلال عهود الضعف، كان الشعر دوما أبرز الميادين التي تعكس حياة المجتمع، نظرا لكونه العماد الرئيس للثقافة في العصر العباسي.
أحد أبرز التيارات الشعرية، كان تيار الغزل الماجن، ومن شعراء هذا التيار أبو نواس في قصائده المعروفة بالخمريات، وبشار بن برد الذي ولد أواخر العهد الأموي في مدينة البصرة جنوب العراق، ونقل أنه كان مخالطا للعلماء والشعراء واشتهر بالتردد على الحانات ما ظهر في أدبه شعرا ماجنا حتى قتل بتهمة الزندقة، ومن أشعاره في وصف إحدى المغنيات البغداديات:  وفي مقابل الشعر الماجن، برز الشعر الديني بشكل قوي في العصر العباسي، وقد انقسم الشعر الديني في ذاته إلى تيارات مختلفة؛ منها من امتدح النبي محمد وأركان الإسلام ورموزه، وقد استمر هذا التيار سائدا حتى عهد الخلافة العباسية في القاهرة ومن قصائده المرموقة قصيدة البردة للشاعر البوصيري، والتي نظمها في أعقاب خلع النبي محمد لبردته في الحلم على رجلي الشاعر، فعادت إليهما الحياة بعد الشلل، فالقصيدة حسب معتقدات الشاعر، أشبه بشكر للنبي ومدحه ومنها:  أما النوع الثاني من الشعر الديني، فهو التيار الذي غلب عليه الزهد والتأمل الفلسفي في الحياة والله، ولعل أبو العتاهية المولود في الأنبار عام أبرز شعراء هذا التيار، بل إن البعض من الباحثين يعتبره مؤسسا لتيار الزهد الشعري كما يعتبرونه قد ارتقى بالشعر الزاهد ليبلغ الفلسفة والحكمة؛ وعندما توفي عام كان قد ترك دووادين عدة في الشعر الزاهد، رغم أنه لم يلتزم في جميع قصائده بقواعد الشعر كالعروض.
ومما قاله أبو العتاهية في الزهد:  وقد بلغ الشعر الزاهد لدى بعض الشعراء كأبو العتاهية نفسه مبلغا أنكر من خلاله جدوى الدين واكتفى بالتسليم بالله؛ أما النوع الثالث من الشعر الديني، فهو التيار الصوفي، وقد تعدد رواده ليس فقط في الدولة العباسية وإنما في الأندلس أيضا.
من الشعراء الصوفيين ابن الفارض المولود في مصر عام وابن سينا الطبيب والفيلسوف والشاعر المولود في بلاد فارس عام ، وأبو حامد الغزالي المولود عام والذي عاصر الاقتتال الطائفي بين المعتزلة والأشاعرة، ومن الشعراء من أسس نمطا خاصا من الشعر الصوفي يدعى الشطح، كان من رواده أبو يزيد البسطامي.
بعيدا عن الشعر الديني، فقد استمر الشعراء العباسيين بالافتخار بأنفسهم والاعتداد بما صنعوا أو الافتخار بقبائلهم.
قال الشاعر المتنبي أحد أبرز شعراء العصر العباسي مفتخرا بموقعه في المجتمع الذي أخذ الفساد فيه بالانتشار:  وقام صفي الدين الحلي بالسير على عادة العرب القدماء بالافتخار بقبائلهم وقوتهم في ساحات الوغى، وإلى جانب قصائد المدح، فقد كان للهجاء نصيبا في الشعر العباسي، وأغلب الشعراء قد كتبوا في هذا النمط الشعري ومنهم دعبل الخزاعي من مواليد البصرة عام في هجاءه والي الرحبة مالك بن طوق.
وإلى جانب المدح والهجاء كان للرثاء دور في الشعر العباسي وأبرز من نظم قصائد الهجاء الشريف الرضي وأبو تمام.
ولم يغب الشعر الوصفي الذي درج عليه العرب القدماء عن ساحة الشعر العباسي، بل إن أغلب الشعراء استهلوا قصائدهم بوصف الطبيعة أو غيرها من المواضيع قبل الولوج في صلب الموضوع الخاص بقصيدتهم، ولعل صفي الدين الحلي وأبي تمام من أبرز شعراء الوصف في ذلك العصر.
ومن التيارات الشعرية الأخرى التي انتشرت كان شعر الغزل الذي احتل النصيب البارز إذ تتعدد القصائد التي تصف الحبيب وتتغزل بشيمه وأوصافه، والتيار الاجتماعي وأبرز شعرائه ابن فارس وأبو العلاء المعري، فضلا عن محاولة تاريخ الأحداث وحل المساجلات الدينية من خلال الشعر.
وإن كان الشعر العباسي هو بالدرجة الأولى شعر عربي، غير أنه قد برز العديد من الشعراء الذين شادوا بلغات أخرى خصوصا الفارسية والتركية ولاقوا دعم الأمراء والسلاطين في مناطقهم.
من أمثال هؤلاء جلال الدين الرومي المولود عام والذي كتب بالفارسية وأسس الطريقة المولوية وفي ديوانه المثنوي خمس وعشرون ألف بيت شعر؛ وهناك منصور أبو القاسم الفردوسي المولود عام مؤلف ملحمة الشاهنامه، ومن الشعراء الذين كتبوا بالتركية يونس الإمري.
كان الأدب أحد المجالات الثقافية البارزة في العصر العباسي، وقد تطورت العلوم الأدبية بشكل كبير فظهر فن السجع وفن المقامات، وهي قصص خيالية لبطل أوحد عادة ما تكون ذات مغازي أو تهدف للمطالبة بإصلاحات معينة؛ وكان أول من صاغها بديع الزمان الهمذاني، وقد غلب عليها التكلف الأدبي، وأحد أشكالها المقطع الآتي في وصف ظلم أحد القضاء للهمذاني: .
كما انتشر فن الروايات والقصص ذات العبر ككتاب كليلة ودمنة لابن المقفع والذي مرر من خلاله نقدا لاذعا لولاة الأمر على ألسنة حوار جرى في مملكة الحيوان، رغم أن النص الأصلي قادم من الأدب الفارسي غير أن ابن المقفع قد زاد عليه ومن خلال ترجمته لعب دورا بارزا في المجتمع العباسي ومنه تحول إلى أدب عالمي.
ولابن المقفع كتابات أخرى أدبية تعكس الحالة الثقافية السائدة كمؤلفه الأدب الصغير .
في حين نحا الجاحظ في مؤلفه البخلاء إلى سرد قصص قصيرة وفكاهية حول نوادر البخلاء، وقد نال كتابه نجاحا عارما في أوساط المجتمع العباسي.
خصائص الأدب العباسي، تتميز بفصاحة اللغة المستعملة من ناحية، وتنوع الأساليب الأدبية، فخلال المراحل الأولى من عهد الدولة كان الأدب يستعمل جملا قصيرة وذات معاني واضحة مبتعدا عن التكلف الأدبي أو فنون الخطابة من زخرفة لفظية أو ترادف وتضاد وسجع وسواه، ومع ازدهار الدولة وظهور العدد الوفير من الأدباء والشعراء والقصاصة، أخذ تجميل النصوص والعناية بمفرادتها يصبح أمرا شائعا بل تحول في واقع الأمر، إلى منافسة بين الأدباء وسجالات في بعض الأحيان، كالسجال الذي نشأ أواخر القرن العاشر بين بديع الزمان الهمذاني والخوارزمي، وأحيانا كانت السجالات تتخذ مواضيع معينة كالنقاش حول أفضلية الديك أو الطاووس أو منافع الكلب ومساوئه، أو إبداء الرأي في السجالات الدينية القائمة والصراعات بين المذاهب والمدارس المختلفة، حتى شبه البعض تلك المرحلة بالنقاشات السفسطائية.
ومال عدد من النقاد السالفين والمعاصرين، إلى اعتبار التكلف الأدبي رغم جماليته، نوعا من أنواع الضعف حيث يغلب الشكل على المعنى، وتحد الجمل بالقيود اللفظية والزخارف البديعية.
وقد تراجع الأدب العباسي بدرجة كبيرة، خلال العصر المملوكي وزمن الخلافة العباسية في القاهرة.
وإلى جانب الأدب المكتوب، انتشر الأدب المحكي ومنه قصص ألف ليلة وليلة التي يندرج تحت إطارها جميع القصص الخيالية التي دونت بالعربية ومنها السندباد البحري وعلي بابا وعلاء الدين والمصباح السحري وغيرها من القصص التي كانت تروى في جلسات السمر بشكل شفهي وتتناقل على ألسنة الحكواتية حتى تم تدوينها في القرن العاشر لمحاولة ضبط النص.
ورغم أنتشارها في أوساط العامة غير أن نصوصها كانت مزخرفة بمجملات العبارات ومطعمة بالأشعار المحلية، ويمكن أن يدرج تحت هذا التصنيف الأدبي أيضا قصص الزير سالم وعنترة بن شداد، وهي على الرغم من كونها قصص تاريخية حقيقية إلا أنه قد تم توسيعها وزخرفتها لتناسب الذوق العام.
وعندما ترجمت إلى اللغات الأوروبية عام قصص ألف ليلة وليلة للمرة الأولى لاقت نجاحا منقطع النظير وقد شرحها وعلق عليها أكثر من كاتب واستمرت دور النشر في أوروبا بإعادة طباعتها حتى ، ما دفع الناقدة رنا قباني لاعتبار قصص ألف ليلة وليلة وأدبها ثورة القرن الأدبي في أوروبا.
بل وقد أثرت هذه القصص على الكتاب الأوروبيين نفسهم فظهر على سبيل المثال التشابه بين رواية كليوماد في فرنسا وقصة الحصان المسحور العربية، ورواية بيير دو بروفانس المطابقة لقصة قمر الزمان المندرجة ضمن أدب ألف ليلة وليلة أيضا.
ويرى عدد من النقاد أن مجنون ليلى التي تندرج ضمن الأدب العباسي وتعكس علاقة الغرام بين قيس وليلى، قد اعتمد عليها ويليام شكسبير في مسرحيته روميو وجولييت .
فعلى الرغم من أن المسعودي لم يجد لهذه القصص أي أهمية سوى التسلية الهابطة وذلك في كتابه مروج الذهب ، وكذلك ابن حاتم حين أشار إلى انتفاء قيمتها الأدبية، إلا أن الأدب العباسي قد بلغ ذروة نجاحه عن طريقها، سواء في الشرق أو في الغرب.
وتشير رنا قباني أن سبب نقد مثقفي العباسيين كالمسعودي وابن حاتم لهذا التيار الأدبي، يعود لانتشاره في أوساط العامة ولتركيزه على اهتماماتهم؛ فيغلب قصصه تناول جمال النساء ومكرهن وخبثهن، والإشارة إلى البذخ والثروات الطائلة.
فهو أدب موجه أساسا لجمهور ذكوري وفقير.
إلى جانب هذا النوع من الأدب انتشر في العصر العباسي أدب الرحلات، وأقبل الناس على هذا النوع الأدبي لما تضمنه من معلومات عن أقطار الدولة البعيدة أو حتى تلك تقع في الصين أو الهند، لمعرفة طرق حياتهم ومن كتاب أدب الرحلات الإدريسي الذي كتب عن جنوب شرق آسيا في القرن الثاني عشر.
ولم يكن أدب الرحلات دوما أدبا علميا دقيقا فأدخلت عليه الأساطير والمبالغات التي استسيغت في المجتمع كأسطورة بلاد الواق واق والتي ذكر عنها ابن خرداذبة في القرن التاسع أنها كثيرة الذهب حتى أن أهلها يتخذون سلاسل كلابهم وأطواق قرودهم من الذهب.
شهد العصر العباسي تطورا هاما في بنية اللغة العربية.
إن أغلب الباحثين يعيدون نشأة النحو العربي إلى أبو الأسود الدؤلي والذي كان أيضا أول من وضع النقاط على الحروف في الأبحدية العربية، غير أن التطور الهام للغة إنما تم خلال المراحل اللاحقة للدؤلي، خصوصا في العصر العباسي، حيث اشتهر فيه أبرز النحاة كعيسى بن العمر الثقفي وأبو عمرو بن العلاء والخليل بن أحمد وسيبويه الملقب إمام العربية ، ويونس بن حبيب والكسائي مؤسس مدرسة الكوفة في النحو، والأصمعي والزمخشري وسواهم.
وخلال هذا العصر، أعيد ترتيب الأبجدية بالشكل المتعارف عليه اليوم، بعد أن كانت مرتبة وفق الترتيب التقليدي للغات السامية.
كما ظهر التشكيل بالشكل المتعارف عليه اليوم، وذلك على يد الخليل بن أحمد الفراهيدي.
سوى ذلك، فإن اختلاط العرب بالشعوب غير العربية والتفاعل الحضاري بين هذه الشعوب، أدى إلى دخول العديد من المصطلحات غير العربية إلى هذه اللغة ومنها كلمة بيمارستان الفارسية الأصل والتي تعني المستشفى، وكلمة عمق العربية المنحوتة من فعل عمقو في السريانية.
بل إن ازدهار العلوم وتطور الآداب دفع إلى ظهور مصطلحات جديدة كالجوهر والحد والجبر والعنصر والترياق وسوها ما دفع البحتري للقول: أراكم تتكلمون بكلامنا، في كلامنا، بما ليس في كلامنا .
وهو ما دفع أيضا إلى ظهور المعاجم والقواميس الخاصة باللغة العربية، مستندة إلى القرآن والشعر الجاهلي بشكل رئيسي، وكان الخليل بن أحمد أول من جمع قاموسا سماه العين ، على أن القواميس اللاحقة قد نالت شهرة أكبر ولا تزال مستعملة حتى اليوم، كلسان العرب لمؤلفه ابن منظور والقاموس المحيط للفيروزآبادي.
وقد أدى هذا الاختلاط أيضا وبشكل تدريجي، إلى نشوء اللهجات المحلية في العربية خصوصا خلال عهد الدولة المتأخر؛ ويعود سبب نشوء اللهجات واختلافها إلى اللغات التي كانت سائدة قبلا، فتأثرت اللهجات الشامية والعراقية بالسريانية واللهجة المصرية بالقبطية أما لهجات المغرب العربي فقد تأثرت باللغتين الأمازيغية والبريرية.
اهتم العباسيون خلال عهود قوتهم بالناحية العمرانية عناية واضحة، فأنشؤوا عددا من المدن الجديدة برمتها، ولعل أشهرها عاصمة الدولة بغداد ومن المدن الأخرى التي شيدها العباسيون سامراء والمتوكلية والرحبة في الجزيرة السورية وغيرها.
كما قام العباسيون بإنشاء شبكة واسعة من الطرق والجسور خصوصا في العراق حاضرة الخلافة، وشيدوا المدارس والجامعات والمستشفيات والحمامات العامة في المدن الكبرى وقد ذكر المؤرخ ابن جبير أن في مدينة دمشق وحدها أكثر من مائة حمام، إضافة إلى التكايا التي تستضيف الفقراء والفنادق المخصصة باستقبال الغرباء عن المدينة؛ كما قام العباسيون بتزويد الطرق العامة سواء في المدن أو خارجها بصنابير المياه بحيث يستطيع عابر السبيل أن يرتوي من الطريق مباشرة.
تأثر فن العمارة العباسية بالعمارة العراقية القديمة خصوصا الأشورية وكذلك العمارة الفارسية، ولعل تصميم بغداد بشكل دائري له أربع أبواب هو أحد أبرز أوجه التأثر بالعمارة الآشورية إذ إن المدن التي بناها المسلمون سابقا إما مربعة كالقاهرة أو مستطيلة كالفسطاط، ومن العراق انتقل هذا النمط المعماري عن طريق الولاة والسلاطين إلى مصر وبلاد الشام.
في حين يشكل استعمال الآجر والطين لبناء القصور بدلا من الحجارة أبرز تأثرات العمارة العباسية بالعمارة الفارسية خصوصا خلال العهد الساساني.
تمازجت مع العمارة فنون الزخرفة التي وصفها عدد من النقاد بأنها لغة الفن الإسلامي؛ وقد كانت زخرفة المساجد والقصور والقباب الميدان الأساسي لها، بأشكال هندسية أو نباتية عرفتها أوروبا بالاسم الفرنسي وتعرف اليوم بالزخرفة العربية، وقد انتشر هذا المصطلح في العالم العربي حديثا للإشارة إلى الزخرفة العباسية، على أن جذر الكلمة لغويا يأتي بمعنى التوريق .
كما انتشر في العصر العباسي بنوع خاص الفن التجريدي رغم أن نشأته كتيار فني تعود للعصور الحديثة، إلا أن العباسيين وخلال زخرفاتهم عملوا إلى عزل عنصر الزخرفة كالورقة أو الزهرة عن محيطها، أي عمد الفنان العباسي بتجرديها عن محيطها الطبيعي الذي يعطي إحساسا بالذبول والفناء مانحا إياها شعورا بالداوم والبقاء.
وإلى جانب الزخرفة النباتية، درجت زخرفة الأحرف العربية وازدهرت حتى أصبحت علما قائما ممثلا بعلوم الخط العربي، رغم أن نشأته تعود لما قبل الإسلام.
ومن أشهر أنواع الخطوط الخط الكوفي وخط الرقعة.
وكذلك وعلى الرغم من عدم استساغة علماء الدين المسلمين لتصوير الإنسان أو الحيوان، إلا أن الخلفاء العباسيين قد اعتنوا بالأمر كما تدل جدران القصور المكتشفة في شرق الأردن وسامراء.
ويصنف النقاد الزخرفة العباسية بكونها زخرفة كارهة للفراغ ، إذ يقوم الفنانون برسم الزخارف من الحجم الكبير والمتوسط والصغير بحيث تملأ جميع الفراغات بزخارف ولو كانت متناهية في الصغر.
كما اشتهر العباسيون الفسيفساء القادمة من الحضارة البيزنطية.
قال ابن خلدون: .
ويقول عدد من النقاد: وقد اقترن تطور الموسيقى بحالة الرخاء الاقتصادي في الدولة خلال عهود قوتها من ناحية، وبدعم الخلفاء غير المنقطع لها منذ مؤسس الدولة أبو العباس السفاح الذي أحب غناء سلمك الفارسي، مرورا بالخليفة المأمون الذي كان يروقه بنوع خاص الغناء الإغريقي اليوناني وهو من أمر بترجمة الأصول النظرية للموسيقى إلى العربية فشكل بذلك أساس العلوم الموسيقية النظرية؛ وموسى الهادي الذي كان ابنه عبد الله مغنيا ويجيد العزف على العود، وهارون الرشيد الذي أنفق ثروة في منح الجوائز للمغنين والملحنين، وكان الخليفة الواثق بالله حسب شهادة المؤرخ حماد بن إسحق الموصلي:  وقد تمازجت الموسيقى العربية واختلطت، بأنواع الموسيقى السريانية والفارسية وشكلت معها مزيجا متماسكا حتى القرن العاشر، حين دخلت وبنتيجة وفود قبائل السلاجقة والأكراد الآلات النفخية، وأخذت تحل مكان الآلات الموسيقية الوترية التي كانت العماد الرئيسي للموسيقى العربية، ما دفع عدد من المؤرخين لإبداء استيائهم من هذا التغير.
وقد دون لنا المؤرخون عددا من أبرز الفنانين والملحنين الذين تألقوا خلال العصر العباسي في مجالس خلفاء العصر العباسي الأول، وهم: حكم الوادي، وإبراهيم الموصلي، وابن جامع، ويحيى المكي، زلزل، ويزيد حوراء، وفليح بن أبي العوراء، وعبد الله بن دحمان، والزبير بن دحمان، وإسحاق الموصلي، وبرهوم، ومحمد الرف، وزرياب وقمر البغدادية، إلى جانب آخرين.
والفن العباسي سابق للفن الأندلسي الممثل في الموشحات الأندلسية وسواها، بل إن المؤرخين والنقاد يجعلون من الفن الأندلسي متأثرا بالفن العباسي وكذلك الفن الموسيقي المغربي.
وبنتيجة هذا الاهتمام بالموسيقى ومجالس الطرب، نشأت العلوم الموسيقية فقام الكندي في كتابه رسالة في خبر تأليف الألحان باستعمال الحروف والعلامات في تدوين الألحان منشئا بذلك النوطات، و كتاب الموسيقى الكبير للعالم والفيلسوف الفارابي، و كتاب الأغاني للأديب أبي الفرج الأصفهاني وقد أهداه لسيف الدولة الحمداني، وكتاب الأدوار لصفي الدين الحلي والذي يقول الناقد كروسلي هولاند أنه كان الأساس لجميع ما تبعه من مؤلفات تتناول الجوانب العلمية في الموسيقى أو التحلين، وكذلك تطرق ابن سينا الطبيب المعروف في كتابه الشفاء لدور الموسيقى في العلاج وأنواع الموسيقى الملائمة لها.
على أنه قد اقترنت مجالس الطرب عادة بخلاعة جنسية تقوم بها إماء الخليفة أو السلطان، وكذلك بشرب الخمور، وكلا الأمرين مما لا تبيحهما الشريعة الإسلامية؛ هذا ما دفع عددا من الفقهاء وعلماء الدين إلى تحريم الموسيقى والغناء، وذهب الباحث رضا العطار بإن أغلب الفقهاء العباسييين حرموا الموسيقى والغناء وكان أشدهم بذلك أنس بن مالك حتى اعتبر أن الإنسان لو ترنم لنفسه في خلوته فذلك خطيئة، ويشير العطار أن أبو حامد الغزالي كان الوحيد ممن أشار صراحة إلى عدم تحريم الشريعة الإسلامية للغناء.
لم يكن لدى العرب في شبه الجزيرة العربية علوما متنوعة، ولم يركز الأمويون اهتماماتهم على مجالات متنوعة في العلوم، لذلك فإن تأسيس العلم العربي فعليا يعود للعصر العباسي، معتمدا في البداية على ترجمة أعمال الفلاسفة والعلماء اليونان كأرسطو وأفلاطون، وذلك بدعم من الطبقة الحاكمة.
وفي المرحلة الثانية أصبح العلماء العباسيون يضيفون ويبتكرون في العلوم النظرية والتقنية على حد سواء.
خلال تلك المرحلة، كان الجهل والأمية متفشيان في أوروبا بشكل مريع، ولولا جهود الخلفاء وحاشيتهم لكان العلم الإغريقي القديم قد اندثر تماما.
يقول في هذا الصدد المؤرخ الفرنسي لومبادر في كتابه الإسلام في فجر عظمته الصادر عام أنه بينما نست أوروبا العلوم، ظل العرب في جامعاتهم يدرسون إقليدس وفيزياء العناصر ومخروطيات أبولونيوس وأرخميدس وبطليموس، ما أدى إلى تحول العربية إلى لغة العلوم العالمية، فأنتج العباسوين علماء في الفلك وعلوم الطبيعة والفيزياء والطب ورياضياتيين يصفهم المؤرخ نفسه بأنهم من الطراز الأول .
وقد شاطره ذلك الرأي المؤرخ الفرنسي رونان حيث صرح: وتجدر الإشارة إلى أن أمويي الأندلس قد قاموا أيضا بتشجيع العلوم، وعن طريق قرطبة، أكثر مما هو عن طريق بغداد انتقلت هذه العلوم نحو أوروبا، باستثناء مرحلة الحروب الصليبية والسفارات المتبادلة قبلها.
وساهمت هذه العلوم لدى انتقالها في بناء الحضارة الإنسانية الحديثة.
ويقول ألكسندر كويريه في هذا الصدد:  غير أن لومبادر وكويريه، وكذلك جورج مينوا قد أشاروا إلى انهيار شبه تام للعلوم في الدولة العباسية منذ القرن العاشر، ذلك لا يعود فقط لتدهور الاستقرار السياسي وتراجع حال المعيشة، بل لبروز تيارات دينية متشددة استطاعت السيطرة على القصر وأثرت على العلوم بشكل سلبي، وإحدى هذه التيارات كما اتفق المؤرخون الثلاثة المدرسة الحنبلية التي ركزت على سلبية التعاطي مع أي علم أو كتاب غير القرآن والسنة، ونحا بعض علمائها لاعتبار فلسفة ذلك الزمان زندقة، وجاء في إحدى أدبيات الحنابلة: ويضيف كويريه أن الفكر العقلي الجدلي الذي كان أحد أبرز مميزات الحضارة قد تراجع مع السلاجقة واختفى مع الاجتياح المغولي وبالتالي كف العرب عن البحث والتحديد واكتفوا بالنقد والتقليد.
ومن أبرز المنجزات العلمية في العصر العباسي، رسم أول خارطة للعالم بأسره على يد الإدريسي المولود في سنة وقد ظل كتابه نزهة المشتاق في اختراق الآفاق ، كتاب الجغرافيا الأول في الشرق والغرب.
ومن العلماء العباسيين البارزين أيضا، ابن الهيثم المولود عام والذي ألف مائتي كتاب في الطب والفلسفة والرياضيات والفيزياء ولعل كتبه حول الأشعة وانكسارها وانعكاسها أبرز ميادين كتابته، وقد حاز مؤلفه المناظر الذي درس به الأشعة شهرة عالمية.
ويعود له أيضا عدد من الابتكارات كصقل العدسات المحدبة والمقعرة.
وأيضا عبد الله البتاني الذي ولد في الرقة وعاش بها عام ، واشتهر بعلم الرياضيات حيث أكمل تنسيق الزوايات خصوصا الجيب وجيب التمام والظل، وناقش نظريات بطليموس حول الكواكب وزاد عليها في كتابه تعديل الكواكب وكتابه زيج البتاني .
هناك أيضا ابن سينا المولود في بخارى عام وله مؤلفات في مواضيع شتى أجلها القانون في الطب وهو موسوعة تحتوي خلاصة ما توصل إليه الإنسان في هذا المجال، وقد ظل متداولا ومتدارسا في مختلف أصقاع العالم حتى القرن السادس عشر.
وفي مجال الصيدلة برز ابن البيطار الذي ولد في الأندلس عام وطاف أوروبا واستقر في دمشق إلى أن توفي عام ، وساهمت رحلاته في معرفته أنواع النباتات وتركيب عقاقير طبية منها.
وقد ألف ابن البيطار عددا من الكتب أبرزها الجامع في المفردات الطبية ، ويعتبر من رواد طريقة الاستنباط العلمية، إلى جانب جابر بن حيان العالم الكيميائي الذي نال دعم هارون الرشيد وأسس وتلامذته منهج التجربة في العلوم.
وهناك أيضا الكندي وهو من أبرز الفلاسفة، والرازي الذي كان له مؤلفات طبية أبرزها الحاوي ومؤلفات فلكية ناقش خلالها كروية الأرض وعدم تمركزها في قلب العالم؛ كما اشتهر علم التاريخ وفق الروايات المتناقلة ومن المؤرخين ابن كثير والمقريزي، وانبثق منه علم أنساب العرب وتدوين سير أعلامهم ومن الكتب الهامة في هذا الصدد كتاب وفيات الأعيان لابن خالكان.
ومن العلوم التي نشأت أيضا في كنف العباسيين، علم الجبر، وكذلك فقد ابتكر الخوارزمي أول لوغاريتم في العالم.
ولم يقتصر الأمر على المسلمين، إذ برز العديد من العلماء غير المسلمين كثيوفيل بن توما الذي شغل منصب كبير علماء الفلك لدى الخليفة، وقيس الماروني المؤرخ الذي وضع مؤلفا أرخ به تاريخ البشرية منذ خلق آدم وحتى خلافة المعتضد، وجرجس بن بختيشوع المولود عام وجبريل بن بختيشوع تلميذه المولود عام وهم أبناء أسرة مسيحية من الأطباء والعلماء وحنين بن إسحاق وابن اخته حبيش بن الأعسم، وعبد المسيح الكندي من القرن التاسع ويوحنا بن ماسويه والذي كان وأبيه قبله، مدير مشفى دمشق خلال خلافة هارون الرشيد، وغيرهم.
وفي الواقع، فإنه من الصعب حصر جميع علماء العباسيين ومؤلفاتهم لكثرتها وتنوعها.
اهتم العباسيون بترجمة الكتب والمخطوطات القديمة إلى العربية، فشكل ذلك بداية الثورة الفكرية والحضارية في العصر العباسي.
كان العرب يجهلون اللغة اليونانية التي دونت بها أغلب المؤلفات العلمية القديمة أمثال أرسطو وأفلاطون وغيرهما، ومع اهتمام الخلفاء خصوصا أبو جعفر المنصور وهارون الرشيد وابنه المأمون بالعلوم، عهدوا بعملية الترجمة إلى السريان وبشكل أقل الفرس.
وقد كانت الترجمات تتم على مرحلتين، من اليونانية إلى السريانية ومن السريانية إلى العربية.
كذلك فقد نقل العرب، الأدب السرياني بكامله إلى لغتهم وقد اعترف المؤلفون العرب القدماء، كابن أبي أصيبعة، والقفطي، وابن النديم والبيهقي، وابن جلجل وغيرهم، بقصة غزو العرب للأدب السرياني والمؤلفات التي ترجمت عن السريانية إلى العربية في أرجاء الدولة العباسية والأندلس:  بسبب هذا النشاط، ينحو عدد من الباحثين لاعتبار النشاط السرياني وما رافقها من حركات ترجمات، عنصر أساسي من عناصر خلق الحضارة العربية ، وساهم ذلك، في الوقت نفسه بإحلال العربية كلغة تخاطب بين السريان بدلا من السريانية، وذلك في العراق على وجه الخصوص، غير أن هذه العملية لن تنتهي قبل القرن الثالث عشر.
النظام الاقتصادي في الدولة العباسية، كأي نظام قبل الثورة الصناعية هو نظام إقطاعي وقوامه الزراعة.
وقد كانت الأراضي الخصبة مقسمة إلى أربع قطاعات: أراضي الدولة التي تعود أرباحها مباشرة للخليفة أو السلطان أو كبار قادة الجيش، وأراضي الأوقاف التي كانت تشكل ممولا أساسيا للمساجد والمدارس الفقهية، وأراضي الإقطاعيات الخاصة حيث تكون مملوكة لمتنفذي المدن ووجهائها، مع وجود نوع رابع قليل الانتشار تمثل في الملكية الخاصة للأفراد.
كان الفلاحون يعملون كعبيد أو أقنان لدى ملاك الأراضي ويستقرون في قرى صغيرة تبنى بالقرب منها، ويقتاتون من حصتهم من غلال الأرض؛ وإذا ما احتاجوا شيءا كانوا يشترونه من الباعة المتجولين أو أسواق المدن القريبة، فالحياة القروية كانت مستقرة ومزدهرة وكان يعيقها انعدام الأمن خصوصا خلال عهود ضعف الدولة، إذ تعرضت الإقطاعيات للغزو والتخريب سواء من دول مجاورة أو من قطاع الطرق.
وقد حاولت الدولة خلال عهد القوة السيطرة على الوضع من خلال توجيهات موسى الهادي وهارون الرشيد؛ وخلال فترات انعدام الأمن أخذ سكان القرى بالنزوح نحو المدن ما أثر على الاستقرار الاقتصادي.
أما الصناعة، فكانت بجزء منها تعتمد على الزراعة، كصناعة السكر المستخرج من قصب السكر خصوصا في مصر والأحواز، أو صناعة المواد الغذائية من مشتقات الحليب وتسويقها في المدن، أما الصناعات غير المعتمدة على الزراعة، فكان هناك الصناعات الحربية كالسيوف أو نسج الحرير والصوف والكتان وأنواع الأقمشة الأخرى وازدهرت بنوع خاص حياكة السجاد في إيران وبلاد الشام وصناعة الزجاج وزخرفته وإنتاجه بأشكال فنية، وصناعة الورق التي انتقلت من الصين إلى بغداد عن طريق سمرقند على يد يحيى البرمكي وفي خلافة هارون الرشيد، والفخاريات والنحاسيات المختلفة، فضلا عن صناعة السفن.
ويمكن التمييز بين نوعين من المدن، المدن الكبرى كحلب والقاهرة والمدن الأصغر حجما وأقل أهمية كطرابلس؛ أما كبرى المدن فكانت بغداد وقد وصل عدد سكانها في القرن التاسع إلى مليون نسمة، لتكون أكبر مدينة في العالم.
وكان في المدن الصغرى السوق مختلطا لجميع أنواع السلع، أما في المدن الكبرى فكان هناك عدة أسواق: كسوق الوراقين وسوق النجارين وسوق الخضار وسواها، ويشرف على كل سوق مجموعة من العمال يشرفون على نظافة السوق، والتأكد من عدم غش التجار بالموازين ويشرفون على الآداب العامة، مع تخصيص أماكن لبيع الخمور وغيرها من منكرات الشريعة الإسلامية.
كما نظم عمال الصناعة أنفسهم فيما دعي الطوائف الصناعية وهي أشبه بالنقابات في عصرنا الحالي، ومهامها الحفاظ على حقوق العاملين في المهنة، وتشرف على تعليم الراغبين بامتهانها أصول المهنة.
ومع تراجع وضع الدولة الاقتصادي ازداد الفقر والفاقة ولم تستطع التكايا المخصصة لرعاية الفقراء من أداء واجباتها كما كانت في السابق، وتشير الأدبيات العباسية بعد القرن التاسع إلى انتشار الفساد والرشوة حتى في سلك القضاء.
من أسباب الانهيار الاقتصادي تكلفة الحروب المتواصلة سواء بين السلاجقة أنفسهم أو مع الصليبيين، وسوى ذلك فقد ضرب القحط والجفاف العراق وبلاد الشام فترة طويلة وزلزلت المنطقة عدة مرات بهزات أرضية، ومحصلة القول فإن ضعف الدولة العباسية كان في أحد شقوقه اقتصاديا.
مساحة الدولة المترامية الأطراف، وتمركزها في قلب العالم القديم، جعل من أراضيها معبرا تجاريا وممرا لقوافل البضائع بين الشرق الأقصى وأوروبا، ولعل طريق الحرير الذي يعود لفترة قبل الميلاد أشهرها وقد اشتهر بتجارة التوابل والعطور، والطريق الجنوبي نحو أفريقيا حيث كان التجار يسوقون بضائعهم مقابل الحصول على الذهب التي اشتهرت به تلك الأصقاع خصوصا مملكة غانا وقبائل السودان الوثنية، كما نشطت خلال هذا الطريق تجارة الرقيق، وقد ارتبطت الدولة العباسية بعلاقات جيدة مع الممالك المتعاقبة في أثيوبيا حاليا وأشهرها مملكة النوبة، والتي سمحت للعباسيين التنقيب عن الذهب والزمرد في أراضيها، كما كان هناك طريق تجاري بحري يربط البصرة جنوب العراق بالساحل الإيراني ومنه نحو الهند والصين وكانت الرحلة به تستغرق ستة أشهر.
كانت الدولة تفرض أتاوات على القوافل، ما أمن لها قطعا نقديا ثابتا للخزينة، غير أنه في زمن الخلافة العباسية في القاهرة، اكتشف البرتغاليون رأس الرجاء الصالح، وتحولت مع الاكتشاف الجديد طرق التجارة صوب نصف الكرة الجنوبي، ما عنى آنذاك فقدان الدولة موقعها كمتحكم بالطرق التجارية، ما أدى إلى زيادة الوضع الاقتصادي خلال العهد المملوكي تدهورا.
وعموما فإن العهد المملوكي لم يتميز قط بازدهار اقتصادي، ويضرب المؤرخون مثالا على ذلك بأن سكان مصر وبلاد الشام قد انخفض إلى الثلث عما كان الوضع عليه قبل استلام المماليك للسلطة.
يعود ذلك بشكل رئيسي للفساد المالي واحتكار الثروة والصراعات بين المماليك أنفسهم، علما أن المماليك قد تمتعوا باستقرار سياسي بعد هزيمة المغول عام وجلاء الصليبيين عام .
العملة الرسمية هي الدينار، وهو مطبوع من معدني الذهب والفضة، وكان ولاة الأمر يعمدون إلى خلطه بالقليل من النحاس أو البرونز بهدف طباعة كميات أكبر من النقد؛ ونظام الضرائب ممأسس وفق الشريعة الإسلامية من خراج وعشور وزكاة، وفي بعض الأحيان كان السلاطين أو الخلفاء يفرضون ضرائب استثنائية لم تنص عليها الشريعة، ما تسبب باعتراض الفقهاء ومنها المكوس؛ وعموما فإن الضرائب الإسلامية كانت في الغالب تجبى سنويا أما المكوس فتجبى شهريا.
أما إنفاق أموال الدولة فكان وفق رؤية السلاطين أو الخلفاء، فعلى الرغم من أن الشريعة قد نظمت طرق الجباية غير أنها لم تنظم طرق الإنفاق، ما ساهم بارتباط طرق الإنفاق بشخصية الحاكم وحاشيته؛ إذا كان مصلحا ملتزما أنفق المال في خدمة الدولة وتحسين مرافقها أو أهمل الأمر كليا أو جزئيا، وقد نقل عن نفقات قصور الخلافة بأنها كانت تشكل ثلث واردات الدولة في بعض العهود.
إحدى مصادر الدخل كانت الغزوات، فقد اعتاد العباسيون في عهود القوة تسيير غزوة كل صيف نحو التخوم والثقور، ودعيت هذه الغزوات بالصوائف؛ والهدف منها لم يكن توسيع رقعة الدولة بقدر ما كان كسب غنائم وكميات نقد جديدة سواء عن طرق الصلح بفرض الجزية أو عن طريق الاستيلاء على مقدرات الأماكن المقصودة ونهبها.
يمكن ملاحظة ذلك، بأن مساحة الدولة لم تتسع حتى في عهود القوة، كما هو الحال في الدولتين الراشدية والأموية من قبلها والعثمانية من بعدها.
مك  المجتمع العباسي كان مقسما من ناحيتين، الأولى الناحية الديينية حيث يوجد عامة المسلمون ومن ثم الموالي وهم العبيد المعتقين المسلمين، ومن ثم أهل الكتاب وهم عموم رعايا الأديان التي اعترفت بها الشريعة الإسلامية، وأخيرا الرقيق وهم العبيد والجواري الذين كانوا يباعوا ويشتروا أو يأسروا في عهد الدولة العباسية.
أما الناحية الثانية التي صنف المجتمع خلالها هي الطبقة الاجتماعية على رأسها طبقة الحكام والتي تشمل الخلفاء والأمراء والسلاطين والولاة والوزراء وقادة الجيش، وقد تميزت هذه الحقبة بالثراء والبذخ وتذوق الفنون.
أما الطبقة الثانية هي طبقة علماء الدين والفقهاء، الذين كانوا يشكلون أساس النظام القضائي والفقهي والتعليمي بشكل كبير خلال عهود ضعف الدولة.
أما الطبقة الثالثة فهي طبقة التجار، وهم بدورهم يقسمون إلى تجار كبار، وغالبا ما كانت تجارتهم تقوم على الرقيق أو المجوهرات وغيرهما، ولهؤلاء علاقة وثيقة مع طبقة الحكام؛ والتجار الصغار ويندرج في إطارهم الحرفيين والصناع وأرباب المهن، والذين كانوا العصب الرئيس لحياة المدن.
إلى جانب الطبقة الرابعة والتي تشمل الفلاحين الأقنان والعبيد، ويضيف بعض الباحثين طبقة أخرى ممثلة بجند الجيش، إذ كانت مهمة الجندية أشبه بمهمة دائمة آنذاك.
كأي مجتمع أهلي، كانت العائلة تعتبر الركيزة الأساس للمجتمع العباسي.
يرأس الأسرة كبيرها، ومن حوله زوجاته وأولاده وفي بعض الأحيان أحفاده، إذ إن الأولاد غالبا ما يتزوجون في منازل آبائهم، ويعملون في مهن آبائهم ما أدى إلى تخصص العائلات بمهن معينة.
أما المرأة في العصر العباسي، يمكن تمييز دورها في حقبتين، الحقبة الأولى نرى آثارا عديدة لها في الحياة العامة فاشتهرت عدد من المغنيات والشاعرات والأديبات بل والسياسيات كخيزران وزبيدة زوجتا هارون الرشيد واللتين ساق لهما الباحث محمد خريس دورا أساسيا في ، ويرى عدد من الباحثين أن انتشار الخلاعة في قصور الخلفاء وأثرياء المجتمع، قد أثر سلبا على وضع المرأة الاجتماعي خلال تلك الفترة.
وفي المرحلة الثانية انكفأت المرأة من جديد نحو المنزل، وأما على صعيد القصر، فقد برزت عدة نساء أيضا كزوجة المقتدي شمس النهار ، على ما روى ابن الأثير، وكذلك زوجة طغرل بك والتي .
الالتزام بالشريعة ومنكراتها، كان متفاوتا بدوره، فالمجتمع العباسي أساسا، مجتمع متدين غير أن الحانات ومجالس السمر العامة ومناطق بيع المشروبات الكحولية كان موجودا خصوصا في المدن الكبرى، حيث هناك اختلاط بين مسلمين وغير مسلمين، ممن تبيح شرائعهم الخمر وغيره.
يقول الباحث والمفكر المصري قاسم أمين في كتابه تحرير المرأة أن عادة النقاب قد ظهرت وانتشرت في العصر العباسي، تأثرا من المسلمين بزرداشتيي فارس، وأنه انحصر انتشارها بين نساء المدن والطبقات العليا وليس بين الفلاحات في الريف؛ كذلك فقد ندد أمين بعزل النساء في الحرملك معتبرا أنها عادة عباسية أيضا.
آراء أمين ومن تبعه في هذا الرأي تعتبر محمل نقد من الباحثين المسلمين الآخرين الذي يؤكدون أن النقاب قد ظهر منذ عهد النبي محمد، وله ركائز في القرآن والحديث النبوي.
كان العلم متاحا في المساجد والمدارس خلال عهود القوة واحتضنت بغداد عددا من أشهر جامعات العالم وأقواها، غير أنه خلال عهود الضعف فإن قلة من الناس فقط كانوا يرسلون أولادهم إلى المساجد لتلقن العلوم، وغالبا ما كان يكتفى بأكبر أبناء الأسرة؛ ولم يكن العلم في المساجد وهو ما يطلق عليه عامة اسم كتاتيب يكفي سوى لتحفيظ القرآن وانطلاقا منه تعلم القراءة والكتابة ومبادئ الحساب.
السياسة  الثورات والحروب  الحياة العامة

قوله: حدثنا موسى بن إسماعيل .
هو موسى بن إسماعيل التبوذكي المنقري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة .
حدثنا حفص بن عمر بن مرة الشني .
حفص بن عمر بن مرة الشني مقبول، أخرج له أبو داود و الترمذي .
حدثني أبي عمر بن مرة .
عمر بن مرة مقبول، أخرج له أبو داود و الترمذي .
سمعت بلال بن يسار بن زيد .
بلال بن يسار مقبول، أخرج له أبو داود و الترمذي .
سمعت أبي يحدثنيه عن جدي .
أبوه هو يسار وهو مقبول، أخرج له أبو داود و الترمذي .
أما جده فهو صحابي أخرج له أبو داود و الترمذي .
وجه تصحيح الألباني لحديث من قال أستغفر الله الذي لا إله إلا هو غفر له وإن كان قد فر من الزحف ذكرت أن الشيخ الألباني رحمه الله صحح الحديث، ولما كان في رجاله أربعة وصف كل منهم بأنه مقبول، وكل منهم خرج له أبو داود والترمذي وهم: حفص بن عمر بن مرة ، وأبوه، وبلال بن يسار بن زيد ، وأبوه، وكل منهم مقبول، والمقبول هو الذي لا يعتد بحديثه إلا إذا توبع .
وقد أورد الشيخ الألباني ذلك الحديث في السلسلة الصحيحة رقم ، وذكره عن جماعة من الصحابة منهم زيد مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وصدرها بحديث عبد الله بن مسعود ، والحديث الذي أورده من طريق عبد الله بن مسعود صحيح، وهو مثل ما جاء في هذا إلا أنه زاد ثلاثا : من قال: أستغفر الله الذي لا إله إلا هو الحي القيوم وأتوب إليه ثلاثا، غفرت ذنوبه وإن كان قد فر من الزحف .
وعلى هذا فهذه الطريق مع ما فيها من الرجال المتكلم فيهم عن زيد مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم متفقة مع تلك الطريق الصحيحة التي أوردها الشيخ الألباني وإسنادها صحيح.
وكذلك ذكره عن جماعة من الصحابة إلا أن حديث عبد الله بن مسعود هو الذي يعتمد عليه في ذلك، وعلى هذا فالحديث صحيح ولكن لا يكون معناه: أنه من قال: أستغفر الله الذي لا إله إلا هو الحي القيوم وأتوب إليه غفرت ذنوبه ولو كان فارا من الزحف إذا كان مصرا على المعاصي؛ لأن الاستغفار النافع هو الذي يكون معه الندم والخوف والخجل والتوبة من الذنوب التي ارتكبها والإقلاع عنها فهذا هو الذي يغفر له، وأما الذي يستغفر الله وهو مصر على المعصية، متى ما وجد سبيلا إليها انقض إليها، فمثل هذا لا يقال: إنه ينفعه أن يقول: أستغفر الله بلسانه مع أن قلبه منطو على خلاف ما جاء في لسانه.
شرح حديث: من لزم الاستغفار جعل الله له من كل ضيق مخرجا... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا هشام بن عمار حدثنا الوليد بن مسلم حدثنا الحكم بن مصعب حدثنا محمد بن علي بن عبد الله بن عباس ، عن أبيه أنه حدثه عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه حدثه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم: من لزم الاستغفار جعل الله له من كل ضيق مخرجا، ومن كل هم فرجا، ورزقه من حيث لا يحتسب .
أورد أبو داود حديث عبد الله بن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من لزم الاستغفار يعني: أكثر منه وكان ملازما له .
قوله: جعل الله له من كل ضيق مخرجا يعني: الشدة والمصائب التي تحل بالإنسان يجعل الله له من ذلك الضيق الذي يحصل بسببها مخرجا.
قوله: ومن كل هم فرجا يعني: يجعل له فرجا من كل شيء يهمه ويزعجه، بحيث يسلم ويخلص من ذلك، ويفرج الله عنه بسبب الاستغفار .
قوله: ويرزقه من حيث لا يحتسب يعني: يأتيه الرزق من حيث لا يفكر ولا يخطر بباله.
والحديث فيه رجل مجهول، وهو الحكم بن مصعب ، فهو غير صحيح من ناحية الإسناد، ولكن معناه جاء به القرآن من حيث التقوى، كما قال الله عز وجل: ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب ومن يتوكل على الله فهو حسبه إن الله بالغ أمره قد جعل الله لكل شيء قدرا الطلاق: .
وأيضا جاء فيما يتعلق بالاستغفار أنه سبب لحصول الرزق، كما قال الله عز وجل عن نبيه نوح عليه الصلاة والسلام: فقلت استغفروا ربكم إنه كان غفارا يرسل السماء عليكم مدرارا ويمددكم بأموال وبنين ويجعل لكم جنات ويجعل لكم أنهارا نوح: يعني: أنه يترتب على الاستغفار حصول هذه الأمور، ومنها حصول الرزق، بأن ينزل الله عليهم الأمطار التي تنبت بها الأشجار الزروع، وتحيا بها الأرض بعد موتها، وكذلك يمددهم بأموال وبنين ويجعل لهم جنات أنهارا.
فهذا القرآن دل على ذلك، لكن الحديث من ناحية الإسناد غير صحيح، وقد ضعفه الألباني رحمه الله؛ لأن في إسناده الحكم بن مصعب وهو مجهول.
تراجم رجال إسناد حديث: من لزم الاستغفار جعل الله له من كل ضيق مخرجا... قوله: حدثنا هشام بن عمار .
هشام بن عمار صدوق، أخرج له البخاري وأصحاب السنن .
حدثنا الوليد بن مسلم .
الوليد بن مسلم ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة .
حدثنا الحكم بن مصعب .
الحكم بن مصعب مجهول، أخرج له أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
حدثنا محمد بن علي بن عبد الله بن عباس .
محمد بن علي بن عبد الله بن عباس ثقة، أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
عن أبيه .
هو علي بن عبد الله بن عباس ثقة، أخرج له البخاري في الأدب المفرد، ومسلم وأصحاب السنن .
هو عبد الله بن عباس بن عبد المطلب ابن عم النبي صلى الله عليه وسلم، وأحد العبادلة الأربعة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث: ... كان أكثر دعوة يدعو بها اللهم آتنا في الدنيا حسنة... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد حدثنا عبد الوارث ح وحدثنا زياد بن أيوب حدثنا إسماعيل المعنى عن عبد العزيز بن صهيب أنه قال: سأل قتادة أنسا رضي الله عنه: أي دعوة كان يدعو بها رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أكثر؟ قال: كان أكثر دعوة يدعو بها: اللهم ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار .
وزاد زياد : وكان أنس إذا أراد أن يدعو بدعوة دعا بها، وإذا أراد أن يدعو بدعاء دعا بها فيه .
أورد أبو داود رحمه الله حديث أنس بن مالك رضي الله عنه أن قتادة سأله: أي دعوة كان يدعو بها رسول الله صلى الله عليه وسلم أكثر؟ .
أي: أي دعاء كان يكثر منه النبي صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم أكثر من غيره؟ فقال: اللهم ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار هذا دعاء عظيم جمع بين خير الدنيا والآخرة؛ لأن حسنة الدنيا كل خير وكل سعادة، وكل ما هو نافع في هذه الحياة فهو من حسنة الدنيا، وكل ما يحصل في الآخرة من نعيم وبهجة كل ذلك من حسنة الآخرة، ثم بعد ذلك من يحصل على حسنة الآخرة يسلم من عذاب النار، فهذا دعاء جاء به القرآن، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم أكثر ما كان يدعو به، وجاء من طريق زياد شيخ أبي داود الثاني : أن أنسا رضي الله تعالى عنه كان إذا أراد أن يدعو بدعوة واحدة اقتصر على هذا الدعاء: اللهم ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار وإذا أراد أن يدعو بجملة من الأدعية يدعو بهذا الدعاء مع هذه الأدعية، أي: أنه كان لا يترك هذا الدعاء سواء دعا بدعوة واحدة أو دعا بدعوات كثيرة، فقد كان رضي الله عنه لا يفرط فيه ولا يغفل عنه، وذلك لكونه يجمع خير الدنيا والآخرة، كذلك هذا الدعاء يقال ما بين الركنين في الطواف.
تراجم رجال إسناد حديث: ... كان أكثر دعوة يدعو بها اللهم آتنا في الدنيا حسنة... قوله: حدثنا مسدد .
هو مسدد بن مسرهد البصري ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
حدثنا عبد الوارث .
هو عبد الوارث بن سعيد العنبري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة .
ح وحدثنا زياد بن أيوب .
ح هي للتحول من إسناد إلى إسناد، وزياد بن أيوب ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
حدثنا إسماعيل .
هو إسماعيل بن إبراهيم بن مقسم الأسدي المشهور بابن علية وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة .
المعنى عن عبد العزيز بن صهيب .
المعنى يعني: أن هذه الرواية بهذين الطريقين السابقتين متفقة في المعنى، وعبد العزيز بن صهيب ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
سأل قتادة أنسا .
أنس رضي الله عنه هو أحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وهذا يعتبر من الرباعيات عند أبي داود ؛ لأن فيه أربعة أشخاص بينه وبين النبي صلى الله عليه وسلم: الطريق الأولى هي: مسدد عن عبد الوارث عن عبد العزيز بن صهيب عن أنس ؛ لأن قتادة ليس من رجال الإسناد وإنما هو الذي حصل منه السؤال، ولكن الرواية عن عبد العزيز عن أنس .
الطريق الثانية هي: زياد بن أيوب عن إسماعيل بن علية عن عبد العزيز بن صهيب عن أنس ، فهذا من أعلى الأسانيد عند أبي داود ؛ لأن بين أبي داود وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم أربعة وسائط، من طريقين كل واحدة فيها أربعة تلتقي عند الثالث عبد العزيز بن صهيب .
شرح حديث: من سأل الله الشهادة صادقا بلغه الله... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا يزيد بن خالد الرملي حدثنا ابن وهب حدثنا عبد الرحمن بن شريح عن أبي أمامة بن سهل بن حنيف عن أبيه رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: من سأل الله الشهادة صادقا بلغه الله منازل الشهداء وإن مات على فراشه .
أورد أبو داود رحمه الله حديث سهل بن حنيف رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من سأل الله الشهادة صادقا يعني: أن من سأل الله عز وجل الشهادة في سبيل الله عز وجل، وكان ذلك بصدق من قلبه وبنية خالصة ليس مجرد كلام يقال باللسان دون أن يكون القلب عاقدا عليه.
قوله: بلغه الله منازل الشهداء وإن مات على فراشه يعني: أن الله يكرمه ويتفضل عليه بأن يبلغه تلك المنازل بهذه النية وبهذا القصد.
ومن المعلوم أن الأصل في الشهداء هم شهداء المعركة في سبيل الله عز وجل، لكن هناك أناس وصفوا بأنهم شهداء وذلك في ثواب الآخرة وهذا من جنسه، فيبلغه الله تلك المنازل بقصده الطيب ونيته الحسنة، وهذا يدلنا على أن الإنسان بنيته وقصده قد يحصل على الأجر العظيم، كما جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك أنه قال: إن بالمدينة لرجالا ما سرتم مسيرا ولا قطعتم واديا إلا كانوا معكم حبسهم العذر هذا فيه الجهاد بالنية.
و ابن القيم رحمه الله ذكر أن الجهاد أنواع، ومنه الجهاد بالنية، وهذا دليله، وأن الرسول صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم قال: إلا كانوا معكم معناه: أنهم يحصلون الأجر والثواب بنيتهم وقصدهم الطيب الحسن.
و النووي رحمه الله في رياض الصالحين عقد بابا قال: باب ذكر جماعة من الشهداء في ثواب الآخرة ويغسلون ويصلى عليهم ، يعني: هم شهداء في ثواب الآخرة وإن لم يكونوا بشهداء معركة، وساق جملة من الأحاديث منها: من قتل دون ماله فهو شهيد .
تراجم رجال إسناد حديث: من سأل الله الشهادة صادقا بلغه الله... قوله: حدثنا يزيد بن خالد الرملي .
يزيد بن خالد الرملي ثقة أخرج له أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
حدثنا ابن وهب .
هو عبد الله بن وهب ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا عبد الرحمن بن شريح .
عبد الرحمن بن شريح ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي أمامة بن سهل بن حنيف .
أبو أمامة بن سهل بن حنيف اسمه أسعد ، وقيل: له رؤية، وهو معدود في صغار الصحابة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبيه .
هو سهل بن حنيف رضي الله عنه وهو صحابي، أخرج له أصحاب الكتب الستة .
شرح حديث: ... ما من عبد يذنب ذنبا فيحسن الطهور ثم يقوم... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد حدثنا أبو عوانة عن عثمان بن المغيرة الثقفي عن علي بن ربيعة الأسدي عن أسماء بن الحكم الفزاري قال: سمعت عليا رضي الله عنه يقول: كنت رجلا إذا سمعت من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم حديثا نفعني الله منه بما شاء أن ينفعني، وإذا حدثني أحد من أصحابه استحلفته، فإذا حلف لي صدقته، قال: وحدثني أبو بكر رضي الله عنه، وصدق أبو بكر رضي الله عنه، أنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله سلم يقول: ما من عبد يذنب ذنبا فيحسن الطهور، ثم يقوم فيصلي ركعتين، ثم يستغفر الله إلا غفر الله له، ثم قرأ هذه الآية: والذين إذا فعلوا فاحشة أو ظلموا أنفسهم ذكروا الله آل عمران: ... إلى آخر الآية .
أورد أبو داود حديث أبي بكر الصديق رضي الله تعالى عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما من عبد يذنب ذنبا فيحسن الطهور ثم يقوم فيصلي ركعتين، ثم يستغفر الله إلا غفر الله له ثم تلا الآية، وهذا يدل على أن الذنب إذا كان صغيرا فالأعمال الصالحة تكفره، وأما إذا كان كبيرا فتكفره الأعمال الصالحة مع التوبة، وأما كون الإنسان يتوضأ ويصلي ركعتين وهو عازم على فعل الكبيرة إذا ظفر بها أو إذا حصلها، فمعناه أنه مصر عليها، فكونه يأتي بركعتين ويتطهر لا يكفر ذلك الذنب، ولابد من التوبة والندم والإقلاع عن الذنب.
وأما بالنسبة للصغائر فتكفرها الأعمال الصالحة كما جاء: الجمعة إلى الجمعة، ورمضان إلى رمضان، والعمرة إلى العمرة مكفرات لما بينهن ما اجتنبت الكبائر ، وكذلك قول الله عز وجل: إن تجتنبوا كبائر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيئاتكم النساء: يعني: أن ارتكاب الصغائر يكفر باجتناب الكبائر وكذلك بالأعمال الصالحة.
قوله: ثم تلا هذه الآية: والذين إذا فعلوا فاحشة أو ظلموا أنفسهم ذكروا الله آل عمران: .
ذكر الله عز وجل يشمل الصلاة ويشمل غيرها، كما جاء في القرآن: يا أيها الذين آمنوا إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا إلى ذكر الله وذروا البيع الجمعة: ، فالصلاة هي من ذكر الله عز وجل.
تراجم رجال إسناد حديث: ... ما من عبد يذنب ذنبا فيحسن الطهور ثم يقوم... قوله: حدثنا مسدد .
مسدد مر ذكره .
حدثنا أبو عوانة .
هو الوضاح بن عبد الله اليشكري وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة .
عن عثمان بن المغيرة الثقفي .
عثمان بن المغيرة الثقفي ثقة، أخرج له البخاري وأصحاب السنن .
عن علي بن ربيعة الأسدي .
علي بن ربيعة الأسدي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة .
عن أسماء بن الحكم الفزاري .
أسماء بن الحكم الفزاري صدوق أخرج له أصحاب السنن .
سمعت عليا .
هو علي بن أبي طالب رضي الله عنه أمير المؤمنين، ورابع الخلفاء الراشدين الهادين المهديين، صاحب المناقب الجمة والفضائل الكثيرة رضي الله تعالى عنه وأرضاه، وأحاديثه عند أصحاب الكتب الستة.
حدثني أبو بكر .
هو الصديق رضي الله عنه، واسمه عبد الله بن عثمان ، وهو خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأول الخلفاء الراشدين الهادين المهديين، صاحب المناقب الجمة والفضائل الكثيرة رضي الله عنه وأرضاه، وحديثه عند أصحاب الكتب الستة .
وجه استحلاف علي للصحابة عند التحديث عن النبي عدا أبي بكر رضي الله عنه في أول الحديث أن عليا رضي الله عنه قال: كنت رجلا إذا سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم حديثا نفعني الله منه بما شاء أن ينفعني يعني: بالعمل به وإذا حدثني أحد من أصحابه استحلفته، فإذا حلف لي صدقته، وحدثني أبو بكر وصدق أبو بكر يعني: أنه لم يستحلفه، وهذا يدلنا على عظيم منزلة أبي بكر عند علي رضي الله عنه وعلو قدره وتعظيمه له، وهذا الذي فعله علي رضي الله عنه مع غيره من الصحابة من كونه يستحلف من حدثه منهم هو اجتهاد وزيادة في التوثق، وإلا فإن الصحابة رضي الله عنهم وأرضاهم كان يحدث بعضهم بعضا من غير استحلاف ومن غير حاجة للاستحلاف، ولكن هذا هو من جنس ما كان يفعله عمر رضي الله عنه إذا أخبره أحد بشيء ففي بعض الأحيان يطلب منه شاهدا يوافقه على ذلك، ولا يعني ذلك عدم قبول الرواية، وإنما فيه زيادة التوثق، وإلا فإنه لو لم يوجد ما يوافقه فإن مجرد خبره ذلك كاف.
شرح سنن أبي داود لقد حث الشرع على الاستغفار الذي يشتمل على الندم على ما فات من المعاصي والذنوب، مع الإقلاع عنها وعدم الإصرار عليها، وإلا فإن الاستغفار مع الإصرار غير مقبول، بل هو تلاعب وعدم تعظيم لحرمات الله سبحانه وتعالى، واستهانة بأمره، ولقد كان النبي صلى الله عليه وسلم يكثر من الاستغفار مع أن الله قد غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر، وما ذلك إلا من أجل أن تقتدي به أمته في ذلك، وهناك طرق كثيرة للاستغفار من الذنوب منها: الاستغفار باللسان، ومنها: أن يحسن الطهور ويصلي ركعتين ثم يستغفر المرء من الذنب الذي اقترفه وغير ذلك.
تابع ما جاء في الاستغفار شرح حديث: ... لا تدعن في دبر كل صلاة تقول: اللهم أعني على ذكرك وشكرك وحسن عبادتك قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عبيد الله بن عمر بن ميسرة حدثنا عبد الله بن يزيد المقرئ حدثنا حيوة بن شريح قال: سمعت عقبة بن مسلم يقول: حدثني أبو عبد الرحمن الحبلي عن الصنابحي عن معاذ بن جبل رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أخذ بيده وقال: يا معاذ والله إني لأحبك، والله إني لأحبك، فقال: أوصيك يا معاذ لا تدعن في دبر كل صلاة تقول: اللهم أعني على ذكرك وشكرك وحسن عبادتك وأوصى بذلك معاذ الصنابحي ، وأوصى به الصنابحي أبا عبد الرحمن .
أورد أبو داود حديث معاذ بن جبل رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذ بيده وقال: والله إني لأحبك، والله إني لأحبك، فقال: أوصيك يا معاذ لا تدعن في دبر كل صلاة تقول: اللهم أعني على ذكرك وشكرك وحسن عبادتك ، وأوصى بذلك معاذ الصنابحي ، وأوصى به الصنابحي أبا عبد الرحمن هذا يدل على مشروعية هذا الدعاء دبر الصلوات المفروضة، ولكن ما المراد بدبر الصلاة؟ يحتمل أن يكون قبل الفراغ من الصلاة، ويحتمل أن يكون بعدها؛ لأن الدبر هو آخر الشيء وما يلي آخر الشيء، والصلاة آخرها السلام؛ فيكون الذي قبله وما بعده ويكون هو آخرها، هذا دبر وهذا دبر، وكونه يؤتى بهذا الدعاء قبل السلام أو بعده كل ذلك يمكن أن يدخل تحت هذا الحديث.
وقد جاء الدعاء بعد السلام عن النبي صلى الله عليه وسلم كما في الحديث: كان إذا انصرف من صلاته قال: اللهم اغفر لي ما قدمت وما أخرت وما أسررت وما أعلنت هذا فيه الدعاء بعد الصلاة.
فإذا: يكون دعاؤه قبل وبعد الصلاة، وهنا جاء بلفظ مطلق وهو الدبر وهو يشمل ما قبل وما بعد الصلاة.
قوله: والله إني لأحبك وكونه عليه الصلاة والسلام أقر وحلف على ذلك فهذه منقبة عظيمة لمعاذ رضي الله عنه وأرضاه، ثم أرشده إلى ذلك العمل، وكونه يأتي بهذا الدعاء الذي هو سؤال الله عز وجل أن يعنيه على ذكره وشكره وحسن عبادته، فيه تثبيت لهذه المحبة والإبقاء عليها.
قوله: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذ بيده .
يعني: أخذ بيد معاذ وهذا فيه زيادة الأنس، وكذلك حتى يكون متهيئا ومستعدا لما يلقي عليه.
تراجم رجال إسناد حديث: ... لا تدعن في دبر كل صلاة تقول: اللهم أعني على ذكرك وشكرك وحسن عبادتك قوله: حدثنا عبيد الله بن عمر بن ميسرة .
هو عبيد الله بن عمر بن ميسرة القواريري ثقة، أخرج له البخاري و مسلم و أبو داود و النسائي .
حدثنا عبد الله بن يزيد المقرئ .
عبد الله بن يزيد المقرئ ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا حيوة بن شريح .
هو حيوة بن شريح المصري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
سمعت عقبة بن مسلم .
هو عقبة بن مسلم التجيبي المصري ثقة، أخرج له البخاري في الأدب المفرد، وأبو داود و الترمذي و النسائي .
حدثني أبو عبد الرحمن الحبلي .
هو عبد الله بن يزيد وهو ثقة، أخرج له البخاري في الأدب المفرد، ومسلم وأصحاب السنن .
عن الصنابحي .
هو أبو عبد الله عبد الرحمن بن عسيلة الصنابحي وهو ثقة من كبار التابعين، أخرج له أصحاب الكتب الستة، وكان قدم من اليمن إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولما كان بالجحفة جاء رتل من المدينة فأخبروه بأن النبي صلى الله عليه وسلم قد توفي، فوصل المدينة بعد دفنه بخمسة أيام، ولهذا قالوا في ترجمته: كاد أن يكون صحابيا، يعني: أنه جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم ليلقاه وليحصل على هذا الشرف العظيم الذي هو شرف الصحبة، ولكنه لم يحصل له ذلك فقارب أن يكون صحابيا؛ لأنه ما بقي بينه وبين لقيا الرسول صلى الله عليه وسلم إلا فترة وجيزة، وتوفي رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل وصوله إلى المدينة.
عن معاذ بن جبل .
معاذ بن جبل رضي الله عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة .
وكون معاذ يوصي الصنابحي والصنابحي يوصي أبا عبد الرحمن هذا فيه التسلسل بهذه الوصية التي فيها الدعاء دبر الصلوات.
شرح حديث: أمرني رسول الله أن أقرأ بالمعوذات دبر كل صلاة قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن سلمة المرادي حدثنا ابن وهب عن الليث بن سعد أن حنين بن أبي حكيم حدثه عن علي بن رباح اللخمي عن عقبة بن عامر رضي الله عنه قال: أمرني رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أن أقرأ بالمعوذات دبر كل صلاة .
أورد أبو داود رحمه الله حديث عقبة بن عامر قال: أمرني النبي عليه الصلاة والسلام أن أقرأ بالمعوذات دبر كل صلاة وهي المعوذات أو المعوذات.
قال صاحب عون المعبود: بفتح الواو وكسرها.
المعوذات هي ما يتعوذ بها، هي: قل أعوذ برب الفلق، وقل أعوذ برب الناس.
وقيل: إن الجمع هنا يراد به أنه يكون معها: قل هو الله أحد، وقل يا أيها الكافرون، أو أنه يراد بها السورتان فقط، ويكون إطلاق الجمع على الاثنين؛ لأن الجمع يمكن أن يطلق على الاثنين، كما قال الله عز وجل: وداود وسليمان إذ يحكمان في الحرث إذ نفشت فيه غنم القوم وكنا لحكمهم الأنبياء: ، فقال: لحكمهم ولم يقل: لحكمهما، وكذلك قوله عز وجل: فقد صغت قلوبكما التحريم: ، يعني: المرأتين .
إذا: يأتي ذكر الجمع على أن أقله اثنان، وذلك في مواضع كثيرة، فأقل الجمع عند الفرضيين والفقهاء اثنان، وعند النحويين ثلاثة؛ لأن الجماعة عند الفقهاء أقلها إمام ومأموم، وعند الفرضيين اثنان لقوله: فإن كان له إخوة فلأمه السدس النساء: يعني: إذا كان له أخوان حجبت الأم من الثلث إلى السدس؛ لأن أقل شيء يطلق عليه الجمع هو اثنان.
فهنا إما أن يكون المقصود بالجمع في قوله: بالمعوذات المعوذتين ومعهما قل هو الله أحد الإخلاص: .
أو أن المقصود بذلك السورتان فقط ويكون ذكر المعوذات بالجمع أطلق عليها من ناحية إطلاق الجمع على الاثنين، وهو سائغ.
والشيخ عبد العزيز بن باز رحمة الله عليه عندما كتب حول ما يقال بعد الصلاة وذكر أنه يؤتى بآية الكرسي وقل هو الله أحد، وقل أعوذ برب الفلق، وقل أعوذ برب الناس بعد كل صلاة مرة واحدة، وعند المغرب والفجر يؤتى بقل هو الله أحد والمعوذتين ثلاث مرات، ولم أعرف ما هو الدليل على هذا، والشيخ عبد العزيز بن باز رحمة الله عليه معروف بعنايته بالآثار وبالحديث وتعويله على الأدلة.
قوله: أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم .
الأمر هنا معناه اقرأ بالمعوذات، وكما هو معلوم هو للاستحباب بلا شك.
تراجم رجال إسناد حديث: أمرني رسول الله أن أقرأ بالمعوذات دبر كل صلاة قوله: حدثنا محمد بن سلمة المرادي .
هو محمد بن سلمة المرادي المصري ثقة، أخرج له مسلم و أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
حدثنا ابن وهب .
ابن وهب مر ذكره .
عن الليث بن سعد .
هو الليث بن سعد المصري ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أن حنين بن أبي حكيم .
حنين بن أبي حكيم صدوق، أخرج له أبو داود و النسائي .
عن علي بن رباح اللخمي .
علي بن رباح اللخمي ثقة، أخرج له البخاري في الأدب المفرد، ومسلم وأصحاب السنن.
عن عقبة بن عامر .
هو عقبة بن عامر الجهني رضي الله عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث: أن رسول الله كان يعجبه أن يدعو ثلاثا ويستغفر ثلاثا قال المصنف رحمه الله: حدثنا أحمد بن علي بن سويد السدوسي حدثنا أبو داود عن إسرائيل عن أبي إسحاق عن عمرو بن ميمون عن عبد الله رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يعجبه أن يدعو ثلاثا ويستغفر ثلاثا .
أورد أبو داود حديث عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يعجبه أن يدعو ثلاثا ويستغفر ثلاثا معناه: أنه يكرر الدعاء ثلاث مرات ويكرر الاستغفار ثلاث مرات.
وهذا فيه الدلالة على استحباب تكرار الدعاء، وأن النبي صلى الله عليه وسلم كان يعجبه ذلك، والحديث ضعفه الألباني ، وما أدري ما وجه تضعيفه؛ لأن رجاله كما سيأتي ليس فيهم كلام، إلا ما قيل عن أبي إسحاق السبيعي من جهة كونه مدلسا وكونه اختلط.
وقد جاء ما يدل على معناه: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا فرغ من صلاته يستغفر ثلاثا يقول: أستغفر الله أستغفر الله أستغفر الله وكذلك جاء في صحيح مسلم أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا دعا بدعوة أعادها ثلاثا، وإذا سأل أعادها ثلاثا .
فهذا يدل على أن تكرار الدعاء من عادته صلى الله عليه وسلم ومن هديه صلى الله عليه وسلم، فلا أدري ما وجه تضعيف الشيخ الألباني رحمه الله لهذا الحديث في سنن أبي داود ، مع أن رجاله لا بأس بهم، وقد جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم تكرار الدعاء، وكما جاء في صحيح مسلم أيضا عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا دعا بدعوة أعادها ثلاثا .
الحقيقة أن تكرار الاستغفار ثلاثا وتكرار الدعاء ثلاثا ثابت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، فالتضعيف فيه نظر، وحتى لو كان الإسناد هذا فيه كلام من جهة أبي إسحاق السبيعي فإن الأحاديث الأخرى تدل على ما دل عليه هذا الحديث، وهو من حيث الإسناد لا بأس به.
أما تكرار الدعاء في القنوت فغير ثابت عن النبي صلى الله عليه وسلم، وإنما كان يقوله مرة واحدة.
تراجم رجال إسناد حديث: أن رسول الله كان يعجبه أن يدعو ثلاثا ويستغفر ثلاثا قوله: حدثنا أحمد بن علي بن سويد السدوسي .
أحمد بن علي بن سويد السدوسي صدوق، أخرج له البخاري و أبو داود و النسائي .
حدثنا أبو داود .
هو سليمان بن داود الطيالسي ثقة، أخرج له البخاري تعليقا، ومسلم وأصحاب السنن.
عن إسرائيل .
هو إسرائيل بن يونس بن أبي إسحاق وهو ثقة، أخرج أصحاب الكتب الستة .
عن أبي إسحاق .
أبو إسحاق السبيعي واسمه عمرو بن عبد الله الهمداني وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عمرو بن ميمون .
عمرو بن ميمون ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة .
عن عبد الله .
هو عبد الله بن مسعود رضي الله عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث: ألا أعلمك كلمات تقولينهن عند الكرب قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد حدثنا عبد الله بن داود عن عبد العزيز بن عمر عن هلال عن عمر بن عبد العزيز عن ابن جعفر عن أسماء بنت عميس رضي الله عنها قالت: قال لي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: ألا أعلمك كلمات تقولينهن عند الكرب أو في الكرب: الله الله ربي لا أشرك به شيئا .
قال أبو داود : هذا هلال مولى عمر بن عبد العزيز وابن جعفر هو عبد الله بن جعفر .
أورد أبو داود حديث أسماء بنت عميس رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لها: ألا أعلمك كلمات تقولينهن عند الكرب أو في الكرب: الله الله ربي لا أشرك به شيئا ، هذا الحديث فيه ثناء على الله عز وجل وتعظيم له عند الكرب، فكون المسلم يدعو بهذا الدعاء فهو يريد التخلص من الشيء الذي يهمه، مثل ما مر في أن من دعا الله بلفظ الجلالة فقد دعا باسم الله الأعظم، فيكون ذلك من أسباب القبول.
تراجم رجال إسناد حديث: ألا أعلمك كلمات تقولينهن عند الكرب قوله: حدثنا مسدد حدثنا عبد الله بن داود .
هو عبد الله بن داود الخريبي ثقة، أخرج له البخاري وأصحاب السنن.
عن عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز .
عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز يعني: ابن الخليفة وهو صدوق يخطئ، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن هلال .
هو هلال أبو طعمة مولى عمر بن عبد العزيز وهو مقبول، أخرج له أبو داود و النسائي في عمل اليوم والليلة، و ابن ماجة .
عن عمر بن عبد العزيز .
عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه الخليفة وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن جعفر .
هو عبد الله بن جعفر وهو صحابي صغير، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أسماء بنت عميس .
أسماء بنت عميس هي أمه رضي الله تعالى عنها وهي صحابية، أخرج حديثها أصحاب الكتب الستة.
و أسماء بنت عميس هي زوجة جعفر بن أبي طالب الذي استشهد في غزوة مؤتة، وتزوجها بعده أبو بكر ثم تزوجها علي ، وقد ولدت للثلاثة، ولدت لجعفر بن أبي طالب ولأبي بكر ولعلي بن أبي طالب .
شرح حديث أبي موسى: ... يا أيها الناس إنكم لا تدعون أصم ولا غائبا... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا حماد عن ثابت وعلي بن زيد وسعيد الجريري عن أبي عثمان النهدي أن أبا موسى الأشعري رضي الله عنه قال كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر، فلما دنوا من المدينة كبر الناس ورفعوا أصواتهم، فقال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم: يا أيها الناس إنكم لا تدعون أصم ولا غائبا، إن الذي تدعونه بينكم وبين أعناق ركابكم، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: يا أبا موسى ألا أدلك على كنز من كنوز الجنة؟ فقلت: وما هو؟ قال: لا حول ولا قوة إلا بالله .
أورد أبو داود حديث أبي موسى الأشعري عبد الله بن قيس رضي الله تعالى عنه أنه كان في سفر مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولما دنوا من المدينة رفع بعض أصحابه أصواتهم بالتكبير، فقال عليه الصلاة والسلام: يا أيها الناس إنكم لا تدعون أصم ولا غائبا، إن الذي تدعونه بينكم وبين أعناق ركابكم، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا أبا موسى ألا أدلك على كنز من كنوز الجنة؟ فقلت: وما هو؟ قال: لا حول ولا قوة إلا بالله ، الحديث صحيح بدون كلمة: إن الذي تدعونه بينكم وبين أعناق ركابكم لأنه جاء في الصحيحين وفي غيرهما من هذه الطريق وليس فيه هذه اللفظة.
ولو صحت هذه اللفظة لأمكن حملها على معية العلم؛ لأنه جاء في بعض الروايات: أقرب إلى أحدكم من عنق راحلته وهذه الرواية صحيحة، لكن تطلق على معية العلم.
والشيخ الألباني يقول: لعلها من طريق علي بن زيد بن جدعان ، فهي زيادة منكرة؛ لأن غيره أورد الحديث وليس فيه هذه الزيادة، والآن هو ذكره عن ثلاثة ولم يبين من له اللفظ.
فإذا: هذه الزيادة انفرد بها علي بن زيد بن جدعان وهو ضعيف، وتكون الزيادة منكرة؛ لأنه خالف الثقات؛ ولأن الثقات الذين رووا هذا الحديث لم يذكروا هذه الزيادة، وإنما قال: إنكم لا تدعون أصم ولا غائبا وإنما تدعون سميعا بصيرا وذلك لأن سميعا مقابل أصم و غائبا مقابل بصيرا يعني: هو معكم شاهد غير غائب يسمعكم ويبصركم.
قوله: ألا أدلك على كنز من كنوز الجنة؟ فقلت: وما هو؟ قال: لا حول ولا قوة إلا بالله وهذا يدلنا على عظم شأن هذا الذكر الذي فيه تفويض الأمر إلى الله عز وجل، يعني: لا حول للإنسان في التحول من المعصية وفي ترك المعاصي ولا قوة له على الطاعة إلا بإعانة الله وتسديده وتوفيقه؛ لأن كل شيء بقضاء الله وقدره وخلقه وإيجاده وتوفيقه وتسديده سبحانه وتعالى.
تراجم رجال إسناد حديث أبي موسى: ... يا أيها الناس إنكم لا تدعون أصم ولا غائبا... قوله: حدثنا موسى بن إسماعيل .
هو موسى بن إسماعيل التبوذكي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا حماد .
هو حماد بن سلمة ثقة، أخرج له البخاري تعليقا، ومسلم وأصحاب السنن.
عن ثابت .
هو ثابت بن أسلم البناني ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
وعلي بن زيد .
هو علي بن زيد بن جدعان وهو ضعيف، أخرج له البخاري في الأدب المفرد، ومسلم وأصحاب السنن.
وسعيد الجريري .
هو سعيد بن إياس الجريري وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي عثمان النهدي .
هو عبد الرحمن بن مل أو مل أو مل مثلث الميم وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أن أبا موسى الأشعري .
أبو موسى الأشعري اسمه عبد الله بن قيس الأشعري رضي الله عنه، أخرج له أصحاب الكتب الستة .
شرح حديث أبي موسى من طريق أخرى وتراجم رجال إسناده قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد حدثنا يزيد بن زريع حدثنا سليمان التيمي عن أبي عثمان عن أبي موسى الأشعري رضي الله عنه: أنهم كانوا مع رسول الله صلى الله عليه وآله سلم وهم يتصعدون في ثنية، فجعل رجل كلما علا الثنية نادى: لا إله إلا الله والله أكبر، فقال نبي الله صلى الله عليه وآله سلم: إنكم لا تنادون أصم ولا غائبا، ثم قال: يا عبد الله بن قيس ، فذكر معناه .
أورد أبو داود الحديث من طريق أخرى عن أبي موسى الأشعري وهي مثل ما تقدم.
قوله: كانوا يتصعدون ، يعني: يصعدون في طريق مرتفع، هي الثنية طريق في الجبل، يعني: فكان هذا الرجل كلما علا ثنية قال: لا إله إلا الله والله أكبر فالنبي صلى الله عليه وسلم قال لهم ما قال.
قوله: حدثنا مسدد حدثنا يزيد بن زريع .
يزيد بن زريع ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا سليمان التيمي .
هو سليمان بن طرحان التيمي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي عثمان ، عن أبي موسى الأشعري .
أبو عثمان و أبو موسى مر ذكرهما .
شرح حديث أبي موسى من طريق ثالثة وتراجم رجال إسناده قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أبو صالح محبوب بن موسى أخبرنا أبو إسحاق الفزاري عن عاصم عن أبي عثمان عن أبي موسى رضي الله عنه بهذا الحديث وقال فيه: فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: يا أيها الناس اربعوا على أنفسكم .
أورد أبو داود الحديث من طريق أخرى وفيه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يا أيها الناس اربعوا على أنفسكم يعني: هونوا على أنفسكم وخففوا عليها، لا ترفعوا أصواتكم إن الذي تدعونه ليس أصم ولا غائبا.
قوله: حدثنا أبو صالح محبوب بن موسى .
أبو صالح محبوب بن موسى صدوق، أخرج له أبو داود و النسائي .
أخبرنا أبو إسحاق الفزاري .
هو إبراهيم بن محمد بن الحارث وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة .
عن عاصم .
هو عاصم بن سليمان الأحول وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي عثمان عن أبي موسى .
قد مر ذكرهما.
شرح حديث: من قال رضيت بالله ربا ... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن رافع حدثنا أبو الحسين زيد بن الحباب حدثنا عبد الرحمن بن شريح الإسكندارني حدثني أبو هانئ الخولاني أنه سمع أبا علي الجنبي أنه سمع أبا سعيد الخدري رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من قال: رضيت بالله ربا، وبالإسلام دينا، وبمحمد صلى الله عليه وسلم رسولا، وجبت له الجنة .
أورد أبو داود رحمه الله حديث أبي سعيد الخدري رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من قال: رضيت بالله ربا، وبالإسلام دينا، وبمحمد صلى الله عليه وسلم رسولا، وجبت له الجنة هذا الحديث يدلنا على فضل هذا الذكر، وهو مشتمل على الأمور الثلاثة التي يسأل عنها في القبر؛ لأن الإنسان في القبر يسأل عن ربه ودينه ونبيه، وقد جاء مثل هذا في أحاديث عديدة كما في صحيح مسلم من حديث العباس بن عبد المطلب أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ذاق طعم الإيمان من رضي بالله ربا، وبالإسلام دينا، وبمحمد صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم رسولا وكذلك جاء أنه يؤتى به بعد الأذان: رضيت بالله ربا، وبالإسلام دينا، وبمحمد رسولا ، فهو مشتمل على الأصول التي يسأل عنها الإنسان في القبر.
وشيخ الإسلام محمد بن عبد الوهاب رحمة الله عليه ألف رسالة الأصول الثلاثة وهي مبنية على هذه الأصول التي هي: معرفة العبد ربه، ودينه، ونبيه.
وهي رسالة قيمة صغيرة لا يستغني عنها العامي ولا طالب العلم؛ لأنها جمعت الكلام حول هذه الأصول الثلاثة، وهي الأمور التي يسأل عنها الإنسان في القبر.
تراجم رجال إسناد حديث: من قال رضيت بالله ربا ... قوله: حدثنا محمد بن رافع .
هو محمد بن رافع النيسابوري القشيري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
حدثنا أبو الحسين زيد بن الحباب .
أبو الحسين زيد بن الحباب صدوق يخطئ في أحاديث الثوري ، أخرج له البخاري في جزء القراءة، ومسلم وأصحاب السنن.
حدثنا عبد الرحمن بن شريح الإسكندراني .
عبد الرحمن بن شريح الإسكندراني ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثني أبو هانئ الخولاني .
أبو هانئ الخولاني اسمه حميد بن هانئ لا بأس به، أخرج له البخاري في الأدب المفرد، ومسلم وأصحاب السنن.
أنه سمع أبا علي الجنبي .
أبو علي الجنبي اسمه عمرو بن مالك الهمداني ثقة، أخرج له البخاري في الأدب المفرد، وأصحاب السنن.
أنه سمع أبا سعيد الخدري .
هو سعد بن مالك بن سنان الخدري رضي الله عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو أحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث: من صلى علي واحدة صلى الله عليه عشرا قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا سليمان بن داود العتكي حدثنا إسماعيل بن جعفر عن العلاء بن عبد الرحمن عن أبيه عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال من صلى علي واحدة صلى الله عليه عشرا .
أورد أبو داود رحمه الله هذا الحديث عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من صلى علي واحدة صلى الله عليه وسلم الله عليه عشرا وهذا يدلنا على عظم فضل الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم، ويدل على الترغيب فيها والحث عليها، وأن الله تعالى يأجر من يصلي على النبي صلى الله عليه وسلم واحدة بأن يصلي عليه عشرا، وفيه: أن الجزاء من جنس العمل، وأن الحسنة بعشر أمثالها.
تراجم رجال إسناد حديث من صلى علي واحدة صلى الله عليه عشرا قوله: حدثنا سليمان بن داود العتكي .
هو أبو الربيع الزهراني وهو ثقة، أخرج أحاديثه البخاري و مسلم و أبو داود و النسائي .
حدثنا إسماعيل بن جعفر .
إسماعيل بن جعفر ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن العلاء بن عبد الرحمن .
هو العلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب الحرقي وهو صدوق ربما وهم، أخرج له البخاري في جزء القراءة، ومسلم وأصحاب السنن.
عن أبيه .
وهو ثقة، أخرج له البخاري في جزء القراءة، ومسلم وأصحاب السنن.
عن أبي هريرة .
هو عبد الرحمن بن صخر الدوسي صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأكثر أصحابه حديثا على الإطلاق رضي الله عنه وأرضاه.
شرح حديث: إن من أفضل أيامكم يوم الجمعة فأكثروا علي من الصلاة فيه... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا الحسن بن علي حدثنا الحسين بن علي الجعفي عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر عن أبي الأشعث الصنعاني عن أوس بن أوس رضي الله عنه قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: إن من أفضل أيامكم يوم الجمعة فأكثروا علي من الصلاة فيه، فإن صلاتكم معروضة علي، قال: فقالوا: يا رسول الله، وكيف تعرض صلاتنا عليك وقد أرمت، قال: يقولون: بليت؟ قال: إن الله تبارك وتعالى حرم على الأرض أجساد الأنبياء .
أورد أبو داود حديث أوس بن أوس رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن من أفضل أيامكم يوم الجمعة فأكثروا علي من الصلاة فيه، فإن صلاتكم معروضة علي، قال: فقالوا: يا رسول الله وكيف تعرض صلاتنا عليك وقد أرمت؟ قال: إن الله تبارك وتعالى حرم على الأرض أجساد الأنبياء والحديث سبق أن مر فيما مضى وأعاده أبو داود هنا في باب الاستغفار، وكما ذكرت أن هذا الباب مشتمل على الاستغفار وغيره، فهو أعم من الاستغفار، وهذا دعاء والاستغفار هو من جملة الدعاء، وهو يدل على فضل يوم الجمعة، وعلى الحث على الصلاة فيه على النبي صلى الله عليه وسلم.
وبيان أن الصلاة معروضة عليه عليه الصلاة والسلام، وقد قيل له: وكيف تعرض صلاتنا عليك وقد أرمت يعني: بليت فقال: إن الله حرم على الأرض أجساد الأنبياء وهذا يدلنا على أن الأنبياء تبقى أجسادهم في قبورهم، وأنها لا تأكلها الأرض ولا يحصل لها الفناء وإنما تبقى دون أن يصيبها شيء، صلوات الله وسلامه وبركاته عليهم، وهو دال على فضل الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم.
تراجم رجال إسناد حديث: إن من أفضل أيامكم يوم الجمعة فأكثروا علي من الصلاة فيه... قوله: حدثنا الحسن بن علي .
هو الحسن بن علي الحلواني ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا النسائي .
حدثنا الحسين بن علي الجعفي .
الحسين بن علي الجعفي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر .
عبد الرحمن بن يزيد بن جابر ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي الأشعث الصنعاني .
أبو الأشعث الصنعاني اسمه شراحيل بن آدة وهو ثقة، أخرج له البخاري في الأدب المفرد، ومسلم وأصحاب السنن.
عن أوس بن أوس .
أوس بن أوس رضي الله عنه، وقد أخرج حديثه أصحاب السنن.
شرح سنن أبي داود للدعاء موقعه الخاص من العبادات، لذا شرع لكل الناس وحثوا عليه، واختص الله تعالى من العباد أناسا لهم دعوة مستجابة لما يشتمل عليه حالهم كالمسافر والوالد لولده والدعوة بظهر الغيب.

ولوطا إذ قال لقومه : أتأتون الفاحشة ما سبقكم بها من أحد من العالمين؟ إنكم لتأتون الرجال شهوة من دون النساء بل أنتم قوم مسرفون .
.
والإسراف الذي يدمغهم به لوط هو الإسراف في تجاوز منهج الله الممثل في الفطرة السوية .
والإسراف في الطاقة التي وهبهم الله إياها ، لأداء دورهم في امتداد البشرية ونمو الحياة ، فإذا هم يريقونها ويبعثرونها في غير موضع الإخصاب .
فهي مجرد شهوة شاذة .
لأن الله جعل لذة الفطرة الصادقة في تحقيق سنة الله الطبيعية .
فإذا وجدت نفس لذتها في نقيض هذه السنة ، فهو الشذوذ إذن والانحراف والفساد الفطري ، قبل أن يكون فساد الأخلاق .
.
ولا فرق في الحقيقة .
فالأخلاق الإسلامية هي الأخلاق الفطرية ، بلا انحراف ولا فساد .
إن التكوين العضوي للأنثى كالتكوين النفسي هو الذي يحقق لذة الفطرة الصادقة للذكر في هذا الالتقاء ، الذي لا يقصد به مجرد الشهوة .
إنما هذه اللذة المصاحبة له رحمة من الله ونعمة ، إذ يجعل القيام بتحقيق سنته ومشيئته في امتداد الحياة ، مصحوبا بلذة تعادل مشقة التكليف فأما التكوين العضوي للذكر بالنسبة للذكر فلا يمكن أن يحقق لذة للفطرة السليمة؛ بل إن شعور الاستقذار ليسبق ، فيمنع مجرد الاتجاه عند الفطرة السليمة .
وطبيعة التصور الاعتقادي ، ونظام الحياة الذي يقوم عليه ، ذو أثر حاسم في هذا الشأن .
.
فهذه هي الجاهلية الحديثة في أوربا وفي أمريكا ينتشر فيها هذا الانحراف الجنسي الشاذ انتشارا ذريعا .
بغير ما مبرر إلا الانحراف عن الاعتقاد الصحيح ، وعن منهج الحياة الذي يقوم عليه .
وقد كانت هناك دعوى عريضة من الأجهزة التي يوجهها اليهود في الأرض لتدمير الحياة الإنسانية لغير اليهود ، بإشاعة الانحلال العقيدي والأخلاقي .
.
كانت هناك دعوى عريضة من هذه الأجهزة الموجهة بأن احتجاب المرأة هو الذي ينشر هذه الفاحشة الشاذة في المجتمعات ولكن شهادة الواقع تخرق العيون .
ففي أوربا وأمريكا لم يبق ضابط واحد للاختلاط الجنسي الكامل بين كل ذكر وكل أنثى كما في عالم البهائم وهذه الفاحشة الشاذة يرتفع معدلها بارتفاع الاختلاط ولا ينقص ولا يقتصر على الشذوذ بين الرجال؛ بل يتعداه إلى الشذوذ بين النساء .
.
ومن لا تخرق عينيه هذه الشهادة فليقرأ : السلوك الجنسي عند الرجال و السلوك الجنسي عند النساء في تقرير كنزي الأمريكي .
.
ولكن هذه الأجهزة الموجهة ما تزال تردد هذه الأكذوبة ، وتسندها إلى حجاب المرأة .
لتؤدي ما تريده بروتوكولات صهيون ، ووصايا مؤتمرات المبشرين ونعود إلى قوم لوط فيتجلى لنا الانحراف مرة أخرى في جوابهم لنبيهم : وما كان جواب قومه إلا أن قالوا : أخرجوهم من قريتكم ، إنهم أناس يتطهرون يا عجبا أو من يتطهر يخرج من القرية إخراجا ، ليبقى فيها الملوثون المدنسون؟ ولكن لماذا العجب؟ وماذا تصنع الجاهلية الحديثة؟ أليست تطارد الذين يتطهرون ، فلا ينغمسون في الوحل الذي تنغمس فيه مجتمعات الجاهلية وتسميه تقدمية وتحطيما للأغلال عن المرأة وغير المرأة أليست تطاردهم في أرزاقهم وأنفسهم وأموالهم وأفكارهم وتصوراتهم كذلك؛ ولا تطيق أن تراهم يتطهرون؛ لأنها لا تتسع ولا ترحب إلا بالملوثين الدنسين القذرين؟ إنه منطق الجاهلية في كل حين وتعرض الخاتمة سريعا بلا تفصيل ولا تطويل كالذي يجيء في السياقات الأخرى : فأنجيناه وأهله إلا امرأته كانت من الغابرين وأمطرنا عليهم مطرا ، فانظر كيف كان عاقبة المجرمين .
.
إنها النجاة لمن تهددهم العصاة .
كما أنها هي الفصل بين القوم على أساس العقيدة والمنهج .
فامرأته وهي ألصق الناس به لم تنج من الهلاك .
لأن صلتها كانت بالغابرين المهلكين من قومه في المنهج والاعتقاد .
وقد أمطروا مطرا مهلكا مع ما صاحبه من عواصف .
.
ترى كان هذا المطر المغرق ، والماء الدافق ، لتطهير الأرض من ذلك الدنس الذي كانوا فيه ، والوحل الذي عاشوا وماتوا فيه؟ على أية حال لقد طويت صفحة أخرى من صحائف المكذبين المجرمين ونأتي للصفحة الأخيرة من صحائف الأقوام المكذبة في تلك الحقبة من التاريخ .
.
صفحة مدين وأخيهم شعيب : وإلى مدين أخاهم شعيبا ، قال : يا قوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره ، قد جاءتكم بينة من ربكم ، فأوفوا الكيل والميزان ، ولا تبخسوا الناس أشياءهم ، ولا تفسدوا في الأرض بعد إصلاحها ، ذلكم خير لكم إن كنتم مؤمنين .
ولا تقعدوا بكل صراط توعدون وتصدون عن سبيل الله من آمن به وتبغونها عوجا ، واذكروا إذ كنتم قليلا فكثركم ، وانظروا كيف كان عاقبة المفسدين .
وإن كان طائفة منكم آمنوا بالذي أرسلت به وطائفة لم يؤمنوا فاصبروا حتى يحكم الله بيننا ، وهو خير الحاكمين .
.
قال الملأ الذين استكبروا من قومه : لنخرجنك يا شعيب والذين آمنوا معك من قريتنا أو لتعودن في ملتنا .
قال : أو لو كنا كارهين؟ قد افترينا على الله كذبا إن عدنا في ملتكم بعد إذ نجانا الله منها ، وما يكون لنا أن نعود فيها إلا أن يشاء الله ربنا ، وسع ربنا كل شيء علما على الله توكلنا ، ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق ، وأنت خير الفاتحين .
وقال الملأ الذين كفروا من قومه : لئن اتبعتم شعيبا إنكم إذا لخاسرون .
فأخذتهم الرجفة فأصبحوا في دارهم جاثمين .
الذين كذبوا شعيبا كأن لم يغنوا فيها ، الذين كذبوا شعيبا كانوا هم الخاسرين ، فتولى عنهم وقال : يا قوم لقد أبلغتكم رسالات ربي ونصحت لكم ، فكيف آسى على قوم كافرين؟ .
.
إننا نجد شيئا من الإطالة في هذه القصة ، بالقياس إلى نظائرها في هذا الموضع ، ذلك أنها تتضمن غير قضية العقيدة شيئا عن المعاملات ، وإن كانت القصة سائرة على منهج الاستعراض الإجمالي في هذا السياق .
وإلى مدين أخاهم شعيبا ، قال : يا قوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره .
فهي قاعدة الدعوة التي لا تغيير فيها ولا تبديل .
.
ثم تبدأ بعدها بعض التفصيلات في رسالة النبي الجديد : قد جاءتكم بينة من ربكم .
.
ولا يذكر السياق نوع هذه البينة كما ذكرها في قصة صالح ولا نعرف لها تحديدا من مواضع القصة في السور الأخرى .
ولكن النص يشير إلى أنه كانت هناك بينة جاءهم بها ، تثبت دعواه أنه مرسل من عند الله .
ويرتب على هذه البينة ما يأمرهم به نبيهم من توفية الكيل والميزان ، والنهي عن الإفساد في الأرض ، والكف عن قطع الطريق على الناس ، وعن فتنة المؤمنين عن دينهم الذي ارتضوه : فأوفوا الكيل والميزان ، ولا تبخسوا الناس أشياءهم ، ولا تفسدوا في الأرض بعد إصلاحها ، ذلكم خير لكم إن كنتم مؤمنين .
ولا تقعدوا بكل صراط توعدون ، وتصدون عن سبيل الله من آمن به ، وتبغونها عوجا ، واذكروا إذ كنتم قليلا فكثركم ، وانظروا كيف كان عاقبة المفسدين .
.
وندرك من هذا النهي أن قوم شعيب ، كانوا قوما مشركين لا يعبدون الله وحده ، إنما يشركون معه عباده في سلطانه؛ وأنهم ما كانوا يرجعون في معاملاتهم إلى شرع الله العادل؛ إنما كانوا يتخذون لأنفسهم من عند أنفسهم قواعد للتعامل ولعل شركهم إنما كان في هذه الخصلة وأنهم لذلك كانوا سيئي المعاملة في البيع والشراء؛ كما كانوا مفسدين في الأرض ، يقطعون الطريق على سواهم .
ظلمة يفتنون الذين يهتدون ويؤمنون عن دينهم ، ويصدونهم عن سبيل الله المستقيم؛ ويكرهون الاستقامة التي في سبيل الله؛ ويريدون أن تكون الطريق عوجاء منحرفة ، لا تمضي على استقامتها كما هي في منهج الله .
ويبدأ شعيب عليه السلام بدعوتهم إلى عبادة الله وحده وإفراده سبحانه بالألوهية ، وإلى الدينونة له وحده وإفراده من ثم بالسلطان في أمر الحياة كله .
يبدأ شعيب عليه السلام في دعوتهم من هذه القاعدة؛ التي يعلم أنه منها تنبثق كل مناهج الحياة وكل أوضاعها؛ كما أن منها تنبثق قواعد السلوك والخلق والتعامل .
ولا تستقيم كلها إلا إذا استقامت هذه القاعدة .
ويستصحب في دعوتهم إلى الدينونة لله وحده ، وإقامة حياتهم على منهجه المستقيم ، وترك الإفساد في الأرض بالهوى بعدما أصلحها الله بالشريعة .
.
يستصحب في دعوتهم إلى هذا كله بعض المؤثرات الموحية .
.
يذكرهم نعمة الله عليهم : واذكروا إذ كنتم قليلا فكثركم .
ويخوفهم عاقبة المفسدين من قبلهم : وانظروا كيف كان عاقبة المفسدين .
.
كذلك يريد منهم أن يأخذوا أنفسهم بشيء من العدل وسعة الصدر؛ فلا يفتنوا المؤمنين الذين هداهم الله إليه عن دينهم ، ولا يقعدوا لهم بكل صراط ، ولا يأخذوا عليهم كل سبيل ، مهددين لهم موعدين ، وأن ينتظروا حكم الله بين الفريقين .
إن كانوا هم لا يريدون أن يكونوا مؤمنين : وإن كان طائفة منكم آمنوا بالذي أرسلت به وطائفة لم يؤمنوا ، فاصبروا حتى يحكم الله بيننا ، وهو خير الحاكمين .
.
لقد دعاهم إلى أعدل خطة .
ولقد وقف عند آخر نقطة لا يملك أن يتراجع وراءها خطوة .
.
نقطة الانتظار والتريث والتعايش بغير أذى ، وترك كل وما اعتنق من دين ، حتى يحكم الله وهو خير الحاكمين .
ولكن الطواغيت لا يرضيهم أن يكون للإيمان في الأرض وجود ممثل في جماعة من الناس لا تدين للطاغوت .
.
إن وجود جماعة مسلمة في الأرض ، لا تدين إلا لله ، ولا تعترف بسلطان إلا سلطانه ، ولا تحكم في حياتها شرعا إلا شرعه ، ولا تتبع في حياتها منهجا إلا منهجه .
.
إن وجود جماعة مسلمة كهذه يهدد سلطان الطواغيت حتى لو انعزلت هذه الجماعة في نفسها ، وتركت الطواغيت لحكم الله حين يأتي موعده .
إن الطاغوت يفرض المعركة فرضا على الجماعة المسلمة حتى لو آثرت هي ألا تخوض معه المعركة إن وجود الحق في ذاته يزعج الباطل .
وهذا الوجود ذاته هو الذي يفرض عليه المعركة مع الباطل .
.
إنها سنة الله لا بد أن تجري .
.
قال الملأ الذين استكبروا من قومه : لنخرجنك يا شعيب والذين آمنوا معك من قريتنا ، أو لتعودن في ملتنا .
هكذا في تبجح سافر ، وفي إصرار على المعركة لا يقبل المهادنة والتعايش إلا أن قوة العقيدة لا تتلعثم ولا تتزعزع أمام التهديد والوعيد .
.
لقد وقف شعيب عليه السلام عند النقطة التي لا يملك أن يتزحزح وراءها خطوة .
.
نقطة المسالمة والتعايش على أن يترك لمن شاء أن يدخل في العقيدة التي يشاء؛ وأن يدين للسلطان الذي يشاء : في انتظار فتح الله وحكمه بين الفريقين وما يملك صاحب دعوة أن يتراجع خطوة واحدة وراء هذه النقطة ، تحت أي ضغط أو أي تهديد من الطواغيت .
.
وإلا تنازل كلية عن الحق الذي يمثله وخانه .
.
فلما أن تلقى الملأ المستكبرون عرضه هذا بالتهديد بالإخراج من قريتهم أو العودة في ملتهم ، صدع شعيب بالحق ، مستمسكا بملته ، كارها أن يعود في الملة الخاسرة التي أنجاه الله منها ، واتجه إلى ربه وملجئه ومولاه يدعوه ويستنصره ويسأله وعده بنصرة الحق وأهله : قال : أو لو كنا كارهين؟ قد افترينا على الله كذبا إن عدنا في ملتكم بعد إذ نجانا الله منها .
وما يكون لنا أن نعود فيها إلا أن يشاء الله ربنا ، وسع ربنا كل شيء علما على الله توكلنا .
ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق ، وأنت خير الفاتحين .
.
وفي هذه الكلمات القلائل تتجلى طبيعة الإيمان ، ومذاقه في نفوس أهله ، كما تتجلى طبيعة الجاهلية ومذاقها الكريه .
كذلك نشهد في قلب الرسول ذلك المشهد الرائع .
.
مشهد الحقيقة الإلهية في ذلك القلب وكيف تتجلى فيه .
قال : أو لو كنا كارهين؟ يستنكر تلك القولة الفاجرة : لنخرجنك يا شعيب والذين آمنوا معك من قريتنا أو لتعودن في ملتنا .
.
يقول لهم : أتجبروننا على ما نكره من ملتكم التي نجانا الله منها؟ قد افترينا على الله كذبا إن عدنا في ملتكم بعد إذ نجانا الله منها .
.
إن الذي يعود إلى ملة الطاغوت والجاهلية ، التي لا يخلص فيها الناس الدينونة والطاعة لله وحده ، والتي يتخذ الناس فيها أربابا من دون الله يقرون لهم بسلطان الله .
.
إن الذي يعود إلى هذه الملة بعد إذ قسم الله له الخير وكشف له الطريق ، وهداه إلى الحق ، وأنقذه من العبودية للعبيد إنما يؤدي شهادة كاذبة على الله ودينه .
شهادة مؤداها أنه لم يجد في ملة الله خيرا فتركها وعاد إلى ملة الطاغوت أو مؤداها على الأقل أن لملة الطاغوت حقا في الوجود ، وشرعية في السلطان؛ وأن وجودها لا يتنافى مع الإيمان بالله .
فهو يعود إليها ويعترف بها بعد أن آمن بالله .
.
وهي شهادة خطيرة أخطر من شهادة من لم يعرف الهدى ، ولم يرفع راية الإسلام .
شهادة الاعتراف براية الطغيان .
ولا طغيان وراء اغتصاب سلطان الله في الحياة وكذلك يستنكر شعيب عليه السلام ما يتهدده به الطغاة من إعادته هو والذين آمنوا معه إلى الملة التي أنجاهم الله منها : وما يكون لنا أن نعود فيها .
.
وما من شأننا أصلا؛ وما ينبغي لنا قطعا أن نعود فيها .
.
يقولها وأمامه التهديد الذي يزاوله الطاغوت في كل أرض مع الجماعة المسلمة ، التي تعلن خروجها عن سلطانه ، ودينونتها لله وحده بلا شريك معه أو من دونه .
إن تكاليف الخروج من العبودية للطاغوت والدينونة لله وحده مهما عظمت وشقت أقل وأهون من تكاليف العبودية للطواغيت إن تكاليف العبودية للطواغيت فاحشة مهما لاح فيها من السلامة والأمن والطمأنينة على الحياة والمقام والرزق إنه تكاليف بطيئة طويلة مديدة تكاليف في إنسانية الإنسان ذاته فهذه الإنسانية لا توجد ، والإنسان عبد للإنسان وأي عبودية شر من خضوع الإنسان لما يشرعه له إنسان؟ .
.
وأي عبودية شر من تعلق قلب إنسان بإرادة إنسان آخر به ، ورضاه أو غضبه عليه؟ .
.
وأي عبودية شر من أن تتعلق مصائر إنسان بهوى إنسان مثله ورغباته وشهواته؟ وأي عبودية شر من أن يكون للإنسان خطام أو لجام يقوده منه كيفما شاء إنسان؟ على أن الأمر لا يقف عند حد هذه المعاني الرفيعة .
.
إنه يهبط ويهبط حتى يكلف الناس في حكم الطواغيت أموالهم التي لا يحميها شرع ولا يحوطها سياج .
كما يكلفهم أولادهم إذ ينشئهم الطاغوت كما شاء على ما شاء من التصورات والأفكار والمفهومات والأخلاق والتقاليد والعادات .
فوق ما يتحكم في أرواحهم وفي حياتهم ذاتها ، فيذبحهم على مذبح هواه ، ويقيم من جماجمهم وأشلائهم أعلام المجد لذاته والجاه ثم يكلفهم أعراضهم في النهاية .
.
حيث لا يملك أب أن يمنع فتاته من الدعارة التي يريدها بها الطواغيت ، سواء في صورة الغصب المباشر كما يقع على نطاق واسع على مدار التاريخ أو في صورة تنشئتهن على تصورات ومفاهيم تجعلهن نهبا مباحا للشهوات تحت أي شعار وتمهد لهن الدعارة والفجور تحت أي ستار .
.
والذي يتصور أنه ينجو بماله وعرضه وحياته وحياة أبنائه وبناته في حكم الطواغيت من دون الله .
إنما يعيش في وهم ، أو يفقد الإحساس بالواقع إن عبادة الطاغوت عظيمة التكاليف في النفس والعرض والمال .
.
ومهما تكن تكاليف العبودية لله ، فهي أربح وأقوم حتى بميزان هذه الحياة .
فضلا على وزنها في ميزان الله .
.
يقول السيد أبو الأعلى المودودي في كتاب : الأسس الأخلاقية للحركة الإسلامية : .
.
.
وكل من له أدنى بصيرة بمسائل الحياة الإنسانية ، لا يخفى عليه أن المسألة التي تتوقف عليها قضية صلاح الشؤون البشرية وفسادها إنما هي مسألة زعامة الشؤون البشرية ومن بيده زمام أمرها .
وذلك كما تشاهد في القطار أنه لا يجري إلا إلى الجهة التي يوجهه إليها سائقه ، وأنه لا بد للركاب أن يسافروا طوعا أو كرها إلى تلك الجهة نفسها .
فكذلك لا يجري قطار المدنية الإنسانية إلا إلى جهة يوجهه إليها من بأيديهم زمام أمر تلك المدنية .
ومن الظاهر البين أن الإنسانية بمجموعها لا تستطيع بحال من الأحوال أن تأبى السير على تلك الخطة التي رسمها لهم الذين بأيديهم وسائل الأرض وأسبابها طرا ، ولهم الهيمنة كل الهيمنة على أزمة الأمر ، وبيدهم السلطة المطلقة في تدبير شؤون الإنسانية ، وتتعلق بأذيالهم نفوس الجماهير وآمالهم ، وهم يملكون أدوات تكوين الأفكار والنظريات وصوغها في قوالب يحبونها ، وإليهم المرجع في تنشئة الطباع الفردية ، وإنشاء النظام الجماعي ، وتحديد القيم الخلقية .
فإذا كان هؤلاء الزعماء والقواد ممن يؤمنون بالله ويرجون حسابه .
.
فلا بد لنظام الحياة بأسره أن يسير على طريق من الخير والرشد والصلاح ، وأن يعود الخبثاء الأشرار إلى كنف الدين ويصلحوا شؤونهم .
وكذلك تنمو الحسنات ويزكو غراسها ، وأقل ما يكون من تأثير المجتمع في السيئات أنها لا تربو .
إن لم تمحق وتنقرض آثارها .
وأما إذا كانت هذه السلطة سلطة الزعامة والقيادة والإمامة بأيدي رجال انحرفوا عن الله ورسوله ، واتبعوا الشهوات ، وانغمسوا في الفجور والطغيان ، فلا محالة أن يسير نظام الحياة بقضه وقضيضه على البغي والعدوان والفحشاء ، ويدب دبيب الفساد والفوضى في الأفكار والنظريات والعلوم والآداب والسياسة والمدنية والثقافة والعمران والأخلاق والمعاملات والعدالة والقانون برمتها ، وتنمو السيئات ويستفحل أمرها .
.
.
.
.
.
والظاهر أن أول ما يطالب به دين الله عباده ، أن يدخلوا في عبودية الحق كافة مخلصين له الطاعة والانقياد ، حتى لا يبقى في أعناقهم قلادة من قلائد العبودية لغير الله تعالى .
ثم يتطلب منهم ألا يكون لحياتهم قانون إلا ما أنزله الله تعالى ، وجاء به الرسول الأمي الكريم صلى الله عليه وسلم ثم إن الإسلام يطالبهم أن ينعدم من الأرض الفساد ، وتستأصل شأفة السيئات والمنكرات الجالبة على العباد غضب الله تعالى وسخطه .
وهذه الغايات السامية لا يمكن أن يتحقق منها شيء ما دامت قيادة أبناء البشر وتسيير شؤونهم في الأرض بأيدي أئمة الكفر والضلال؛ ولا يكون من أمر أتباع الدين الحق وأنصاره إلا أن يستسلموا لأمر هؤلاء وينقادوا لجبروتهم ، يذكرون الله قابعين في زواياهم ، منقطعين عن الدنيا وشؤونها ، مغتنمين ما يتصدق به هؤلاء الجبابرة عليهم من المسامحات والضمانات ومن هنا يظهر ما للإمامة الصالحة وإقامة نظام الحق من أهمية خطيرة تجعلها من غايات الدين وأسسه .
والحق أن الإنسان لا يمكنه أن يبلغ رضى الله تعالى بأي عمل من أعماله إذا تناسى هذه الفريضة وتقاعس عن القيام بها .
.
ألم تروا ما جاء في الكتاب والسنة من ذكر الجماعة ولزومها والسمع والطاعة ، حتى إن الإنسان ليستوجب القتل إذا خرج من الجماعة ولو قيد شعره وإن صام وصلى وزعم أنه مسلم .
وهل لذلك من سبب سوى أن غرض الدين الحقيقي وهدفه إنما هو إقامة نظام الحق ، والإمامة الراشدة وتوطيد دعائمه في الأرض .
وكل ذلك يتوقف تحققه على القوة الجماعية ، والذي يضعضع القوة الجماعية ويفت في عضدها ، يجني على الإسلام وأهله جناية لا يمكن جبرها وتلافيها بالصلاة ولا بالإقرار بكلمة التوحيد .
.
ثم انظروا إلى ما كسب الجهاد من المنزلة العالية والمكانة الرفيعة في الدين ، حتى إن القرآن ليحكم بالنفاق على الذين ينكلون عنه ويثاقلون إلى الأرض .
ذلك أن الجهاد هو السعي المتواصل والكفاح المستمر في سبيل إقامة نظام الحق ، ليس غير .
وهذا الجهاد هو الذي يجعله القرآن ميزانا يوزن به إيمان الرجل وإخلاصه للدين .
وبعبارة أخرى أنه من كان يؤمن بالله ورسوله لا يمكنه أن يرضى بتسلط النظام الباطل ، أو يقعد عن بذل نفسه وماله في سبيل إقامة نظام الحق .
.
فكل من يبدو في أعماله شيء من الضعف والاستكانة في هذا الباب ، فاعلم أنه مدخول في إيمانه ، مرتاب في أمره ، فكيف ينفعه عمل من أعماله بعد ذلك؟ .
.
.
.
.
.
إن إقامة الإمامة الصالحة في أرض الله لها أهمية جوهرية وخطورة بالغة في نظام الإسلام .
فكل من يؤمن بالله ورسوله ويدين دين الحق ، لا ينتهي عمله بأن يبذل الجهد المستطاع لإفراغ حياته في قالب الإسلام ، ولا تبرأ ذمته من ذلك فحسب ، بل يلزمه بمقتضى ذلك الإيمان أن يستنفد جميع قواه ومساعيه في انتزاع زمام الأمر من أيدي الكافرين والفجرة والظالمين حتى يتسلمه رجال ذوو صلاح ممن يتقون الله ، ويرجون حسابه ، ويقوم في الأرض ذلك النظام الحق المرضي عند الله الذي به صلاح أمور الدنيا وقوام شؤونها .
.
إن الإسلام حين يدعو الناس إلى انتزاع السلطان من أيدي غاصبيه من البشر ورده كله لله ، إنما يدعوهم لإنقاذ إنسانيتهم وتحرير رقابهم من العبودية للعبيد؛ كما يدعوهم إلى إنقاذ أرواحهم وأموالهم من هوى الطواغيت وشهواتهم .
.
إنه يكلفهم أعباء المعركة مع الطاغوت تحت رايته بكل ما فيها من تضحيات؛ ولكنه ينقذهم من تضحيات أكبر وأطول ، كما أنها أذل وأحقر .
.
إنه يدعوهم للكرامة ، وللسلامة ، في آن .
.
لذلك قالها شعيب عليه السلام مدوية حاسمة : قد افترينا على الله كذبا إن عدنا في ملتكم بعد إذ نجانا الله منها ، وما يكون لنا أن نعود فيها .
.
.
.
ولكن شعيبا بقدر ما يرفع رأسه ، وبقدر ما يرفع صوته ، في مواجهة طواغيت البشر من الملأ الذين استكبروا من قومه .
.
بقدر ما يخفض هامته ، ويسلم وجهه في مواجهة ربه الجليل ، الذي وسع كل شيء علما .
فهو في مواجهة ربه ، لا يتألى عليه ولا يجزم بشيء أمام قدره ، ويدع له قياده وزمامه ، ويعلن خضوعه واستسلامه : إلا أن يشاء الله ربنا ، وسع ربنا كل شيء علما .
.
إنه يفوض الأمر لله ربه ، في مستقبل ما يكون من أمره وأمر المؤمنين معه .
.
إنه يملك رفض ما يفرضه عليه الطواغيت ، من العودة في ملتهم؛ ويعلن تصميمه والمؤمنين معه على عدم العودة؛ ويعلن الاستنكار المطلق للمبدأ ذاته .
.
ولكنه لا يجزم بشيء عن مشيئة الله به وبهم .
.
فالأمر موكول إلى هذه المشيئة ، وهو والذين آمنوا معه لا يعلمون ، وربهم وسع كل شيء علما .
فإلى علمه ومشيئته تفويضهم واستسلامهم .
إنه أدب ولي الله مع الله .
الأدب الذي يلتزم به أمره ، ثم لا يتألى بعد ذلك على مشيئته وقدره .
ولا يتأبى على شيء يريده به ويقدره عليه .
وهنا يدع شعيب طواغيت قومه وتهديدهم ووعيدهم ، ويتجه إلى وليه بالتوكل الواثق ، يدعوه أن يفصل بينه وبين قومه بالحق .
على الله توكلنا .
ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق .
وأنت خير الفاتحين .
.
وهنا نشهد ذلك المشهد الباهر : مشهد تجلي حقيقة الألوهية في نفس ولي الله ونبيه .
.
إنه يعرف مصدر القوة ، وملجأ الأمان .
ويعلم أن ربه هو الذي يفصل بالحق بين الإيمان والطغيان .
ويتوكل على ربه وحده في خوض المعركة المفروضة عليه وعلى المؤمنين معه ، والتي ليس منها مفر .
إلا بفتح من ربه ونصر .
عندئذ يتوجه الملأ الكفار من قومه إلى المؤمنين به يخوفونهم ويهددونهم .
ليفتنوهم عن دينهم : وقال الملأ الذين كفروا من قومه : لئن اتبعتم شعيبا إنكم إذا لخاسرون .
.
إنها ملامح المعركة التي تتكرر ولا تتغير .
.
إن الطواغيت يتوجهون أولا إلى الداعية ليكف عن الدعوة .
فإذا استعصم بإيمانه وثقته بربه ، واستمسك بأمانة التبليغ وتبعته ، ولم يرهبه التخويف بالذي يملكه الطغاة من الوسائل .
.
تحولوا إلى الذين اتبعوه يفتنونهم عن دينهم بالوعيد والتهديد ، ثم بالبطش والعذاب .
.
إنهم لا يملكون حجة على باطلهم ، ولكن يملكون أدوات البطش والإرهاب؛ ولا يستطيعون إقناع القلوب بجاهليتهم وبخاصة تلك التي عرفت الحق فما عادت تستخف بالباطل ولكنهم يستطيعون البطش بالمصرين على الإيمان ، الذي أخلصوا الدينونة لله فأخلصوا له السلطان .
ولكنه من سنة الله الجارية أنه عندما يتمحض الحق والباطل ، ويقفان وجها لوجه في مفاصلة كاملة تجري سنة الله التي لا تتخلف .
.
وهكذا كان .
.

ولو شئنا لبعثنا في كل قرية نذيرا فلا تطع الكافرين وجاهدهم به جهادا كبيرا وهو الذي مرج البحرين هذا عذب فرات وهذا ملح أجاج وجعل بينهما برزخا وحجرا محجورا وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا وكان ربك قديرا ويعبدون من دون الله ما لا ينفعهم ولا يضرهم وكان الكافر على ربه ظهيرا وما أرسلناك إلا مبشرا ونذيرا قل ما أسألكم عليه من أجر إلا من شاء أن يتخذ إلى ربه سبيلا وتوكل على الحي الذي لا يموت وسبح بحمده وكفى به بذنوب عباده خبيرا الذي خلق السماوات والأرض وما بينهما في ستة أيام ثم استوى على العرش الرحمن فاسأل به خبيرا وإذا قيل لهم اسجدوا للرحمن قالوا وما الرحمن أنسجد لما تأمرنا وزادهم نفورا تبارك الذي جعل في السماء بروجا وجعل فيها سراجا وقمرا منيرا وهو الذي جعل الليل والنهار خلفة لمن أراد أن يذكر أو أراد شكورا وعباد الرحمن الذين يمشون على الأرض هونا وإذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما والذين يبيتون لربهم سجدا وقياما والذين يقولون ربنا اصرف عنا عذاب جهنم إن عذابها كان غراما إنها ساءت مستقرا ومقاما والذين إذا أنفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما والذين لا يدعون مع الله إلها آخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله إلا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق أثاما يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا إلا من تاب وآمن وعمل عملا صالحا فأولئك يبدل الله سيئاتهم حسنات وكان الله غفورا رحيما ومن تاب وعمل صالحا فإنه يتوب إلى الله متابا والذين لا يشهدون الزور وإذا مروا باللغو مروا كراما والذين إذا ذكروا بآيات ربهم لم يخروا عليها صما وعميانا والذين يقولون ربنا هب لنا من أزواجنا وذرياتنا قرة أعين واجعلنا للمتقين إماما أولئك يجزون الغرفة بما صبروا ويلقون فيها تحية وسلاما خالدين فيها حسنت مستقرا ومقاما قل ما يعبأ بكم ربي لولا دعاؤكم فقد كذبتم فسوف يكون لزاما القراآت ملح بفتح الميم وكسر اللام كحذر أو لأنه مقصور مالح وكذلك في فاطر : قتيبة يأمرنا على الغيبة : حمزة وعلي سرجا بضمتين : حمزة وعلي وخلف.
أن يذكر من الذكر : حمزة وخلف.
يقتروا بضم التاء : حمزة وعلي وخلف وعاصم سوى المفضل ، وبضم الياء وكسر التاء من الإقتارك أبو جعفر ونافع وابن عامر والمفضل.
الباقون بفتح الياء وكسر التاء.
يضاعف ويخلد بالرفع فيهما من المضاعفة ومن الخلود : أبو بكر وحماد مثله ، ولكن يخلد مجهولا من الإخلاد : المفضل يضعف بالتشديد والرفع ويخلد بالرفع من الخلود : ابن عامر مثله ولكن بالجزم فيهما : ابن كثير ويعقوب وزيد.
الآخرون كالأول ولكن بالجزم فيهما.
فيهي بإشباع الكسرة : ابن كثير وحفص : يبدل من الإبدال : البرجمي وذريتنا على التوحيد : أبو عمرو وعلي وخلف وعاصم والمفضل : ويلقون بفتح الياء وسكون اللام وتخفيف القاف من اللقاء : حمزة وعلي وخلف وعاصم سوى حفص والمفضل.
الباقون بضم الياء وفتح اللام وتشديد القاف من باب التفعيل.
الوقوف : نذيرا والوصل أولى للفاء كبيرا أجاجر ج لعطف الجملتين المتفقتين مع العارض محجورار وصهرا قديرا ولا يضرهم ط ظهيرا نذيرا سبيلا بحمده ط خبيرا ج لأن الذي يصلح صفة للحي والوقف على العرش على تقدير هو الرحمن إذ لا وقف عليه ايضا بناء على أن الرحمن بدل من المستترفي استوى ويصلح أن يكون الذي مبتدأ والرحمن خبره خبيرا وما الرحمن قد قيل : ولا وجه له لأن الكل مقول قالوا نفورا سجدة منيرا شكورا سلاما وقيامار جهنم ق قد قيل : والوصل أولى لاتحاد القائل غراما كذلك ومقاما قواما ولا يزنون ج للشرط مع واو العطف أثامار لمن قرأ يضاعف بالرفع على الاستئناف دون الجزم على إبدال الجملة من الجملة لتقارب معنييهما مهانا لا وقد يوقف على جعل إلا بمعنى لكن والوصل أولى لأن لطن تقتضي الوصل أيضا حسنات ط رحيما متابا الزور لا كراما عميانا إماما سلامار لا لاتصال الحال فيها ط ومقاما دعاؤكم ج لاختلاف الجملتين لزاما .
التفسير : إنه سبحانه لما قرر سيرة القوم من كفران النعمة وإيذاء النبي أراد تهييج نبيه على استمرار الدعوة.
وفي الآية لطف ممزوج بنوع تأديب وإرشاد وفحواه ولو شئنا لخففنا عنك أعباء نذارة جميع القرى ، وبعثنا في كل قرية نبيا ، ولكن خصصناك برسالة الثقلين إجلالا وتعظيما ، فقابل هذا التفضل بالتشدد بالدين ففي أول الآية بيان كمال الاقتدار وأنه لا حاجة به إلى نبي محمدا كان أو غيره ، ولكن في مفهوم لو دلالة على أنه لم يفعل ذلك بل خصه بهذا المنصب الشريف لكمال العناية به وبأمته ، فعليه أن يترك طاعة الكافرين فيما يريدونه عليه مما يوافق أهواءهم.
النهي كقولك للمتحرك لا تسكن لا كقولك للساكن لا تسكن فإنه صلى الله عليه وسلم لم يترك طاعة الله طرفة عين.
ثم بالغ في النهي بأن أمره بضده قائلا وجاهدهم به أي بالقرآن أو بترك طاعتهم أو بسبب كونك نذير القرى كلها لأنه لو بعث في كل قرية نذيرا لم يكن على كل نذير إلا مجاهدة قريته.
وحين اقتصر على نذير واحد لكل القرى وهو محمد صلى الله عليه وسلم فلا جرم اجتمع عليه تلك المجاهدات كلها فكبر جهاده وعظم وصار جامعا لكل مجهدة ، ثم ذكر دليلا رابعا على التوحيد فقال وهو الذي مرج البحرين اي خلاهما وارسلهما متجاورين متلاصقين.
يقال : مرجت الدابة أي خليتها لترعى.
وسمى الماءين الكثيرين بحرين.
والفرات البليغ العذوبة ، والتركيب يدل على كسره العطش بخلاف الأجاج وهو الملح فإنه يدل على الشدة والتوهج.
وقوله هذا إشارة إلى ما ارتسم في الذهن بعد ذكر البحرين ولابرزخ الحائل الذي جعل الله بينهما من قدرته يفصل بينهما ويمنعهما التمازج وحجرا محجورا كلمة يقولها المتعوذ كما قلنا في السورة كأن كل واحد من البحرين يتعوذ من صاحبه ويقول له هذا القول ، ونظيره في سورة الرحمن بينهما برزخ لا يبغيان الرحمن : فانتفاء البغي ثمة كالتعوذ ههنا وكل منهما مجاز في غاية الحسن.
سؤال : لا وجود للبحر العذب فكيف ذكره الله تعالى ؟ والجواب من وجهين : أحدهما أن في البحار مواضع فيها مياه عذبة يعرفها الملاحون يحمل منها الماء إلى حين الوصول غلى الموضع الآخر.
وثانيهما لعل المراد من البحر العذب الأودية العظام كالنيل والفرات وجيحون ، ومن البحر الأجاج البحار المشهورة ، والبرزخ بينهما الحائل من الرض ووجه الاستدلال على هذا الوجه أن يقال : العذوبة والملوحة إن كانتا بسبب طبيعة الأرض أو الماء فلا بد من الاستواء وغلا فلا بد من قادر مختار يخص كل واحد من الماءين بصفة مخصوصة.
الاستدلال الخامس : من أحوال خلقة الإنسان والماء إما العنصر كقوله : وجعلنا من الماء كل شيء حي أو النطفة.
ومعنى فجعله نسبا وصهرار أنه قسم البشر قسمين ذوي نسب وذوات صهر ، والأول الذكور ينسب إليهم فيقال : فلان وفلانة بنت فلان ومنه أخذ الشاعر : بنونا بنو أبنائنا وبناتنا بنوهن أبناء الرجال الأباعد والثاني الإناث التي يصاهر بهن ونحوه قوله عز من قائل فجعل منه الزوجين الذكر والأنثى القيامة : والأصهار أهل بيت المرأة عن الخليل.
قال : ومن العرب من يجعل الصهر من الأحماء والأختان.
يقال : صاهرت إليهم إذا تزوجت فيهم.
وكان ربك قديرا حين خلق من ماء واحد صنفين مختلفين بل أشخاص متباينة لا تكاد تنحصر.
ثم عاد إلى تهجين سيرة عبدة الأوثان فقال ويبعدون الاية.
يروى أنها نزلت في أبي جهل المراد بالكافر والأولى حمله على العموم.
والظهير المظاهر أي المعاون أي هذا الجنس يظاهر الشيطان على ربه بالشرك والعداوة.
والمظاهرات على الرب هي المظاهرة على رسوله أو على دينه ، ويجوز أن يكون الظهير جمعاص كقوله : والملائكة بعد ذلك ظهير التحريم : والمعنى أن بعض الكفرة مظاهر لبعض على إطفاء نور دين الله جل وعلا.
وقال أبو مسلم : هو من قولهم ظهر فلان بحاجتي .
إذا نبذها وراء ظهره.
والمراد أن الكافر وكفره هين على ربه غير ملتفت إليه.
قوله : وما ارسلناك غلى قوله سبيلا وجه تعلقه بما قبله أن الكفار يطلبون العون على الله وعلى رسوله ولا أجهل ممن استفرغ جهده في إيذاء من يبذل وسعه في غصلاح مهماته دينا ودنيا حتى يبشرهم على الطاعة وينذرهم على المعصية ولا يسألهم على ذلك أجرا غلا أن يشاؤوا التقرب بالإنفاق في الجهاد وغيره فيتخذوا به سبيلا إلى رحمة ربهم ونيل ثوابه.
ومعنى الاستثناء عن الأجر والتقدير إلا فعل من شاء هو معنى قولك لمن سعيت له في تحصيل مال ما أطلب منك ثوابا على ما سعيت إلا أن تحفظ هذا المال ولا تضيعه ، فيكون في تسمية حفظ المال ثوابا.
فائدتان : إحداهما قلع شبهة الطمع في شيء من الثواب ، والثانية إظهار الشفقة وأنه إن حفظ ماله رضي الساعي به كما يرضى المثاب بالثواب هذا ما قاله جار الله.
وقال القاضي : معناه لا أسألكم أجرا لنفسي واسألكم أن تطلبوا الأجر لأنفسكم باتخاذ السبيل إلى ربكم بالإيمان والطاعة.
ولما بين أن الكفار متظاهرون على إيذائه وأمره أن لا يطلب منهم ألبتة أمره بأن يتوكل عليه في دفع المضار وجلب المنافع ويتمسك بقاعدة التنزيه والتحميد.
وفي وصفه ذاته بالحي الذي لا يموت إشارة إلى أن الذي يوثق به في المصالح يجب أن يكون موصوفا بهذه الصفة وليس إلا الله وحده.
وعن بعض السلف أنه قرأها فقال : لا يصح لذي عقل أن يثق بعدها بمخلوق وإلا صار ضائعا إذا مات ذلك المخلوق.
ثم ختم الآية بما لا مزيد عليه في الوعيد أي لا يحتاج معه إلى غيره لأنه خبير بأحوالهم قادر على مجازاتهم.
ومعنى كفى به أي حسبك وهذه كلمة يراد بها المبالغة كقولك كفى بالعلم جمالا وكفى بالأدب مالا .
ثم زاد لعلمه وقدرته مبالغة وبيانا فقال : الذي خلق الخ.
وقد سبق تفسيره في الأعراف وأما قوله فاسأل به خبيرا ففيه وجوه.
قال الكلبي : الضمير في به يعود إلى ما ذكر من خلق السماء والأرض والاستواء على العرش.
والباء من صلة الخبير قدمت لرعاية الفاصلة وذلك الخبير هو الله عز وجل لأن كيفية ذلك الخلق والاستواء لا يعلمها إلا الله سبحانه.
وعن ابن عباس أن ذلك الخبير هو جبرائيل.
وقال الأخفش والزجاج : الباء بمعنى عن فسأل به مثل اهتم به واشتغل به وسأل عنه كقولك بحث عنه وفتش عنه .
قال تعالى سأل سائل بعذاب واقع المعارج : .
وقال ابن جرير : الباء زائدة والمعنى فاسأله حال كونه عالما بكل شيء.
وجوز جار الله أن تكون الباء تجريدية كقولك رأيت به اسدا أي برؤيته.
والمراد فاسال بسؤاله خبيرا أي إن سألته وجدته عالما به.
وقيل : الباء للقسم ولعل الوجه الأول أقرب إلى المراد نظيره ولا ينبئك مثل خبير فاطر : .
ثم أخبر عن قوم أنهم قالوا وما الرحمن والواو عاطفة وقعت في كلام فحكى كما هو فاحتمل أ ، هم جهلوا الله سبحانه ، واحتمل أنهم عرفوه لكن جحدوه ، واحتمل أ ، هم عرفوه بغير هذا الاسم فلهذا سألوا عنه ، ومن هنا ذهب بعضهم إلى تفسير آخر لقوله فاسأل به خبيرا وهو أن الرحمن اسم من أسماء الله تعالى مذكور في الكتب المتقدمة ولم يكونوا يعرفونه فقيل : فاسال بهذا الاسم من يخبرك من أهل الكتناب حتى يعرف من ينكره وكانوا يقولون : ما نعرف الرحمن إلا الذي باليمامة يعنون مسيلمة.
قال القاضي : والأقرب أن المراد إنكارهم لله لا للاسم لأن هذه اللفظة عربية وهم يعلمون أنها تفيد المبالغة في الأنعام .
ثم إن قلنا : إنهم كانوا منكرين لله فاسؤال عن الحقيقة كقول فرعون وما رب العالمين الشعراء : وإن قلنا : إنهم كانوا مقرين لكنهم جهلوا أ ، ه تعالى سمي بهذا الاسم فالسؤال عن الاسم.
ومعنى لما تأمرنا للذي تأمرناه بمعنى تأمرنا بسجوده مثل أمرتك الخبير فاتسع أولا ثم حذف ثانيا.
ويجوز أن تكون ما مصدرية أي لأمرك لنا ومن قرأ على الغيبة فالضمير لمحمد أو للمسمى بالرحمن كأنهم قالوا هذا القول فيما بينهم .
والضمير في زادهم للمقول وهو اسجدوا للرحمن أي وزادهم أمره نفورا ومن حقه أن يكون باعثا على الفعل والقبول.
قال الضحاك : لما رآهم المشركون يسجدون تباعدوا في ناحية المسجد مستهزئينن فمعنى الآية وزادهم سجودهم نفورا.
ومن السنة أن يقول الساجد والقارئ غذا بلغ هذا الموضع زادنا الله خضوعا وما زاد للأعداء نفورا.
ثم ذكر ما لو تفكروا فيه لعرفوا وجوب السجود للرحمن فقال تبارك الخ.
فالبروج هي الأقسام الاثنا عشر للفلك وأساميها مشهورة : الحمل والثور والجوزاء الخ.
شبهت بالقصور العالية.
واشتقاق البروج لظهوره والسراج الشمس.
ومن جمع أراد الشمس والكواكب الكبار والخلفة للهيئة من الخلافة يريد الحالة التي يخلف عليها الليل والنهار كل واحد منهما الآخر أي جعلهما ذوي خلفة يعقب هذا ذاك وذاك هذا ومثله قوله واختلاف الليل والنهار البقرة : في أحد تفاسيره.
وعن ابن عباس جعل كل واحد منهما يخلف صاحبه فيما يحتاج أن يعمل ، فمن فاته شيء من وظائف العبادة في أحدهما قضاه في الآخر.
وعن مجاهد وقتادة والكسائي يقال لكل مختلفين هما خلفتان فالمعنى أن أحدهما أسود والآخر أبيض أو هذا طويل وهذا قصير.
ثم بين أن هذه النعمة سبب للتذكر لمن اراد ذلك أو للشكر لمن اراده.
أما التذكر فلدلالة الانتقال والتغير على الناقل والمغير ، وأما الشكر فلأن الليل سبب الراحة والسكون والنهار سبب لسهولة التصرف في المعايش.
قال بعضهم : معنى أو الفاصلة أنه إن كان كافرا تذكر وإن كان مؤمنا شكر.
وقيل : أراد ليكونا وقتين للمتذكرين والشاكرين من فاته في أحدهما ورده من العبادة قام به في الآخر.
والشكور مصدر كالكفور.
ثم أراد أن يختم السورة بوصف عباده المخلصين فقال وعباد الرحمن وهو مبتدأ خبره في آخر السورة أولئك جزون الغرفة أو خبره الذين يمشون والإضافة إلى الرحمن للتخصيص والشتريف.
وقرئ وعباد جمع عابد وصف سيرتهم مع الخلق بالنهار أولا ، ثم وصف معاملتهم مع الحق بالليل ثانيا ، ثم قسم الوصف الأول إلى نوعين : أحدهما ترك الإيذاء وهو المراد بقوله الذين يمشون على الأرض هونا مصدر وضع للمبالغة موضع الحال أو الصفة للمي بمعنى هينين أو مشيا هينا والمعنى أنهم يمشون بسكينة ووقار وتواضع لا يضربون بأقدامهم ولا يخفقون بنعالهم اشرا وبطرا ، ولذلك كره بعضهم الركوب في الأسواق والمشي في الأسواق دون الركوب سيرة المرسلين قال عز من قائل وما ارسلنا قبلك من المرسلين إلا أنهم ليأكلون الطعام ويمشون في الأسواق الفرقان : وثانيهما تحمل الإيذاء وإليه الإشارة بقوله وإذا خاطبهم الجاهلون يعني السفهاء وقليلي الأدب قالوا سلاما يعني سلام توديع ومتاركة كسلام إبراهيم صلى الله عليه وسلم حين قال لأبيه سلام عليك مريم : ولا نسخ في الآية على ما زعم الكلبي وأبو العالية من أنها نسخت بآية القتال ، فإن الإغضاء عن السفهاء وترك مقابلتهم بسوء الأدب مستحسن عقلا وشرعا ، والبيتوتة هي أن يدركك الليل نمت أو لم تنم ، وصفهم بإحياء الليل أو أكثره.
وقوله لربهم إما أن يتعلق بما قبله أو بما بعده أي يبيتون لله على أقدامهم ويفرشون خدودهم ويعفرون جباههم.
وقيل : من قرأ شيئا من القرآن في صلاة وإن قل فقد بات ساجدا وقائما.
وقيل : هما الركعتان بعد المغرب والركعتان بعد العشاء قاله ابن عباس.
ثم وصفهم بأنهم يقولون في سجودهم وقيامهم ربنا اصرف عنا الآية.
وقال الحسن : خشعوا بالنهار وتعبوا بالليل خوفا من عذاب جهنم.
وقوله : غراما أي هلاكا وخسرانا ملحا لازما ومنه الغريم لإلحاحه وإلزامه ، وفلان مغرم بالنساء إذا كان مولعا بهن.
وسأل ابن عباس نافع بن الأزرق عن الغرام فقال : هو الموجع.
وعن محمد بن كعب في غراما إنه سأل الكفار عن نعمة فما أدوها إليه فأغرمهم فأدخلهم النار.
وساءت إما بمعنى يفسره مستقرا والمخصوص بالذم وهو الرابط ايضا محذوف اي ساءت مستقرا ومقاما هي.
والظاهر أن الجملتين منقول الداعين.
وجوز جار الله أن يكون من كلام الله ، والتعليلات يصح أن يكونا متداخلين بأن يكون قوله إنها ساءت تعليلا لقوله أن عذابها كان غراما وأن يكونا مترادفين كل منهما تعليل لقوله : ربنا اصرف قال المتكلمون : التعليل الأول إشارة إلى أن عقاب أهل النار مضرة خالصة ، والتعليل الثاني إشارة إلى كونها دائمة وقد يفرق بين المستقر والمقام بأن المستقر في الإنفاق والقتر.
والإقتار التضييق نقيض الإسراف ، وكان أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم لا يأكلون طعاما للتنعم واللذة ولا يلبسون ثيابا للجمال والزينة ، ولكن ما يسد جوعتهم ويستر عورتهم ويكنهم من الحر والقر.
عن عمر : كفى شرها أن لا يشتهي رجل شيئا إلا اشتراه فأكله.
ثم بالغ في نسبة إنفاقهم إلى الاعتدال بقوله وكان اي الإنفاق بين ذلك قواما والمنصوبان يجوز أن يكونا خبرين وأن يكون الظرف خبرا و قواما حالا مؤكدة.
وقال في الشاف : يجوز أن يجعل بين ذلك لغوا وقواما مستقرا.
ولعل معناه أنه يقوم مقام لفظ السمتقر إذا كان متعلقا به في قولك الإنفاق بين ذلك.
وقد ذكر مثله في أول الشعراء في قوله إنا معكم مستمعون الشعراء : والقوام العدل بين الشيئين لاستقامة الطرفين واعتدالهما ونظير القوام من الاستقامة السواء من الاستواء.
وقرئ بكسر القاف وهو ما يقام به الحاجة لا يفضل ولا ينقص.
وأجاز الفراء أن يكون بين ذلك اسم كان على أنه مبني لإضافته إلى غير متمكن كما يقال : كان دون هذا كافيا يريد اقل من ذلك ، فيكون المعنى وكان الوسط بين ذلك قواما.
وضعفه في الكشاف بأن ما بين الإسراف والتقتير قوام لا محالة فليس في الخبر الذي هو معتمد الفائدة فائدة.
واقول : إذا اريد بالقوام حاق الوسط وبقوله بين ذلك أعلم منه لم يلزم التكرار.
وعن ابن مسعود قلت : يا رسول الله اي الذنب أعظم ؟ قال : أن تجعل الله ندا وهو خلقك.
قلت : ثم اي ؟ قال : أن تقتل ولدك خشيه أن يأكل معك.
قلت : ثم أي ؟ قالك أن تزاني حليلة جارك.
فأنزل الله عز وجل تصديقه والذين لا يدعون إلى قوله ولا يزنون قال جار الله : نفى هذه الأمور الشنيعة عن الموصوفين بتلك الخلال العظيمة في الدين تعريض بما كان عليه أعداء المؤمنين من قريش وغيرهم كأنه قيل : والذين برأهم الله وطهرهم مما أنتم عليه.
وقيل : إن الموصوف بالصفات المذكورة قد يرتكب هذه الأمور تدينا فبين الله تعالى أن المكلف لا يصير بتلك الخلال وحدها من عباد الرحمن حتى ينضاف إلى ذلك كونه مجانبا لهذه الكبائر ، والقتل بغير حق يشمل الوأد وغيره كما مر في سبب النزول ومن يفعل ذلك أي المذكور فترك المأمورات أو ارتكب المنهيات.
والأثام جزاء الإثم بوزن الوبال والنكال ومعناهما.
وقيل : هو الإثم والمضاف محذوف أي يلق جزاء الإثم ، وقرأ ابن مسعود اياما بتشديد الياء التحتانية يعني ايام الشدة.
ومعنى مضاعفة العذاب لمن ارتكب مخالفة المذكورات أن يعذب على الشرك وعلى المعاصي الأخر جميعا.
هذا عند من يرى تعذيب الكفار بفروع الشرائع ، والمخالف يدعي أن الشمار إليه بقوله ذلك هو قوله والذين لا يدعون قال القاضي : قوله ويخلد فيهر أي في ذلك التضعيف أو المضعف ففيه دليل على أن حال الزيادة كحال الأصل في الدوام فيكون عقاب المعصية دائما ، وإذا كان كذلك في حق الكافر لزم أن يكون كذلك في حق المؤمن.
وأجيب بأن الشيئين قد يكون كل واحد منهما قبيحا ويكون الجمع بينهما أقبح فلا يلزم أن يكون للانفراد حكم الاجتماع.
وفي قوله ويخلد فيه مهانا إشارة إلى أن العقاب هو المضرة الخالصة الدائمة المقرونة بالإذلال والإهانة كما أن الثواب منفعة خالصة دائمة مقرونة بالإجلال والتعظيم.
وقوله إلا من تاب لا يفهم منه إلا أن التائب لا يضاعف له العذاب ولا يلزم منه أن يكون مثابا فلذلك قال : فأولئك يبدل الله سيئاتهم حسنات عن ابن عباس والحسن ومجاهد وقتادة أن هذا التبديل إنما يكون في الدنيا فيبدلهم بالشرك إيمانا ، وبقتل المسلمين قتل المشركين ، وبالزنا عفة وإحصانا ، يبشرهم الله تعالى بأنه يوقفهم لهذه الأعمال الصالحة إذا تابوا وآمنوا وعملوا سائر الأعمال الصالحة ، وإنما أفرد التوبة والإيمان بالذكر أولا لعلو شأنهما.
وقال الزجاج.
السيئة بعينها لا تصير حسنة ولكن السيئة تمحى بالتوبة ، وتكتب الحسنة مع التوبة ، والكافر يحبط الله عمله ويثبت عليه السيئات.
وذهب سعيد بن المسيب ومكحول إلى ظاهر الآية وهو أنه تعالى يمحو السيئة عن العبد ويثبت له بدلها الحسنة ، وأكدوا هذا الظاهر بما روي عن أبي هريرة مرفوعا ليتمنين أقوام أنهم أكثروا من السيئات قيل : من هم يا رسول الله ؟ قال : الذين يبدل الله سيئاتهم حسنات .
وقال القاضي والقفال : إنه تعالى يبدل بالعقاب الثواب فذكر السبب وأراد المسبب.
ثم عمم الحكم فذكر أن جميع الذنوب بمنزلة الخصال المذكورة أي ومن يترك المعاصي كلها ويندم عليها وأتى بالعمل الصالح فإنه بذلك تائب غلى الله عز وجل متابا مرضيا مكفرا للخطايا.
ويجوز أن ترجع الفائدة إلى تخصيص اسم الله أي فإنه تائب متابا إلى الله الذي هو المفيض لكل الخيرات يعرف حق التائبين ويفعل بهم ما يليق بكرمه ، ويحتمل أن ترجع الفائدة إلى تنكير متابا.
والمتاب المرجع أي يرجع إلى الله مرجعا حسنا اي مرجع ، وقيل : هو وعد للتائبين المخلصين فيما مضى بأنه سيوفقهم للتوبة في المستقبل.
ثم وصفهم بأنهم لا يشهدون الزور.
فإن كان من الشهادة فالمضاف محذوف أي لا يشهدون شهادة الزور ، وإن كان من الشهود الحضور فللمفسرين أقوال : فعن قتادة : هي مجالس الباطل.
وعن أب يحنيفة : اللهو والغناء.
وعن مجاهد : أعياد المشركين.
وعن ابن عباس : هي المجالس التي يقال فيها الزور والكذب على الله تعالى وعلى رسوله.
والتحقيق أنه يدخل فيه حضور كل موضع يجري فيه ما لا ينبغي كمحاضر الكذابين ومجالس الخطائين وكالنظارة إلى ما لم تسوغه الشريعة ، لأن الحضور والنظر إلى تلك المجالس دليل الإهانة وبعث لفاعله عليه لا زجر له عنه.
وفي مواعظ عيسى بن مريم إياكم ومجالسة الخطائين وإذا مروا باللغو وهو كل ما ينبغي أن يلغى ويطرح مروا كراما مكرمين أنفسهم عن الخوض فيه مع المشتغلين به.
وأصل الكلمة من قولهم ناقة كريمة إذ كاننت لا تبالي بما يحلب منها للغزارة ، فاستعير للصفح عن الذنب.
ويقال : تكرم فلان عما يشينه إذا تنزه وأكرم نفسه عن ذلك.
وقيل : إذا سمعوا من الكفار الشتم والأذى أعرضوا.
وقيل : إذا ذكروا النكاح كفوا عنه.
قال جار الله : قوله لم يخروا عليها ليس نفيا للخرور ولكنه إثبات له ونفي للصمم والعمى كما تقول : لا يلقاني زيد مسلما هو نفي للسلام لا للقاء.
والمراد أنهم إذا ذكروا بآيات الله أي وعظوا بها ونبهوا حرصوا على استماعها بآذان واعية وعيون باكية لا كالمنافقين الذين يظهرون الحرص الشديد على استماعها وهم كالصم والعميان لا يعونها ولا يبصرون ما فيها فهم متساقطون عليها غير منتفعين بها.
قوله من أزواجنا من للبيان وتسمى في علم البيان تجريدية كأنه قيلك هب لنا قرة أعينن ثم فسرت القرة بالأزواج والذرية كقولهم رأيت منك أسدا أي أنت أسد.
ويجوز أن تكون ابتدائية على معنى هب لنا من جهتهم ما تقر به عيوننا لا في الأمور الدنيوية من الجاه والمال والجمال بل في الأمور الأخروية من الطاعة والصلاح.
عن محمد بن كعب : ليس شيء أقر لعين المؤمن من ان يرى زوجته وأولاده مطيعين لله.
وعن ابن عباس : هو الولد إذا رآه يكتب الفقه.
وقيل : سألوا أن يلحق الله عز وجل بهم أولادهم وأزواجهم في الجنة ليتم لهم سرورهم.
وتنكير أعين إما لأنه أراد أعينا مخصوصة هي أعين المتقين ولهذا اختير جمع القلة لأن أعين المتقين قليلة بالإضافة إلى عيون غيرهم وقليل من عبادي الشكور سبأ : وإما لأجل تنكير القرة فإن المضاف لا سبيل إلى تنكيره إلا بتنكير المضاف إليه أي هب لنا منهم سرورا وفرحا.
قال الزجاج : يقال أقر الله عينك اي صادف فؤادك ما يحبه.
وقال المفضل : في قرة العين ثلاثة أقوال أحدها : برد دمعها لأنه دليل السرور والضحك كما أن حره دليل الحزن والغم.
والثاني قرتها أن تكون مع فراغ الخاطر وذهاب الحزن.
والثالث حصول الرضا.
وقوله إماما في معنى الجمع اكتفى به لدلالته على الجنس ولعدم اللبس كما قال : يخرجكم طفلا غافر : أو أريد كل واحد منا أو اجعلنا إماما واحدا لاتحاد كلمتنا ، أو هو جمع آم كصائم وصيام وصاحب وصحاب.
وقيل : في الاية دلالة على أن الرياسة يجب أن تطلب ويرغب فيها والأقرب أنهم سألوا الله أن يبلغهم في الطاعة المبلغ الذي يشار غليهم ويقتدي بهم.
ومن هنا فسره القفال بأن المراد اجعلنا حجة للمتقين.
قالت الأشاعرة : الإمامة في الدين لا تكون إلا بالعلم والعمل فدل ذلك على أن العلم والعمل بل جميع افعال الخير إلى أن يصيروا أئمة.
وأجيب بأن تلك الألطاف مفعولة لا محالة فيكون سؤالها عبثا.
ثم بين جزاء عبادة العباد بقوله أولئك يجزون الغرفة أي الغرفات وهي العلالي في الجنة فوحد اكتفاء بالجنس.
وقيل : الغرفة اسم للجنة.
وقوله بما صبروا أي بصبرهم على الطاعات وعنالشهوات أو على اذى الكفار وضر الفقر وغير ذلك ولهذا أطلق إطلاقا ليشمل كل مصبور عليه.
ثم بين بقوله ويلقون أن تلك المنافع مقرونة بالتعظيم والتحية والدعاء بالتعمير ، والسلام دعاء بالسلامة من الآفات وهما من الملائكة أو من الله أو من بعضهم لبعض.
ثم ذكر أنه غني عن طاعة الكل وأنه إنما كلفهم لينتفعوا بذلك.
قال الخليل : ما أعبأ بفلان اي ما أصنع به كأنه يستقله ويستحقره ويدعي أن وجوده وعدمه سواء.
وقال الزجاج : ما يعبأ بكم ربي يريد اي وزن يكون لكم عنده ؟ والعبء الثقل ، و ما استفهامية أو نافية ، والدعاء إما مضاف إلى المفعول أي لولا دعاؤه إياكم إلى الدين والطاعة ، وإما إلى الفاعل أي لولا إيمانكم أو لولا عبادتكم أو لولا دعاؤكم إياه في الشدائد كقوله فإذا ركبوا في الفلك دعوا الله العنكبوت : أو لولا شكركم له على إحسانه كقوله ما يفعل الله بعذابكم إن شكرتم النساء : أو ما يصنع بعذابكم لولا دعاؤكم معه آلهة ، أو ما خلقتكم وبي إليكم حاجة إلا أن تسألوني فأعطيكم أو تستغفروني فأغفر لكم.
قوله : فقد كذبتم أي أعلمتكم أني لا أعتد بعبادي غلا لعبادتهم فقد خالفتم بتكذيبكم حكمي.
فسوف يكون لزاما وهو عقاب الآخرة نظيره قول الملك لمن استعصى عليه : إن من عادتي أن أحسن غلى من يطيعني فقد عصيت فسوف ترى عقوبتي.
والخطاب لجنس الإنس وإذا وجد في جنسهم التكذيب فقد صح الخطاب ، والأوجه أن يترك اسم كان غير منطوق به ليذهب الوهم كل مذهب من أنواع الإبعاد.
وقيل : يكون العقاب لزاما.
وعن مجاهد : هو القتل يوم بدر وقد لوزم إذ ذاك بين القتلى لزاما والله تعالى أعلم.
التأويل : ولو شئنا لبعثنا فيه كمال القدرة وإن أمر النبوة ليس يتعلق بالقربات والمزاجات بل بمحض المشيئة الأزلية.
ويروى أن موسى عليه السلام سئم الرسالة وتبرك في بعض الأيام فأوحى الله تعالى : في ليلة واحدة إلى ألف من بني إسرائيل فاصبحوا أنبياء ، فضاق قلب موسى وغار وقال : يا رب إني لا أطيق ذلك.
فقبض الله ارواحهم في ذلك اليوم.
وفيه كمال الحكمة فإن العزة في القلة ومنه تظهر فائدة الخاتمة وعموم رسالته ، وفيه تأديب الخواص وعصمتهم عن رؤية الأعمال.
فلا تطع كفار النفس وسائر القوى البدنية وجاهدهم بهذا الخلاق جهادا كبيرا لا تواسيهم بالرخص ولكن يحملهم على العزائم وهو الذي مرج بحر الروح وبحر النفس هذا عذب فرات من الأخلاق الحميدة الربانية وهذا ملح أجاج من الصفات الذميمة لدفع المضرات الدنيوية والأخروية في مقامها.
وحرام على الروح أن تكون منشأ الأخلاق الذميمة ، وعلى النفس أن تكون معدن الأخلاق الحميدة فجعله نسبا وصهرا أهل النسب هم الذين صحت نسبتهم إلى عالم الأمر وهو قوله ونفخت فيه من روحي ص : وأهل الصهرهم الذين بقوا في عالم الخلق واختلطوا بالصفات البشرية من الحرص والشهوة والغضب ، وأشار إلى هذا الصنف بقوله : ويعبدون من دون الله يونس : الآية وكان كافر النفس على ربه ظهيرا في إظهار صفة قهره لأنه مظهرها وما أرسلناك إلا مبشرا لأهل النسب ونذيرا لأهل الصهر إلا من شاء إلا أجر من شاء أن يتوسل إلى الرب بطاعته إياي وبخدمته لي.
ومن ههنا قال المشايخ : يصل المريد بالطاعة إلى الجنة وبتعظيم الشيخ وإجلاله إلى الله.
وتوكل اصل التوكل أن يعلم العبد أن الحادثات بأسرها مستندة إلى تكوين الله وتخليقه وهذا القدر من أصول الإيمان وعلى الله فتوكلوا إن كنتم مؤمنين المائدة : وما زاد على هذا القدر من سكون القلب وزوال الانزعاج والاضطراب فإنه مقام أرباب الأحوال وأصحاب الكمال.
وسبح بحمدهر أي بما حمد به نفسه كقوله أنت أثنيت على نفسك والقديم لا يليق به غلا الحمد القديم وزادهم نفورا لأن الرحمن أقبل عليهم بقهره ولو كان أقبل عليهم بلطفه لخضعوا وساتكانوات.
تبارك الذي جعل في سماء القلوب بروج المنازل والمقامات وهي اثنا عشر : التوبة والزهد والخوف والرجاء والتوكل والصبر والشكر واليقين والإخلاص والتسليم والتفويض والرضا وهي منازل الأحوال السيارة شمس التجلي وقمر المشاهدة وزهرة الشوق ومشتري المحبة وعطارد الكشوف ومريخ الفناء وزحل البقاء.
وهو الذي جعل ليل السر ونهار التجلي خلقة رعاية لحقوق القلب وحظوظ النفس ، إن اراد أن يتعظ عند السر أو اراد شكورا عند التجلي وعباد الرحمن دون الشيطان والدنيا والهوى والنفس يمشون في أرض الوجود عند السير إلى الله هونا لئلا يتاذى بإثارة غبار صفات بشريتهم أحد وإذا خاطبهم الجاهلونر وهم كل ما سوى الله من الدنيا والآخرة وما فيهما من اللذة والنعيم قالوا سلاما سلام مودع والذين يبيتون لربهم لا لحظ أنفسهم في الرواح ساجدون وفي الصباح واجدون.
وأحسن الأشياء ظاهر بالسجود وباطن في الوجود مزين ، ومع هذه الأحوال والمقامات يقفون في موقف الاعتذار والتذلل قائلين ربنا اصرف عنا عذاب جهنم القطيعة والبعد إذا أفنوا وجودهم في ذات الله وصفاته لم يبالغوا في الرياضة غلى حد تلف البدن ولم يقتروا في بذل الوجود بالركون إلى الشهوات لا يدعون مع الله إلها آخر بأن لا يرفعوا حوائجهم غلى الأغيار ، ولا يشوبون أعمالهم بالرياء والسمعة ولا يحبون مع الله غيره ولا يقتلون النفس التي حرم الله قتلها بكثرة المجاهدة إلا بسطوات تجلي صفات الحق في مثل هذا القتل حياة أبدية ولا يزنون بالتصرف في عجوز الدنيا بغير إذن الله يضاعف له العذاب وهو عذاب النيران وعذاب الحرمان عن نعيم الجنان ومن قرب الرحمن إلا من تاب من عبادة الدنيا وهوى النفس.
وآمن بكرامات الأولياء ومقامات الأصفياء وعمل عملا صالحا هو الإعراض عن غير الله وهو الإكسير الأعظم الذي لو طرح ذرة منه على ملء الأرض سيئة يبدلها إبريز الحسنات.
ومن تاب رجع عن أنانيته غلى هوية الحق وعمل صالحا بالدوام على هذه الحالة فإنه يتوب يرجع إلى الله متابا لا مزيد عليه وهو جذبة ارجعي الفجر : وحينئذ لا يشهد الزور اي لا يساكن غير الحق.
وإذا مروا باللغو وهو ما سوى الحق لا يلتفت غليه.
وإذا ذكر بىيات ربه تأمل فيها حق التأمل ودعا الله بأن يهب له من ازدواج الروح والجسد ومتولداتهما من القلب والنفس وملكات الأعمال الصالحة ما تقر به عين القلب وعين السر وعينالروح اي يتنور بنورها ، ويصير إذ ذاك مقتدى للمتقين لمتقي الجسد من مخالفات الشريعة ، ولمتقي النفس من الأوصاف الذميمة ولمتقي الروح عما سوى الله ، فيجزى الغرفة في مقام العندية بما صبر في البداية على التكاليف الشرعية ، وفي الوسط على تبديل الأخلاق الحميدة بالذميمة ، وفي النهاية بإفناء الوجود.
ثم أخبر عن استغنائه عن وجود الخلق وعدمهم لولا دعاؤهم إياه بلسان الحاجة في حس العدم ، أو لولا دعاؤه إياهم في الأزل بلسان القدرة فقد كذبتم حين ادعيتم الغنى عن الصانع فسوف يكون خسران السعادة الأبدية لازما لكم أعاذنا الله منه .
سورة الشعراء سورة الشعراء مكية إلا قوله والشعراء إلى آخرها حروفها كلمها آياتها مائتان وسبع وعشرون بسم الله الرحمن الرحيم الشعراء : طسم طسم تلك آيات الكتاب المبين لعلك باخع نفسك ألا يكونوا مؤمنين إن نشأ ننزل عليهم من السماء آية فظلت أعناقهم لها خاضعين وما يأتيهم من ذكر من الرحمن محدث إلا كانوا عنه معرضين فقد كذبوا فسيأتيهم أنباء ما كانوا به يستهزؤون أو لم يروا إلى الأرض كم أنبتنا فيها من كل زوج كريم إن في ذلك لآية وما كان أكثرهم مؤمنين وإن ربك لهو العزيز الرحيم وإذ نادى ربك موسى أن ائت القوم الظالمين قوم فرعون ألا يتقون قال رب إني أخاف أن يكذبون ويضيق صدري ولا ينطلق لساني فأرسل إلى هارون ولهم علي ذنب فأخاف أن يقتلون قال كلا فاذهبا بآياتنا إنا معكم مستمعون فأتيا فرعون فقولا إنا رسول رب العالمين أن أرسل معنا بني إسرائيل قال ألم نربك فينا وليدا ولبثت فينا من عمرك سنين وفعلت فعلتك التي فعلت وأنت من الكافرين قال فعلتها إذا وأنا من الضالين ففررت منكم لما خفتكم فوهب لي ربي حكما وجعلني من المرسلين وتلك نعمة تمنها علي أن عبدت بني إسرائيل قال فرعون وما رب العالمين قال رب السماوات والأرض وما بينهما إن كنتم موقنين قال لمن حوله ألا تستمعون قال ربكم ورب آبائكم الأولين قال إن رسولكم الذي أرسل إليكم لمجنون قال رب المشرق والمغرب وما بينهما إن كنتم تعقلون قال لئن اتخذت إلها غيري لأجعلنك من المسجونين قال أولو جئتك بشيء مبين قال فأت به إن كنت من الصادقين فألقى عصاه فإذا هي ثعبان مبين ونزع يده فإذا هي بيضاء للناظرين قال للملإ حوله إن هذا لساحر عليم يريد أن يخرجكم من أرضكم بسحره فماذا تأمرون قالوا أرجه وأخاه وابعث في المدائن حاشرين يأتوك بكل سحار عليم فجمع السحرة لميقات يوم معلوم وقيل للناس هل أنتم مجتمعون لعلنا نتبع السحرة إن كانوا هم الغالبين فلما جاء السحرة قالوا لفرعون أئن لنا لأجرا إن كنا نحن الغالبين قال نعم وإنكم إذا لمن المقربين قال لهم موسى ألقوا ما أنتم ملقون فألقوا حبالهم وعصيهم وقالوا بعزة فرعون إنا لنحن الغالبون فألقى موسى عصاه فإذا هي تلقف ما يأفكون فألقي السحرة ساجدين قالوا آمنا برب العالمين رب موسى وهارون قال آمنتم له قبل أن آذن لكم إنه لكبيركم الذي علمكم السحر فلسوف تعلمون لأقطعن أيديكم وأرجلكم من خلاف ولأصلبنكم أجمعين قالوا لا ضير إنا إلى ربنا منقلبون إنا نطمع أن يغفر لنا ربنا خطايانا أن كنا أول المؤمنين وأوحينا إلى موسى أن أسر بعبادي إنكم متبعون فأرسل فرعون في المدائن حاشرين إن هؤلاء لشرذمة قليلون وإنهم لنا لغائظون وإنا لجميع حاذرون فأخرجناهم من جنات وعيون وكنوز ومقام كريم كذلك وأورثناها بني إسرائيل فأتبعوهم مشرقين فلما تراءى الجمعان قال أصحاب موسى إنا لمدركون قال كلا إن معي ربي سيهدين فأوحينا إلى موسى أن اضرب بعصاك البحر فانفلق فكان كل فرق كالطود العظيم وأزلفنا ثم الآخرين وأنجينا موسى ومن معه أجمعين ثم أغرقنا الآخرين إن في ذلك لآية وما كان أكثرهم مؤمنين وإن ربك لهو العزيز الرحيم القراآت طسم وما بعده بالإمالة : حمزة وعلي وخلف ويحيى وحماد.
وقرأ أبو جعفر ونافع بين الفتح والكسر وإلى الفتح أقربن وقرأ حمزة ويزيد مظهرة النون عند الميم إني أخاف بفتح الياء : أبو جعفر ونافع وابن كثير وأبو عمرو.
ويضيق ولا ينطلق بالنصب فيهما : يعقوب.
أرجه مثل ما في الأعراف أين لنا بالمد وبالياء.
يزيد وأبو عمرو وزيد وقالون.
وقرأ ابن كثير ونافع غير قالون وسهل ويعقوب غير زيد بهمزة ثم ياء ، وعن قنبل إن لنا على الخبر.
الباقون بهمزتين.
هشام يدخل بينهما مدة.
آمنتم بالمد : أبو جعفر ونافع وابن كثير وابن عامر وأبو عمرو وسهل ويعقوب آمنتمر على الخير : حفص غير الخزاز.
الأخرون أامنتم بهمزتين.
بعبادي إنكم بفتح الياء : نافع وأبو جعفر حاذرون بالألف : عاصم وحمزة وعلي وخلف وابن عامر.
الباقون بغير الألف فاتبعوهم بالتشديد : زيد عن يعقوب.
الباقون بقطع الهمزة وسكون التاء تراءى الجمعات بكسر الراء والهمزة في الوصل : حمزة ونصير وهبيرة في طريق الخزاز.
واختلفوا في الوقف ؛ فعن الكسائي بكسر الراء والهمزة على وزن تريعى وفي رواية أخرى عنه ترائى اي تراعى ، والمشهور عنه ترأ بكسر الراء وفتح الهمزة ، وأما حمزة فإنه يقف ترى بترك الهمزة وكسر الراء ويمد ويشير غلى موضع الهمزة وهو المصدر.
وأما هبيرة فإنه يقف تريا بكسر الراء ويشير إلى فتح الهمزة.
الباقون يقفون تراءى على وزن تراعى معي ربي بفتح الياء : حفص.
الوقوف : طسم المبين مؤمنين خاضعين معرضين يستهزؤن كريم لآية ط مؤمنين الرحيم الظالمين لا للابدال أو البيان تسجيلا عليهم بالظلم فرعون ط للعدول عن الأمر إلى الاستفهام يتقون يكذبون لمن قرأ ويضيق بالرفع على الاستئناف هرون ط يقتلون قال كلا لا للعطف معنى لا لفظا مستمعون العالمين لا لتعلق أن بني إسرائيل ط سنين الكافرين الضالين المرسلين إسرائيل ط العالمين وما بينهما ط لأن جواب الشرط محذوف اي إن كنتم موقنين فلا تكذبوني موقنين تستمعون الأولين لمجنون وما بينهما ط تعقلون المسجونين مبين الصادقين مبين ج للىية مع العطف للناظرين عليم لا لأن ما بعده صفة بسحرهر ق قد قيل : بناء على أن ما بعده قول الملأ لفرعون والجمع للتعظيم ، والأصح أنه من تتمة قول فرعون.
تأمرون حاشرين لا لأن ما يتلوه جواب.
عليم معلوم لا للعطف مجتمعون لا لاتصال المعنى الغالبين لمن المقربين ملقون الغالبون ما يأفكون للآية وللدلالة على غسراعهم في السجود ساجدين العالمين وهرون ط لكم لكم للابتداء بأن مع اتحاد القول السحر ط للفاء ولام الابتداء فلسوف تعلمون لتقدير القسم أجميعنر لا ضير ط توقية لحق إن وإلا فالأصل هو الوصل لأن ما بعده هو القول في الحقيقة كما في الأعراف منقلبون ج للآية مع اتحاد المقول المؤمنين متبعون حاشرين للآية مع أن التقدير بأن هؤلاء قليلون لغائظون حاذرون ط لابتداء الخبر من الله وعيون لا كريم لا لتعلق الكاف كذلك ط أي كما وعدنا بني إسرائيل إيراثها ثم أخبر عن وقوع الموعود لبني إسرائيل مشرقين لمدركون ووجه الوصل الإسراع في تداركهم عن خوف الإدراك كلا ج لاحتمال أن يكون للردع وأن يكون بمعنى حقا سيهدين البحر ط لأجل الفاء الفصيحة أي فضرب فانفلق العظيم الآخرين أجمعين الآخرين الآية ط مأمنين الرحيم .
التفسير : قال جار الله : معنى طسم إن آيات هذا المؤلف من الحروف المبسوطة تلك آيات الكتاب المبين وقد مر مثله في أول يوسف .
والبخع الإهلاك وقد مر في اول الكهف .
عزاه وعرفه أن غمه وحزنه لا ينفع كما أن وجود الكتاب على بيانه ووضوحه ل ا ينفع.
ثم بين أنه قادر على تنزيل آية ملجئة إلى الإيمان ولكن المشيئة والحكمة تقتضيان بناء الأمر على صورة الاختبار.
قال صاحب الكشاف : وجه عطف فظلت على ننزل كما قيل في قوله فاصدق وأكن المنافقون : كأنه قيل : أنزلنا فظلت.
وأقول : الظاهر أن الفاء في فظلت لسببيبة بدليل عدم المستتر فيه كما في ننزل .
ووجه العدول إلى الماضي كما قيل في ونادى الأعراف : وسبق الزمر : وجه مجيء خاضعين خبرا عن الأعناق إذ الأعناق تكون مقحما لبيان موضع الخضوع.
واصل الكلام : فظلوا لها خاضعين أي حين وصفت الأعناق بالخضوع الذي هو للعقلاء قيل خاضعين كقوله والشمس والقمر رايتهم لي ساجدين يوسف : وقيل : أعناقهم رؤساؤهم كما يقال لهم الرؤوس والصدور.
وقيل : اراد جماعاتهم.
يقال : جاءنا عنق من الناس لفوج منهم.
عن ابن عباس : نزلت هذه الآية فينا وفي بني أمية.
قال : ستكون لنا عليهم الدولة فتذل لنا أعناقهم بعد صعوبة ويلحقهم هوان بعد عزة.
ومعنى ما يأتيهم من ذكر من الرحمن محدث قد مر في سورة الأنبياء.
نبه سبحانه بذلك على أنه مع اقتداره على أن يجعلهم ملجئين غلى الإيمان حكيم يأتيهم بالقرآن حالا بعد حال رعاية لقاعدة التكليف.
ثم ذكر أنه تعالى لا يحدد لهم توجيه موعظة وتذكير غلا جددوا ما هو نقيض المقصود ، وذلك النقيض هو الإعراض والتكذيب والاستهزاء وهذا ترتيب في غاية الحسن كأنه قيل حين أعرضوا عن الذكر : فقد كذبوا به وحين كذبوا به فقد خف عندهم قدره حتى صار عرضة للاستهزاء.
وهذه درجات من أخذ في الشقاء فإنه يعرض أولا ، ثم يصرح بالتكذيب ثانيا ، ثم يبلغ في التكذيب والإنكار إلى حيث يستهزئ.
وفي قوله فسيأتيهم وعيد لهم بعذاب بدر أو يوم القيامة وقد مر مثله في أول الأنعام .
ثم بين أنه مع حكمته في إنزال القرآن حالا بعد حال رحيم يظهر من الدلائل الحسية ما يكفي للمتأمل في باب النظر والاستدلال.
والزوج الصنف والكريم نعت لكل ما يرضى ويحمد في بابه منه وجه كريم غذا رضي في حسنه وجماله ، و كتاب كريم مرضي في مبانيه ، و نبات كريم مرضي فيما يتعلق به من المنافع ، فما من نبت إلا وفيه نفع وفائدة من جهة وإن كانت فيه مضرة من جهة أخرى.
ويحتمل أن يراد بالكريم النافع منه وتكون المضار مسلوبة عنه.
قال جار الله : معنى الجمع بين كم و كل دون أن يقول كم أنبتنا فيها من زوج كريم هو أن كلا قد دل على الإحاطة بأزواج النبات على سبيل التفصيل ، و كم دل على أن هذا محيط مفرط الكثرة.
قلت : فالحاصل أن خلق النوع يصدق بخلق فرد واحد منه كما يصدق بخلق أفراد كثيرة.
فقوله كل زوج إشارة إلى خلق كل نوع من أنواع النبات ، وقوله كم أنبتنا إشارة إلى كثرة افراد كل نوع منه وفيه تنبيه على كمال القدرة ونهاية الجود والرحمة ولهذا ختم الكلام بقوله إن في ذلك الإنبات أو في كل واحد من تلك الأزواج الآية على الإبداء والإعادة وما كان أكثرهم مؤمنين لأن الله تعالى طبع على قلوبهم وإن ربك لهو العزيز الرحيم فمن عزته قدر على عقوبتهم ومن رحمته بين لهم الدلائل ليتفكروا ويعتبروا ، والرحمة إذا صدرت عن القدرة كانت أعظم موقعا ، واعلم أنه سبحانه كرر بعض الآيات في هذه السورة لأجل التأكيد و التقرير ؛ فمن ذلك أنه كرر قوله إن في ذلك لآية إلى قوله الرحيم في ثمانية مواضع : أولها في ذكر النبي صلى الله عليه وسلم ، والثانية في قصة موسى ، ثم إبراهيم ، ثم نوح ، ثم هود ، ثم صالح ، ثم لوط ، ثم شعيب.
ومن ذلك قوله ألا تتقون إني لكم رسول أمين فاتقوا الله وأطيعون وما أسألكم عليه من أجر إن أجري إلا على رب العالمين وهو مذكور في خمسة مواضع : في قصة نوح وهود وصالح ولوط وشعيب.
ومن ذلك أنه كرر فاتقوا الله وأطيعون في قصة نوح وهود وصالح وليس في ذكر النبي صلى الله عليه وسلم : ما أسألكم عليه من أجر إن أجري إلا على رب العالمين الشعراء : لذكرها في مواضع من غير هذه السورة.
وليس في قصة موسى لأنه رباه فرعون حيث قال ألم نربك فينا وليدا ولا في قصة إبراهيم لأن اباه في المخاطبين حيث يقول : إذ قال لأبيه وقومه الأنبياء : وهو قد رباه فاستحيا موسى وإبراهيم أن يقولا وما أسألكم عليه من أجر وإن كانا منزهين من طلب الأجر.
ثم إنه تعالى أعاد في هذه السورة قصص الأنبياء المشهورين مع أممهم اعتبارا لهذه الأمة ، وبدأ بقصة موسى لما فيها من غرائب الأحوال وعجائب الأمور.
والنداء المسموع عند الأشعري هو الكلام القديم الذي لا يشبه الحروف والصوات ، وعند المعتزلة وإليه ميل أبي منصور الماتريدي أنه من جنس الحروف والأصوات وأنه وقع على وجه علم به موسى أنه من قبل الله تعالى وقد عرفه أنه سيظهر عليه المعجزات إذا طولب بذلك.
قال جار الله : قوله الا يتقون كلام مستأنف فيه تعجيب لموسى من حالهم الشنعاء في قلة خوفهم وكثرة ظلمهم ، أو حال أدخلت عليه همزة الإنكار.
ثم إن موسى خاف أن يذكب عند أداء الرسالة فاستظهر بهارون.
وفي قراءة النصب خاف التكذيب المستتبع لضيق الصدر المستلزم لاحتباس اللسان عن الجريان في الكلام ، ولعله اراد بهذه الحبسة عقدة في لسانه قبل إجابة دعوته أو بقية يروى أنها بقيت بعد الإجابة كما مر في طه .
ومعنى فأرسل إلى هارون أرسل إليه جبريل واجعله نبيا يصدقني في أمري فاختصر الكلام اختصارا.
ثم ذكر أن لهم عليه ذنبا فسمى جزاء الذنب ذنبا ، أو المضاف محذوف اي تبعه ذنب وهو قود قتل القبطي كما سيجيء تفصيله في سورة القصص.
فيمكن أن يقتل قبل أداء الرسالة فلا يتمكن من

ظل العلماء سنوات عديدة يصنفون جميع العشائر البشرية في واحد من أجناس ثلاثة: القوقازي، والزنجي، والمغولي.
وتظهر هذه الصور الثلاث الخصائص الجسمانية التي كان يعتقد أنها تمثل الطراز المميز لأفراد كل جنس من هذه الأجناس.
نظرية التطور.
لما اتجه بعض البيولوجيين علماء الأحياء إلى تقبل نظرية التطور النشوء والارتقاء التي نادى بها عالم الغرب داروين، بدأ الرأي القائل بإمكان تصنيف البشر أجناسا على أساس خصائص جسمانية ثابتة بدأ هذا الرأي في التغير تغيرا جوهريا.
وذلك أن معظم البيولوجيين خصوصا في المجتمعات الغربية كانوا في أوائل القرن التاسع عشر يعتقدون أن جميع أنواع النبات والحيوان ظلت ثابتة على حالها من جيل إلى جيل.
بيد أن الجيولوجيين علماء طبقات الأرض وجدوا أحافير لنباتات وحيوانات تختلف عن الأنواع المعاصرة ، فقدموا بذلك الدليل المبدئي على أن الأنواع لم تكن ثابتة.
ومع أن بعض العلماء أدركوا عندئذ أن الأنواع يمكن أن تتغير، فإنهم لم يعرفوا كيف يكون الفرق.
كانت فكرة الانتخاب الطبيعي كالذي يسير عليه التطور، هي التي أعانت العلماء الغربيين على فهم كيفية تغير الكائنات الحية على مر الأجيال الكثيرة.
وتزعم هذه الفكرة التي قدمهاعالم التاريخ الطبيعي تشارلز داروين في كتابه أصل الأنواع م أن عشائر الكائنات الحية يمكنها أن تتغير عبر الأجيال المتعاقبة من خلال تكيفها مع بيئاتها الطبيعية.
وعندما طبق هذا الفهم الجديد لعمليات التطور من خلال الانتخاب الطبيعي، أظهر أن كثيرا من الخصائص التي كان يفترض ثباتها، والتي كانت تستخدم في تمييز الأجناس، كانت في الواقع تكيفات تطورت على مر الزمان، استجابة للأحوال البيئية.
ولقد اتضح لبعض العلماء أن الجماعات المتباعدة تباعدا واسعا يمكنها أن تكتسب خصائص متشابهة نتيجة تكيفها مع بيئات متشابهة، حتى وإن لم تتقاسم علاقة سلفية حديثة.
انظر: داروين، تشارلز روبرت.
ولما تفهم الخبراء الغربيون نظرية التطور، بدأوا يدركون صعوبة محاولتهم استخدام الخصائص القابلة للتكيف لتصنيف الناس في عدد محدود من الأجناس البشرية الرئيسية، ومن ثم شرع الأنثروبولوجيون علماء علم الإنسان الطبيعيون في البحث عن خصائص غير قابلة للتكيف أو طبيعية أي خصائص جسمانية سوف تثبت وتبقى في عشيرة ما من البشر ولو انتقلت العشيرة إلى بيئة مخالفة.
ومعنى هذا أنهم نظروا إلى الجنس البشري على أنه شيء ثابت وغير متغير، وأرادوا أن يكتشفوا خصائص هي أيضا غير قابلة للتغير.
وعكف علماء علم الإنسان على مقارنة كثير من الخصائص والعمليات الخاصة بوظائف الأعضاء في أقوام يعيشون في بيئات مختلفة.
وسوف نناقش هذه المقارنات في قسم لاحق من هذه المقالة عن كيف تتطور العشائر البشرية وتتغير.
نظرية الجنس الجغرافي: كان يعتقد أن الأجناس الجغرافية قد وجدت بسبب الانعزال الناجم عن المحيطات والجبال والصحاري.
وتظهر هذه الخريطة الأجناس التي كان يقرها أحد نظم التصنيف الشائعة.
نظرية الجنس الجغرافي.
ابتدع بعض علماء الإنسان في الخمسينيات من القرن العشرين نظاما جديدا لتصنيف الأجناس، وذلك في محاولتهم التوفيق بين نظرية التطور والتباين المشاهد بين العشائر البشرية في العالم الحديث حيث قسموا البشر أقساما رئيسية، أسموها أجناسا جغرافية .
وكانت هذه الأجناس مجموعات من العشائر التي تسودها مميزات متشابهة.
وقد اعتمد نظام شائع الاستخدام من تلك الأنظمة تسعة أجناس جغرافية: الأسترالي الآسيوي الإفريقي الأوروبي البولينيزي الميلانيزي الميكرونيزي الهندي الهندي الأمريكي .
ويمكن القول إن تلك الأجناس الجغرافية كانت تنتشر على امتداد مساحات قارية رئيسية وسلاسل جزرية كبرى، ولكنها لم تناظر القارات مناظرة دقيقة.
فعلى سبيل المثال، شمل الجنس الجغرافي الأوروبي ، عشائر منتشرة في أوروبا، وفي الشرق الأوسط، وشمالي الصحراء الكبرى في إفريقيا، كما شمل أيضا أقواما منحدرة من تلك العشائر في مناطق أخرى من العالم مثل البيض في أمريكا الشمالية وفي أستراليا.
دور لون البشرة في تصنيف الأجناس: وفقا لنظرية الأجناس الجغرافية، ينتمي الأفراد في الصف العلوي من الصور إلى الجنس الأوروبي، في حين ينتمي الأفراد في الصف السفلي إلى الجنس الإفريقي.
بيد أن لون البشرة يتباين تباينا واسعا في كل من هاتين المجمو عتين وكان من المعتقد أن الأجناس الجغرافية قد نشأت بسبب الانعزال الناجم من الحواجز الطبيعية مثل المحيطات والجبال والصحارى.
واعتمد هذا الرأي على أن هذه الحواجز قد فصلت جماعات من البشر بعضها عن بعض آلافا عديدة من السنين، وهذا جعل العشائر تتطور في اتجاهات مختلفة.
وقد استخدم علماء علم الإنسان مصطلح الأجناس المحلية لوصف الأقسام الفرعية المتميزة من الأجناس الجغرافية.
وكان بعض تلك الأجناس المحلية يضم ملايين الأفراد، في حين كان بعضها الآخر يضم جماعات قليلة العدد.
وقد استخدم بعض علماء علم الإنسان مصطلح الجنيسات أو الأجناس الصغرى للأقسام الفرعية من العشائر التي تعيش في داخل الأجناس المحلية.
وقد مثل هذا النظام التصنيفي المفصل والموسع تغييرا جوهريا في النظرة إلى الأجناس البشرية؛ فنظام الجنس الجغرافي راعى نظرية التطور، وكذلك الوراثة، مع إدراك أن العشائر تشكلها البيئة.
ولكن، لم يكن بالمستطاع تقدير المعايير الجنسية بوضوح، وذلك لأن أفراد الأجناس المختلفة يمكن أن يتصفوا بالخصائص الجسمانية نفسها.
بدائل التصنيف الجنسي العرقي أقام العلماء التصنيف الجنسي في الماضي على أساس مجموعات من الخصائص الجسمانية كان يفترض أنها تمثل الفرد النموذجي من كل جنس.
ولكن كثيرا من الأفراد الذين كانوا يصنفون في جنس ما لم تظهر فيهم جميع الخصائص التي كانت تنسب إلى ذلك الجنس.
هذا فضلا عن أن العلماء الذين أقاموا نظم التصنيف لم يتفقوا دائما على ماهية الخصائص التي ينبغي عليهم الاعتداد بها ولا على عددها.
ويمكننا أن نتخذ لون البشرة مثالا لكي نتفهم المشكلات المرتبطة بتعريفنا الأجناس باستخدام الخصائص النموذجية.
ثمة صبغة تسمى الملانين تحدد لون البشرة.
فالبشرة القاتمة تحوي من الملانين مقدارا يفوق ما تحويه البشرة الفاتحة.
وقد استخدم لون البشرة خاصية تصنيفية أساسية في جميع نظم الأجناس.
فعلى سبيل المثال اعتبر لون البشرة البني الفاتح نموذجيا للأفراد من الجنس الجغرافي الأوروبي، ولكن لون بشرة بعض أفراد ذلك الجنس أفتح كثيرا من ذلك اللون النموذجي، كما أن أفرادا آخرين لون بشرتهم أكثر قتامة.
ومما يزيد الأمور اختلاطا أن بعض ذوي البشرة القاتمة من أفراد الجنس الجغرافي الأوروبي يماثلون في لون بشرتهم بعض ذوي البشرة الفاتحة من أفراد الجنس الجغرافي الإفريقي.
ونظرا لهذه التعقيدات أصبح من العسير للغاية إلحاق بعض الناس بجنس ما، اعتمادا على لون البشرة وحده.
لم تسفر زيادة عدد الخصائص المستخدمة في تعريف الأجناس إلا عن إضافة مشكلات جديدة.
فشكل الشفتين وحجمهما، مثلا، يتباينان تباينا واسعا بين أقوام كانوا يعدون أعضاء من الجنس نفسه.
ثم إن شكل الشفتين أظهر ذلك اللون من التداخل بين ما يفترض أنهم أعضاء أجناس مختلفة، كما حدث في حال لون البشرة.
وقد قادت هذه المشكلات كثيرا من علماء علم الإنسان إلى نتيجة أن التصنيف المبني على الخصائص الجسدية ليس صحيحا علميا ولا يحقق غرضا مفيدا.
وهم يجدون أن دراسة التنوع البشري أجدى من مجرد وضع علامات جنسية محددة على جماعات البشر.
ومن ثم تبنوا نتيجة لذلك بدائل أخرى للنظم التقليدية لتصنيف الأجناس، أبرزها المدخل الممالي أو الكلايني ، المدخل العشائري.
الخريطة الممالية الكلاينية تظهر التوزيع الجغرافي لإحدى الخصائص الجسمانية.
وتدل المناطق، التي تسمى ممالات كلاينات ، على الأماكن التي توجد بها هذه الخاصية في تردد واحد بعينه.
وتمثل هذه الخريطة توزيع خاصية تسمى الآليل ب في نظام تصنيف الدم المدخل الممالي الكلايني .
يمكن إظهار التوزيع الجغرافي للخصائص الجسمانية على خريطة في صورة مناطق تسمى ممالات أو كلاينات وتكون الممالات برسم خطوط تربط نقاط الترددات أو المعدلات المتماثلة أو المتشابهة.
ففي حالة لون البشرة، على سبيل المثال، يشمل كل ممال المواقع التي تظهر فيها العشائر المتوسط نفسه للون البشرة.
وبتوقيع التباين من القاتم إلى الفاتح على خريطة، تأخذ طرز معينة للتوزيع في الظهور.
والتوزيع الممالي لايربط بين خصائص معينة والأقسام الجنسية التقليدية، وهو لا يربط بين بعض الخصائص وبعضها الآخر.
فلون البشرة وفصائل الدم ينبغي أن يوقعا على خريطتين منفصلتين لإظهار نمطي توزيعيهما المختلفين.
ولقد استخدم المدخل الممالي استخداما واسعا لدراسة التوزيع العالمي لفصائل الدم.
ويصنف العلماء دماء البشر مجموعات وفقا لبروتينات موجودة على أغشية كريات الدم الحمراء، وتحدد الوراثة وجود هذه البروتينات أو عدم وجودها.
وتظهر الدراسات اختلافات في معدلات توزيع فصائل الدم في أنحاء العالم.
ونظام فصائل الدم المعروف باسم أ ب و ، هو أفضل ما نعرفه من هذه النظم.
وفي هذا النظام، الفصيلة و هي أشيع الفصائل، ثم تليها الفصائل: أ، ب، أ ب.
والنظم الأخرى التي تستخدم في مقارنة توزيع فصائل الدم تشمل نظم كل، كد، لوثران، الريصي، م ن س، ب.
انظر: الدم.
وتساعد ممالات توزيع فصائل الدم علماء علم الإنسان على التفكير في تعليلات محتملة لما يشاهدون من تباين جغرافي.
فالخرائط الممالية تظهر، مثلا، أن أدنى معدل لتوزيع فصيلة الدم، و يوجد في أواسط آسيا.
وأحد التعليلات المحتملة لهذه الظاهرة له علاقة بمرض الطاعون الدملي الوبائي القاتل، وهو مرض توطن زمنا طويلا في آسيا الوسطى.
وبروتينات السطح التي تميز الفصيلة و من كريات الدم الحمراء تشبه بروتينات السطح الموجودة على الجرثومة المسببة لمرض الطاعون الدملي.
والذي يحدث عادة أن الجسم يستطيع أن ينتج مواد كيميائية مقاومة للأمراض تتعرف على الخلايا الحاملة للبروتينات السطحية للطاعون الدملي وتهاجمها.
ولكن إذا كان الشخص من فصيلة الدم و كان جسمه أقل استعدادا لصنع تلك المواد المقاومة للمرض.
وذلك لأنها سوف تتلف خلايا دمه الحمراء نفسها.
فإذا ما انتشر وباء من الطاعون الدملي، كان قاطنو آسيا الوسطى من أصحاب فصيلة الدم و أكثر تعرضا لخطر الموت بالمرض من أصحاب فصائل الدم الأخرى.
سوف تؤدي هذه النقيصة، على مر القرون، إلى انخفاض نسبة أصحاب الفصيلة و انخفاضا نسبيا في آسيا الوسطى.
المدخل العشائري.
يستخدم هذا المدخل في دراسة أنماط التباين في العشائر البشرية.
ويعرف علماء علم الإنسان العشيرة بأنها مجموعة من البشر المتشابهين، تكون فرصهم للتزاوج فيما بينهم أكثر من احتمالات الاقتران بأزواج من خارج مجموعتهم.
ويدرس علماء علم الإنسان الذين يتبعون المدخل العشائري زمرا أو تجمعات من الخصائص الجسدية، ولكنهم لا يقيمون أي افتراضات بشأن الجنس على أساس تلك الزمر؛ فهم عوضا عن ذلك ينظرون إلى كل عشيرة على أنها نتاج مجموعة فريدة من الظروف تتضمن: التكيف، والتغير الوراثي، والانعزال، وتاريخ الهجرة.
ثم يحاول أولئك الباحثون بعدئذ تعليل أوجه التشابه والاختلاف بين العشائر، ولكنهم لا يحاولون إلحاق تلك العشائر بمراتب أو أقسام عرقية.
ويفترض المدخل العشائري أن جماعات البشر التي عاشت في بيئات متشابهة زمنا طويلا سوف تبدي تكيفات متشابهة.
ويمكن أن يحدث هذا لو كانت مواقع تلك الجماعات متباعدة كثيرا.
فعلى سبيل المثال، العشائر التي تعيش في أماكن مرتفعة جدا لابد أن تتكيف مع بعض الظروف المتطرفة.
فدرجات الحرارة قد تكون مرتفعة جدا أثناء النهار وشديدة الانخفاض أثناء الليل، كما أن ضغط الهواء يبلغ من الانخفاض ما يقلل من نسبة غاز الأكسجين فيه، ومن ثم يصبح التنفس في تلك الأجواء أصعب.
وتظهر العشائر التي تعيش في المرتفعات في أنحاء العالم خصائص معينة استجابة لتلك الظروف البيئية المتشابهة.
فرئاتهم، مثلا، تستطيع أن تستوعب كمية من الهواء أكبر مما تستوعبه رئات قاطني الأماكن المنخفضة، وهذا يمكنهم من استنشاق كمية أكبر من الأكسجين مع كل نفس من أنفاسهم.
كيف تتطور العشائر البشرية وتتغير الخصائص التي يدرسها علماء علم الإنسان الطبيعيون كلون العين، وشكل الأنف، وفصيلة الدم، وارتفاع القامة، وقابلية الإصابة بالأمراض الوراثية تحددها الوراثة والبيئة.
والنواحي الوراثية لصفة ما، تحددها تراكيب كيميائية حيوية صغيرة جدا في الخلايا تسمى المورثات الجينات .
وتحوي المورثات تعليمات كيميائية لتكوين الخصائص الوراثية.
ويرث الأبناء نصف مورثاتهم من آبائهم ونصفها الآخر من أمهاتهم.
وتسمى البنية الوراثية التي تقوم عليها إحدى الخصائص الطراز الجيني .
أما ما يتكشف فعلا من هذه الخاصية فيسمى الطراز الظاهري والطراز الظاهري هو نتاج الوراثة والبيئة معا.
ويجنح أعضاء العشيرة الواحدة من البشر إلى حيازة مقدار من المورثات المشتركة أكبر مما يحوزه أعضاء عشائر مختلفة.
وكذلك العشائر وثيقة القرابة تشترك أيضا في مقدار من المورثات أكبر مما يكون بين العشائر بعيدة القرابة، شأنها في ذلك تماما شأن أبناء العمومة والخؤولة الذين يتقاسمون من المورثات المشتركة أكثر مما هو موجود بين أبناء العائلات المختلفة.
وتسمى جميع المورثات الموجودة في عشيرة ما المستودع الجيني لهذه العشيرة.
أما درجة انتشار مورثة ما في عشيرة معينة فيسمى تردد المورثة .
لمعرفة المزيد عن كيفية وراثة الخصائص، انظر: الوراثة، علم ؛ الخلية ؛ المورثة.
وقد تبين للعلماء أن مستودعات المورثات للعشائر البشرية قد تتغير بمرور الزمن، فترتفع نسبة وجود بعض المورثات في حين تنخفض نسبة وجود بعضها الآخر.
وبتغير تكرر المورثات قد يتغير أيضا تكرر الخصائص الجسمانية في الجماعة.
وقد تحدث هذه التغيرات نتيجة عدد من العوامل المختلفة، منها : الانتخاب الطبيعي، الطفرة، تالانجراف الوراثي أثر المؤسس الهجرة وسريان المورثات.
الانتخاب الطبيعي.
هو العملية التي تمكن بعض الكائنات أو الأفراد من الحياة والتكاثر، في حين لا يتمكن غيرها من البقاء.
وتلك الكائنات التي تتكاثر تنقل خصائصها الوراثية إلى أبنائها.
والانتخاب الطبيعي هو القوة الدافعة للتكاثر.
فعلى سبيل المثال، ثمة أفراد معينين في العشيرة قد يحوزون خاصية وراثية تمكنهم من مقاومة مرض محلي.
ونتيجة لهذا، يكون هؤلاء الأفراد أحرى بالعيش حياة أطول وبإنجاب أبناء أكثر عددا من سواهم من أعضاء العشيرة.
هذا فضلا عن أن أبناءهم الذين يرثون عنهم تلك الخاصية الملائمة سوف يميلون هم أيضا إلى أن تمتد حياتهم وينجبوا حفدة أكثر عددا.
وعلى مر الزمن سوف يميل الأفراد الحائزون لهذه الخاصية المواتية لأن يتفوقوا عددا على الأفراد غير الحائزين لها، وهكذا تتغير تكرارات المورثات في تلك الجماعة.
ونتيجة للانتخاب الطبيعي تميل عشيرة تعيش في منطقة ما، أجيالا كثيرة إلى إظهار خصائص وراثية مميزة أو زمرا من تلك الخصائص.
وقد أظهر العلماء أن الاختلافات في لون البشرة، وبنية الجسم، وخصائص جسمانية كثيرة غيرهما تمثل تكيفات لعوامل بيئية مختلفة.
انظر: الانتخاب الطبيعي.
التكيفات المناخية.
قد تتغير البنية الوراثية للعشيرة بمضي الزمن كي تتكيف مع المناخ.
فلون البشرة الفاتح والقاتم ولون العين، مثلا، يمثلان تكيفات لمقادير مختلفة من ضوء الشمس.
وألوان بشرتنا وشعرنا وعيوننا تحددها صبغة الملانين.
ويمكن أن يتفاوت مقدار الملانين في البشرة والشعر والعينين تفاوتا واسعا من شخص إلى آخر.
وتساعد المقادير الكبيرة من الملانين في الجلد على حمايته من لفح الشمس وتقلل من احتمالات الإصابة بسرطان الجلد.
والصبغة القاتمة في العينين تحسن قدرتهما على الإبصار في ضوء الشمس الساطع.
وهكذا يتضح أن لون البشرة ولون العينين القاتم يمثلان تكيفات في أناس عاش أسلافهم أجيالا عديدة في أجواء مشمسة.
ويؤثر ضوء الشمس في لون البشرة بطريقة أخرى.
فأجسامنا تحتاج إلى فيتامين د ، لمساعدتها على امتصاص الكالسيوم.
وامتصاص أشعة الشمس يمكن أجسامنا من صنع فيتامين د .
وفي الأجواء التي يطول فيها الليل يصعب على أجسامنا أن تمتص من ضوء الشمس ما يلزمها لصنع ما يكفيها من فيتامين د .
والناس الذين عاش أسلافهم في تلك الأجواء أجيالا عديدة قد تكيفوا لقلة ضوء الشمس باكتسابهم بشرة فاتحة اللون تستطيع امتصاص ضوء الشمس القليل المتاح لها.
وهكذا يتضح لنا أن ألوان بشرة الآدميين نشأت نتيجة تكيفات مع البيئات التي عاش فيها أسلافنا.
القابلية للأمراض الوراثية.
كثير من الأمراض التي تصيب الإنسان بعض أسبابها وراثي.
بيد أن العشائر البشرية تختلف فيما بينها في تكرر المورثات المسببة لبعض الأمراض والاختلافات الوراثية.
ولهذا السبب، يختلف توزيع عدد من الأمراض الوراثية في العالم، فيصيب بعض العشائر أكثر مما يصيب سواها.
وكون بعض العشائر مبتلى بأمراض وراثية معينة حقيقة يمكن تفسيرها في ضوء الانتخاب الطبيعي.
فمرض الدم الوراثي المعروف باسم أنيميا الخلية المنجلية يتباين معدل انتشاره تباينا واسعا في العشائر البشرية المختلفة.
والأفراد الذين يرثون المورثة المسببة للحالة المنجلية من الوالدين كليهما يصابون بأنيميا الخلايا المنجلية، ومعظم هذه الحالات تنتهي بالوفاة.
أما الحاملون وهم الأفراد الذين يرثون المورثة المعتلة من أحد الوالدين فقط فلا يكادون يشكون شيئا أو يشكون بعض الأعراض الطفيفة، ولكنهم ينقلون المورثة المعتلة لأبنائهم.
انظر: الخلية المنجلية، مرض.
بيد أن العلماء وجدوا أن حاملي مورثة الخلايا المنجلية عندهم مقاومة أعلى للملاريا.
وأنيميا الخلايا المنجلية آفة نادرة، ولكنها أكثر انتشارا بين عشائر غربي إفريقيا، والشرق الأوسط، وجنوبي أوروبا، ومنطقة الكاريبي.
ومعظم قاطني هذه المناطق تهددهم الملاريا.
وهكذا يمثل جين مورثة الخلايا المنجلية على الرغم من آثاره السلبية ميزة مهمة للأقوام الذين يعيشون في تلك المناطق.
الطفرة.
الطفرة التغير الوراثي هي تغير في المادة الوراثية.
وكثيرا ما ينتج الجين المتغير صفة وراثية مختلفة يمكن أن تنتقل إلى الأجيال التالية.
وتنتج الطفرات من تغير كيميائي في د ن أ الحمض النووي الريبي المنقوص الأكسجين ، وهو المكون الأساسي للمورثات.
وقد تحدث الطفرات أيضا من تغير في عدد الصبغيات الكروموزومات أو بنيانها، والصبغيات تراكيب شبيهة بالخيوط تحمل المورثات.
ويعرف العلماء عددا من العوامل التي يمكنها أن تحدث الطفرات وذلك مثل أنواع معينة من الإشعاع والتفاعلات الكيميائية والحرارة، ولكنهم لا يستطيعون التنبؤ مسبقا، أي المورثات أو الصبغيات سوف تطفر، أو كيف تطفر الصفة التي يتحكم فيها هذا المورث أو تلك الصبغية.
وكثير من الطفرات ضار يحدث خللا عقليا أو جسمانيا، ولكن بعضها محايد، وبعضها الآخر مفيد.
والطفرة النافعة قد تقدم المادة الخام للانتخاب الطبيعي، وذلك يجعل أحد الأفراد أفضل تكيفا مع البيئة.
فمثلا، الطفرة التي ترفع قدرة الجسم على صنع فيتامين د بالاستعانة بضوء الشمس سوف تكون نافعة لشخص يعيش في أقصى الشمال، حيث يقل ما تستقبله الأرض من ضوء، ومثل هذه المورثات النافعة سوف يزداد تكررها من جيل إلى جيل.
أما الأفراد الذين يحوزون طفرات ضارة فسوف يعمل الانتخاب الطبيعي ضدهم، ومن ثم لا تميل الصفات الضارة إلى أن تزداد انتشارا في العشيرة.
وعلى هذا النحو قد يعمل التطفر مع الانتخاب الطبيعي أحيانا على إحداث تغيرات في تكرر المورثات.
انظر: التغير الوراثي؛ الوراثة؛ الحمض النووي.
الانجراف الوراثي.
يشير هذا المصطلح إلى التذبذب العشوائي في تكرر المورثات في عشيرة ما من جيل إلى جيل.
فالمورثات في كل جيل لا تمثل إلا عينة من المستودع الجيني التوريثي للجيل الذي يسبقه.
ونتيجة لهذا، يميل تكرر المورثات في كل جيل من الأفراد إلى التغير عشوائيا متقيدا بحدود المستودع الجيني للجيل السالف.
وكلما صغر حجم العشيرة، ازدادت احتمالات قوة تأثير تلك التذبذبات.
ولكن ليس من المحتمل أن يكون لأمثال هذه التغيرات تأثير كبير في العشائر المفرطة الضخامة، ولكنها تؤدي إلى تغيرات وراثية ذات شأن في العشائر الصغيرة الأحجام.
أثر المؤسس.
عندما يؤسس عدد قليل من الأفراد المنتمين إلى عشيرة كبيرة عشيرة كبيرة جديدة في مكان مختلف، فليس من المحتمل أن يمثل أولئك المؤسسون المدى الكامل للتنوع في المستودع الجيني التوريثي لعشيرتهم الأم.
وعندما ينجب أولئك المؤسسون أبناء، فسوف ينشأ مستودع جيني أصغر حجما وأكثر تحديدا.
وتسمى هذه الظاهرة أثر المؤسس.
وفي الأجيال اللاحقة، يرجح أن يكون أفراد عشيرة نشأت على هذا النحو أكثر تشابها فيما بينهم مما يكون بين أفراد العشيرة الأم الأكبر حجما والأكثر تنوعا.
وقد يفسر أثر المؤسس زيادة انتشار بعض الخصائص أو الأمراض في عشيرة ما.
ومن هذا القبيل، خلل دماغي وراثي، يسمى مرض تاي ساخس، يوجد أساسا في الأطفال اليهود الذين ترجع أصولهم إلى أوروبا الشرقية.
والأفراد الذين يحوزون مورثا واحدا من تاي ساخس لا يصابون بالمرض، ولكنهم قد ينقلون تلك المورثة إلى أبنائهم.
أما الأبناء الذين يرثون المورثة من كلا الوالدين فإنهم يصابون بالمرض.
وكان يهود أوروبا الشرقية يكونون عشيرة صغيرة لها مستودع توريثي محدود، ولذا ظل انتشار المرض مرتفعا بين ذرياتهم أكثر مما في العشائر الأخرى.
انظر: تاي ساخس، مرض.
وقد يحدث تحديد مماثل في المستودع الجيني لعشيرة ما إذا مرت مورثات شخص واحد أو عائلة واحدة من عشيرة صغيرة إلى عدد كبير من الأبناء.
فمثلا إذا تزوج رجل معين في جماعة صغيرة منعزلة بعدة نساء، وأنجب منهن أبناء كثيرين، فإن مورثاته سوف تظهر في الأجيال اللاحقة بتكرر مورثات الأعضاء الآخرين من العشيرة.
الهجرة قد تؤدي إلى إحداث تغيرات في تكرر المورثات في العشائر مع مرور الزمن.
وتظهر هذه الصورة جماعة من الوافدين الجدد، من المهاجرين الأوروبيين في حوالي عام م، في جزيرة إليس، وهي محطة استقبال المهاجرين في ميناء نيويورك.
الهجرة وسريان المورثات.
عندما تحدث هجرة بين عشائر مستقلة يحتمل أن تدخل مورثات جديدة أو اتحادات جديدة من المورثات في المستودع الجيني لكل من تلك الجماعات من خلال تزاوج أفراد منها.
ونتيجة لذلك، سوف يضم المستودع التوريثي لكل من تلك الجماعات مورثات من المستودعات التوريثية للعشائر الأخرى.
وعلى هذا النحو، قد تعمل الهجرة على تغيير تكرر المورثات في العشائر مع مرور الزمن.
وفي الأزمنة الحديثة، ساعدت سهولة وسائل النقل على زيادة سريان المورثات زيادة كبيرة.
دأب الناس من أقدم العصور على الانتقال من مكان إلى آخر وعلى اختيار أزواجهم من جماعات أخرى.
ولكن أكبر قدر من سريان المورثات يحدث بين العشائر التي تعيش متجاورة.كذلك قد يحدث الخلط والامتزاج نتيجة ممارسات حضارية متنوعة.
فعلى مر التاريخ، عملت الكشوف الجغرافية والاستعمار، وسبي النساء، والاسترقاق على الجمع بين أفراد لهم بنى وراثية مختلفة فكانت النتيجة في كثير من الأحوال حدوث تغير في تكرر المورثات في العشائر التي تأثرت بتلك الممارسات.
المغزى الاجتماعي للجنس العرق نبذ معظم علماء علم الإنسان الطبيعيين كما رأينا فكرة تصنيف البشر أجناسا بيولوجية.
ومع ذلك، ظل الناس في كثير من المجتمعات، وفي معظم الأحوال ينظرون إلى أنفسهم وإلى الآخرين على أنهم أعضاء من جنس معين، بناء على لون البشرة.
وهكذا، مازال التصنيف العرقي الجنسي عاملا اجتماعيا مهما، على الرغم مما يعتري أساسه البيولوجي من مآخذ.
وإذا كان علماء الاجتماع يأملون في فهم السلوك البشري، فعليهم أن يتعرفوا الطريقة التي يحدد بها مجتمع ما الأقسام العرقية الجنسية .
فمثلا، سوف يصعب علينا تحليل المجتمع الأمريكي دون أن نأخذ في اعتبارنا التقسيم الشائع لذلك المجتمع إلى بيض و سود و أسبانيين ، وغير ذلك من الأجناس.
ومع ذلك تسفر هذه الأقسام أنفسها عن مشكلات فيما يختص بمفهوم الجنس العرق .
ويمثل الأبيض و الأسود قسمين يستخدمان تقليديا في تعرف الأجناس الأحيائية، أما أسبانيون فلفظ يشير إلى مجموعة لغوية من أقوام تتكلم اللغة الأسبانية، وليس إلى أي جماعة أحيائية بعينها.
ولسوء الحظ، ينتج كثير من التمييز الاجتماعي في التعامل بين الأجناس بناء على تحامل جنسي سابق ومفاهيم خاطئة.
الجنس والهوية العرقية أو القومية الجنسية .
يحدث الخلط أحيانا بين المفهوم الأحيائي للجنس وفكرة العرقية أو القومية الجنسية .
فالناس يعتبرون أنفسهم أعضاء في مجموعات عرقية أو قومية معينة بناء على خصائص جغرافية أو حضارية أو دينية معينة.
ومع ذلك لا تقوم هذه التعريفات على فروق جسمانية.
فالناس، مثلا، يتحدثون خطأ في بعض الأحيان عن الجنس العربي أو الجنس الألماني أو الجنس الأيرلندي، أو الجنس اليهودي.
بيد أن هذه الشعارات لا تشير إلا إلى أوصاف عرقية أو قومية، وليس لها أدنى علاقة بالمفهوم الأحيائي للجنس.
الجنس والتمييز.
يشتمل التاريخ على حكايات كثيرة عن أعضاء جماعة من الناس اعتبروا أنفسهم متفوقين على جماعة أخرى.
ولقد استخدمت هذه المعتقدات طويلا لتسويغ استرقاق الناس المستضعفين واضطهادهم.
فعلى سبيل المثال، كان الرومان القدامى ينظرون إلى القبائل الجرمانية على أنهم جنس من الهمج لا يكادون يعدون من البشر، وكذلك ادعى الأوروبيون الذين استقروا في أمريكا تفوقهم على الهنود الأمريكيين كي يسوغوا توسعاتهم في العالم الجديد.
وفي الثلاثينيات من القرن العشرين نادى زعماء ألمانيا النازية بتفوق الألمان المنتمين إلى الجنس الآري الرفيع وبأن اليهود وغيرهم من الأقوام غير الآرية أدنى منهم مرتبة.
وليس لدى الخبراء أي أساس علمي لادعاءات التفوق هذه، ولكن كثيرا من الناس ما زالوا ينظرون إلى غيرهم من الجماعات متأثرين بقوالب جامدة ، أي أنهم بالغوا في تبسيط أو تسطيح المعتقدات عن أعضاء تلك الجماعات، في ضوء تعميمات وأفكار سابقة.
فمثلا، قد وصفت جماعات معينة، في أزمان مختلفة، بأنهم سفلة، أو غير أمناء، أو خبثاء، أو فاقدون لروح الفكاهة، أو متبلدو الحس.
وكثيرا ما كان يحدث خلط بين هذه الأحكام والخصائص الجنسية، مع أنه لا شأن لها البتة بالمفهوم البيولوجي للجنس.
بل إن كثيرا من هذه الأحكام لا شأن لها أيضا بالثقافة، فلا علاقة لها إلا بأوهام الذين أطلقوها وما عندهم من تحامل سابق.
فالتمييز ينشأ من تلك القوالب الجامدة.
ونتيجة لهذه المعتقدات يحظى أعضاء جماعات الأقليات في كثير من المجتمعات بفرص في التعليم والعمل أقل مما يحظى به أعضاء جماعة الأغلبية.
وشاع الاعتقاد بأن بعض الجماعات أذكى من بعضها الآخر لتبرير التمييز العنصري.
ولكن العلماء بينوا أن ذكاء الشخص يحدده كل من الوراثة والبيئة.
واستخدام الذكاء معيارا في الموازنة بين جماعات البشر مسألة عسيرة للغاية، لأن قليلا من هذه الموازنات فقط يمكن اعتباره عادلا.
فمثلا، الجماعة التي نالت حظا أوفى من التعليم سوف تحرز نقاطا أعلى في الاختبارات التي تقيس مستوى التعليم.
وكذلك الجماعات التي تقدر القدرات الرياضية أو المهارات التقنية سوف تتفوق في الاختبارات التي تتضمن أمثال تلك القدرات والمهارات.
ويعتقد معظم الخبراء أنه من المستحيل تصميم اختبار ذكاء لا يتأثر بخبرات الشخص المختبر.
ومع ذلك، يعكف العلماء على وضع اختبارات عادلة ثقافيا أو متحررة من الثقافات للتقليل من آثار اختلاف الثقافات في نتائج الاختبارات.
والاختلافات القائمة بين البشر تجعل عالمنا مكانا فاتنا ساحرا تطيب فيه الحياة، بيد أن الناس إذا ما ركزوا اهتمامهم في تلك الاختلافات فإنهم كثيرا ما يخفقون في تقدير مدى التشابة القائم بين البشر.
ومعظم ما يقوم به الناس من تمييز لأنفسهم على من سواهم هو أكثر ارتباطا بالحضارة والثقافة منه بعلم الأحياء البيولوجيا .
أسئلة كيف تؤدي الطفرة إلى حدوث التغيرات في العشائر البشرية؟ لماذا يتشكك معظم الأنثروبولوجيين الطبيعيين في وجود أجناس نقية في أي وقت من الأوقات؟ لماذا اعتبرت الحواجز الطبيعية شيئا مهما في نظرية الأجناس الجغرافية؟ ما الصعوبات التي تعترض اتخاذ الذكاء أساسا في الموازنة بين جماعات من البشر؟ ما الخاصية غير القابلة للتكيف؟ كيف تكون المقادير الكبيرة من صبغة الملانين مفيدة في بعض الأحوال وضارة في أحوال أخرى؟ كيف يستخدم الأنثروبولوجيون الممالات الكلاينات في دراسة التنوع البشري؟ كيف يختلف الجنس العرق عن النوع؟ الأجناس البشرية آجنج، السلطان الأجنة، علم علم الأجنة يعنى بدراسة طريقة تشكل الحيوان والنبات خلال المراحل الأولى.
ويختص علم الأجنة لدى الإنسان وكثير من الحيوانات الأخرى بعملية تكوين الأمشاج تكوين الخلايا الجنسية ، والإخصاب اتحاد الخلايا الجنسية الذكرية مع الأنثوية ، وتشكل الجنين الشكل المبكر للحياة .
أما علم الأجنة للنبات فيهتم بتشكل البذور أجنة النبات .
انظر أيضا: الجنين؛ النشوء والارتقاء؛ الإخصاب؛ النبات؛ الحمل.
الإجوانة، حيوان الأجور والساعات الأجوبة المسكتة الأجوبة المسكتة كتاب لأبي إسحاق إبراهيم بن محمد بن أبي عون ت ه .
يضم الكتاب مادة متنوعة غنية من أجوبة بليغة وأقوال محكمة لعدد من الحكماء والزهاد والأعراب والنساء والفقهاء والفلاسفة من يونانيين وفرس، مع أجوبة لعدد من أصحاب الظرف والدعابة.
وثمة مؤلفات جامعة للأجوبة قبل كتاب أبي عون ولكنها لم تصل إلينا، وتأتي أهمية الكتاب من كونه أقدم كتاب جامع لهذا اللون، كما تأتي أهميته من أنه حفظ لنا عددا من النصوص والأقوال ترد فيه لأول مرة، خاصة في نقوله من الكتب المترجمة عن اليونانية والفارسية والهندية، وعن كتاب أبي عون هذا نقل من جاء بعده شذرات متفرقة من هذه الأجوبة مثل ما ورد في أمالي القالي والأغاني للأصفهاني وغيرهم.
وتظهر أهمية الكتاب كذلك من حيث إنه يمثل مظهرا من مظاهر الحياة الفكرية في عصره، فقد جاء الاهتمام بالأجوبة المسكتة المفحمة متوازيا مع نشاط علم الجدل والكلام، وكان مظهرا من مظاهر احتفال العرب بقدرتهم البلاغية وفصاحتهم على البديهة وسرعة الجواب المرتجل المفحم المصيب والجميل في الوقت نفسه.
الأجوبة المسكتة الأجوطي، حيوان الأجور والساعات مقالات ذات صلة تشغيل الأطفال تكاليف المعيشة

السمادير: ضعف البصر عند السكر وغشي النعاس والدوار.
قال الكميت: ولما رأيت المقربات مذالة ... وأضنكرت إلا بالسمادير آلها وقد اسمدر اسمدرارا.
سمدع السميدع بالفتح: السيد الموطأ الأكناف، ولا تقل سميدع بضم السين.
سمر السمر: المسامرة، وهو الحديث بالليل.
وقد سمر يسمر، فهو سامر.
والسامر أيضا: السمار، وهم القوم يسمرون كما يقال للحجاج حاج.
وقول الشاعر: وسامر طال فيه اللهو والسمر كأنه سمى المكان الذي يجتمع فيه للسمر بذلك.
وابنا سمير: الليل والنهار، لأنه يسمر فيهما.
يقال: لا أفعله ما سمر ابنا سمير، أي أبدا.
ويقال: السمير الدهر.
وابناه: الليل والنهار.
ولا أفعله السمر والقمر، أي ما دام الناس يسمرون في ليلة قمراء.
ولا أفعله سمير الليالي.
قال الشنفرى: هنالك لا أرجو حياة تسرني ... سمير الليالي مبسلا بالجرائر والسمار بالفتح: اللبن الرقيق.
وتسمير اللبن: ترقيقه بالماء.
والتسمير كالتشمير.
وفي حديث عمر رضي الله عنه أنه قال: ما يقر رجل أنه كان بطأ جاريته إلا ألحقت به ولدها، فمن شاء فليمسكها ومن شاء فليسمرها، قال الأصمعي: أراد التشمير بالشين فحوله إلى السين، وهو الإرسال.
والسمرة: لون الأسمر.
تقول: سمر، بالضم وسمر أيضا بالكسر.
واسمار يسمار اسميرارا مثله.
والسمراء: الحنطة.
والأسمران: الماء والبر.
ويقال الماء والرمح.
والسمرة بضم الميم، من شجر الطلح، والجمع سمر وسمرات بالضم، وأسمر في أدنى العدد.
وتصغيره أسيمر.
والمسمار: واحد مسامير الحديد.
تقول منه: سمرت الشيء تسميرا، وسمرته أيضا.
والسميرية: ضرب من السفن.
سمرج السمرج والسمرجة: استخراج الخراج في ثلاث مرار، فارسي معرب.
قال العجاج: يوم خراج يخرج السمرجا سمسم رجل سمسام، أي خفيف سربع.
وسمسماني بالضم.
والسمسم بالفتح، هو الثعلب.
والسمسمة: النملة الحمراء؛ والجمع سماسم.
سمط السمط: الخيط ما دام فيه الخرز، وإلا فهو سلك.
قال طرفة: مظاهر سمطي لؤلؤ وزبرجد والسمط: واحد السموط، وهي السيور التي تعلق من السرج.
وسمطت الشيء: علقته على السموط تسميطا.
والمسمط من الشعر: ما قفي أرباع بيوته وسمط في قافية مخالفة.
يقال قصيدة مسمطة وسمطية.
وقولهم: خذ حكمك مسمطا، أي مجوزا نافذا.
والمسمط: المرسل الذي لا يرد.
والسماطان من النخل والناس: الجانبان.
يقال: مشى بين يدي السماطين.
وسمطت الجدي أسمطه وأسمطه سمطا، إذا نظفته من الشعر بالماء الحار لتشويه، فهو سميط ومسموط.
والسميط من النعل: الطاق الواحد لا رقعة فيها.
يقال: نعل أسماط، إذا كانت غير مخصوفة.
وسراويل أسماط، أي غير محشوة.
ومنه قيل للرجل الخفيف الحال: سمط وسميط.
والسميط: الآجر القائم بعضه فوق بعض.
الأصمعي: السامط: اللبن إذا ذهب عنه حلاوة الحليب ولم يتغير طعمه.
وقد سمط اللبن يسمط سموطا.
سمع السمع: سمع الإنسان، يكون واحدا وجمعا كقوله تعالى: ختم الله على قلوبهم وعلى سمعهم لأنه في الأصل مصدر قولك: سمعت الشيء سمعا وسماعا.
وقد يجمع على أسماع، وجمع الأسماع أسامع.
وقولهم: سمعك إلي، أي اسمع مني.
وكذلك قولهم: سماع، أي اسمع، مثل دراك ومناع، بمعنى أدرك وامنع.
وتقول: فعله رياء وسمعة، أي ليراه الناس وليسمعوا به.
واستمعت كذا، أي أصغيت، وتسمعت إليه.
فإذا أدغمت قلت اسمعت إليه.
وقرئ: لا يسمعون إلى الملأ الأعلى .
يقال: تسمعت إليه، وسمعت إليه، وسمعت له، كله بمعنى.
وتسامع به الناس.
وأسمعه الحديث وسمعه، أي شتمه.
وقوله تعالى: واسمع غير مسمع .
وقوله تعالى: أبصر به وأسمع ، أي ما أبصره وأسمعه، على التعجب.
والمسمعة: المغنية.
والسمع بالكسر: الصيت والذكر الجميل.
يقال: ذهب سمعه في الناس.
ويقال أيضا: اللهم سمعا لا بلغا، وسمعا لا بلغا، أي نسمع به ولا يتم.
والسمع أيضا: سبع مركب، وهو ولد الذئب من الضبع.
وفي المثل: أسمع من السمع الأزل، وربما قالوا: أسمع من سمع.
قال الشاعر: تراه حديد الطرف أبلج واضحا ... أغر طويل الباع أسمع من سمع وسمع به، أي شهره.
والتسميع: التشنيع.
ويقال أيضا: سمع به، إذا رفعه من الخمول ونشر ذكره.
وسمعه الصوت وأسمعه.
والسامعة: الأذن: قال طرفة يصف أذني ناقته: مؤللتان تعرف العتق فيهما ... كسامعتي شاة بحومل مفرد وكذلك المسمع بالكسر: يقال: فلان عظيم المسمعين.
والمسمع أيضا: عروة تكون في وسط الغرب، يجعل فيها حبل ليعدل الدلو.
قال الشاعر: نعدل ذا الميل إذ رامنا ... كما عدل الغرب بالمسمع يقال منه أسمعت الدلو، إذا جعلت لها مسمعا.
والسميع: السامع.
والسميع: المسمع.
قال عمرو بن معدي كرب: أمن ريحانة الداعي السميع ... يؤرقني وأصحابي هجوع قال أبو زيد: امرأة سمعنة نظرنة بالضم، وهي التي إذا تسمعت أو تبصرت فلم تر شيئا تظنته تظنيا.
والسمعمع: الصغير الرأس، وهو فعلعل.
سمغد المسمغد: الوارم، بالغين معجمة.
ويقال: اسمغدت أنامله، إذا تورمت.
واسمغد الرجل، أي امتلأ غضبا.
سمق سمق سموقا، أي علا وطال.
والسماق بالتشديد، معروف.
وكذب سماق بالتخفيف، أي خالص.
والسميقان: خشبتان في النير يحيطان بعنق الثور كالطوق.
سمك سمك الله السماء سمكا: رفعها.
وسمك الشيء سموكا: ارتفع.
وسنام سامك تامك، أي عال.
والمسموكات: السموات.
ويقال: اسمك في الريم، أي اصعد في الدرجة.
وسمك البيت: سقفه.
والمسماك: عود يكون في الخباء يسمك به البيت.
والسماكان: كوكبان نيران: السماك الأعزل، وهو من منازل القمر، والسماك الرامح وليس من المنازل.
ويقال إنهما رجلا الأسد.
والسمك من خلق الماء، الواحدة سمكة، وجمع السمك سماك وسموك.
والسميكاء الحساس.
سمل السمل الخلق من الثياب.
يقال: ثوب أسمال، كما قالوا: رمح أقصاد، وبرمة أعشار.
والسملة أيضا: الماء القليل يبقى في أسفل الإناء وغيره، مثل الثميلة، والجمع سمل.
قال ابن أحمر: مثل الوقائع في أنصافها السمل وسمول عن الأصمعي.
قال ذو الرمة: على حميريات كأن عيونها قلات الصفا لم يبق إلا سمولها واسما عن أبي عمرو.
وأنشد: يترك أسمال الحياض يبسا والسملة بالضم مثل السملة.
وأبو سمال: كنية رجل من بني أسد.
وسمل العين: فقؤها.
يقال: سملت عينه تسمل، إذا فقئت بحديدة محماة.
قال أعرابي: فقأ جدنا عين رجل فسمينا بني سمال.
وسملت بين القوم سملا وأسملت، إذا أصلحت بينهم.
قال الكميت: وتنأى قعودهم في الأمور ... عن من يسم ومن يسمل أي تبعد غاياتهم عمن يداري ويداهن.
والسامل: الساعي في صلاح معاشه.
وسملت الحوض، إذا نقيته من الحمأة والطين.
وسمل الثوب سمولا وأسمل، إذا أخلق.
والسوملة: الفنجانة الصغيرة.
سملج السملج: الخفيف.
سمم السم: الثقب، ومنه سم الخياط.
وسموم الإنسان وسمامه: فمه ومنخره وأذنه، الواحد سم وسم.
وكذلك السم القاتل يضم ويفتح، ويجمع على سموم وسمام.
ومسام الجسد: ثقبه.
والسم: كل شيء كالودع يخرج من البحر.
قال الفراء: ما له سم ولا حم غيرك، وقد يضمان أيضا.
والسمان: عرفان في خيشوم الفرس.
وسمه، أي سقاه السم.
وسم الطعام، أي جعل فيه السم.
وسممت سمك، أي قصدت قصدك وسممت بينهما سما، أي أصلحت.
وسممت القارورة ونحوها، أي سددت.
وسمت النعمة، أي خصت.
والسامة: الخاصة.
يقال: كيف السامة والعامة.
والسامة: ذات السم.
وسام أبرص من كبار الوزغ.
قال الأموي: أهل المسمة: الخاصة والأقارب.
وأهل المنجاة: الذين ليسوا بأقارب.
وفلان يسم ذلك الأمر بالضم، أي يسبره وينظر ما غوره.
والسموم: الريح الحارة، تؤنث.
يقال منه: سم يومنا فهو يوم مسموم.
والجمع سمائم.
قال أبو عبيدة: السموم بالنهار وقد تكون بالليل، والحرور بالليل وقد تكون بالنهار.
والسمام بالفتح: جمع سمامة، وهو ضرب من الطير، والناقة السريعة أيضا.
سمن السمن للبقر، وقد يكون للمعزى، ويجمع على سمنان.
قال امرؤ القيس وذكر معزى له: فتملأ بيتنا أقطا وسمنا ... وحسبك من غنى شبع وري وسمنت لهم الطعام أسمنه سمنا، إذا لتته بالسمن.
وقال: عظيم القفا رخو الخواصر أوهبت ... له عجوة مسمونة وخمير والسمان إن جعلته بائع السمن انصرف، وإن جعلته من السم لم ينصرف في المعرفة.
وسمنت القوم تسمينا: زودتهم السمن.
والتسمين: التبريد.
والسمين: خلاف المهزول.
وقد سمن سمنا، فهو سمين.
وتسمن مثله، وسمنه غيره.
وفي المثل: سمن كلبك يأكك.
والسمنة بالضم: دواء تسمن به النساء.
وأسمن الرجل: ملك شيئا سمينا، أو أعطى غيره.
واستسمنه: عده سمينا.
وجاءوا يستسمنون، أي يطلبون أن يوهب لهم السمن.
وقول الراجز: فباكرتنا جفنة بطينه لحم جزور غثة سمينه أي مسمونة من السمن، لا من السمن.
والسماني: طائر، ولا يقال سماني بالتشديد.
الواحدة سماناة، والجمع سمانيات.
سمه سمه الفرس يسمه بالفتح فيهما سموها: جرى جريا لا يعرف الإعياء، فهو سامه والجمع سمه وقال: ليت المنى والدهر جري السمه وسمه فهو سامه، أي دهش.
أبو عمرو: جرى فلان السمهى، إذا جرى إلى غير أمر يعرفه.
والسمهى والسميهى: الكذب والأباطيل.
وذهبت إبله السمهى: تفرقت في كل وجه.
والسمهى: الهواء بين السماء والأرض.
سمهدر غلام سمهدر، أي سمين.
وبلد سمهدر، أي واسع.
وأنشد أبو عبيدة: ودون ليلى بلد سمهدر سمهر الاسمهرار: الصلابة والشدة.
يقال: اسمهر الشوك، إذا يبس وصلب.
واسمهر الظلام: اشتد.
واسمهر الرجل في القتال.
قال رؤبة: إذا اسمهر الحلس المغالث والسمهرية: القناة الصلبة، ويقال هي منسوبة إلى سمهر: اسم رجل كان يقوم الرماح.
يقال: رمح سمهري، ورماح سمهرية.
سما السماء يذكر ويؤنث أيضا، ويجمع على أسمية وسماوات.
والسماء: كل ما علاك فأظلك، ومنه قيل لسقف البيت: سماء.
والسماء: المطر، يقال: ما زلنا نطأ السماء حتى أتيناكم.
قال الشاعر: إذا سقط السماء بأرض قوم ... رعيناه وإن كانوا غضابا ويجمع على أسمية وسمي.
قال العجاج: تلفه الرياح والسمي والسمو: الارتفاع والعلو.
تقول منه: سموت وسميت، مثل علوت وعليت.
وفلان لا يسامى.
وقد علا من ساماه.
وتساموا، أي تباروا.
وسما لي شخص: ارتفع حتى استثبته.
وسما بصره: علا.
والقروم السوامي: الفحول الرافعة رءوسها.
وتقول: رددت من سامي طرفه، إذا سرت إليه نفسه وأزلت نخوته وبأوه.
وسما الفحل، إذا سطا على شوله سماوة.
والسماء: ظهر الفرس، لارتفاعه وعلوه.
وقال: وأحمر كالديباج أما سماؤه ... فريا وأما أرضه فمحول وسماوة كل شيء: شخصه.
وسماوة البيت: سقفه.
وسميت فلانا زيدا وسميته بزيد بمعنى؛ وأسميته مثله، فتسمى به.
وتقول: هذا سمي فلان، إذا وافق اسمه اسمه، كما تقول: هو كنيه.
وقوله تعالى: هل تعلم له سميا أي نظيرا يستحق مثل اسمه، ويقال مساميا يساميه.
والسماة: الصيادون.
وقد سموا واستموا، إذا خرجوا للصيد.
والاسم مشتق من سموت، لأنه تنويه ورفعة.
واسم تقديره افع والذاهب منه الواو، لأن جمعه أسماء وتصغيره سمي.
وفيه أربع لغات اسم واسم بالضم، وسم وسم.
وإذا نسبت إلى الاسم قلت سموي، وإن شئت اسمي تركته على حاله.
وجمع الأسماء أسام.
وحكى الفراء: أعيذك بأسماوات الله.
سنب مضى سنب من الدهر وسنبة، أي برهة، وسنبتة أيضا بزيادة التاء وإلحاقها رابعة.
وهذه التاء تثبت في التصغير، تقول سنيبتة، لقولهم في الجمع سنابت.
وفرس سنب، أي كثير الجري؛ والجمع سنوب.
سنبل السنبلة: واحدة سنابل الزرع.
وقد سنبل الزرع، إذا خرج سنبله.
والسنبلة: برج في السماء.
سنت أسنت القوم: أجدبوا.
قال ابن الزبعرى: عمرو العلا هشم الثريد لقومه ... ورجال مكة مسنتون عجاف

 بدأ تاريخ علم الوراثة مع عمل الراهب أغسطينوس جريجور يوهان مندل.
الذي وصف عمله على نباتات البازلاء، وقام بنشره في عام ، وهو ما أصبح يعرف فيما بعد باسم الوراثة المندلية.
كثير من نظريات الوراثة انتشرت في القرون التي سبقت مندل ولعدة عقود بعد عمله.
تميزت سنة ب إعادة اكتشاف مندل على يد كل من هوغو دي فريس، وكارل كورنس وإريك فون تشرماك، وبحلول سنة تم تطبيق المبادئ الأساسية لعلم الوراثة المندلية على مجموعة واسعة من الكائنات أبرزها ذبابة الفاكهة السوداء البطن.
تم تطوير النموذج المندلي بقيادة توماس هانت مورجان وزملائه المختصين في ذبابة الفاكهة ، وعلماء الهندسة الوراثية، وحظى هذا النموذج الجديد بقبول واسع بحلول عام .
إلى جانب العمل التجريبي، وضع علماء الرياضيات الإطار الإحصائي لعلم الوراثة السكانية، وبذلك تدخلت التفسيرات الوراثية في دراسة التطور.
مع ظهور الأنماط الأساسية من الوراثة الجينية، تحول العديد من علماء الأحياء للبحث حول الطبيعة الفيزيائية للجين.
في العقد وفي وقت مبكر من ، أشارت التجارب إلى الحمض النووي باعتباره جزء من الصبغيات وربما بروتينيات النواة الأخرى التي تمسك بالجينات.
التركيز على نموذج جديد من الكائنات مثل الفيروسات والبكتيريا، جنبا إلى جنب مع اكتشاف الهيكل الحلزوني المزدوج للحمض النووي في عام ، ميز مرحلة التحول إلى عصر علم الوراثة الجزيئي.
في السنوات التالية، وضع الكيميائيون تقنيات التسلسل لكل من الأحماض النووية والبروتينات، فيما عمل آخرون على العلاقة بين شكلين من الجزيئات البيولوجية: الشفرة الوراثية.
أصبح تنظيم التعبير الجيني قضية مركزية في العقد .
من كان يمكن السيطرة علي التعبير الجيني والتلاعب فيه عن طريق الهندسة الوراثية.
في العقود الأخيرة من القرن العشرين، ركز العديد من علماء الأحياء على مشاريع وراثية ذات نطاق واسع، والبحث حول تسلسل الجينوم بأكمله.
كانت النظريات المبكرة الأكثر تأثيرا حول الوراثة ترجع إلى أبقراط وأرسطو.
كانت نظرية أبقراط التي ربما بنيت على تعاليم أنكساغوراس مشابهة لأفكار داروين في وقت لاحق عن شمولية التخلق، حيث تشمل المواد الوراثة التي تجتمع من جميع أنحاء الجسم.
اقترح أرسطو بدلا من ذلك أن المبدأ الذي يمنح الكائن الحي شكله ينتقل عن طريق السائل المنوي الذي اعتبره شكل منقى للدم ودم حيض الأم، وأن هذه المواد تفاعلت في الرحم لتوجيه النمو المبكر للكائن الحي.
بالنسبة لكل من أبقراط وأرسطو وتقريبا كل علماء الغرب حتى أواخر القرن ال فإن توريث الصفات المكتسبة كان يعتبر حقيقة راسخة بحيث أن أي نظرية وراثية مقبولة يجب أن تشرحها.
في الوقت نفسه، اتخذت الفصائل الفردية جوهر ثابت لها.
بحيث تمر فقط بتغيرات وراثية سطحية.
في تشاركا سامهيتا من عام ميلاديا، رأى كتاب الطب القدامى في الهند أن خصائص الطفل تتحدد من خلال أربعة عوامل: المواد الإنجابية للأم، الحيوانات المنوية للأب، بعضها من النظام الغذائي للأم الحامل الأشخاص المرافقين للروح التي تدخل في الجنين.
كل من هذه العوامل الأربعة كان لها أربعة أجزاء مكونة ستة عشر عاملا منها الكارما الخاصة بالوالدين والروح التي تحدد السمات السائدة، وهو ما يعطى للطفل خصائصه.
في القرن التاسع عشر الميلادي، اهتم الكاتب العربي الأفريقي الجاحظ بالآثار البيئية على احتمالية الحيوان في البقاء على قيد الحياة.
بينما في عام ميلاديا، كان الطبيب العربي أبو القاسم الزهراوي المعروف باسم ألبوكاسيس في الغرب أول طبيب يصف بوضوح الطبيعة الوراثية لمرض عدم تخثر الدم الهيموفيليا في كتابه التصريف لمن عجز عن التأليف.
في ميلاديا، وصف يهوذا هاليفي الصفات الوراثية السائدة والمتنحية في كتابه الكوزاري.
في القرن الثامن عشر، مع المعرفة المتزايدة بالتنوع النباتي والحيواني وما صاحبها من زيادة التركيز على علم التصنيف، بدأت أفكار جديدة حول الوراثة في الظهور.
أجرى لينيوس وغيره من بينهم جوزيف غوتليب كولريتور، كارل فريدريش فون غارتنر، وتشارلز ناودين تجارب مكثفة على التهجين، خصوصا تهجين الأنواع.
وصف مهجني الأنواع مجموعة واسعة من الظواهر الوراثية، تشمل العقم الهجين و التباين العالي في إعادة التهجين مع أحد الأبوين.
قام مربي النباتات بتطوير مجموعة من أصناف مستقرة في كثير من الأنواع النباتية الهامة.
في أوائل القرن التاسع عشر، أنشأ أوغستين ساجريت مفهوم الهيمنة، مكتشفا أنه عندما يتم تزاوج بعض أنواع النباتات، بعض الصفات الموجودة في أحد الوالدين تظهر عادة في النسل.
كما وجد أيضا أن بعض الصفات الموروثة غير الموجودة في أي من الأبوين قد تظهر في النسل.
مع ذلك، قام مربي النباتات بمحاولة صغيرة لإقامة الأساس النظري لعملهم أو لتبادل المعرفة التي لديهم مع العمل الحالي لعلم وظائف الأعضاء الفسيولوجي ، على الرغم من قيام مربي نباتات جارتونز الزراعية في انجلترا بتوضيح نظامهم.
في تجارب التناسل بين و ، قام جريجور مندل أولا بتتبع أنماط توريث صفات معينة في نبات البازلاء، وبين أنها تخضع لقواعد إحصائية بسيطة مع كون بعض الصفات مهيمنة سائدة وبعضها الآخر متنحية.
أظهرت هذه الأنماط من الوراثة المندلية أن تطبيق الإحصاءات على علم الوراثة يمكن أن يكون مفيدا للغاية.
كما أنها تتناقض أيضا مع نظريات القرن التاسع عشر حول الوراثة المختلطة حيث ظلت الصفات مميزة خلال أجيال عديدة من التهجين.
ومنذ ذلك الوقت تم تفسير العديد من أشكال الوراثة الأكثر تعقيدا .
توصل مندل من خلال تحليله الإحصائي إلى المفهوم الذي وصفه بأنه الصفة الذي ينطبق أيضا في ذهنه على المحدد لهذه الصفة .
استخدم في جملة واحدة فقط من ورقته التاريخية مصطلح العوامل للدلالة على مادة الصانعة للصفة: حتى الآن وعلى مدى التجربة، نجد تأكيد على أنه في كل حالة يمكن فقط أن تتكون ذرية ثابتة عندما تحمل الخلية البيضية وحبة اللقاح المخصبة صفة مشابهة، بحيث يقدم كلا منهما المواد اللازمة لخلق جيل من الأفراد المتماثلة تماما، كما هو الحال مع الإخصاب الطبيعي في الأنواع النقية، ولذلك يجب علينا أن نأخذ في الاعتبار حقيقة أنه يجب أن تتوافر عوامل مماثلة للعمل أيضا على إنتاج أشكال ثابتة في النباتات الهجينة.
مندل، .
نشرت أعمال مندل في عام باسم تجارب على تهجين النبات ، وقائع من جمعية التاريخ الطبيعي في برون ، بعد أن ألقى محاضرتين عن عمله في أوائل .
نشرت أعمال مندل في مجلة علمية مغمورة نسبيا، ولم تحظ بأي اهتمام في الأوساط العلمية.
بدلا من ذلك، اندفعت المناقشات حول نماذج الوراثة التي قدمتها نظرية نظرية داروين عن التطور عن طريق الانتقاء الطبيعي، والتي بدا فيها أن آليات الوراثة غير اللاماركية مطلوبة.
لم تتلق نظرية داروين الخاصة حول الوراثة، وشمولية التخلق درجة كبيرة من القبول.
هناك نسخة أكثر رياضية عن شمولية التخلق، والتي خفضت كثيرا من تماسك النظرية داروين اللاماركية، وضعت هذه النسخة باعتبارها المدرسة البيومترية للوراثة التي كتبها ابن عم داروين، فرانسيس غالتون.
على غرار غالتون وخليفته كارل بيرسون، حاولت المدرسة البيومترية بناء النماذج الإحصائية للوراثة والتطور، مع بعض النجاح المحدود ولكن الحقيقي، وإن كانت الطرق الصحيحة للوراثة غير معروفة و لم يكن حولها جدال إلى حد كبير.
في عام أجرى أوغست وايزمان التجارب على تناسل الفئران التي أزيلت ذيولها جراحيا .
أوضحت نتائجه أن إزالة ذيل الفأر جراحيا لم يكن له تأثير على ذيول ذريته متحديا بذلك نظريات شمولية التخلق واللاماركية، التي رأت أن التغييرات التي يتعرض لها الكائن الحي خلال فترة حياته يمكن أن تكون موروثة خلال نسله.
قدم ايزمان نظرية بلازما الجرثومة للوراثة، التي رأت أن المعلومات الوراثية تحمل فقط في خلايا الحيوانات المنوية والبويضات.
تساءل هوغو دي فريس ما قد تكون طبيعة المادة الوراثية ، وعلى وجه الخصوص تساءل ما إذا كانت البلازما الجرثومية مختلطة مثل الطلاء أم لا أو ما إذا كانت المعلومات محمولة في حزم منفصلة التي بقيت دون تكسير.
في العقد كان يقوم بإجراء تجارب التناسل على مجموعة متنوعة من الأنواع النباتية، في عام نشر ورقة عن نتائجه التي ذكرت أن كل سمة موروثة كان يتحكم بها اثنين من الجزيئات المنفصلة من المعلومات، واحد من كل من الوالدين، وأن هذه الجسيمات تنتقل جنبا إلى جنب سليمة إلى الأجيال الجديدة.
في عام كان يعد ورقة أخرى عن المزيد من نتائجه عندما عرضت عليه نسخة من ورقة مندل من قبل أحد الأصدقاء الذي اعتقد أنها قد تكون ذات صلة مع عمل دي فريس.
مضى قدما ونشر ورقته عام دون ذكر أسبقية مندل.
في وقت لاحق من العام نفسه كان عالم نبات آخر، كارل كورنس، الذي كان قد قام بإجراء تجارب التهجين مع الذرة والبازلاء، يبحث في الأدب عن التجارب ذات الصلة قبل نشر نتائجه الخاصة عندما عثر على ورقة مندل، والتي كانت لها نتائج مماثلة لنتائجه.
اتهم كرونس دي فريس بالاستيلاء على مصطلحات من ورقة مندل دون نسب الفضل له أو الاعتراف بأسبقيته.
في الوقت نفسه، كان عالم نبات آخر، إريك فون تشرماك يقوم بتجاربه على تناسل نبات البازلاء وتوصل إلى نتائج مماثلة لمندل.
اكتشف هو أيضا ورقة مندل خلال بحثه في الأدب عن الأعمال ذات الصلة.
في ورقة لاحقة اعترف دي فريس بفضل مندل و بأن عمله هو فقط امتداد لأعمال مندل السابقة.
بعد إعادة اكتشاف عمل مندل كان هناك صراع بين ويليام باتيسون وبيرسون على آلية الوراثة، تم حل هذا الصراع على يد رونالد فيشر في عمله العلاقة بين الأقارب بناء على فرضية مندل الوراثية .
في عام ، أظهر توماس مورغان أن الجينات تتواجد على كروموسومات محددة.
ثم أوضح لاحقا أن الجينات تحتل مواقع محددة على الكروموسوم.
مع هذه المعرفة، بدأ مورغان وطلابه بوضع خريطة الكروموسومات الأولى لذبابة الفاكهة.
في عام ، أظهر فريدريك غريفيث أن الجينات يمكن نقلها.
فيما يعرف الآن باسم تجربة غريفيث، حيث قام بحقن فأر صغير بسلالة قاتلة من البكتيريا التي كانت قتلت بالحرارة ثم نقلت معلوماتها الوراثية لسلالة آمنة من نفس البكتيريا، مما أسفر عن موت الفأر.
كشفت سلسلة من الاكتشافات في عقود لاحقة أن المادة الوراثية مصنوعة من الحمض النووي الحمض النووي الريبي منقوص الأكسجين .
في عام ، أظهر كلا من جورج بيدل وإدوارد تاتوم أن الطفرات الحادثة في الجينات تسبب أخطاء في خطوات محددة في المسارات الأيضية.
أظهر هذا أن جينات معينة ترمز لبروتينات معينة، مما قاد إلى فرضية جين واحد، إنزيم واحد .
أوضح أوزوالد آفري، وكولن مونرو ماكلويد، وماكلين مكارتي في عام أن الحمض النووي يحمل المعلومات الجينة.
في عام ، أنتج روزاليند فرانكلين وريمون جوزلينج نمط لافت للنظر من حيود الأشعة السينية الواضحة يظهر شكل حلزوني، في عام ، توصل جيمس واطسون وفرانسيس كريك إلى التركيب الجزيئي للحمض النووي.
أنشأت هذه الاكتشافات معا الفكرة المركزية لعلم الأحياء الجزيئية، التي تنص على أن البروتينات يتم ترجمتها من الحمض النووي الريبي الذي نسخ من الحمض النووي .
أظهرت هذه الفكرة ومنذ نشأتها بعض الاستثناءات، مثل النسخ العكسي في الفيروسات القهقرية.
في عام ، كان والتر فيرس وفريقه في جامعة غنت أول من قام بتحديد تسلسل الجين: الجين الخاص بالبروتين المغلف لجراثيم .
اكتشف كل من ريتشارد روبرتس وفيليب شارب في عام أن الجينات يمكن تقسيمها إلى شرائح.
أدى ذلك إلى ظهور فكرة أن جين واحد يمكنه أن ينتج العديد من البروتينات.
هذا النجاح الكبير في التوصل إلى تسلسل الجينوم لكثير من الكائنات الحية أدى إلى تعقد التعريف الجزيئي للجينات.
على وجه الخصوص، لا يبدو أن الجينات تنتظم جنبا إلى جنب على الحمض النووي كحبات منفصلة.
بدلا من ذلك، قد تتداخل مناطق إنتاج البروتينات المتخصصة على الحمض النووي ، بحيث تبرز فكرة أن الجينات هي اتصال واحد طويل .
ظهر افتراض لأول مرة في عام من قبل والتر جيلبرت أنه لا الحمض النووي ولا البروتين سوف يكون مطلوبا في مثل هذا النظام البدائي ذو المرحلة المبكرة جدا من التطور إذ يمكن ل أن يؤدي ببساطة دور المحفز و معالج تخزين المعلومات الوراثية.
تعرف الدراسة الحديثة على علم الوراثة على مستوى الحمض النووي باسم علم الوراثة الجزيئية، كما يعرف تركيب علم الوراثة الجزيئية مع التطور الدارويني التقليدي باسم التركيب التطوري الحديث.
: ورقة الراهب النمساوي جريجور مندل، تجارب على تهجين النبات.
: درس مندل وراثة الصفات بين الأجيال على أساس من تجاربه على نباتات البازلاء.
استخلص من تجاربه أن هناك خلاصة مادية على يتم تمريرها بين الأجيال من كلا الوالدين.
أنشأ مندل المبادئ الأساسية للوراثة، ألا وهي مبادئ الهيمنة، والتصنيف المستقل، والعزل.
: اكتشف فريدريك ميسشر حمض ضعيف في أنوية خلايا الدم البيضاء ، وهو ما نسميه اليوم الحمض النووي.
في عام قام بعزل نواة الخلية، حيث فصل الخلايا النووية من العصابة ثم عالجها مع الببسين إنزيم يكسر البروتينات .
من هذا المنطلق، أعاد كشف المادة الحمضية التي أطلق عليها نوكلين .
: أوضح فالتر فليمنغ، وإدوارد استراسبرجر، وإدوارد فان بنيدين توزيع الكروموسومات خلال انقسام الخلية.
: قام ريتشارد ألتمان بتنقية الحمض النووي من البروتين.
ومع ذلك، فإن الحمض النووي لم يكن نقيا بالقدر الذي افترضه.
وقد تقرر في وقت لاحق احتوائه على كمية كبيرة من البروتين.
: افترض هوغو دي فريس أن وراثة سمات محددة في الكائنات يأتي عن طريق الجسيمات ، تسمى هذه الجسيمات الجينات العامة  : اكتشف أرشيبالد غارود الأخطاء الوراثية في الأيض.
كان تفسير القشوة اتحاد جينين غير متماثلين سمة هامة تميز أبحاث غارود، وإن كان بشكل غير مباشر.
عندما درس غارود آلكابتونوريا ، وهو الاضطراب الذي يجعل البول يتحول إ سريعا إلى اللون الأسود بسبب وجود إنزيم جنتيسيت، و لاحظ أنه منتشر بين الأفراد الذين يرتبط والداهم بقرابة قوية.
: افترض كل من والتر ساتون وتيودور بوفيري بشكل مستقل أن الكروموسومات، التي تنعزل على الطريقة المندلية، هي وحدات الوراثة.
كان بوفري يدرس قنافذ البحر عندما وجد أن جميع الكروموسومات في قنافذ البحر يجب أن تكون موجودة ليتم نمو الجنين.
كما أظهر عمل ساتون على الجنادب أن الكروموسومات تتواجد في أزواج متماثلة من كروموسومات الأم والأب التي تنفصل أثناء الانقسام الاختزالي.
واستنتج أن هذا يمكن أن يكون الأساس المادي لقانون مندل الوراثي .
: وطد ويليام باتيسون مصطلح علم الوراثة في رسالة إلى آدم سيدجويك، وخلال اجتماع في عام .
: اقترح جي .
اتش هاردي ، وويلهلم واينبرغ نموذج التوازن هاردي واينبرغ، الذي يصف ترددات الأليلات في الجينات لدى مجموعة من السكان، التي توجد تحت ظروف معينة كثابت، وفي حالة من التوازن من جيل إلى جيل ما لم يتم إدخال التأثيرات محددة مربكة .
: أظهر توماس هانت مورجان أن الجينات موجودة على الكروموسومات في حين قام بتحديد طبيعة الصفات المرتبطة بالجنس من خلال دراسة ذبابة الفاكهة.
وقرر أن طفرة لون العينين الأبيض كانت صفة مرتبطة بالجنس بناء على المبادئ المندلية في العزل والتصنيف المستقل.
: ألفريد استورتفانت، وهو واحد من تلامذة مورغان، اخترع إجراءات تخطيط الربط الذي يعتمد على تكرار إعادة التركيب.
وبعد سنوات قليلة، قام ببناء أول خريطة كروموسوم في العالم.
: صمم ألفريد استورتفانت الخريطة الجينية الأولى للكروموسوم.
: تظهر خرائط الجينات أن الكروموسومات تحتوي على ترتيب خطي للجينات.
: نشر رونالد فيشر الارتباط بين الأقارب بناء على افتراض مندل للوراثة بادئا بذلك التركيب الحديث لعلم الوراثة والبيولوجيا التطورية .
: بدأت الليسينكووية، ونصت الليسينكووية أن العامل الوراثي لا يوجد فقط في النواة، ولكن أيضا في السيتوبلازم ، على أن يسمى البروتوبلازم الحي.
: درس فريدريك غريفيث التحول البكتيري ولاحظ أن الحمض النووي يحمل جينات مسؤولة عن الإصابة بالأمراض.
: اكتشف فريدريك غريفيث أن المادة الوراثية من البكتيريا الميتة يمكن إدراجها في البكتيريا الحية انظر تجربة غريفيث  : يتم تعريف العبور على أنه سبب إعادة التركيب.
تم تنفيذ أول إظهار خلوي لهذا العبور على يد باربرا مكلينتوك وهارييت كريتون.
: استطاع جان براشيه أن يظهر أن الحمض النووي يوجد في الكروموسومات بينما موجود في سيتوبلازم كل الخلايا.
: حصل توماس مورغان على جائزة نوبل لرسم خرائط الربط.
استطاع عمله شرح الدور الذي يلعبه الكروموسوم في الوراثة.
: أوضح إدوارد تاتوم وجورج بيدل أن الجينات ترمز لبروتينات.
: تجربة لوريا، ديلبروك : أظهرت هذه التجربة أن الطفرات الوراثية تمنح القدرة على مقاومة الجراثيم التي تنشأ في غياب الاختيار، بدلا من أن تكون ردا على الاختيار.
: عزل الحمض النووي كمادة وراثية في تجربة أفيري ماكلويد مكارتي الذي سمى وقتها بمبدأ التحويل : اكتشف سلفادور لوريا إعادة تنشيط الفاج المشع، مما حفز العديد من الدراسات في عمليات إصلاح الحمض النووي في الجراثيم، وغيرها من الكائنات، بما في ذلك البشر.
: اكتشاف باربرا مكلينتوك الجينات القافزة الترانسبوزونات في نبات الذرة.
: حدد أروين تشارجاف طريقة المزاوجة بين القواعد النيتروجينية.
درس تشارجاف وفريقه الحمض النووي لكائنات متعددة ، وعثروا على ثلاثة أشياء المعروفة أيضا باسم قواعد تشارجاف .
أولا، تركيز البريميدينات الجوانين والأدينين توجد دائما بنفس المقدار مساوية لبعضها البعض.
ثانيا، تركيز البيورينات السيتوزين والثيميدين تكون متساوية دائما.
وأخيرا، وجد تشارجاف وفريقه نسبة البريميدينات والبيورينات تتوافق مع بعضها البعض.
: تجربة هيرشي تشيس أتثبتت أن المعلومات الوراثية في الفاج وضمنا، جميع الكائنات الأخرى هي الحمض النووي .
: التقطت صورة حيود الأشعة السينية للحمض النووي ، بواسطة ريمون جوزلينج في مايو ، وهو طالب يشرف عليه روزاليند فرانكلين.
: تم كشف بنية الحمض النووي وهي في شكل الحلزون المزدوج على يد جيمس واطسون وفرانسيس كريك.
: قام ألكسندر تود بتحديد التركيب الكيميائي للقواعد النيتروجينية.
قام تود أيضا بتصنيع أدينوسين ثلاثي الفوسفات وفلافين ثنائي النوكليوتيد الأدينين بنجاح.
وحصل على جائزة نوبل في الكيمياء عام لإسهاماته في المعرفة العلمية للنيوكليوتيدات والانزيمات المساعدة للنيوكليتدات.
: بينما كان جو هين تجيو يعمل في مختبر ألبرت ليفان، حدد عدد الكروموسومات في البشر ليكون كروموسوم.
كان تجيو يحاول صقل تقنية قائمة لفصل الكروموسومات على الشرائح الزجاجية عن طريق إجراء دراسة أنسجة الرئة الجنينية البشرية، عندما رأى أن هناك كروموسوم بدلا من .
وهو الاكتشاف الذي شكل ثورة في علم الوراثة الخلوية.
: قام آرثر كورنبرغ و سيفيرو أوتشوا بتوليف الحمض النووي في أنبوب اختبار بعد اكتشاف الوسائل التي يتضاعف بها الحمض النووي.
وفر بوليميريز الحمض النووي متطلبات تركيب الحمض النووي في المختبر.
منح كورنبرغ وأوتشوا جائزة نوبل في عام لهذا العمل.
/ : اقترح كلا من روبرت هولي، مارشال نيرنبرج، هار غوبند خورانا تسلسل النوكليوتيدات في جزيء الحمض الريبي النووي النقال .
كان فرانسيس كريك اقترح ضرورة وجود نوع من جزيء محول وسرعان ما تم تعريفه من قبل هولي، ساعد نيرنبرج وخورانا في تفسير هذه الصلة بين تسلسل نوكليوتيدات المرسل وسلسلة الببتيد.
في التجربة، قاما بتنقية من خلايا الخميرة ومنحا جائزة نوبل في عام .
: أوضحت تجربة ميسلسون ستال أن الحمض النووي يتم نسخه بشكل شبه متحفظ.
: اكتشف جايكوب ومعاونيه الاوبرون ، وهو مجموعة من الجينات التي تم تنسيقها من قبل المشغل أوبراتور  : اكتشف فرانسيس كريك وسيدني برينر طفرات نقل الإطار.
في التجربة، تم عزل الطفرات المستحثة بالبروفلافين من جينات بكتريا .
تسبب البروفلافين في إحداث الطفرات عن طريق إدراج نفسه بين قواعد الحمض النووي، مما يؤدي عادة إلى إدراج أو حذف زوج من قاعدة واحدة.
الطفرة لا يمكن أن تنتج البروتين الوظيفي .
استخدمت هذه الطفرات لإثبات أن ثلاث قواعد متسلسلة من الحمض النووي للجين تحدد كل حمض أميني صالح ناتج من شفرة البروتين .
وبناء عليه فإن الشفرة الوراثية تتكون من رمز ثلاثي، حيث يحدد كل ثلاثي يسمى كودون حمض أميني معين.
: حدد كل من سيدني برينر، فرانسوا جاكوب وماثيو ميسلسون وظيفة المرسل.
: تضافرت جهود العلماء لفك الشفرة الوراثية، من ضمن هؤلاء مارشال نيرنبرج، هار غوبند خورانا، سيدني برينر وفرانسيس كريك.
: أظهر هوارد تيمن باستخدام فيروسات أن اتجاه الحمض النووي لنسخ الحمض النووي الريبي يمكن عكسه.
: نهاية الليسينكووية  : قام كل من مارشال جورج نيرنبرج، فيليب ليدر، هار غوبند خورانا بفك الشفرة الوراثية باستخدام تجارب مبلمر المتجانس و المبلمر المغاير، والتي تمكنوا من خلالها من اكتشاف أي ثلاثة من الأحماض النووية الريبية تمت ترجمتها إلى أي من الأحماض الأمينية في خلايا الخميرة.
: التهجين الجزيئي للحمض النووي المشع إلى الحمض النووي ذو الإعداد الخلوي.
بواسطة بارديو إم .
إل وغال جي .
جاي.
: تم اكتشاف إنزيمات القصر في دراسات البكتيريا، والمستدمية النزلية، على يد هاملتون سميث ودانيال ناتان، وهو ما مكن العلماء من قص ولصق الحمض النووي.
: قام ستانلي كوهين نورمان وهربرت بوير في جامعة كاليفورنيا ، سان فرانسيسكو، وجامعة ستانفورد ببناء الحمض النووي المؤتلف الذي يمكن تشكيله باستخدام اندونوكلياز القصر ليلتصق الحمض النووي بليغاز الحمض النووي لإعادة إلصاق النهايات اللزجة بالبلازميد البكتيري.
: كان والتر فايرس وفريقه في مختبر البيولوجيا الجزيئية بجامعة غنت غنت، بلجيكا أول من قام بتحديد تسلسل الجين: الجين المسئول عن البروتين المغلف لجراثيم .
: قام والتر فايرس وفريقه بتحديد التسلسل الكامل لنوكليوتيدات الحمض النووي الريبي لجراثيم .
: إدخال جينات الخميرة في أي.كولاي للمرة الأولى .
: توضيح تسلسل الحمض النووي لأول مرة من قبل فريد سانجر، ووالتر جيلبرت، وألان ماكسام حيث عمل كل منهم بشكل مستقل .
حصل مختبر سانجر على تسلسل كامل للجينوم من الجراثيم .
في أواخر العقد : تم تطوير الأساليب غير المتناظرة لتمييز الحمض النووي.
ساهمت التحسينات المتلاحقة في الكشف عن جزيئات المراسل باستخدام الكيمياء المناعية و تقنية التألق المناعي، جنبا إلى جنب مع التقدم في المجهر الضوئي وتحليل الصور، مما جعل التقنية أكثر أمانا وسريعة وموثوق بها.
: طور كل من بول بيرغ ووالتر جيلبرت وفريدريك سانجر أساليب رسم بنية الحمض النووي.
في عام ، تم إنتاج جزيئات الحمض النووي المؤتلف في مختبر بول بيرغ بجامعة ستانفورد .
منح بيرغ جائزة نوبل في الكيمياء عام لبناء جزيئات الحمض النووي المؤتلف التي تحتوي على جينات فاج لمدا المدرجة في مول من دائري صغير.
: حصل ستانلي كوهين نورمان وهربرت بوير على أول براءة اختراع في الولايات المتحدة لاستنساخ الجينات، عن طريق إثبات نجاح استنساخ البلازميد وإدخال جينات غريبة في البكتيريا لإنتاج بروتين غريب على كائن أحادي الخلية.
كان هذان العالمان قادرين على تكرار البروتينات مثل: هرمون النمو و إريثروبويتين والأنسولين.
حصلت البراءة على نحو مليون دولار في ترخيص حقوق الملكية لجامعة ستانفورد.
: وافقت إدارة الغذاء والدواء الأمريكية على إنتاج أول أنسولين بشري عن طريق الهندسة الوراثية، تمت مبدئيا الصناعة البيولوجية باستخدام طرق تهجين الحمض النووي بواسطة شركة جينينتيك في عام .
بمجرد الموافقة عليها، نشطت عملية الاستنساخ لإنتاج كميات كبيرة من هومولين بموجب ترخيص من قبل ايلي ليلي وشركاه .
: اخترع كاري بانكس موليس تفاعل البلمرة المتسلسل لتسهيل عمليه تضخيم الحمض النووي.
: حصلت باربرا مكلينتوك على جائزة نوبل في الفسيولوجيا أو الطب لاكتشافها العناصر الوراثية المتنقلة.
درست مكلينتوك الطفرات الناتجة عن الجينات القافزة، وكروموسوم التكسير في الذرة ونشرت تقريرها الأول في عام عن الجين القافز أو الترانسبوزونات.
وجدت أن الترانسبوزونات ملحوظة على نطاق واسع في الذرة، رغم ذلك فإن أفكارها لم تتلق الاهتمام على نطاق واسع حتى و عندما تم اكتشاف الظاهرة نفسها في البكتيريا وذبابة الفاكهة.
: أعلن أليك جيفريز عن طريقة بصمة الحمض النووي .
جيفريز كان يدرس تباين الحمض النووي وتطور عائلات الجينات من أجل فهم الجينات المسببة للمرض.
في محاولة لتطوير عملية عزل العديد من الساتلايتس المصغرة في وقت واحد باستخدام المجسات الكيميائية، أخذ جيفريز أفلام الأشعة السينية للحمض النووي لفحصها ولاحظ أن مناطق الساتلايتس المصغرة تختلف اختلافا كبيرا من شخص إلى آخر.
في تقنية بصمة الحمض النووي ، يتم هضم عينة الحمض النووي عن طريق معالجتها مع نوكلياز محدد أو نوكلياز حصر داخلي، ثم يتم فصل أجزائه كهربيا منتجا قالب متميز لكل نمط من النطاقات المنفردة للهلام.
: اكتشف جيريمي ناتان الجينات المسئولة عن رؤية الألوان وعمى الألوان، وانضم للعمل مع ديفيد هوجنس ودوغلاس فولراث ورون ديفيس حيث كانوا يقومون بدراسة تعقيد شبكية العين.
: اكتشف توماس تشيك أن يمكنه أن يحفز التفاعلات الكيميائية، وهو ما يعد أحد الاختراقات الأكثر أهمية في علم الوراثة الجزيئية، لأنه ألقي ضوءا على الوظيفة الحقيقية للقطاعات غير المفهومة من الحمض النووي.
: تم تحديد تسلسل الجين البشري الذي يشفر بروتين على يد فرانسيس كولينز ومختبر تشي تسوي.
العيوب في هذا الجين تسبب التليف الكيسي.
:كشف علماء أمريكيون وبريطانيون تقنية لاختبار الأجنة في المختبر بزل للبحث عن خلل وراثي مثل التليف الكيسي والهيموفيليا.
: حصل فيليب شارب وريتشارد روبرتس على جائزة نوبل لاكتشافهما أن الجينات في الحمض النووي تتكون من الإنترونات والإكسونات.
وفقا لنتائجهما ليست كل النيوكليوتيدات الموجودة في شريط الحمض النووي الريبي الناتج عن نسخ يتم استخدامها في عملية الترجمة.
ينقسم التسلسل الداخل في شريط الحمض النووي الريبي أولا بحيث لا يترك ورائه سوى جزء بعد ترجمته إلى بولي ببتيد بروتين .
: اكتشاف أول جين مسبب لسرطان الثدي.
الأول، تم اكتشافه من قبل الباحثين في مختبر كينج في جامعة كاليفورنيا في بيركلي في عام ، لكن تم استنساخه أول مرة في عام .
تم اكتشاف الجين الرئيسي الثاني ، الثاني المسبب لأعراض سرطان الثدي في وقت لاحق في عام من قبل البروفيسور مايكل ستراتون والدكتور ريتشارد ووستر.
: جينوم بكتيريا المستدمية النزلية، هو أول جينوم يتم تحديد تسلسله في الكائنات الحية الحرة.
: خميرة الخباز، أحد أنواع الخميرة، هو أول تسلسل لجينوم من حقيقيات النواة يتم إصداره.
: اكتشف الكسندر ريتش ، وهو نوع من الحمض النووي الذي يتواجد في حالة مؤقتة، حيث يظهر في بعض الحالات مصاحبا لنسخ الحمض النووي.
الشكل من المرجح أن يحدث في مناطق من الحمض النووي الغنية بالسيتوزين والجوانين مع تركيزات عالية من الملح.
: استنساخ النعجة دوللي بواسطة إيان ويلموت وزملاؤه من معهد روزلين في اسكتلندا.
: تم إطلاق أول تسلسل جينوم لحقيقيات النواة متعددة الخلايا، الربداء الرشيقة.
: تم الانتهاء من تسلسل الجينوم الكامل لذبابة الفاكهة.
: انطلاق أول مشروع لتسلسل الجينوم البشري في وقت واحد من قبل مشروع الجينوم البشري و جينوم سيلير.
نيسان : الانتهاء بنجاح من مشروع الجينوم البشري مع من تسلسل الجينوم وبدقة .
.
: قدم ميرك لقاح لفيروس الورم الحليمي البشري الذي وعد بحماية المرأة من الإصابة بفيروس الورم الحليمي البشري و ، والذي يثبط نشاط الجينات المسببة للورم وتسبب معا من حالات سرطان عنق الرحم.
: تتبع مايكل وروبي الأصول التطورية لفيروس نقص المناعة البشرية عن طريق تحليل طفرات وراثية، والتي كشفت أن العدوى بفيروس نقص المناعة البشرية قد وقعت في الولايات المتحدة في وقت مبكر من العقد .
: طورت هيوستون بيزد انتروجين عقار أدفيكسين في انتظار موافقة إدارة الغذاء والدواء العالمية ، باعتباره العلاج الجيني الأول لمرضى السرطان ومتلازمه لي فراوميني، وذلك باستخدام نموذج من أدينوفيروس لتحمل ترميز الجين البديل للبروتين .
: تم تحديد تسلسل الجينوم في الفضاء الخارجي للمرة الأولى، مع رائدة فضاء وكالة ناسا كيت روبينز باستخدام جهاز على متن محطة الفضاء الدولية.

وقد طرح الاقتصادي البريطاني توماس روبرت مالتوس نظرية التكاثر، في أواخر القرن الثامن عشر، إذ قال إن السكان يتزايدون إلى حد يفوق إمكانات الأرض، وتنبأ بأن المجاعة والحرب وبقية الكوارث ستصبح أمرا شائعا إلا إذا اتخذ الناس خطوات لتخفيض معدل النمو.
ويعارض الكثيرون آراء مالتوس، ويعتقدون بأن الزيادة في إنتاج الغذاء، المصحوبة بتطورات أخرى، ستجاري الزيادة المستقبلية في أعداد السكان.
وخلال الستينيات على سبيل المثال، ساعدت طرق الزراعة المطورة واستخدام سلالات المحاصيل ذات الإنتاجية العالية، ساعدت الدول النامية في زيادة إنتاجها الزراعي بحوالي ، وقد حققت تلك الجهود نجاحا منقطع النظير لدرجة أن أطلق عليها تسمية الثورة الخضراء.
ويعتقد بعضهم الآخر ممن يختلفون مع مالتوس أن الأرض يمكنها إعالة أعداد أكبر بكثير من عدد السكان وذلك في ظل توزيع أكثر عدالة للموارد.
ويشير هؤلاء إلى أن بعض السكان لديهم ما يفوق حاجتهم من الغذاء بينما يتضور بعضهم الآخر جوعا.
الحد من نمو السكان.
يعتقد كثير من الناس أن التناقص في الغذاء والضروريات الأخرى المسبب للكوارث يمكن تجنبه فقط بالحد من نمو السكان.
ويحث هؤلاء على تخفيض معدل الولادة لمستوى مساو لمعدل الوفاة.
ويسمى هذا الشرط، حيث يولد أناس فقط ليحلوا مكان أولئك الذين توفوا، يسمى النمو الصفري للسكان.
ويشك معظم الناس في إمكانية تحقيق معدل النمو الصفري قريبا.
وقد شجعت العديد من حكومات البلدان برامج تنظيم النسل وذلك بهدف خفض معدل الولادة، غير أن هذه الجهود لاقت نجاحا ضئيلا في معظم المناطق حيث تبقى مستويات المعيشة متدنية.
فعلى سبيل المثال، يرغب الكثير من الفقراء أن تكون لهم أسر كبيرة الحجم حتى يكون هناك من يرعاهم في كبرهم.
ومن المحتمل أن تلاقي برامج تنظيم النسل نجاحا بسيطا مالم يتمكن التقدم الاجتماعي والاقتصادي من النهوض بمستويات المعيشة لغالبية الناس في تلك المناطق.
العدد النحوي العدد والرقم عدد الورش مقالات ذات صلة السبيكة المثقاب طرق المعادن الجلخ والصقل الثورة الصناعية مطرقة البخار عمليات عدد الورش الأساسية إزالة الفلز تشكيل الفلز عمليات عدد الورش المتقدمة التشغيل الآلي بالتفريغ الكهربائي التشكيل الآلي الكهروكيميائي التشغيل الآلي الكيميائي التشكيل ذو الطاقة العالية عمليات التشغيل الآلي المتقدمة الأخرى التحكم الرقمي في عدد الورش الآلية نبذه تاريخية عدد الورش عدد الورش آلات تدار بالقدرة وتستخدم في تشكيل الفلزات.
كما تقوم بثني الفلز وقطعه وثقبه وجلخه وطرقه وكشطه وكبسه لتحويله إلى أي شكل مطلوب.
وتسمى أيضا عدد الآلات.
تشمل عمليات عدد الآلات الأكثر تقدما استخدام قوى مثل الطاقة الكهربائية أو الكيميائية والحرارة والمغنطيسية والطاقة فوق الصوتية.
تؤدي عدد الورش دورا مهما في تصنيع معظم المنتجات الفلزية، ويستخدمها عمال الورش في عمل أجزاء بعض المنتجات، مثل السيارات وأجهزة الراديو والثلاجات وأجهزة التلفاز.
وتصنع العديد من المنتجات الأخرى، مثل الكتب والأثاث والمنسوجات، بوساطة الآلات التي صنعتها عدد الآلات.
يوجد نحو نوع من عدد الآلات يقوم بعضها بعملية واحدة، مثل الجلخ أو الثقب، ويقوم بعضها الآخر والمعروف باسم مراكز التشكيل الآلية بتنفيذ مهام متعددة.
ويتوافر لدى مراكز التشكيل الآلية أجهزة أوتوماتية لتغيير العدة، وقد تستخدم بعضها أكثر من مائة عدة.
وتعمل العديد من عدد الآلات أوتوماتيا بنظام يسمى التحكم الرقمي.
ويمكن أن تتصل عدد الورش ببعضها لتكوين نظام تصنيع مرن.
وتقوم كل عدة من العدد في نظام التصنيع المرن بعملية شغل مختلفة للفلز.
وينقل الفلز الذي يجرى شغله، ويسمى قطعة الشغل، من عدة إلى أخرى بوساطة الروبوت ومعدات أوتوماتية أخرى.
ويمكن لنظام تصنيع مرن واحد أن يصنع أجزاء متنوعة.
وتتوافر عدد الآلات في مدى واسع من الأحجام، ويعتمد اختيار مشغل الآلة للحجم، على حجم أكبر قطعة شغل يجري شغلها.
عمليات عدد الورش الأساسية هناك نوعان رئيسيان من العمليات التي تقوم بها الآلة : إزالة الفلز تشكيل الفلز.
وتشمل العمليات الأساسية في إزالة الفلز قطع أو كشط محو جزء من قطعة الشغل.
وفي عملية تشكيل الفلز، تشكل قطعة الشغل بدون إزالة أي جزء منها.
إزالة الفلز.
يوجد ستة أنواع أساسية من عمليات إزالة الفلز، هي : الخراطة التثقيب الآلي التفريز النشر التسوية والتشكيل وفتح الثقوب عمليات الكشط.
الخراطة تستخدم أساسا لقطع الفلز إلى أشكال مستديرة.
وآلات الخراطة هي أكثر عدد الورش استعمالا.
وتصنع آلات الخراطة قطع التروس الغفل وأعمدة الإدارة والعجلات والعديد من القطع الفلزية الأخرى.
والمخرطة هي آلة الخراطة الأساسية.
وتثبت قطعة الشغل على محور دوار، وتركب عدة القطع على جانب قطعة الشغل.
وتتحرك العدة عكس اتجاه دوران قطعة الشغل، فتقشر الفلز حتى تصل قطعة الشغل للشكل المطلوب.
والمخرطة البريجية ذات عدة أنواع من عدد القطع وتركب على ماسك العدة الدوار الذي يسمى البريج.
ويمكن لهذه المخرطة أن تؤدي العديد من عمليات القطع، الواحدة تلو الأخرى.
وبعض آلات الخراطة ذات عدة محاور دوارة وعدد قطع تعمل كلها في نفس الوقت.
وتقوم هذه الآلات المتعددة المحاور بالعديد من العمليات المختلفة في نفس الوقت على عدد من قطع الشغل.
وتحرك الآلة كل قطعة من عدة قطع إلى العدة التالية حتى تتم جميع العمليات.
التثقيب الآلي يشمل الثقب والتجويف وتوسيع الثقوب والقلوظة.
وفي عمليات الثقب تقتطع ثقوب دائرية حتى قطر سبعة ونصف سنتيمتر في قطعة فلزية.
أما الثقوب التي تقطع عن طريق مثقاب حلزوني دوار فإنها قد تكون صغيرة بحيث يصل قطرها إلى واحد من الألف من السنتيمتر.
وفي معظم ورش الآلات تركب المثاقب الحلزونية على آلات ضخمة تسمى الثقابات الضغطية.
ويضع عامل الآلة قطعة الشغل على منضدة تحت المثقاب، ثم يوطئ المثقاب داخل الفلز.
وتتمتع لقمة المثقاب بعدة حواف قطع حادة، ويساعد أخدودان لولبيان أو أكثر في اللقمة على إزالة قشور الفلز من الثقب.
وفي التجويف، تقطع ثقوب دائرية يزيد قطرها عن سبعة سنتيمترات ونصف.
ويستخدم التجويف أيضا في توسيع وتشطيب وتنعيم الثقوب التي تم تثقيبها من قبل.
ولآلات التجويف عدة قطع ذات حافة قطع واحدة حادة.
وفي آلات التجويف الصغيرة، تدور العدة مع بقاء قطعة الشغل ثابتة.
أما في الآلات الضخمة فتكون العدة ثابته في حين تدور قطعة الشغل.
وتشمل عملية توسيع الثقوب تنعيم الثقب من الداخل.
أما القلوظة فتشمل لولبة القلاووظ داخل الثقب.
انظر: القلاووظ.
لعمل الثقوب العميقة، يستخدم مشغلو الآلات عمليات خاصة حيث تدفع عدة ذات حافة واحدة أو متعددة الحواف ومركبة في نهاية قضيب داخل قطعة الشغل.
وتشمل هذه العمليات دوران العدة، أو قطعة الشغل، أو كليهما.
ويدفع في أثناء العمليات في الثقب سائل لطرد البرادة الناتجة من قطعة الشغل أثناء ثقبها.
التفريز.
في هذه العملية تدور عده مستديرة ذات حواف قطع متعددة على قطعة الشغل.
وتبدو عدة القطع في معظم آلات التفريز عجلة ذات أسنان بارزة.
وتقوم هذه العدة بعمل أسطح فلزية.
ويستخدم مشغلو الآلات عدد تفريز خاصة لقطع أشكال، مثل الأسطح المشطوفة وأسنان الترس والشقوق.
تصنع بعض آلات التفريز من أجزاء فلزية صغيرة، بحيث يمكن حملها في اليد.
وبعض آلات التفريز الأخرى مثل الآلات الخاصة بالتفريز الكنتوري تكون ضخمة لدرجة يمكنها إنتاج قطاعات جناح الطائرة بطول يصل إلى م.
النشر عملية التشغيل الآلي لقطعة فلزية بعدة قطع ذات أسنان حادة على طول حافة واحدة.
ويوجد نوعان من النشر الآلي، النشر القطعي والنشر الكنتوري.
ويستخدم مشغلو آلات النشر القطعي القضبان الفلزية للتقطيع بطول معين.
أما النشر الكنتوري فإنه يقطع القطع المسطحة من الفلز إلى الأشكال المطلوبة.
التسوية والتشكيل وفتح الثقوب.
تنعم التسوية الأوجه المسطحة للقطع الضخمة من الفلز.
ويشبه التنعيم في هذه الحالة تنعيم الخشب بالفارة اليدوية ولكن عدة القطع في هذه الحالة تكون ثابتة ويتحرك الفلز إلى الأمام والخلف تحتها.
وفي عملية التشكيل تسوى الأوجه غير المنتظمة وتقطع فيها الشقوق، وتتحرك عدة القطع إلى الأمام والخلف فوق قطعة الشغل الثابتة.
وتغير عملية فتح الثقوب شكل الثقب في القطعة الفلزية.
فعلى سبيل المثال، يتغير شكل الثقوب المستديرة إلى ثقوب مربعة.
والمثقب قضيب طويل عليه صفوف من الأسنان، وتقطع كل سن أعمق قليلا من سابقتها.
ويسحب المثقب أو يدفع خلال الثقب، فتقطع الأسنان الفلز إلى الشكل المطلوب.
وقد حلت عملية التفريز بصورة تامة تقريبا محل التسوية والتشكيل.
وتستطيع عدد القطع في آلة التفريز تنعيم الأسطح الفلزية أسرع من آلات التسوية والتشكيل.
عمليات الكشط.
تشمل عمليات الكشط كلا من التجليخ والصقل وصقل الثقوب.
ويزال الفلز في عملية التجليخ من سطح قطعة الشغل بهدف تنعيمه.
ولآلة التجليخ عجلة تجليخ تدور بسرعة كبيرة على قطعة الشغل.
وتصنع هذه العجلة من ورق الصنفرة.
انظر: المادة الكاشطة.
هناك نوعان أساسيان من عمليات التجليخ هما الأسطواني والسطحي.
وفي عملية التجليخ الأسطواني تدور قطعة الشغل المستديرة على عجلة التجليخ.
ويستخدم نوع من التجليخ الأسطواني يسمى التجليخ اللامركزي على نطاق واسع في الإنتاج بالجملة.
ويتكون التجليخ الأسطواني من عجلتين دوارتين تحتك إحداهما بقطعة الشغل وتديرها في حين تجلخ الأخرى قطعة الشغل.
وتتحرك قطعة الشغل المسطحة في التجليخ السطحي إلى الأمام والخلف على عجلة دوارة.
وفي كل من التجليخ الأسطواني والتجليخ السطحي، تقطع الحواف الحادة لحبيبات المادة الكاشطة المثبتة على عجلة التجليخ رقائق صغيرة من قطعة الشغل، منتجة سطحا ذا نسيج ناعم.
يستخدم في الصقل عجينة كاشطة أو مادة أخرى لإزالة الفلز.
وينتج من عملية التجليخ سطح شديد النعومة، عندما يتعين فقط إزالة كمية قليلة من الفلز.
وتتكون آلة الصقل من لوح فلزي مغطى بمادة كاشطة.
ويضمن الصقل الحد الأقصى من الدقة عند تشطيب الثقوب وصولا بها إلى الأبعاد الدقيقة.
وفي هذه العملية، توضع عجينة كاشطة على أجزاء أسطوانية تسمى الرؤوس حيث تدخل في الثقوب.
وتدور الرؤوس أثناء تحركها إلى أعلى وأسفل.
تشكيل الفلز.
تشمل عمليات تشكيل الفلزات الطرق والضغط والثني والقص.
وهناك أربعة أنواع رئيسية من آلات التشكيل : آلات الحدادة المكابس مكابس الثني المقصات.
آلات الحدادة تشكل الفلز بطرقه وضغطه.
وتطرق بعض هذه الآلات الفلز الساخن حتى يتحول إلى أي شكل مطلوب، بينما تضغط آلات أخرى الفلز الساخن في قالب تحت ضغط هائل.
ويتدفق الفلز إلى كل جزء من القالب ليأخذ الشكل المراد.
وتنتج آلة الطرق أجزاء فلزية شديدة المتانة والتحمل.
المكابس تطبع صفيحة الفلز بشكل معين، ثم تستخدم قالبا لضغط هذه القطعة، التي تسمى الغفل، وتحولها إلى الشكل النهائي.
وتقوم مكابس التخريم بعمل الثقوب في الصفائح الفلزية.
مكابس الثني تثني صفائح الفلز لعمل منتجات.
وتشمل المنتجات المشكلة بهذه العملية الأغطية الفلزية وأسقف السيارات وصفحات الكبائن والثلاجات.
المقصات تقطع ألواح الفلز الضخمة، كما تقوم بقطع صفحات الورق.
ويقوم مشغلو الآلات بعد ذلك بتشكيل الفلز إلى أجزاء نهائية بالشكل والحجم المطلوبين.
عمليات عدد الورش المتقدمة تقطع عدد الورش المتقدمة الفلزات شديدة الصلادة إلى أشكال معقدة.
وتستخدم الآلات الطاقة الكهربائية أو الكيميائية، أو الحرارة، أو المغنطيسية، أو أية أنواع أخرى من القوى.
وتستخدم عدد الورش الآلية المتقدمة أساسا لعمل قوالب الفولاذ الضخمة لصناعة أجزاء السيارات والأجزاء الأخرى.
وتشمل عمليات عدد الورش المتقدمة: التشغيل الآلي بالتفريغ الكهربائي التشغيل الآلي الكهروكيميائي التشغيل الآلي الكيميائي التشكيل ذو الطاقة العالية.
التشغيل الآلي بالتفريغ الكهربائي.
تستخدم هذه الطريقة في ثقب الفلزات شديدة الصلادة، بما في ذلك سبائك الفولاذ التي لا يمكن قطعها بالطرق التقليدية.
وتنتج هذه الطريقة ثقوبا ناعمة ودقيقة، وبعضها ذو أشكال شديدة التعقيد.
وهذه الطريقة هي من أكثر طرق التشغيل المتقدم استخداما.
تتكون طريقة التشكيل الآلي الكهربائي من قطب كهربائي.
انظر: القطب الكهربائي.
ويصنع القطب الكهربائي في معظم الأحوال من الجرافيت، وهو موصل للكهرباء، وذو درجة انصهار عالية.
ويشكل القطب الكهربائي في صورة الثقب المراد عمله.
ويغمر القطب الكهربائي وقطعة الشغل في الكتروليت وهو سائل موصل للكهرباء.
ويوجه عندئذ تيار كهربائي ليمر بين القطب الكهربائي وقطعة الشغل، فيحدث تفريغا لشرارات كهربائية.
ويكون لهذا التفريغ شكل القطب الكهربائي.
وبذا تحفر الشرارات ثقبا بنفس الشكل في قطعة الشغل.
التشكيل الآلي الكهروكيميائي.
تستخدم الكهرباء لإنتاج تفاعل كيميائي يفتت الفلزات من قطعة الشغل.
وتندفع الكهرباء في هذه الطريقة من قطعة الشغل ذات الشحنة الكهربائية الموجبة إلى عدة قطع ذات شحنة كهربائية سالبة.
ويضخ محلول الإلكتروليت بين قطعة الشغل وعدة القطع، ويوصل التيار الكهربائي بينهما.
ويسبب ذلك تفاعلا كهروكيميائيا يفتت الفلز من قطعة الشغل، وتأخذ قطعة الشغل المشطبة شكل وجه عدة القطع.
التشغيل الآلي الكيميائي.
تغطى قطعة الشغل في هذه العملية بقناع ذي مقاومة كيميائية.
ويحتوي القناع على ثقوب بنفس شكل الثقوب المراد صنعها في قطعة الشغل.
ثم تغمس قطعة الشغل في محلول كيميائي قوي، يذيب الفلز من أجزاء قطعة الشغل التي لم تغط بالقناع.
التشكيل ذو الطاقة العالية.
يقوم هذا الأسلوب على نقل الضغط عبر سائل، وهو في العادة الماء، لدفع لوح الفلز في انحناءات القالب.
ويولد الضغط، في معظم الأحوال، بتفجير مادة متفجرة في السائل أو بتفريغ شرارة كهربائية فيه.
ويستخدم أسلوب التشكيل بالطاقة العالية بصورة رئيسية لعمل الأجزاء الفلزية الضخمة، ذات الأشكال غير المعتادة، مثل هوائي الرادار الصحني الشكل.
عمليات التشغيل الآلي المتقدمة الأخرى.
يوجه مشغلو الآلات، في عملية القطع بالليزر، الشعاع المتولد الرقيق من الضوء المركز المتولد من جهاز يسمى جهاز الليزر على القطعة المشغلة.
وعندما يوجه شعاع الليزر على مساحة صغيرة للغاية، ينتج عنها درجات حرارة تزيد عن م.
ويستخدم مشغلو الآلات أشعة الليزر لعمل تجاويف أو ثقوب صغيرة ودقيقة.
ويتم ذلك بصهر الفلز وأي مادة أخرى.
انظر: الليزر.
وفي عملية التشكيل المغنطيسي يولد مجال كهرومغنطيسي عند مرور تيار كهربائي خلال ملف.
وعندما يحيط الملف بقطعة الشغل، تشكل القوة الكهرومغنطيسية قطعة الشغل بدفع الفلز فيه.
وإذا وضع الملف داخل قطعة الشغل فإن هذه القوة تدفع الفلز إلى الخارج.
تستخدم طريقة القطع بنافورة الماء، وهي نافورة رقيقة للغاية من الماء تحت ضغط عال، لقطع الفلزات.
ويخلط مع الماء المستخدم أحيانا حبيبات دقيقة من مادة كاشطة لزيادة معدل القطع.
ويستخدم مشغلو الآلات في قطع ورش البلازما تيارا ساخنا من غاز مؤين لعمل ثقوب في الفلزات عالية الصلادة، ويسمى هذا التيار البلازما.
وترش البلازما بسرعة عالية من جهاز يسمى شعلة البلازما على قطعة الشغل.
وهناك عملية مماثلة تسمى التشغيل الآلي بشعاع الإلكترون وفيها يتم قطع الثقوب في قطعة الشغل عن طريق تيار من الإلكترونات يتحرك بسرعة عالية.
وتوجد عملية أخرى تسمى التشغيل الآلي فوق الصوتي تستخدم لقطع فلزات عالية الصلادة.
وتهتز عدة القطع للقاطع الفوق الصوتي حوالى مرة في الثانية.
وتغمر قطعة الشغل في سائل كاشط، وينحت الاحتكاك المولد من العدة المهتزة فوق المادة الكاشطة، الفلز بالشكل المطلوب.
التحكم الرقمي في عدد الورش الآلية التحكم الرقمي هو نظام التشغيل الأوتوماتي لعدد الورش الآلية.
تعطى التعليمات في بعض النظم بوساطة شريط تحكم.
ويحتوي هذا الشريط المصنوع من الورق أو البلاستيك على تعليمات في صورة شفرة رقمية.
وتمثل الأرقام على الشريط على شكل ثقوب أو بقع مغنطيسية.
ويغذى الشريط في الآلة التي تحتوي على وحدة تحكم تقرأ الشفرة.
وتولد هذه العملية إشارات كهربائية تتوافق مع الشفرة.
وتتحكم الإشارات المتولدة في اتجاه وسرعة الآلة أثناء تحركها عبر قطعة الشغل.
وقد حلت الحواسيب في بعض أنظمة التشغيل الآلي الأخرى محل أشرطة التحكم.
ويوجد في النظام المعروف باسم التحكم الرقمي بالحاسوب عدد من عدد الورش، توجه كل منها بالحاسوب الخاص بها.
وفي النظام المسمى التحكم الرقمي المباشر، يتحكم حاسوب واحد في أكثر من نوع من عدد الورش في وقت واحد.
وينطوي نظام تشغيل أوتوماتي عالي الكفاءة يسمى التحكم الانضباطي على استخدام المعالج الدقيق، وهو جهاز إلكتروني صغير يؤدي عمل الحاسوب الكبير.
وينظم المعالج الدقيق بعض المتغيرات في عملية التشغيل الآلي، مثل سرعة المحور التي تساعد في رفع كفاءة العملية.
ويتلقى أيضا معلومات من أجهزة استشعار تقيس القوة، ودرجة الحرارة، والمتغيرات الأخرى.
ويستخدم المعالج الدقيق هذه المعلومات لتشغيل النظام على مستوى مأمون للأداة ولقطعة الشغل.
نبذه تاريخية تطورت أساسيات عمليات عدد الآلات من العمليات التي سبق استخدامها في إصلاح العدد اليدوية لقطع وتشكيل الخشب.
وقد اخترعت أول عدة من عدد الورش الحديثة في عام م على يدي جون ولكنسون، وهو مصنع حديد إنجليزي.
وقد اخترع ولكنسون آلة تجويف مكنته من حفر ثقوب دقيقة في الفلز.
وقد اخترعت في إنجلترا أيضا في القرن التاسع عشر الميلادي عدد من عدد الورش الآلية هي المكشطة وآلة التسوية وأول مخرطة ناجحة للقلوظة.
وبدأت صناعة عدد الورش في الولايات المتحدة في حوالى عام م.
وقد استخدمت عدد الورش أساسا لصناعة البنادق والمدافع للقوات المسلحة.
وفي عام م طور س.
م.
سبنسر من الولايات المتحدة مخرطة كاملة ذاتية الحركة.
وبدأت عدد الورش في العشرينيات من القرن العشرين ترتبط معا في سلسلة لاستخدامها في عمليات الإنتاج الواسع، ووصل عدد الورش في الولايات المتحدة أكثر من الضعف أثناء الحرب العالمية الثانية م .
وقد أدى التطور الذي حدث في صناعة سفن الفضاء والأنواع الأخرى من الطائرات الحديثة منذ منتصف القرن العشرين إلى عمليات تشغيل آلي متقدمة.
وقد أسفر استخدام التحكم الرقمي ومراكز التشغيل الآلي والحواسيب والمعالجات الدقيقة على رفع سرعة وكفاءة الصناعة.
العدس العدسات البلورية عدس الماء عدس الماء اسم يطلق على عدد من الأنواع لنباتات دقيقة مائية تطفو على البرك وهي من أصغر النباتات المزهرة المعروفة.
وليست له جذور أو أوراق حقيقية.
ويتكون النبات من شبه ورقة خضراء مسطحة.
وله شبه جذر أحادي أشبه ما يكون بالشعيرة.
وأزهار وثمار هذا النبات بالغة الصغر إلى درجة يصعب معها رؤيتها بالعين المجردة.
ولا يزيد طول النبات على ملم.
ويتغذى البط والسمك الذهبي بعدس الماء، ولهذا النبات تأثير صحي فهو ملين للأمعاء، وخاصة لبعض أنواع الأسماك التي يتم حفظها في الأحواض الصناعية المخصصة لحفظ الأسماك أو عرضها.
العدسة اللاصقة العدسة المقربة عدسة المجهر

فقده يفقده فقدا بفتح فسكون وفقدانا بالكسر وفقدنا بالضم زاده المصنف في البصائر له وذكره شيخنا عوض الكسر اعتمادا على الشهرة وقاعدة المصادر وفقودا بالضم وهذه عن ابن دريد كذا في البصائر وأنشد لعنترة العبسي : فإن يبرأ فلم أنفث عليه ... وإن يفقد فحق له الفقود عدمه والفاء والقاف والدال تدل على ذهاب شيء ويضياعه وفي المفردات للراغب : الفقد أخص من العدم لان العدم بعد الوجود أي فهو أعم كما قال شيخنا فهو فقيد ومفقود وعلى الثاني اقتصر صاحب اللسان قال شيخنا : والفاعل : فاقد على القياس ولذا لم يحتج لذكره .
قلت : ومن سجعات الأساس : أنا منذ فارقتني كالفاقد أم الواحد .
وأفقده الله إياه وأفقده الله كل حميم .
والفاقد من النساء : التي مات زوجها أو والدها أو حميمها .
وقال أبو عبيد : الفاقد : الثكول وأنشد الليث : كأنها فاقد شمطاء معولة ... ناحت وجاوبها نكد مناكيد أو هي المتزوجة بعد موت زوجها قاله اللحياني وقال والعرب تقول : لا تتزوجن فاقدا وتزوج مطلقة .
وظبية فاقد وبقرة فاقد : سبع ولدها وكذلك : حمامة فاقد وأنشد الفارسي : إذا فاقد خطباء فرخين رجعت ... ذكرت سليمى في الخليط المناين قال ابن سيده : هكذا أنشده سيبويه بتقديم خطباء على فرخين مقويا بذلك أن اسم الفاعل إذا وصف قرب من الاسم وفارق شبه الفعل .
وافتقده وتفقده : طلبه عند غيبته قالك فلا أخت فتبكيه ... ولا أم فتفتقده وفي التنزيل وتفقد الطير فقال مالي لا أرى الهدهد .
وفي المفردات للراغب : التفقد : تعرف فقدان الشيء والتعهد : تعرف العهد المتقدم .
ووافقه كثير من أهل اللغة ومنهم من استعمل كلا منها في محل الآخر .
وفي حديث عائشة رضي الله عنها : افتقدت رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة أي لم أجده .
ويقال : ما افتفدته منذ افتقدته أي ما تفقدته منذ فقدته .
كذا في البصائر .
وروى عن أبي الدرداء أنه قال : من يتفقد يفقد ومن لا يعد الصبر لفواجع الأمور يعجز أقرض من عرضك ليوم فقرك .
قل ابن منظور : أي من تفقد الخير وطلبه في الناس فقده ولم يجده وذكل أنه رأى الخير في النادر من النا ولم يجده فاشيا موجودا .
وفي البصائر للمصنف : أي من يتفقد أحوال الناس ويتعرفها عدم الرضا فإن ثلبك أحد فلا تشتغل بمعارضته ودع ذلك قرضا عليه ليوم الجزاء .
انتهى وقد أنشدنا بعض الأصحاب : تفقد الخلان مستحسن ... فمن بداه فنعما بدا سن سليمان لنا سنة ... فكان فيما سنه المقتدى تفقد الطير على رأسه ... فقال ما لي لا أرى الهدهدا ويقال : مات غير فقيد ولا حميد وزاد الزمخشري وغير مفقود ولا محمود أي غير مكترث لفقدانه .
والفقد بفتح فسكون ولا يحرك ووهم الأزهري صاحب التهذيب قل الصاغاني : وقع في نسخ الأزهري : الفقد بالتحريك والصواب سكون القاف : نبات يشبه الكشوثى قاله الليث وشراب يتخذ من زبيب أو عسل عن ابن الأعرابي أو كشوث ينبذ في العسل فيقويه ويجيد إسكاره وكونه اسما للنبات والشراب المتخذ منه ذكره أبو حنيفة في كتاب النبات .
وعن ابن الأعرابي : الفقدة : الكشو .
وقال الليث : ويقال إن العسل ينبذ ثم يلقى فيه الفقد فيشدده كالفقدد بالضم في التهذيب في الرباعي عن أبي عمرو : الفقدد : نبيذ الكشوث .
وتفاقدوا : فقد بعضهم بعضا وفي حديث الحسن أغيلمة حيارى تفاقدوا هو أن يفقد بعضهم بعضا .
وقال ابن ميادة : تفاقد قومي إذا يبيعون مهجتي ... بجارية بهرا لهم بعدها بهرا ومما يستدرك عليه : فقد إذا أكل الكشوث .
نقله الصاغاني ف ل د غلام أفلود بالضم أهمله الجوهري وقال ابن الأعرابي : أي تام الخلق محتلم سبط .
ونص ابن الأعرابي : شطب ناعم تار سمين رخص ف ل ه د الفلهد بالفتح أهمله الجوهري وقال أبو عمرو : الفلهد مثال جعفر والفلهد مثال هدهد عن الخليل والفلهود بضمهما والمفلهد نقلهما الصاغاني عن غيرهما كل ذلك الغلام الحادر السمين زاد أبو عمر : الذي قد راهق الحلم ويقال : غلام فلهد إذا كان ممتلئا .
وعن كراع .
غلام فلهد يملأ المهد ف ن د الفند بالكسر : الجبل العظيم وقيل : الرأس العظيم منه أو قطعة منه وقوله : طولا هكذا وقع التعبير به في الصحاح وغيره وزاد بعض بعده : في دقة قال شيخنا : والأظهر فيه أنه مفعول مطلق أي تطول طولا .
وفي قول علي رضي الله عنه للأشتر : لو كان جبلا لكان فندا لا يرتقيه الحافر ولا يوفي عليه الطائر قال ابن أبي الحديد في شرح نهج البلاغة : الفند : هو المنفرد من الجبال والجمع أفناد .
ويفتح وهذه عن الصاغاني .
والفند بالكسر : لقب شهل بفتح الشين المعجمة وسكون الهاء وهو ابن شيبان بن ربيعة بن زمان الزماني بكسر الزاي وتشديد الميم أحد فرسانهم وكان يقال له : عديد الألف .
وفي بعض النسخ : الرماني بضم الراء وهو غلط وبنو زمان : قبيلة من ربيعة بن نزار وهم بنو زمان بن مالك بن صعب بن علي بن بكر بن وائل بن قاسط بن هنب بن أفصى بن دعمي بن جديلة بن أسد ابن ربيعة .
وسيأتي في اللام للمصنف أن شهلا هو اللقب والفند اسمه والذي هنا هو الصواب .
واختلف في سبب تلقيبه به فقيل لعظم شخصه كأنه فند من جبل أي ركن منه كذا في اللسان .
أو لقوله في بعض الوقائع : استندوا إلي فإني فند لكم وسمي به من قيل فيه : أبطأ من فند لتثاقله في الحاجات كما في الأساس وقيل : من الفند بمعنى غصن الشجرة وقيل : من الفند بمعنى الطائفة من الليل .
وقيل : من قولهم : هم فند على حدة أي فئة .
وقيل غير ذلك .
والفند بالكسر أيضا : أرض لم يصبها مطر وهي الفندية .
والفند : الغصن من أغصان الشجرة قال : من دونها جنة تقرو لها ثمر ... يظله كل فند ناعم خضل والفند بالكسر : النوع يقال : جاءوا أفنادا أي أنواعا مختلفة .
والفند أيضا : القوم مجتمعة يقال : لقينا فندا من الناس أي قوما مجتمعين وهم فند على حدة أي فئة أو جماعة متفرقة كما في النهاية .
وسيأتي .
والفند بالتحريك الخرف وإنكار العقل لهرم أو مرض وقد يستعمل في غير الكبر وأصله في الكبر .
والفند : الخطأ في القول والرأي والفند : الكذب كالإفناد .
وقول الشاعر : قد عرضت أروى بقول إفناد إنما أراد بقول ذي إفناد وقول فيه إفناد .
وفي الأفعال لابن القطاع : وفند فنودا وأفند : كذب : وفند الرجل فندا ضعف رأيه من الهرم .
قلت : فقد فرق بين المصدرين .
وفي اللسان : الفند في الأصل : الكذب وأفند : تكلم بالفند .
ثم قالوا للشيخ إذا هرم : قد أفند لأنه يتكلم بالمحرف من الكلام عن سنن الصحة .
وأفند الرجل : أهتر .
كذا في الأفعال لابن القطاع .
ولا تقل عجوز مفندة لأنها لم تكن في شببيبتها ذات رأي أبدا فتفند في كبرها .
وفي الكشاف : ولذا لم يقل لمرأة : مفندة لأنها لا رأي لها حتى يضعف .
قال شيخنا : ولا وجه لقول السمين : إنه غريب فإنه منقول عن أهل اللغة ثم قال : ولعل وجهه أن لها عقلا وإن كان ناقصا يشتد نقصه بكبر السن .
فتأمل انتهى وفنده تفنيدا : كذبه وعجزه وخطأ رأيه وضعفه .
وفي التنزيل العزيز حكاية عن يعقوب عليه السلام : لولا أن تفندون قال الفراء : يقول : لولا أن تكذبوني وتعجزوني وتضعفوني وقال ابن الأعرابي فند رأيه إذا ضعفه والتفنيد : اللوم وتضعيف الرأي كأفنده إفنادا .
وقال الأصمعي : إذا كثر كلام الرجل من خرف فهو المفند والمفند .
وفي الحديث : ما ينتظر أحدكم إلا هرما مفندا أو مرضا مفسدا وأفنده الكبر : أوقعه في الفند .
وفي حديث أم معبد : لا عابس ولا مفند وهو الذي لا فائدة في كلامه لكبر أصابه فهي تصفه صلى الله عليه وسلم وتقول : لم يكن كذلك .
وفي الأساس : وفلان مفند ومفند إذا أنكر عقله لهرم أو خلط في كلامه وأفنده الهرم : جعله في قلة فهم كالحجر .
قال شيخنا : ثم توسعوا فيه فقالوا : فنده إذا ضعف رأيه ولامه على ما فقتل .
كذا في الكشاف ومن المجاز : فند الفرس تفنيدا إذا ضمربه أي صيره في التضمير كالفند وهو الغصن من أغصان الشجرة ويصلح للغزو والسباق وقولهم للضامر من الخيل : شطبة مما يصدقه قله الصاغاني وبه فسر هو والزمخشري الحديث أن رجلا قال للنبي صلى الله عليه وسلم : إني أريد أن أفند فرسا فقال عليك به كميتا أو أدهم أقرح أرثم محجلا طلق اليمنى كمام نقله عنه صاحب اللسان .
وقال شمر قال هارون بن عبد الله ومنه كان سمع هذا الحديث : أفند أي أقتني فرسا لأن افتنادك الشيء جمعك له إلى نفسه من قولهم للجماعة المجتمعة : فند قال : وروي أيضا من طريق آخر .
وقال أبو منصور : قوله أفند فرسا أي أرتبطه وأتخذه حصنا ألجأ إليه وملاذا إذا دهمني عدو .
مأخوذ من فند الجبل وهو الشمراخ العظيم منه قال : ولست أعرف أفند بمعنى أقتني .
قلت : وهذا المعنى ذكرله الزمخشري في الأساس .
ولعل الوجه الاول الذي نقله عنه صاحب اللسان يكون في الفائق أو غيره من مؤلفاته فلينظر .
وفند فلانا على الأمر : أراده منه كفانده في الأمر مفاندة وتفنده إذا طلبه منه نقله الصاغاني .
وفند في الشراب تفنيدا : عكف عليه وهذه عن أبي حنيفة .
وفند فلان تفنيدا : جلس على الفند بالفتح وهو الشمراخ من الجبل وهو أنفه الخارج منه ومن ذلك يقال للضخم الثقيل : كأنه فند كما في الأساس .
وفند بالكسر : جبل بين الحرمين الشريفين زادهما الله شرفا قرب البحر كما في المعجم .
وفند اسم أبي زيد مولى عائشة بنت سعد بن أبي وقاص مالك ابن وهيب بن عبد مناف بن زهرة .
وكان أحد المغنين المحسنين وكان يجمع بين الرجال والنساء وله يقول عبد الله بن قيس الرقيات : قل لفند يشيع الأظعأنا ... ربما سر عيننا وكفانا وكنت عائشة أرسلته يأتيها بنار فوجد قوما يخرجون إلى مصر فتبعهم وأقام بها سنة ثم قدبم إلى المدينة فأخذ نارا وجاء يعدو فعثر أي سقط وتبدد الجمر فقال : تعست العجلة فقيل : أبطأ من فند .
وفي الأساس : وسمى من قيل فيه .
أبطأ من فند لتثاقله في الحاجات ومن سجعات الحريري : أبطء فند وصلود زند .
وهو من الأمثال المشهورة ذكره الميداني والزمخشر واليوسي في زهر الأكم وحمزة وغيرهم .
قال شيخنا : وحكى الزمخشري في المستقصى أن بعض الرواة حكاه بالقاف وهو ضعيف لا يعتد به .
قلت : هكذا قيده الذهبي بالقاف ساكتا عليه ولكن الحافظ قال : إن ابن ماكولا رجح الأول .
والفند : الطائفة من الليل .
وأفناد الليل : أركانه قيل وبه سمى الزماني فندا كما تقدم .
وفي الحديث صلى الناس على النبي صلى الله عليه وسلم أفنادا أفنادا قال ثعلب : أي فرقا بعد فرق فرادى بلا إمام هكذا فسروه وقيل : جماعات بعد جماعات متفرقين قوما بعد قوم .
قال ثعلب : وحزروا أي المصلون فكانوا ثلاثين ألفا يومن الملائكة ستين ألفا لأن مع كل مؤمن ملكين نقله الصاغاني .
قال شيخنا : وقد قال بعض أهل السير : إن المصلين عليه صلى الله عليه وسلم لا يكادون ينحصرون .
و حديث عائشة يشهد له .
انتهى قال أبو منصور : تفسير أبي العباس لقوله : صلوا عليه أفنادا أي فرادى لا أعلمه إلا من الفند من أفناد الجبل والفند الغصن من أغصان الشجر شبه كل رجل منهم بفند من أفناد الجبل وهي شماريخه .
وقوله صلى الله عليه وسلم فيما رواه شمر عن واثلة بن الأسفع أنه قال : خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : أتزعمون أني آخركم وفاة ؟ ألا إني من أولكم وفاة تتبعوني أفنادا يهلك بعضكم بعضا وفي رواية : يضرب بعضكم رقاب بعض أي تتبعوني ذوي فند أي ذوي عجز وكفر للنعمة .
وفي النهاية أي جماعات متفرقين قوما بعد قوم واحدهم فند .
وفي حديث عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : أسرع الناس بي لحوقا قومي تستجلبهم المنايا وتتنافس عليهم أمتهم ويعيش الناس بعدهم أفنادا يقتل بعضهم بعضا .
قال أب منصور : معناه أنهم يصيرون فرقا مختلفين يقتل بعضهم بعضا قال : هم فند على حدة أي فرقة على حدة .
وفي الصحاح : قدوم فندأوة : حادة وجمعه : فناديد على غير قياس .
والفندأية مر ذكره في الهمز وهو الفأس العريضة الرأس .
والتفند : التندم وذكره المصنف في كتاب البصائر له والصاغاني في التكملة ومما يستدرك عليه : الفندة بالكسر : العود التام تصنع من القوس وجاءوا من كل فند بالكسر أي من كل فن .
ونوع .
قلت : ومنه اشتقاق لفظ الأفندي لصاحب الفنون زادوا ألفا عند كثرة الاستعمال إن كانت عربية .
وقيل : رومية معناه : السيد الكبير كما سمعت من بعض .
ويفتند في قول حصيب الهذلي : تدعى خثيم بن عمرو في طوائفها ... في كل وجه رعيل ثم يفتند معناه يفنى من الفند وهو الهرم ويروى : يقتثد أي يقطع كما يفقطع القثد .
وفانيد : نوع من الحلواء يعمل بالنشا وكأنها أعجمية لفقد فاعيل من الكلام العربي .
ولهذا لم يذكرها أكثر أهل اللغة .
قلت : وسيأتي في المعجمة ولكن قال شيخنا : إنه بالمهملة أليق .
وفندين بالضم : من قرى مرو منها أبو إسحاق إبراهيم بن الحسن الفنديني الرازي ف ن ج ك ر د فنجكرد : قرية من نيسابور منها أبو الحسن علي بن أحمد الأديب ف ن ك د وفنكد : قرية بنسف ف د ك ر د وفدكرد بالضم : من قرى أستراباذ ف و د الفود : معظم شعر الرأس مما يلي الأذن قاله ابن فارس وغيره .
والفود : ناحية الرأس وهما فودان وعليه مشى صاحب الكفاية ونقله في البارع عن الأصمعي وقال : إن كل شق فود والجمع : أفواد وكذلك الحيد قال الأغلب : فانطح بفودي رأسه الأركانا ويقال : بد الشيب بفوديه .
وفي الحديث .
كان أكثر شيبه في فودى رأسه أي ناحيتيه .
وقال ابن السكيت : إذا كان للرجل ضفيرتان يقال : للرجل فودان .
والفود : الناحية من كل شيء .
والفود : العدل وقعد بين الفودين أي بين العدلين ؟ .
وقال معاوية للبيد .
كم عطاؤك ؟ قال : ألفان وخمسمائة .
قال : ما بال العلاوة بين الفودين .
وهو مجاز .
والفود الجوالق وهما فودان .
والفود : الفوج والجمع : أفواد كأفواج .
والفود : الخلط يقال : فدت الزعفران إذا خلطته مقلوب عن دفت حكاه يعقوب وفاده يفوده مثل : دافه يدوفه وأنشد الأزهري لكثير يصف الجواري : يبباشرن فأر المسك في كل مهجع ... ويشرق جادي بهن مفود أي مدوف .
والفود : الموت فاد يفود فودا : مات ومنه قول لبيد بن ربيعة يذكر الحارث بن أبي شمر الغساني وكان كل ملك منهم كلما مضت عليه سنة زاد في تاجه خرزة فأراد أنه عمر حتى صار في تاجه خرزات كثيرة : رعى خرزات الملك ستين حجة ... وعشرين حت فاد والشيب شامل وفي حديث سطيح : أم فاد فازلم به شأو العنن كالفيد بالياء وسيأتي .
والفوز بالزاي كذا في بعض الروايات يفود ويفيد بالواو والياء لغتان صحيحتان .
والفود : ذهاب المال أو ثباته كالفيد فيهما وسيأتي قريبا والاسم الفائد فهي واوية ويائية لأن المصنف ذكرها في المادتين .
وأفاده واستفاده وتفيده : اقتناه وأفدته أنا : أعطيته إياه وسيأتي بعض ذلك في فيد لأن الكلمة يائية وواوية .
أفدت فلانا : أهلكته وأمته هو من قولك : فاد الرجل يفيد إذا مات قال عمرو ابن شأس في الإفادة بمعنى الإهلاك : وفتيان صدق قد أفدت جزورهم ... بذي أود جيش المناقد مسبل أفدتها : نحرتها وأهلكتها .
والفواد كسحاب : لغة في الفؤاد بالضم والهمز وقد تقدم أنه قراءة لبعض وحملوها على الإبدال وذكره المصنف أيضا في كتاب البصائر له وتفود الوعل فوق الجبل إذا أشرف .
ويقال : رجل متلاف مفواد بالواو ومفياد بالياء أي متلف مفيد وأنشد أبو زيد للقتال : ناقته ترمل في النقال مهلك مال ومفيد مال ويقال : هما يتفاودان العلم هكذا قول عامة الناس والصواب : أنهما يتفايدان بالمال بينهما أي يفيد كل واحد منهما صاحبه .
هكذا قاله ابن شميل وهو نص عبارته .
وتوقف شيخنا في وجه الصواب ظانا أنه من اختيارات المصنف وأنها وردت واوية ويائية من غير إنكار ولو نظر إلى بقية قول ابن شميل وهو : بالمال بينهما لزال الإشكال .
فتأمل ومما يستدرك عليه : من المجاز : ارفع فود الخباء أي جانبه وناحيته .
وألقت العقاب فوديها على الهيثم أي جناحيها وقال خفاف : متى تلق فوديها على ظهر ناهض ونزلوا بين فودي الوادي .
واستلمت فود البيت : ركنه .
وجعلت الكتاب فودين : طويت أعلاه على أسفله حتى صار نصفين .
كل ذلك في الأساس ف ه د الفهد : سبع م أي معروف يصاد به والأنثى فهدة .
وفي المثل .
أنوم من فهد .
ج : فهود وأفهد ورجل فهد : يشبه بالفهد في ثقل نومه والفهاد صاحبها وفي التهذيب : ومعلمه الصيد : فهاد كالكلاب في الكلب .
والفهد : المسمار يسمر به في واسط الرحل وهو الذي يسمى الكلب قال الشاعر يصف صريف نابي الفحل بصرير هذا المسمار : مضبر كأنما زئيره صرير فهد واسط صريره وقال خالد : واسط الفهد مسمار يجعل في واسط الرحل .
والفهدة بهاء : الاست نقله الصاغاني .
والفهدة : فرس عبيد بن مالك النهشلي نقله الصاغاني وفهدتا البعير : عظمان ناتئان خلف الأذنين وهما الخششاوان .
والفهدتان من الفرس : لحمتان ناتئتان في زوره مثل الفهرين .
وه قول الجوهري .
وفي اللسان : وفهدتا الفرس : اللحم الناتئ في صدره عن يمينه وشماله قال أبو دواد : كأن الغضون من الفهدتين ... إلى طرف الزور حبك العقد وعن أبي عبيدة : فهدتا صدر الفرس : لحمتان تكتنفانه .
وفهد الرجل كفرح : نام وتغافل عما يجب وفي الأفعال لابن القطاع : عما يلزمه تعهده .
وفي الأساس : فهد الرجل : أشبه الفهد في تمدده ونومه وفي حديث أم زرع وصفت امرأة زوجها فقالت : إن دخل فهد وإن خرج أسد ولا يسأل عما عهد قال الأزهري وصفت زوجها باللين والسكون إذا كان معها في البيت ويوصف الفهد بكثرة النوم شبهته به إذا خلا بها وبالاسد إذا رأى عدوه .
قال ابن الأثير : وغفل عن معايب البيت التي يلزمني إصلاحها فهي تصفه بالكرم وحسن الخلق فكأنه نائم عن ذلك أو ساه وإنما هو متغافل ومتناوم فهو فهد وفهد ككتف وإبل وللأخير نظائر تأتيس في : أ ب ل .
وفي التهذيب نقلا عن النوادر للحياني : ويقال فهد فلان له كمنع إذا عمل في أمره بالغيب جميلا وكذلك : فأد ومهد .
والفوهد : الغلام السمين الذي راهق الحلم .
كالفلهد قاله أبو عمرو .
وزعم يعقوب أن فاء الفوهد بدل عن ثاء الثوهد أو بعكس ذلك .
وغلام ثوهد وفوهد : تام الخلق وقيل هو الناعم الممتلئ كالأفهود بالضم وهذه عن الصاغاني .
وهي فوهدة وثوهدة : تامة تارة ناعمة قال الراجز : تحب منا مطرهفا فوهدا عجزة شيخين غلاما أمردا والأفاهيد : ع في .
وفي التكملة : قنينات بلق بقفا رحرحان على موطئ طريق الربذة كأنه جمع أفهود وبقي عليه : يحيى بن سعيد بن قيس بن فهد الأنصاري الفهدي من فقهاء المدينة .
ومحمد بن إبراهيم بن فهد بن حكيم الساجي حدث عن شعبة .
وبنو فهد محدثو الحجاز وأبو ربيعة يزيد ابن عوف يلقب بفهد وفهد بن سليمان سكن مصر وحدث عنه الطحاوي وغيره وأبو بكر محمد ابن القاسم بن فهد المالكي .
كذا ذكره ابن أبي الدم ف ي د فاد يفيد فيدا : تبختر كتفيد ورجل فياد ومتفيد وفيادة .
والفيد : الموت يقال : فاد الرجل يفيد إذا مات كفاز وفاظ .
وفاد المال نفسه لفلان يفيد فيدا إذا ثبت له وفي كتاب الأفعال : كثر والاسم الفائدة أو فاد المال نفسه يفيد فيدا إذا ذهب ومات .
وفاد الزعفران يفيده فيدا : دافه وهو مقلوب حكاه يعقوب ويقال : فاد الزعفران والورس فيدا إذا دقه ثم أمسه ماء .
وفادت المرأة الط ؟ يب فيدا : دلكته في الماء ليذوب قال كثير عزة : يباشرن فأر المسك في كل مشهد ... ويشرق جادي بهن مفيد أي مدوف .
وفي الأفعال : وفاد الزعفران والورس : انسحقا عند الدق .
وقيل : فاد يفيد إذا حذر شيئا فعدل عنه جانبا .
وفادت له الفائدة : حصلت كذا في الصحاح والأساس .
وفي الأفعال لابن القطاع : وفادت لك فائدة فيدا أتتك .
والفيد : الزعفران المدوف وقيل : ورق الزعفران وقيل : ورده .
والفيد : الشعر الذي على جحفلة الفرس .
وفيد : ماء وقيل : موضع بالبادية وقيل : قلعة وفي المراصد : بليدة بطريق مكة في نصفها من الكوفة في وسطها حصن عليه باب حديد وعليها سور دائر كان الناس يودعون فيها فواضل أزوادهم إلى حين رجوعهم وما ثقل من أمتعتهم وهي قرب أجإ وسلمى جبلي طيئ .
وفي المصباح : فيد : بلدة بنجد على طريق حاج العراق وأنشد في اللسان لزهير : ثم استمروا وقالوا إن مشربكم ... ماء بشرقي سلمى فيد أوركك وقال ابن هشام اللخمي في شرح الفصيح : فيد : قرية بين مكة والكوفة وأنشد : لقد أشمتت بي أهل فيد وغادرتبجسمي صبرا بنت مصان باديا وقال أبو عبيد في المعجم : قال السكوني : كان فيد فلاة في الأرض بين أسد وطيئ في الجاهلية فلما قدم زيد الخيل على رسول الله صلى الله عليه وسلم أقطعه فيد .
تسمى بفيد بن فلان هكذا في نسختنا .
ووقع في نسخة شيخنا : سمى بالمبنى لمجهول من سمى فقال : والصواب سميت .
وتأويل القلعة بالحصن لا يخفى بعده .
قلت : ووجدت الزجاجي قد رفع الإبهام فقال : سميت بفيد بن حام أول من نزلها قال شيخنا : والغالب على فيد التأنيث قال ابن الأنباري قال التدمري : والاختيار فيها عند سيبويه عدم الانصراف كما قال لبيد بن ربيعة : مرية حلت بفيد وجاورت ... أرض الحجاز فأين منك مرامها وصرفها جائز وقال ابن درستويه في شرح الفصيح يقول ثعلب : لا يدخل في فيد حرف التعريف ولا يقال فائد .
ثم قال شيخنا : ورأيت في كتب الأمثال أنه يوجد فيها كعك يضرب به المثل ونظمه شيخ الأدباء مالك ابن المرحل في نظمه للفصيح : وتلك فيد قرية والمثل في كعك فيد سائر لا يجهل والفيد : أن تفيد بيدك الملة وهي الرماد الحار عن الخبزة نقله الصاغاني .
وفيد القريات : ع بين الحرمين الشريفين .
وهو غير فيد المتقدم ذكره نبه عليه الصاغاني .
وقدوهم المقدسي في حواشيه فجعللهما واحدا .
وحزم فيدة : ع آخر قال المقدسي : المذكور حمى فيد وأنشد ابن الأعرابي : سقى الله حيا بين صارة والحمىحمى الفيد صوب المدجنات المواطر قال شيخنا وهو وهم .
والفياد : ذكر البوم ويقال الصدى والفياد : المتبختر كالمتفيد يقال : فلان يمشي على الأرض فيادا ميادا أي مختالا ميالا .
والفياد : الذي يلف ما قدر عليه فيأكله كالفيادة فيهما وأنشد ابن الأعرابي لأبي النجم : ليس بملتاث ولا عميثل وليس بالفيادة المقصمل أي هذا الراعي لي بالمتجبر الشديد العصا .
والفيادة : الذي يفيد في مشيته والهاء دخلت في نعت المذكر مبالغة في الصفة .
والفائدة : ما أفاد الله تعالى العبد من خير يستفيده ويستحدثه وقال الجوهري : هي ما استفدت من علم أو مال تقول منه : فادت له فائدة وهي واوية يائية ج : فوائد .
قال شيخنا : وزاد بعض أرباب الاشتقاق أنها من الفؤاد حتى اغتر بذلك شيخ شيوخنا الشهاب وتظرف فقال : من الفؤاد اشتقت الفائده ... والنفس يا صاح بذا شاهده لذأ ترى أفئدة الناس قد ... مالت لمن في قربه فائده وفيد تفييدا : تطير من صوت الفياد أي ذكر اليوم قال الأعشى : ويهماء بالليل غطشى الفلا ... ة يؤنسني صوت فيادها وأفدت المال : استفدته وأفدت المال : أعطيته غيري قاله الكسائي وهو ضد ويقال : المفيد في قول القتال السابق : هو المستفيد .
وفي حديث ابن عباس في الرجل يستفيد المال بطريق الربح أو غيره قال : يزكيه يوم يستفيده أي يوم يملكه .
قال ابن الأثير : وهذا لعله مذهب له وإلا فلا قائل به من الفقهاء إلا أن يكون للرجل مال قد حال عليه الحول واستفاد قبل وجوب الزكاة فيه مالا فيضيفه إليه ويجعل حولهما واحدا ويزكي الجميع وهو مذهب أبي حنيفة وغيره .
وقال ابن شميل : يقال هما يتفايدان بالمال بينهما أي يفيد كل واحد منها صاحبه .
ولا تقل هما يتفاودان العلم أي يفيد كل واحد منهما فإنه قول العامة هذا نص عبارة ابن شميل .
وقد تحامل شيخنا على المصنف هنا وهنالك وغلطه وأطلق القيد وقال : قل يتفايدان ويتفادان ويتفاددان فأغرب وزاد في الطنبور نغمة وأطرب .
وفائد : جبل واسم ومما يستدرك عليه : فيد من قرنه : ضرب عن ثعلب وأنشد : نباشر أطراف القنأ بصدورنا ... إذا جمع قيس خشية الموت فيدوا وأبو فيد : كنية المؤرج بن عمرو السدوسي من أئمة اللغة .
وقال السلفي : أجازني من همدان فيد بن عبد الرحمن الشعراني .
ولا أعرف له من الرواة سميا .
وتعقبه الذهبي بأن ابن ماكولا ذكر حميد بن فيد الحساب البغدادي روى عنه الإسماعيلي وذكر أبا فيد السدوسي الذي ذكرناه .
قال الحافظ : لا يرد على عبارة السلفي .
وممن أتى بعد السلفي : فيد بن مكي بن محمد الهمداني من مشايخ ابن نقطة .
والمفيد : لقب أبي بكر محمد ابن جعفر بن الحسن بن محمد غندر الحافظ كذا في اللباب .
والشيخ المفيد من أئمة الشيعة .
وأفياد : موضع وأنشد ابن الأعرابي : برقا قعدت له بالليل مرتفقا ... ذات العشاء وأصحابي بأفياد وأبو فيدة : جبل بصعيد مصر على النيل فصل القاف مع الدال المهملة ق ت د القتاد كسحاب : شجر صلب له شوكة كالإبر وجناة كجناة السمر ينبت بنجد وتهامة واحدته قتادة .
وقال أبو زياد : من العضاه القتاد وهو ضربان فأما القتاد الضخام فإنه يخرج له خشب عظام وشوكة حجناء قصيرة وأما القتاد الآخر فإنه ينبت صعدا لا ينفرش منه شيء وهو قضبان مجتمعة كل قضيب منها ملآن ما بين أعلاه وأسفله شوكا .
وفي المثل من دون ذلك خرط القتاد وهو صنفان فالأعظم هو الشجر الذي له شوك والأصغر هو الذي له نفاخة كنفاخة العشر .
عن أبي حنيفة إبل قتادية : تأكلها أي الشوكة .
والذي في الأمهات اللغوية : تأكله أي القتاد والتقتيد : أن تقطعه أي القتاد فتحرقه أي شوكه فتعلفه الإبل فتسمن عليه وذلك عند الجدب قال :

ولد بنكيم تشاندرا تشاترجي بالقرب من نايهاتي في بنغال الهند.
تلقى تعليمه في كلية هوغلي والكلية الرئاسية في كلكتا، وكان من أوائل الخريجين في جامعة كلكتا.
عمل مسؤولا في الخدمة المدنية الهندية في الفترة بين عامي و م.
تشاترجي، بنكيم تشاندرا تشاد، بحيرة تشاد نظام الحكم السكان السطح والمناخ الاقتصاد نبذة تاريخية تشاد دولة إفريقية إسلامية قليلة السكان تقع في شمالي وسط إفريقيا.وهي تغطي كم ، ويبلغ عدد سكانها حوالي سبعة ملايين نسمة.
وعاصمتها إنجمينا وهي أيضا أكبر مدينة.
استعمرت فرنسا تشاد عام م، إلى أن نالت استقلالها عام م.
تشاد دولة مغلقة لا منفذ لها على البحر.
ويعيش أغلب السكان في الجزء الجنوبي الخصيب، أما معظم الجزء الشمالي من تشاد فصحراء.
إن الفروق السياسية والاجتماعية والدينية بين قبائل الشمال وقبائل الجنوب، جعلت الدولة في حالة حروب أهلية مستمرة منذ منتصف الستينيات.
وبسبب الحروب الأهلية، ونقص الكثير من الموارد الاقتصادية، فإنها تعد إحدى أكثر الدول المتخلفة في العالم.
نظام الحكم.
رئيس الجمهورية التشادي هو رأس الدولة، وينتخب الشعب الرئيس لفترة خمس سنوات.
يعين رئيس الجمهورية رئيس الوزراء، ويضطلع مجلس الوزراء بتصريف أعمال الحكومة.
وتسن الجمعية الوطنية البرلمان التي تتكون من عضوا التشريعات والقوانين.
ينتخب الشعب نواب البرلمان لفترة أربع سنوات.
أعلى محكمة في تشاد هي المحكمة العليا.
وتشاد مقسمة إلى ولاية أو مقاطعة يحكم كلا منها وال.
والسلطة المحلية في يد الزعماء المحليين أو موظفين تعينهم الحكومة الوطنية.
واحة في صحراء تشاد الشمالية توفر الماء للبدو الرحالة وقطعان ماشيتهم.
وتغطي الصحراء غالبية مساحة تشاد الشمالية، وعلى النقيض من ذلك تتوفر في الجنوب مزارع خصبة.
السكان.
ينتمي التشاديون إلى مجموعات عرقية متنوعة.
والعربية والفرنسية هما اللغتان الرسميتان للدولة.
ومع ذلك فإن معظم سكان تشاد يتحدثون لغاتهم المحلية، ولا يعرف القراءة والكتابة إلا حوالي سدس البالغين.
يعيش ما يزيد على ثلاثة أرباع سكان تشاد في الريف ويعملون مزارعين أو رعاة.
ويعيش الباقون في إنجمينا والمدن الأخرى، حيث يعمل أكثرهم مزارعين.
أغلب السكان في شمالي تشاد من العرب ذوي البشرة السمراء، أو أعضاء في مجموعة توبو العرقية الإفريقية ويعمل معظمهم في تجارة الماشية.
ويسافرون في الصحراء في فرق صغيرة مع قطعان مواشيهم، ويصنعون الخيام من العصي والسجاد المنسوج.
يرتدي الرجال في شمالي تشاد ملابس فضفاضة وأغطية للرأس غالبا، كما يلف بعض الرجال قطعا من القماش الأبيض على وجوههم للحماية من العواصف الرملية.
كما تلف النساء، أنفسهن بقطع من القماش زرقاء فاتحة أو سوداء.
وأهل الشمال يربون الماشية والجمال والماعز والأغنام.
واللبن واللحم أهم عناصر الغذاء الرئيسية.
كما يأكل الشماليون التمور والخضراوات التي تزرع في الواحات والقرى.
واللغة العربية أكثر اللغات انتشارا في الشمال كما أن معظم السكان مسلمون.
ويلتحق بالمدارس أقل من عشر الأطفال في سن المدرسة.
ومعظم السكان في جنوبي تشاد إفريقيون سود من مجموعات عرقية متنوعة.
أكبر هذه المجموعات، السارا وتعيش أساسا في أقصى الجنوب.
قرية في تشاد الجنوبية فيها أكواخ دائرية بنيت من القش وأغلب الناس الذين يقطنون في الجنوب هم من المزارعين الذين يزرعون القطن وأنواعا مختلفة من المحاصيل الغذائية.
يزرع سكان الجنوب القطن وأنواعا عديدة من المحاصيل الغذائية.
ومعظمهم مزارعون مستقرون، والمحصول الرئيسي النقدي هو القطن.
ويعيش المزارعون في أكواخ دائرية مبنية إما من الطوب اللبن أو الطين المجفف وتسقف بالقش.
وبعض الأكواخ مبنية من القش فقط.
يرتدي الرجال عادة سراويل من القطن أو سراويل قصيرة وقمصانا فضفاضة.
ولكن النساء عادة يرتدين ملابس ذات ألوان زاهية وثوبا هو عبارة عن قطعة واحدة من القماش.
تتكون وجبة سكان الجنوب أساسا من الدخن والذرة الرفيعة والأرز.
وقد تحتوي الوجبات أحيانا على الخضراوات والسمك أو اللحوم.
وتعتبر لغة سارا، أكثر اللغات انتشارا في الجنوب، ولكن هناك لغات أخرى كثيرة.
ويعتنق أغلب السكان في الجنوب ديانات إفريقية تقليدية، لكن كثيرا منهم اعتنق النصرانية على أيدي المنصرين، الذين أدخلوا النصرانية في البلاد، وبدأوا أيضا النظام التعليمي في المدارس.
ساعد انتشار التعليم في الجنوب على أن يكون لسكان هذا الإقليم السيطرة والسيادة في تشاد.
ويتركز حوالي من مدارس تشاد الابتدائية والثانوية في مناطق يعيش فيها الذين يتكلمون لغة السارا.
وأغلب رجال الأعمال والمدرسين والحرفيين وموظفي الحكومة، يأتون أيضا من تلك المنطقة.
كما يحتوي الجنوب أيضا على معظم مدن تشاد ومصانعها.
لقد أدت الفجوة في التعليم، والنمو الاقتصادي بين سكان الشمال وسكان الجنوب إلى زيادة الصراع بينهما.
يعتقد سكان الشمال، بأنهم لايحظون بنفس الفرص التي تتوافر لدى سكان الجنوب.
خريطة تشاد السطح والمناخ.
يتكون معظم القطر من أرض صحراء جافة، وهضاب صخرية.
وسلسلة جبال تبستي في شمال غربي تشاد بها أعلى قمة في البلاد وهي قمة جبل إمي كوسي.
ويبلغ ارتفاع الجبل م فوق مستوى سطح البحر.
وتعزل مساحة كبيرة من السافانا في وسط تشاد الصحراء الشاسعة في الشمال، والتي تشكل جزءا من الصحراء الكبرى عن منطقة صغيرة خصيبة جدا في الجنوب.
الاقتصاد.
تشاد دولة نامية، بها مصادر طبيعية قليلة، ومعظم الأراضي شمالي تشاد غير صالحة للزراعة.
ومع ذلك، فإن مستودعات النطرون الطبيعي غربي البحيرة واليورانيوم في الشمال، لهما قيمة اقتصادية.
ومخزون البترول في منطقة البحيرة وفي الجنوب ربما يكفي يوما ما للوفاء بمعظم متطلبات الدولة من الطاقة.
يعمل من التشاديين في الزراعة التقليدية والصيد وتربية الماشية.
ويشكل الرعاة في الشمال من هذه النسبة.
تشكل زراعة القطن المحصول الرئيسي في البلاد بالإضافة إلى الدخن، والذرة الرفيعة والفول السوداني والأرز.
ولقد تسببت المواسم الجافة القاسية في أواخر الستينيات وأوائل السبعينيات وبداية الثمانينيات في تدمير المحاصيل والمواشي، وفي كثير من الوفيات.
كما أن الصيد في نهري شاري ولوجون وبحيرة تشاد يعد نشاطا موسميا.
سوق في إنجمينا يعرض ملابس بألوان جذابة للبيع، وإنجمينا عاصمة تشاد وكبرى مدنها، وأيضا مركز لمعظم أنشطة البلاد التجارية.
ليس في تشاد إلا القليل من الصناعات، فهناك مصانع للمشروبات والمنسوجات ومصانع للسجائر، والصابون، وشركات للبناء، والطواحين التي تصنع الفول السوداني والقطن وزيت بذور القطن، وتتركز هذه الصناعات في إنجمينا والمدن الجنوبية البعيدة، إلا أن الحرب الأهلية عطلت معظم هذه الصناعات عن العمل الأمر الذي أدى إلى تناقص صادرات البلاد بصورة كبيرة.
وظل الاقتصاد ضعيفا حتى بعد التوصل لاتفاق وقف إطلاق النار في م.
ومن عوائق التقدم الاقتصادي في تشاد، سوء سبل النقل والمواصلات بحيث لايوجد سكك حديدية، كما أن أغلب الطرق البرية غير مرصوفة.
ويمتلك أقل من من السكان سيارة.
ويوجد في إنجمينا مطار دولي، كما توجد خدمات هاتفية وبرقية وبريدية محدودة.
أما بالنسبة للصحف فتوجد صحيفتان: الوطني الأسبوعية، والنشرة الحكومية.
يمتلك كل أربعة من التشاديين جهاز مذياع راديو واحد، بينما يمتلك، في المتوسط، كل تشاديا جهاز تلفاز واحد.
تستورد تشاد معظم بضائعها من فرنسا.
وتقدم فرنسا وأمريكا مساعدات اقتصادية ومعونات غذائية لتشاد.
بالإضافة إلى دول ومنظمات أخرى مهتمة بتشاد.
نبذة تاريخية.
لايعرف إلا القليل عن التاريخ القديم لتشاد، وقد اكتشفت بقايا لحضارات قبل التاريخ في بعض المناطق مثل تبستي، وبوركوا، وإنيدي في شمالي تشاد.
إن النقوش الصخرية والرسوم التي ترجع إلى ق.م، توضح مناظر عن الصيد والرعي.
والأدوات البدائية التي وجدت حول بحيرة تشاد تشير إلى وجود شعوب سكنت المنطقة وكانت تعتمد على تربية الماشية وذلك نحو سنة ق.م.
أدى تطوير طرق التجارة الإفريقية إلى وجود مملكة تسمى كانم شمال شرقي بحيرة تشاد في عام م.
وقد حكمت مجموعة من الملوك من أسرة صفوا تشاد هذه المملكة لمدة عام.
وقد دخل الإسلام تشاد حوالي عام م.
ولقد نمت وتطورت مملكتا باغرمي ووداي.
بالقرب من كانم في القرن السادس عشر والسابع عشر الميلاديين.
أصبحت الممالك الثلاث قوية ومزدهرة بالمتاجرة في البضائع والرقيق.
طالب الفرنسيون بتشاد، وتجولوا في أرجائها في أثناء ثمانينيات و تسعينيات القرن التاسع عشر.
ثم أصبحت مستعمرة فرنسية عام م.
وكانت جزءا من منطقة تسمى إفريقيا الاستوائية الفرنسية.
عانى شعب سارا أكثر من أي مجموعة أخرى تحت الحكم الاستعماري، وقتل الكثير منهم في الحرب العالمية الأولى م ، والثانية م .
وأرسل الآلاف للعمل في السكك الحديدية فيما يعرف الآن بالكونغو، ولم يرجع منهم أحد.
وعندما صارت تشاد مستقلة عام م، تولت السلطة حكومة يسيطر عليها السارا، وأصبح أول رئيس لتشاد فرانسوا طمبلباي، الذي ينتمي إلى مجموعة قبائل السارا.
وفي عام م، شكلت مجموعة من الشماليين منظمة ثورية تسمى جبهة التحرير الوطنية، كان أغلب قادتها من المسلمين.
واندلعت الحرب بينها وبين الحكومة في منتصف الستينيات مما دعا الحكومة لأن تستنجد بفرنسا عسكريا.
وفي عام م، بدأت المنظمة تتلقى مساعدات عسكرية من ليبيا.
وفي عام م، احتلت القوات الليبية منطقة تسمى شريط أوزو على حدود تشاد الشمالية وهي منطقة يعتقد أن بها يورانيوم، واعيدت المنطقة إلى تشاد عام م.
قتل الرئيس طمبلباي في عام م.
علي يد الوحدات العسكرية.
وأصبح فيليكس مالوم رئيسا للنظام العسكري الجديد.
استمرت الحرب إلى أن استولى الثوار على نصف الجيش التشادي عام م.
ثم تشكلت عندئذ حكومة جديدة بها عدد متساو، يمثلون الشمال والجنوب وأصبح فيها حسين حبري رئيسا للوزراء.
لم تحل الحكومة الجديدة مشاكل تشاد، لذلك هرب الرئيس مالوم عام م.، وتصارعت بعد ذلك مجموعتان من القوات الثائرة علي السلطة، تنتمي إحداها لحبري الذي كان في ذلك الوقت وزيرا للدفاع.
ورأس المجموعة الأخرى الرئيس الجديد جيكوني عويضي.
الذي تلقى دعما من ليبيا.
وفي عام م، هزم الجيش بقيادة حبري واستولى جيكوني على السلطة، وظلت القوات الليبية في تشاد حتى عام م، عندما طالبها جيكوني بالرحيل.
وقد حلت قوات حفظ السلام من منظمة الوحدة الإفريقية محل القوات الليبية، ولكنها فشلت في أن تمنع قوات حبري من الدخول ثانية إلى إنجمينا.
وفي يونيو م، أطاح الجيش بقيادة حبري بحكومة جيكوني الذي هرب، كما انسحبت قوات حفظ السلام الإفريقية وصار حبري رئيسا، ولكن جيكوني عاد مع قوات من ليبيا.
وفي عام م، أرسلت فرنسا قوات ومعدات عسكرية لدعم حكومة حبري.
ولكن قوات جيكوني والقوات الليبية أحتلت شمالي تشاد بينما سيطرت قوات حبري على إنجمينا.
وفي عام م، اندلع الصراع بين قوات جيكوني وحلفائهم الليبيين.
واتحدت قوات جيكوني مع قوات حبري، وهاجم حبري الليبيين.
وفي عام م، انسحب الليبيون من كل تشاد فيما عدا شريط أوزو، ووافقت الدولتان على الهدنة في أواخر عام م.
لكن استمر الصراع قائما بينهما على ذلك الشريط حتى فصلت محكمة العدل النزاع لصالح تشاد، وأعيد الشريط في م لتشاد.
في ديسمبر م، استطاعت مجموعة ثورية تسمى حركة الإنقاذ الوطنية من إقصاء حكومة حبري.
وقامت هذه المجموعة بتشكيل حكومة جديدة برئاسة إدريس دبي.
وفي عام م، عقد مؤتمر ضم كافة الأحزاب والفعاليات السياسية، وتم تشكيل حكومة مؤقتة.
وفي عام م، أقرت تشاد دستورا جديدا، وأجريت انتخابات رئاسية.
وفي عام م، أجريت انتخابات برلمانية، وظل إدريس دبي رئيسا للبلاد.
انظر أيضا: الإسلام؛ القذافي، معمر محمد؛ تشاد، بحيرة؛ إنجمينا؛ منظمة الوحدة الإفريقية.
تشاد تشادويك، السير جيمس تشاد، بحيرة تشاد، بحيرة.
تقع بحيرة تشاد في شمال وسط إفريقيا، يقع معظمها داخل تشاد والباقي في نيجيريا، والكاميرون، والنيجر.
يعتقد العلماء أن معدل حجمها سيزداد ويتمدد خلال عشر سنوات، إلا أن حجمها الكلي تقلص خلال السنوات الأخيرة.
تبلغ مساحتها حاليا نحو كم .
ويتغير خطها الساحلي اعتمادا على كمية المياه التي تصب فيها من الأنهار ومعدل درجة تبخر المياه.
يزداد حجمها كثيرا في مواسم الأمطار عنها في مواسم الجفاف.
ولا يزيد عمق البحيرة على م بسبب حوضها الضحل حيث يتدفق الماء إلى المناطق الريفية.
وتظهر على سطح البحيرة عدة جزر تغطيها الأعشاب والحشائش.
هذا السطح المتلبد جعل معظم الناس يسمون البحيرة باسم المروج الغريقة.
تشاد، بحيرة تشادويك، لين راسل تشادويك، السير جيمس تشادويك، السير جيمس م .
فيزيائي بريطاني، حصل على جائزة نوبل للفيزياء عام م وذلك لاكتشافه النيوترون، أحد الأجزاء التي تتألف منها نواة الذرة.
في عام م أصبح تشادويك مساعد مدير لمختبر كافنديش في كمبردج، إنجلترا، حيث عمل على مقربة من الفيزيائي إيرنست رذرفورد.
شرع الاثنان بقذف عناصر كيميائية متنوعة بجسيمات ألفا.
انظر: جسيم ألفا.
درس تشادويك كيف تتحول هذه العناصر إلى عناصر أخرى.
وقاده هذا العمل إلى اكتشاف النيوترون وتحديد كتلته.
انظر: النيوترون.
ولد تشادويك في مانشستر، بإنجلترا، ودرس في كل من مانشستر وبرلين وكمبردج.
تشادويك، السير جيمس تشارتر تشادويك، لين راسل منحوتات لين راسل تشادويك تتضمن العين الداخلية.
درس تشادويك فن العمارة في مستهل حياته الفنية.
تشادويك، لين راسل م .
نحات بريطاني، اتخذ من الحديد مادة لنحته، بدأ عام م بتجاربه على تصميم النحت المتحرك.
انظر: النحت المتحرك.
وهو نوع من المنحوتات قابلة للتحرك.
تأثر في مراحله المبكرة بالنحات الأمريكي ألكسندر كالدر.
انظر: كالدر، ألكسندر.
ولد تشادويك في لندن ودرس في البداية فن العمارة.
تشادويك، لين راسل تشارل تشارتر تشارتر مدينة في شمال وسط فرنسا مشهورة بكاتدرائيتها التي هي مثال لفن العمارة القوطية.
يبلغ عدد سكانها نسمة وتشارتر هي عاصمة إيور إي لوا إقليم إداري .
تقف كاتدرائية تشارتر المعروفة رسميا باسم كاتدرائية نوتردام بالقرب من وسط تشارتر.
وهي تتميز بالكثير من النوافذ وبزجاجها الملون ومئات التماثيل الدينية.
وللكاتدرائية جرسان فوق البرج، أحدهما ارتفاعه مترا والآخر أمتار.
تقع تشارتر فوق تل تحيط به حقول القمح، ويجري نهر يور بجوار المدينة.
وتعد تشارتر بمثابة سوق لتصريف منتجات المناطق المجاورة.
ومن بين أنشطتها الاقتصادية الأخرى طحن الدقيق، وصناعة الجلود، وصناعة الأجهزة الإلكترونية، وآلات الزراعة، والأجهزة المنزلية.
وقد تم تأسيس تشارتر بوساطة الكارنوت، وهم قبيلة قديمة من القبائل السلتية.
وقد وصف يوليوس قيصر أنشطتهم في تشارتر نحو عام قبل الميلاد.
انظر أيضا: النحت، فن؛ الزجاج المعشق.
تشارتر تشارل تشارل تشارل الرابع تشارل الخامس تشارل السادس تشارل السابع تشارل اسم لسبعة من حكام الإمبراطورية الرومانية.
انظر: الإمبراطورية الرومانية المقدسة.
يصنف ثلاثة من ملوك فرنسا وهم شارلمان، وتشارل الأول، وتشارل الثاني، حكاما للإمبراطورية الرومانية ، بالرغم من أن ذلك الاسم لم يستعمل إلا بعد عصرهم وكانوا يلقبون، بالأباطرة، تشارل الأول، تشارل الثاني، وتشارل الثالث.
تشارل الرابع م ويعرف أيضا باسم تشارل أوف لوكسمبورج، أصبح ملكا لألمانيا وبوهيميا في عام م.
وبعد عام م، حكم أيضا إمبراطورا رومانيا في عام م أصدر مرسوم الإرادة الذهبية الذي نظم به الانتخابات الإمبراطورية.
ولد في مدينة براغ.
تشارل الخامس م حكم دولا أكثر من أي ملك آخر في أوروبا.
كان حفيدا لفرديناند وإيزابيللا ملكي إسبانيا، وأيضا مكسميليان الأول ملك بورجاندي وزوجته ماري أوف بورجاندي.
ولد في جنت ببلجيكا.
وورث الأراضي الهولندية والبورجاندية في عام م أصبح الملك تشارل الأول لأسبانيا في عام م.
والإمبراطور الروماني المقدس في عام م.
حارب تشارل الملك فرانسيس الأول، ملك فرنسا؛ بسبب ما يدعيه كل منهما في حقوق له في إيطاليا.
وحارب كذلك الأتراك الذين كانوا يهددون باجتياح وسط أوروبا.
وفشلت محاولاته لكبح جماح أتباع المذهب البروتستانتي.
تشارل السادس م أصبح إمبراطورا بعد عام م.
ولد في فيينا بالنسما.
سمح الحكام الأوروبيون بأن ترث ابنته الكبرى ممتلكات أسرة هابسبيرج، إذ لم يرزق بورثة ذكور.
إلا أن بعض الحكام الأوروبيين نقضوا عهدهم بعد موته، وشككوا في أحقية الابنة ماريا تيريزا في أن ترث ممتلكات أسرة هابسبيرج.
تشارل السابع م انتخبه الحكام الأوروبيون إمبراطورا مقدسا في عام م.
كان لقبه السابق تشارل ألبرت حاكم بافاريا.
وكان أول إمبراطور روماني كاثوليكي مقدس لاينتمي إلى أسرة هابسبيرج.

 ماثيو توماس مورغان ولد في سبتمبر، هو مصارع أمريكي محترف.
يعرف بالاسم ذا بلوبرينت مات مورغان.
مورغان يعرف أكثر من خلال عمله مع اتحاد توتال نونستوب أكشن ريسلينغ تي إن إيه .
كما يعرف أيضا بفضل أيامه في اتحاد دبليو دبليو إي.
كان مورغان يلعب كرة السلة في جامعة مونموث.
وكان يلعب في الفريق الذي لعب في دورة إن سي إيه إيه عام .
حيث خسر فريقه أمام فريق جامعة ماركويت في الدور الأول.
وبعد تغيير المدرب، انتقل مورغان إلى جامعة تشيميند حيث تخرج.
كانت لدى مورغان تجربة احترافية مع فريق إنديانا بيكرز وفريق تورنتو رابتورس.
إلا انه لم يكمل معهم.
حيث أراد أن يبدأ مسيرة في مصارعة المحترفين.
أول تجربة لمورغان في منظمة وورلد ريسلينغ إنترتاينمت كانت عندما تقدم للمشاركة في برنامج تف إنف .
ولكنه خرج من البرنامج مبكرا بسبب إصابة.
في شهر أبريل لعام ، وقع مورغان عقدا مع الدبليو دبليو إي وأرسل إلى منظمة أوهايو فالي ريسلينغ أو في دبليو .
وظهر هناك لأول مرة في أكتوبر، باسم ذا بلو برنت ولعب في فريق زوجي مع مارك جندراك وهزموا فريق ترافيس باين ولانس كيد.
وبدأ يلعب في مناسبات متابعدة يفوز غالبا في مباراة هاندي كاب حتى أكتوبر ، عندما تم استعائه للقائمة الرئيسية في دبليو دبليو إي سماكداون .
ظهر مورغان لأول مرة في سماكداون في أكتوبر، عندما ضمه بول هيمان مع فريق ليسنر المكون من بروك ليسنر وإيه ترين وبيغ شو وهو وناثان جونز .
ولعب فريق ليسنر ضد فريق أنجل في حدث سرفايفور سيريس .
وأقصي مورغان من المباراة عندما نفذ كيرت أنجل حركة أنجل سلام عليه وثبته.
بعدها بفترة، ترك ناثان جونز منظمة دبليو دبليو إي.
وبدأ مورغان في اللعب مع بروك ليسنر سوية في مناسبات متفرقة.
في يناير، ، في حلقة سماكداون ، لعب مورغان مع ليسنر وبيغ شو وراينو في مباراة ضد ضد كريس بينوا وجون سينا حيث خسر فريقه المباراة.
في يناير، ، شارك مورغان في مباراة رويال رامبل حيث سيطر على ذا هيروكاين قبل أن يقوم الفائز بالمباراة كريس بينوا برميه من فوق الحبال.
بعدها بليلتين، أعلن بول هيمان مدير عام سماكدوان أن مباراة رويال رامبل ثانية سوف تجري في سماكداون وستضم كل المصارعين من قسم سماكداون الذين شاركوا في مباراة رويال رامبل الرئيسية.
كما أعلن أن مات مورغان ليس مؤهلا للمشاركة بسبب إصابته في كتفه.
وتم استبدال مورغان بالفائز بالمباراة إيدي غروريرو.
بعد أن ترك ليسنر منظمة دبليو دبليو إي، أرسل مورغان إلى منظمة أوهايو فالي ريسلينغ أو في دبليو للتدرب وتقوية مهاراته.
وهناك، بدأ يتصارع بالاسم ذا بلوبرنت مات مورغان وفاز بلقب بطولة أو في دبليو للوزن الثقيل من نيك ديسنمور في أبريل، .
حمل مورغان اللقب لمدة ستة شهور قبل أن يخسره لصالح كريس كايج في أكتوبر، .
وتنفيذا للشرط الذي وضع على مورغان إذا خسر المباراة، بدأ مورغان يتصارع بقناع وتغير اسمه إلى ذا بلوبرنت.
واستعاد بطولة أو في دبليو للوزن الثقيل من إيلاجه بورك في أبريل، في عرض حي.
غير أنه خسر اللقب بعدها ب يوما لصالح برينت ألبرايت بعد أن ضرب ألبرايت مورغان بكوبار.
عاد مورغان إلى سماكداون في أبريل بشخصية رجل كبير يتأتأ في كلامه وبدأ يربح مباريات سريعة على جوبر في مايو، في حلقة سماكداون ، تحالف مورغان مع كارليتو وبدأ يصبح حارسه.
وساعده على هزيمة ذا بيغ شو في حدث جدجمنت داي عندما نفذ حركة بروك ليسنر إف عليه.
وانتهت صداقتهم عندما انتقل كارليتو إلى قسم رو وقام المنظمة بعدها بفترة بفسخ عقد مورغان في يوليو، آخر مباراة له كانت في يوليو ضد ويليام ريغال.
حيث لم تبدأ مباراته أساسا لأنه هوجم من قبل فريق ذا ميكسيكولس.
تجول مورغان مع منظمة نيو جابان برو ريسلينغ إن جاي بي دبليو في أواخر عام .
حيث فاز أول مباراة في المنظمة على يوجي ناغاتا.
وبدأ المنظمة في دفعه وخطط إلى أن يصبح نجمه الأوحد مع بروك ليسنر.
ولكن تم التخلي عن هذه الخطة عندما قرر مورغان أن يترك إن جاي بي دبليو وينتقل إلى المنظمة الخصم أول جابان برو ريسلينغ إيه جاي بي دبليو .
وظهر هناك لأول مرة عندما أصبح عضوا في فريق المصارع تاكا ميشينوكو: ار أو اند دي.
ولعب هو ومارك جندراك في فريق واحد تحت اسم سدوم غوموره.
كما عمل مورغان لصالح منظمة نو ريسلينغ إيفولوشن في إيطاليا ومنظمة رينقس أوف يورب في النمسا.
حيث شارك في مباراة رامبل ل رجلا غير أنه لم يتمكن من ربح المباراة.
ظهر مورغان لأول مرة في توتال نونستوب أكشن ريسلينغ تي إن إيه في أغسطس، في حلقة من برنامج تي إن إيه توداي .
حيث ظهر لفترة وجيزة في خلفية مقطع يضم إيريك يونغ جيريمي بوراش.
في حلقة أغسطس من تي إن إيه إمباكت ، ظهر مورغان بجانب مدير الإدارة جيم كورنيت.
وأشار المنظمة في وقت لاحق بأن مورغان أصبح حارسا لكورنيت.
كما كان مورغان المنفذ إنفورسر في مباراة ساموا جو وكريستيان كايج في حدث باوند فور غلوري.
حيث منع فريق كريستيان كوليشن من مساعدة كريستيان الذي هزم لأول مرة في تي إن إيه.
كما قام مورغان بمنع تومكو وإيه جاي ستايلز من مساعدة كريستان كايج في حلقة إمباكت التي جرت في أكتوبر عندما حاولوا التدخل في الحدث الرئيسي.
في حلقة إمباكت لعام في أبريل، سمح مورغان لفريق تومكو بإضافة جيمس ستورم إلى فريقهم.
مما جعل فريق تومكو يضم خمسة مصارعين مقابل أربعة لفريق كايج.
ولكن في نهاية الحلقة، تبين أن مورغان نفسه قد انضم إلى فريق كايج.
بعدها بأسبوع، قام جيم كورنيت بإطلاق العنان لمورغان ليصبح مصارع بدوام كامل.
وعندما انضم إلى فريق كايج، أصبح محبوبا.
ونظرا لقدراته في المصارعة، قام مورغان بتبني الاسم ذا بلوبرنت ولعب مع كب جيمس في حدث سكرفايس في دورة دوس وايلد.
لكنهم لم ينجحوا في الفوز.
بعد ذلك، بدأ عداوة مع فريق ذا روك إن رف إنفيكشن أثمرت عن مباراة ضد جيمي رايف ربحها مورغان في أقل من دقيقتين في يوليو.
وقام لانس روك زميل جيمي راف بعد انتهاء المباراة بتحدي مورغان إلى مباراة، فاز مورغان فيها بسرعة.
كون مورغان فريقا مع ابيس، يسمى باسم بيست اند منستر حيث رأى مورغان ابيس أفضل صديق له وكان يعامله بحنان وطيبة.
وكان يحاول ألا يغضبه.
ولكن حساسية أبيس جعلته غاضبا منه.
وبالتالي تسببت في ارتكاب أخطاء كلفت الفريق مباريات.
بعدها، يئس مورغان من أخطاء أبيس.
ودخل الفريق في عداوة مع فريق تيم دي.
حيث هزموهما في حدث نو سرندر وخسرا منهما في حدث بوند فور غلوري اي في في مباراة مونستر بول في مباراة كانت على لقب بطولة تي إن إيه العالمية للفرق الثنائية فاز بها فريق بير موني إنك.
وفي حلقة تي إن إيه إمباكت في نوفمبر، فاز مورغان وأبيس في مباراة سلم شملت أربع لفرق ليتأهلوا لمقابلة فريق بير موني إنك في مباراة تجري في حدث فاينال ريسولوشن على لقب بطولة الفرق.
التي خسرها فريق مورغان وأبيس عندما ضرب جيمس ستورم أبيس بقبضة حديدية عندما لم ينتبه الحكم.
وكسب الفريق فرصة ثالثة في حدث جنيسيس في مباراة ثلاثية ضمتهما وضمت فريق بير موني إنك وفريق جاي ليثال وكوسيكونيس كريد.
وأثناء المباراة، قام أبيس بطريق الخطأ بضرب مورغان بحزام البطولة.
مما تسبب في خسارتهما للمباراة.
في إمباكت لاحقا، خاض الفريق مباراة ضد جاي ليثال وكوسيكونيس كريد في مباراة المتحدي الأول لمباراة البطولة والتي انتهت عندما تسبب أبيس في خسارة مورغان مرة ثانية.
في يناير من حلقة إمباكت ، لعب فريق مورغان وأبيس ضد فريق بير موني إنك في مباراة فريست بلود ليست على لقب البطولة عندما أنقلب مورغان على ابيس وضربه بكرسي على رأسه مما تسبب في نزول الدم وفوز فريق موني إنك وتحول مورغان إلى مكروه.
بعدها، أصيب أبيس بالذهول بسبب خسارته لصداقة مورغان.
حيث بدأ أبيس في تلقي العلاج مع طبيبه النفسي الدكتور ستيفي.
في حدث أغنتيس أول أودز، فاز مورغان على أبيس.
بعد ثلاثة أسابيع، قام مورغان بتحدي أبيس إلى مباراة ، مسمار في حدث ديتانيشن إكس.
وهو التحدي الذي قبل من أبيس في الأسبوع التالي.
وبعد أن قام مورغان بتهديد صديقة أبيس لورين بروك.
فاز مورغان على أبيس بعد أنفذ حركة كاربون فوتبرنت على أبيس الذي سقط بسببها على طاولتين والمسامير.
انتهت عداوتهما في لوكداون في مباراة دومسداي تشامبر أوف بلود عندما فاز مورغان بعد أن تدخل طبيب أبيس الدكتور ستيفي، عندما ضرب أبيس تحت الحزام.
وقام مورغان بعد ذلك بتنفيذ حركة شوك بومب وثبته.
انتهت عداوتهما وبدأ أبيس عداوة مع دكتور ستيفي.
بعدها بأسابيع، بدأ مورغان في محاولة إقناع فريق ماين إيفنت مافيا بالسماح له للانضمام إليهم.
وقال أنه يدرك أن الأعضاء الحاليين في المافيا هم أبطال العالم سابقين كل منهم حمل لقب بطولة دبليو سي دبليو العالمية للوزن الثقيل .
بعدها، قام كيرت أنجل بجعل مورغان يقوم بأداء سلسلة من المهام.
حيث وعده أنجل أن المافيا سيدرسون ضمه إليهم في الفريق.
ولعب مورغان ضد ستينغ في حدث سلامفيرساري ولم يتمكن من إلحاق الهزيمة به.
مما جعل كيرت أنجل يغضب منه ويمنعه بالتالي من الانضمام إلى المافيا.
وفي حدث فيكتوري رود، قام مورغان بهزمية دانيلز لاستعادة أمل ضمه إلى المافيا.
وفي حلقة إمباكت في أغسطس، ، فاز مورغان على إيه جاي ستايلز ليتأهل إلى المباراة الثلاثية التي تجري بينه وبين ستينغ وكيرت أنجل في حدث هارد جستيس.
وخسر في هذه المباراة بعد أن ضربه أنجل بكرسي.
وفي نو سرندر، لعب من جديد ضد إيه جاي ستايلز وهرنانديز.
وخلال المباراة، وأثناء محاولة ستايلز لتنفيذ سينتون على مورغان، حاول أنجل في نفس اللحظة أن يهجم على مورغان.
ولكنه ضرب ستايلز بدلا من ذلك.
واعتقد مورغان أن هذا على ما يبدو بادرة ودية وبدأ يساعد أنجل خلال الفترة المتبقية من المباراة.
لكنه انقلب على أنجل وكلفه المباراة والبطولة التي فاز بها ستايلز وتحول إثر ذلك إلى محبوب.
وفي حلقة سبتمبر، ، من إمباكت ، تعاون مورغان مع هرنانديز لهزيمة كيرت أنجل وإيريك يونغ.
وفي أكتوبر، أعلن في صفحته في موقع تويتر انه وقع عقدا جديدا مع تي إن إيه لمدة سنوات.
وبلغت عداوة أنجل مع مورغان ذروتها في مباراة فردية في حدث باوند فور غلوري.
وعلى الرغم من خسارة مورغان، إلا أنه نجح في كسب احترام انجل.
وفي هذه المباراة، انتهى فريق ماين إيفنت مافيا رسميا.
ومنذ ذلك الحين انضم مورغان مع هرنانديز وانجيلو دينيرو ليبدؤ عداوة مع راينو وتيم دي.
وفي حدث تريينغ بوينت، هزم راينو وتيم دي فريق مورغان وهيرنانديز ودينيرو في مباراة قتال الشوارع ستريت فايت .
وفي الليلة التالية، لعب الفريقان مباراة إعادة وانتهت بنفس الطريقة بعد أن عاد جيسي نيل وهاجم هرنانديز بكرسي.
وأعلن بعدها أن كلا الفريقين سوف يتواجهان في حدث فاينال ريسولوشن في مباراة إزالة.
ولكن لا بد أن يكون كلا الفريقين لديهما أربعة أعضاء.
وبسبب ذلك، ضم فريق دي جيسي نيل فورا.
في حين أن دينيرو ضم سويسايد.
وخاض الفريقان مباراة يحدد فيها الفريق الفائز شرطا ينفذ في فاينال ريسولوشن.
وفي فاينال ريسلوشن، فاز فريق مورغان وهرنانديز، وسوسيايد ودينيرو على فريق جيسي نيل، وتيم دي، وراينو.
في يناير، ، في حلقة مباشرة مدتها ساعات من إمباكت ، فاز مورغان وهرنانديز على الدكتور ستيفي ورايفن ليصبح فريقهم المحتدي الأول لبطولة تي إن إيه العالمية للفرق الثنائية التي كان يحملها فريق ذا بريتش إنفيجن بروتوس ماغنوس ودوغ وليامز في حدث جينسيس.
وفي ذلك الحدث، فاز مورغان وهرنانديز على فريق ذا بريتش إنفيجن ليربحوا بطولة تي إن إيه العالمية للفرق الثنائية.
وهي أول بطولة كبرى له وفي أغنيتس أول أودز، أجبر مورغان على مواجهة زميله هيرنانديز في الدور الأول لدورة كارد ستد.
حيث فاز مورغان على هرنانديز من خلال الاستفادة من اصابة زميله في كتفه.
وفي الدور قبل النهائي خسر مورغان أمام الفائز بالدورة دانجيلو دينيرو.
وفي حدث ديستانيشن إكس، استطاع مورغان وهرنانديز المحافظة على لقب الفرق أمام فريق بير موني إنك على الرغم من سوء الفهم بين اثنين.
بعد المباراة، قام مورغان بنتفيذ حركة كاربون فوت برنت على زميله وأخذ كل الأحزمة وأصبح مكروها.
وفي اليوم التالي في إمباكت تغلب مورغان على هيرنانديز عن طريق الضربة القاضية.
ومع توقع غياب هيرنانديز لمدة شهر، أعلن مورغان في أبريل في حلقة إمباكت أنه أصبح يحمل كل بطولة الفرق وحده.
ثم بدأ مورغان يدافع عن لقب البطولة مع عدة شركاء حلوا محل هيرنانديز مثل: أميزنغ ريد، وشارك بوي، وجيسي نيل.
وبعد ذلك يقوم بضربهم.
في حلقة مايو من إمباكت ، أعلن أن مورغان سيدافع عن بطولة الفرق في حدث سكرافايس ضد جيسي نيل وشانون مور، وكان مورغان قد هاجمهما قبلها بأسابيع.
كما أعلن أن هولك هوغان سيحدد شريك مورغان لهذه المباراة.
وفي مايو في حلقة إمباكت اراد مورغان معرفة من سيختار هوغان ليكون شريكه.
غير أنه لم يحصل على جواب.
عندها هدد مورغان أن يحول مباراته أمام فريق جينرايشن مي جيريمي وماكس باك إلى حمام دم.
مما جعل ساموا جو يدخل إلى الحلبة وينفذ حركة مسل بستر على مورغان.
بعدها، خرج فريق ذا باند كيفن ناش وسكوت هول واستخدموا عقد حقيبة فيست أور فايرد عليه ليربحوا بذلك البطولة منه.
وفي حلقة يونيو من إمباكت ، تسبب شخص موجود مع الجمهور إلى خسارته مباراة رباعية جرت بينه وبين ساموا جو، وستينغ والفائز فيها بطل بطولة تي إن إيه العالمية للوزن الثقيل روب فان دام.
وأظهرت الكاميرا الشخص الذي تسبب في تشتيت انتباه مورغان ولكن لم تتضح صورته جيدا.
وقال تازز ومايك تيني، أنهم يعتقدون أن هذا الشخص هو هيرنانديز.
وفي الأسبوع التالي، عاد هيرنانديز بشكل رسمي إلى تي إن إيه عندما هاجم مورغان.
وبعد ذلك، قام أبطال الفرق فريق ذا باند بتحدي مورغان إلى مباراة على لقب بطولة الفرق طلبها مورغان مسبقا وهزموه بسهولة مستغلين إصابته.
في حدث سلامفيرساري في اي اي اي، لعب مورغان ضد هيرنانديز وهزمه عن طريق الإقصاء عندما دفع هيرنانديز الحكم.
إلا أنه خسر المباراة التالية التي أقيمت بعد شهر في حدث فيكتوري رود في مباراة ستيل كايج ماتش .
في يوليو، في حلقة إمباكت ، وبعد أن خسر مباراة أمام دلنجيلو دانيرو، عاد مورغان إلى الحلبة وحاول أن يضربه إلا أن مستر أندرسون منعه من ذلك.
وفي الأسبوع التالي، لعب مورغان ضد أندرسون في مباراة فردية حيث خسرها مورغان لصالح أندرسون.
بعدها، قام مورغان بضرب أندرسون وجعله ينزف دما.
في يوليو، في حلقة إمباكت ، تشاجر مورغان مع مستر أندرسون وجيف هاردي مما حدى بحراس الأمن غنر وميرفي بالتدخل وضربهما.
ولاحقا في تلك الليلة، لعب مورغان وميرفي وغنر في مباراة ثلاثة ضد إثنين أمام هاردي وأندرسون.
حيث خسر فريقه مباراته عندما تركهم مورغان وحدهم في الحلبة.
في أغسطس، في حلقة إمباكت ، انضم مورغان إلى فريق فورشن المكون من إيه جاي ستايلز، وكازارين، وروبرت روود، وجيمس ستورم، ودوغلاس ويليامز.
حيث ضربوا فريق إي في .
المكون من أساطير منظمة إكستريم تشامبيون شيب ريسلينغ.
في باوند فور غلوري، هزم فريق فورشن مات مورغان، إيه جاي ستايلز، روبرت روود، جيمس ستورم في مباراة ليثل لوكداون من قبل فريق إي في .
ريفن، تومي دريمر، سابو، راينو، ستيفي ريتشاردز .
في الحلقة التالية من إمباكت ، كون فريق فورشن تحالفا مع فريق هولك هوغان وإيريك بيشوف إمورتل.
في أكتوبر في حلقة إمباكت ، بدأ مورغان في إظهار علامات على بداية تحوله إلى محبوب عندما شعر بالقلق على السيد أندرسون وعندما حاول إقناع إيريك بيشوف بألا يسمح له بمواجهة جيف جاريت في مباراة سلسلة في الحدث الرئيسي في إمباكت في تلك الليلة.
لعب مورغان مكان السيد أندرسون وهزم من جاريت بعد أن ضربه تحت الحزام.
بعد المباراة، جاء عضو فريق فورشن دوغلاس ويليامز وضرب مورغان وهذا ماجعله محبوب.
في الإسبوع التالي، أصبح مورغان المتحدي الأول لبطولة تي إن إيه العالمية للوزن الثقيل التي يحملها جيف هاردي.
عندما هاجم إيريك بيشوف ووقع العقد الذي كان يفترض أن يوقعه السيد أندرسون والذي غاب عنه بسبب الإغماء.
في حدث تريينغ بوينت، فشل مورغان في الفوز بالبطولة من هاردي.
أثناء المباراة، مورغان ثبت هاردي حتى ثلاثة إلا أن الحكم لم ينتبه.
وبسبب نتيجة المباراة المثيرة للجدل، أعطي مورغان فرصة ثانية للعب مباراة على البطولة ضد هاردي في إمباكت في مباراة ثلاثة ضد واحد ضد أعضاء فريق فورشن دوغلاس ويليامز، وجيمس ستورم، وروبرت روود.
ربح مورغان المباراة بعد أن تخلى فريق بير موني إنك عن ويليامز.
غير أنه خسر أمام هاردي في نوفمبر في حلقة إمباكت ، فاز مورغان على ريك فلير في مباراة فردية.
ونتيجة لذلك، كسب مورغان الحق في اختيار الحكم الضيف في حدث فاينل ريسولوشن بعد أن قام دوغلاس ويليامز بضرب فريق فورشن عنما تدخلوا في المباراة.
في ديسمبر، في حلقة إمباكت ، أعلن مورغان أن العائد السيد أندرسون سيكون هو الحكم الضيف لمبارته أمام هاردي.
في فاينال ريسولوشن، خسر مورغان مرة ثانية أمام هاردي ولم يربح البطولة العالمية.
أثناء المباراة، أغمي على السيد أندرسون عندما كاد مورغان أن يفوز بالمباراة.
وعندما جاء حكم بديل إلى الحلبة استطاع هاردي تثبيت مورغان.
في جينسيس، فاز السيد أندرسون على مورغان في مباراة تحديد المتحدي الأول لبطولة تي إن إيه العالمية للوزن الثقيل.
في فبراير في حلقة إمباكت ، لعب مورغان ضد أندرسون على البطولة إلا أنه خسر المباراة بعد تدخل عضو فريق إمورتل الجديد هيرنانديز الذي ظهر لأول مرة بعد غياب دام أشهر.
في مقابلة أجراها في يونيو، قال مورغان أنه يشعر بالإحباط من إدارة تي إن إيه وأكد أن عقده معها سينتهي قريبا.
أنهى مورغان شهره الأخير في المنظمة باللعب حصرا في العروض الحية.
في عام ، قبل مورغان عرضا للظهور والمنافسة في برنامج اميركان غلاديوتر وظهر هناك باسم بيست حيث فاز في أول ليلة من النصف نهائي وهزم كلا خصميه في أقل ثماني ثواني.
في سبتمبر، ، ظهر مورغان على قناة فوكس في برنامج غود غايز .
حيث لعب دور موبستر روسي في حلقة بعنوان فيكايشن .
في نوفمبر ، كان مورغان متسابقا في اسبوع تي إن إيه في برنامج فاميلي فيود .
حيث تعاون مع جاي ليثل، و ميك فولي، ومستر أندرسون، وروب فان دام ضد أنجيلينا لوف، و كريستي هيمي، و لايسي فون إيرتش، و تيرا، وفيليت سكاي.
قال مورغان خلال برنامج تي إن إيه ويبغرافي وهو برنامج يتكلم فيه مصارعي تي إن إيه عن حياتهم أنه متزوجا من زميلته في الكلية لاريسا فيسبر وهي من هاواي منذ سنوات.
وأثناء البرنامج قال أيضا أنه شخص بمرض قصور الانتباه وفرط الحركة عندما كان عمره سنوات.
أثناء مقابلة مع برو ريسلينغ ريبورت في راديو إي إ س بي إن قال مورغان أنا من أكبر معجبي جاي زد .
وقال أيضا أن لقب ذا بلو برنت جاء من ألبوم لجاي زد يحمل نفس الاسم.
في أغسطس ، أعلن أن مات مورغان سيقوم بارسال عينة من حمضه النووي إلى الفضاء من خلال مشروع أوبيرشن امورتيلتي .

عبد الله بن أحمد بن محمد بن محمد بن محمد الجمال المصري الأصل المدني الشافعي أخو الشمس محمد وإبراهيم لأبيهما وهو الأصغر ويعرف كأبيه بابن الريس لكون رياسة المدينة النبوية معهم وبابن الخطيب.
ولد في سنة إحدى وخمسين وثمانمائة أو التي بعدها وحفظ المنهاج وألفية النحو واشتغل وشارك في الفرائض والحساب ودخل القاهرة والشام وغيرهما وباشر الرياسة مع أخويه واستمر حتى مات في جمادى الأولى سنة إحدى وتسعين عن أربعين سنة رحمه الله.
عبد الله بن أحمد بن محمد السروي ثم السفطي الشافعي أحد جماعة الغمري.
إنسان خير اشتغل وشارك وقرأ على الكثير من البخاري ونعم الرجل وهو في الأحياء.
عبد الله بن أحمد بن محمد الشبروملسي.
ممن سمع مني قريب التسعين.
عبد الله بن أحمد بن محمد المراكشي الأصل الخليلي شيخ زاوية عمر المجود بها.
ممن اشتغل شافعيا في التنبيه وقرأ على البرهان الأنصاري ولكنه أقبل على طريق المتصوفة مع خيره وخير أبيه.
مات في شوال سنة خمس وتسعين ببلد الخليل وقد جاز الستين رحمه الله.
عبد الله بن أحمد بن موسى بن إبراهيم الجمال أبو الفضل بن الشهاب الحلبي الأصل القاهري الحنفي أخو عبد الرحيم الماضي وشريكه في شيوخه هناك ويعرف بالحلبي.
أجاز لي ومات في شعبان سنة إحدى وخمسين عن نحو الستين وكان يتصرف بالرسلية في الصالحية.
عبد الله بن أحمد الجمال بن الشهاب القسطلاني المصري خطيب جامعها العمروي هو وأبوه نحو خمسين سنة.
مات في العشر الأخير من رمضان سنة خمس وقد زاد على السبعين بعد ما اختلط واستقر بعده في الخطابة التقى المقريزي وهو الذي أرخه.
عبد الله بن أحمد عفيف الدين أبو محمد الحضرمي.
مضى فيمن جده على.
عبد الله بن أحمد الإمام أبو محمد اللخمي التونسي الفرياني بضم الفاء وتشديد الراء بعدها تحتانية خفيفة وبعد الألف نون وصحفها بعضهم الغرياني المغربي.
قال شيخنا في أنبائه: كان فاضلا مشاركا في الفقه والعربية والفرائض مع الدين والخير.
مات راجعا من مكة إلى مصر ودفن بعد عقبة أيلة في المحرم سنة اثنتي عشرة، وكذا قال التقي الفاسي وقد حكى صاحبنا الإمام أبو محمد كان ذا معرفة جيدة بالحساب وله مشاركة في الفقه وغيره وملاءة وافرة.
مات بتيه بني إسرائيل وهو قافل من الحجاز إلى مصر لقصد بلاده تغمده الله برحمته.
عبد الله بن أحمد الفرنوبي الأصل المكي الشهير بالأقصرائي لخدمته لأمين الدين.
مات في شعبان سنة ثمانين بالقاهرة وكان يكثر التردد إليها وإلى غيرها شديد السعي والتحصيل والمداخلة للناس سيما بني الدنيا وكان يقصدني كثيرا رحمه الله.
عبد الله بن إسماعيل.
لعله إبراهيم الشيرازي ثم المدني نزيل مكة ويعرف بالعفيف المدني.
ولد بها ونشأ فسمع بها من ابن صديق في سنة سبع وتسعين وسبعمائة بعض البخارى ودخل هرموز بل العجم وكان مثريا ذا دور.
ومات بمكة في شوال سنة ثلاث وخمسين.
أرخه ابن فهد.
عبد الله بن إسماعيل بن عبد الله بن عبد الرحمن بن محمد بن يوسف بن عمر بن علي بن عمر بن أبي بكر العفيف أبو الخير بن الشرف العلوي الزبيدي الماضي جد أبيه الوجيه صاحب البديعية.
كان رجلا كاملا متواضعا مشاركا في علوم كثير الذكر دائم الفكر اشتغل بالأسماء والأوفاق وشارك في علم النجوم وفاق في حساب الديوان ولذا أقام في خدمة المسعود آخر ملوك بني رسول حتى مات بثغر عدن سادس عشري جمادى الثانية سنة خمس ولم يكن يشارك أبناء جنسه من المباشرين إلا بقدر الحاجة وله طريقة في تقريب الحساب معروفة عند رفقائه وأمثاله.
أفاده لي بعض أصحابنا اليمانيين.
عبد الله بن إسماعيل بن عبد الله بن عمر بن أبي بكر بن عمر بن عبد الرحمن بن عبد الله أبو محمد الناشري اليماني.
حفظ التنبيه وأخذ عن عميه القاضيين محمد بن عبد الله والشهاب أحمد بن أبي بكر وغيرهما، وكان فقيها عالما غاية في الحفظ يحفظ من مرة وولي القضاء بأماكن مع كثرة العبادة والتلاوة واستعمال الأوراد والأذكار وكونه حلو النادرة مليح المحاورة حديد السمع جدا عطر الرائحة ولو لم يتطيب كثير الخشوع.
مات بعد أن كف بمدينة زبيد في جمادى الأولى سنة اثنتين وثلاثين.
عبد الله ويقال اسمه يحيى بن إسماعيل بن العباس بن علي بن داود بن يوسف بن عمر ابن علي بن رسول الظاهر هزبر الدين بن الأشرف.
سيأتي في يحيى.
عبد الله بن إسماعيل بن محمد بن بردس البعلي.
عبد الله بن إسماعيل العفيف المدني.
مضى فيمن جده إبراهيم قريبا.
عبد الله بن الطنبغا الأحمدي.
ممن سمع مني بالقاهرة.
عبد الله بن أيوب.
هو ابن علي بن أيوب يأتي.
عبد الله بن أبي بكر بن إبراهيم النمراوي.
ممن سمع مني بالقاهرة.
عبد الله بن أبي بكر بن حسن أو حسين الجمال السنباطي ثم القاهري الشافعي الواعظ.
ولد في ربيع الآخر سنة اثنتين وسبعمائة وحفظ القرآن والشاطبية والرائية وألفية ابن مالك وغيرها، وعرض في سنة خمس وسبعين على ابن الملقن والشمس محمد بن الصايغ والكمال الدميري وغيرهم وأجازوا له، ولازم البلقيني في الفقه وغيره وسمع عليه البخاري بل كان هو قارئ الميعاد عنده من كلامه وكلام غيره ثم عند ولديه من بعده، وناب في القضاء عن الجلال فمن بعده وتقدم في الفقه والوعظ وتكلم على الناس بالجامع من نحو سبعين سنة إلى أن اشتهر ذكره وحظي فيه إلى الغاية وكذا وعظ بمكة حين جاور بها وراج أمره هناك أيضا حتى أن الشاب التائب الواعظ فارق مكة وبرز إلى جهة اليمن، وقد حدث باليسير وكان على وعظه أنس ولكلامه وقع في النفوس.
أثنى عليه شيخنا في تاريخه وذكره العيني باختصار، تمرض مدة قيل أنها أكثر من سنة ومات بعد أن أعرض عن القضاء من مديدة في آخر رمضان سنة ست وأربعين رحمه الله وإيانا.
عبد الله بن أبي بكر بن خلد بن موسى بن زهرة بالفتح الحمصي الحنبلي ابن عم عبد الرحمن بن محمد الماضي.
ولد تقريبا سنة أربع وثمانين وسبعمائة بحمص وسمع بها من إبراهيم بن فرعون قطعة من آخر الصحيح وحدث بها قرأها عليه النجم بن فهد.
مات قبل دخولي حمص إما بقليل أو كثير.
عبد الله بن أبي بكر بن عبد الله بن ظهيرة بن أحمد بن عطية بن ظهيرة العفيف القرشي المخزومي الزبيدي المكي ويعرف كسلفه بابن ظهيرة.
ولد ظنا سنة ثلاث وثمانمائة بزبيد وأمه من أهلها ونشأ بها، وحج مرارا فسمع من عمه الجمال بن ظهيرة وأجاز له ابن صديق وآخرون روى عنه بالإجازة صاحبنا النجم بن فهد.
ومات في أحد الربيعين سنة ثمان وخمسين بزبيد.
عبد الله بن أبي بكر بن عبد الله بن محمد السيد جمال الدين البوني ثم الهوي الأصل القاهري الشافعي سبط ابن تقي القبابي.
ولد تقريبا سنة ثلاثين وثمانمائة ونشأ يتيما فتكسب حريريا ثم أعرض عن ذلك واشتغل في الفقه والعربية وغيرهما وشارك بقوة ذكائه، ولازمني في شرح الألفية وغيرها رواية ودراية وكذا أخذ عن أخي وجل تدبره به وتكسب بالشهادة وضاق عليه الحال فرجع إلى بلاده في الصعيد فأقام بها يسيرا ولم يحصل في الموضعين على طائل فعاد شاهدا وتزايد ضيقه.
عبد الله بن أبي بكر بن عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن القاضي التقى أبي الفضل سليمان بن حمزة بن أحمد بن عمر بن أبي عمر الجمال بن العماد المقدسي الصالحي الحنبلي أخو ناصر الدين محمد وست الفقهاء ويعرف كسلفه بابن زريق بتقديم الزاي مصغر.
ولد في ذي القعدة سنة ثمان وثمانين وسبعمائة بصالحية دمشق واعتنى به عمه الحافظ ناصر الدين فأحضره على خليل بن إبراهيم الحافظي والعلاء علي بن عبد الرحمن بن محمد بن سليمان المقدسي وإبراهيم بن أبي بكر بن السلار والشمس محمد بن محمد بن عبد الله بن عوض وغيرهم وأسمعه على أحمد بن إبراهيم بن يونس العدوي وعبد الرحمن بن عمر بن مجلي وناصر الدين محمد بن محمد بن داود بن حمزة ومحمد بن الرشيد عبد الرحمن المقدسيين ورسلان الذهبي والشهاب بن العز وفرج الشرفي وأبي هريرة بن الذهبي وخلق وأجاز له جماعة وحدث سمع منه الفضلاء؛ وناب في الحسبة بدمشق.
مات في مستهل جمادى الآخرة سنة ثمان وأربعين رحمه الله وإيانا، وفي الحلبيين الجمال عبد الله بن محمد بن زريق وسيأتي.
عبد الله بن أبي بكر بن عبد الرحمن أبا علوي الشريف الحسني عفيف الدين شيخ حضرموت وركنها توفي أبوه وهو صغير فنشأ في حجر عمه الشريف عمر بن عبد الرحمن أبا علوي على قدم نفيس ثم استمر يترقى بصحبة سادات الشيوخ والتأدب بآدابهم والتخرج بهم حتى بلغ مرتبة الأكابر وأكب على مطالعة الأحياء حتى كاد أن يحفظه وكذا أكثر من مطالعة الرسالة وغيرها من تصانيف الغزالي وغيره، كل ذلك مع لطفه ومعرفته وحسن محاضرته ولطف محاورته ومخالطته للفقهاء والفقراء بما يناسبهم وكان أولا ينكر السماع ثم صار السماع غالب أوقاته واشتهرت عنه كرامات جمة بحيث أفردها بعض أصحابه في جزء وصحبه جماعة كثيرون فانتفعوا به وقصدوه من الأماكن البعيدة وصار في وقته فردا حتى في ضحوة الأحد ثالث عشر رمضان خمس وستين أفاده لي بعض الآخذين عني في صلحاء اليمن مطولا وقال لي في موضع أنه أحد الأولياء الكبار ممن أخذ عنه السيد السراج عمر بن عبد الرحمن أبو علوي الحضرمي الآتي وأنه جمع من مناقبه جزءا لطيفا فيه جملة من كراماته.
عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن سلامة المضري بالمعجمة نسبة لمضر القبيلة المعروفة الموزعي بفتح الميم وسكون الواو ثم زاي مفتوحة وآخره عين مهملة وموزع قرية حسنة بينها وبين الساحل ليلة اليماني.
خلف والده المتوفي في سنة تسعين وسبعمائة على طريقة مرضية وأخلاق زكية متمسكا بالسنة وطال عمر في الطاعة والملازمة على الجماعة إلى أن مات في سنة أربع وخمسين وله ذرية بقريته أخيار صالحون.
أفاده لي بعض أصحابنا اليمانيين.
عبد الله بن أبي بكر بن نصر بن عمر بن هلال جمال الدين بن الشرف الطائي الحبشي الأصل المعري ثم الحلبي البسطامي الشافعي الآتي أبوه وأخوه محمد.
ولد سنة ست وتسعين وسبعمائة بمعرة النعمان ونشأ بها وتحول مع والده لحلب فقطنها وخلفه في الزاوية البسطامية الدورية المركبة على نهر قويق على طريقة جميلة من العبادة والخير والذكر والكرم.
مات بالقاهرة سنة ثمان وخمسين ودفن بتربة الشاذلي رحمه الله.
عبد الله بن أبي بكر بن يحيى الزوقري اليماني الشافعي أحد الفضلاء من أهل تعز.
أفتى ودرس بالمظفرية وكان مشكور السيرة.
مات سنة عشر.
ذكره شيخنا في إنبائه.
عبد الله بن جار الله بن زايد بن يحيى بن محيا بن سالم بن معقب السنبسي المكي أخو أحمد الماضي ويعرف بابن زايد.
ولد تقريبا سنة ثمان أو أربع وثمانين وسبعمائة وأجاز له النشاوري والمليجي والعاقولي وابن عرفة والعراقي والهيثمي وأحمد بن ظهيرة وعلي النويري وآخرون وأخذ عنه النجم بن فهد وقال مات في ليلة الأربعاء مستهل المحرم سنة إحدى وأربعين بمكة وصلى عليه بعد صلاة الصبح ودفن بالمعلاة.
عبد الله بن حجاج بن أحمد بن موسى البرماوي القاهري المكتب والد البدر محمد الآتي ويعرف بابن حجاج وكتب فيما قيل على الوسيمي وغيره وبرع وتصدى لتعليمها وكتب درجا قرضه له شيخنا وغيره، وتنزل في الجهات وكان فيما بلغني فقيرا.
مات قريب الخمسين ورأيت شهادة أبيه على الفخر البلبيسي إمام الأزهر سنة ست وثمانين وسبعمائة ووصفه بشيخنا.
عبد الله بن الحسن بن علي بن محمد بن عبد الرحمن الجمال الدمشقي الأصل القاهري الأذرعي أخو الشهاب أحمد الماضي ووالد البدر محمد الآتي.
قرأ القرآن وبرع في الموسيقى ونادم عبد الباسط بل كان أحد موقعي الدست، ولما سافر يحيى بن العطار على مشيخة الباسطية القدسية رغب له عن أشياء من وظائفه رغبة أمانة لوثوقه به فلما عاد أعطاه ما اجتمع له منها مع عود الجهات.
مات في شوال سنة ست وأربعين.
أرخه العيني ووصفه الخيضري بالقاضي.
عبد الله بن خلف بن محمد بن عثمان الجمال النابتي بنون ثم موحده بعدها مثناة فوقانية ثم القاهري نزيل الظاهرية القديمة.
ولد سنة ست وستين وسبعمائة تقريبا وقرأ القرآن ونشأ مخالطا للناس سيما الأتراك حريصا على السعي والتحصيل بحيث أثرى من العقارات وغيرها مع كونه ضيق العيش لا يظن من رآه به غير الفقر وهو ممن أكثر من ملازمة الولي العراقي في أماليه وغيرها وكذا سمع على شيخنا في أماليه وهو المشار إليه بقوله في المشتبه في النابتي بعد ذكر الذهبي من من ينتسب كصاحب الترجمة ما نصه: ونسب مثل هذه النسبة بعض أصحابنا من طلبة الحديث انتهى.
ولا يبعد سماعه من أقدم منهما؛ أخذ عنه بعض الطلبة وحكى لي عنه البدر الدميري مضحكات.
مات في يوم الثلاثاء العشرين من رجب سنة سبع وثلاثين بالقاهرة رحمه الله وعفا عنه.
عبد الله بن خليل بن أبي الحسن بن ظاهر بالمعجمة بن محمد بن خليل بن عبد الرحمن التقى أبو عبد الرحمن الحرستاني ثم الدمشقي الصالحي الحنبلي المؤدب.
ولد سنة سبع أو ثمان وعشرين وسبعمائة وأسمع الكثير من الشرف بن الحافظ وأبي بكر بن الرضي والمزي ومحمد بن كامل بن تمام وابن طرخان ومحمد بن أبي بكر بن أحمد بن عبد الدائم وزينب ابنة الكمال وآخرين ومما سمعه على الأول الأول والثاني من فوائد ابن سخنام وجزء ابن فيل وأجاز له الحجار وأبو بكر بن عنتر وعبد الله بن أبي التائب والبندنيجي وفارس بن أبي فراس والبرازالي والذهبي وعمر بن عبد العزيز بن هلال والبرهان إبراهيم بن عمر الجعبري وأحمد ابن محمد بن جبارة وعبد الله بن محمد بن يوسف بن عبد المنعم بن نعمة وابنا ابن القريشة وأحمد بن شيبان بن حمزة وزينب ابنة يحيى بن العز بن عبد السلام وأسماء ابنة صصرى وعائشة ابنة المسلم وشرف خاتون ابنة الفاضلي وفاطمة ابنة عبد الرحمن الدبهي وطائفة وحدث قرأ عليه شيخنا أشياء وروى لنا عنه غير واحد منهم سبطته فاطمة ابنة خليل روت لنا عنه الشمائل النبوية سماعا بسماعه لها على ثلاثين شيخا.
مات سنة خمس وتأخرت سبطته إلى بعد السبعين، وذكره المقريزي في عقوده.
عبد الله بن خليل بن فرج بن سعيد الإمام الجمال بن الزاهد المحب أبي الصفا المقدسي الرمثاوي ثم الدمشقي القلعي الشافعي.
ولد بعد سنة ستين وسبعمائة تقريبا بقلعة دمشق ونشأ في كفالة أبيه وكان مجمعا على علمه وولايته مات سنة تسع وثمانين وسبعمائة فحفظ القرآن وشغله بالعلوم حتى شارك في العربية والفقه والحديث مشاركة جيدة ورسخ في على الكلام مع حافظة قوية من الحديث وغيره واقتدار على العبارة الجيدة بحيث كان يعمل الميعاد بالعقيبة الكبيرة من دمشق في يومين من الأسبوع فيجتمع عنده خلق كثيرون، وصنف الكثير كمنار سبل الهدى وعقيدة أهل التقى في أصول الفقه وتحفة المتهجد وغنية المتعبد صنفه بمكة وقرئ عليه فيها بالمسجد الحرام أول ذي الحجة سنة إحدى عشرة وثمانمائة ورأيت في مشيخة التقى بن فهد أنه حدث في مكة بكتاب الذكر المطلق من تصانيفه وأنه سمعه منه وما أدري أهو المصنف قبله أم غيره، وذكره شيخنا في إنبائه فقال إنه ولد في حدود الستين وقرأ على ابن الشريشي وابن الجابي وغيرهما، ودخل مصر فحمل عن جماعة وجاور بمكة مدة طويلة ثم قدم الشام فأقام على طريقة حسنة وعمل المواعيد واشتهر وكان شديد الحط على الحنابلة وجرت له معهم وقائع.
مات بدمشق في ربيع الآخر سنة ثلاث وثلاثين، زاد غيره بكرة يوم الجمعة عاشره ودفن بباب الصغير وحضره خلق رحمه الله وإيانا.
وممن أخذ عنه البقاعي ووصفه بالعالم الصوفي العارف القدوة العابد.
عبد الله بن خليل بن يوسف بن عبد الله الجمال المارداني نسبة لجامع المارداني القاهري الحاسب.
قال شيخنا في معجمه كان عارفا بالمقيات والهيئة اجتمعت به وأخذت من فوائده وكان خيرا دينا، وقال في إنبائه انتهت إليه رياسة علم الميقات في زمانه وكان عارفا بالهيئة مع الدين المتين وله أوضاع وتواليف وانتفع به أهل زمانه قال وكان أبوه من الطبالين ونشأ هو مع قراءة الجوق، وكان له صوت مطرب ثم مهر في الحساب وكان شيخ الخاصكي قد قدمه ونوه به.
مات في جمادى الآخرة سنة تسع.
قلت وممن أخذ عنه الفن ابن المجدي وغيره ممن لقيناه، وذكره المقريزي في عقوده وقال إنه كان من محاسن أهل زمانه ذكاء وإتقانا لعلمه ورياضة خلق مع تواضع وإطراح للتكلف فرحمه الله ما كان أجمل عشرته وكان أبوه ممن يدق الطبلخاناه ونشأ هو مع قراء الأجواق وقد حفظ القرآن وكان له صوت شجي مطرب ثم أقبل على المقيات فمهر في الحساب وحل الزيج وترجمه.
عبد الله بن خليل القلعي.
مضى قريبا فيمن جده فرج بن سعيد.
عبد الله بن زيد البعلي.
في ابن محمد بن محمد بن محمد بن زيد.
عبد الله بن سالم بن سليمان بن عمر الجمال بن البصروي ثم الدمشقي.
ولد سنة ست وأربعين وسبعمائة وسلك طريق الفقراء وأحضر على بعض الشيوخ ثم سمع بنفسه وتجرد ثم تزوج وتنزل في المدارس.
مات في شعبان سنة ثلاث.
قاله شيخنا في إنبائه عبد الله بن أبي السرور.
في ابن محمد بن عبد الرحمن بن محمد.
عبد الله بن أبي السعادات بن محمود بن عادل بن مسعود بن يعقوب ابن اسحق الملقب رسلان الحسيني المدني الحنفي أخو عبد الرحمن وأحمد وعبد الكبير وصاحب الترجمة أكبرهم وأبو السعادات اسمه محمد.
ولد في يوم الأربعاء مستهل سنة ثلاث وخمسين بالمدينة ونشأ بها فحفظ القرآن وتلاه لأبي عمر وعلى أبيه وعمر النجار الحموي وغيرهما وحفظ أربعي النووي والكنز والمنار وتنقيح صدر الشريعة والجرومية، وعرض على الشهاب الأبشيطي وأبي الفرج المراغي وغيرهما، وقدم القاهرة فدام بها سنين ثم سافر منها إلى الشام وحضر عند الزين ابن العيني وغيره ورجع إلى القاهرة فدام بها وسمع على الطحاوي وكذا سمع الخضيري والديمي وحضر دروس النظام والصلاح الطرابلسي والبدر بن الديري ومن غير مذهبه الشمس الجوجري وعبد الحق السنباطي، ثم عاد في موسم سنة أربع وتسعين وسمع بمكة على التقي بن فهد وولده النجم عمر ولازم ابن أبي البقاء ابن الضيافي الفقيه وغيره ودام بمكة في نوبتين سبع سنين ولازمني في مجاورتي الثانية بالمدينة في سماع أشياء كثيرة من مروياتي ومؤلفاتي وفي بحث شرحي على الألفية والتقريب وهو ممن يفهم ويرغب في الخير مع تقنع وتعفف.
عبد الله بن سعد الله بن عبد الكافي أبو علي المصري المكي ويعرف بالشيخ عبيد الحرفوش.
جاور بمكة أزيد من ثلاثين سنة فيما قيل وكان ممن يشار إليه بالصلاح فيها ويقال إنه أخبر بوقعة اسكندرية في وقتها وكانت في أوائل المحرم سنة سبع وستين وسبعمائة وكذا قيل أن بعضهم قدم مكة بنية المجاورة فذكر لصاحب الترجمة ذلك فقال له يا أخي ما فيها إقامة ثم أردف هذا بقوله ما عليها مقيم فكان كذلك ولكنه كانت تبدو منه كلمات فاحشة على طريقة الحرافيش بمصر تؤدي إلى زندقة فنسأل الله لنا وله المغفرة.
مات بمكة في المحرم سنة إحدى ودفن بقرب السور من المعلاة وقد بلغ الستين أو جازها.
ذكره الفاسي في مكة.
قال شيخنا في إنبائه كان للناس فيه اعتقاد زائد واشتهر أنه أخبر بوقعة اسكندرية قبل وقوعها رأيته بمكة يعني سنة خمس وثمانين كما قاله في معجمه وثيابه كثياب الحرافيش وكلامه كذلك، وجزم بأنه جاز الستين، وذكره المقريزي في عقوده وأنه مات عن ستين فما فوقها قال وبلغني أنه تزوج وجاءه ابن سماه عليا وابنة أخرى وأنشدت له: نحن الحرافيش لا نهوى على الدور ... ولا بدروز ولا نشهد شهادة زور نقنع بكسرة وخرقة في سبد مهجور ... من ذا الفعال فعاله ذنبه مغفور عبد الله بن سعد الدين بن التاج موسى القبطي.
في ابن أبي الفرج بن موسى.
عبد الله بن سعد الدين بن البقري.
يأتي في تاج الدين.
عبد الله بن سليمان بن عبد الله بن حرز الله الجمال الأجاري ثم المقدسي المالكي ويعرف بابن سحارة.
قال شيخنا لقيته بالرملة فسمعت عليه فوائد ابن ماسي من آخر جزء الأنصاري بحضوره له على الميدومي وإجازته منه وممن سمعها معه ابن عمه شعبان؛ ومات سنة بضع وثمانمائة.
عبد الله بن سليمان بن محمد بن عبد الله الجمال الكناني الحوراني الأصل الغزي الحنفي نزيل مكة وشقيق أحمد الماضي.
جاور بمكة نحو عشر سنين وكان ممن سمع مني فيها وله نظم وفهم يشارك به يسيرا.
مات غريبا بنواحي كالكوت في المحرم سنة ثمان وثمانين رحمه وعوضه الجنة.
عبد الله بن سليمان جمال الدين السبكي القاهري.
اشتغل وحضر الدروس ومات في أيام الظاهر جقمق بعد الخمسين وقد قارب السبعين.
كتبت عنه في ترجمة القاياتي مناما حدثني به العز السنباطي عنه.
عبد الله بن سليمان الجمال المحلي أحد موقعي الحكم بل ناب في بعض الجهات والنواحي من القاهرة قليلا.
مات في رجب سنة ثمان وثلاثين.
أرخه شيخنا.
عبد الله بن شاكر بن عبد الله كريم الدين القبطي المصري ويعرف بابن الغنام.
قال شيخنا في إنبائه ولي الوزارة في حياة الأشرف شعبان ثم باشرها مرارا وحج كثيرا وجاور وجعل داره وهي بالقرب من الجامع الأزهر مدرسة وكان موصوفا بالعنف في مباشرته واستمر خاملا أكثر من ثلاثين سنة.
مات في سادس عشري شوال سنة ثلاث وعشرين ودفن بمدرسته وقد عمر أزيد من تسعين سنة بل قال غيره أنه كان يقول أنه جاز المائة مع كون حواسه سليمة؛ وكان صاحب حرمة وهيبة في وزارته مع عسف وقلة رفق، وسماه بعضهم عبد الكريم بن أبي شاكر.
عبد الله بن شكر مولى السيد حسن بن عجلان.
كان مع أخيه بديد في مباينة السيد محمد بن بركات فلما حلف الأخ امتنع السيد من تأمينه وأعاده إلى أخيه وذلك في سنة أربع وستين.
جرده ابن فهد وهو في سنة سبع وتسعين في الأحياء.
عبد الله بن شيرين الجمال الهندي الحنفي نزيل القاهرة سمع من ابن عبد الهادي وحدث وخطب بالبرقوقية إلى أن مات، وكان يحدث عن الهند بعجائب الله أعلم بصحتها.
مات سنة تسع.
قاله شيخنا في إنبائه وتبعه المقريزي في عقوده وليس هو بأب لمحمود بن شيرين فذاك محمود بن مسعود بن يوسف كما سيأتي.
عبد الله بن صالح بن أحمد بن أبي المنصور بن عبد الكريم بن أبي المعالي يحيى بن عبد الرحمن العفيف الشيباني المكي الجدي أخو جار الله الماضي.
سمع بمكة من الفخر التوزري والسراج الدمنهوري وعثمان بن الصفي الطبري والشهاب الهكاري والنور الهمذاني والتاج ابن بنت أبي سعد والعز بن جماعة وحدث سمع منه التقي الفاسي بجدة حديثا من الترمذي وبواسط الهدة هدة بني جابر ثلاثي الترمذي وكذا أخذ عنه التقي بن فهد وكان يقيم بجدة كثيرا ويخطب بها ويباشر عقود الأنكحة بها وفيه خير.
مات في ربيع الأول سنة سبع عشرة عن سبع وسبعين سنة تزيد قليلا أو تنقص قليلا.
ذكره الفاسي في مكة وتبعه شيخنا باختصار واقتصر من شيوخه على الثلاثة الأولين ثم قال وآخرين وتفرد بالرواية عنهم قال وقد قارب الثمانين.
عبد الله بن عامر المحيسني بن محمد الحسني البدري نسبة لبدر من الحجاز الكيلاني ويعرف بالمساوي بفتح الواو وضم الميم لصحبته الشريف أحمد بن يحيى الذروي الماضي، ممن تردد للبلاد كبغداد وهرموز وجال بلاد اليمن وغيرها ثم قطن مكة من سنة أربع وثمانين وتكررت زيارته للمدينة فأولها صحبة علي بن طاهر شيخ اليمن ثم صحبة محي الدين محمد بن شيخه أحمد من درب الماشي ثم في سنة ثمان وتسعين في قافلة هو قائدها وقدمها في رابع عشر رجب وكنت بها فلقيني وأخبرني أن سنه يزيد على مائة وأربع وثلاثين سنة وأنكرت أنا وغيري ذلك والظاهر أنه لا يزيد على الستين وبالجملة فلكثيرين سيما عرب تلك النواحي فيه اعتقاد بحيث كانوا مكرمين له في طول الدرب.
عبد الله بن عباس بن محمد بن محمد بن أبي السعود محمد بن حسين بن علي بن أحمد بن عطية بن ظهيرة العفيف أبو السيادة بن الكمال أبي الفضل بن الجمال أبي المكارم بن الكمال أبي البركات القرشي المكي الشافعي والد أبي الفضل محمد وحفيد عم البرهاني وابن أخته أم هانئ ابنة علي بن أبي البركات ويعرف كسلفه بابن ظهيرة وهو بخصوصه بابن أبي الفضل.
ولد في شعبان سنة ثمانية وأربعين وثمانمائة بمكة ونشأ بها فحفظ أطرافا من كتب وسمع على أبي الفتح المراغي والشوايطي وعم والده أبي السعادات وآخرين وأجاز له ابن الفراتي وسارة ابنة ابن جماعة ومن ذكر في النجم محمد بن النجم محمد بن عمه وطائفة ولازم خاله كثيرا ودخل معه القاهرة آخر قدماته ثم استوحش منه وتكررت زيارته النبوية وخالط شهاب بن أبي السعود وهو صغير حين كان مجاورا عندهم وربما نقل عنه؛ وهو زائد الانجماع منفرد الطباع مع كلمات محفوظة وعبارات مشهورة وتحشم مع من يريد وتعظيم لمن إليه يتردد ومنه يستفيد.
عبد الله بن عبد الحق بن إبراهيم وأظنه بن محمد بن عبد الحق رئيس الجرائحية جمال الدين بن رئيس الأطباء شمس الدين القاهري ويعرف بابن عبد الحق.
ولد قبيل القرن ودخل في صغره مع أبيه الشام في خدمة الناصر فرج وتميز في صناعته وباشر رياسة الجرائحية وقتا وتقدم في أيام الأشرف اينال وتدرب به جماعة أجلهم الشرف يحيى، وحج غير مرة وجاور وكذا زار بيت المقدس واختص بابن إمام الكاملية وعمر وتخومل مع محافظته على الجماعة ولكن عنده طيش وجرأة في صناعته ولم ينفك مع سنه عن ملازمة البيمارستان كل يوم ولا عن تعاطي قليل من شرابه لحفظ قوته زعم وكان يحكى في عدوله عن صناعة أبيه إلى غيرها أن والده استكثر ما نقط به المزين الذي ختن ولد الناصر في حياته بالنسبة لما يحصل للأطباء فأحب أن يكون ابنه جرائحيا.
مات في ربيع الأول سنة إحدى وتسعين بعد انقطاعه أياما ودفن بتربة ابن جماعة بالقرب من الصوفية عفا الله عنه.
عبد الله بن عبد الرحمن بن أحمد الجمال أبو أحمد الغمري ثم القاهري الشافعي الواعظ.
ولد سنة سبعين وسبعمائة وقيل في سنة سبع وسبعين فالله أعلم وحفظ القرآن وأخذ عن جماعة منهم البلقيني وحضر ميعاده وتعانى الوعظ والتذكير وحلق بالأزهر بظاهر الطيبرسية موضع الشهاب الزاهد بعد موته لكونه كان من أصحابه ومريديه وكذا بغيره من الأماكن وذكر بالإجادة في وعظه، وحج غير مرة وجاور مرارا ووعظ هناك وكذا جاور بطيبة وأكثر من زيارة مشاهد الصالحين حتى صار أحد مشايخ الزوار في القرافتين، وكان خيرا فاضلا معتقدا اشتهر ذكره وحضر عنده غير واحد من الأعيان وكنت ممن سمع ميعاده، وقد صاهره أبو عبد الله الغمري على ابنته وكف بصره بأخرة.
ومات في صفر سنة ست وثمانين ودفن بالقرب من ضريح شيخه الزاهد الملاصق لجامعه من المقسم رحمها الله وإيانا.
عبد الله بن عبد الرحمن بن حسن بن علي بن منصور بن علي التقي البغدادي الأصل الغزي الشافعي شقيق العلاء على الآتي ويعرف بابن المشرقي.
ولد سنة اثنتين وخمسين وثمانمائة ومات سنة ثلاث وتسعين وأظنه ممن سمع مني.
عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد الله بن علي بن عبد المحسن بن جمال الثنا الإمام أمين الدين البصري والد أحمد وعبد الله المذكورين.
عبد الله بن عبد الرحمن بن محمد بن صلح بن إسماعيل عفيف الدين وجمال الدين بن الزين أو ناصر الدين أبي الفرج بن التقي الكناني المدني الشافعي أخو أبي الفتح محمد ويعرف كسلفه بابن صالح.
ولد سنة ثمان وتسعين وسبعمائة تقريبا بالمدينة ونشأ بها فحفظ جل القرآن وسمع على أبيه والزين المراغي وولده أبي الفتح والشمسين الشامي وابن الجزري؛ وأجاز له ابن صديق وعائشة ابنة عبد الهادي والعراقي والهيثمي والمجد اللغوي والشهاب الجوهري والفرسيسي والجمال بن ظهيرة وخلق، وعمر وحدث باليسير أجاز لنا وقرأ عليه السيد نور الدين السمهودي أشياء ونقل عنه أنه قال له أنه اشتغل بخدمة والده والنظر في مصالحه عن الاشتغال والسماع ونحو ذلك بحيث أنه لم يختم القرآن ولا عرف الخط قال السيد بل هو عامي وكان والده يقول له أنت ولدي وأبو الفتح يعني أخاه ولد نفسه وأبو عبد الله يعني أخاهما ولد الشيطان.
مات في شوال سنة أربع وثمانين ودفن بالبقيع، وهو خاتمة مسندي المدينة رحمه الله وعفا عنه.
عبد الله بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن عمر بن أبي بكر بن عمر بن عبد الرحمن بن عبد الله أبو محمد الناشري اليماني الشافعي.
ولد في شعبان سنة ثلاث وعشرين وثمانمائة وأخذ عن ابني عمه البرهان إبراهيم وأحمد ابني أبي القسم الفقه بل قرأ على أولهما الشفا والوسيط وعنه أخذ العربية وكذا أخذ الفقه عن عبد الله بن محمد المقري وسمع من عمه الموفق الناشري وغيره وقرأ الفرائض والحساب على الفقيه عبد الله بن أبي القسم الأكسع والموفق علي بن عمران في آخرين وناب في مشيخة الفرائض بالظاهرية عن ابن عمه حافظ الدين عبد المجيد بن علي الناشري وفي مشيخة القراء بالأشرفية عن بعض أهله بل ولي القضاء بالأعمال اللحجية ونظر مسجد الحنفية بعدن ذكره العفيف الناشري ولم يؤرخ وفاته.
عبد الله بن عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن شرف بن منصور بن محمود بن توفيق بن محمد بن عبد الله الولوي أبو محمد الزرعي ثم الدمشقي الشافعي أخو إبراهيم وعلي ووالد النجم محمد وأخويه ويعرف كسلفه بابن قاضي عجلون.
ولد في رمضان سنة خمس وثمانمائة بعجلون وهي من أعمال دمشق وانتقل منها وهو صغير إلى دمشق فنشأ بصالحيتها وحفظ القرآن والتنبيه وتصحيحه لابن الملقن والمنهاج الأصلي والكافية لابن الحاجب؛ وعرض على جماعة وأخذ الفقه عن التاج ابن بهادر والتقي بن قاضي شهبة ولازمهما ومن قبلهما عن الشمس الكفيري واشتغل في العربية على الشمس البصروي والبرهان البنزرتي المغربي ثم عن الشرواني وعنهما أخذ الأصول وبعض العقليات وعن العلاء الكرماني وغيره ولازم العلاء البخاري وعلوم الحديث عن ابن ناصر الدين وسمع عليه وعلى العلاء بن بردس وغيرهما وناب في القضاء عن الكمال بن البارزي ويقال أن ذلك بإشارة شيخهما العلاء البخاري حيث قال استوزره وحكم بحضوره واستمر ينوب لمن بعده حتى صار أحد أعيان النواب، ودرس بالدولعية والبادرائية والفلكية؛ وناب في التدريس بالشامية الجوانية والأتابكية وغيرهما وقدم القاهرة مرارا أولها في حياة الولي العراقي ودخل حلب وغيرها وحج وزار بيت المقدس وكان خيرا ساكنا تام العقل كثير المداراة مذكورا بالعلم لقيته بالقاهرة بمجلس شيخنا ثم بدمشق وسمعت من فوائده ومات في شعبان سنة خمس وستين وصلى عليه بجامع دمشق ودفن بمقبرة باب الصغير رحمه الله وإيانا.
عبد الله بن عبد الرحمن بن محمد بن يوسف بن عمر بن علي العفيف بن الوجيه العلوي الزبيدي اليماني الحنفي الماضي أبوه.
كان أكمل بني أبيه وأشبههم به فعالا ومقالا.
ذكره الخزرجي في أبيه وفي حوادث سنة ثمان وثمانمائة من أنباء شيخنا أن عدن حوصرت حتى عز الماء بها فخرج لمحاصرتها يعني هذا وأخاه في عسكر فقتل العفيف في المعركة في رابع صفر وله ثلاثون سنة وكان شابا حسنا كثير الفضل للغرباء.
عبد الله بن عبد الرحمن بن مسعود بن عبد الله القرشي المالكي نزيل الحرمين ويعرف بالمصري.
عرض عليه أبو السعادات بن أبي الفرج الكازروني في سنة ثلاث وثلاثين وعمل قصيدة في المواريث وسمها ذخيرة الرائض في العلم والعمل بالفرائض وقال أنها من ألطف ما ألف في الفن قرأ عليه إلى آخر فصل قسم التركة على الفريضة منها مع قطعة من ألفية النحو القاضي عبد القادر بمكة وأجاز له وقال أنه قيد عنه من نظمه أشياء ورأيت ابن عزم قال أنه ولي قضاء طرابلس.
عبد الله بن عبد الرحمن خير الدين الآمدي الحنفي.
ممن برع في المعقولات وشارك في علوم أخر ومات ببلاد آمد سنة خمس وثلاثين.
ذكره المقريزي في عقوده ونقل عن الشهاب الكوراني أنه قال له حليت على مشايخي مائة وثلاثين تصنيفا.
عبد الله بن عبد الرحمن العفيف أبو محمد الحضرمي التريمي اليماني الشافعي ويعرف كسلفه بأفضل.
ممن سمع مني بمكة.
عبد الله بن عبد الرحمن أبو محمد الشنيني اليماني صاحب الأخلاق الرضية والشمائل المرضية ممن لازم مجالس العلماء مدة وحصل كتبا مفيدة مع النسك والتلاوة والعبادة.
مات بالطاعون في أواخر سنة سبع وثلاثين ببلده شنين وكان لأبيه رياسة وجاه عند الناصر باليمن.
عبد الله بن عبد الرحمن العلوي.
فيمن جده محمد بن يوسف قريبا.
عبد الله بن عبد الرحيم بن محمد بن عبد الله بن بكتمر بن الحاجب أخو عبد الرحمن وألف وأمه تركية رومية لأبيه.
مات صغيرا في الطاعون سنة ثلاث وخمسين وكذا مات معه في يومه ابن أخيه محمد بن عبد الرحمن بن عبد الرحيم ومات عبد الرحمن بعد أبيه عبد الرحيم بدون سنتين.
عبد الله بن عبد الرحيم الحضرمي ابن أخت عبد الكبير.
مات بمكة في صفر سنة عبد الله بن عبد السلام بن موسى بن عبد الله الجمال بن الزين الدمياطي الماضي أبوه وعمه عبد الرحمن والآتي أخوه النور علي والولوي محمد ويعرف بابن عبد السلام.
ولد تقريبا سنة أربع وسبعين وثمانمائة تقريبا بدمياط وحفظ القرآن وعمدة السالك لابن النقيب وقطعا من ألفية ابن مالك وجمع الجوامع وقرأ على الشهاب البيجوري وتلميذه النور الأشموني وفهم، ويذكر بخير وفضل.
عبد الله بن عبد القادر بن عبد الحق بن عبد القادر بن محمد بن عبد السلام الجلال أبو الكرم بن أبي الفتوح بن أبي الخير الطاووسي الأبرقوهي الشافعي ويلقب جد أبيه بالحكيم والد الشهاب أحمد وأخو عبد الرحمن الماضيين ولد في صفر سنة اثنتين وستين وسبعمائة بأبرقوه وتلا لنافع وابن كثير وعاصم على الشمس عبد الرحمن بن الصدر محمد بن الزين علي الإصبهاني وأجاز له بهابل وبباقي السبعة وأخذ العلوم عن جماعة منهم وأبوه وعليه وعلى عمه الصدر أبي إسحاق إبراهيم سمع الحديث؛ وأجاز له ابن أميلة والصلاح بن أبي عمر والزفتاوي وأحمد بن عبد الكريم البعلي وابن رافع وابن كثير وابن المحب وآخرون، وتقدم روى عنه ابنه ووصفه بقاضي القضاة المتقنين شيخ الإسلام والمسلمين وأرخ وفاته في يوم الجمعة سابع ذي القعدة سنة ثلاث وثلاثين.
عبد الله بن عبد القادر بن عبد القادر الطرابلسي ويعرف بابن الحبال.
ولد تقريبا سنة خمس وسبعين وسبعمائة بطرابلس وسمع الصحيح على محمد بن علي اليونيني والشريف محمد بن محمد بن إبراهيم الحسيني ومحمد بن محمد بن أحمد الجردي كلهم عن الحجار سماعا وحدث سمع منه الفضلاء ومات قريبا من سنة خمسين.

وفيها أبو البختري عبد الله بن محمد بن شاكر العنبري ببغداد، في ذي الحجة، سمع حسين بن علي الجعفي، وأبا أسامة وثقة الدارقطني وغيره.
وفيها محمد بن إسحاق، أبو بكر الصغاني ثم البغدادي، الحافظ الحجة، في صفر، سمع يزيد بن هارون وطبقته.
وفيها محمد بن مسلم بن عثمان بن وارة، أبو د الله الحافظ المجود، سمع أبا عاصم النبيل وطبقته.
قال النسائي: ثقة صاحب حديث، وكان مع إمامته وعلمه، فيه نأو وتعظيم لنفسه.
وفيها محمد بن هشام بن ملاس، أبو جعفر النميري الدمشقي، عن سبع وتسعين سنة، روى عن مروان بن معاوية الفزاري وغيره، وكان صدوقا.
سنة إحدى وسبعين ومئتين فيها وقعت الطواحين، وكان ابن طولون خلع الموفق من ولاية العهد، ومات وقام بعده ابنه خمارويه، على ذلك، فجهز الموفق ولده أبا العباس المعتضد، في جيش كبير، وولاه مصر والشام، فسار حتى نزل بفلسطين، وأقبل خمارويه فالتقا الجمعان بفلسطين، وحمي الوطيس حتى حرت الأرض من الدماء، ثم انهزم خمارويه إلى مصر، ونهبت خزائنه، وكان سعد الأعسر كمينا لخمارويه، فخرج على أبي العباس وهم فارو، فأوقعوا بهم، فانهزم هو وجيشه أيضا، حتى ول طرسوس في نفير يسير، وذهبت خزائنه أيضا، حواها سعد وأصحابه.
وفيها توفي عباس بن محمد بن حاتم الدوري الحافظ أبو الفضل، مولى بني هاشم، ببغداد في صفر، سمع الحسين بن علي الجعفي، وأبا النضر وطبقتهما، وكان من أئمة الحديث.
وفيها عبد الرحمن بن محمد بن منصور الحارثي البصري أبو سعيد، صاحب يحيى القطان.
يوم الأضحى بسامرا.
وفيه لين.
وفيها محمد بن حماد الطهراني الرازي الحافظ، أحد من رجل إلى عبد الرزاق.
وحدث بمصر والشام والعراق، وكان ثقة.
وفيها أبو الحسن محمد بن سنان بن القزاز.
بصري نزل بغداد.
روى عن عمر بن يونس اليماني وجماعة.
قال الدارقطني: لا بأس به.
وقال أبو داود: يكذب.
وفيها يوسف بن سعيد بن مسلم الحافظ أبو يعقوب، محدث المصيصة، روى عن حجاح الأعور، وعبيد الله بن موسى وطبقتهما، قال النسائي: ثقة حافظ.
وفيها يحيى بن عبدك القزويني، محدث قزوبن، طوف وسمع أبا عبد الرحمن المقرىء.
وعفان.
سنة اثنتين وسبعين ومئتين فيها أحمد بن عبد الجبار العطاردي الكوفي، في شعبان ببغداد، في عشر المائة، سمع أبا بكر بن عياش، وعبد الله بن إدريس، وطبقتهما.
وثقه ابنا حبان.
وفيها أحمد بن الفرح، أبو عتبة الحمصي المعروف بالحجازي، روى عن بقية وجماعة، قال ابن عدي: هو وسط ليس بحجة.
وفيها أحمد بن مهدي بن رستم الأصبهاني الزاهد الرازي صاحب المسند.
رحل وسمع أبا نعيم وطبقته.
وفيها أبو معين الرازي، الحسين بن الحسين الحافظ، رحل وسمع سعيد بن أبي مريم، وأبا سلمة التبوذكي وطبقتهما.
وفيها سليمان بن سيف الحافظ أبو داود محدث حران وشيخها.
في شعبان، سمع يزيد بن هارون وطبقته.
وفيها محمد بن عبد الوهاب العبدي، أبو أحمد الفراء النيسابوري الفقيه الأديب، أحد أوعية العلم، سمع حفص بن عبد الله، وجعفر بن عون والكبار.
وفيها محمد بن عبيد الله بن يزيد أبو جعفر بن المنادى المحدث، في رمضان ببغداد، وله مائة سنة وستة عشر شهرا، سمع حفص بن غياث، وإسحاق الأزرق وطبقتهما.
وفيها محمد بن عوف بن سليمان بن سفيان، أبو جعفر الطائي الحافظ، محدث حمص، سمع محمد بن يوسف الفريائي وطبقته.
وكان من أئمة الحديث.
سنة ثلاث وسبعين ومئتين فيها توفي إسحاق بن سيار النصيبني محدث نصيين.
في ذي الحجة سمع الخريبي وأبا عاصم وطبقتهما.
وفيها حنبل بن إسحاق، الحافظ أبو علي، ابن عم الإمام أحمد وتلميذه.
في جمادى الأولى.
سمع أبا نعيم والحميدي.
وجمع وصنف.
وفيها أبو أمية الطرطوسي، محمد بن إبراهيم بن مسلم الحافظ، سمع عبد الوهاب بن عطاء وشبابة وطبقتهما.
وكان من ثقات المصنفين.
وفيها محمد بن يزيد بن ماجه، الحافظ الكبير أبو عبد الله القزويني، صاحب السنن والتفسير والتاريخ.
سمع أبا بكر بن أبي شعيبة.
ويزيد بن عبد الله اليمامي.
وهذه الطبقة.
وفيها أحمد بن الوليد الفحام، أبو بكر البغدادي، روى عن عبد الوهاب بن عطاء وطائفة، وكان ثقة.
وفيها في صفر، صاحب الأندلس محمد بن عبد الرحمن بن الحكم ابن هشام الأمو ي، أبو عبد الله، وكانت دولته خمساوثلاثين سنة، وكان فقيها عالما فصيحا مفوها رافعا علم الجهاد.
قال بقي بن مخلد.
ما رأيت ولا سمعت أحدا من الملوك أفصح منه ولا أعقل.
وقال أبو المظفر سبط ابن الجوزي: هو صاحب وقعة وادي سليط، التي لم سيمع بمثلها.
يقال: إنه قتل فيها ثلاثمائة ألف كافر.
رحمة الله عليه.
سنة أربع وسبعين ومائتين فيها توفي أحمد بن محمد بن أبي الخناجر.
أبو علي الأطرابلسي.
في جمادى الآخرة روى عن مؤمل بن إسماعيل وطبقته، وكان من نبلاء العلماء.
وفيها الحسن بن مكرم بن حسان أبو علي، ببغداد، روى عن علي ابن عاصم وطبقته.
ووثق.
وفيها خلف بن محمد الواسطي، كردوس الحافظ، سمع يزيد بن هارون، وعلي بن عاصم.
وفيها عبد الملك بن عبد الحميد، الفقيه أبو الحسن الميموني الرقي.
صاحب الإمام أحمد، في ربيع الأول، روى عن إسحاق الأزرق ومحمد بن عبيد، وطائفة.
وفيها محمد بن عيسى بن حبان المدائني.
روى عن سفيان بن عيينة وجماعة.
لينه الدراقطني.
وقال البرقاني: لا بأس به.
سنة خمس وسبعين ومئتين فيها توفي أبو بكر المروذي، الفقيه أحمد بن محمد بن الحجاج، في جمادى الأولى ببغداد، وكان أجل أصحاب أحمد بن حنبل، إماما في الفقه والحديث.
كثير التصانيف، خرج مرة إلى الرباط، فشيعه نحو خمسين ألفا من بغداد إلى سامرا.
وفيها أحمد بن ملاعب، الحافظ أبو الفضل المخرمي.
وله أربع وثمانون سنة، سمع عبد الله بن بكر، وأبا نعم، وطقبتهما.
وفيها الإمام أبو داود السجستاني، سليمان بن الأشعث بن إسحاق ابن بشير الأزردي، صاحب السنن التصانيف المشهورة، في شوال بالبصرة، وله بضع وسبعون سنة، سمع مسلم بن إبراهيم، والقعنبي وطبقتهما.
وطوف الشام والعراق ومصر والحجاز والجزيرة وخراسان، وكان رأسا في الحديث، رأسا في الفقه.
ذا جلالة وحرمة وصلاح وورع، حتى إنه كان يشبه بشيخه الإمام أحمد بن حنبل.
وفيها يحيى بن أبي طالب جعفر بن عبد الله بن الزبرقان أبو بكر البغدادي المحدث، في شوال، روى عن علي بن عاصم، ويزيد بن هارون، وجماعة، وصحح الدارقطيني حديثه.
سنة ست وسبعين ومائتين فيها جرت حروب صعبة بين صاحب مصر خمارويه، وبين محمد بن أبي الساج، ثم ضعف محمد وهرب إلى بغداد.
وفيها توفي الحافظ أبو عمرو، أحمد بن حازم بن أبي غرزة الغفاري، محدث الكوفة، في ذي الحجة، صنف المسند والتصانيف، وروى عن جعفر بن عون وطبقته.
قال ابن حبان: كان متقنا.
وفيها الإمام بقي بن مخلد، أبو عبد الرحمن الأندلسي الحافظ، أحد الأئمة الأعلام، في جمادى الآخرة، وله خمس وسبعون سنة، سمع يحيى ابن يحيى الليثي ويحيى بن بكير وأحمد بن حنبل وطبقتهم، وصنف التفسير الكبير، والمسند الكبير.
قال ابن خزم: أقطع أنه لم يؤلف في الإسلام مثل تفسيره، وكان بقي، علامة فقيها مجتهدا صواما قواما تبتلا عديم المثيل.
وفيها الإمام الورع أبو محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري.
صاحب التصانيف في فنون العلم والآداب، في رجب ببغداد فجأة، وله ثلاث وستون سنة، روى عن إسحاق بن راهويه وغيره.
وفيها أبو قلابة عبد الملك بن محمد الرقاشي البصري الحافظ، أحد العباد والأئمة، في شوال ببغداد.
روى عن يزيد بن هارون وطبقته، ووثقه أبو داود.
قال أحمد بن كامل: قبل عنه إنه كان يصلي في اليوم والليلة أربعمائة ركعة، ويقالء بن روى من حفطه ستين ألف حديث.
وفيها محدث الأندلس، قاسم بن محمد بن قاسم الأمو ي مولاهم القرطبي الفقيه، له رحلتان إلى مصر، وتفقه على الحارث بن مسكين، وابن عبد الحكيم، وكان مجتهدا لا يقلد.
قال بقي بن مخلد: هو أعلم من محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، وأما ابن عبد الحكم فقال: لم يقدم علينا من الأندلس أعلم من القاسم.
وقال محمد بن عمر بن لبابة ما رأيت أفقه منه.
قلت: وروى عن إبراهم بن المنذر الحزامي.
وفيها محدث مكة، محمد بن إسماعيل الصائغ، أبو جعفر.
وقد قارب التسعين، سمع أبا أسامة وشبابة وطبقتهما.
وفيها محدث دمشق، أبو القاسم يزيد بن محمد بن عبد الصمد، سمع أبا مسهر، والحميدي و طبقتهما.
وكان ثقة بصيرا بالحديث.
سنة سبع وسبعين ومئتين فيها توفي حافظ المشرق، أبو حاتم محمد بن إدريس الحنظلي الرازي، في شعبان، وفي عشر التسعين، وكان بارع الحفظ واسع الرحلة، من أوعية العلم، سمع محمد بن عبد الله الأنصاري، وأبا مسهر وخلقا لا يحصون وكان جاريا في مضمار البخاري وأبي زرعة الرازي.
وفيها المحدث أبو جعفر محمد بن الحسين بن أبي الحنين الحنيني الكوفي صاحب المسند.
روى عن عبيد الله بن موسى وأبي نعيم وطبقتهما، وكان ثقة.
وفيها الإمام أبو يوسف يعقوب بن سفيان الفسوي الحافظ، أحد أركان الحديث.
وصاحب المشيخة والتاريخ، في وسط السنة، وله بضع وثمانون سنة.
سمع أبا عاصم، وعبيد الله بن موسى وطبقتهما، فأكثر.
سنة ثمان وسبعين ومئتين فيها مبدأ ظهور القرامطة بسواد الكوفة.
و هم خوارج زنادقة مارقة من الدين.
وفيها توفي الموفق، أبو أحمد طلحة ويقال ابن محمد بن المتوكل، ولي عهد أخيه المعتمد، في صفر وله تسع وأربعون سنة، وكان ملكا مطاعا وبطلا شجاعا، ذا بأس وأيد ورأي وحزم.
حارب الزنج حتى أبادهم، وقتل طاغيتهم، وكان جميع أمر الجيوش إليه، وكان محببا إلى الخلق، وكان المعتمد مقهورا معه، اعتزاه بقرس فبرح به، وأصاب رجله داء الفيل، وكان يقول: قد أطبق ديواني على مائة ألف مرتزق، وما أصبح فيهم أسوأ حالا مني.
واشتد ألم رجله وانتفاخها، إلى أن مات منها، وكان قد ضيق على ابنه أبي العباس وخاف منه، فلما احتضر رضي عليه.
فلما توفي ولاه المعتمد ولاية العهد ولقبه المعتضد، وكان بعض الأعيان يشبه الموفق بالمنصور.
في حزمه ودهائه ورأيه.
قلت: وجميع الخلفاء إلى اليوم فمن ذريته.
وفيها عبد الكريم بن الهيثم، أبو يحيى الدير عاقولي، رحل وحصل وجمع، وروى عن نعيم وأبي اليمان وطبقتهما، وكان أحد الثقات.
وفيها موسى بن سهل بن كثير الوشاء ببغداد في ذي القعدة، وهو آخر من حدث عن ابن علية وإسحاق الأزرق، ضعفه الدارقطني.
سنة تسع وسبعين ومائتين تمكن المعتضد أبو العباس من الأمور، وأطاعته الأمراء حتى ألزم عمه المعتمد، أن يقدمه في العهد على ابنه المفوض.
ففعل مكرها.
وفيها منع المعتضد من بيع كتب الفلاسفة والجدل.
وتهدد على ذلك، ومنع المنجمين والقصاص من الجلوس.
فكان ذلك من حسناته.
وفيها توفي في رجب المعتمد على الله وله خمسون سنة.
وكانت خلافته ثلاثا وعشرين سنة ويومين، وكان اسمر ربعة نحيفا مدور الوجه، صغير اللحية، مليح العينين، ثم سمن وأسرع إليه الشيب، ومات فجأة.
وأمه أم ولد اسمها فتيان.
وله شعر متوسط.
وكان قد أكل رؤوس جدي فمات من الغد بين المغنين والندماء.
فقيل سم في الرؤوس.
وقيل نام فغم في بساط.
وقسل سم في كأس الشراب، فدخل عليه القاضي والشهود.
فلم يرو به أثرا، وكان منهمكا في اللذات، فاستولى أخوه على المملكة، وحجر عليه في بعض الأشياء، فاستصعب المعتضد الحال بعد أبيه.
وعن أحمد بن يزيد قال: كنا عند المعتمد، وكان كثير العربدة إذا سكر فذكر حكاية.
وفيها توفي أحمد، بن أبي خيثمة زهير بن حرب الحافظ ابن الحافظ أبو بكر النسائي ثم البغدادي.
مصنف التاريخ الكبير، وله أربع وتسعون سنة، سمع أبا نعيم وعفان وطبقتهما.
قال الدراقطني: ثقة مأمون.
وفيها إبراهيم بن عبد الله بن عمر العبسي الكوفي القصار.
أبو إسحاق، آخر أصحاب وكيع وفاة.
وفيها جعفر بن محمد بن شاكر الصائغ ببغداد.
وله تسعون سنة.
روى عن أبي نعيم وطبقته، وكان زاهدا عابدا ثقة.
ينفع الناس ويعلمهم الحديث.
وفيها أبو يحيى عبد الله بن أحمد زكريا بن أبي مبسرة.
محدث مكة.
في جمادى الأولى.
روى عن عبد الرحمن المقري وطبقته.
وفيها الامام أبو عيسى محمد بن عيسى بن سورة السلمي الترمذي الحافظ.
مصنف الجامع.
في رجب بترمذ.
سمع قتيبة وأبا مصعب وطبقتهما.
وكان من أئمة هذا الشأن، وكان ضريرا.
فقبل إنه ولد أكمه.
وفيها أبو الأحوص، محمد بن الهيثم الحافظ.
قاضي عكبرا.
في جمادى الآخرة، وكان أحد من عني بهذا الشأن، فروى عن عبد الله بن رجاء.
وسعد بن عفير.
و طبقتهما.
سنة ثمانين ومئتين فيها توفي القاضي أبو العباس أحمد بن محمد بن عيسى البرتي، الفقيه الحافظ صاحب المسند، روى عن أبي نعيم، ومسلم بن بن إبراهيم، وخلق، وكان بصيرا بالفقه عارفا بالحديث وعلله زاهدا عابدا كبير القدر من أعيان الحنفية.
وفيها الإمام قاضي الديار المصرية، أحمد بن أبي عمران، أبو جعفر الفقيه الحنفي، تفقه على محمد بن سماعة.
وحدث بن عاصم بن علي وطائفة.
وروى الكثير من حفظه لأنه عمي بمصر وهو شيخ الطحاوي بمصر في الفقه.
وفيها الإمام أبو سعيد عثمان بن سعيد الدرامي السجزي الحافظ.
صاحب المسند والتصانيف.
روى عن سليمان بن حرب وطبقته.
وكان جذعا في أعين المبتدعة.
قيما بالسنة.
قال يعقوب بن إسحاق الهروي، ما رأينا أجمع منه، أخذ الفقه عن البويطي.
والعربية عن ابن الأعرابي.
والحديث عن ابن المديني.
توفي في ذي الحجة.
وقد ناهز الثمانين.
وفيها الحافظ أبو إسماعيل، محمد بن إسماعيل السلمي الترمذي، أحد أعلام السنة، سمع محمد بن عبد الله الأنصاري، وسعيد بن أبي مريم، وطبقتهما.
وجمع وصنف.
وفيها أبو عمر هلال بن العلاء بن هلال الرقي محدث الرقة وشيخها في ذي الحجة، وقد قارب التسعين، روى عن حجاح الأعور، وخلق كثير، وله شعر رائق.
سنة إحدى وثمانين ومئتين فيها توفي إبراهيم بن الحسين الكسائي الهمذاني بن ديزيل، ويعرف بدابة عفان للزومه له ويلوسيفينه، وكان ثقة جوالا صالحا.
يصوم صوم داود، سمع أيضا أبا مسهر، وأبا اليمان وطبقتهما، وكان من أكثر الحفاظ حديثا.
وفيها الإمام أبو بكر عبد الله بن محمد بن عبيد بن أبي الدنيا القرشي مولاهم البغدادي، صاحب التصانيف، في جمادى الأولى، وقد نيف على الثمانين.
وكان صدوقا أديبا أخباريا كثير العلم.
روى عن خالد بن خداش، وسعيد بن سليمان سعدويه وطبقتهما.
وفيها الإمام أبو زرعة عبد الرحمن عمرو البصري الدمشقي الحافظ في جمادى الآخرة، سمع أبا مسهر وأبا نعيم وطبقتهما، وصنف التصانيف.
وكان محدث الشام في زمنه.

كما أدى التدني التدريجي لوضع أعضاء الجماعات اليهودية، وتضييق الخناق عليهم، إلى اشتغالهم بأنواع من التجارة غير المشروعة مثل تهريب السلع دون دفع جمارك عليها.
وساعدهم في ذلك توفر شبكة الاتصالات الضخمة لديهم، وتحدثهم باللغة اليديشية التي لم يكن يفهمها سواهم.
وكانت مثل هذه النشاطات مسئولة عن ظهور الصورة السلبية التي أشاعها عن اليهود المعادون لهم، وعمموها بعد عزلها عن الظروف الاجتماعية التي أدت إلى ظهورها، بحيث تحولت هذه الصورة إلى نموذج يعبر عن الطبيعة الأزلية لليهود وقد حاربت مختلف الحكومات بقايا التجارة اليهودية وعزلتها، وحاولت دمج أعضاء الجماعات اليهودية عن طريق تحويلهم إلى عناصر اقتصادية منتجة، إلى أن قضت الثورات الشيوعية والإبادة النازية لبعض يهود الغرب على البقية الباقية من التجارة اليهودية الشرعية وغير الشرعية.
ويلاحظ أنه لا يوجد أثر للتجارة اليهودية في الولايات المتحدة، إذ أن اليهود هاجروا مع ملايين المهاجرين إلى مجتمع تجاري علماني نفعي يحكم على الأعضاء بمقدار مدى نفعهم ومدى إسهامهم الاقتصادي في مجتمعهم.
ومع هذا، تركت التجارة اليهودية أثرها في يهود روسيا السوفيتية حيث تواجدت أعداد كبيرة منهم في قطاع تجارة التجزئة والسوق السوداء.
أما في الولايات المتحدة، فيظهر أثر الميراث الاقتصادي للمهاجرين اليهود في تركز رأس المال اليهودي في الصناعات القريبة من المستهلكين، مثل السينما والملابس، وفي بعدهم عن الصناعات الثقيلة التي تتطلب استثمارا بعيد المدى وتنطوي على مخاطر كبيرة.
ولكن ميراث التجارة اليهودية آخذ في الزوال تماما.
وقد ترك اشتغال يهود العالم الغربي بالتجارة والأعمال المالية أثره العميق فيهم، إذ يعد اشتغالهم بالتجارة سببا في استمرارهم واحتفاظهم بنوع من الاستقلال العرقي والقومي، وهذه سمة أساسية في الجماعات الوظيفية.
والتجارة اليهودية التي تفترض انعزال التاجر عن مجتمعه هي الأساس الاقتصادي للجيتو ولكثير من التصورات الدينية والفكرية التي يقال لها قومية والتي تتحدث عن الشعب اليهودي و الشعب المختار الذي يوجد على هامش التاريخ أو ربما خارجه، شأنها شأن التاجر اليهودي.
والتجارة اليهودية مسئولة عن تحديد صورة اليهودي في أدبيات معاداة اليهود.
فاليهودي يظهر على أنه التاجر والممول الشره والرجعي المحافظ في آن واحد.
وربما يعود هذا إلى أن التجارة اليهودية نشاط شبه رأسمالي ولكنها تجارة مرتبطة بالنظام الإقطاعي، ولذلك فهي شيء مبهم يصعب تصنيفه.
بل ويقال إن الفلاحين كانوا ينظرون إلى التجارة اليهودية باعتبارها ضربا من السحر، نظرا لطبيعتها الهامشية والطفيلية.
فالنبيل الإقطاعي والفلاح يعملان بالزراعة، ولا غرابة إذا ظهرت ثمرة جهدهما، لأنهما يقومان بجهد في تحويل مادة ما الأرض إلى شيء آخر الثمرة من خلال الجهد الإنساني، أما اليهودي فكان لا يملك سوى رأسماله الذي يقوم بتحريكه شراء السلع وبيعها فيراكم الثروات دون جهد أو عمل دون أن ينتج شيئا ملموسا وكأنه ساحر يخرج الأرنب من القبعة بتحريكها.
والفكر الصهيوني ذو بعد تجاري واضح، فهرتزل والصهاينة يتحدثون باستمرار وجدية عن شراء حائط المبكى بل وعن شراء فلسطين ذاتها.
وانطلاقا من التصور التجاري نفسه، لا يزال الإسرائيليون يتحدثون عن دفع تعويضات للفلسطينيين نظير أن يبحثوا لأنفسهم عن وطن آخر، كما تقدم الحركة الصهيونية ما يشبه الرشوة لليهود السوفييت ليهاجروا إلى الأرض المقدسة.
وأخيرا، فإننا نميل إلى تسمية الدولة الصهيونية بالدولة الوظيفية، فهي تلعب دورا يشبه في كثير من النواحي دور التجارة اليهودية في أوربا.
كما أن الدولة الصهيونية هامشية ترتبط مصالحها بمصالح الإمبريالية الغربية مثل ارتباط التجار اليهود بالطبقات الحاكمة التي كانت تستخدمهم أداة لضرب القوى الوطنية المحلية.
الراذانية الراذانية جماعة من التجار اليهود، وورد اسمهم في صيغتين: الراذانية عن ابن خرداذبه و الرادانية عند ابن فقيه.
ويقال إن الاسم مشتق من كلمة ردن الفارسية بمعنى عرف الطريق .
وهناك من يذهب إلى أنه من الكلمة رادنوس اللاتينية نهر الرون .
ويختلف الباحثون في أصلهم فيقول البعض إنهم من جنوب فرنسا، بينما يذهب البعض الآخر إلى أنهم أصلا من العراق.
وقد وصف ابن خردازبه في كتابه المسالك والممالك نشاطهم في المجال التجاري، قائلا إنهم يتكلمون العربية والفارسية والرومية اليونانية والإفرنجية لغة الفرنجة أي الفرنسية القديمة والأندلسية الإسبانية والصقلية اللغات السلافية .
وهم يسافرون من الغرب إلى الشرق برا أو بحرا، من فرنسا إلى السند والهند والصين ثم يعودون حاملين من الصين المسك والعود والكافور.
وهم في رحلتهم هذه يسلكون عدة طرق.
يجلبون من الغرب الخدم والجواري والغلمان والديباج وجلود الخز والفراء والسمور والسيوف.
وقد استمر نشاط التجار الراذانية حتى القرن التاسع الميلادي حين سيطرت المدن/الدول الإيطالية على التجارة الدولية.
جماعة يهودية وظيفية مالية الربا والإقراض الجماعة الوظيفية المالية هي الجماعة التي يضطلع أعضاؤها بوظائف مالية مختلفة مثل الربا وجمع الضرائب.
ويفرق علم الاقتصاد الحديث والمؤرخون الاقتصاديون في الغرب بين الربا والإقراض بفائدة.
ففي الإطار الربوي يتم الإقراض لسد حاجة أو لدفع ضريبة أو جزية أو لبناء قصر أو كنيسة أو لتجريد حملة عسكرية.
والقرض الربوي لا يصب في أية عملية إنتاجية، كما أن سعر الفائدة يكون عاليا جدا وغير محدد، وغالبا ما يحدد في ضوء مدى حاجة المدين إلى القرض.
أما الإقراض بفائدة، فقد عرف بأنه إقراض مبلغ من المال بهدف استثماره في شراء البضائع أو في مشروع صناعي لتحقيق ربح، والقرض هنا يصب في العملية الإنتاجية وعادة ما يتم تحديد نسبة فائدة معقولة.
لكن هذه التفرقة لم تكن معروفة أو معمولا بها في العصور القديمة حتى الثورة الصناعية في الغرب.
ولذلك، فسوف نستخدم مصطلح الربا للإشارة إلى عملية الإقراض بفائدة أيا كان الهدف وأيا كان سعر الفائدة، خصوصا وأن الإقراض اليهودي كان في معظمه ربويا بالمعنى الاصطلاحي للكلمة.
وقد ارتبطت صورة اليهودي بشخصية المرابي في العقل الغربي وعبر التاريخ الغربي، وهي الصورة التي خلدها شكسبير بشخصية شيلوك في مسرحية تاجر البندقية.
وقد فسر المعادون لليهودية اشتغال اليهود بالربا، مثلما فسروا اشتغالهم بالتجارة، على أنه جزء من طبيعتهم الأزلية ونزوعهم الأبدي نحو امتصاص دم الآخرين، في حين فسره المؤرخون الصهاينة بأنه وظيفة فرضت على اليهود فرضا باعتبارهم ضحايا أزليين لذئاب الأغيار.
وليس لهذين التفسيرين أية علاقة بالواقع المتعين للجماعات اليهودية.
فقد كان العبرانيون، حين ظهروا لأول مرة في التاريخ، بدوا رحلا لا يتعاملون بالنقود، ولذا لم يكن هناك مجال للإقراض أو الاقتراض.
ولم يكن اقتصاد المملكة العبرانية المتحدة متقدما بما فيه الكفاية ليتطلب السيولة النقدية اللازمة لعمليات الاستثمار أو حتى لشراء السلع الترفية، حيث كان الاقتصاد الداخلي بدائيا مبنيا على المقايضة والتبادل.
أما الإنشاءات المعمارية التي قامت بها الدولة، فتم تمويلها من خلال التجارة الدولية التي احتكرتها.
واشتغل العبرانيون المهجرون إلى بابل بالزراعة، ولكن أعدادا منهم بدأت تقطن المدينة حيث اشتغلوا بالتجارة الدولية والمحلية، وظهرت بيوتات مالية تجارية مثل بيت موراشو كانت تقدم القروض نظير فوائد.
ويبدو أن بعض يهود الإسكندرية اشتغلوا بأعمال الربا، فيذكر يوسيفوس أن كبير الموظفين ألبارخ الإسكندري أقرض الملك أجريبا مبلغا من المال.
ولكن حالة يهود الإسكندرية كانت الاستثناء وليست القاعدة، ولذا لا نجد حتى القرن الرابع الميلادي أي هجوم على اليهود باعتبارهم مرابين.
ومع القرن السادس الميلادي، بدأ اشتغال أعضاء الجماعات اليهودية بالربا في الإمبراطورية الفرنجية.
كما ظهر مرابون يهود في العالم الإسلامي، ولكنهم لم يحتكروا هذه المهنة إذ اشتغل بها أعضاء الأقليات العرقية والدينية الأخرى كما اشتغل بها بعض أعضاء الأغلبية.
ولم تتركز أغلبية اليهود في هذه المهنة بل كانوا يعملون في معظم الحرف والمهن الأخرى.
وبدأ تركز أعضاء الجماعات اليهودية في العالم الغربي في مهنة الربا ابتداء من القرن العاشر الميلادي.
وفي محاولة تفسير هذه الظاهرة، تساق عدة أسباب ربما كان أهمها اضطرار اليهود إلى اعتزال التجارة الدولية والمحلية، وظهور المدن/الدول الإيطالية، وحروب الفرنجة، وتشكيل نقابات الحرفيين.
ومن ثم اضطر اليهود إلى تحويل ممتلكاتهم إلى رأسمال سائل يسهل حمله، وإلى الاشتغال بأعمال الصيرفة واستبدال العملة ثم الربا.
وقد شجعت على هذه العملية عدة أسباب أخرى أهمها: كان أعضاء الجماعات اليهودية يشكلون جماعة وظيفية وسيطة في التشكيل الحضاري الغربي.
والجماعة الوسيطة هي التي تضطلع بوظائف مثل الاتجار والإقراض بالربا لا يقبل أعضاء المجتمع القيام بها بسبب ارتباطهم بأواصر قرابة أو صداقة أو جيرة تجعل دخولهم في علاقات موضوعية باردة محايدة أمرا عسيرا.
ومن هنا كان من المنطقي أن يعمل أعضاء الجماعة اليهودية الوسيطة، الذين يقومون بمهنة التجارة، بالربا حينما تضطرهم الظروف إلى تغيير وظيفتهم.
ولعل التنظيم الجامد للمجتمع الإقطاعي الغربي لعب دورا أساسيا في هذا المضمار، فلم يكن أمام التاجر اليهودي الذي كانت تغلق أمامه فرص التجارة بدائل كثيرة مطروحة، إذ لم يكن بمقدوره أن يعمل في الزراعة أو القتال أو في كثير من الحرف الأخرى، خصوصا بعد تشكيل نقابات الحرفيين التي كانت تعد أكثر القطاعات عداء لليهود.
تحرم الكنيسة الربا على المسيحيين حيث صدرت عدة قرارات في هذا الشأن.
وكان أولها قرار اتخذ في مجمع نيقيا في عام ثم في مجمع أورليان في عام ، ولكن هذه القرارات كانت تحرم الربا على رجال الدين لا على جميع المسيحيين، إلى أن صدر قرار شارلمان عام .
ووصل التحريم قمته في المجمع اللاتراني الثالث عام حيث شمل التحريم كل المسيحيين إن الذين يجهرون بالربا لا يقبلون في العشاء الرباني وإذا ماتوا وهم على إثمهم لا يدفنون دفن المسيحيين، وليس لقسيس أن يقبل صلواتهم .
أما اليهودية فلم تحرمه، ولكنها حرمت إقراض اليهودي لأخيه اليهودي بالربا، فقد جاء في سفر التثنية / لا تقرض أخاك بربا فضة أو ربا طعام أو ربا شيء مما يقرض بربا للأجنبي.
تقرض بربا ولكن لأخيك لا تقرض بربا لكي يباركك الرب إلهك في كل ما تمتد إليه يدك في الأرض التي أنت داخل إليها لتمتلكها ومن المعروف أن الجماعات الوظيفية تتبنى مقاييس أخلاقية مزدوجة، مقاييس تنطبق على عضو الجماعة وأخرى تنطبق على أعضاء المجتمع المضيف.
ومع هذا، يجب الإشارة إلى أن الفقه الديني اليهودي لم يتقبل بسهولة مسألة الإقراض بربا وقد قال راشي في القرن الحادي عشر الميلادي إن كل من يقرض أجنبيا بفائدة سيهلك وقد أصبح التحريم أقل حدة في القرن الحادى عشر الميلادي عندما أصدر أحد الحاخامات فتوى مفادها أن اليهودي ينبغي عليه ألا يقرض الأغيار بربا، حين يكون بوسعه أن يكسب رزقه بطريقة أخرى.
كما أصدر الحاخام أليعازر بن ناثان من ألمانيا فتوى مماثلة جاء فيها: حينما لا يملك اليهود حقولا أو كروما يمكنهم العيش من ريعها، يصبح إقراض المال بربا ضروريا لكسب رزقهم ومسموحا به .
وقد جاء في المشناه بإمكان الإنسان أن يقرض ويقترض بربا من الكفار .
ولكن وردت إلى جانب ذلك تحفظات بحيث لا تصبح المسألة مطلقة، فأورد التلمود اقتباسا من المزمور الذي جاء فيه فضته لا يعطيها بالربا ، كما جاء في سفر الأمثال / ما يبين أن الإقراض بالربا ليس محرما ولكنه مع هذا مكروه، ثم ذكر أن الإقراض بالربا مباح إذا كانت الفائدة ضرورية لحياة الإنسان وليس الهدف منها الحصول على الثروة والترف.
تزامنت عملية تحول أعضاء الجماعات اليهودية عن التجارة مع ظهور حاجة ماسة إلى المال السائل اللازم لتجريد حملات حروب الفرنجة ولبناء الكاتدرائيات والكنائس.
بل وبدأت تظهر في أوربا، بسبب التحولات الاقتصادية العميقة التي كانت تخوضها آنذاك، حاجة ماسة إلى اقتراض النقود، لا لسد الحاجة الشخصية وإنما للاستثمار التجاري، أي أن عملية الاقتراض بدأت تصبح مسألة أساسية للنظام الاقتصادي.
وفي القرن الحادي عشر الميلادي، تصاعدت وتيرة تحول أعضاء الجماعات اليهودية عن التجارة واشتغالهم بالربا.
وبعد عدة عقود، كان معظم السكان في أوربا المسيحية، في غربها ووسطها، مدينين لليهود الذين أصبحوا مالكين لقرى ومدن بل بعض الأماكن المسيحية المقدسة مثل الأضرحة والمزارات.
وقد احتكر اليهود عملية الإقراض نظير فائدة عالية بين القرنين الثاني عشر والخامس عشر الميلاديين، وأصبح الربا هو مصدر حياة معظم يهود أوربا.
وأصبحت كلمتا مرابي و يهودي مترادفتين مع نهاية القرن الثالث عشر الميلادي.
وقد مارس المرابون اليهود نشاطهم في إنجلترا مع بداية القرن الحادي عشر الميلادي حتى منتصف القرن الثالث عشر الميلادي.
أما في فرنسا، فقد مارسوا نشاطهم في فترات مختلفة من نهاية القرن الثاني عشر الميلادي حتى نهاية القرن الرابع عشر الميلادي.
واكتسب أعضاء الجماعات اليهودية أهميتهم في ألمانيا، بوصفهم مرابين، من القرن الثالث عشر الميلادي حتى القرن الخامس عشر الميلادي.
ثم امتد نشاطهم بعد ذلك إلى بولندا واستمر حتى القرن التاسع عشر الميلادي.
وهذا لا يعني بطبيعة الحال أن كل أعضاء الجماعات اليهودية تحولوا عن التجارة، إذ ظل هناك يهود يعملون بها حتى القرن الخامس عشر الميلادي بل وحتى بعد ذلك التاريخ، خصوصا في الدول السلافية.
كما أن من المعروف أن التجارة اليهودية وصلت قمة ازدهارها في القرن السابع عشر الميلادي أيام يهود البلاط.
وقد كسر احتكار أعضاء الجماعات اليهودية للربا مع ظهور جماعات من المرابين المسيحيين مثل جماعات فرسان المعبد الألمانية، واللومبارد في إيطاليا، والكوهارسين في فرنسا.
ويبدو أن الكنيسة الكاثوليكية ذاتها كانت متورطة في عمليات الإقراض بالربا وكانت تلتف حول التحريم الذي أصدرته بأن تقوم بإقراض المال المطلوب للمدين الذي يقدم كضمان قطعة أرض تقوم الكنيسة باستثمارها لحسابها وتستولى على ريعها الذي يشكل الفائدة إلى حين استرداد القرض الأصلي.
كما ساندت الكنيسة كثيرا من جماعات المرابين.
وقد منح البابا إنوسنت الرابع في عام لقب أبناء الكنيسة الرومانية المميزين للمرابين المسيحيين.
ومع هذا، كان ارتباط كلمة المرابي بكلمة اليهودي من القوة حتى أن إحدى القصائد الألمانية تشير إلى اليهود المسيحيين أي المرابين المسيحيين .
وكانت كلمة لومبارد أيضا مرادفة لكلمة مرابي ، ولذا يوجد نص فرنسي يشير إلى اللومبارد واليهود والمرابين الآخرين .
وقد احتدمت المنافسة في بداية الأمر بين أعضاء الجماعات اليهودية من جهة، واللومبارد والكوهارسين من جهة أخرى.
فهؤلاء المرابون كانوا يشغلون المكانة نفسها ويضطلعون بالوظيفة نفسها ويتمتعون بالمزايا نفسها وتنزل بهم الكوارث نفسها، فقامت صراعات بينهم لهذا السبب.
وحينما اضطهد هنري الثالث ملك إنجلترا الكوهارسين في عام وزج ببعضهم في السجن وفر البعض الآخر ، عم الفرح أعضاء الجماعة اليهودية.
ولكن بعد عامين، حينما قام لويس التاسع بطرد اليهود، استولى الكوهارسين على بيوتهم وممتلكاتهم بحماس غير عادي.
وكانت المواثيق تعامل أعضاء الجماعات اليهودية وغيرهم من المرابين على قدم المساواة، وكانوا أحيانا يطردون جميعا كما حدث عام في برن سويسرا .
ومع ذلك لم يقو المرابون اليهود على الاستمرار في المنافسة، إذ تمتع المرابون المسيحيون بمساندة حكوماتهم التي كانوا يوفرون لها قدرا كبيرا من الأمن اللازم للعمليات المالية.
ولكن الأهم من هذا أن جماعات اللومبارد أو الكوهارسين كانت لديهم شبكة اتصال ضخمة، وكان بوسعهم تدبير قروض ضخمة لم يكن بمقدور اليهود تدبيرها.
ومع تراجع الكنيسة باعتبارها أحد المنافسين، وتأييدها اللومبارد وغيرهم، ومع تزايد ابتزاز الأمراء لأقنان البلاط، أي المرابين اليهود، سقط الربا اليهودي مع نهاية العصور الوسطى ولم تعد لرأس المال اليهودي أهمية كبرى، كما لم يعد هناك رأسمال يهودي ضخم عند وقوع الثورة التجارية.
وبينما كان المرابي اليهودي في البداية يقرض الملوك والأباطرة ثم كبار النبلاء الإقطاعيين، فإنه راح يقرض صغار النبلاء والفرسان ثم بعد ذلك الحرفيين والفلاحين والفقراء.
وبدلا من وجوده بجوار الطبقة الحاكمة، انسحب إلى الهامش حيث لم يعد اليهود يشكلون الجماعة الوظيفية الوسيطة الوحيدة.
وهبط اليهودي من مرتبة الصيرفي إلى المرابي الذي يقرض مبالغ صغيرة لمدة قصيرة بفائدة عالية وبضمان رهونات بسيطة مثل درع أو قطعة حلي أو بعض الملابس.
ولعل ماحدث في مدينة ريجنزبرج في ألمانيا مثل جيد على هذا التدهور التدريجي التاريخي، فحتى عام كانت بلدية المدينة هي أهم مدين لليهود، وحتى عام كان أهم المدينين هم النبلاء ورجال الدين.
أما بعد ذلك التاريخ، فقد احتل الفرسان ومواطنو المدن والحرفيون هذا المكان.
وفي القرن الثالث عشر الميلادي، كان القرويون في جنوب فرنسا يشكلون من المقترضين حيث اقترضوا من المبالغ، وكان سكان المدينة يشكلون من عملاء المرابين اليهود حيث اقترضوا ، وكان الفرسان والنبلاء يمثلون واقترضوا ، ورجال الدين واقترضوا .
ولم يكن النمط مختلفا في إنجلترا، حيث تخصص المرابي اليهودي في إقراض الطبقات الفقيرة التي يقترض أعضاؤها أموالا ثم يجدون بعد ذلك في الغالب صعوبة بالغة في تسديد الديون.
وقد امتد نشاط المرابي اليهودي إلى بني جلدته على عكس تصورات المعادين لليهود.
ولكن الإقراض في هذه الحالة كان يأخذ شكلا خاصا حتى يتم التحايل على أشكال التحريمات الدينية الخاصة بعدم إقراض اليهودي بالربا.
فكان المرابي يصبح شريكا موصيا أو شريكا يشترك بالمال لا بالعمل وينال نصيبا من الربح إذا كسبت التجارة، ولا يخسر شيئا من ماله إذا لم يربح، وهذا هو ما تفعله بعض البنوك الإسرائيلية الآن لتتمكن من إقراض الإسرائيليين دون الإخلال بالقواعد الدينية.
وكان المرابي يلعب دورا اقتصاديا أساسيا في المجتمع الغربي، فإن أراد الأمير الإقطاعي تزويج ابنته أو تجريد حملة في حروب الفرنجة أو تعمير أرض جديدة، أو أزمعت دار البلدية بناء كنيسة أوكاتدرائية، أو واجه أعضاء الطبقات الفقيرة مصاعب شخصية فجائية، في كل هذه الحالات كان المرابي هو الذي يزود المجتمع بالأموال السائلة التي يحتاج إليها والتي تضمن استمراره.
وعلى سبيل المثال، ساعد هارون من لنكولن في إنجلترا في القرن الثاني عشر الميلادي في بناء ما لا يقل عن تسع كاتدرائيات.
كما مول المرابون اليهود بعض حملات حروب الفرنجة.
والربا اليهودي، شأنه شأن التجارة اليهودية، كان عملية هامشية غير منتجة.
فالمرابي برغم أهميته لا يلعب دورا متعينا واضحا في العملية الإنتاجية، إذ إن أساس فائض القيمة في النظام الإقطاعي هو نمط الإنتاج الإقطاعي ذاته الذي ينتج قيمة استهلاكية وحسب دون الاهتمام بالقيمة التبادلية.
وكان الأمير الإقطاعي والفلاح يشتركان في الإنتاج، أما المرابي فيظل خارج العملية أو على هامشها.
ومن هنا، فإن الإقراض الربوي، شأنه شأن التجارة البدائية، لا يلعب دورا في العملية الإنتاجية لأنه إقراض من أجل الاستهلاك أو نشاطات أخرى تقع خارج نطاق العملية الإنتاجية، على عكس الإقراض الرأسمالي الذي يوظف في العملية الإنتاجية ذاتها.
بل إن الإقراض هو أحد أسس عملية الإنتاج الرأسمالي.
ولا شك في أن هذه الهامشية جعلت عناصر المجتمع تنظر إلى اليهودي على أنه شخصية طفيلية لا تبدع ولا تنتج، ولكنها تستولي على عائد الإنتاج.
بل كان البعض يرون أن الربا، مثله مثل التجارة البدائية، يعد شكلا من أشكال السحر، إذ ينتج المرابي الثروة عن طريق تحريك أمواله لا عن طريق أي جهد إبداعي متعين.
لكن المرابي اليهودي لم يكن سوى أداة في عملية اقتصادية ضخمة إذ كان يعد من أقنان البلاط، أي ملكية خاصة للملك يبيعهم متى شاء.
وكانت أموال المرابي تئول إلى الملك من الناحية القانونية، ولكنه كان من الناحية الفعلية يتركها لأولاد المرابي حتى يستمروا في وظيفتهم.
وكان الأمير أو الملك يبيع لليهود المواثيق التي تحميهم، وتحدد حقوقهم وتؤكدها، وتضمن لهم الأمن اللازم للاستمرار في العمليات المالية.
وهذه حقوق لم يكن يتمتع بمثلها سكان المدن أو عامة الشعب.
وكانت عملية بيع المواثيق هذه تضمن أن تصب ثمرة العملية الربوية بأسرها في خزانة الملك الذي كان يسمى شيخ المرابين .
أما اليهود فلم يكونوا سوى الوسيط الذي يلعب دور الإسفنجة، فهم يمتصون ثروة الشعب التي يعتصرها الحاكم فيما بعد عن طريق منح المواثيق لأعضاء الجماعة اليهودية وفرض الضرائب علىهم.
وقد كان اليهود أكبر مصدر دخل للملك في إنجلترا، حيث كانوا يشكلون حوالي من كل مصادر دخله.
وفي بعض الإمارات المسيحية، في إسبانيا مثلا، كانوا يشكلون نسبة أكبر من ذلك.
وقد اضطر أعضاء الجماعات اليهودية إلى الاعتماد الكامل على الملك أو الأمير الإقطاعي لحمايتهم من غضب الجماهير وفتكها، وكان هو بدوره يفضلهم في مرحلة من المراحل على غيرهم من المرابين نظرا لعجزهم وانفصالهم عن المجتمع ولعدم وجود قاعدة بشرية تدعمهم وتساندهم، وهو ما جعل منهم جماعة وظيفية وسيطة مثالية.
وهنا لابد من الإشارة إلى أننا نميز بين الجماعة الوظيفية الوسيطة والجماعة الوظيفية الوسيطة العميلة.
فالجماعة الوسيطة، رغم قربها من الطبقة الحاكمة، تؤدي خدمة لكل طبقات المجتمع.
أما الجماعة العميلة، فهي أداة في يد الحاكم يستخدمها لصالحه ضد بقية طبقات المجتمع.
وعلى هذا، كان التاجر اليهودي وسيطا، أما المرابي اليهودي فكان عميلا.
ولكل هذا، كان الملك يبذل قصارى جهده ليمنع المرابين من اعتناق المسيحية إذ أن هذا يشكل إضعافا وتبديدا للأداة التي يستخدمها.
وكان المرابي الذي يتنصر يفقد كل ثروته التي كانت تئول إلى العرش، لأنه لا يحق له أن يتمتع بثمرة الرذيلة أو هكذا كان التبرير والادعاء .
كما كان الملك يمنع اليهود من العمل في أي وظيفة أخرى، وكانت المواثيق التي تمنح لهم تمنع المسيحيين من الاشتغال بالربا.
وقد طرد طبيب ألماني مسيحي من مدينته لأنه تعدى على الحقوق والاختصاصات التجارية والمالية لليهود بأن اسثمر أمواله في الربا من خلال صديق يهودي له.
وكان الملك يلجأ عند عجزه عن تسديد ديونه، إلى منح المرابي اليهودي حق جمع الضرائب من الفلاحين.
ولكنه كان يلقي بالمرابي اليهودي إلى الجماهير الغاضبة، كبشا للفداء، إذا ما ثبت أنه يكلف أكثر مما يفيد.
ولعل هذا هو السبب في أن أعضاء الجماعات اليهودية لم يراكموا قط رأسمالا كافيا ولم يتحولوا قط إلى طبقة حاكمة، بل كانوا يعملون دائما من خلال السلطة الحاكمة وفي خدمتها.
ورغم أن المرابي اليهودي كان مجرد أداة، إلا أنه أصبح محط كراهية معظم أعضاء المجتمع وطبقاته، بما في ذلك المستفيدون منه.
فقد كانوا يرون الربا شرا لابد منه، ولكنه شر أكيد، حيث تعد كراهية المرابي أمرا متأصلا في المجتمعات البشرية.
وكان لفظ سكتور يطلق على كل من المرابي والقاتل في الإمبراطورية الرومانية.
وربما يعزى توجيه تهمة الدم لليهود والقول بأنهم يطبخون عجين عيد الفصح بدم طفل مسيحي إلى اشتغالهم بمهنة الربا، فهم يمتصون دم ضحاياهم مجازا.
وليس من الصعب على الوجدان الشعبي أن يضع ما هو مجازي مقام الحقيقة الواقعة.
وثمة أسباب متباينة جعلت المرابي اليهودي محط كراهية شديدة من كثير من الطبقات.
فبالنسبة للطبقات الفقيرة، كان المرابي هو أداة الاستغلال المباشرة حيث كان يحتك بهم بشكل دائم، فضلا عن أنهم كثيرا ما كانوا يخفقون في تسديد ديونهم فيفقدون مصدر رزقهم ذاته سواء كان هذا المصدر قطعة الأرض أو الآلات التي يعملون بها أو ملابسهم ذاتها.
أما كبار النبلاء، فكانوا يرون في اليهودي قوة مالية ضخمة تساند الملك في صراعه معهم، كما أن المرابي اليهودي كان يعوق محاولتهم الاستيلاء على أراضي صغار البارونات الذين كان المرابي اليهودي يقرضهم فيحققون البقاء والاستمرار.
وكان سكان المدن يرون في المرابي اليهودي غريما لهم، وأداة في يد الحاكم الإقطاعي يستخدمها لقمعهم ولإعاقة تطورهم، خصوصا أنه كان يتمتع بمزايا لا يتمتعون بها.
ثم كان هناك عداء الكنيسة لهم، وهو عداء له بطبيعة الحال جذوره الدينية العقائدية وإن كان قد اكتسب بعدا اقتصاديا أيضا لأن الكنيسة كما أسلفنا كانت تقوم هي ذاتها بالإقراض وتساند جماعات من المرابين.
ومن أكبر مصادر الكراهية، ارتفاع سعر الفائدة عن معدلها المفترض وهو .
.
لكن المرابي لم يكن يتمتع في العصور الوسطى بضمانات كافية، بل كان معرضا باستمرار لخسارة أمواله وفقدان حياته.
كما لم يكن في مقدور المرابين على الدوام أن يلزموا مدينيهم بالوفاء بالتزاماتهم عن طريق الالتجاء إلى القانون، فكانوا دائما مهددين بالطرد.
ويضاف إلى ذلك أن القانون المسيحي في العصور الوسطى، بتحريمه الربا، قد اضطر المرابين إلى ابتداع حيل قانونية عديدة من بينها وجود وسيط بين الدائن والمدين، الأمر الذي كان يؤدي إلى زيادة سعر الفائدة.
فوصلت الفائدة في إنجلترا إلى ما بين و وفي النمسا في عام إلى وفي بروفانس فرنسا إلى .
ومن الصعب على من يقترض بمثل هذه الفائدة أن يسدد ديونه.
ولذا، كانت عملية الإقراض والتسديد تنتهي بتوجيه تهمة السرقة إلى المرابي، وهي كذلك بشكل من الأشكال.
ومما كان يدعم شكوك الناس في المرابي أن المواثيق التي كانت تمنح للمرابين اليهود تجعل من حقهم الاستيلاء على الأشياء المرهونة حين يعجز أصحابها عن تسديد القرض والتصرف فيها حتى لو اكتشف أنها مسروقة، وكان هذا يتناقض مع القانون والأعراف الألمانية.
ومن هنا، تصورت الجماهير أن المواثيق التي تمنح لليهود تحابيهم وأنها بمنزلة ستار لتغطية عمليات السرقة الفعلية.
وكان اليهودي يسقط ضحية الثورات الشعبية لأنه قريب ومتاح ومباح باعتباره عضوا في جماعة وظيفية، على خلاف الملك الموجود في قصره خلف حراسه، والذي يشكل الهجوم عليه لا مجرد مظاهرة شعبية وإنما ثورة هائلة.
ويلاحظ في الهجمات الشعبية على المرابين أنها لم تستهدفهم باعتبارهم يهودا وإنما باعتبارهم مرابين.
ومن هنا كانت الجماهير لا تميز بين اليهود أو اللومبارد والكوهارسين أو غيرهم من المرابين مثل أعضاء العصبة الهانسية في إنجلترا حوالي عام .
وحينما كانت الجماهير تطلب طرد المرابين، فإنها لم تكن تخص المرابين اليهود وحدهم بهذا الطلب بل كان يتم طرد وملاحقة كل المرابين.
وحينما كان المرابون اليهود يطردون إلى الأبد من مدينة أو مقاطعة ويحل محلهم مرابون لومبارد أو كوهارسين، كانت الجماهير تكتشف أن المرابين الجدد ليسوا أفضل من اليهود الأشرار.
بل تذكر المصادر أن متوسط معدل الفائدة الذي كان يتقاضاه اليهود كان أقل في العادة من المعدل الذي كان يتقاضاه اللومبارد والكوهارسين، ربما بسبب ضعف مركزهم.
ولكن هناك حالات، كما حدث في بوهيميا في نهاية القرن الخامس عشر، تقاضى فيها اليهود ضعف معدل الفائدة الذي كان يتقاضاه المرابي غير اليهودي، وذلك حتى يمكنهم تسديد الضرائب المفروضة عليهم.
وكثيرا ما كانت المدن التي تطرد اليهود تطلب عودتهم من جديد، وترحب بهم، وتعتبرهم منقذين، لتقوم بطردهم مرة أخرى بعد فترة.
وفي الفترة من إلى طرد اليهود مائة وخمسين مرة من أماكن في جنوب ووسط أوربا، ولكن ورغم ذلك، لم تخل هذه المنطقة منهم في أية لحظة تاريخية.
وقد ترك اشتغال الجماعات اليهودية بالربا أعمق الأثر عليهم، فقد جعلهم جماعة هامشية مكروهة من المجتمع، بغيضة لدى معظم طبقاته.
وكرد فعل لمشاعر الكراهية ضدهم ولهامشيتهم، نمت في صفوفهم أفكار مثل الشعب المختار الذي لا علاقة له بالتاريخ أو الجغرافيا، فضلا عن النزوع إلى تقسيم العالم إلى يهود أبرار و أغيار أشرار ، وهذه هي التربة التي نمت فيها الصهيونية فيما بعد.
وكان بعض أعضاء الجماعات اليهودية يرون أن الاشتغال بالربا وسيلة من وسائل الانتقام من الأغيار، وطريقة لتوسيع الهوة بين اليهود وغيرهم.
وبالتالي لم يعد الربا مجرد مهنة أو مصدر للدخل وإنما أمرا مرغوبا فيه في حد ذاته، وتحول من مجرد وظيفة إلى فعل رمزي ذي مضمون نفسي محدد.
وهذه طريقة إنسانية مألوفة يبرر بها الإنسان ما يقوم به من أعمال بغيضة تتنافى مع إنسانيته، بل إن بعض المفكرين الدينيين وصف الاشتغال بالربا بأنه طريقة مثالية لتحقيق أرباح سريعة دون إنفاق وقت طويل بما يتيح لليهودي التفرغ لأسمى أهداف حياته، أي دراسة التوراة.
وقد فسر بعض الحاخامات ازدهار الدراسات التلمودية في ألمانيا، والدينية على وجه العموم، بأن اليهود كانوا يعملون فيها بالربا أكثر من أي بلد آخر.
ومن جهة أخرى، ترك اشتغال أعضاء الجماعات اليهودية بالربا أو الإقراض الربوي أثرا عميقا في هيكلهم الوظيفي، فلم تظهر بينهم طبقة رأسمالية، ولم يحصلوا على قوة سياسية حقيقية بل تزايد ارتباطهم بالمجتمع الإقطاعي واعتمادهم الكامل على القوة السياسية الحاكمة.
كما اشتغلوا بحرف مرتبطة بأعمال الرهونات، مثل إصلاح الملابس المستعملة وتسويقها وإصلاح الدروع والمجوهرات.
وكان من شأن هذا كله أن يؤثر في التطور الاقتصادي اللاحق للجماعات اليهودية في أوربا.

 تشينوا أتشيبي مارس روائي نيجيري من قومية الإغبو، وهو أول روائي بارز من القارة السوداء كتب بالإنجليزية.
تتناول كتاباته المخلفات المأساوية للإمبريالية البريطانية على المجتمعات الإفريقية.
حلل أتشيبي العلاقات الأسلوبية بين الأدبين الأفريقي والإنجليزي.
وقد استحوذت أعماله على اهتمامات النقد الأدبي.
تصف روايته الأشياء تتداعى أو عندما ينهار كل شيء م انهيار الحياة القبلية التقليدية في وجه الوجود الاستعماري البريطاني في نيجيريا؛ كما أنها تبرز أيضا تفوقا في اللغة.
له مؤلفات أخرى منها: سهم الرب م ؛ ابن الشعب م ؛ كثبان السافانا م .
أصدر أتشيبي كذلك قصصا قصيرة وكتبا للأطفال، كما اشتهر ناشرا وناقدا.
ولد أتشيبي في أوجيدي في شرقي نيجيريا، وتلقى تعليمه بالكلية الحكومية في أومواهيا وبكلية إبادان الجامعية، وعمل بالإذاعة والخدمة المدنية أيضا.
وعمل مؤخرا بالتدريس في الجامعات النيجيرية، وجامعات الولايات المتحدة الأمريكية.
تحول والدا تشينوا أتشيبي إيزا أوكافو أتشيبي و جانيت أنينتشي لوغبانام لينضما إلى جمعية التبشير الكنسية البروتستانتية في نيجيريا، ولكن ظل أتشيبي الأب يحترم شعائر أسلافه الدينية رغم توقف ممارسته لها مع اعتناقه الدين الجديد.
ويعد الاسم الكامل لأتشيبي تشينولموجو عبارة عن دعاء لطلب الحماية الإلهية والاستقرار، وهو ما يعني حرفيا لعل الرب يحارب عني .
وكان لعائلة أتشيبي خمسة أولاد أخرين لقبهم بأسماء تحمل دلالات دينية ذات صلة بالديانة المسيحية الجديدة التي اعتنقوها، وهم: فرانك أوكوفوا وجون تشوكوميكا إيفانيتشكو وأوجستين ندوكا وجريس نونكا.
ولد ألبرت تشينولموجو في نوفمبر بقرية الإغبو بأوجيدي.
وقد وجد الأبوان نفسهما في مفترق الطرق بين الثقافة والعادات المحلية لقومية الإغبو وبين تأثير المسيحية التي انتشرت مع وصول البعثات التبشيرية إلى نيجيريا، الأمر الذي ألقى بظلاله على الأولاد ولا سيما تشينولموجو، وقد انتقلت العائلة إلى مسقط رأس الوالد إيزا أتشيبي بأوجيدي.
وتعد رواية القصص عماد العادات التراثية والمحلية لشعب الإغبو، كما تعد جزء لا يتجزأ من تكوين المجتمع نفسه.
وكانت والدة أتشيبي وأختها زنوبيا أزوما تقصان عليه العديد من روايات الإغبو في طفولته، والتي كان يطلبها بشكل متكرر.
فقد شكلت المجموعات القصصية الخاصة بوالده إلى جانب التقاويم المعلقة على جدران منزلهم والكتب المتنوعة بما فيها النصوص النثرية المقتبسة كتلك المأخوذة عن مسرحية حلم ليلة منتصف الصيف م لويليام شكسبير وكذلك النسخة الخاصة بقبيلة الإغبو من كتاب رحلة الحاج لجون بنيان عاملا هاما وفعالا في مسيرة أتشيبي التعليمية.
ودائما ماكان يتوق أتشيبي في طفولته إلى الاحتفالات التقليدية لقريته كالاحتفالات التنكرية التي تناولها بعد ذلك في رواياته وقصصه.
التحق أتشيبي عام م بمدرسة سانت فيلبس المركزية ، كما قضى أسبوعا كاملا يحضر الصفوف الدينية للأطفال رغم اعتراضه آنذاك على ذلك، ولكن سرعان ما ترقى ليلتحق بمراحل أعلى خصوصا بعدما أكد راهب المدرسة على ذكائه ونبوغه.
وقد وصفه أحد المعلمين يوما أنه صاحب أفضل الخطوط بين أقرانه كما علق على تميزه فيما يخص مهارات القراءة لديه .
وكذلك التحق أتشيبي بفصول يوم الأحد الدينية من كل أسبوع، وشارك في الجلسات الإنجيلية التي كانت تقام شهريا.
وفي أحد الأيام أثير جدلا واسعا خلال إحدى هذه الجلسات بين أحد المرتدين وأحد الرهبان المختصين بتعليم المسيحية حول أسس العقيدة في الدين المسيحي، وقد أدرج أتشيبي مشهد هذه الحادثة بعد ذلك في روايته الشهيرة الأشياء تتداعى .
في سن الثانية عشر، ترك أتشيبي عائلته وانتقل إلى قرية ناكدا والتي تبتعد حوالي أربعة كيلو مترات عن مدينة أويري، وهناك التحق بالمدرسة المركزية حيث تلقى اخوه الأكبر تعليمه.
وفي ناكدا، أكتشف أتشيبي فن ال مبري وهو شكل من أشكال الفن التقليدي الذي يسعى إلى طلب الحماية الإلهية من خلال تقديم قرابين رمزية في شكل منحوتات وكولاجات.
.وحينما جاء وقت الالتحاق بالمدرسة الثانوية عام م ، خاض أتشيبي امتحانات القبول بالمدارس الثانوية، ونجح أتشيبي وتم قبوله في مدرسة دينيس موموريال المرموقة الواقعة في أونيتشا، وكذلك في الكلية الثانوية الحكومية الموجودة في أومواهيا والتي تعد من أعرق مدارس نيجيريا.
تم تأسيس الكلية الحكومية بنيجريا عام م على الطراز الإنجليزي بتمويل كامل من إدارة المستعمر الإنجليزي آنذاك بهدف تعليم النخب النيجيرية الصاعدة في المستقبل.
وكان لهذه المدرسة أسس ومعايير صارمة؛ حيث كان قبول التلاميذ بها قائم على أساس الكفاءة والقدرات العلمية الفائقة.
وكانت الإنجليزية هي اللغة الرسمية لهذه المدرسة، ولكن هذا لم يكن بغرض تعليم الأولاد للغة الإنجليزية وإجادتها، إنما لخلق لغة مشتركة بين الطلاب من المجموعات اللغوية النيجيرية المختلفة.
وهذا ما تحدث عنه أتشيبي فيما بعد قائلا إنهم قد أمروا أن يهجروا لغاتهم الأم على أن يتواصلوا بلغة المستعمر.
وكان ذلك يطبق بكل حزم وقوة وأشار أتشيبي أن أول عقوبة وقعت عليه كانت بسبب خرقه لهذا القانون حيث طلب من أحد زملائه يوما ما أن يمرر له الصابون بلغة الإغبو.
وفي الكلية الحكومية أظهر أتشيبي نبوغا مميزا وتجلى ذلك في إكماله للسنتين الأولتين في المدرسة في سنة واحدة، بل وقضى أربعة سنوات فقط في المدرسة الثانوية بدلا من خمسة سنوات كما هو مقرر ومتعارف عليه.
ولم يكن أتشيبي يفضل الاشتراك في الأنشطة الرياضية بالمدرسة بل فضل أن يشارك مجموعة مكونة من ستة طلاب معروف عنهم الاجتهاد والولع بالقراءة، فكان اتشيبي ومجموعته تلك يرهقون أنفسهم بالقراءة مم جعل مدير المدرسة يقرر منع القراءة في الفترة من الخامسة إلى السادسة مساء رغم استمرار النشاطات الأخرى.
وشهدت المدرسة الثانوية اكتشاف أتشيبي ل روعة مكتبها حيث تعرف أتشيبي على كتاب بوكر تي.
واشنطن الخروج من الرق م وهو عبارة عن سيرة ذاتية لعبد أمريكي سابق ما وجده أتشيبي قصة محزنة ولكن الكتاب كشف له عن بعد أخر للواقع.
كما قرأ اتشيبي العديد من الروايات الكلاسكية مثل رحلات غوليفر م و ديفيد كوبرفيلد م و جزيرة الكنز م وغيرها من روايات المغامرات مثل رواية ألان كواترمين لسير رايدر هاجارد و بريستر جون م لجون بوشان.
وأشار أتشيبي إنه بقراءته لمثل هذه الروايات راح في صف الرجل الأبيض ضد الرجل الأسود المتوحش.
بل إنه حمل بعض الكراهية والضغينة للأفارقة، فالرجل الأبيض كان رائعا ومنطقيا وذكيا وشجاعا، فمن كان يهاجمه من السود المتوحشين كانوا مخطئيين، فقد كرهت جرأته ووحشيته.
في عام م ، ومع الاستعدادات لإعلان الاستقلال، تم افتتاح أول جامعة نيجيرية باسم والمعروفة الآن ب بجامعة إبادان وكانت هذه الجامعة كلية تابعة لجامعة لندن.
وكما هو الحال في اختبارات القبول في الثانوية، حصل أتشيبي على علامات عالية في إمتحان القبول بالجامعة كما تميز كباحث متميز في الدفعة الأولى بالجامعة، وحصل على منحة دراسية لدراسة الطب.
وخلال دراسته في إبدان بدأ أتشيبي مسيرته في نقد الأدب الأروبي الذي يتحدث عن أفريقيا.
فبعد قراءة رواية مستر جونسون لجويس كاري والتي تحكي قصة رجل نيجيري خفيف الظل يعمل لدي رجل بيريطاني، انزعج أتشيبي للغاية من تناول الشخصية النيجرية وحصرها في كونها إما شخصية همجية متوحشة أو في صورة المهرج الذي يضحك عليه الآخرون، الأمر الذي استفزه ليقرر أن يصبح كاتبا، مدركا واجبه نحو تحسين صورة البطل الأفريقي وإن تشويهه ليس إلا علامة على جهل الكاتب بثقافته.
وقد صرح أحد زملاء أتشيبي بعد قراءته للرواية إنه من أمتع الحظات في الكتاب كانت تلك التي تم فيها إطلاق النار على جونسون.
وقد ترك أتشيبي دراسة الطب وتحول ليدرس اللغة الإنجليزية والتاريخ وعلم اللاهوت، وبسبب ذلك التحول خسر أتشيبي منحته التعليمية، فكان عليه أن يتحمل نفقات دراسته، ولكن حصل على مساعدات حكومية كما تبرعت عائلته بالمال لاستكمال دراسته.
وكان قسم اللغة الإنجليزية من أعرق أقسام الجامعة وتخرج منه العديد من الكتاب العالميين من بينهم الحائز على جائزة نوبل وول سونيكا والروائي إلتشي أمادي والشاعر والكاتب المسرحي جون بيبير كليرك وكذلك الشاعر كريستوفر أوكيجابو .
وفي عام م كتب أتشيبي مقالا ل جامعة هيرالد تحت عنوان والذي يعد أول أعماله ككاتب، وفيه استخدم أتشيبي أسلوب التهكم والفكاهة ليلق الضوء على الحماسة الفكرية عند زملائه.
وتبع هذه المقالة العديد من المقالات والخطابات عن الفلسفة وحرية النشاط العلمي، ونشر بعضها في مجلة ، كما عمل كمراجع في هيرالد في الفترة مابين م م .
وشهدت سنوات دراسته بجامعة إبادان أولى كتابته في مجال القصة القصيرة، وكانت تحت عنوان في كنيسة قرية وفيها جمع أتشيبي بين تفاصيل الحياة في المناطق الريفية النيجيرية وبين مؤسسات ورموز الديانة المسيحية، وهذا الجمع أصبح بعد ذلك أسلوبا مميزا في مختلف أعمال أتشيبي.
كما كان له العديد من القصص القصيرة والتي كتبها أثناء دراسته بالجامعة، منها الصراع بين النظام القديم والنظام الحديث وكذلك طريق رجال متوفين وبها يبرز أتشيبي الصراع بين التقليد والحداثة مع إلقاء الضوء على قيمة الحوار والتفاهم بين أنصار الجانبين.
وخلال دراسته في إبادان، وصل أستاذ تعليم الدين المقارن جيفري بريندر ما ساعد أتشيبي على استكشاف تاريخ الدين المسيحي وتاريخ الديانات الأفريقية التقليدية.
وبعد إمتحانات إبادان عام م حصل أتشيبي على درجة البكالوريوس مع مرتبة الشرف من الدرجة الثانية، وبسبب انزعاجه من عدم حصوله على درجة أعلى، عجز اتشيبي عن تقرير مصيره بعد التخرج وعاد إلى موطنه في أوجيدي ليعيد ترتيب أوراقه.
في الوقت الذي كان يتأمل فيه أتشيبي المسارات الوظيفية المتاحة أمامه، زاره أحد أصدقاء الجامعة وأقنعه على شغل وظيفة لتدريس اللغة الإنجليزية في مدرسة مارشنتس أوف لايت الواقعة في أوبا.
ولكن كانت هذه المدرسة من المدارس الفقيرة، بنيتها التحتية متهالكة، ومكتبتها صغيرة، حيث تم تأسيسها على أرض باد باش والتي يعتقد أنه تسكنها أرواح شريرة.
لاحقا، في روايته الأشياء تتداعى وصف أتشيبي منطقة مشابهة معروفة باسم غابة الشر والتي سمح لحمالات التبشير المسيحية بناء كنيستهم عليها.
وكمعلم حث أتشيبي طلابه على الاطلاع والقراءة المستمرة، كما شجعهم على ابتكار الأعمال المتميزة.
ولم يكن بمقدور الطلاب الحصول على مثل تلك الصحف التي اطلع عليه اتشيبي وهو طالب، ما دفعه إلى تحرير جريدة خاصة لطلابه.
وبقى أتشيبي في أوبا لمدة أربعة أشهر ولكن انتقل إلى لاغوس عام م حينما سنحت له الفرصة للعمل بالإذاعة النيجيرية.
وقد أسست حكومة المستعمر في نيجيريا شبكة راديو نيجيريا عام م ، وتم تعيين أتشيبي في قسم المحادثات ليقوم بإعداد البرامج والخطابات الإذاعية، مم ساعده على إتقان الفروق بين اللغة المكتوبة واللغة المنطوقة، ما أعانه على إدراج حوارات واقعية في رواياته.
وكان لمدينة لاغوس واقعا كبيرا عليه، وخصوصا حينما اكتظت المدينة بالمهاجرين من المناطق والقرى الريفية، ومنا هنا أدرك أتشيبي حقيقة النشاط الاجتماعى والسياسي من حوله؛ وهو ما استعرضه في روايته ليس مطمئنا عام م بعد ذلك.
في فترة إقامته بالاغوس، شرع أتشيبي في كتابة أولى رواياته، وكان ذلك تحديا صعبا وخصوصا مع نضوب الإنتاج الأدبي الأفريقى باللغة الإنجليزية باستثناء رواية رواية مدمن خمر التمر م لآموس توتولا ورواية أناس المدينة م لسبريان إكوينسي.
ومع تقديره الكامل لجهود إكوينسي، عمل أتشيبي لتطوير أسلوبا خاصا به جعله فيما بعد رائدا في مجال كتابة الرواية النيجيرية.
والتفت أتشيبي إلى المشكلات الاستعمارية والسياسة التي ظهرت إلى السطح مع زيارة ملكة إنجلترا إليزابيث الثانية إلى نيجريا عام م .
وفي العام نفسه م ، أختير أتشيبي لينضم إلى فريق هيئة الإذاعة البريطانية ال .
وكانت رحلته الأولى خارج نيجريا بمثابة الفرصة الذهبية لتطوير مهارات الكتابة الأدبية لديه ومعرفة الآراء حول روايته والتي قسمت فيما بعد إلى كتابين.
وفي لندن، التقى أتشيبي بروائي يدعى جيلبرت فيليبس وعرض عليه روايته، وكان فيلبس متحمسا لها وسأل أتشيبي أن يقدمها لمحررين وناشرين، ولكن رفض أتشيبي ذلك مصرا أن الرواية في حاجة إلى المزيد من العمل.
فور عودته مرة أخرى إلى نيجيريا، أنكب أتشيبي على مراجعة وتحرير روايته والمعروفة الآن باسم الأشياء تتداعى المأخوذ عن أحد سطور قصيدة المجيء الثاني للشاعر الإنجليزي ويليام بتلر ييتس؛ حيث فصل الجزأيين الثاني والثالث من الرواية، وأبقى فقط على الجزء الأول الذي يتناول حياة المزارع أوكونكو في فترة الاستعمار بنيجيريا، كما قام بإدخال بعض التعديلات و التحسينات النصية على الكتاب.
وفي عام م صمم أتشيبي غلاف روايته، كما سنحت له الفرصة لطباعة روايته عندما صادف إعلان عن تقديم خدمات الطباعة، لذا أسرع أتشيبي بإرسال النسخة المكتوبة لروايته إلى شركة لندن للطباعة كما أرسل أورفق رسوم هذه الخدمة والتي وصلت قيمتها إلى .
وبعد شهور دون تلقى إية اتصالات من الشركة، بدأ القلق يساور أتشيبي، حتى طلب أتشيبي من رئيسته براديو نيجريا أنجيلا بيتي والتي كانت ذاهبة إلى لندن لقضاء أجازتها السنوية أن تستفسر له عن عدم نشر روايته، وبالفعل أثناء وجودها بلندن، ذهبت إلى الشركة وتساءلت عن تجاهل الرواية بهذا الشكل، وعندها أرسلت الشركة مباشرة النسخة المطبوعة من الرواية.
لذا كان تدخل بيتي هذا أمرا فارقا في مسيرة أتشيبي ككاتب فيقول: لولا تدخلها هذا لربما عرضت عن الأمر برمته.
أرسل أتشيبي روايته عام م إلى أحد الوكلاء الذين رشحهم له الروائي جيلبرت فيليبس أثناء زيارته للندن.
والذي بدوره أرسل الرواية إلى العديد من دور النشر، ولكن رفضت بعض الدور الرواية بداع أن الأدب من إنتاج كتاب أفارقة لا سوق له.
ثم وصلت الرواية إلى دار هاينمان، ولكن سرعان ما زال ترددهم بشأن نشرها بناء على تقرير الخبير التربوي دونالد ماكري والذي كان عائدا إلى إنكلترا بعد رحلة إلى غرب أفريقيا والذي قال فيه مقتضبا: هذه أفضل رواية قرأتها منذ قيام الحرب.
نشرت دار هاينمان نسخة مطبوعة من رواية أتشيبي الأشياء تتداعى في يونيو م ، ووفقا لما قاله ألن هيل العامل بدار هاينمان آنذاك أن الدار لم تمس النص قط، ولم تغير فيه شيءا قبل النشر.
وقد استقبلت الصحافة البريطانية الكتاب بشكل جيد، كما نال الكتاب استحسان نقاد أمثال ولتر ألن والروائي أنجس ويلسون.
ويذكر أنه بعد ثلاثة أيام من نشر الرواية نشر الملحق الأدبي لجريدة التايمز أن الرواية نجحت في عرض الحياة القبيلة من الداخل بطريقة عبقرية.
كما وصفت صحيفة الأبزرفر البريطانية الرواية بأنها رواية ممتازة ، وذكرت المجلة الأدبية تايم آند تايد أن أسلوب السيد أتشيبي يمثل نموذجا رائعا للطامحين.
أما عن الاستقبال الأول في نيجيريا فكان مختلطا، إذ قوبل هيل ببعض التشكيك والسخرية عند ترويجه للكتاب في غرب أفريقيا، ولكن شعرت جامعة إبادان بالفخر كون أحد خريجيها هو صاحب رواية قيمة مثل هذه.
كما جاءت بعض ردود الفعل أكثر تدعيما للرواية، ففى أحد التعليقات على الرواية في مجلة بلاك أورفيس كتب: الكتاب بأكمله يرسم صورة حية للقاريء عن حياة قبيلة الإغبو، بل تمثل الحبكة والشخصيات رموزا تمثل نمطا للحياة تاه بلا رجعة في ذكرياتنا.
وتدور أحداث الرواية حول شخصية أكونكو، والذي يكافح ضدد الإرث المهين الذي تركه له والده والذي كان مديونا ولا يعرف إلا حب العزف على آلة الفلوت.
كما تتناول القصة التعقيدات والتناقضات التي نشأت منذ وصول البعثات التبشيرية إلى قرية أموفويا.
كما تعرض الرواية ألوان الصراع الثقافي ولاسيما ذلك الذي ظهر بين تقاليد قبائل الأغبو والعقيدة المسيحية، ومن خلال القصة يستعرض أتشيبي بعضا من الحكايات الشعبية والتي تنبع من نشأته على مثل هذه الحكايات.
وبعدها أصبحت رواية الأشياء تتداعى من أهم كتب الأدب الأفريقي.
وقد تم بيع أكثر من ثمانية مليون نسخة حول العالم، كما تم ترجمتها إلى أكثر من خمسين لغة، مم جعل أتشيبي أكثر الكتاب الذين تم ترجمة كتب له على مدار التاريخ.
وتقديرا للعالمية التي وصل إليها الكتاب، تم إدارجه ضمن مجموعة من الكتب في مكتبة بوكلبين العالمية والتي تم ترشيحها من خلال مائة كاتب من أربعة وخمسون دولة مختلفة، وتم تجميعها وتنظيمها من قبل النادي النرويجي للكتاب.
وتسعى هذه المجموعة لعرض الأدب العالمي من خلال كتب مختلفة، من جميع الثقافات، ومن فترات زمنية متنوعة.
وعلق الكاتب النيجيري الحائز على جائزة نوبل للأداب وولي سوينكا : أن هذه هي الرواية الأولى المكتوبة بالإنجليزية والتي تتحدث من أعماق الشخصية الأفريقية، دون تصوير الشخصية الأمريكية للرجل الأفريقى كونه هذا الغريب، أو كما يراها الرجل الأبيض.
في نفس العام الذي نشرت فيه رواية الأشياء تتداعى ترقى أتشيبي في منصبه براديو نيجريا، ليصبح مسؤولا عن تغطية الشبكة للمنطقة الشرقية.
وانتقل أتشيبي إلى مدينة إنوغو لتولى مهامه الإدارية هناك.
وفي إنوغو، قابل أتشيبي أمرأة تدعى كريستينا شينوي أوكولي ، والتي ترعترعت في هذه المدينة وعملت في راديو نيجريا أثناء عمله هناك.
وتحدثا لأول مرة عن تفاوت الأجور، إذ وجدت زميل لها بالرغم من شغلهم للوظيفة في وقت واحد، إنها أقل في الدرجة، كما إنها تحصل على راتب أقل.
وحينما ذهبت إلى المستشفى لإجراء عملية استئصال الزائدة الدودية، فوجئت كريستي بزيارة أتشيبي لها ومعه الكثير من الهدايا والمجلات.
وفي السنوات التالية، نمت علاقة وطيدة بينهم، وفي ديسمبر عام م تزوج الأثنان في كنيسة القيامة الموجوة في حرم جامعة إبادان، ووصف الزوجان أن زواجهما قائم على الثقة والتفاهم المتبادل، ولكن خلال السنوات الأولى من الزواج، ظهرت بعض الخلافات بسبب الاهتمام والتواصل فيما بينهما، ولكن سرعان انتهت هذه الخلافات مع نضج العلاقة بينهما، واجتهادا الأثنان كزوج وزوجة للتأقلم على حياتهما.
ورزق الزوجان بأول طفل لهما في يوليو م وأسموها تشينلو، ورزقا بمولودأخر وهو إلكتشكو في ديسمبر عام م ، وفي مايو عام م رزقا بمولودهم شيدي.
وشعر الوالدان ببعض القلق إزاء نظرة العالم ولا سيما تلك التي تتعلق بالجنس مع دخول أولادهم للمدارس، وخصوصا بسبب المعلمون أصحاب البشرة البيضاء، وكذلك الكتب والتي تعكس وجهة نظر مغايرة عن الحياة الأفريقية.
لذا، نشر أتشيبي عام م كتابه الأول للأطفال تشيكي والنهر مستعرضا بعضا من هذه المخاوف.
وبعد الحرب الأهلية والمعروفة ب حرب بيافرا جاء لعائلة أتشيبي فتاة أخرى وهي نواندو في مارس عام م .
وحين سئل أتشيبي عن عائلته قال: أن هناك ما هو أكثر أهمية.
ولدى أتشيبي ستة أحفاد وهم: تشوتشي وتشينو وتشينوا الأبن وناميدي وزيل.
في عام م وخلال فترة مواعدتهم، أهدى أتشيبي روايته الثانية ليس مطمئنا لكريستي أوكولي، والتي تتناول قصة موظف متورط في قضايا فساد بمدينة لاغوس.
والبطل في هذه الرواية هو أوبي وهو حفيد أكونكو بطل رواية الأشياء تتداعى .
ومن خلال أقامته في مدينة لاغوس، كتب أتشيبي عن تجارب أوبي في لاغوس ليعكس التحديات التي تواجه الجيل الجديد الذي سيشهد استقلال نيجريا.
ونرى في الرواية أن أوبى واقعا تحت وطأة توقعات أهله له وكذلك توقعات عشيرته وأهل قريته ومجتمعه.
ولكن كل هذه التحديات تسحقه أمامها، تماما مثلما حدث لجده الأكبر، ليجد نفسه في النهاية مسجونا بتهمة الرشوة.
وبعدما أظهر أتشيبي براعة وفطنة من خلال تصويره للحياة القبيلة التقليدية، كذلك أظهر مهارة في وصف الحياة النيجيرية الحديثة.
وفي وقت لاحق من العام نفسه، منح أتشيبي زمالة روكفيلير للترحال لمدة ستة أشهر.
وقال أتشيبي أن هذه الزمالة هي تمثل عاملا هاما لاستكمال مسيرته الكتابية.
وعندها ذهب أتشيبي للقيام برحلة إلى شرق أفريقيا.
وبعد شهر واحد من استقلال نيجيريا، سافر أتشيبي إلى كينيا حيث واجه لأول مرة ضرورة تعبئة استمارة الهجرة عن طريق التحقق من مربع مشيرا إلى العرق سواء كان: أوروبيا أو أسيويا أو عربيا أو غير ذلك.
الأمر الذي صدمه وسبب استيائه بسبب إجباره على اختيار غير ذلك ، إذ وجد الأمر برمته هزليا الأمر الذي وصل به إلى أن يأخذ نسخة أخرى من الاستمارة للذكرى.
واستكمالا لرحلاته في شرق أفريقياإلى تنجانيقا وزنجبار والمعروفة اليوم باسم تنزانيا ، أحبط أتشيبي من أسلوب الإدارة الذي لاحظه بين موظفي الفنادق غير الأفريقية والنخب الاجتماعية.
كما وجد أتشيبي في رحلاته أن اللغة السواحلية تتكسب المزيد من التمييز لتكون لغة أفريقية هامة.
إذ كان بث قنوات الراديو بالغة السواحلية، كما كان يتم استخدامها بشكل واسع في الدول التي زارها.
رغم ذلك، وجد أتشيبي حالة من عدم الاهتمام من الناس تجاه الأدب المكتوب بالسواحلية.
كما قابل الشاعر الشيخ شعبان روبرت، والذي اشتكى من الصعوبات التي واجهها عند نشر أعماله باللغة السواحلية.
وفي روديسيا الشمالية والمعروفة الآن باسم زامبيا ، وجد أتشيبي نفسه جالسا في القسم المخصص للبيض فقط في الحافلة المتجة إلى شلالات فيكتوريا.
وسأله الكمسري لماذا جالس في المقدمة، فأجابه أتشيبي: إذا أردت أن تعلم، أنا آت من نيجريا، وهناك نجلس إينما شئنا.
وبالوصول إلى الشلالات، هلل له ركاب الحافلة، لكنه شعر بحزن دفين بسبب عدم مقاومتهم لسياسة الفصل في ذلك الوقت.
بعد عاميين، ترك أتشيبي مرة أخرى، ولكن هذه المرة كجزء من زمالة الفنانين المبدعيين التي تمنحها اليونيسكو.
فسافر أتشيبي إلى الولايات المتحدة الأمريكية والبرازيل، وهناك قابل العديد من الكتاب الأمريكيين ومن بينهم الروائيين رالف إليسون وآرثر ميلر.
وفي البرازيل، ألتقى أتشيبي بالعديد من المؤلفين، وناقش معهم تحديات الكتابة بالبرتغالية.
وكان لدى أتشيبي بعض المخاوف من ضياع الأدب النابض لأي أمة إذا لم يتم ترجمته إلى لغات أكثر أنتشارا.
عندما عاد مرة أخرى إلى نيجيريا، ترقى أتشيبي ليمسك منصب مدير الإذاعات الخارجية بشبكة راديو نيجيريا.
وكانت من أولى واجباته إنشاء شبكة صوت نيجيريا.
وكان البث الأول لهذه الشبكة يوم رأس السنة عام م .
وعملت المحطة على تبني نظرة موضوعية خلال فترة الاضطرابات التي عشتها نيجيريا بعد الاستقلال.
وأصبحت هذه الموضوعية على المحك حينما أعلن رئيس الوزراء النيجيري أبو بكر تافاوا حالة الطواريء في المنطقة الغربية من البلاد، استجابة لمجموعة من سلسلة من الصراعات بين مسؤولى الأحزاب المختلفة بنيجيريا.
ما أشعر أتشيبي بالحزن بسبب الفساد الذي تشهده البلاد وكذلك إسكات المعارضة السياسية.
وفي عام م ، حضر أتشيبي المؤتمر التنفيذي للكتاب الأفارقة باللغة الإنجليزية، في جامعة ماكيريري في كمبالا بأوغندا.
والتقى هناك بالعديد من الشحصيات الأدبية الهامة من محتلف أنحاء القارة بل والعالم، ومنهم الشاعر الغاني كوفي أونور والكاتب المسرحي والشاعر النيجيري وولي سوينكا، والشاعر والؤلف الأمريكي لانغستون هيوز.
وكانت من ضمن قضايا النقاش بالمؤتمر مهمة تحديد ما إذا كان الأدب الإفريقى يجب أن يضم أعمال كتاب من خارج القارة، أم أنه يقتصر على أعمال من إنتاج كتاب من داخل القارة فقط.
وأشار أتشيبي أنها لم تكن قضية مهمة على الإطلاق، وأنه على العلماء انتظار أعمال كبيرة حقا للحكم عليها.
وكتب أتشيبي في العديد من المجلات أن هذا المؤتمر يعد علامة فارقة في تاريخ الأدب الأفريقي، كما سلط الضوء على أهمية اجتماع الأصوات المعزولة داخل القارة وخارجها.
وخلال وجوده في ماكيريري، طلب أحد الطلاب من أتشيبي قراءة الرواية التي كتبها واسمها لا تبك يا ولدي والذي اشتهر بعد ذلك باسم جيمس نجوجي .
منبهرا بالرواية، أرسل أتشيبي النص إلى ألان هيل في دار هينمان للنشر، والتي نشرها بعد ذلك بعاميين ليتم إلحاق أعمال الكتاب الأفريقين بظهر الكتب.
وجاء ذلك كحل لما عرفته دور النشر البريطانية باعتبار غرب أفريقيا المكان الوحيد الذي تباع فيه الكتب الأفريقية.
وتم تعيين أتشيبي ليكون المحرر العام لسلسلة الكتاب والتي مثلت فيما بعد قوة لا يستهان بها في تعريف العالم بأدب ما بعد الكولونية الأفريقي، واستمر في هذا المنصب حتى عام م .
ومع توافر هذه الأعمال بشكل أوسع، بدأت المقالات النقدية التي تتناول الأدب الأفريقي، وخاصة تلك التي من أروبا في التنامي.
ونشر أتشيبي مقالا في ديسمبر عام م تحت عنوان حين تخاف الملائكة أن تخطو في إحد إصدارات مجلة نيجيريا للرد على وابل التعليقات الذي يتناول بلاده، وفيه أوضح أتشيبي الفرق بين الناقد الهدام نقده سلبي تماما وبين الناقد الناقد البناء نقده إيجابي تماما ، والناقد الواعي وهو الناقد الذي يسعى إلى تحقيق التوازن بين النوعين السابقيين.
كما هاجم هؤلاء الذين بنتقدون الكتاب الأفارقة من الخارج: لا يوجد من يقدر أن يستوعب لغة شخص أخر وهو لا يتحدث بها، واللغة هنا لا تعني فقط الكلمات وماشابه، ولكن تعني رؤية كاملة لعالم هذا الشخص.
نشر الكتاب الثالث لأتشيبي سهم الرب عام م .
وكما سابقتها، تستكشف الرواية التداخلات بين عادات قبائل الأغبو والمسيحية الأروبية.
وتقع أحداث القصة في قرية أومارو في بدايات القرن العشرين، وتحكي الرواية قصة حياة أوزولو وهو رئيس كهنة الأولو، والذي أمر أبنه لمعرفة أسرار الأجانب، وخصوصا بعدما صدم من قوة التدخل البريطاني في المنطقة.
وكما هو الحال مع أكونكو في الأشياء تتداعى وكذلك مع أزولو في في ليس مطمئنا ، قابل أزولو نهايته التراجيدية.
وقد جاءت الفكرة لكتابة هذه الرواية عام م ، حينما عرف أتشيبي بقصة رئيس الكهنة الذي سجنه أحد الضباط.
وتتطورت الفكرة بعدها بعام، حينما وجد أتشيبي مجموعة من أثار قبيلة الإغبو يستخرجها عالم الأثار ثرستان شو، وقد ذهل أتشيبي من مدى الرقي الثقافي لهذه الأثار.
وفي الوقت الذي أظهر له أحد معارفه سلسلة من الرسائل السرية من ضباط الاستعمار والتي لا تختلف عن تلك التي أشار إليها في روايته الأشياء تتداعى الخاصة بالقبائل البدائية لجنوب النيجر.
جمع أتشيبي هذه الخيوط التاريخية جنبا إلى جنب، ليكتب روايته الثالثة سهم الرب .
ومثل الأعمال السابقة لأتشيبي، نالت سهم الرب إشادة من النقاد.
وتم نشر النسخة المعدلة منها في م لتعديل ما وصفه أتشيبي نقاط الضعف الهيكلية.
وفي إحدى الخطابات إلى أتشيبي، أعرب الكاتب الأمريكي جون أبدايك عن إعجابه الممتزج بالمفاجأة تجاه السقوط المفاجيء لبطل رواية سهم الرب .
وأشاد بشجاعة المؤلف في كتابة نهاية قد يفشل العديد من كتاب الغرب في افتعالها.
ورد أتشيبي مشيرا أن البطل الأوحد كان شيءا نادرا في الأدب، الأفريقي وأن جذوره تمدد في الحياة المشتركة، ودرجة ابتكار هذه الشخصية يخضع ل قوي غير بشرية في الكون.
نشرت رواية ابن الشعب عام م .
وتعد الرواية هجاء يتناول أحد الدول الأفريقيةالتي حصلت على استقلالها مؤخرا، ولكنه لم يسم بلدا بيعنها.
وتتناول الرواية قصة معلم اسمه أوديلي سامالو من قرية أناتا، والتي لديها وزير ثقافة فاسد اسمه نانجا.
وبناء على قراءة نسخة مسبقة من الرواية قال صديق أتشيبي جون بيبير كلارك: تشينوا، أنا أعلم أنك متنبأ.
كل شيء في هذا الكتاب حذث باستثناء الإنقلاب العسكري.
وبعد ذلك مباشرة، أحكم القائد النيجيري تشوكوما كادونا نزوجو قبضته على المناطق الشمالية بالبلاد كجزء من محاولة إنقلاب أكبر كان يخطط لها.
ولكن فشل قادة آخرون في السطيرة على المناطق الأخرى، وقوبلت خطة الانقلاب هذه بحاملات عسكرية.
وبعدها حدثت مجزرة راح ضحيتها ثلاثة آلاف شخص في المنطقة الشرقية، وبدأت كذلك سلسلة من الهجمات لتصفية رجال الأغبو النيجيرين في لاغوس.
وكانت نهاية الرواية السبب في اتهام اتشيبي في معرفته مسبقا بأمر الانقلاب.
وحينما تلقى رسالة الاستدعاء، أرسل أتشيبي زوجته، والتي كانت حاملا في هذه الفترة، وأطفاله على متن أحد المراكب المتهالكة لتوصيلهم إلى معقل قبائل الأغبو في بورت هاركورت.
وقد وصلت العائلة بسلام فعلا، ولكن تعرضت كريستي للإجهاض خلال هذه الرحلة.
وتبعهم أتشيبي مباشرة إلى أوجيدي.
وكانت هذه المناطق آمنة وبعيدة عن التوغل العسكري، لأنها تقع في جنوب شرقي البلاد.

 ماريا إيلين كانتويل من مواليد أكتوبر هي عضوة مجلس الشيوخ عن ولاية واشنطن ، وانتخبت في عام .
وهي ديمقراطية ، وقد خدمت سابقا في مجلس النواب في واشنطن في الفترة من إلى ومجلس النواب في الولايات المتحدة.
مقاطعة الكونغرس الأولى في واشنطن من عام إلى عام ، وبعد ذلك عملت كمديرة تنفيذية ل .
وهي ثاني امرأة تشغل منصب عضو مجلس الشيوخ عن ولاية واشنطن بعد باتي موراي.
كانتويل هي العضو المصنف في لجنة مجلس الشيوخ الأمريكي للطاقة والموارد الطبيعية.
في حين كان الديمقراطيون يمثلون الأغلبية ، كانت رئيسة لجنة الأعمال الصغيرة وريادة الأعمال من إلى ولجنة الشؤون الهندية من إلى .
بعد استقالة جيف سيونس في فبراير / شباط لتصبح المدعي العام للولايات المتحدة ، أصبحت كانتويل أكبر عضو في مجلس الشيوخ.
ولدت كانتويل في انديانابوليس بولاية انديانا.
ترعرعت في حي يهيمن عليه الأميركيون الأيرلنديون على الجانب الجنوبي من إنديانابوليس.
وكان والدها ، بول إف.
كانتويل ، بمثابة مفوض المقاطعة ، ومجلس المدينة ، ومشرع الولاية ، ورئيس الأركان للممثل الأمريكي أندرو جاكوبز ، الابن ، وكانت والدتها روز م.
مساعدا إداريا.
ويشمل أسلافها الأيرلندية والالمان.
لتحقت بمدرسة إيمريش كلينيك الثانوية ، وأدخلت في قاعة مشاهير المدارس العامة في إنديانابوليس في عام .
وبعد دراستها الثانوية ، التحقت كانتويل بجامعة ميامي في أوكسفورد بولاية أوهايو ، حيث حصلت على درجة البكالوريوس في الإدارة العامة.
نتقلت إلى سياتل في واشنطن عام لحملتها للسناتور الأمريكي آلان كرانستون في محاولة غير ناجحة لترشيح الحزب الديمقراطي في انتخابات عام .
ثم انتقلت إلى ضاحية ماونتليك تيراس في سياتل لأنها ذكرتها بإنديانابوليس ، وقادت حملة ناجحة في عام لبناء مكتبة جديدة هناك.
تعيش كانتويل الآن في إدموندز ، واشنطن.
في عام ، انتخبت كانتويل إلى مجلس النواب في ولاية واشنطن في سن الثامنة والعشرين.
وفي حملتها ، شرعت في بذل جهد كبير في منطقة بابها.
هزمت جورج داهلكويست .
في عام ، فازت بإعادة انتخابه لولاية ثانية بنسبة من الأصوات.
في عام ، فازت بإعادة الانتخاب لفترة ثالثة بنسبة من الأصوات كممثلة للدولة ، ساعدت في كتابة قانون إدارة النمو في واشنطن لعام ، والذي تطلب من المدن تطوير خطط نمو شاملة ، وتفاوضت على تمريرها.
عملت أيضا على التشريعات التي تنظم دور رعاية المسنين.
في انتخابات نوفمبر ، هزمت كانتويل عضو مجلس الشيوخ الجمهوري غاري نيلسون بنسبة .
وأصبحت أول ديمقراطية تنتخب في مجلس النواب بالولايات المتحدة من المنطقة الاولى في الكونغرس في واشنطن منذ عاما.
فاز الجمهوري ريك وايت على كانتويل بنسبة في الانهيار الساحق للحزب الجمهوري عام .
وكانت تسمى الديمقراطية المحنكة المؤيدة للأعمال .
لقد أيدت ميزانية الرئيس كلينتون لعام ، والتي رفعت الضرائب وتم تمريرها على الرغم من حصولها على أصوات من العديد من زملائها الديمقراطيين.
خلال فترة ولايتها الوحيدة ، ساعدت في إقناع إدارة كلينتون بالتخلي عن دعمها لشريحة كليبر.
كتبت رسالة إلى نائب الرئيس آل غور وعارضتها بشدة لأن مايكروسوفت كانت في منطقتها.
صوتت لدعم اتفاقية التجارة الحرة لأمريكا الشمالية نافتا .
بعد هزيمتها ، تعهدت كانتويل بمغادرة السياسة.
الحليف السياسي روب جلاسر عرض عليها منصب نائب رئيس التسويق ل .
ومن بين انجازاتها البث المباشر عبر الانترنت لمباراة بيسبول مارينرز يانكيز في عام .
في عام ، واجهت الشركة انتقادات شديدة لأن جماعات الخصوصية زعمت أن برنامج قد أدرج برامج تجسس لتتبع أنماط استماع المستخدمين غير المرتابين وتاريخ التنزيل.
استجابة لذلك ، عدلت سياسة الخصوصية الخاصة بها للكشف الكامل عن ممارسات الخصوصية المتعلقة بأنماط استماع المستخدم.
بعد ذلك ، قدمت إلى عمليات تدقيق خارجية مستقلة لممارسات الخصوصية.
تم تسوية العديد من الدعاوى القضائية المتعلقة بانتهاكات الخصوصية المزعومة خارج المحكمة.
شكلت هذه الحادثة جزئيا وجهات نظرها حول الخصوصية وبالتالي معارضتها لسياسات إدارة بوش بعد أيلول / سبتمبر   بطلب من نشطاء ومسؤولي الحزب ، شكلت كانتويل لجنة استكشافية في أكتوبر للنظر في الترشح لمجلس الشيوخ الأمريكي ضد الديموقراطية ديبورا سين ، والجمعية الجمهورية الحالية سليد غورتون.
وقد تعهدت بالترشح لهذا المنصب في يناير .
دخلت كانتويل الحملة بعد عام من سن.
سرعان ما فقدت التأييد من قبل مجلس العمل في ولاية واشنطن و إلى .
في وقت مبكر ، أصبحت الخصوصية قضية.
وأشارت سن إلى سجلها الذي يحمي الخصوصية الطبية كمفوض تأمين.
روجت كانتويل لخصوصية الإنترنت واستشهدت بمعارضتها لرقائق كليبر.
في إعلانها التلفزيوني في وقت متأخر من الحملة ، اتهم سن كانتويل بتجنب المناقشات.
كانت كانتويل قد وافقت على نقاشين.
سين تفضل أكثر.
وانتهى بهم الأمر إلى إجراء ثلاث مناقشات ، حيث هاجم المرشحون بعضهم البعض بقسوة.
هاجم ودور كانتويل في الشركة.
واتهم من الرغبة في الترشح ضد وقال إن لم يكن مطلعا على قضايا الإنترنت.
أمن كنتول التأييد من سياتل أوقات ، سياتل بوست ينلجنسر ، ال سبوإكسمسمن مراجعة ، والأخبار منبر.
فازت بسهولة بترشيح حزبها ، هزيمة سين في الانتخابات التمهيدية.
على الرغم من فوزه باللقب ، إلا أن سليد غورتون حصل على عدد أقل من الأصوات من مجموعتي كانتويل وسين.
واستشهد كانتويل بهذه النتيجة كدليل على أن واشنطن مستعدة للتغيير.
كان الضمان الاجتماعي ، والعقاقير الطبية ، والسدود ، وإصلاح تمويل الحملات من بين أهم القضايا في سباق كانتويل ضد جورتون.
تبنت كانتويل أيضا شعار صوتك من أجل التغيير ، وهو إشارة محجبة إلى موضوع حملة جورتون في عام ، وهو ما يتحدى عمر وارين ماجنوسون الحالي.
وادعت أن جورتون أيد حلول القرن التاسع عشر لمشاكل القرن الحادي والعشرين .
فازت كانتويل بتأييد صحيفة سياتل تايمز وسياتل بوست إنتلجنسر ، أكبر صحيفتين في الولاية.
فاز جورتون بتأييد تراي سيتي هيرالد الأصغر و .
في بعض الأحيان اتهمت الحملة بالتفاهة.
بعد أن ربط عامل حملة في كانتويل ارتباطا عميقا بالصورة الفكاهية على موقع جورتون على الإنترنت ، اتهم جورتون حملة كانتويل باختراق موقعه على الإنترنت ، واتهم سن كانترويل بالنفاق.
وقالت باربرا ستينسون المتحدثة باسم حملة سين تلاعب بموقع الناس على الانترنت وتصفه بأنه متعة جيدة ... يضيف شخصية صبيانية جدا ولا تستحق السباق.
أنفقت كانتويل أكثر من مليون دولار من مالها الخاص على حملتها ، متعهدة بعدم قبول الأموال من .
عندما انخفضت أسهم في نهاية عام ، أمضت وقتا في جمع الأموال للتقاعد من الديون ، على الرغم من أنها أبقت على تعهدها بعدم قبول أموال ، كما هو موثق من قبل المركز غير المتحيز للسياسة المستجيبة.
في الأسابيع الأخيرة من حملة عام ، قررت لجنة الانتخابات الفيدرالية أن كانتويل انتهكت قانون تمويل الحملات الفيدرالية من خلال تأمين .
مليون دولار في شكل قروض مصرفية لحملتها وفشلت في الكشف عن القروض بشكل صحيح حتى يناير .
زعمت الشكوى أن كانتويل كان حصلت على خط ائتمان بقيمة ، دولار بدون ضمانات كافية و ، ، دولار أخرى ، جميعها بسعر فائدة تفضيلي.
بعد المراجعة ، أرسلت لجنة الانتخابات الفيدرالية خطاب تحذير ، قائلة إن القروض قدمت على أساس يضمن التسديد وأن كل قرض يحمل سعر الفائدة المعتاد والمعتاد.
كانت نتائج الانتخابات قريبة للغاية.
في وقت مبكر ، كان كانتويل يتمتع بالرصاص ، وتوقعت شبكات التلفزيون انتصارا كانتويل.
مع تدفق أصوات الغائبين ، تفوق جورتون على كانتويل وحقق صوت.
عندما انتهت منطقة بوجيه ساوند الديمقراطية بشكل كبير من فرز الأصوات وتم اعتماد إجمالي عدد المحافظات في نوفمبر ، استردت كانتويل الصدارة بفارق ، صوتا من أصل .
مليون صوت ، أي بنسبة .
.
وقد أدت إعادة الفرز الإلزامي إلى زيادتها إلى صوتا ، أو .
.
أصبحت كل من كانتويل وديبي ستابينو من ميشيغان المرأة الثالثة والرابعة لهزيمة أعضاء مجلس الشيوخ الحاليين ، بعد انتصارات كاي بيلي هاتشيسون و الخاصة بالانتخابات لعام   اقترح سباق حكام الولايات المتحدة في عام بين الديموقراطية كريستين غريغوار والجمهوري دينو روسي للكثيرين أن مسابقة قد تذهب في أي اتجاه.
سيطرت كل من كانتويل وخصمها الجمهوري مايك ماكفيك على الانتخابات التمهيدية.
فضلت التكهنات الأولية انتصار الجمهوريين.
وكتب المحلل لاري ساباتو في مرحلة ما قال كل الكلام في هذا السباق يتعلق بعلاقات كانتويل الهادئة مع العناصر الديمقراطية المناهضة للحرب وقاعدة ماكجفيك الموحدة نسبيا.
لكن الديمقراطيين يبدو أنهم أغلقوا صفوفهم خلف السناتور الأصغر.
انتهت كانتويل بالفوز بإعادة الانتخاب بفارق نقطة ، حتى فازت بعدة مقاطعات جمهورية تقليدية في شرق واشنطن بما في ذلك مقاطعة سبوكان خلال حملة عام ، تلقت كانتويل انتقادات شديدة بسبب رفضها معظم الدعوات التي تلقتها لمناقشة ماكجويك في المنتديات العامة.
وبثت وسائل الإعلام في أنحاء الولاية ، بما في ذلك و ، انتقادات ، مدعيا أنها كانت خائفة من مواجهة ، ووصفتها بأنها غير مقبولة و ببساطة غير عادلة .
وافقت كانتويل على مجمل مناظرتين مع منافسها في سياتل و سبوكين لمدة و دقيقة على التوالي.
ومع ذلك ، عندما ترشحت كانتويل لمجلس الشيوخ في عام كمنافسة ضد سليد غورتون ، وافق غورتون أيضا على نقاشين فقط من صيغة مشابهة.
وبالمثل ، عندما رشحت السيناتور البارز في واشنطن ، باتي موراي ، لإعادة انتخابه في عام ، وافقت على مناظرتين فقط مع جورج نيتركت ، على الرغم من أن كل نقاش استمر لمدة ساعة واحدة.
أعيد انتخاب كانتويل لولاية ثالثة ، وهزم عضو مجلس الشيوخ الجمهوري عن الولاية مايكل بومغارتنر في حين أنها تحرز تقدما كبيرا على الرسم البياني التقدمي من .
، ألقت كانتويل العديد من الأصوات المثيرة للجدل خلال فترة وجودها في مجلس الشيوخ التي خلقت الخلاف بينها وبين أعضاء الحزب الديمقراطي الآخرين.
كانت كانتويل أحد المؤيدين الرئيسيين لمشروع قانون إصلاح حملة ماكين فينغولد لعام وشاركت في رعاية قانون الأموال النظيفة والانتخابات النظيفة لعام .
في عام ، كتبت خطابا لدعم برنامج قروض بيركنز ، وأخبرت سياتل تايمز في يوليو أنها تعارض خصخصة الضمان الاجتماعي.
شارك كانتويل في رعاية قانون الإنصاف والكشف الكامل عن عام .
في صيف عام ، صوتت كانتويل لصالح اتفاقية التجارة الحرة لأمريكا الوسطى ، التي أغضبت الكثير ممن عارضوا اتفاقيات التجارة الحرة.
وجادل آخرون بأنه بسبب الاقتصاد الفريد للدولة ، كان على أي عضو في مجلس الشيوخ من واشنطن أن يصوت لصالح معاهدات التجارة الحرة.
استشهادا بآرائها المحتملة حول الإجهاض والبيئة ، كانت كانتويل واحدا من عضوا في مجلس الشيوخ للتصويت ضد مرشح المحكمة العليا في الولايات المتحدة جون روبرتس.
وفي كانون الثاني يناير ، وبعد إعلانها معارضتها لمرشح المحكمة العليا صامويل أليتو ، صوتت كانتويل ، إلى جانب ديموقراطيا آخر وجميع الجمهوريين ال الحاليين ، لصالح اقتراح الغش.
انتهى نجاح هذا الاقتراح بمحاولة غير محتملة لإبطال تثبيت القاضي أليتو الذي كان يقوده السناتور جون كيري والسيناتور تيد كينيدي.
تم تأكيد أليتو في اليوم التالي بتصويت ، مع تصويت معظم الديمقراطيين ، بما في ذلك كانتويل ، ضد هذا التأكيد  صوتت كانتويل في سبتمبر / أيلول لاستدعاء لبدء النقاش حول غموض سيلسة لاتطرح الأسئلة ، ولا تخبر شيئا.
حول قضية حرب العراق ، في أكتوبر ، صوتت كانتويل لصالح القرار المشترك الخاص بالتصريح باستخدام القوات المسلحة الأمريكية ضد العراق.
غير أن بيانها الصادر في تشرين الأول / أكتوبر ، يقتبس منها قولها على أرضية مجلس الشيوخ الأمريكي: سيدي الرئيس ، تصويتي لهذا القرار لا يعني أنني مقتنع بأن الإدارة قد ردت على كل أعتقد أنه يجب معالجة القضايا التالية قبل أن تتحرك الأمم المتحدة أو الولايات المتحدة بعمل عسكري .
عرضت كانتويل ستة مجالات محددة لم يتم بعد طرح تساؤلاتها واهتماماتها بصورة مرضية في وقت تصويتها لتخويل الحرب: أولا: استمرار النهج المتعدد الأطراف ... ثانيا: الاستراتيجية العسكرية الناجحة ... ثالثا: استراتيجية الالتزام بعد الحرب ... رابعا: محاربة الحرب الأوسع على الإرهاب ... خامسا: الحفاظ على استقرار الشرق الأوسط ... سادسا: حماية المدنيين العراقيين.
ي عام صوتت كانتويل ضد تعديل كيري فينغولد إلى .
، والذي كان سيضع جدولا زمنيا للانسحاب ، لكنها صوتت لصالح تعديل ليفين ريد ، والذي من شأنه أن يشجع على البدء بانسحاب تدريجي بحلول نهاية العام ، مع عدم وجود جدول زمني للانتهاء.
في مايو ، صوتت كانتويل ، إلى جانب من ديموقراطيا في مجلس الشيوخ ، لصالح قانون إصلاح الهجرة الشامل لعام س .
ويتضمن هذا التشريع المثير للجدل أحكاما لتحسين أمن الحدود ، وزيادة الغرامات والعقوبات الأخرى لأرباب العمل من المهاجرين غير الشرعيين ، وإنشاء برنامج للعمال الضيوف والذي يتضمن مضاعفة عدد تأشيرات ، ويخلق طريقا للحصول على الجنسية.
المهاجرين غير الشرعيين بالفعل في البلاد.
مرت الفاتورة ، بدعم من قيادة الحزب الجمهوري ، .
كان من المفترض أن يبدأ النقاش في قانون ، على الرغم من أن هذا قد توقف بسبب تعطل الجمهوريين.
دعمت كانتويل دعم إصلاح الرعاية الصحية في الولايات المتحدة وكان راعيا لرعاية السناتور رون وايدن قانون الأمريكيين الأصحاء.
في دورها كعضو في لجنة المالية ، كان لها دور مؤثر في صياغة تشريعات إصلاح الرعاية الصحية.
في سبتمبر ، عندما نظرت لجنة المالية في تشريعات إصلاح الرعاية الصحية ، أيدت كانتويل التعديلات اللازمة لإنشاء خيار رعاية صحية عامة يتنافس مع شركات التأمين الخاصةز  في عام ، نشرت صحيفة سترانجر مقالة عن معارضة كانتويل لإدراج خيار عام في خطة إصلاح الرعاية الصحية.
وقد أفادوا بأن: عضو الكونغرس في سياتل جيم ماكديرموت يدعم ذلك.
السناتور واشنطن باتي موراي تريد ذلك.
وكذلك يفعل الرئيس باراك أوباما.
وكذلك الحال في صفحة افتتاحية سياتل تايمز المحافظة.
هكذا يفعل في المائة من الأمريكيين ، وفقا لاستطلاع حديث.
إذن ما الذي يحدث مع عضو مجلس الشيوخ عن ولاية واشنطن ، ماريا كانتويل؟ لماذا لا تريد أن يضيف الكونغرس خيارا عاما خطة الرعاية الصحية التي تديرها الحكومة والتي ستكون متاحة للجميع وستتنافس مع شركات التأمين الخاصة لتخفيض التكاليف في حزمة إصلاح الرعاية الصحية؟ واستشهدت كانتويل بمخاوفها من الحصول على مشروع القانون من خلال مجلس الشيوخ الأمريكي كسبب لمعارضتها.
بالإضافة إلى معارضتها للحفر في ملجأ الحياة البرية الوطنية في ألاسكا ، كانت كانتويل واحدة من أكثر النقاد صخبا لارتفاع أسعار النفط والبنزين خلال عام .
داعيا إلى زيادة تنظيم أسواق العقود الآجلة والأرباح غير المتوقعة على أرباح النفط ، كانتويل لديها انتقادات لاذعة من صحيفة وول ستريت جورنال.
في كانون الأول / ديسمبر ، سجلت كانتويل ما اعتبره الكثيرون أحد أقوى الانتصارات في فترة ولايتها الأولى عندما منعت جهود السناتور تيد ستيفنز في ولاية ألاسكا للسماح بالحفر في ملجأ الحياة البرية الوطنية في القطب الشمالي.
وعلق ستيفنز هذا الإجراء على مشروع قانون يوفر الأموال اللازمة للإنفاق الدفاعي وجهود الإنعاش للإعصار كاترينا.
تمكنت كانتويل من جمع أصوات ديمقراطيا و جمهوريين ، وهو ما يكفي لمنع التصويت النهائي.
أزال ستيفنز مقياس الحفر من من الفاتورة الأكبر ، لكنه وعد بإحضار الأمر في وقت لاحق.
في عام حصلت كانتويل على أعلى تصنيف ممكن من عصبة حفظ الناخبين من أجل سجلها في التصويت البيئي.
اعتبارا من عام ، حصلت على من معدل درجات الحرارة في بطاقة النتائج البيئية الوطنية للجامعة.
وهي معروفة بدعم أبحاث الطاقة البديلة ولحماية غابات واشنطن من قطع الأشجار وبناء الطرق المعبدة ، وقد حظيت بتأييد العديد من جماعات الدفاع البيئية البارزة والمجموعات البيئية الأخرى.
لقد عارضت الحفر في ملجأ الحياة البرية الوطنية في القطب الشمالي في ألاسكا في مناسبات متعددة ، وقد صوتت لتقليل استخدام النفط بنسبة بحلول عام ، وعارضت تشريعا لإرخاء أو إنهاء معايير .
وقد وصفت صحيفة سياتل تايمز سجل كانتويل البيئي بأنه أصلي ، وقد وصفت جمعية الحياة البرية كانتويل بأنها بطلة بيئية .
في عام ، قدمت كانتويل قانون الحد من الكربون والطاقة من أجل تجديد أمريكا س.
، والذي أطلق عليه أيضا مشروع قانون كانتويل كولينز ، وهو مقترح لتداول انبعاثات الكربون.
انضمت السناتور سوزان كولينز ، الجمهورية من ولاية ماين ، كراع مشارك.
توفي مشروع القانون في لجنة المالية بمجلس الشيوخ دون مناقشة أو تصويت.
كانتويل هي رئيس حملة استقلال مجلس الشيوخ / لاستقلال الطاقة وهي رئيسة مشاركة لتحالف أبوللو.
أحد الإنجازات الرئيسية كانتويل كان تمرير تعديل لمنع التلاعب في سوق الطاقة ، والذي مر في مجلس الشيوخ.
تم هزيمة جهد سابق بتصويت .
أشادت جمعية الرفق بالحيوان في الولايات المتحدة الأمريكية بسياسة عدم التسامح التي تنتهجها كانتويل والإزالة الفعالة لممارسة زعانف القرش ، والتي يقدر أنها تقتل مليون سمكة قرش في السنة.
وقد أعربت كانتويل عن دعمها لجعل موانع الحمل متاحة للفتيات تحت سن سنة.
وفي عام ، شاركت في رعاية قانون المنع الأول ، وهو مشروع قانون يسعى إلى زيادة إمكانية الوصول إلى وسائل تنظيم الأسرة والطرق الوقائية كوسيلة للحد من حالات الحمل غير المرغوب فيها.
وشمل ذلك تزويد النساء بإمكانية الوصول إلى الخطة ب وكذلك توسيع نطاق تنظيم الأسرة ليتم تغطيته بموجب برنامج المعونة الطبية.
كمحامية لزيادة إمكانية الوصول إلى تنظيم الأسرة والتثقيف الصحي الجنسي ، تجادل كانتويل بأن هذه الأماكن لزيادة التعليم ضرورية لتقليل عدد حالات الحمل غير المرغوب فيها.
وقد تلقت انتقادات من منافسها الجمهوري ، عضو مجلس الشيوخ عن الولاية ، مايكل بومغارتنر ، الذي أشار إلى أن كانتويل كانت متطرفة للغاية وبعيدة جدا عن يسار معظم الناخبين في واشنطن حول هذه القضية ، وأعربت عن قلقها بشأن حصول هؤلاء الأطفال الذين تبلغ أعمارهم سنة على هذه الأدوية دون وصفة طبية.
وتصف كانتويل نفسها بأنها مؤيدة للإختيار بنسبة ، وتؤيد باستمرار مواقف الحركة المناصرة لحق الاختيار.
كانت واحدة من عضوا في مجلس الشيوخ للتصويت ضد قانون حظر الإجهاض الجزئي لعام ، والذي تم توقيعه على القانون من قبل جورج دبليو بوش في نوفمبر .
كما صوتت ضد قانون ضحايا العنف غير المولود ، والذي جعله جريمة إضافية لقتل أو ضرر الجنين خلال الاعتداء الجنائي على الأم.
مرر ذلك القانون مجلس الشيوخ بتصويت وتم توقيعه ليصبح قانونا من قبل الرئيس جورج دبليو بوش في أبريل .
كانتويل من كبار مؤيدي المرشحين الديمقراطيين الزملاء لشغل المناصب العامة.
في عام ، وفي مواجهة سباق التحدي الخاص بها ، استخدمت كانتويل لجمع ، دولار لدارسي بيرنر ، بيتر غولمارك ، وريتشارد رايت ، وجميعهم كانوا يواجهون سباقات صعبة في ولاية واشنطن.
في دورة ، كانت كانتويل ملتزمة بشكل خاص بدعم إعادة انتخاب السيناتور ماري لاندريو من ولاية لويزيانا.
في ديسمبر ، أصبحت كانتويل العضوة العاشرة في مجلس الشيوخ لتأييد هيلاري كلينتون لمنصب رئيس الولايات المتحدة.
دعمت كانتويل كلينتون طوال الموسم الابتدائي ، لكنها تعهدت بالتصويت للفائز بالمندوبين المتعهدين.
بعد تنازل كلينتون في يونيو ، أيدت كانتويل أوباما.
في المؤتمر الديمقراطي لولاية واشنطن في يونيو ، أضافت كانتويل: أريد أن أرى امرأة ديمقراطية قوية في البيت الأبيض ... لهذا السبب أنا سعيدة أن ميشيل أوباما ستكون السيدة الأولى القادمة في أكتوبر ، كانت كانتويل واحدة من ست عشرة امرأة ديمقراطية من أعضاء مجلس الشيوخ لتوقيع خطاب يوافق هيلاري كلينتون كمرشحة ديمقراطية في انتخابات الرئاسية.
في الرابع من كانون الأول / ديسمبر ، اليوم الذي أدانت فيه محكمة إيطالية بإدانة لوايندا نوكس عاما من قبل محكمة إيطالية بقتل ميريديث كيرشر ، أصدرت كانتويل بيانا أعربت فيه عن استيائها من الحكم قائلة إن لديها أسئلة جدية حول النظام القضائي الإيطالي وعما إذا كانت مشاعر العداء لأمريكا قد شلت المحاكمة.
وذكرت أن الأدلة ضد نوكس غير كافية ، وأن نوكس قد تعرضت لمعاملة قاسية عقب اعتقالها ، وأنه كان هناك إهمال في التعامل مع الأدلة.
كما اشتكت من أن المحلفين لم يتم احتجازهم ، مما سمح لهم بمشاهدة التغطية الإخبارية السلبية حول نوكس ، وأن أحد المدعين العامين كان لديه قضية سوء سلوك في انتظار محاكمته.
وقالت كانتويل إنها ستطلب المساعدة من وزيرة الخارجية هيلاري كلينتون.
وقال متحدث باسم وزارة الخارجية في ديسمبر / كانون الأول إن الإدارة تابعت القضية عن كثب وستواصل القيام بذلك.
وأضاف: لا يزال في الأيام الأولى ولكن ... لم نتلق أي مؤشرات بالضرورة على عدم اتباع القانون الإيطالي .
لجنة التجارة والعلوم والنقل اللجنة الفرعية المعنية بعمليات الطيران والسلامة والأمن عضو الترتيب اللجنة الفرعية للاتصالات والتكنولوجيا والإنترنت اللجنة الفرعية المعنية بالمحيطات والغلاف الجوي ومصايد الأسماك وخفر السواحل اللجنة الفرعية للنقل السطحي والبنية التحتية البحرية التجارية والسلامة والأمن لجنة الطاقة والموارد الطبيعية عضو في الترتيب اللجنة الفرعية للطاقة اللجنة الفرعية المعنية بالحدائق الوطنية اللجنة الفرعية للأراضي العامة والغابات والتعدين اللجنة الفرعية للمياه والكهرباء لجنة المالية اللجنة الفرعية للطاقة والموارد الطبيعية والبنية التحتية اللجنة الفرعية للرعاية الصحية اللجنة الفرعية للضرائب والرقابة لجنة الشؤون الهندية لجنة الأعمال الصغيرة وريادة الأعمال.
وفي عام ، ظهر أن ملفات المحكمة المتعلقة بقرض قدمته كانتويل في عام إلى صديقها السابق ، ورئيسها ، ومدير الحملة ، وهو من جماعة الضغط رون دوتزاور ، التي كانت تهدف إلى مساعدة دوتزاور من خلال التقاضي بشأن طلاقه ، قد أغلقت.
وكان مراسل موقع ساوند بوليتيكس قد أغفل الملف واكتشف أن كانتويل قد تم تحديدها في سجلات الطلاق كأنها امرأة أخرى  بسبب الانخفاض الحاد في قيمة سهمها في ، انخفضت ثروة كانتويل الشخصية بشكل ملحوظ في العام الماضي

فصل الجيم مع الجيم ج أ ج جأج كمنع : وقف جبنا عن أبي عمرو وفي بعض النسخ : وقع .
بدل وقف وفي أخرى : حينا واحد الأحيان بدل جبنا وكل ذلك تحريف من الناسخين وذكره ابن منظور في مادة أ ج ج وفي مادة ج و ج ج ب ج جبج الرجل إذا عظم جسمه بعد ضعف كذا في التهذيب ونقله في اللسان ج ج ج جج كلج : لقب منصور بن نافع وفي نسخة : رافع البخارى المحدث ج ر ج جرج الخاتم في إصبعه كفرح جرجا : جال وقلق واضطرب لسعته قال : جاءتك تهوى جرجا وضينها وسكين جرح النصاب : قلقه وأنشد ابن الأعرابي : إني لأهوى طفلة فيها غنج خلخالها في ساقها غير جرح ومشى فلان في الجرج محركة للأرض الغليظة وذات الحجارة .
الجرج : جواد الطريق ومحاجها .
وجرج الرجل إذا مشى في الجرجة وهي المحجة وجادة الطريق قال الأزهري : وهما لغتان .
وعن ابن سيده : جرجة الطريق : وسطه ومعظمه وأرض جرجة : ذات حجارة .
وركب فلان الجادة والجرجة والمحجة كله وسط الطريق .
وقال الأصمعي : خرجة الطريق بالخاء وقال أبو زيد : جرجة .
قال الرياشي : والصواب ما قاله الأصمعي .
وفي حواشي ابن برى في قوله الجرجة بتحريك الراء جادة الطريق قد اختلف في هذا الحرف فقال قوم : هو خرجة بالخاء المعجمة ذكره أبو سهل ووافقه ابن السكيت وزعم أن الأصمعي وغيره صحفوه فقالوا : هو جرجة بجيمين .
وقال ابن خالويه وثعلب : هو جرجة بجيمين قال أبو عمرو الزاهد : هذا هو الصحيح وزعم أن من يقول : هو خرجة بالخاء المعجمة فقد صحفه .
وقال أبو بكر بن الجراح : سألت أبا الطيب عنها فقال : حكى لي بعض العلماء عن أبي زيد أنه قال : هي الجرجة بجيمين فلقيت أعرابيا فسألته عنها فقال : هي الجرجة بجيمين قال : وهو عندي من جرج الخاتم في إصبعي وعند الأصمعي أنه من الطريق الأخرج أي الواضح فهذا ما بينهم من الخلاف .
والأكثر عندهم أنه بالخاء وكان الوزير ابن المغربي يسأل عن هذه الكملة على سبيل الامتحان ويقول : ما الصواب من القولين ؟ ولا يفسره .
والجرجة بالضم : وعاء من أوعية النساء وفي التهذيب : الجرجة والجرجة ضرب من الثياب .
والجرجة : خريطة من أدم الخرج وهي واسعة الأسفل ضيقة الرأس يجعل فيها الزاد .
قال أوس ابن حجر يصف قوسا حسنة دفع من يسومها ثلاثة أبراد وأدكن أي زقا مملوءا عسلا : ثلاثة أبراد جياد وجرجة ... وأدكن من أرى الدبور معسل وبالخاء تصحيف وج جرج مثل بسرة وبسر .
ومنه جريح مصغر اسم رجل .
وعبد الملك بن جريج : تابعي .
وبنو جرجة بالضم المكيون ويحيى بن جرجة : محدث .
جرج بلا هاء : د بفارس وجد محمد بن سعيد : الفقيه الأندلسي .
وجرجان بالضم : د معروف افتتحه يزيد بن المهلب في أيام سليمان بن عبد الملك وله تاريخ وهو بين طبرستان وخراسان وقال ياقوت في المشترك : جميع العرب لا ينطقون به إلا بالكاف .
والجرجانية صوابه بلا لام وهو بالضم : قصبة بلاد خوارزم وخزارزم لم يذكرها المصنف وسيأتي ذكرها وإضافة جرجانية إلى خوارزم في عباراتهم لزيادة التوضيح فإن في خراسان بلدة أخرى اسمها جرجان بناها يزيد بن المهلب بن أبي صفرة وهو معرب كركانج .
وجرجة محركة : اسم مقدم عسكر الروم يوم اليرموك وأسلم بعد ذلك .
وشبث محركة بن قيس بن جريح كأمير : ممدوح الحطيئة الشاعر المعروف .
والتجريج : التزليق كذا التكملة للصاغاني ومما يستدرك عليه : جرجت الإبل المرتع : أكلته .
وأبو جرج بالكسر : من قرى مصر ج ر م ا ز ج جرمازج بفتح الجمي وسكون الراء وبعد الميم والألف زاي مكسورة هكذا في النسخ وفي بعضها جذمازج : هو ثمرة الأثل ومن خواصه أنه يقوى اللثة ويسكن وجع الأسنان وله منافع غير ذلك مذكورة في دواوين الطب ج س م ي ر ج جسميرج بفتح الجيم وسكون السين المهملة وفتح الميم والراء بينهما ياء ساكنة هكذا في نسختنا والصواب كسر الميم وبدل الراء وهو فارسي معرب وهو دواء نافع لوجع العين والعين بالفارسية جشم ج ل ج الجلجة محركة : الجمجمة والرأس ج : جلج .
وكتب عمر رضى الله عنه إلى عامله على مصر : أن خذ من كل جلجة من القبط كذا وكذا الجلج : جماجم الناس أراد كل رأس ويقال : على كل جلجة كذا ومما يستدرك عليه : الجلج : القلق والاضطراب وفي الحديث : أنه : قيل للنبي صلى الله عليه وسلم لما أنزلت إنا فتحنا لك فتحا مبينا ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر : هذا لرسول الله وبقينا نحن في جلج لا ندري ما يصنع بنا .
قال أبو حاتم : سألت الأصمعي عنه فلم يعرفه .
قال الأزهري : روى أبو العباس عن ابن الأعرابي وعن عمرو عن أبيه : الجلج : رؤوس الناس واحدها جلجة قال الأزهري : فالمعنى أنا بقينا في عدد رءوس كثيرة من المسلمين وقال ابن قتيبة : معناه وبقينا نحن في عدد من أمثالنا من المسلمين لا ندرى ما يصنع بنا .
وقيل : الجلج في لغة أهل اليمامة حباب الماء كأنه يريد تركنا في أمر ضيق الحباب .
وفي حديث أسلم في تكنية المغيرة بن شعبة بأبي عيسى وإنا بعد في جلجنا .
كذا في اللسان والنهاية ووجد بخط شيخ المشايخ أبي سالم العياشى رحمه الله تعالى : أنه الأمر المضطرب ج ن ج ومما يستدرك عليه : جناح كسحاب : قرية بمصر ج و ج الجاجة : خرزة وضيعة لا تساوى فلسا وجمعه : جاج عن ابن الأعرابي وعن أبي زيد : الجاجة : الخرزة التي لا قيمة لها ويقال : ما رأيت عليه عاجة ولا جاجة وأنشد لأبي خراش الهذلي يذكر امرأته وأنه عاتبها فاستحيت وجاءت إليه مستحيية : فجاءت كخاصي العير لم تحل عاجة ... ولا جاجة منها تلوح على وشم يقال : جاء فلان كخاصي العير إذا جاء مستحييا وخائبا أيضا والعاجة : الوقف من العاج تجعله المرأة في يدها وهي المسكة .
والجوجان : البيدر ذكره السهيلي في الروض ج و ز ا ه ن ج جوزاهنج فارسي معرب ن وهو دواء هندي ج ي ج جيج بالكسر : اسم لقول المورد إبله لها : جي جي يقال : جاجاها وهذا على قول من يلين الهمزة أو لا يجعلها من أصل الجيئة والمجيء وقد تقدم في الهمز فصل الحاء المهملة مع الجيم ح ب ج حبج يحبج بالكسر : بدا وظهر بغتة كأحبج يقال : أحبجت لنا النار : بدت بغتة وكذلك العلم قال العجاج : علوت أخشاه إذا ما أحبجا حبج : دنا واكتنف حبج : سار شديدا .
حبج يحبج حبجا حبق فهو حبج ككتف وخبج يخبج أيضا قال أعرابي : حبج بها ورب الكعبة .
حبجه بالعصا يحبجه حبجا ضرب مثل خبجه وهبجه .
والحبج بالكسر : الجمع من الناس ومجتمع الحي ومعظمه ويفتح .
الحبج بالتحريك : انتفاخ بطون الإبل عن أكل العرفج قال ابن الأعرابي : هو أن يأكل البعير لحاء العرفج فيسمن على ذلك ويصير في بطنه مثل الأفهار وربما قتله ذلك وقد حبج البعير كفرح حبجا فهي حبجي وحباجى مثل : حمقى وحماقى : ورمت بطونها عن أكل العرفج واجتمع فيها عجر حتى تشتكى منه فتتتمرغ وتزحر .
وروى عن ابن الزبير أنه قال : إنا والله لا نموت على مضاجعنا حبجا كما يموت بنو مروان ولكنا نموت قعصا بالرماح وموتا تحت ظلال السيوف قال ابن الأثير : الحبج هو أن يأكل البعير لحاء العرفج ويسمن عليه وربما بشم منه فقتله .
يعرض ببنى مروان ؛ لكثرة أكلهم وإسرافهم في ملاذ الدنيا وأنهم يموتون بالتخمة .
الحبج : البعر المتكبب في البطن حتى يضيق مبعر البعير عنه ولم يخرج من جوفه فربما هلك وربما نجا قاله الأزهري .
وقال أبو زيد : الحبج للبعير بمنزلة اللوى للإنسان فإن سلم أفاق وإلا مات .
الحبج : كي عند خاصرة البعير .
الحبج : شجر ة سحماء حجازية تعمل منها القداح وهي عتيقة العود لها وريقة تعلوها صفرة وتعلو صفرتها غبرة دون ورق الخبازى .
والحبج بضمتين : ع بالمدينة على ساكنها أفضل الصلاة والسلام حباج كسحاب : شجر العنب وأحبج : قرب وأشرف ودنا حتى رئى أحبجت العروق : شخصت ودرت ومما يستدرك عليه : قال ابن سيده : حبج الرجل حباجا : ورم بطنه وارتطم عليه وقيل : الحبج الانتفاخ حيثما كان من ماء أو غيره .
ورجل حبج ككتف : سمين .
وأحبج لك الأمر إذا اعترض فأمكن .
والحوبجة : ورم يصيب الإنسان في يديه يمانية حكاه ابن دريد قال : ولا أدري ما صحتها ح ب ر ج الحبرج بالضم : من طير الماء : ج حبارج بالضم وحباريج بالفتح .
وكعلابط : ذكر الحبارى والذي في اللسان وغيره : الحبرج والحبارج : ذكر الحبارى كالحبجر والحباجر .
والحبرج والحبارج : دويبة .
وعن ابن الأعرابي : الحباريج : طيور الماء ح ج ج الحج : القصد مطلقا .
حجه يحجه حجا : قصده وحججت فلانا واعتمدته : قصدته .
ورجل محجوج أي مقصود .
وقال جماعة : إنه القصد لمعظم .
وقيل : هو كثرة القصد لمعظم وهذا عن الخليل .
الحج : الكف كالحجحجة يقال : حجحج عن الشىء وحج : كف عنه وسيأتي .
الحج : القدوم يقال : حج علينا فلان أي قدم .
الحج : سبر الشجة بالمحجاج للمعالجة .
والمحجاج : اسم للمسبار .
وحجه يحجه حجا فهو محجوج وحجيج إذا قدح بالحديد في العظم إذا كان قد هشم حتى يتلطخ الدماغ بالدم فيقلع الجلدة التي جفت ثم يعالج ذلك فيلتئم بجلد ويكون آمة قال أبو ذؤيب يصف امرأة : وصب عليها الطيب حتى كأنها ... أسى على أم الدماغ حجيج وكذلك حج الشجة يحجها حجا إذا سبرها بالميل ليعالجها قال عذار بن درة الطائي : يحج مأمومة في قعرها لجف ... فاست الطبيب قذاها كالمغاريد يحج أي يصلح .
مأمومة : شجة بلغت أم الرأس .
وفسر ابن دريد هذا الشعر فقال : وصف الشاعر طبيبا يداوى شجة بعيدة القعر فهو يجزع من هولها فالقذى يتساقط من استه كالمغاريد والمغاريد : جمع مغرود وهو صمغ معروف .
وقال غيره : است الطبيب يراد بها ميله وشبه ما يخرج من القذى على ميله بالمغاريد .
وقيل : الحج : أن يشج الرجل وفيختلط الدم بالدماغ فيصب عليه السمن المغلى حتى يظهر الدم فيؤخذ بقطنة .
وقال الأصمعي : الحجيج من الشجاج : الذي قد عولج وهو ضرب من علاجها .
وقال ابن شميل الحج : أن تفلق الهامة فتنظر هل فيها عظم أو دم قال : والوكس : أن يقع في أم الرأس دم أو عظام أو يصيبها عنت .
وقيل : حج الجرح : سبره ليعرف غوره عن ابن الأعرابي .
وقيل : حججتها : قستها .
وحج العظم يحجه حجا : قطعه من الجرح واستخرجه .
الحج : الغلبة بالحجة يقال : حجه يحجه حجا إذا غلبه على حجته .
وفي الحديث : فحج آدم موسى أي غلبه بالحجة وفي حديث معاوية : فجعلت أحج خصمي أي أغلبه بالحجة .
الحج : كثرة الاختلاف والتردد وقد حج بنو فلان فلانا إذا أطالوا الاختلاف إليه وفي التهذيب : وتقول : حججت فلانا إذا أتيته مرة بعد مرة فقيل : حج البيت ؛ لأنهم يأتونه كل سنة : قال المخبل السعدى : وأشهد من عوف حلولا كثيرة ... يحجون سب الزبرقان والمزعفرا أي يقصدونه ويزورونه .
قال ابن السكيت : يقول : يكثرون الاختلاف إليه هذا الأصل ثم تعورف استعماله في قصد مكة للنسك .
وفي اللسان : الحج : قصد التوجه إلى البيت بالأعمال المشروعة فرضا وسنة تقول : حججت البيت أحجه حجا إذا قصدته وأصله من ذلك .
وقال بعض الفقهاء : الحج : القصد وأطلق على المناسك لأنها تبع لقصد مكة أو الحلق وأطلق على المناسك لأن تمامها به أو إطالة الاختلاف إلى الشىء وأطلق عليها لذلك .
كذا في شرح شيخنا .
تقول : حج البيت يحجه حجا و هو حاج وربما أظهروا التضعيف في ضرورة الشعر قال الراجز : بكل شيخ عامر أ وحاجج و ج : حجاج : كعمار وزوار وحجيج قال الأزهري ومثله : غاز وغزى وناج ونجى وناد وندى للقوم يتناجون يجتمعون في مجلس وللعادين على أقدامهم عدى .
ونقل شيخنا عن شروح الكافية والتسهيل : أن لفظ حجيج اسم جمع والمصنف كثيرا ما يطلق الجمع على ما يكون اسم جمع أو اسم جنس جمعى ؛ لأن أهل اللغة كثيرا ما يريدون من الجمع ما يدل لفظه على جمع كهذا ولو لم يكن جمعا عند النحاة وأهل الصرف .
يجمع على حج بالضم كبازل وبزل وعائذ وعوذ وأنشد أبو زيد لجرير يهجو الأخطل ويذكر ما صنعه الجحاف بن حكيم السلمى من قتل بنى تغلب قوم الأخطل باليسر وهو ماء لبنى تميم : قد كان في جيف بدجلة حرقت ... أوفى الذين على الرحوب شغول وكأن عافية النسور عليهم ... حج بأسفل ذي المجاز نزول يقول : لما كثرت قتلى بنى تغلب جافت الأرض فحرقوا ؛ ليزول نتنهم والرحوب : ماء لبنى تغلب والمشهور رواية البيت حج بالكسر وهو اسم الحاج وعافية النسور : هي الغاشية التي تغشى لحومهم وذو المجاز : من أسواق العرب .
ونقل شيخنا عن ابن السكيت : الحج بالفتح : القصد وبالكسر : القوم الحجاج .
قلت : فيستدرك على المصنف ذلك .
وفي اللسان : الحج بالكسر : الحجاج قال : كأنما أصواتها بالوادي أصوات حج من عمان عادى هكذا أنشده ابن دريد بكسر الحاء .
وهي حاجة من حواج بيت الله بالإضافة إذا كن قد حججن وإن لم يكن قد حججن قلت : حواج بيت الله فتنصب البيت ؛ لأنك تريد التنوين في حواج إلا أنه لا ينصرف كما يقال : هذا ضارب زيد أمس وضارب زيدا غدا فتدل بحذف التنوين على أنه قد ضربه وبإثبات التنوين على أنه لم يضربه كذا حققه الجوهرى وغيره .
الحج بالكسر : الاسم قال سيبويه : حجه يحجه حجا كما قالوا : ذكره ذكرا .
وقال الأزهري : الحج : قضاء نسك سنة واحدة وبعض يكسر الحاء فيقول الحج والحجة وقرئ ولله على الناس حج البيت والفتح أكثر .
وقال الزجاج في قوله تعالى ولله على الناس حج البيت يقرأ بفتح الحاء وكسرها والفتح الأصل .
وروى عن الأثرم قال : والحج والحج ليس عند الكسائي بينهما فرقان .
والحجة بالكسر المرة الواحدة من الحج وهو شاذ لوروده على خلاف القياس ؛ لأن القياس في المرة الفتح في كل فعل ثلاثي كما أن القياس فيما يدل على الهيئة الكسر كذا صرح به ثعلب في الفصيح وقلده الجوهري والفيومي والمضف وغيرهم .
وفي اللسان : روى عن الأثرم وغيره : ما سمعنا من العرب حججت حجة ولا رأيت رأية وإنما يقولون : حججت حجة .
وقال الكسائي : كلام العرب كله على فعلت فعلة إلا قولهم : حججت حجة ورأيت رؤية فتبين أن الفعلة للمرة تقال بالوجهين : الكسر على الشذوذ وقال القاضي عياض : ولا نظير له في كلامهم والفتح على القياس .
الحجة : السنة والجمع حجج .
الحجة والحاجة : شحمة الأذن الأخيرة اسم كالكاهل والغارب قال لبيد يذكر نساء : يرضن صعاب الدر في كل حجة ... وإن لم تكن أعناقهن عواطلا غرائر أبكار عليها مهابة ... وعون كرام يرتدين الوصائلا يرضن صعاب الدر أي يثقبنه والوصائل : برود اليمن واحدتها وصيلة والعون : جمع عوان للثيب وقال بعضهم : الحجة هنا الموسم .
ويفتح كذا ضبط بخط أبي زكريا في هامش الصحاح .
عن أبي عمرو : الحجة : ثقبة شحمة الأذن والحجة بالفتح : خرزة أو لؤلؤة تعلق في الأذن قال ابن دريد : وربما سميت حاجة .
الحجة بالضم : الدليل و البرهان وقيل : ما دفع به الخصم وقال الأزهري : الحجة : الوجه الذي يكون به الظفر عند الخصومة .
وإنما سميت حجة لأنها تحج أي تقصد ؛ لأن القصد لها وإليها وجمع الحجة حجج وحجاج .
والمحجاج بالكسر : الجدل ككتف وهو الرجل الكثير الجدل .
تقول : أحججته إذا بعثته ليحج .
قولهم : و حجة الله لا أفعل بفتح أوله وخفض آخره : يمين لهم كذا في كتب الأيمان .
وحجحج بالمكان : أقام به فلم يبرح كتحجحج .
الحجحجة : النكوص يقال : حملوا على القوم حملة ثم حجحجوا .
وحجحج الرجل : نكص وقيل عجز وأنشد ابن الأعرابي : ضربا طلحفا ليس بالمحجحج أي ليس بالمتواني المقصر .
حجحج عن الشىء : كف عنه .
حجحج الرجل : أراد أن يقول ما فيه نفسه ثم أمسك عما أراد قوله .
وفي المحكم : حجحج الرجل : لم يبد ما في نفسه .
والحجحجة : التوقف عن الشىء والارتداع .
والحجوج كحزور أي بفتح أوله وتشديد ثالثه المفتوح : الطريق يستقيم مرة ويعوج أخرى وأنشد : أجد أيامك من حجوج إذا استقام مرو يعوج والحجج بضمتين : الطرق المحفرة ومثله في اللسان قال شيخنا : وهو صريح في أنه جمع وهل مفرده حجيج كطريق ؟ أو حجاج ككتاب ؟ أو لا مفرد له ؟ احتمالات وسيأتي .
الحجج الجراح المسبورة ومفرده حجيج كطريق حججته حجا فهو حجيج وقد تقدم .
من المجاز : الحجاج بالفتح ويكسر : الجانب والناحية وحجاجا الجبل : جانباه .
الحجاج والحجاج : عظم مستدير حول العين ينبت عليه الحاجب ويقال : بل هو الأعلى تحت الحاجب وأنشد قول العجاج : إذا حجاجا مقلتيها هججا وقال ابن السكيت : هو الحجاج .
والحجاج : العظم المطبق على وقبة العين وعليه منبت شعر الحاجب وفي الحديث كانت الضبع وألادها في حجاج عين رجل من العماليق وفي حديث جيش الخبط فجلس في حجاج عينه كذا وكذا نفرا يعني السمكة التي وجدوها على البحر .
وأما قول الشاعر : تحاذر وقع السوط خرصاء ضمها ... كلال فحالت في حجا حاجب ضمر فإن ابن جنى قال : يريد في حجاج حاجب ضمر فحذف للضرورة .
قال ابن سيده : وعندي أنه أراد بالحجا هنا الناحية .
والجمع أحجة وحجج بضمتين .
قال أبو الحسن : الحجج شاذ ؛ لأن ما كان من هذا النحو لم يكسر على فعل ؛ كراهية التضعيف فأما قوله : يتركن بالأمالس السمالج للطير واللغاوس الهزالج كل جنين معر الحواجج فإنه جمع حجاجا على غير قياس وأظهر التضعيف اضطرارا .
الحجاج : حاجب الشمس يقال : بدا حجاج الشمس أي حاجبها وهو قرنها وهو مجاز .
والحجحج : الفسل الردىء والمتواني المقصر .
واس هكذا في نسختنا وفي اللسان وغيره من أمهات اللغة ورأس أحج : صلب قال المرار الفقعسى يصف الركاب في سفر : ضربن بكل سالفة ورأس ... أحج كأن مقدمه نصيل وفرس أحج : أحق وسيأتي في القاف .
يقال للرجل الكثير الحج : إنه لحجاج بفتح الجيم من غير إمالة وكل نعت على فعال فهو غير ممال الألف فإذا صيروه اسما خاصا تحول عن حال النعت ودخلته الإمالة كاسم الحجاج والعجاج .
وفي اللسان : الحجاج أماله بعض أهل الإمالة في جميع وجوه الإعراب على غير قياس في الرفع والنصب ومثل ذلك الناس في الجر خاصة قال ابن سيده : وإنما مثلته به ؛ لأن ألف الحجاج زائدة غير منقلبة ولا يجاورها مع ذلك ما يوجب الإمالة وكذلك الناس ؛ لأن الأصل إنما هو الأناس فحذفوا الهمزة وجعلوا اللام خلفا عنها كالله إلا أنهم قد قالوا : الأناس قال : وقالوا : مررت بناس فأمالوا في الجر خاصة تشبيها للألف بألف فاعل ؛ لأنها ثانية مثلها وهو نادر ؛ لأن الألف ليست منقلبة فأما في الرفع والنصب فلا يميله أحد .
وقد يقولون : حجاج بغير ألف ولام وهو اسم رجل كما يقولون : العباس وعباس .
حجاج : ة ببيهق .
ويحج بصيغة المضارع الفاسي : أبو عمران موسى بن أبي حاج : فقيه مالكي شارح المدونة وغيرها ترجمة أحمد باب السوداني في كفاية المحتاج .
والتحاج : التخاصم ومما يستدرك عليه : قولهم : أقبل الحاج والداج يمكن أن يراد به الجنس وقد يكون اسما للجمع كالجامل والباقر .
وروى الأزهري عن أبي طالب في قولهم : ما حج ولكنه دح قال : الحج : الزيارة والإتيان .
وإنما سمى حاجا بزيارة بيت الله تعالى قال والداج : الذي يخرج للتجارة وفي الحديث : لم يترك حاجة ولا داجة الحاج والحاجة : أحد الحجاج والداج والداجة : الأتباع يريد الجماعة الحاجة ومن معهم من أتباعهم ومنه الحديث : هؤلاء الداج وليسوا بالحاج .
واحتج الشىء : صلب .
واحتج البيت كحجه عن الهجرى وأنشد : تركت احتجاج البيت حتى تظاهرت ... على ذنوب بعدهن ذنوب وذو الحجة : شهر الحج ؛ سمى بذلك للحج فيه والجمع ذوات الحجة ولم يقولوا : ذوو على واحده ونقل القزاز في غريب البخارى : وأما ذو الحجة للشهر الذي يقع فيه الحج فالفتح فيه أشهر والكسر قليل ومثله في مشارق عياض ومطالع ابن قرقول .
قال الأزهري : ومن أمثال العرب : لج فحج .
معناه : لج فغلب من لاجه بحججة يقال : حاججته أحاجه حجاجا ومحاجة حتى حججته أي غلبته بالحجج التي أدليت بها وقيل : معناه : أي أنه لج وتمادى به لجاجه وأداه اللجاج إلى أن حج البيت الحرام وما أراده أريد أنه هاجر أهله بلجاجه حتى خرج حاجا .
وسلك المحجة وهي الطريق .
وقيل : جادة الطريق وقيل : محجة الطريق : سننه والجمع المحاج تقول : عليكم بالمناهج النيرة والمحاج الواضحة .
والحجة بالضم : مصدر بمعنى الاحتجاج والاستدلال .
وفي التهذيبك محجة الطريق : هي المقصد والمسلك .
وفي حديث الدجال : إن يخرج وأنا فيكم فأنا حجيجه أي محاججه ومغالبه بإظهار الحجة عليه .
والحجج : الوقرة في العظم .
وحجحج : من زجر الغنم .
وحجحج وتحجحج : صاح .
وكبش حجحج أي عظيم قال : أرسلت فيها حجحجا قد أسدسا ومن أمثال الميداني قولهم : نفسك بما تحجحج أعلم أي أنت بما في قلبك أعلم من غيرك ح د ج الحدج محركة : الحنظل وحمل البطيخ ما دام رطبا .
كذا في التهذيب وفي المحكم : الحدج والحدج : الحنظل والبطيخ ما دام صغارا أخضر قبل أن يصفر وقيل : هو من الحنظل ما اشتد وصلب قبل أن يصفر واجدته حدجة وقد أحدجت الشجرة قال ابن شميل : أهل اليمامة يسمون بطيخا عندهم أخضر مثل ما يكون عندنا أيام التيرماه بالبصره الحدج وفي حديث ابن مسعود : رأيت كأني أخذت حدجة حنظل فوضعتها بين كتفي أبي جهل .
الحدجة بالتحريك : الحنظلة الفجة الصلبة .
قال ابن سيده : الحدج : حسك القطب الرطب ويضم فيقال : الحدج وإنما صرح به الأزهري وابن سيده في معنى الحنظل والبطيخ فقط .
الحدج بالكسر : الحمل وزنا ومعنى .
الحدج مركب للنساء كالمحفة قال الليث : الحدج : مركب ليس برحل ولا هودج تركبه نساء الأعراب وقال الأزهري : الحدج بكسر الحاء : مركب من مراكب النساء نحو الهودج والمحفة كالحداجة بالكسر وهي أي الحداجة أيضا الأداة ج : حدوج وأحداج وحكى الفارسي : حدج بضمتين وأنشد عن ثعلب : قمنا فآنسنا الحمول والحدج ونظيره ستر وستر وستر وأنشد أيضا : والمسجدان وبيت نحن عامره ... لنا وزمزم والأخوض والستر والحدوج : الإبل برحالها قال : عينا ابن دارة خير منكما نظرا ... إذا الحدوج بأعلى عاقل زمر وجمع الحداجة حدائج .
وعن ابن السكيت : الحدوج والأحداج والحدائج : مراكب النساء واحدها حدج وحداجة .
الحدج كالضرب : شد الحدج على البعير كالإحداج وهو مجاز يقال : حدج البعير والناقة يحدجهما حدجا وحداجا وأحدجهما : شد عليهما الحدج والأداة ووسقه قال الجوهرى : وكذلك شد الأحمال وتوسيقها قال الأعشى : ألا قل لميثاء ما بالها ... أللبين تحدج أحمالها ويروى : أجمالها بالجيم أي يشد عليها وهي الصحيحة .
قال الأزهري : وأما حدج الأحمال بمعنى توسيقها فغير معروف عند العرب وهو غلط .
قال شمر : سمعت أعرابيا يقول : انظروا إلى هذا البعير الغرنوق الذي عليه الحداجة .
قال : ولا يحدج البعير حتى تكمل فيه الأداة وهي : البدادان والبطان والحقب وجمع الحداجة حدائج قال : والعرب تسمى مخالي القتب أبدة واحدها بداد فإذا ضمت وأسرت وشدت إلى أقتابها محشوة فهي حينئذ حداجة وسمى الهودج المشدود فوق القتب حتى يشد على البعير شدا واحدا بجميع أداته حدجا وجمعه حدوج ويقال : أحدج بعيرك أي شد عليه قتبه بأداته .
قال الأزهري : ولم يفرق ابن السكيت بين الحدج والحداجة وبينهما فرق عند العرب كما بيناه .
وقل أبو صاعد الكلابي عن رجل من العرب قال لصاحبه في أتان شرود : الزمها رماها الله براكب قليل الحداجة بعيد الحاجة .
أراد بالحداجة أداة القتب .
وروى عن عمر رضى الله عنه أنه قال : حجة ها هنا ثم احدج ها هنا حتى تفنى يعنى إلى الغزو قال الأزهري : معنى قوله ثم احدج ها هنا أي شد الحداجة وهي القتب بأداته على البعير للغزو والمعنى : حج حجة واحدة ثم أقبل على الجهاد إلى أن تهرم أو تموت فكنى بالحدج عن تهيئة المركوب للجهاد .
وقوله أنشده ابن الأعرابي : تلهى المرء بالحدثان لهوا ... وتحدجه كما حدج المطيق هو مثل أي تغلبه بدلها وحديثها حتى يكون من غلبتها له كالمحدوج المركوب الذليل من الجمال .
الحدج : الضرب قال ابن الفرج : حدجه بالعصا حدجا وحبجه حبجا إذا ضربه بها .
من المجاز : حدجه يحدجه حدجا الحدج : الرمى بالسهم وأصله الرمى بالحدج ثم استعير للرمى بغيره كما استعير الإحلاب وهو الإعانة على الحلب للإعانة على غيره كذا في الأساس .
من المجاز : الحدج : الرمى بالتهمة يقال : حدجه بذنب غيره يحدجه حدجا : حمله عليه ورماه به .
من المجاز : حدجته ببيع سوء ومتاع سوء وذلك أن تلزمه الغبن في البيع ومنه قول الشاعر :

تفصيل ذلك بنقل ما ورد بالفصول، دفع توهم.
ذكر تكرر الوفاء من البائع مرتين وخوف المشتري الثاني أن يتوى حقه على البائع فطلب كفيلا به فكفله المشتري الأول وذلك صورتان: بين البائع والكفيل الذي هو المشتري الأول وهو الذي انفسخ بالإجازة وترتب ماله دينا على البائع لكن الكفالة لم تقع به.
بين البائع والمكفول له وهو المشتري الثاني، والوفاء لم ينفسخ ولم يصر ماله دينا وهو الذي وقعت به الكفالة.
ب تنقسم الحوالة إلى ما يكون المحال عليه فيها المشتري، وإلى ما يكون المحال عليه فيها هو البائع.
نقل الصورة الأولى عن صاحب الهداية، وصور الشيخ بيرم الثانية التي يكون المحال عليه فيها هو البائع بأن أحال المشتري غريمه عليه.
ثم بين الحكم في الصورتين.
ج الصلح عن مال الوفاء.
نقل عن المرغيناني صورته.
وهي إذا ادعى أحدهما البيع الجائز والآخر البيع البات وادعى سبق الجائز فصالح المشتري باتا مدعي الجائز على بدل.
فلا يخلو أن يكون الصلح عن إنكار أو عن إقرار.
ففي الأولى يجوز ويلزم، وإذا كان الثاني لا يلزم بدل الصلح لئلا يكون بمنزلة الرشوة لإجازة البيع عندما يكون عن مال بعينه.
توقف الشيخ بيرم فيما نقله عن العمادي.
تحرير الكلام في هذه الصورة مع بيان الخطأ الوارد في نسخته بالمقابلة بين الصورتين: .
الفصل التاسع في فسخ عقد الوفاء، ورجوع المشتري على البائع فيما إذا كان دفع خلاف ما سمى بما يكون منهما: في هذا الفصل جملة مباحث: الفسخ قولي وفعلي.
والفعلي حقيقة وحكما، يصح الفسخ ويحصل القبض، والقبض بالتخلية.
ويشترط في القولي التصريح بالقبول.
إيراد تساؤل عن صورة الفسخ الفعلي الذي يتم بالقبض أو التخلية لمخالفة ذلك لقول العمادي: لو أبى المشتري قبض الثمن هل يجبر وهل يفسخ بدون قبول؟ والجواب عن هذا التوقف.
إذا قبض المشتري مال الوفاء كله انفسخ العقد في المبيع كله، وإن قبض بعضه انفسخ بقدره.
نقل كلام صاحب الفصول المفيد تجزأ الفسخ.
يحمل التجزي في الفسخ على كونه في أحد المقصودين في بيع الوفاء من تصرف المشتري فيه.
فلا يبقى له حق التصرف فيه في القدر الذي انفسخ فيه الوفاء من المبيع، ويبقى له المقصود الآخر وهو حق حبسه للتوثق به للدين كالمرهون فإنه يبقى محبوسا كله إلى تمام قبض الدين.
الرجوع يكون بالمسمى في العقد لا بالمقبوض عند تغير المصارفة : ذكر صورة محلية تطبيقية: .
الفصل العاشر حكم المبيع وفاء بعد الفسخ، ومطالبة المشتري مال الوفاء بغير بلده أو بعد ما غصب المبيع من يده: الفسخ قولا وفعلا وضمنا بحصول الإجازة للبيع من المشتري.
مسألتان: المشتري الذي انفسخ شراؤه الوفائي قصدا بالقول أو بالفعل أو ضمنا بإجازته بيع المبيع ، ولم يقبض مال وفائه، هل يحبس المبيع عن البائع في صورة الفسخ القصدي القولي، وعن المشتري في صورة الفسخ الضمني أم لا؟ هل يختص مشتري الوفاء بقدر مال وفائه من ثمنه من بين الغرماء إن كان على البائع دين يستغرق تركته.
الحكم في الصور المختلفة المتفرعة عن هذه المسألة.
إن لمشتري الوفاء بعد فسخه حبس المبيع عن البائع حتى يدفع له ثمنه، وليس له حبسه عن المشتري بعد الإجازة.
نقل كلام العمادية في ذلك.
إيراد اعتراض على ما تقدم والإجابة عنه.
له أخذ الثمن من المشتري وحبسه عن البائع، الإشارة إلى كلام الطرطوسي والشيخ محمد بيرم الأول في ذلك.
الاختصاص بالثمن: أينما ثبت للشخص حق الحبس ثبت له الاختصاص.
للمشتري مطالبة البائع بثمن المبيع وفاء في غير بلده محل العقد .
ليس له طلب مال الوفاء والمبيع في يد غاصبه: .
الخاتمة تناولت حكم اختلاف المتعاقدين في العقد: أهو بات أو وفاء؟ وفيها بسط الكلام في مسائل وقواعد صدرها بنقل من الفصول يتعلق بالاختلاف في البيع بين المتعاقدين، وقد أجاب عنه بأن القول في ذلك قول مدعي البتات وهو ما ذهب إليه المرغيناني وأئمة بخارى ، وإن كان أفتى صاحب الهداية من قبل بأن القول قول مدعي الجائز ، ثم أعلن رجوعه إلى قول الجماعة.
تحرير القول في الوجهين وتعليل الرجوع إلى كلام المرغيناني وجماعته تعليلا فقهيا.
مناقشة الرأي وتفصيل القول فيما إذا كان الاختلاف بين المتعاقدين قبل قبض البائع الثمن في البيع البات وفي بيع الوفاء أو بعده.
وجه رجوع صاحب الهداية عما كان يفتى به إلى قول أئمة بخارى .
مناقشة المؤلف هذا الوجه، وترجيح قول مدعي البتات بالنقل عن قاضيخان ومن الخيرية.
تقبل بينة مدعي الوفاء لأنها لإثبات خلاف الظاهر، وتقدم على بينة مدعي الثبات.
الاعتراض على اختيار وترجيح الخانية بأنه رهن في الحقيقة وذكر أن بينة البيع مقدمة على بينة الرهن .
والجواب عن ذلك بأن الوفاء وإن كان في الصورة رهنا غير أن فيه شرطا زائدا هو الانتفاع بخلاف الرهن.
تنويه صاحب الخيرية بتحرير القول في هذه المسألة.
تاريخ الفراغ من تأليف هذه الرسالة: .
تحقيق الرسالة كانت لدي بمكتبتي الخاصة نسخة مصورة من الرسالة الوفائية البيرمية المحفوظة بالكلية الزيتونية تحت عدد وأصلها من الخزانة الرضوانية.
وهي بحسب الظاهر مقتطعة من مجموع تضمن نحو أربع عشرة رسالة أكثرها فقهية منها رسالة منسوبة للشيخ بيرم في أحكام الرهن.
وجدول محتوى المجموع مثبت بخط مغاير لخط الرسالة على ظهر الورقة المتقدمة على نص الوفاء بما يتعلق ببيع الوفاء ، وبآخر الرسالة في وجه الورقة عنوان نصه: جواب سؤال في الوقف تأليف الشيخ بيرم أدام... تملكه الشيخ سيدي حسين البارودي.
وتقع هذه النسخة من رسالة الوفاء بمسائل بيع الوفاء في إحدي وثلاثين ورقة غير مرقمة، مقاس: .
/ ، وعدد سطور الورقة بها: .
وقع الفراغ من نسخها في حياة المؤلف في شوال على يد محمد بن سالم البداي.
خطها تونسي جميل وبها توقيفات قليلة.
وهي نسخة مراجعة بها استدراكات وتكميل كما في ورقة أ وعليها طرر منقولة من بعض النسخ الأخرى كما في أ ، لا يعيبها إلا نقصان بعض أوراق سقطت منها، وطمس حديث لأكثر ما بورقة أ، وبعض أسطر من ورقتي ب، أ، ب.
ولهذه الأسباب ولما تقتضيه صناعة التحقيق من مراجعات وضبط وأمانة في إخراج الرسالة اضطررت للبحث عن نسخ أخرى منها.
وقد وجدت في كتاب العمر لحسن حسني عبد الوهاب: / ، سردا بنسخ الرسالة ومظان وجودها بتونس نصه: تونس دار الكتب الوطنية: رقم ، ، / ، / أحمدية: / ، / أحمدية: / ، / ، عبد الوهاب: / ، العاشورية: ف ح .
ولما عدت في شهر المحرم إلى تونس بحثت عن جملة من النسخ تحصل لي منها بالإضافة إلى الرضوانية الأولى التي سبق ذكرها ووصفها ست نسخ أخرى هي على حسب الأهمية في الترتيب: البيرمية والخوجية والرضوانية فالصادقية فالوطنية فالوهابية.
البيرمية ب : تفضل بتصويرها لنا من خزانة آل بيته الأخيار السيد الكريم الماجد الأستاذ أحمد بن المنعم شيخ الإسلام محمد الطيب بيرم جازاه الله عنا خير الجزاء.
وهي كما هو مرسوم على الصفحة الأولى منها: مما أنعم به سبحانه على عبده الفقير إلى رحمته محمود بن مصطفى بيرم .
فهي من تملك الخطيب المدرس الشيخ محمود بن الفقيه الشيخ أبي النخبة مصطفى بن شيخ الإسلام محمد بيرم الأول، ومتبني شيخ الإسلام محمد بيرم الثاني إذ كفله أخوه الأكبر لصغره بعد وفاة أبيه.
وهذه النسخة من مجموع بصدره فهرس يتضمن سردا بأسماء الرسائل الفقهية البيرمية التي تضمنها، ويقع جملته في صفحة، موضع الرسالة الوفائية منه أي في أربع وستين صفحة.
مقاس هذه النسخة: .
/ .
.
وفي كل صفحة منها واحد وعشرون سطرا.
خطها تونسي جميل في الجملة مقروء بغاية اليسر.
لم تتضمن في آخرها سوى تاريخ انتهاء الشيخ بيرم الثاني من تأليف الرسالة، لم يذكر ناسخها ولعله الشيخ محمود نفسه.
وهي تتميز بعدد غير قليل من التعاليق البيانية.
وبها نقول من خط والد ناسخها الشيخ مصطفى بيرم إذ يقول في الهامش: من خط والدي، ومن خط الوالد.
وتعاليق للشيخ بيرم الثالث ابن المؤلف، وطرر كثيرة ينقل فيها عن الخوجيين شيخ الإسلام محمد ابن الخوجة الأكبر وابنه شيخ الإسلام أحمد ابن الخوجة الثاني.
وسيأتي الحديث عنها مفصلا عند المقارنة بين أهم النسخ التي بين أيدينا.
وقد اعتمدناها أساسا في دراسة النص وتحقيقه.
الخوجية ج : هي من نسخ الوطنية، تحمل رقم ، أشرنا إليها أعلاه.
تقع في ورقة مقاس / وتحتوي كل صفحة منها على سطرا.
خطها تونسي عادي.
كان الفراغ من نسخها في صفر على يد كاتبها الشيخ محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن حمودة بن محمد بن علي خوجة الآستاني الشريف.
ومن ثم سميناها الخوجية، وهي مراجعة وبها توقيفات بالهوامش تمتاز بتقريرات الشيخ محمد ابن الخوجة الأكبر ، وإحالاته في كثير من المواضيع على المصادر التي يحسن بالقارىء الرجوع إليها، وبتعاليق ابنه الشيخ أحمد بن محمد بن أحمد ابن الخوجة الثاني .
هو القاضي الحنفي المتضلع بالعلوم النقلية والعقلية، المرموق بعين الإجلال والتعظيم .
تأدب وتخرج أولا بأخيه الأكبر الشيخ بيرم الثاني، وأخذ عن ابن أخيه الشيخ بيرم الثالث وعن أعلام من الفقهاء والعلماء والشيوخ مثل السنوسي الكافي وأحمد زروق وأحمد العوادي وأحمد الأبي الحنفي وحسن الشريف وإبراهيم الرياحي والطاهر بن مسعود وأحمد بوخريص وإسماعيل التميمي.
ابن أبي الضياف، الإتحاف: / ، .
هو شيخ الإسلام محمد بن حميدة ابن الخوجة .
العلامة الفقيه المحقق والمحدث.
أخذ العلم عن والده وعن الشيوخ حسن الشريف ومحمد بيرم الثاني ومحمد بيرم الثالث.
ولي التدريس والخطابة والقضاء والفتوى ورئاسة الدائرة الحنفية من المجلس الشرعي.
وكان كثير الرواية لصحيح البخاري إذ جعله هجيراه حتى كاد يستظهره.
له مؤلفات جيدة مثل حاشية على مختصر السعد، وشرحه لحكم أرسطو العالم بستان ، ومحررات فقهية تقع في ثلاث مجلدات، وعدد كبير من الإجازات العلمية والحديثية، وتعاليق على كتاب الدرر، وفتاوى وأحكام.
ابن أبي الضياف، الإتحاف: / ، ؛ حسن حسني عبد الوهاب.
كتاب العمر: / ، ، ؛ محفوظ.
تراجم المؤلفين: / ، .
هو شيخ الإسلام حميدة بن الشيخ محمد بن الشيخ أحمد ابن الخوجة.
الفقيه المفكر والأديب الشاعر.
.
أخذ عن والده وعن شيخ الإسلام بيرم الرابع وعن محمد بن عاشور ومحمد بن سلامة ومحمد بن حمدة الشاهد ومحمد الطاهر ابن عاشور الأول ومحمد النيفر.
تولى الإمامة والخطابة والتدريس، وتدرج في المناصب الشرعية فكان قاضيا ومفتيا وشيخ إسلام.
وقد ترك من التصانيف تقارير على حاشية السالكوتي على البيضاوي، وحاشية على الدرر أكمل بها صنيع والده والكردار والحبس على المذهب الحنفي، وأختام وتحقيقات وفتاوى، وكشف اللثام عن محاسن الإسلام ونحوها.
ابن أبي الضياف، الإتحاف: / ، ؛ حسن حسني عبد الوهاب، كتاب العمر: / ، ، ؛ محفوظ، تراجم المؤلفين: / ، .
الرضوانية ر : من المكتبة العبدلية.
ورقمها الذي تحمله بها: .
وهي نسخة جيدة من الرسالة تقع ضمن مجموع، تشغل منه خمسا وستين صفحة: ، مقاس .
/ ، وعدد السطور في كل صفحة .
وهي كسابقاتها تونسية الخط جميلته، ولكنها غفل من اسم الناسخ ومن تاريخ النسخ.
والتعاليق التي اشتملت عليها قيمة فيها مسائل مهمة وفتاوى للمشائخ محمد بيرم الثاني ومحمد ابن الخوجة الأكبر وابنه أحمد الثاني والمفتي الشيخ حسن عباس.
ووجه تعريفها بالرضوانية أنها في الأصل من خزانة العالم الفقيه الأديب الشيخ مصطفى بن علي رضوان ، أحيلت ضمن خزانته إلى العبدلية بجامعة الزيتونة لينتفع بها رواد المكتبة ويستفيدوا منها.
هو الفقيه الأديب الرياخي السوسي.
من أبناء جنود الترك.
بسوسة بتونس.
تعلم في الأول ببلده، وحفظ القرآن الكريم.
ثم تحول إلى جامع الزيتونة فأخذ عن عدد من الأعلام مثل شيوخ الإسلام محمد ابن الخوجة ومحمد معاوية.
كان مولعا بنسخ الكتب النادرة ويعيش من عمله هذا إلى أن لمع نجمه واستدناه محمد خزندار واتخذه كاتبا له.
وبعد ذلك كلف بمهام سامية في الدولة، لكنه رغب عن ذلك في الأول، واختار الالتحاق بالتدريس في جامع الزيتونة وتناظر مع الشيخ محمود بن مصطفى بيرم وتقدم عليه، ولضلاعته في الأمور المالية عين بعد ذلك منشئا في قسم العمل من الكومسيون المالي، كما اختير عضوا في لجنة تنظيم الدروس بجامع الزيتونة، وبمجلس تأسيس المدرسة الصادقية.
وشارك الوزير خير الدين في كثير مما أنجزه من أعمال إصلاحية في تونس.
ثم عين في وظائف كثيرة فكان عضوا في لجنة الخط الحديدي، وعضوا للجنة العليا للسكك الحديدية، وعضوا في لجنة التحكيم في نازلة هنشير سيدي ثابت وأخيرا عضوا لمجلس شورى الملك.
ومن مؤلفاته الفقهية رسالة في تقرير نصاب العين من الدراهم والدنانير بحسب صرف الوقت، ورسالة في حكم مسح الجوارب.
محمد النيفر، عنوان الأريب: / ، ؛ محفوظ، تراجم المؤلفين: / ، .
الصادقية ص : المحتفظ بها في الوطنية: .
عدد أوراقها: مقاس: .
/ .
، وفي كل ورقة سطرا.
وهي أجود النسخ خطا، مراجعة وعليها توقيفات بخط مغاير.
في الورقة أ فهرس الرسالة، وذكر لمحتوى المجموع الذي منه هذه النسخة، وهو يشتمل على مسائل وفائية: كالدلالة على المظان التي يوجد بها بحث الوفاء في كتب الحنفية، نظم في من تجب عليه الزكاة فيه، ومخالفة الوفاء الرهن في الشيوع، ومسألة الوكيل ببيع الوفاء ، ومسألة القانون المرتب على المبيع وفاء.
وبعد هذا إشارة إلى جملة من البحوث الأخرى كالرسالة البيرمية في عدم الاحتجاج بالخط، وكشف القناع فيما يثبت به الرضاع للعلامة سعيد بن سعيد السفطي الحنفي، وتحرير في شهادة الوقوف على الخط للشيخ إسماعيل التميمي، وبنفس الخط أضيف إلى آخر الرسالة في السطر الأخير منها ب: تم نسخه في جمادي الأولى ، وبالورقة و وجها وظهرا ما أشير إليه قبل من المسائل الوفائية ما عدا النظم، وفي أ خاصة ذكر واقعة رفعت إلى مجلس دار الشريعة بتونس من الوزارة تتعلق بما هو مرتب على رقاب الزيتون المبيع وفاء.
وقد علق النظر فيها وأرجعت إلى الوزارة، وإن كان الكاتب قد أبدى وجه الحكم في القانون المرتب على رقاب الزيتون بآخرها متحريا في فتواه وجاريا على نصوص المذهب منهيا كلامه بقوله: والضريبة على من ضربت عليه وهو المالك حقيقة، وبيع الوفاء يأخذ جميع أحكام الرهن إلا ما استثني، والخراج على الراهن لا على المرتهن كما هو معلوم .
الوطنية و : رقم عدد أوراقها مقاس .
/ ، في كل صفحة سطرا.
خطها خط جميل غاية في الوضوح.
تم نسخها في السابع من رمضان بيد الشيخ محمد التميمي.
وهي من مجموع تحوز منه ب أ.
الوهابية: من خزانة حسن حسني عبد الوهاب الملحقة بدار الكتب الوطنية.
وهي جيدة الخط واضحته.
تقع في ورقة من المجموع عدد ، ب ب.
وعلى ظهر الورقة الأولى فهرس لمحتوى المجموع يذكر رسائل للشيخ بيرم الثاني تتصدرها بغية السائل باختصار أنفع الوسائل للشيخ محمد بيرم الأول.
وقد كنا في غنى عن استخدام هذه النسخة الوهابية وكذا الرضوانية الأولى في إقامة نص الرسالة الوفائية ومقابلة نسخها.
وكان الاعتماد على النسخ الخمس الأخرى وبخاصة على الثلاثة الأولى منها وهي البيرمية والخوجية والرضوانية الثانية.
مقارنة بين النسخ المعتمدة لتحقيق رسالة الوفاء بما يتعلق ببيع الوفاء لا شك أن حديث الناس إثر الفراغ من تأليف الشيخ بيرم الثاني لرسالته الوفائية وحتى قبل ذلك أثناء الإعداد لها، وتحرير فصولها، وتقريره لمسائلها بين زملائه ورواد مجالسه من أهل العلم، قد كان له عظيم الأثر في إقبال الشيوخ والطلاب على انتساخها واستنساخها.
وقد كانوا معتمدين في تلك الأثناء بدون شك على أصل الشيخ أو على ما أخذ منه من نسخ تعد قريبة منه وأسلم من الخطأ والتحريف مما نقل عنها أو جاء بعدها.
ولا يفوتنا أن ننبه هنا على أن بيرما الثاني وابنه الثالث وتلميذهما محمد ابن الخوجة الأكبر ونجله أحمد الثاني وكذلك الشيخ مصطفى بن بيرم الأول والشيخ مصطفى رضوان وزميله الشيخ محمود بن مصطفى بيرم كان يلتقي جميعهم على هذه الرسالة لشدة اهتمامهم المتعاقب بموضوعها، ولما توارثوه بينهم من عناية فائقة بها، تأليفا ودراسة ومراجعة ودراية وتعليقا.
وتأتي النسخ المحررة من طرفهم أو المنقولة عما حرروه مشتملة على فوائد وملاحظات وتنبيهات وتأويلات وتعليقات وإحالات.
فذلك هو القاسم المشترك بينها وإن تميزت كل نسخة من النسخ بمميزات مفردة تعتبر خصيصاها الدالة عليها.
وبالمراجعة والمقابلة أمكن لنا أن نلاحظ اختلافا واتفاقا بين النسخ: فمن الأول اختلاف ج عن ب و ب عن ر.
انظر تعليق: ، .
واختلاف ب عن بقية النسخ.
انظر تعليق: ، .
واختلاف ب، ر عن بقية النسخ.
انظر تعليق: .
واختلاف ج، و عن بقية النسخ.
انظر تعليق: .
واختلاف ب، ر عن ج.
انظر تعليق: .
واختلاف ب عن ج، ص، و.
انظر تعليق: .
واختلاف ج عن ب، ر، ص، و.
انظر تعليق: .
ومن الثاني أن ج، ر يتحدان في نقص حرف أو سقوطه من الأصل.
انظر تعليق: ونسختي ج، و تتحدان في نقص جملة أو سقوطها.
انظر التنبيه على ذلك في تعليق تتحدان في نقص فقرة كاملة أو سقوطها من الأصل.
انظر تعليق: .
وربما كان الاتفاق بين النسخ بالزيادة على الأصل لا بالنقصان كما في: ب، ر، ص زيادة حرف.
انظر تعليق: .

 كان موسم الأعاصير الأطلسي في عام نشطا إلى حد ما مع العديد من العواصف الملحوظة.
كان إعصار إيديث المداري ، وهو الأقوى في الموسم ، من فئة على مقياس سافير سيمبسون ، وهي أعلى فئة على هذا المقياس.
ضرب الاعصار نيكاراغوا في ذروتها ، مما أسفر عن مقتل العشرات ، ولاحقا ضرب جنوب لويزيانا.
حتى عام ، كان إعصار جينجر يحمل الرقم القياسي لأطول مدة معروفة للإعصار المداري او الإستوائي في شمال المحيط الأطلسي ، والذي استمر لمدة .
يوما من أوائل سبتمبر إلى أوائل أكتوبر.
يعد اعصار جينجر حاليا ثاني مرتبة في أطول مدة بعد الإعصار الأطلسي.
انتقل ذلك النشاط الإعصاري إلى الشاطئ في ولاية كارولينا الشمالية ، مما أدى إلى هطول أمطار غزيرة ورياح مدمرة.
وفي آب/ أغسطس بلغت عاصفة غير مسماه حالة إعصار شمالا أكثر من أي إعصار الأطلسي آخر.
وفي الفترة بين و أيلول / سبتمبر ، كانت خمسة أعاصير مدارية نشطة في الوقت نفسه ، وهو الرقم القياسي للحوض الأطلسي.
موسم أعاصير المحيط الأطلسي المدارية في عام  بدأ الموسم رسميا في يونيو ، واستمر حتى نوفمبر .
هذه التواريخ تحدد تقريبيا الفترة من كل عام التي تتكون فيها تلك الاعاصير المدارية في الحوض الاطلنطي .
مع كل ثلاثة عشر عاصفة استوائية والتي يتكون مع كل ستة منها اعصار مداري استوائي يبدأ الموسم .
على الرغم من نشاط الموسم ، بلغ إجمالي الأضرار في الولايات المتحدة حوالي مليون دولار بقيمة الدولار في عام ، والتي تقدر الآن بقيمة .
مليار دولار أمريكي للعام ، وهو ما أشار إليه بول هربرت ، وهو خبير في مركز الأعاصير الوطني ، أنه كان صغيرا للغاية بالنظر إلى أننا ضربنا خمس عواصف في الولايات المتحدة وجاء معظم الضرر من العاصفة الاستوائية دوريا ، التي أثرت على مناطق كثيرة من الساحل الشرقي للولايات المتحدة.
ضرب إعصار فيرن تكساس بعد اتخاذه مسار غير عادي ، مما أدى إلى سقوط أمطار غزيرة وتكوين فيضانات.
زادت العاصفة الأولى أرلين في يوليو قبالة سواحل ولاية كارولينا الشمالية.
كان النشاط ثابتا خلال معظم الموسم ، وتلاشت العاصفة الأخيرة لورا في نوفمبر.
شأت أصول أرلين من خروجها من جبهة باردة حيث أثارت العاصفة الساحل الشرقي للولايات المتحدة في الثاني من يوليو وتوقفت في الخارج.
وفي اليوم التالي تشكلت وتطورت موجة أمامية حيث كان تطورها بشكل مطرد بسبب عدم الاستقرار الحراري.
وفي الرابع من يوليو خاض النظام في منخفض استوائي على بعد حوالي ميل كم جنوب شرق كيب هاتيراس ، ولاية كارولينا الشمالية.
بينما في مراحل تكوينها ، هطلت الأمطار على طول ساحل كاروليناس وبلغت ذروتها في .
في ملم في بينوبوليس ، كارولينا الجنوبية.
وتتبع الكساد اتجاه الشمال الشرقي بسبب سلسلة من التلال فوق نيو إنغلاند ، ومر الإعصار بفقط جنوب شرق أوتر بانكس.
بعد أن لاحظت طائرة هانتشنز هايتس الرياح العاتية ، تمت زيادة الانخفاض إلى العاصفة الاستوائية أرلين في وقت متأخر من يوليو.
في ملخص ما بعد الموسم ، لاحظ عالم الأرصاد الجوية نيل فرانك أن العنصر المفاجئ في تطوير ارلين كان سرعة عملية التحول.
استمرت أرلين شمال شرق البلاد حيث كانت تحتوي على كتلة دائرية من الحمل الحراري وأحزمة مطرية لولبية.
في أواخر يوليو بلغت العاصفة ذروة الرياح حيث بلغت سرعتها ميل / ساعة كم / ساعة ، بناء على تقرير السفينة.
وقد ضعفت بعد ذلك وانتقلت أرلين إلى إعصار لامداري في أواخر يوليو جنوب نيوفاوندلاند.
اخر مرة تمت فيها ملاحظة الإعصار بعدها كانت في بدايات اليوم التالي.
حيث انقلبت العاصفة على قارب في جراند بانكس في نيوفاوندلاند ، وتم إنقاذ طاقم من شخصا.
منخفض من نوع هجين ظهر في شرق برمودا في التاسع والعشرين من يوليو وتحرك بسرعة باتجاه الجنوب الغربي قبل أن يتحول إلى انجراف الشمال الغربي.
في أغسطس ، تم تصنيفه على أنه منخفض استوائي ، وفي اليوم التالي ، مر النظام بالقرب من برمودا.
تسارعت حالة الانخفاض إلى الشمال الشرقي ، لتتحول إلى عاصفة مدارية في الخامس من أغسطس.
وقد اشتدت أكثر بسببالباروكليتي ، أو عدم الاستقرار المعزز من خلال مستويات مختلفة من الغلاف الجوي بسبب درجات الحرارة وتدرجات الرطوبة.
في السادس من أغسطس ، سجلت وحدة حفر على بعد ميل كلم جنوب شرق نيوفاوندلاند مسببة رياحا مستدامة ل ميل في الساعة كم / ساعة مع سرعة ميل في الساعة كم / ساعة على ارتفاع قدم م .
وهذا يشير إلى أن العاصفة وصلت إلى مركز إعصاري عند درجة شمالا ، وهو الموقع الذي يقع في أقصى الشمال لتكثيف العاصفة الاستوائية ليصبح إعصارا.
على الرغم من الكثافة ، لم يكن الإعصار استوائيا بحتا، وعلى الرغم من أن نصف قطر الرياح القصوى كان ميل فقط كم ، فإن البنية الحرارية لم تشبه الإعصار المداري ، ولم يكن هناك ترسيب أو حمل حربي بالقرب من المركز.
استمر الإعصار في اتجاه الشمال الشرقي وتبدد في السابع من أغسطس إلى الجنوب الغربي من غرينلاند.
لم يتم تسميتها من الناحية التشغيلية ، ولكن تمت إضافتها لاحقا إلى قاعدة بيانات الأعاصير في المحيط الأطلسي.
في التاسع من أغسطس ، تم تطويرمستوى ادنى من مستوى الإنخفاض قبالة سواحل فلوريدا ، وفي اليوم التالي أنتج منخفضا استوائيا وتتبع الإعصار المطور حديثا ببطء باتجاه الشمال الشرقي ، حيث واجه في نهاية المطاف ظروفا مواتية للتنمية.
في الرابع عشر من أغسطس ، اشتدت حدة الإنخفاض في العاصفة الاستوائية بيت قبالة ساحل ولاية كارولينا الشمالية ، وسرعان ما تحولت إلى إعصار بحلول يوم الخامس عشر من أغسطس.
بعد الوصول إلى ذروة الرياح من ميلا في الساعة كم / ساعة قبالة ساحلكيب كود ، بيت ضعفت قليلا وانتقلت في وقت لاحق إلى الشاطئ قرببحيرة النحاس ، نوفا سكوتيا.
بعد ذلك بوقت قصير ، اجتاحت بيث جبهة باردة قريبة وانتقلت إلى إعصار خارج المدارية.
الإعصار ترك أضرار واسعة النطاق في أعقابه ، وخاصة المحاصيل والبنية التحتية.
هاليفاكس الدولي ذكرت .
في ملم من الأمطار في ساعة التي تسبب الفيضانات على نطاق واسع.
عدة جسور في المنطقة غسلها ، في حين السكك الحديدية كانت تغطيها المياه ، مما اضطر القطارات إلى تعليق عملها.
عموما النقدية الضرر من بيت ويقدر ما يصل إلى .
مليون دولار دولار أمريكي بقيمة عام دولار أمريكي .
شخص بصورة غير مباشرة في قتل الإعصار في الحوادث المرورية الناجمة عن هطول الأمطار الغزيرة.
.في أغسطس ، زادت نسبة الإنخفاض الاستوائي الثامن جنوب غرب فورت مايرز بولاية فلوريدا.
وسرعان ما انتقل إلى الشاطىء ، ووصل إلى بحيرة أوكي تشوبي قبل التوجه إلى الشمال الغربي.
أثناء تحركه عبر الولاية ، انخفض هطول الأمطار الغزيرة حوالي في ملم على طول الساحل الغربي.
في حديقة بينيلاس ، أدت الأمطار الغزيرة إلى فيضانات مفاجئة أجبرت أسرة على مغادرة منزلها ، بما في ذلك إخلاء طائرة هليكوبتر.
وقدرت الخسائر في المنطقة بمبلغ ، دولار وفقا لقيمة الدولار عام ، .
مليون دولار عام .
ظهر المنخفض ايضا في خليج المكسيك في الخامس عشر من أغسطس بالقرب من تامبا ، ثم توجه فيما بعد إلى الشمال الشرقي قبل أن يسجل أدنى مستوى له.
في السادس عشر من شهر أغسطس ، اشتدت كثافة المياه عندما انتقلت إلى الشاطئ بالقرب من سيدار كي ، حيث تم ملاحظة هبوب رياح بقوة الأعاصير لفترة وجيزة.
تبدد الكساد في الاسبع عشر من أغسطس فوق كارولينا الجنوبية ، على الرغم من أنه أنتج في تلك الولاية امضار غزيرة بلغ مجموعها .
في ملم في جزيرة سوليفان.
في سافانا بولاية جورجيا المجاورة ، أجبرت الأمطار نحو أسرة على مغادرة منازلها في منخفض المناطق.
واصلت الأثار إلى شمال شرق الولايات المتحدة عبر دول وسط الأطلسي ونيو انجلاند ، وعبرت إلى كندا في أغسطس.
موجة استوائية انطلقت قبالة الساحل الغربى لافريقيا يوم اغسطس وتحركت غربا لعدة ايام قبل ان تنتظم في اعصار استوائي في اغسطس على بعد حوالى ميل كم شرق بربادوس.
وسرعان ما انتقلت عبر جزر الانتيل الصغرى حيث تتسبب في هبوب الرياح التي تصل سرعتها إلى ميلا في الساعة كم/ساعة .
كما تسبب الاعصار في هطول امطار تصل إلى بوصات ملم على بربادوس وجزر المارتينيك.
بعد الدخول إلى البحر الكاريبى الشرقي يتكثف الاعصار إلى العاصفة الاستوائية كلو في اغسطس.وبعد حوالي ساعة بعد بلوغ مركز العاصفة الاستوائية ازدادت حدة العاصفة بسرعة حتى تبلغ سرعة الرياح كم/ساعة ميل عن ميل كم جنوب ممر مونا حسبما ذكرت طائرة استطلاع.
بعد الوصول إلى ذروة كثافتها بدأت العاصفة كلو في الضعف بينما اتجهت نحو الغرب والجنوب الغربى واخيرا في اغسطس وتحولت إلى منخفض جوي استوائي اضعاف ريدج إلى شماله متسببة في قطع انخفاض مستوى التدفق.
وقد استمرت لعدة ايام غربا فاقدة تكوينها تدريجيا.
اثناء العبور نحو جنوب جامايكا ادت العاصفة إلى اجلاء سفينة في كينغستون.
وفي اغسطس تحرك كلو نحو شاطئ بليز كاعصار استوائي ضعيف وتبدد بعد ذلك بوقت قصير دون التسبب مطلقا في اضرارا كبيرة او وفيات.
وقد تسببت بقايا اعصار كلو في تكوين الاعصار ليلي شرق المحيط الهادئ.
العاصفة المدارية دوريا أغلى عاصفة هذا الموسم تطورت من موجة استوائية في أغسطس إلى شرق جزر الانتيل الصغرى وبعد خمسة أيام دون تطوير وصلت إلى وضع العاصفة الاستوائية إلى شرق ولاية فلوريدا.
تحولت دوريا الي الشمال ووصلت إلى رياح بلغت سرعتها ميل الساعة كم ساعة حيث كانت تجعل اليابسة بالقرب من مدينة مورهيد بولاية شمال كاروينا.
تحولت الي الشمال الشرقي وانتقلت عبر الاطلنطي الأوسط ونيو انجلاند كعاصفة استوائية قبل أن تصبح عاصفة خارج المدارية فوق ولاية ماين في أغسطس .
في ولاية كارولينا الشمالية أنتجت دريا الأمطار المعتدلة مما أدى إلى الفيضانات المحلية والاضرار .
كما تسببت في انتاج اعصارا قرب نورفولك فيرجينيا مما ألحق الاضرار باثنى عشر منزلا وسقوط مئات الاشجار.
كما أسقطت العاصفة الاستوائية دوريا الأمطار الغزيرة في ولاية نيو جيرسي وقد بلغت ذروتها .
في مم في ليتل فولز.
وقد أدى هطول الأمطار في ليتل فولز إلى تحطيم الارقام القياسية لمستويات مياه النهر القياسية والفيضانات في عدة منازل مما أدى إلى إلحاق الأضرار بعشرات المنازل في أنحاء الولاية.
وقد تواصلت الاضرار المعتدلة وسقوط الأمطار على طول طريقها نحو نيو انجلاند وجنوب شرق كندا.
وإجماليا فقد تسبب العاصفة الاستوائية دوريا في وفاة سبعة أشخاص و .
مليون دولار عام أي ما يعادل مليون دولار أمريكي عام .
كان إعصار فيرن هو الأول من بين أربعة أنظمة استوائية تتطور بالارتباط مع حوض سطحي ممتد عبر خليج المكسيك إلى المحيط الأطلنطي المفتوح جنبا إلى جنب مع جينجر و هيدي و الاعصار المداري القوي .
تطور الاعصار فيرن في الثالث من سبتمبر وسط المكسيك .
وقد انتقل نحو جنوب ولاية لويزيانا في اليوم التالي ولكن بسبب اعصار ريدجينج المتزايد فقد انتقل الاعصار فيرن في اتجاه الجنوب الغربي فوق المياه.
في السابع من سبتمبر اشتدت حدة العاصفة الاستوائية وتحولت الي الاعصار الاستوائي فيرن؛ ومن النادر أن ينتقل اعصار استوائي فوق اليابسة في الولايات المتحدة القارية باستثناء ولاية فلوريدا ويحقق لاحقا حالة من العاصفة الاستوائية.
تحول الاعصار فيرن في وقت لاحق إلى الشمال الغربي وتكثف إلى إعصار في الثامن من سبتمبر.
وسرعان ما وصلت ذروة رياحه إلى ميل في الساعة كم في الساعة ولكنه ضعف في وقت لاحق حيث أنحنى نحوا الجنوب الغربي منتقلا الي الشاطئ في العاشر من سبتمبر بين فري بورت و ماتاجوردا في ولاية تكساس كعاصفة استوائية.
وقد تبدد فيرن في الثالث عشر من سبتمبر فوق شمال شرق المكسيك.
ينذر اعصار فيرن بأن هطول الأمطار قد تصل إلى من الأمطار في جميع أنحاء جنوب فلوريدا ، في حين افادت التقارير انها بلغت في جنوب شرق لويزيانا حيث قامت بأول هبوط لها ، وعندما ضرب ولاية تكساس ، نجم عنه رياح قوية تصل سرعتها إلى ، إلى جانب تدفقها من الي قدم .
الي .
متر من الأمواج العاتية والأمطار الغزيرة ؛وقد بلغ اعلي معدل لهطول الأمطار في .
كما تسبب هطول الأمطار الغزير في حدوث فيضانات شديدة ادت الي عزل العديد من البلدات الصغيرة في الجزء الجنوبي الشرقي من الولاية ، مما الحق اضرارا ب مبني ، هذا وقد ترك اثنين من الوفيات غير المباشرة وبلغ قيمة الاضرار المعتدلة .
مليون دولار عام دولار أمريكيعام .
اعصار ايديث هو اقوي عاصفة في هذا الموسم وقد تطور من موجة استوائية في سبتمبر متوجهة الي شرق جزر الانتيل الصغري الجنوبية متحرك بسرعة عبر جنوب البحر الكاريبي ليتكثف ويصبح اعصار قبالة الساحل الشمالي لامريكا الجنوبية،حيثاشتتد ايديث بسرعة في سبتمبر ليهبط علي كيب جراسياس ديوس كاعصار من الفئة الخامسة علي مقياس سافير سيمبسون للاعاصير ،والتي سرعان ما انخفضت شدتها علي أمريكا الوسطي، وبعد دخولها لفترة وجيزة لخليج هندوراس،عبرت شبة جزيرة يوكتان في المكسيك ،وبعد ان مرت بخليج المكسيك،حولت بطن الموجة العاصفة الي عاصفة شمالية شرقية وايديث بعد ان تم تعزيزها اثناء التسارع نحو الساحل ،وهبطت علي اليابسة في لويزيانا مع رياح بلغت سرعتها كم/ساعة في سبتمبر/أيلول ،وقد ضعف ايديث بثبات فوق الاراضي حتي تبدد في جورجيا في سبتمبر.
وقد تسبب الاعصار في مقتل شخصين عندما مر بالقرب من اروبا ضاربا شمال شرق أمريكا الوسطي باعتباره عصار من الفئة الخامسة،فقد دمر ايديث المئات من المنازل الي جانب مقتل مالايقل عن شخصا، كما تسبب ارتفاع المد والجزر في ولاية كساس في فيضانات ساحلية ولكن باضرار قليلة ،بينما تسبب ايديث في اضرار تتراوح شدتها من متوسطة الي شديدة في اجزاء من ولاية لويزيانا بسبب الفيضانات وتحول العاصفة الي اعصار ،فقد ضرب احد الاعاصير والذي بلغت شدته وفقا لمقياس فوجيتا العديد من المنازل واصاب عدة اشخاص في باتون روج،كما امتد اندلاع الاعصار اليشرق ولاية فلوريدا وبلغ اجمالي الاضرار في الولايات المتحدة مليون دولار عام مليون دولار عام .
كان اعصار جينجر الاعصار الاطول امدا في المحيط الاطلنطي حتي عام حينما وجد ان اعصار سان سيرياكو استمر لفترة أطول،وباعتباره الاعصار المداري الثامن والاعصار الموسمي الخامس ،فقد قضي جينجر .
يوما كاعصار مداري واستمر من سبتمبر الي أكتوبر وتطورت العاصفة لتشغل منطقة كبيرة من الحمل الحراري عبر خليج المكسيك وغرب المحيط الاطلسي ففي التسع ايام الاولي من مدتها تتابع بشكل عام شرقا او باتجاه الشمال الشرقي،بينما تزايد لتصل الرياح ذروتها ميلا في الساعة كم/ساعة ،وفي من سبتمبرتباطأ جينجر وتحول الي مسار عام باتجاه الغرب مرورا بالقرب من برمودا في سبتمبر وهناك نتج عن الاعصار رياح عاصفة وامواج عالية ولكن بدون وجود اي ضرر.
بينما اصبح اعصار جينجر فوق المحيط الاطلنطي الغربي هو الهدف الاخير لمشروع ستورمفوري الذي يسعي الي اضعاف الاعاصير عن طريق ايداع اليود الفضي في مراكز الاعاصير المدارية،حيث قامت طائرة باسقاط ايوديد الفضة في مركز جنجر علي الرغم من عدم وجود اي تأثير ناتج عن عين الجينجر الكبيرة وطبيعة انتشاره ،وكان جينجر البذرة الاخيرة التي قام بوضعها المشروع ،فقد ضرب جينجر كارولينا الشمالية في ايلول/سبتمبر وباعتباره اعصار صغير فقد ضرب الساحل برياح عاتية تسببت في انقطاع التيار الكهربائي في جميع انحاء المنطقة ،كما غمرت الأمطار الغزيرة المدن والحقت اضرارا كبيرة بالمحاصيل ،حيث اتلف ملايين بوشل من الذرة ومليون بوشل من فول الصويا ،وقدرت الاضرار في الولايات المتحدة بمبلغ مليون دولار عام .
مليون دولار أمريكي عام ،وتنتشر الأمطار المعتدلة والرياح في الشمال البعيد عبر دول وسط المحيط الاطلسي، لكنه لم يذكر وجود اي اضرار كبيرة خارج كارولينا الشمالية.
كانت العاصفة الاستوائية هايدي آخر الانظمة الاستوائية الاربعة التى تطورت من الحوض السطحى الممتد للضغط المنخفض،.
التى تشكلت في سبتمبر شمال شرق جزر الباهاما وتكثفت إلى عاصفة استوائية في اليوم التالى.
بعد ان تحركت هايدى في البداية إلى الشمال الغربى، انحنت باتجاه الشمال الشرقى وحققت اقصى ارتفاع لها في كم / س كم / ساعة و ذلك في سبتمبر قبالة ساحل ولاية فرجينيا.
فشلت العاصفة في ان تصبح نظام محكم، فقد ضعفت تدريجيا بينما كانت تتسارع من الشمال إلى الشمال الشرقى.
في سبتمبر، بعد فترة وجيزة من انتقال هايدي إلى الشاطئ في ولاية ماين، تم اعصار لا مدارى واسع النطاق فوق جبال الأبلاش الشمالية بامتصاصها.
بشكل غير مباشر، لم تتسبب هايدي في اى وفيات او أضرار بالغة.
ومع ذلك، فإن العاصفة اللامدارية العريضة اجتذبت الرطوبة من هايدي، منتجة الأمطار من ولاية كارولينا الشمالية عبر شمال نيو انجلاد وبلغت ذروتها .
في ملم في جنوب شرق ولاية بنسلفانيا.
تسببت الأمطار الغزيرة في فيضانات واسعة اسفرت عن مقتل أكثر من اثني عشر شخصا وتركت آلاف السكان بلا مأوى في بنسيلفانيا ونيوجيرسي.
وفيتشيستر ، بولاية بنسلفانيا ، انهار سد حجري ، مما أجبر مئات العائلات على إخلاء المنازل والشركات والأعمال والطرق والجسور وإلحاق أضرار بها.
أعلن الحاكم ميلتون شاب حالة الطوارئ في عدة محافظات بانسيلفانيا عقب الفيضانات.
أنتجت موجة استوائية منخفضا استوائيا في سبتمبر على بعد ميل كم شرق جزر ويندوارد.
وتعقب الإعصار غربا تقريبا عند خط عرض منخفض ، مرورا بجزر ويندوارد الجنوبية وبعد ذلك فوق شمال أمريكا الجنوبية.
في البحر الكاريبي الجنوبي الغربي، اشتد إلى عاصفة استوائية و بعد ذلك اصبح إعصار.
وصل إعصار إيرين إلىاليابسة في جنوب شرق نيكاراغوا في سبتمبر ، وحافظ على دورانه أثناء عبوره للأراضي المنخفضة في البلاد.
بعد إعادة التوازن إلى المحيط الهادئ ، تم تغيير اسم إيرين إلى إعصار أوليفيا ، الذي وصل في نهاية المطاف إلى رياح عاتية تبلغ ميل في الساعة كم / ساعة قبل أن يضعف ويتبدد في شمال غرب المكسيك.
في المحيط الأطلسي ، أنتجت إيرين الأمطار والرياح المعتدلة على طول مسارها ، على الرغم من أن التأثير كان أعظم في نيكاراغوا حيث انتقلت إلى الشاطئ كإعصار.فقد دمر منزلا ، وقام بتشريد شخص.
أدى هطول الأمطار إلى فيضانات واسعة النطاق ، مما أسفر عن مقتل ثلاثة أشخاص في ريفاس.
وفي كوستاريكا المجاورة ، تسبب الإعصار إيرين بأكثر من مليون دولار دولار ، .
مليون دولار دولار أمريكي في ضرر لمحصول الموز.
كان الإعصار أول إعصار استوائي نشط تم تتبعه والذي انتقل إلى شرق المحيط الهادئ من المحيط الأطلسي.
نشأت أصول جانيس من موجة استوائية انتقلت قبالة سواحل إفريقيا في سبتمبر.
وقد تطورت إلى منخفض استوائي في سبتمبر / أيلول على بعد ميل كم غرب جنوب غرب الرأس الأخضر ، التي كانت تشكل أقصى شرق العواصف المسماة هذا الموسم.في اليوم التالي ، اشتدت حدة الانخفاض في العاصفة الاستوائية جانيس ، ووصلت سرعة الرياح القصوى إلى ميلا في الساعة كم / ساعة .لم تصبح العاصفة محكمه جيدا ، حيث كانت رياحها الذروية تقع شرق المركز الواسع.على الرغم من كونها في منطقة ذات مناخ مفضل لمزيد من التطوير ، إلا أن جانيس ضعفت بسبب زيادة طاقة الرياح من إعصار جينجر.أصبح الدوران ممدودا ومنفصلا عن الحمل ، وفي سبتمبر ضعفت العاصفة إلى منخفض استوائي.
وفي وقت لاحق من ذلك اليوم ، تبخرت جانيس شمال شرق جزر الأنتيل الصغرى حيث تم امتصاصها من قبل عاصفة الجينجر.وخلال ذلك الوقت ، أنتجت الأمطار في منطقة شمال شرق الكاريبي ، ووصلت إلى درجات ملم في سانت كيتس ؛ لم يتم الإبلاغ عن أي ضرر أو الوفيات  أدى التفاعل بين الموجة الاستوائية والحوض العلوي إلى تطوير منخفض استوائي في أكتوبر ، على بعد حوالي ميل كيلومتر شمال شرق بورتوريكو.
سرعان ما تحرك إلى الشمال والشمال الشرقي ، تبعه منحنى إلى الشمال الشرقي.
في أكتوبر ، ذكرت سفينة رياح من ميلا في الساعة كم / ساعة ، مما يشير إلى تكثيف المنخفض إلى ان اصبح العاصفة الاستوائية كريستي.
ومع وصولها إلى هذه القوة، أنتجت جبهة باردة منتقاة هواءا أكثر برودة وجفافا فوق العاصفة.اشتدت كريستي أكثر قليلا حتى بلغت ذروتها ميل في الساعة كم / ساعة قبل أن تصبح غير قابلة للتمييز عن الجبهة الباردة.
بحلول أكتوبر انتقلت إلى إعصار خارج المناطق المدارية قبل أن تتبدد بالقرب من جزر الأزور.
العاصفة الأخيرة من الموسم ، لورا ، تشكلت في نوفمبر في غرب البحر الكاريبي ، وبلغت سرعة الرياح ميل في الساعة كم / ساعة مع اقترابها من غربكوبا.
في جميع أنحاء الجزيرة ، أنتجت العاصفة الأمطار الغزيرة ، وبلغت ذروتها في .
في ملم .
وقد تسببت الفيضانات الناتجة في مقتل شخص واحد بالاضافة إلى بعض الاضرار المحاصيل ، كما أجبرت شخص على إخلاء منازلهم.
في البداية ، كان من المتوقع أن تتحرك لورا عبر الجزيرة وتؤثر على جنوب الولايات المتحدة ، لكنها نفذت انشوطة صغيرة وتحولت إلى الجنوب الغربي.
انتقلت العاصفة إلى الشاطئ فيبليز ،هي إحدى اربع عواصف في نوفمبر .
وحدث تأثير طفيف على اخر مكان سقطت فيه العاصفة لورا ، وتلاشت في نوفمبر فوق وسط غواتيمالا.
حصلت لورا على ثاني أعلى مستوى من طاقة الإعصار المتراكم في أي إعصار استوائي أطلسي لم يحصل على وضع هذا الإعصار من بعد العاصفة استوائية في عام .
بالإضافة إلى العواصف المسماة والأعاصير البارزة الأخرى ، كان هناك العديد من المنخفضات المنخفضة خلال الموسم.بعد شهر يونيو الخالى من النشاط ، تطورت ثلاثة منخفضات استوائية في الأيام العشرة الأولى من شهر يوليو.الأول أصبح العاصفة الاستوائية أرلين في يوليو ، والثانى تشكل قبالة سواحل لويزيانا في يوليو.
تحول المنخفض الاستوائي الثاني باتجاه الغرب بسبب سلسلة من التلال إلى الشمال الشرقي ، ووقع غربا من حدود تكساس / لويزيانا قبل أن يتبدد في الثامن من يوليو.وانخفض سلسلته .
في ملم بالقرب من كارابيل فى ولاية فلوريدا ، ولكن أقل بكثير على طول مساره.
بعد يومين فقط ، تشكل منخفض استوائي آخر في شمال غرب المكسيك ، وانتقل بسرعة إلى الشاطئ في جنوب تكساس قبل أن يتبدد يوم يوليو.
اسقط الأمطار الخفيفة على طول مساره.
في آب / أغسطس ،كان هناك منخفضان استوائيان ، بالإضافة إلى العواصف المسماة و المنخفض الاستوائي الثامن البارز.
الأول، المنخفض الاستوائي الخامس ، تطور في خليج المكسيك المركزي في السادس من أغسطس.
وقد وصل إلى اليابسة في ولاية لويزيانا بعد ثلاثة أيام ، مما أدى في النهاية إلى تبديد الميسيسيبي.
و الآخر ، المنخفض الاحد عشر ، تشكل على الباهاما في أغسطس آب .
فقد تحرك غربا ، ليعبر فلوريدا وخليج المكسيك قبل ان يتبدد على جنوبي شرقي لويزيانا في سبتمبر أيلول .
ادى المنخفض إلى سقوط امطار معتدلة على طول الساحل الخليج ، بلغت ذروتها في .
في.
ملم في جلف شورز ، ألاباما.
كان هناك ثلاثة منخفضات غير استوائية في سبتمبر ، أولها كان قبالة الساحل الإفريقي في سبتمبر.انتقل غربا وشمال غربا ، مر بالقرب من الرأس الأخضر قبل أن يتبدد يوم سبتمبر.
وكان التالى هو المنخفض الاستوائي الثامن عشر ، نشأ في سبتمبر شرق فلوريدا من نفس الحوض الذي أنتج أيضا الفرن ، الجينجر ، وهايدي.
وتحرك في البداية نحو الشمال قبل الانحدار إلى الغرب ، ليسقط بالقرب من حدود جورجيا / ساوث كارولينا في سبتمبر قبل أن يتبدد في اليوم التالي.
أما الآخر ، وهو المنخفض الاستوائي التاسع عشر ، فقد تطور قبالة سواحل إفريقيا في سبتمبر ، متجها نحو الغرب قبل أن يتبدد يوم سبتمبر.

مسألة : قال الشافعي : ولو حلف لا يهب له هبة فتصدق عليه أو نحله أو أعمره فهو هبة ، فإن أسكنه فإنما هي عارية لم يملكه إياها ، فمتى شاء رجع فيها ، وكذلك إن حبس عليه .
قال الماوردي : وهذا صحيح ، إذا حلف لا يهب له هبة ، فالهبة مما تبرع بتمليكه من الأعيان في حياته من غير عوض يتملك عنها ، فيحنث بالهبة إذا قبضها بعد العقد ولا يحنث بالعقد قبل القبض ، ويحنث بالهدية إذا قبضت ، وإن لم يتقدمها عقدة ؛ لأن العقد يعتبر في الهبات ، ولا يعتبر في الهدايا على ما قدمناه من أحكامها في كتاب العطايا ويحنث بالعمرى والرقبى ؛ لأنها من الهبات ؛ لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم : العمرى لمن وهبت له ، وهذا مما وافق عليه أبو حنيفة ، ثم إذا قبضت الهبة عن عقد تقدمها ، ففي زمان حنثه وجهان مخرجان من اختلاف قولين حتى يملك الهبة : أحدهما : بالقبض ، فعلى هذا يحنث وقت إقباضها .
والثاني : أنه يدل القبض على ملكها وقت عقدها ، فعلى هذا يكون حانثا وقت العقد .
ويتفرع على هذين القولين إذا عقد الهبة ونقل أو سلم فلم يقبلها الموهوب له فردها ، ففي حنثه وجهان : أحدهما : لا يحنث ؛ لأن الهبة لم تتم تخريجا من قوله : إنها تملك بالقبض .
والوجه الثاني : أنه يحنث لتعلقها بفعله ، تخريجا من قوله : إنها تملك بالعقد .
فصل : فأما إذا تصدق عليه بالصدقة ، وقد حلف ألا يهب له فالصدقة ضربان فرض وتطوع ، فإن كانت فرضا كالزكاة والكفارة لم يحنث بها اتفاقا لخروجها عن تبرع الهبات ، ولو كانت تطوعا كانت هبة يحنث بها .
وقال أبو حنيفة : ليست من الهبات ، ولا يحنث بها ؛ احتجاجا بأمرين : أحدهما : اختلافهما في الاسم لأن لكل واحد منهما اسما .
والثاني : لاختلافهما في الحكم ، لأن لكل واحد منهما حكما .
ودليلنا أمران : أحدهما : لاتفاقهما في التبرع ؛ لأن كل واحد منهما متبرع .
والثاني : لاتفاقهما في سقوط البدل ؛ لأن كل واحد منهما على غير بدل ؛ فأما اختلافهما في الاسم ؛ فلأن الصدقة نوع في الهبة ، فدخلت في اسم العموم ، وأما اختلافهما في الحكم فهما فيه عندنا سواء ؛ وإنما تختلف في المقاصد .
فالهدية لمن علا / قصدا لاستعطافه ، والهبة لمن كافأ قصدا لمحبته ، والصدقة على من دنا قصدا لثوابه ، والنحل على من ناسب قصدا لبره ، ولا يمنع اختلافهما في المقاصد من تساويهما في الحكم ، والله أعلم .
فصل : ولو حلف لا يهب فحابى في بيع أو شراء حكم بره لم يحنث بالمحاباة ، لخروجها عن الهبة بلزومها في العقد كما لو حلف لا يستوهب فغابن في البيع لم يحنث بالمغابنة ، ولو أبرأ من دين ، فإن جعل القبول شرطا في صحته حنث به ، وإن لم يجعل القبول شرطا فيه ، ففي حنثه وجهان : أحدهما : يحنث به ؛ لأنه نوع من الهبة .
والوجه الثاني : لا يحنث به ؛ لتعلقه بالذمة دون العين ، ولو حلف لا يهب لمكاتبه فأبرأ من مال كتابته لم يحنث وجها واحدا ، لأن إبراء المكاتب عتق والعتق ليس بهبة ، ولو حلف لا يهب فعفا عن قود قد استحق لم يحنث ؛ لأن القود ليس بمال فإن جاز أن ينتقل إلى ماله ، وكذلك لو عفا عن الشفعة لم يحنث بها ؛ لأنه لا يجوز أن يعاوض عليها ، ولو وقف وقفا .
فإن قيل : إن رقبة الوقف لا تملك لم يحنث به ، وإن قيل : إنها تملك ففي حنثه وجهان : أحدهما : يحنث به لنقل ملكه بغير بدل .
والوجه الثاني : لا يحنث به ؛ لأن ملكه غير تام بمنعه من كمال التصرف فيه .
ولو أولم ودعا إلى طعامه فأكل منه لم يحنث ؛ لأن طعام الولائم غير موهوب ، وإنما هو مأذون في استهلاكه على صفة مخصوصة ، سواء قيل : إن الآكل يتملكه بالأكل أو يتملكه بالتناول لما ذكرنا من التعليل .
ولو وصى بوصية لم يحنث بها ، لأنها عطية تملك بعد الموت ، والحنث لا يقع بعد الموت .
ولو أعار عارية لم يحنث بها ؛ لأن العواري تملك بها المنافع دون الأعيان ، والهبات ما ملك بها الأعيان ؛ ولأن ملك المنافع في العواري غير مستقر ما يستحقه المعير من الرجوع فيها متى شاء وهو تعليل الشافعي .
مسألة : قال الشافعي : ولو حلف أن لا يركب دابة العبد فركب دابة العبد ، لم يحنث ؛ لأنها ليست له إنما اسمها مضاف إليه .
قال الماوردي : وهذا صحيح ، إذا حلف لا يركب دابة هذا العبد وكان سيده قد / أعطاه دابة جعلها برسم ركوبه ، ولم يملكه إياها فركبها الحالف لم يحنث ، وكذلك لو قال : لا سكنت دار هذا العبد ، وكان سيده قد أعطاه دارا جعلها مسكنه لم يحنث .
وقال أبو حنيفة : يحنث في الدابة ولا يحنث في الدار ، وفرق بينهما بأن تصرف العبد في الدابة أقوى من تصرفه في الدار ، وهذا فاسد من وجهين : أحدهما : أن إضافتهما إليه سواء في الحكم ، فلما لم يحنث في الدار لعدم ملكه ، وجب أن لا يحنث في الدابة ؛ لأنها على غير ملكه .
والثاني : أن الإضافة محمولة على الملك حقيقة ، وعلى اليد مجازا ، والأيمان محمولة على الحقائق دون المجاز ، كما لو كانت الدابة في يد سائسها ، فإن قيل : لو حلف لا يملك ثمرة هذه النخلة حنث بملكها ، وإن لم تكن إضافة ملك ، قيل : لما استحال فيها إضافة الملك حملت على ما لا يستحيل لوجوده في شواهد المعقول ، وهي على الضد من الإضافة إلى العبد .
فصل : وبعكس ما ذكرناه إذا حلف لا يركب دابة زيد أو لا يسكن داره ، فركب دابة جعلها زيد برسم عبده ، أو سكن دارا جعلها برسم عبده حنث في الدابة والدار .
وقال أبو حنيفة : ويحنث في الدار ولا يحنث في الدابة بناء على ما تقدم من مذهبه ، وإذا كانت الإضافة محمولة على الملك استعمالا لحقيقتها دون مجازها وجد به قياسا مستمرا ، وأصل هذه المسألة إذا حلف لا يسكن دار زيد ، فسكن دارا يسكنها زيد وبكر لم يحنث عندنا ، وحنثه أبو حنيفة ، وقد تقدم الكلام معه .
فصل : وإذا حلف لا يركب دابة العبد أو لا يسكن داره ، فملكه سيده دابة ودارا ، ففي حنث الحالف بركوب دابته وسكنى داره قولان بناء على اختلاف قولين من العبد ، هل يملك إذا ملك ، فعلى قوله في الجديد : لا يملك وإن ملك فعلى هذا لا يحنث الحالف ، وعلى قوله في القديم : يملك إذا ملك ، فعلى هذا يحنث به الحالف على قول جمهور لأصحابنا ، وشذ بعضهم فقال : لا يحنث به على هذا القول وإن ملك ، لأن ملكه غير مستقر لما تملكه السيد من الرجوع فيه ، وهذا التعليل معلول بالوالد إذا وهب لولده كان تاما ، وإن استحق الوالد الرجوع فيه .
ويتفرع على هذا إذا حلف لا يركب دابة المكاتب فركب دابته حنث بها الحالف على قول جمهورهم ؛ لأن المكاتب مالكها ، ولم يحنث بها من قول من شذ منهم ؛ تعليلا بأن ملكه غير مستقر .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله : ولو قال : مالي في سبيل الله أو صدقة على معاني الأيمان ، حكم الكفارة فمذهب عائشة رضي الله عنها وعدة من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وعطاء / والقياس أن عليه كفارة يمين ، وقال : من حنث في المشي إلى بيت الله ، حكم الكفارة ففيه قولان : أحدهما قول عطاء : كفارة يمين ، ومذهبه أن أعمال البر لا يكون إلا ما فرض الله أو تبررا يراد به الله عز وجل قال الشافعي والتبرر أن يقول : لله علي إن شفاني أن أحج نذرا ، فأما إن لم أقضك حقك فعلي المشي إلى بيت الله ، فهذا من معاني الأيمان لا معاني النذور قال المزني رحمه الله : قد قطع بأنه قول عدد من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم والقياس ، وقد قال في غير هذا الموضع : لو قال لله علي نذر حج إن شاء فلان ، فشاء ، لم يكن عليه شيء ، إنما النذر ما أريد به الله عز وجل ليس على معاني المعلق والشائي غير الناذر .
قال الماوردي : اعلم أن النذر ضربان : أحدهما : نذر جزاء وتبرر ، أقسام النذر وهو ما أوجبه على نفسه على ما أولاه الله من نعمة أو دفعه عنه من نقمة ، كقوله : إن شفى الله مريضي أو رزقني ولدا ، فلله علي أن أتصدق بمالي فيلزمه الوفاء بنذره ، ولا يجوز له العدول عنه إلى غيره ، على ما سنذكره في كتابه .
والضرب الثاني : نذر نفي وإثبات خرج مخرج اليمين ، أقسام النذر فالنفي ما التزم به نفي فعل ، كقوله : إن دخلت الدار فمالي صدقة ، ليلزم بنذره دخول الدار ، والإثبات ما التزم به إثبات فعل ، كقوله : إن لم أدخل الدار فمالي صدقة ، ليلتزم بنذره دخول الدار ، والإثبات ما التزم به النفي كقوله : إن دخلت الدار فمالي صدقة ، ليلتزم بنذره أن لا يدخل الدار إذا خالف عقد نذره وحنث فيما أوجبه على نفسه ، فقد اختلف فيه أهل العلم على ستة مذاهب : أحدها : وهو مذهب إبراهيم النخعي ، والحكم بن عتيبة ، وحماد بن أبي سليمان ، أنه لا شيء عليه من صدقة ولا كفارة ؛ لأنه وصف ماله بما لا يصير موصوفا به ، فصار كقوله : إن دخلت الدار ، فمالي حرام .
والثاني : وهو مذهب عثمان البتي أنه يلزم الوفاء بنذره ، والصدقة بجميع ماله ؛ لأنه أحد نوعي النذر كالجزاء والتبرر .
والثالث : وهو مذهب ربيعة بن عبد الرحمن ، أنه يلزمه أن يتصدق من ماله بقدر زكاته ؛ لأن الصدقة المشروعة هي الزكاة .
والرابع : وهو مذهب مالك يلزمه أن يتصدق بثلث ماله ؛ لأن أبا لبابة الأنصاري قال : يا رسول الله ، أنخلع عن مالي ؟ فقال : الثلث يجزئك .
/ والخامس : وهو مذهب أبي حنيفة يلزمه أن يتصدق بجميع الأموال المزكاة ، ولا يلزمه أن يتصدق بما ليس بمزكى .
والسادس : وهو مذهب الشافعي ؛ أنه مخير بين أن يتصدق بجميع ماله وبين أن يكفر كفارة يمين وهو في الصحابة قول عمر بن الخطاب ، وعبد الله بن عمر ، وعبد الله بن عباس ، وأبي هريرة ، وعائشة ، وحفصة ، وأم سلمة ، وفي التابعين قول الحسن البصري ، وعطاء بن أبي رباح ، وفي الفقهاء قول أحمد بن حنبل ، وإسحاق بن راهويه ، وأبي عبيد القاسم بن سلام ، وأبي ثور ، واستدل أبو حنيفة ومن تابعه في الجملة ولم يوجب فيه كفارة يمين بقول الله تعالى : ومنهم من عاهد الله لئن آتانا من فضله لنصدقن ولنكونن من الصالحين فلما آتاهم من فضله بخلوا به وتولوا وهم معرضون التوبة : ، ، فتوعده على ترك الوفاء بنذره والوعيد يتوجه إلى ترك الواجبات ، وبما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من نذر نذرا سماه فعليه الوفاء به .
وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من نذر نذرا يطيقه فليف به فكان ذلك على عمومه ؛ ولأنه علق الصدقة بشرط فوجب أن يلزم بوجود الشرط كالجزاء بالتبرر ؛ ولأن كل حق لزم بنذر الجزاء والتبرر لزمه بنفي النذر والإثبات كالعتاق والطلاق ، ودليلنا عموم قوله تعالى : فكفارته إطعام عشرة مساكين إلى قوله : ذلك كفارة أيمانكم إذا حلفتم المائدة : ، فكان محمولا على كل يمين .
وروى عقبة بن عامر عن النبي صلى الله عليه وسلم : كفارة النذر كفارة اليمين وهذا نص .
وروى عبد الله بن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من نذر ولم يسم فعليه كفارة يمين ، ومن نذر ما لا يطيق فعليه كفارة يمين .
وروت عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من حلف بالهدي أو جعل ماله في سبيل الله أو في المساكين أو في رتاج الكعبة فكفارته كفارة اليمين وهذه الأخبار كلها نص ، ولأنه بانتشاره عن سبعة من الصحابة لم يظهر خلافهم إجماع لا يجوز خلافه .
روى عمر بن شعيب عن سعيد بن المسيب أن أخوين من الأنصار كان بينهما ميراث ، فقال أحدهما للآخر : قسمه ، فقال له : إن عدت بذكر القسمة لا أكلمك أبدا ، وكل مالي في رتاج الكعبة ، فقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : إن الكعبة لغنية عن ما لك كفر عن يمينك ، وكلم أخاك ، سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول : لا يمين عليك في معصية الرب ، ولا في قطيعة الرحم ، ولا فيما ليس لك .
وروى بكر بن عبد الله المزني عن أبي رافع قال : قالت مولاتي : لأفرقن بينك وبين امرأتك ، وكل مالي في رتاج الكعبة ، وأنا يوم يهودية ويوم نصرانية ويوم مجوسية / إن لم أفرق بينك وبين امرأتك ، قال : فأتيت ابن عمر فأخبرته ، فجاء حتى انتهى إلى الباب ، فقال هاهنا : هاروت وماروت ، فقالت يا طيب بن الطيب ، ادخل أعوذ بالله من غضبك ، قال : أتريدين أن تفرقي بين المرء وزوجه ، قالت : إني جعلت كل مالي في رتاج الكعبة ، وقلت : إنها يوم يهودية ، ويوم نصرانية ، ويوم مجوسية ، قال : تكفرين يمينك وتجمعين بين فتاك وفتاتك .
وروي أنها سألت ابن عباس وأبا هريرة وعائشة وحفصة وأم سلمة رضي الله عنهم ، فكلهم قال لها : كفري عن يمينك وخلي بينهما ففعلته .
وروى خلاس بن عمر أن ابن عباس سئل عن امرأة أهدت ثوبها إن مسته ، فقال : لتكفر عن يمينها ، ولتلبس ثوبها ، وإذا كان هذا مرويا عن هذا العدد من الصحابة ، ولم يظهر خلافهم فهو إجماع قاطع ، فاعترض على هذا الإجماع ما حكاه أصحاب أبي حنيفة عن أبي جعفر محمد بن عبد الله الهندواني أن القول بالوفاء قول العبادلة من الصحابة .
قيل : لهم هذه دعوى يدفعها ما رويناه عن عبد الله بن عمر ، وعبد الله بن عباس ، وأن أحدا من نقلة السنن والآثار لم يرو خلافه .
ويدل عليه من القياس أنه حق لله تعالى يتعلق بفعله ويجب بحنثه كفارة ، فوجب أن يسقط بكفارة يمين كسائر الأيمان ، ولأن ما وجب عليه في حنثه بالله جاز أن يسقط به حكم حنثه في النذر كقوله : إن فعلت كذا وكذا فلله علي نذر .
ولأنه لو جرد نذره عن يمين لزمه الوفاء ولو جرد يمينه عن نذر لزمته الكفارة ، وهذا النذر مشترك بين الأيمان المحضة والنذور المحضة ، فوجب أن يكون الحنث فيه مشتركا بين حنث الأيمان وحنث النذور .
فأما الجواب عن الآية فهي واردة في نذر جزاء وتبرر عقده على نفسه فلم يف به ، وكذلك الجواب عن الخبرين .
وأما الجواب عن قياسهم على نذر الجزاء والتبرر ، فمن وجهين : أحدهما : أن النذر لا لمحض معاوضة قال أبو إسحاق المروزي ، فيجعل النذر لازما في الجزاء ولا يجعله لازما في التبرر المبتدأ .
والجواب الثاني : أن مقصود النذر طاعة الله ومقصود هذا التزام فعل أو الامتناع من فعل فلاختلافهما في المقصود ما اختلفا في الحكم ، وهذا قول من جعل نذر التبرر لازما كما كان نذر الجزاء لازما ، وهو قول أبي علي بن أبي هريرة .
وأما الجواب عن تعليق هذا النذر بالعتاق والطلاق ، فهو أنه وقوع عتق وطلاق بصفة لا يفتقر إلى استئناف عتق وطلاق مخالف حكم تعليقه بالصدقة التي تفتقر إلى / فعله ، فإذا تقرر تخييره بين هذا النذر وبين الوفاء والكفارة ، فقد اختلف أصحابنا في الواجب عليه على وجهين : أحدهما : أن الواجب عليه أحدهما وهما في الوجوب على سواء وله الخيار فيما شاء منهما .
والوجه الثاني : أن الواجب عليه الكفارة وله إسقاطهما بالنذر لأن حكم اليمين أغلب ، وهي بالله تعالى أغلظ ، وإن كان الوفاء بالنذر أفضل .
فصل : فإذا ثبت هذا فالنذور تنقسم على سبعة أقسام : أحدها : ما يلزمه فيه الوفاء بما أوجبه على نفسه وهو نذر الجزاء والتبرر إذا قال : إن شفاني الله تصدقت بمالي ، أو حججت البيت الحرام ، أو صمت شهرا ، أو صليت ألف ركعة ، فعليه إذا شفاه الله أن يفعل ما التزمه من الصدقة بماله كله .
وفي قدر ما يستر به عورته وجهان : أحدهما : يتصدق به لأنه من ماله .
والوجه الثاني : لا يجوز أن يتصدق به لاستثنائه بالشرع في حقوق الله تعالى ، فخرج من عموم نذره .
وإن أوجب الحج لزمه أن يحج مستطيعا كان أو غير مستطيع ، بخلاف حجة الإسلام التي يتعلق وجوبها بالاستطاعة وتعلق وجوب هذه بالنذور ، وإن أوجب الصلاة صلى ، وفي وجوب القيام فيها وجهان : أحدهما : يلزمه القيام فيها مع القدرة لوجوبها كالفروض .
والوجه الثاني : لا يلزمه القيام فيها ؛ لأنها لم تجب عليه بأصل الشرع ، فكانت بالتطوع أشبه .
والقسم الثاني : ما يلزمه فيه من الصدقة بقليل ماله ، أقسام النذر وهو أن يقول : إن شفاني الله فلله علي نذر ، فينصرف إطلاق هذا النذر إلى الصدقة ؛ لأنها أغلب من عرف النذور ولا يتعذر إطلاقها بمال ، فجازت بقليل المال اعتبارا بالاسم .
والقسم الثالث : ما يلزم فيه الكفارة وحدها ، في النذر وهو أن يقول : إن دخلت الدار فلله علي نذر ، فيلزمه الكفارة وحدها تغليبا لحكم اليمين على النذر ؛ لأن كفارة اليمين معلومة ، وموجب النذر المطلق مجهول ، فلم يجز أن يقع التمييز بين معلوم ومجهول .
/ والقسم الرابع : ما يكون مخيرا في التزامه بين الوفاء بما أوجبه على نفسه وبين كفارة يمين ، أقسام النذر وهو ما قدمناه في مسألة الكتاب أن يعلق نذره بفعل نفسه ، ولا يعلقه بفعل الله تعالى فيه ، ليمنع نفسه بالنذر من فعل شيء ، أو يلتزم به فعل شيء ، فيصير يمينا عقدها بنذر ، فهي التي يكون فيها مخيرا بين الوفاء بنذره وبين كفارة يمين لترددها بين أصل النذر وأصل الأيمان ، فإن كان النذر بمال أو صلاة كان مخيرا بين كل واحد منهما وبين الكفارة ، وإن كان النذر بحج .
قال الشافعي في كتاب الأم : فيه قولان ، فتمسك أبو حامد الإسفراييني بظاهر كلامه ، ووهم في مراده ، فخرج مذهبه فيه على قولين : أحدهما : يكون مخيرا بين الحج والكفارة كما كان مخيرا بين الصلاة والكفارة .
والقول الثاني : يلزمه الحج ولا يجوز له العدول عنه إلى الكفارة بخلاف الصلاة والصدقة ، وتكلف الفرق بينهما بأن الحج يلزم بالدخول فيه دون غيره ، فصار أغلظ في الالتزام من غيره .
وذهب جمهور أصحابنا إلى أن مذهبه لم يختلف فيه ، كما لم يختلف في غيره ، وأنه مخير بين الحج والكفارة ، كما كان مخيرا بين الصلاة والصدقة وبين الكفارة .
وحملوا قول الشافعي : فيه قولان .
على أنه يريد به للفقهاء ؛ لأن لهم في الصدقة أقاويل حكاها ، وليس لهم في الحج إلا قولان .
إما التزامه ، وإما التخيير بينه وبين التكفير ، وإن كان مذهبه فيه التخيير .
والقسم الخامس : ما اختلف حكمه باختلاف مراده في النذر وهو أن يقول إذا دخلت البصرة فعلي صدقة ، أو إن رأيت زيدا فعلي الحج فينظر ، فإن أراد به الترجي لدخول البصرة وللقاء زيد ، فهو معقود على فعل لله تعالى دون فعل نفسه ، فهو نذر جزاء وتبرر ، فيلزمه الوفاء بنذره وإن أراد به منع نفسه من دخول البصرة ورؤية زيد ، فهي يمين عقدها على نذر ، فيكون مخيرا فيها بين الوفاء والتكفير .
والقسم السادس : ما اختلف حكمه لاختلاف الرواية فيه ، أقسام النذر وهو أن يعلق نذره بتحريم ماله عليه فيقول : إن دخلت الدار فمالي علي حرام .
فهو موقوف على ما حرمه رسول الله صلى الله عليه وسلم على نفسه من مارية حتى أنزل الله عليه : لم تحرم ما أحل الله لك تبتغي مرضاة أزواجك التحريم : ، ثم قال : قد فرض الله لكم تحلة أيمانكم التحريم : .
فاختلفت الرواية في الذي حرمه رسول الله صلى الله عليه وسلم على نفسه فروى الأكثرون أنه حرم مارية .
فعلى هذا لا يلزم الحالف في تحريمه غير ذات الفروج من ماله شيء ، وتكون اليمين فيه لغوا .
/ وروى طائفة أن الذي حرمه رسول الله صلى الله عليه وسلم العسل ، أو المغافير ، فعلى هذا يلزم الحالف بتحريم ماله عليه كفارة يمين ، كما يلزمه في تحريم ذات الفروج كفارة يمين .
والقسم السابع : ما لا يلزمه في النذر به وفاء ولا كفارة ، سواء جعله نذر تبرر ، أو نذر يمين ، ويكون عفوا ، وهو أن يقول إن جعله نذر تبرر : لله علي الحج إن شاء زيد ، أو يقول إن جعله نذر يمين : إن دخلت الدار تصدقت بمالي إن شاء عمرو ، فلا يلزمه في الحالين أن يفي بنذره ، ولا أن يكفر عن يمينه ؛ لأن النذر ما علقه بفعل الله واليمين ما علقها بفعل نفسه ، وهذا النذر واليمين معلقان بمشيئة غيره ، فخرجا عن شرط النذر وشرط اليمين ، فلم يتعلق بهما وجوب بمشيئة لا مدخل لها في الوجوب .
والله أعلم .
كتاب النذور من نذر أن يمشي إلى بيت الله / كتاب النذور مسألة : قال الشافعي رحمه الله : من نذر أن يمشي إلى بيت الله لزمه إن قدر على المشي ، وإن لم يقدر ركب وأهراق دما احتياطا من قبل أنه إذا لم يطق شيئا سقط عنه ، ولا يمشي أحد إلى بيت الله ، إلا أن يكون حاجا أو معتمرا .
قال الماوردي : أما النذر في اللغة ، فهو الوعد بخير أو بشر ، قال عنترة العبسي : الشاتمي عرضي ولم أشتمهما والناذرين إذا لم ألقهما دمي وأما النذر في الشرع ، فهو الوعد بالخير ، دون الشر ، قال النبي صلى الله عليه وسلم : لا نذر في معصية والأصل في وجوب الوفاء بالنذور كتاب الله وسنة رسوله .
قال الله تعالى : ياأيها الذين آمنوا أوفوا بالعقود المائدة : ، وقال تعالى : وأوفوا بالعهد إن العهد كان مسئولا الإسراء : ، يعني مسئولا عنه ، وفي الفرق بين العقد والعهد وجهان : أحدهما : أن العقد ما كان بين متعاقدين ، والعهد قد ينفرد فيه الإنسان في حقه نفسه .
والوجه الثاني : أن العقد إلزام بوثيقة ، والعهد إلزام بغير وثيقة ، فصار العقد أوكد من العهد ، فأمر في هاتين الآيتين بالوفاء .
وقال تعالى : وأوفوا بعهد الله إذا عاهدتم ولا تنقضوا الأيمان بعد توكيدها وقد جعلتم الله عليكم كفيلا النحل : ، فجمع في هذه الآية بين الأمر بالوفاء وبين النهي عن نقضه ، ثم حمد من وفى بنذره فقال : يوفون بالنذر ويخافون يوما كان شره مستطيرا الإنسان : ، وحمد من وفى بعهده فقال : والموفون بعهدهم إذا عاهدوا البقرة : ثم ذم وتوعد من لم يف بعهده ، ولم يف بنذره فقال تعالى : ومنهم من عاهد الله لئن آتانا من فضله الآيات إلى قوله تعالى : وبما كانوا يكذبون التوبة : ، ، وهذا نزل في ثعلبة بن حاطب الأنصاري وفي سبب نزوله فيه قولان : / أحدهما : أنه كان له مال بالشام خاف هلاكه ، فنذر إن وصل إليه أن يتصدق منه ، فلما قدم عليه بخل به وهذا قول الكلبي .
والثاني : أن مولى لعمر قتل حميما له فنذر إن وصل إلى الدية أن يخرج حق الله تعالى منها ، فلما وصلت إليه بخل بحق الله تعالى منها وهذا قول مقاتل ، فلما بلغ ثعلبة ما نزل فيه أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم وسأله أن يقبل صدقته فقال : إن الله تعالى منعني أن أقبل منك صدقتك ، فحثا القراب على رأسه ، وقبض رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يقبل من صدقته شيئا ، ثم أتى بعده أبا بكر فلم يقبلها منه ، ثم أتى بعده عمر فلم يقبلها منه ، ثم أتى بعده عثمان فلم يقبلها منه ، ومات في أيامه ، وهذا من أشد وعيد ، وأعظم زجر في نقض العهود ، ومنع النذور .
ويدل عليه من السنة ما رواه الشافعي ، عن مالك ، عن طلحة بن عبد الملك ، عن القاسم ، عن عائشة رضي الله عنها عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من نذر أن يطيع الله فليطعه ، ومن نذر أن يعصيه فلا يعصه وروى الشافعي ، عن سفيان ، عن محمد بن عجلان ، عن سعيد المقبري ، عن أبي هريرة ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : قال الله تعالى : إن النذر لا يأتي على ابن آدم شيئا لم أقدره عليه ، ولكنه شيء أستخرج به من البخيل ، يؤتيني عليه ما لا يؤتيني على البخل .
فدل هذا الحديث على أن ما يبذله من البر أفضل مما يلتزمه بالنذر .
وروى نافع عن ابن عمر بن الخطاب رضي الله عنهما أن عمر قال : يا رسول الله صلى الله عليه وسلم إني نذرت في الجاهلية أن أعتكف ليلة في المسجد الحرام ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : أوف بنذرك ؛ ولأن ضمان الحقوق نوعان : حق لله تعالى ، وحق للآدميين ، فلما جاز أن تتبرع بالضمان في حقوق الآدميين ، جاز أن تتبرع لضمان في حقوق الله تعالى .
فصل : فإذا ثبت هذا فالنذور المحضة ضربان : مجازاة ، وتبرر .
فأما المجازاة : فهو ما عقده الناذر على نفسه من طاعة يفعلها مجازاة على ما يرجو من نفع ، أو يستدفعه من ضر فجعله شرطا وجزاء .
فالشرط ما طلب والجزاء ما بذل ، والشرط المطلوب على ثلاثة أضرب : طاعة ومباح ومعصية .
/ والجزاء المبذول على ثلاثة أضرب : طاعة ومباح ومعصية .
فأما ضروب الشرط المطلوب فالطاعة منه أن يقول في الرجاء إن رزقني الله الحج ، أو فتح على يدي بلاد أعدائه ، فله علي كذا .
ويقول في الخوف : إن كفاني الله ظفر أعدائه بي ، أو دفع عني ما يقطعني عن صلاتي وصيامي فله علي كذا .
فهذا نذر منعقد والوفاء به واجب .
والمباح أن يقول في الرجاء : إن رزقني الله ولدا أو مالا فله علي كذا .
ويقول في الخوف : إن شفى الله مريضي أو سلمني في سفري فله علي كذا .
فهذا نذر منعقد والوفاء به واجب .
والمعصية أن يقول في الرجاء : إن ظفرت بقتل فلان ، أو زنيت بفلانة فلله علي كذا .
ويقول في الخوف : إن لم أدفع عن قطع الطريق ، ولم أمنع من شرب الخمر ، فلله علي كذا .
فهذا نذر باطل ، والوفاء به غير واجب ، لما رواه الشافعي عن سفيان ، عن أيوب ، عن أبي قلابة ، عن أبي المهلب ، عن عمران بن الحصين أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا نذر في معصية الله ، ولا نذر فيما لا يملك ابن آدم ولأن الشرع لما منع من انعقاد المعصية ، أسقط ما قابلها من الجزاء ، وإن لم يكن معصية .
وأما ضرب الجزاء المبذول ، فالطاعة منها أن يقول : إن كان كذا فلله علي أن أصلي ، أو أصوم ، أو أحج ، أو أعتكف ، أو أتصدق ، فهذا جزاء ينعقد به الشرط المباح ، ويلتزم فيه الوفاء .
وأما المباح فهو أن يقول : إن كان كذا ، فلله علي أكل لذيذ ، ولبس جديد إن أثبت ، أو لا أكلت لذيذا ، ولا لبست جديدا ، إن نفى ، فهذا جزاء لا ينعقد به الشرط ، ولا يلزم فيه الوفاء ؛ لأنه خارج عن العرف المقصود بطاعة الله تعالى .
روى عكرمة عن ابن عباس قال : بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب إذ هو برجل قائم في / الشمس فسأل عنه فقالوا : هذا أبو إسرائيل نذر أن يصوم ولا يقعد ، ولا يستظل ، ولا يتكلم فقال : مروه فليتكلم ، وليستظل وليقعد وليتم صومه فأسقط عنه ما لا طاعة فيه ، وأمره بالتزام ما فيه طاعة .
وروى ابن عون حديثا أسنده أن رجلا حج مع ذي قرابة مقترنا به فرآه النبي صلى الله عليه وسلم فقال : ما هذا ؟ قيل : إنه نذر فأمر بالقران أن يقطع ؛ لأنه لما لم يكن في الاقتران طاعة لله أسقطه من نذره ، والمعصية أن يقول : إن كان كذا قبلت فلانا ، أو زنيت بفلانة ، إن أثبت ، أو لا صليت ، ولا صمت إن نفى ، فهذا جزاء باطل ، وهو عندنا باعتقاده عاص ، فصار شرط النذر منعقدا بنوعين بطاعة ، ومباح ، وغير منعقد بنوع واحد وهو المعصية ، وصار الجزاء لازما بنوع واحد وهو الطاعة وغير لازم بنوعين ، وهما المباح والمعصية .
فعلى هذا إذا قال : إن هلك فلان ؛ وهبت داري لفلان فإن كان الهالك من أعداء الله ، انعقد به الشرط ؛ لأنه طاعة ، وإن لم يكن من أعدائه ، لم ينعقد به الشرط ؛ لأنه معصية وإن كان الموهوب له ممن يقصد بهبته الأجر والثواب لزم به الجزاء ؛ لأنه طاعة ، وإن كان ممن يقصد بهبته التواصل والمحبة لم يلزم به الجزاء ؛ لأنه مباح ولو قال : إن سلم الله مالي وهلك مال فلان أعتقت عبدي وطلقت امرأتي انعقد نذره على سلامة ماله ، ولم ينعقد على هلاك مال فلان ؛ لأن ما شرطه من سلامة ماله مباح ، وما شرطه من هلاك مال غيره معصية ، ولزمه في الجزاء عتق عبده ، ولم يلزمه طلاق امرأته ؛ لأن الجزاء بالعتق طاعة ، والجزاء بالطلاق مباح .
ولو جعل ذلك شرطا في وقوع العتق والطلاق فقال : إن سلم الله مالي وهلك مال فلان ، فامرأتي طالق وعبدي حر ، انعقد الشرطان ، ووقع بهما العتق والطلاق ، وصار شرط المعصية معتبرا كشرط الطاعة والجزاء فيه بمباح الطلاق واقع كوقوعه بمستحب العتق ؛ لأنه صار خارجا عن أحكام النذور إلى وقوع العتق والطلاق بالصفات ، ثم نجعل ما ذكرناه قياسا مستمرا في نذر المجازاة .
وأما نذر التبرر فهو أن يقول مبتدأ لله علي كذا فيبتدئ بالتزام ما ليس بلازم ، فهو نوعان : طاعة ، وغير طاعة .
فأما الطاعة التي يقصد بها التقرب إلى الله عز وجل ، فهو أن يقول : لله علي أن أحج ، أو أعتمر ، أو أصلي ، أو أصوم ، أو أعتكف ، أو أتصدق بمالي ، أو ما جرى مجرى هذا من أنواع القرب ، فقد اختلف أصحابنا في انعقاد نذره ، ووجوب الوفاء به على وجهين : / أحدهما : وهو قول أبي العباس بن سريج ، وأبي سعيد الإصطخري وأبي علي بن أبي هريرة ، أنه نذر منعقد يجب الوفاء به ، كالمجازاة ؛ لعموم ما قدمناه من ظواهر الكتاب والسنة ولقول الله تعالى حاكيا عن مريم : إني نذرت لك ما في بطني محررا فتقبل مني آل عمران : ، فأطلق نذرها ولم يذكر تعليقه بشرط وجزاء ، فدل على لزوم النذرين في التبرر والمجازاة .
ولقوله تعالى : بما أخلفوا الله ما وعدوه ، التوبة : ، فدل على وجوب الوفاء بوعده في الأمرين .
ولقول النبي صلى الله عليه وسلم : من نذر أن يطيع الله فليطعه فاستوى فيه حكم النذرين .
ولأنه عقد نذر بطاعة فوجب أن يلزم في المجازاة ، والتبرر ، كالأضحية .
والوجه الثاني : وهو قول أبي إسحاق المروزي ، وأبي بكر الصيرفي أنه نذر غير منعقد ، والوفاء به واجب تمسكا بدليل لغة وشرع .
أما اللغة فما حكاه الصيرفي عن ثعلب ، أن النذر عند العرب وعد بشرط ، فكان عرف اللسان فيه مستعملا .
وأما الشرع فلاستقرار أصوله على الفرق في اللزوم بين عقود المعاوضات من البيوع والإجارات ؛ لأنها لازمة بالعقد وبين عقود غير المعاوضات من العطايا والهبات ؛ لأنها غير لازمة بالعقد ، فاقتضى أن يكون نذر المعاوضة لازما بالعقد ، ونذر غير المعاوضة غير لازم بالعقد ، وكلا الاستدلالين مدخول بما قدمناه ، وعرف اللسان مدفوع بقول جميل بن معمر : فليت رجالا فيك قد نذروا دمي وهموا بقتلي يا بثين لقولي وأما نذر ما ليس بطاعة ، ولا قربة فكقوله : لله علي أن أدخل البصرة أو لا أدخلها ، أو آكل لذيذا ، أو لا آكله ، أو ألبس جديدا ، أو لا ألبسه فليس في فعل شيء من هذا ولا في تركه طاعة لله تعالى ولا قربة إليه ، لأنه قد أباح فعله وتركه فاستوى الأمران في الحكم عنده ، فإن قيل : فقد رويت أن امرأة قالت : يا رسول الله : إني نذرت أن أضرب على رأسك بالدف فقال : أوف بنذرك قيل : هو محمول على الإباحة دون الوجوب فعلى هذا لو قال : لله علي أن أتزوج ، فإن قصد به غض الطرف وتحصين الفرج ، كان قربة ؛ فيكون واجبا في أصح الوجهين ، وإن قصد به الاستمتاع والتلذذ كان مباحا ، فلا يجب على الوجهين .
ثم على قياس هذا في نظائره ؛ فهذا حكم عقد الباب في أصول النذور .
/ فصل : فأما مسألة الكتاب : فصورتها فيمن نذر أن يمشي إلى بيت الله فله حالتان : إحداهما : أن يصفه ببيته الحرام فيقول : لله علي أن أمشي إلى بيت الله الحرام ؛ فينعقد به النذر ، ويلزم فيه الوفاء ؛ لأنه من طاعة الله التي يتعبد بها .
وهكذا لو قال : لله علي أن أذهب إلى بيت الله الحرام ، أو أقصده أو أمضي إليه انعقد به النذر كالمشي إليه .
وقال أبو حنيفة : ينعقد نذره بالمشي إليه ، ولا ينعقد بالقصد له والذهاب إليه ؛ لأنه بالمشي يريد القربة وبالقصد والذهاب غير مريد لهما .
وهذا فاسد من وجهين : أحدهما : قول الله تعالى : وأذن في الناس بالحج يأتوك رجالا وعلى كل ضامر ، الحج : ، فجعل الركوب صفة لقاصديه كالمشي .
والثاني : أن القصد ، والذهاب يعم المشي والركوب فدخل حكم الخصوص في العموم .
والحال الثانية : أن لا يصفه بالبيت الحرام ، ويقتضي على قوله : لله علي أن أمشي إلى بيت الله ، فله ثلاثة أحوال : أحدها : أن يريد به بيت الله الحرام ، فيصير بإرادته في حكم من تلفظ به في انعقاد نذره .
والحال الثانية : أن يريد به غيره من بيوت الله ومساجده التي لا فضل لها على غيرها ، فلا ينعقد به نذر ، ولا يلزمه فيه وفاء على ما سنذكره من بعد .
والحال الثالثة : أن يطلق نذره ، ولا يقترن به إرادة ، ففي إطلاقه قولان : أحدهما : وهو ظاهر ما نقله المزني هاهنا ، أن معهود إطلاقه يتوجه إلى بيت الله الحرام عرفا ، فتوجه النذر إليه حكما ، فصار بالعرف كالمضمر فيصير النذر به منعقدا .
والقول الثاني : وهو ظاهر ما قاله الشافعي في كتاب الأم ونقله أبو حامد المروزي في جامعه أنه اسم مشترك ينطلق على مساجد الله كلها ، فلم يتعين إطلاقه من بعضها ، ولا يحمل إطلاقه على إضمار تجرد عن نية ، فعلى هذا لا ينعقد به النذر ، ولو احتاط بالتزامه كان أولى .
فصل : فإذا ثبت انعقاد النذر بقصد بيت الله الحرام لم يخل حال منذره من ثلاثة أقسام : / أحدها : أن يريد قصده لحج أو عمرة ، المنذر بقصده البيت الحرام فقد تعين نذره بما أراده من حج ، أو عمرة ، فإن أراد الحج لم تجزه العمرة ، ولو أراد العمرة لم يجزه الحج ، وإن قرن بين الحج والعمرة أجزأه القران عن إفراد كل واحد من الحج والعمرة .
والقسم الثاني : أن يريد بقصد البيت الحرام أن لا يحج ولا يعتمر المنذر ففي النذر وجهان : أحدهما : باطل لاستثناء مقصوده ، ولا شيء عليه .
والوجه الثاني : أنه صحيح لعود الاستثناء إلى الحكم ، دون العقد .
فعلى هذا في الشرط وجهان : أحدهما : أنه باطل ؛ لأنه ينافي حكم النذور ، وعليه أن يحرم بحج أو عمرة .
والوجه الثاني : أن الشرط صحيح ، ولا يلزمه الإحرام بحج ولا عمرة لاتصال الشرط بالنذر ، فصار محمولا عليه ، فعلى هذا فيه وجهان : أحدهما : أنه يلزمه أن يضم إلى قصد البيت عبادة من طواف ، أو صلاة ، أو صيام ، أو اعتكاف ، ليصير القصد طاعة ، إذا اقترن بطاعة .
والوجه الثاني : لا يلزمه أن يقرن بالقصد طاعة ، لأن قصد البيت طاعة ومشاهدته قربة ، فلم يلزمه إلا ما التزم فصار في مجموع هذا التفصيل أربعة أوجه : أحدها : أن النذر باطل .
والثاني : أنه صحيح ، والشرط باطل .
والثالث : أن النذر والشرط صحيحان ، وعليه فعل عبادة .
والرابع : أنهما صحيحان ، وليس عليه عبادة غير القصد .
والقسم الثالث : أن يطلق نذره بقصد البيت الحرام ، ولا يقترن به إرادة ، المنذر فمذهب الشافعي وما عليه جمهور أصحابه عليه أن يأتي فيه بحج أو عمرة ، ويكون إطلاق النذر معقودا بأحد النسكين من حج أو عمرة ، لأنه مقصود بهما شرعا ؛ فصار مقصودا بهما نذرا .
وذهب أبو علي بن أبي هريرة : أنه مبني على اختلاف قولي الشافعي فيمن أراد دخول مكة من غير خطأ فيها ، هل يلزمه الإحرام لدخولها ؟ على قولين : / أحدهما : يلزمه الإحرام بحج أو عمرة ، ولا يجوز أن يدخلها محلا ، فعلى هذا يصير إطلاق نذره بقصد البيت معقودا على حج أو عمرة .
والقول الثاني لا يلزمه الإحرام ويجوز أن يدخلها محلا .
قال أبو علي : فعلى هذا في انعقاد نذره بحج أو عمرة وجهان تخرجا من اختلاف قولي الشافعي فيمن نذر أن يمشي إلى المسجد الأقصى ، أو مسجد المدينة في لزوم نذره قولان : أحدهما : يلزمه النذر كالمسجد الحرام ، وهو قصد لا يجب به إحرام ، وكذلك قصد المسجد الحرام لا يجب فيه إحرام ويكون النذر في جميعها مقصورا على مجرد القصد لاشتراكها في معنى الوجوب .
والقول الثاني لا يلزمه النذر إلى المسجد الأقصى ، ومسجد المدينة ، وإن لزمه النذر إلى المسجد الحرام ، لوجوب قصد المسجد الحرام شرعا ، فوجب قصده نذرا ، ولم يجب قصد المسجد الأقصى ، ومسجد المدينة شرعا ، فلم يجب قصده نذرا ، فاقتضى افتراقهما في هذا التعليل المخالف بينهما في الوجوب أن يجب بقصد المسجد الحرام في النذر ما أوجب قصده بالشرع ، وهذا التخريج وإن كان محتملا فإنما يستعمل مع عدم النص ، وقد نص الشافعي على وجوب إحرامه في النذر بحج أو عمرة ؛ لأنه معهود النذر عرفا ، فلم يجز العدول عنه إلى تخريج ما يخالفه ، ويكون في هذا مخيرا بين الإحرام بحج أو عمرة ، وإن كان الحج أفضل من العمرة .
فصل : فإذا تقرر أن عليه فيه هذا النذر أن يحرم بحج أو عمرة ، فله حالتان : إحداهما : أن يطلق في نذره صفة قصده ، المنذر قصد البيت الحرام ولا يشترط فيه ركوبا ، ولا مشيا فيقول : لله علي أن أقصد بيت الله الحرام ، أو أذهب إليه ، أو أمضي إليه أو أتوجه إليه ، فهو مخير إذا خرج بين الركوب والمشي .
والحال الثانية : أن يشترط في نذره صفة قصده المنذر قصد الببيت الحرام بركوب أو مشي فيقول : لله علي أن أمشي إلى بيت الله الحرام ، أو أركب إلى بيت الله الحرام ، ففي لزوم هذين الشرطين في نذره ثلاثة أوجه : أحدها : أنه لا يلزمه الركوب ولا المشي ؛ لأنه لما لم يجب واحد منهما بالشرع لم يجب بالنذر ، وله أن يركب إن شرط المشي ، ويمشي إن شرط الركوب .
وقد روى يزيد بن أبي حبيب ، عن أبي الخير ، عن عقبة بن عامر قال : نذرت أختي أن تمشي إلى بيت الله ، فأمرتني أن أستفتي لها رسول الله صلى الله عليه وسلم فاستفتيته فقال : لتمش أو لتركب فخيرها بين المشي والركوب ، فدل على سقوط الشرط في المشي والركوب .
/ والوجه الثاني : أنهما يجبان بالشرط ؛ فيلزمه أن يمشي إذا شرط المشي ويلزمه أن يركب إذا شرط الركوب ، لأن في المشي زيادة عمل ، وفي الركوب زيادة نفقة ، وكلاهما قربة لله تعالى ، وليس من شرط النذر أن لا يلزم فيه إلا ما وجب بالشرع كما يلزم فيه الأضحية والاعتكاف ، وإن لم يجب فيه الشرع .
والوجه الثالث وهو أشبه : أن المشي يلزم باشتراطه ، ولا يلزم الركوب باشتراطه ؛ لأن في المشي مشقة ، فلزم لتغليظه ، وفي الركوب ترفيه ، فلم يلزم لتحقيقه ، وأداء الأخف بالأغلظ مجزئ ، وأداء الأغلظ بالأخف غير مجزئ .
وقد روي أن إبراهيم وإسماعيل عليهما السلام حجا ماشيين .
وروي عن ابن عباس رضي الله عنه أنه قال : ما آسى على شيء كما آسى على أن لو حججت في شبابي ماشيا .
وقد سمعت الله تعالى يقول : يأتوك رجالا وعلى كل ضامر الحج : ، فبدأ بالرجالة قبل الركبان .
فإن قيل بالوجه الأول : إن المشي والركوب لا يجبان بالشرط ، لزمه أن يحرم بالحج من ميقاته ، ولم يلزمه الإحرام فيه من بلده اعتبارا بفرض الحج في الإحرام كما اعتبر بفرضه في سقوط المشي والركوب .
وإن قيل بالوجه الثاني إن المشي والركوب يجبان بالشرط ابتدأ بكل واحد منهما عند مسيره من دويرة أهله ولزمه الإحرام فيه من بلده ؛ لأنه لما صار المشي والركوب من حقوق هذا الحج ، المندوب ، وإن لم يكن من حقوق حج الإسلام وجب أن يقترن به الإحرام ليصير به داخلا في لوازم النذر .
وإن قيل بالوجه الثالث : إن المشي واجب بالشرط ، والركوب غير واجب بالشرط ، لزمه في اشتراط المشي أن يحرم من بلده ، وفي اشتراط الركوب أن يحرم من ميقاته .
فصل : فإذا تقرر ما ذكرنا من وجوب ما شرطه من المشي والركوب ، فخالف شرطه فركب ، وقد شرط أن يمشي ومشى ، وقد شرط أن يركب فحجه مجزئ عن نذره ؛ لأنه ليس حج النذر بأوكد من حجة الإسلام ، ولا المشي والركوب بأوكد من تقديم الإحرام ، ولا يمنع ذلك من إجراء الفرض ، فكان أولى أن لا يمنع من إجزاء النذر ، وإذا كان كذلك وجب جبران ما آخره من الإحرام ، وفي وجوب جبران ما تركه من المشي والركوب عند شرط المنذر قصده ثلاثة أوجه : / أحدها : لا يجب عليه جبرانهما ؛ لاختصاص الجبران بالمناسك الشرعية ، وليس المشي والركوب بنسك مشروع .
والوجه الثاني : يجب عليه جبرانهما بدم فيفتدي المشي إذا ركب ، ويفتدي الركوب إذا مشى ؛ لأنهما قد صارا بالشرط من حقوق حجه ، فجرى عليهما حكم المناسك الشرعية ، وقد روى عبد الله بن عبد الملك عن عقبة بن عامر الجهني أن أخته نذرت أن تمشي إلى بيت الله حافية غير مختمرة ، فذكر ذلك عقبة لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : مر أختك فلتركب ولتختمر ولتصم ثلاثة أيام .
والوجه الثالث : وهو أشبه أن عليه أن يفتدي المشي ، إذا ركب ولا يفتدي الركوب إذا مشى ؛ لأنه قد ترفه بترك المشي ، ولم يترفه بترك الركوب ، فإذا قيل : بسقوط الفدية فيهما استوى حكم تركهما بعذر وغير عذر .
وإذا قيل بوجوب الفدية فيهما ، وجبت في تركهما بغير عذر لقدرة الماشي على المشي وقدرة الراكب على الركوب ، وفي وجوبهما في تركهما لعذر لعجز الماشي بالمرض ، وعجز الراكب بالعسرة وجهان : أحدهما : تسقط الفدية بالعجز ؛ لاستقرار الشرع على سقوط ما عجز عنه .
والوجه الثاني : تجب الفدية مع العجز ، لتوجه العجز إلى الفعل ، دون الفدية ، فيسقط ما عجز عنه من الفعل ، ولم يسقط ما يقدر عليه من الفدية ؛ لأن الفدية من مناسك الحج ، تجب على المعذور ، وغير المعذور كالفدية في الحلق ، واللباس فإذا استقر وجوب هذه الفدية ففيها وجهان : أحدهما : أنها فدية ترك ؛ لأنه تارك للمشي المشروط ، وتارك لما شرطه من نفقة الركوب ؛ فصار كالمتمتع الذي وجب عليه الفدية بترك الإحرام من ميقات بلده في أحد نسكيه ، فعلى هذا تكون الفدية دم شاة ، فإن أعسر بها صام عشرة أيام .
والوجه الثاني : أنها فدية ترفيه ؛ لأنه قد ترفه في ترك المشي بالركوب وترفه في ترك الركوب بسقوط النفقة ؛ فصار كفدية الحلق الذي ترفه به ، فعلى هذا يكون مخيرا في الفدية بين دم شاة ، أو إطعام ثلاثة آصع ستة مساكين ، أو صيام ثلاثة أيام ، وهذا أشبه بحديث عقبة بن عامر .

رواه العقيلي عن أنس مرفوعا، وهو موضوع آفته: ميسرة بن عبد ربه.
وقد رواه الحكيم الترمذي من طريقه، ورواه أبو نعيم في الحلية، وفي إسناده: سليمان بن عيسى السجزي، وهو ضعيف.
حديث أن ابن عباس قال لعائشة: يا أم المؤمنين، الرجل يقل قيامه ويكثر رقاده، وآخر يكثر رقاده ويقل قيامه، أيهما أحب إليك ؟ قالت: سألت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم.
فقال: أحسنهما عقلا .
رواه الحارث في مسنده، وهو موضوع.
قال الدارقطني: كتاب العقل وضعه أربعة.
أولهم ميسرة.
حديث: أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم، كان إذا بلغه عن أحد من أصحابه شدة عبادة، سأل كيف عقله.
فإن قالوا: حسن.
قال: ارجوه، وإن قالوا غير ذلك.
قال: لن يبلغ صاحبكم حيث تظنون .
رواه ابن عدي عن أبي الدرداء مرفوعا، وفي إسناده: مروان بن سالم، متروك.
وقد أخرج له ابن ماجة.
حديث: لما خلق الله العقل قال له: قم.
فقام.
ثم قال له: أدبر، فأدبر.
ثم قال له: أقبل، فأقبل.
ثم قال: اقعد فقعد.
فقال: ما خلقت شيئا هو خير منك، ولا أفضل منك، ولا أحسن منك، ولا أكرم منك.
بك آخذ، وبك أعطي، وبك أعرف، وبك أعاقب، بك الثواب، وعليك العقاب .
رواه ابن عدي عن أبي هريرة مرفوعا، وفي إسناده: الفضل بن عيسى.
وقد قال فيه يحيى: رجل سوء، وحفص بن عمر قاضي حلب.
قال ابن حبان: يروي عن الثقات الموضوعات، لا يحل الاحتجاج به.
بالإجماع.
وقد رواه الدارقطني من وجه آخر.
وفي إسناده: سيف بن محمد، وهو كذاب ورواه العقيلي عن أبي أمامة مرفوعا، وفي إسناده: مجهولان.
وقال في الميزان: الخبر باطل.
وقد رواه البيهقي في الشعب بإسناد غير قوي وهو مشهور من قول الحسن البصري .
وقد رواه عبد الله بن أحمد في زوائد الزهد، عن الحسن يرفعه، فذكره .
حديث: أول ما خلق الله القلم، ثم خلق النون، وهي الدواة، وذلك في قول الله عز وجل: ن والقلم وما يسطرون ثم قال له: اكتب.
قال: وما أكتب ؟ قال: ما كان وما هو كائن من عمر أو أثر أو أجل.
فجرى القلم بما هو كائن إلى يوم القيامة.
ثم ختم على القلم فلم ينطق، ولا ينطق إلى يوم القيامة.
ثم خلق العقل.
فقال الجبار: ما خلقت خلقا أعجب إلى منك، وعزتي لأكملنك فيمن أحببت، ولأنقصنك فيمن أبغضت.
ثم قال رسول صلى الله عليه وآله وسلم: أكمل الناس عقلا: أطوعهم لله وأعلمهم بطاعته.
وأنقص الناس عقلا: أطوعهم للشيطان وأعلمهم بطاعته.
قال البيهقي نفسه: هذا إسناد غير قوي وهو من طريق ابن عدي بسنده المذكور بأسانيد واهية في سنده سيار بن حاتم، قال العقيلي أحاديث مناكير .
قال ابن عدي: باطل منكر، آفته: محمد بن وهب الدمشقي.
وقال: في الميزان: صدق ابن عدي في أن هذا الحديث باطل.
وقد أخرجه الدارقطني في الغرائب من طريقه.
ورواه ابن عساكر عن أبي هريرة مرفوعا والحكيم الترمذي ، والخطيب عن علي مرفوعا .
حديث: تعبد رجل في صومعة، فمطرت السماء، وأعشبت الأرض فرأى حماره يرعى، فقال: يا رب، لو كان لك حمار رعيته مع حماري.
فبلغ ذلك نبيا من أنبياء بني إسرائيل، فأراد أن يدعو عليه.
فأوحى الله إليه: إنما أجازي العباد على قدر عقولهم .
رواه ابن عدي عن جابر مرفوعا، وقال: منكر لا يرويه بهذا الإسناد غير أحمد بن بشير، وهو أحد ما أنكر عليه.
قال يحيى: متروك.
قال في اللآلىء: هو من رجال الصحيح، أخرج له البخاري في صحيحه .
وقد أخرج الحديث البيهقي.
حديث: الولد سيد سبع سنين، وخادم سبع سنين، ووزير سبع من طريق الحسن بن يحيى الخشني، وليس بشيء، عن أبي عبد الله مولى بني أمية، لم أعرفه.
من الطريق الذي مر قبل هذا من طريق صاحب الأغاني.
وسنده مظلم حديثا واحدا، متابعة لمروان بن معاوية، وأبي أسامة، فالأعتماد عليهما دونه، أما خبره هذا فمنكر، تفرد به بسند واضح، قال: ثنا الأعمش عن سلمة بن كهيل، عن عطاء، عن جابر رفعه، ورواه البيهقي من وجه آخر عن أحمد بن بشير بسنده عن جابر، من قوله لم يرفعه، والله أعلم سنين، فإن رضيت مكانفته لإحدى وعشرين، وإلا فاضرب على كتفه.
فقد أعذرت إلى الله تعالى فيه .
رواه الحاكم في الكنى مرفوعا، وفي إسناده: مجاهيل.
وقال ابن الجوزي: موضوع.
قال في اللآلىء: أخرجه الطبراني في الأوسط .
قلت: فكان ماذا ؟ حديث: إني لأستحيي من عبدي وأمتي يشيب رأسهما في الإسلام ثم أعذبهما بعد ذلك، ولأنا أعظم عفوا من أن أستر على عبدي ثم أفضحه، و لا أزال أغفر لعبدي ما استغفرني .
رواه ابن حبان عن أنس مرفوعا، وقال: باطل لا أصل له، وله طرق أوردها صاحب اللآلىء .
حديث: من أتى عليه أربعون سنة فلم يغلب خيره شره، فليتجهز إلى النار .
رواه أبو الفتح الأزدي عن ابن عباس مرفوعا.
وقد أورده ابن الجوزي في موضوعاته، وقال: لا يصح.
في إسناده: الضحاك، وجويبر هالك، وبارح بن أحمد ضعيف جدا.
بذاك السند، وهو من طريق أبي جبيرة زيد بن جبيرة، متروك، كما في التقريب.
كلها هباء، في الأولى: أيوب بن ذكوان متروك، وفي الثانية والثالثة: دينار الذي كذب على أنس، وفي الرابعة: نعيم الكذاب، وفي الخامسة: العلاء بن زيدل الكذاب، وفي السادسة: أحمد بن عبيد، ثنا عمرو بن جرير، راح السيوطي يذكر كلامهم في أحمد بن عبيد لثناء بعضهم عليه، وأغفل ذكر شيخه، وهو كذاب، والسابعة: سندها مظلم، وفي الثامنة: محمد بن مروان السدي الكذاب، وفي التاسعة: الحسين بن داود البلخي الكذاب، وفي العاشرة: سليمان بن عمرو، وهو أبو داود النخعي الكذاب، ومع هؤلاء غيرهم، ثم ساق بعد ذلك عدة مرائي، ويكفي في هذا الباب قول الله تبارك وتعالى: إن الله لا يستحي من الحق .
حديث: ما من معمر يعمر في الإسلام أربعين سنة إلا صرف الله عنه أنواعا من البلاء: الجنون، والجذام، والبرص.
فإذا بلغ خمسين لتين الله عليه الحساب.
فإذا بلغ ستين رزقه الإنابة إليه.
فإذا بلغ سبعين أحبه الله وأحبه أهل السماء.
فإذا بلغ ثمانين قبل الله حسناته وتجاوز عن سيئاته.
فإذا بلغ التسعين غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تأخر، وسمي أسير الله في أرضه، وشفع لأهل بيته .
رواه أحمد بن منيع في مسنده.
فذكر نحوه، وقال: فإذا بلغ خمسين سنة خفف الله عنه الحساب.
ورواه البغوي في معجمه، وأبو يعلي في مسنده، عن عثمان بن عفان مرفوعا، كنحو لفظ أحمد.
ورواه أبو نعيم عن عائشة مرفوعا بلفظ: من بلغ الثمانين من هذه الأمة، لم يعرض ولم يحاسب وقيل: ادخل الجنة.
وقد أورد الحديث ابن الجوزي في الموضوعات، لكن أحمد رواه بإسناد فيه يوسف بن أبي ذرة.
قال ابن الجوزي: يروي المناكير، ليس بشيء.
ورواه أحمد أيضا بإسناد آخر فيه: الفرج عن محمد بن عامر.
قال: ضعيف منكر الحديث يلزق المتون الواهية بالأسانيد الصحيحة، ومحمد بن عامر يقلب الأخبار، ويروي عن الثقات ما ليس من حديثهم، وشيخه العرزمي ترك الناس حديثه، وفي إسناد أحمد بن منيع: عباد بن عباد المهلبي.
قال ابن حبان: كان يحدث بالمناكير فاستحق الترك وفي إسناد البغوي إنما قال ابن حبان هذا في عباد بن عباد الأرسوفي، وهو غير المهلبي، نبه عليه ابن حجر، فأما المهلبي فثقة يخطىء.
وأرى البلاء في هذا الخبر من شبخه عبد الواحد بن راشد، فإنه مجهول جدا وأبي يعلي عزرة بن قيس الأزدي.
ضعفه يحيى، وشيخه مجهول، وفي إسناد أبي نعيم: عائد بن نسير.
قال ابن الجوزي: ضعيف.
فهذا غاية ما أبداه ابن الجوزي دليلا على ما حكم به من الوضع.
وقد أفرط وجازف.
فليس مثل هذه المقالات توجب الحكم بالوضع، بل أقل أحوال الحديث أن يكون حسنا لغيره، وقد دفع ابن حجر في القول المسدد هذه المطاعن التي ذكرها ابن الجوزي.
وعباد بن عباد المهلبي: احتج به الشيخان، وما قال ابن حبان كما نقله ابن الجوزي، هو في عباد بن عباد الفارسي لا المهلبي.
فالغلط لابن الجوزي.
وله طرق كثيرة أوردها ابن حجر بعضها: رجاله الصحيح .
وقد نقل كلامه صاحب اللآلىء، وأطال كذا، والمعروف الارسوفي كما مر ليس من تلك الروايات، ما هو بهذه الصفة، وأشبهها رواية ابن الأخشيد، وستأتي، وأعلم أن هذا الخبر يتضمن معذرة وفضيلة للمسنين، وإن كانوا مفرطين أو مسرفين على أنفسهم، فمن ثم أولع به الناس، يحتاج إليه الرجل ليعذر عن نفسه، أو عمن يتقرب إليه، فإما أن يقويه، وإما أن يركب له إسنادا جديدا، أو يلقنه من يقبل التلقين، أو يدخله على غير ضابط من الصادقين، أو يدلسه عن الكذابين، أو على الأقل يرويه عنهم، ساكتا عن بيان حاله، فأشبه طرقه ما في اللآلىء / قال إسماعيل بن الفضل الأخشيد في فوائده: ثنا أبو طاهر بن عبد الرحيم، ثنا أبو بكر بن المقري، حدثنا أبو عروبة الحراني، حدثنا مخلد بن مالك، حدثنا الصنعاني هو حفص بن ميسرة به يعني: عن زيد بن أسلم، عن أنس، فذكره مرفوعا.
إسماعيل مقرىء مسند معروف.
توفي سنة ، ذكره ابن الجزري في طبقات القراء.
وصاحب الشذرات، ولم يذكرا أن أحدا وثقه، وقيد الذهبي وفاته في التذكرة، في ترجمة غيره، وإخراجه هذا الخبر في فوائده، معناه: أنه كان يرى أنه لا يوجدعند غيره، فإن هذا معنى الفوائد في اصطلاحهم وشيخه أبو طاهر لم أجد له ترجمة، وابن المقري، حافظ ثقة مشهور، له أيضا كتاب جمع فيه فوائده= البحث.
وقد أوردت كثيرا من طرق الحديث في رسالتي التي سميتها: زهر النسرين، الفائح بفضائل المعمرين.
=.
ورواه عنه جماعة من الحفاظ، والظاهر أن هذا الخبر ليس فيها، وإلا لكان اشتهر وانتشر، ولم يكن من فوائد ابن الأخشيد.
وأبو عروبة حافظ ثقة مشهور.
وشيخه هو مخلد بن مالك بن شيبان الحراني، له ترجمة في تهذيب التهذيب / فيها قال أبو حاتم: شيخ.
وقال أبو زرعة: لا بأس به.
وذكره ابن حبان في الثقات ، والظاهر أنهم لم يطلعوا على روايته هذا الخبر، وإلا لكان لهم وله شأن آخر.
ثم ذكر في التهذيب: أن ابن عدي ذكر حديثا تفرد به مخلد هذا عن عطاف، قال ابن عدي وهو منكر، سمعت ابن أبي معشر هو أبو عروبة يقول: كتبنا عن مخلد كتاب عطاف قديما ولم يكن فيه هذا قال ابن حجر كأنه أومى إلى أن مخلدا لين هذا الحديث كذا، وكلمته هذا من زيادة الناسخ.
وهذه أيضا حال حديثنا هذا، فإنه منكر ولم يكن في أصل مخلد من كتاب زيد وإلا لسمعه منه أبو حاتم وأبو زرعة وغيرهما.
هذا إن صح أن مخلدا رواه.
ثم هو متفرد به عن حفص.
فأما ما قيل: إن ابن وهب رواه عن حفص فسيأتي بيان حاله.
وأحاديث حفص بن ميسرة المعروفة مجموعة في نسخة معروفة كانت عند جماعة، ولم يدرك مسلم منهم إلا سويد بن سعيد، فاحتاج إلى روايته عنه مع ما فيه من الكلام.
ولما عوتب في روايته عنه في الصحيح قال فمن أين كنت آتي بنسخة حفص بن ميسرة ، ومن الواضح أن هذا الخبر لم يكن فيها والا لاشتهر وانتشر، ومع ذلك فحفص فيه كلام، وإنما أخرج له البخاري أحاديث يسيرة ثبت كل منها من طريق غيره، كما ترى ذلك في ترجمته في مقدمة الفتح.
ولعل حال مسلم نحو ذلك.
وزيد بن أسلم ربما دلس.
وأنس رضي الله عنه كان بالبصرو وبها أصحابه الملازمون له المكثرون عنه، فكيف يفوتهم هذا الخبر ويتفرد به زيد بن أسلم المدني، ثم كيف يفوت أصحاب زيد الملازمين له المكثرين عنه ويتفرد به عنه هذا الصنعاني، وهكذا فيما بعد كما علم مما مر، مع أن هذا الخبر مرغوب فيه كما يعلم من كثرة الروايات الواهية له.
فأما ام قيل إن ابن وهب رواه عن حفص فهذا شيء انفرد به بكر بن سهل الدمياطي عن عبد الله بن محمد بن رمح عن ابن وهب.
ابن وهب إمام جليل، له أصحاب كثير منهم من وصف بأن لديه= = حديثه كله، وهما ابن أخيه أحمد بن عبد الرحمن وحرملة، ولا ذكر لهذا الخبر عندهما ولا عند أحدهما ولا عند غيرهما من مشاهير أصحاب ابن وهب، ولا بن وهب مؤلفات عدة رواها عنه الناس وليس هذا فيها، وأما عبد الله بن محمد ابن رمح فمقل جدا، له ترجمة في تهذيب التهذيب، لم يذكر فيها راويا عنه إلا ثلاثة: بكر بن سهل روى هذا وسيأتي حاله، ومحمد بن محمد بن الأشعث أحد الكذابين، وابن ماجة، وليس له عند ابن ماجه إلا حديثان غربيان.
ومع ذلك قال ابن حجر في القول المسدد ثقة وفي التقريب صدوق ، وهذا مخالف لقاعدة ابن حجر التي جرى عليها في التقريب، ولكنه تسمح هنا جريا مع سماه في خطبة القول المسدد عصبية لا تخل بدين ولا مروءة ، والتحقيق أن هذا الرجل مجهول الحال ومثله لا يلتفت إلى ما تفرد به، ولا سيما عن ابن وهب فكيف إذا انفرد عنه بكر بن سهل، وبكر حاول ابن حجر وفاء بتلك العصبية تقويته ولم يصنع شيئا، بكر ضعفه النسائي ولم يوثقه أحد، وله أوابد تقدم بعضها في التعليق صفحات و و و وقال الذهبي في ترجمته من الميزان ومن وضعه....... فذكر قول بكر هجرت أي بكرت يوم الجمعة فقرأت إلى العصر ثمان ختمات قال الذهبي فاسمع إلى هذا وتعجب وأرى أن تفرد بكر عن ابن رمح عن ابن وهب مردود من جهة التفرد عن ابن وهب بمثل هذا الخبر مع شدة رغبة الناس فيه، فمن هنا: لا يصلح هذا متابعة لخبر ابن الأخشيد، ولا خبر ابن الأخشيد متتابعة لهذا.
وأما بقية الروايات فمنها ما يدور على الديباج، وهو محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان، واختلف عليه اختلافا كثيرا فقيل عن عثمان، وقيل عن عبد الله بن أبي بكر الصديق، وقيل عن عبد الله بن عمر، وقيل عن أنس، وفي أسانيدها إلى الديباج بلايا، وكلها مع ذلك منقطعة، لأنه لم يدرك أحدا من الصحابة.
وقيل عن الديباج عن عمرو بن جعفر عن أنس من قوله، وفي سندها الفرج بن فضالة عن محمد بن عامر.
وقد بين ابن الجوزي وهنهما وفوق ذلك كله فالديباج نفسه فيه نظر، قال البخاري عنده عجائب وقال العقيلي لا يكاد يتابع على حديثه وقال النسائي في موضع ثقة ثم كأنه رجع فقال في موضع آخر ليس بالقوي ولم يخرج له هو ولا أحد من الستة غير ابن ماجة= = وقال ابن حبان في الثقات في حديثه عن أبي الزناد، بعض المناكير، ومن شأن ابن حبان إذا تردد في راو، أنه يذكره في الثقات، ولكنه يغمزه، فلم يبق إلا قول العجلي ثقة والعجلي متسمح جدا، وخاصة في التابعين، فكأنهم كلهم عنده ثقات، فتجده يقول تابعي ثقة في المجاهيل، وفي بعض المومين، كعمر بن سعد، وفي بعض الهلكى كأصبغ بن نباتة، وبقي بعد هذا طرق، فعن عثمان ثلاث، في الأولى: سيار بن حاتم، وهو صدوق.
له أوهام حتى قال العقيلي أحاديث مناكير قال سيار حدثنا سلام أبو سلم، مولى أم هانىء ، لم أجده سمعت شيخا ؟ وفي الثانية يحيى بن أبي طالب، فيه كلام، وعبد الله بن واقد، وهو أبو قتادة الحراني، كان أولا متماسكا، حتى أثنى عليه بعض الأئمة، ثم فسد جدا فترك، فليس بشيء البتة.
قال حدثنا عبد الكريم ابن حرام لم أجده عن عبد الله بن عمرو بن عثمان، عن أبيه عن عثمان كذا قال.
وفي الثالثة من لم أعرفه، وعبد الله بن الزبير الباهلي وعبد الأعلى ابن عبد الله القرشي مجهولا الحال، رواه عبد الأعلى عن عبد الله بن الحارث ابن نوفل ولا يعلم أدركه أم لا ؟ وروى أيضا عن شداد بن أوس، وفي السند مجهولون، وعن أبي هريرة، وفي السند اليقظان بن عمار بن ياسر، لا يدري من ذا ؟ رواه بجهل عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة.
ولا يخفى بطلان هذا على عارف بالفن، ومع ذلك زاد فيه قصة.
وعن عائشة: أعله ابن الجوزي بعائذ بن نسير وهو منكر الحديث.
وعن أنس وقد مر بعض الطرق عنه، وبقي طرق: الأولى أعلها ابن الجوزي بيوسف بن أبي ذرة قال فيه ابن المعين لا شيء وقال ابن حبان منكر الحديث جدا، يروي المناكير التي لا أصل لها على قلة حديث، لا يجوز الإحتجاج به بحال .
الثانية فيها أبو عبيدة ابن فضيل بن عياض لينه الجوزقاني وابن الجوزي والذهبي وأبي ذلك ابن حجر، وذكر حدثنا الدارقطني وغيره عليه حدثنا عبد الملك بن إبراهيم الجدي صدوق حدثنا عبد الرحمن بن أبي الموالي صدوق ربما أخطأ حدثني محمد ابن موسى بن أبي عبد الله صدوق يتشيع رواه عن عبد الله بن عمرو بن عثمان ولم يدركه فيما أرى عن جعفر بن عمرو بن أمية الضمري عن= = أنس .
الثالثة فيها خالد الزيات، حدثني داود أبو سليمان قال ابن حجر مجهولان راجع اللآلىء / .
الرابعة: فيها عبد الرحمن بن سليمان قال ابن حجر مجهول الخامسة: فيها أبو قتادة عبد الله بن واقد الحراني.
وقد تقدم حاله في روايته عن عثمان.
السادسة: فيها ثابت بن سعد بن ثابت الأملوكي عن أبيه عن عمه عبادة بن رافع مجهولون، راجع التهديب.
السابعة: فيها الصباح بن عاصم الأصبهاني مجهول.
الثامنة: فيها يحيى بن عثمان بن صالح السهمي تكلموا فيه حدثني الوليد بن موسى الدمشقي قال الدارقطني منكر الحديث .
وقال العقيلي أحاديثه بواطيل لا أصول لها ، وتكلم فيه ابن حبان والحاكم وغيرهما.
وقيل: إن أبا حاتم أثنى عليه.
والذي في كتاب ابن أبي حاتم إنما هو في الوليد بن الوليد العنسي قال سألت أبي عنه فقال: هو صدوق ما بحديثه بأس حديثه صحيح نعم ذكر في اللسان أنهما واحد لكنه رجع فذكر أن أبا نعيم فرق بينهما وهوالظاهر.
فإن كانا واحدا فالحجة مع الجارح.
وفي السند أيضا يحيى بن أبي كثير عن الحسن ، ويحيى مشهور بالتدليس.
التاسعة: في سندها عمر الصواب: عمرو بن زياد الباهلي الثوباني ثنا محمد بن جهضم الجهضمي عن أبيه عن الحسن الثوباني كذاب، راجع اللسان / رقم و وقال ابن حجر هناك ووجدت له حديثا منكرا ذكرته في ترجمة محمد بن جهضم فذكره ابن حبان في الثقات كذا وقع هناك ولعل في الكلام سقطا، أو كانت العبارة الأخيرة في الحاشية.
ولم يذكر محمد بن جهضم في اللسان ولا أحسبه محمد بن جهضم الذي في التهذيب فإن كان أباه فأبوه مجهول وإلا فمجهولان معا أو لا وجود لهما.
العاشرة: فيها من لم أعرفه، وفيها إبراهيم بن الأشعث خادم الفضيل بن عياض، زاهد يتكلف الرواية فيأتي بالأباطيل.
وفي السند غيره.
الحادي عشرة: فيها محمد ين عمرو ثنا أبي عن الحكم بن عبدة محمد وأبوه لم أعرفهما، والحكم مجهول الحال.
الثانية عشرة: فيها من تكلم فيه، وفيها إبراهيم بن عبد الله بن أيوب المخزومي الصواب: المخزمي ترجمته في اللسان / قال الدارقطني ليس بثقة، حدث عن الثقات بأحاديث باطلة وفيها جابر بن نوح وهو واه.
حديث: أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم، كان يكثر هذا الدعاء: اللهم اجعل أوسع رزقك علي عند كبر سني وانقطاع عمري .
رواه ابن عدي عن عائشة مرفوعا.
قال ابن الجوزي: والحديث لا يصح.
في إسناده: أحمد بن بشير مولى عمرو بن حريث عن عيسى بن ميمون.
وهما متروكان.
وقد أخرجه الطبراني عن سعيد بن سليمان عن عيسى بن ميمون وأخرجه الحاكم في المستدرك من هذه الطريق.
وقال: حسن الإسناد والمتن غريب، وعيسى بن ميمون: لم يحتج به الشيخان.
حديث: من أكرم ذا سن في الإسلام كأنه أكرم نوحا، ومن أكرم نوحا في قومه.
فقد أكرم الله عز وجل .

يزيد بن عبد الملك النوفلي ضعفه أحمد.
والبخاري.
والنسائي.
وابن عدي، ووثقه ابن معين في رواية، وضعفه في أخرى كما في الزوائد ص .
قال الهيثمي في الزوائد ص : رواه البزار، ورجاله ثقات.
وأما حديث ابن مسعود، فرواه الطبراني في معجمه حدثنا أحمد بن أبي يحيى الحضرمي ثنا أحمد بن سهل بن عبد الرحمن الواسطي ثنا المعلى بن عبد الرحمن ثنا سفيان الثوري.
وشعبة عن زبيدة عن مرة عن عبد الله بن مسعود مرفوعا نحوه.
وأما حديث أبي هريرة ، فرواه ابن حبان في كتاب الضعفاء من حديث سعيد بن أوس أبي زيد الأنصاري عن ابن عون عن ابن سيرين.
عن أبي هريرة، مرفوعا نحوه، وأعله بسعيد، وقال: لا يجوز الاحتجاج بما انفرد به من الأخبار، ولا الاعتبار إلا بما وافق الثقات في الآثار، وليس هذا من حديث ابن عون.
ولا ابن سيرين، ولا أبي هريرة، وإنما هو من حديث رافع بن خديج فقط، وهذا بما لا يسأله أنه مقلوب أو معمول، انتهى.
وأما حديث حواء، فرواه الطبراني في معجمه حدثنا أحمد بن محمد الجمحي ثنا إسحاق بن إبراهيم الحنيني ثنا هشام بن سعد عن زيد بن أسلم عن ابن بجيد الحارثي عن جدته حواء الأنصارية وكانت من المبايعات قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: أسفروا بالفجر فإنه أعظم للأجر ، انتهى.
قال في الإمام: وإسحاق الحنيني بضم الحاء، بعدها نون، ثم ياء آخر الحروف، ثم نون قال البخاري: في حديثه نظر، وذكر له ابن عدي أحاديث، ثم قال: وهو مع ضعفه يكتب حديثه، انتهى.
قال الشيخ: وابن بجيد هو عبد الرحمن بن بجيد بضم الباء الموحدة، وفتح الجيم بعدها آخر الحروف ساكنة ابن قيظي بفتح القاف، بعدها ياء ساكنة بعدها ظاء معجمة الحارثي المدني، ذكره ابن أبي حاتم من غير تعريف بحاله، وذكره ابن حبان في كتاب الثقات وجدته حواء بنت زيد بن السكن أخت أسماء بنت زيد بن السكن.
الآثار في ذلك، أخرج الطحاوي عن داود بن يزيد الأودي عن أبيه قال: كان علي بن أبي طالب يصلي بنا الفجر ونحن نتراءى الشمس مخافة أن تكون قد طلعت، انتهى.
وعن أبي إسحاق عن عبد الرحمن بن يزيد، قال: كنا نصلي مع ابن مسعود، فكان يسفر بصلاة الصبح، انتهى.
وعن أبي الزاهرية عن جبير بن نفير، قال: قال أبو الدرداء: أسفروا بهذه الصلاة، انتهى.
وعن القعنبي عن عيسى بن يونس عن الأعمش عن إبراهيم، قال: ما اجتمع أصحاب المعلى بن عبد الرحمن، قال الدارقطني: كذاب، وضعفه الناس زوائد.
أقول في الزوائد ص : عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تزال أمتي على الفطرة ما أسفروا بصلاة الفجر رواه البزار.
والطبراني في الكبير، وفيه حفص بن سليمان ضعفه ابن معين.
والبخاري.
وأبو حاتم.
وابن حبان، وقال ابن خراش: كان يضع الحديث، ووثقه أحمد في روايته وضعفه في أخرى، اه.
ص .
وإسناده صحيح دراية ص .
ص .
ص .
رسول الله صلى الله عليه وسلم على شيء ما اجتمعوا على التنوير، انتهى.
وتأول الخصوم الإسفار في هذه الأحاديث بظهور الفجر، وهذ باطل، فإن الغلس الذي يقولون به، هو اختلاط ظلام الليل بنور النهار، كما ذكره أهل اللغة، وقبل ظهور الفجر لا يصح صلاة الفجر، فثبت أن المراد بالإسفار إنما هو التنوير، وهو التأخير عن الغلس، وزوال الظلمة، وأيضا فقوله: أعظم للأجر، يقتضي حصول الأجر في الصلاة بالغلس، فلو كان الإسفار هو وضوح الفجر وظهوره لم يكن في وقت الغلس أجر لخروجه عن الوقت، قال في الإمام: وفسر الإمام أحمد الإسفار في الحديث ببيان الفجر وطلوعه، أي لا تصلوا إلا على تبين من طلوعه، قال: وهذا يرده بعض ألفاظ الحديث أو يبعده، انتهى.
وروى النسائي في سننه أخبرنا علي بن حجر ثنا إسماعيل ثنا حميد عن أنس أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فسأله عن وقت الغداة فلما أصبح أمر حين انشق الفجر أن تقام الصلاة فصلى، فلما كان من الغد أسفر، فأمر، فأقيمت الصلاة، فصلى، ثم قال: أين السائل؟ ما بين هذين وقت ، انتهى.
فعلم بهذا أن المراد بالإسفار التنوير، وقد ورد في بعض ألفاظ هذا الحديث ما يدفع تأويلهم: منها عند ابن حبان في صحيحه فكلما أصبحتم بالصبح فهو أعظم للأجر، وعند النسائي بسند صحيح، قال: ما أسفرتم بالفجر فإنه أعظم للأجر، وعند الطبراني: فكلما أسفرتم بالفجر.
حديث آخر يبطل تأويلهم، روى ابن أبي شيبة.
وإسحاق بن راهويه.
وأبو داود الطيالسي في مسانيدهم والطبراني في معجمه، قال الطيالسي: حدثنا إسماعيل بن إبراهيم المدني، وقال الباقون: حدثنا أبو نعيم الفضل بن دكين ثنا إسماعيل بن إبراهيم المدني ثنا هرير بن عبد الرحمن بن رافع بن خديج سمعت جدي رافع بن خديج يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لبلال: يا بلال نور بصلاة الصبح حتى يبصر القوم مواقع نبلهم من الإسفار ، انتهى.
ورواه ابن أبي حاتم في علله فقال: حدثنا أبي ثنا هارون بن معروف.
وغيره عن أبي إسماعيل المؤدب إبراهيم بن سليمان عن هرير به، قال: ورواه أبو نعيم عن إسماعيل بن إبراهيم بن مجمع عن هرير به، هكذا رواه ابن أبي شيبة عن أبي نعيم، قال أبي: وقد سمعنا من أبي نعيم كتاب إسماعيل بن إبراهيم كله، فلم يكن لهذا الحديث فيه ذكر، وقد حدثناه غير واحد عن أبي إسماعيل المؤدب، لكني رأيت لابن أبي شيبة متابعا آخر، إما محمد بن يحيى.
أو غيره، فلعل الخطأ من أبي نعيم، وكأنه أراد أبا إسماعيل المؤدب، فغلط في نسبته، انتهى كلامه.
قلت: قد رواه أبو داود الطيالسي في مسنده وكذلك إسحاق بن راهويه.
والطبراني في معجمه عن إسماعيل بن إبراهيم، كما رواه أبو نعيم، وقد قدمناه، النسائي في باب أول وقت الصبح ص .
ص .
ص .
والله أعلم، وأخرجه ابن عدي في الكامل عن أبي إسماعيل المؤدب، وأسند عن ابن معين أنه قال: أبو إسماعيل المؤدب ضعيف، قال ابن عدي: ولم أجد في تضعيفه غير هذا، وله أحاديث غرائب حسان تدل على أنه من أهل الصدق، وهو ممن يكتب حديثه، أخرجه عن أبي إسماعيل المؤدب عن هرير.انتهى.
حديث آخر يبطل تأويلهم، رواه الإمام أبو محمد القاسم بن ثابت، السرقسطي في كتاب غريب الحديث حدثنا موسى بن هارون ثنا محمد بن عبد الأعلى ثنا المعتمر سمعت بيانا أبا سعيد قال: سمعت أنسا يقول: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي الصبح حين يفسح البصر، انتهى.
قال: فقال: فسح البصر.
وانفسح: إذا رأى الشيء عن بعد يعني به إسفار الصبح انتهى.
حديث آخر يؤيد مذهبنا، أخرجه البخاري ومسلم عن عبد الرحمن بن يزيد عن ابن مسعود، قال: ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى صلاة لغير وقتها إلا بجمع، فإنه جمع بين المغرب والعشاء بجمع، ويصلي صلاة الصبح من الغد قبل وقتها، انتهى.
قال العلماء: يعني وقتها المعتاد في كل يوم لا أنه صلاها قبل الفجر، وإنما غلس بها جدا، ويوضحه رواية في البخاري والفجر حين بزغ، وهذا دليل على أنه عليه السلام كان يسفر بالفجر دائما، وقلما صلاها بغلس، والله أعلم، وبه استدل الشيخ في الإمام لأصحابنا، وأخرج الطحاوي في شرح الآثار بسند صحيح عن إبراهيم النخعي، قال: ما اجتمع أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم على شيء ما اجتمعوا على التنوير، انتهى.
قال الطحاوي: ولا يصح أن يجتمعوا على خلاف ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم، انتهى.
وقال الحازمي في كتابه الناسخ والمنسوخ : اختلف أهل العلم في الإسفار والتغليس، فرأى بعضهم أن الإسفار أفضل، وبه قال أبو حنيفة.
وأصحابه.
وسفيان الثوري.
وأهل الكوفة أخذا بحديث رافع بن خديج أسفروا بالفجر، فإنه أعظم للأجر، ورأى بعضهم أن التغليس أفضل وبه أخذ الشافعي، ومالك.
وأحمد أخذا بحديث عائشة: كن نساء المؤمنين يصلين مع رسول الله صلى الله عليه وسلم الصبح، ثم ينصرفن متلفعات بمروطهن ما يعرفن من الغلس، رواه البخاري .
ومسلم، قال: وزعم الطحاوي أن حديث الإسفار ناسخ لحديث التغليس، وأن حديث التغليس ليس فيه دليل على الأفضل بخلاف حديث رافع، أو أنهم كانوا يدخلون مغلسين، ويخرجون مسفرين، قال: والأمر على خلاف ما قال هو ابن حزم، وسرقسطة بلدة بالأندلس قابوس.
في الحج في باب من يصلي الفجر بجمع ص ، والمسلم في الحج في استحباب زيادة التغليس بصلاة الصبح يوم النحر ص .
في باب من أذن وأقام لكل واحدة منهما ص ج .
ص .
في باب الإسفار في صلاة الفجر ص .
في المواقيت في باب وقت الفجر ص ، ومسلم في باب استحباب التبكير بالصبح ص .
الطحاوي، لأن حديث التغليس ثابت، وأنه عليه السلام داوم عليه إلى أن فارق الدنيا، ولم يكن عليه السلام يداوم إلا على ما هو الأفضل، ثم روى حديث أبي مسعود أنه عليه السلام صلى الصبح بغلس، ثم صلى مرة أخرى فأسفر بها، ثم كانت صلاته بعد ذلك بالغلس، حتى مات صلى الله عليه وسلم لم يعد إلى أن يسفر، رواه أبو داود .
وابن حبان في صحيحه في النوع الخامس والأربعين، من القسم الأول، كلاهما من حديث أسامة بن زيد الليثي أن ابن شهاب أخبره عن عروة بن الزبير سمعت بشير بن أبي مسعود يقول: سمعت أبا مسعود، فذكره، وهو مختصر من حديث المواقيت، وحديث المواقيت مخرج في الصحيحين ليس فيه هذا، قال أبو داود: رواه عن الزهري: مالك.
ومعمر.
وابن عيينة.
والليث بن سعد.
وغيرهم لم يذكروا فيه هذا، انتهى.
قال الشيخ في الإمام وقد استدل بهذا على نسخ أفضلية الإسفار، وليس فيه: من مس، إلا أسامة، فقال أحمد: ليس بشيء، وعن يحيى بن سعيد أنه تركه بآخره، انتهى.
وفي التنقيح واختلف الرواية فيه عن ابن معين، وقال: أبو حاتم يكتب حديثه، ولا يحتج به، وقال النسائي.
والدارقطني: ليس بالقوي، وقال ابن عدي: ليس به بأس، وروى له مسلم في صحيحه، انتهى.
أحاديث الخصوم الخاصة بالفجر: حديث عائشة، قالت: إن كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ليصلي بالصبح فينصرف النساء متلفعات بمروطهن ما يعرفن من الغلس، وفي لفظ لمسلم: وما يعرفن من تغليس رسول الله صلى الله عليه وسلم بالصلاة، وزاد البخاري في لفظ: ولا يعرفن بعضهن بعضا، أخرجه البخاري.
ومسلم، وروى الطبراني في معجمه عن إسحاق الدبري عن عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن هند بنت الحارث عن أم سلمة نحوه، سواء، قال الشيخ في الإمام: والدبري هذا بفتح الدال المهملة.
والباء الموحدة، وحديث جابر: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي الظهر بالهاجرة، والعصر والشمس حية، والمغرب إذا وجبت الشمس، والعشاء إذا كثر الناس عجل، وإذا قلوا أخر، والصبح بغلس، أخرجاه أيضا.
حديث آخر، رواه ابن ماجه في سننه حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم الدمشقي ثنا الوليد بن مسلم ثنا الأوزاعي ثنا نهيك بن يريم الأوزاعي ثنا مغيب بن سمي، قال: صليت مع عبد الله بن الزبير الصبح بغلس، فلما سلم أقبلت على ابن عمر، فقلت: ما هذه الصلاة؟ قال: هذه صلاتنا كانت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وأبي بكر.
وعمر، فلما طعن عمر أسفر بها عثمان، انتهى.
وفيه حديث أسامة بسنده عن أبي مسعود، وقد تقدم قريبا.
في المواقيت ص ص ، والدارقطني: ص .
رجاله رجال صحيح، سوى شيخ الطبراني، زوائد ص ج .
في وقت صلاة الفجر ص .
أحاديث الخصوم العامة لسائر الأوقات، روى أبو داود من حديث عبد الله بن عمر العمري عن القاسم بن غنام عن بعض أمهاته عن أم فروة، قالت: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم أي الأعمال أفضل؟ قال: الصلاة في أول وقتها ، انتهى.
وأخرجه الترمذي عن عبد الله بن عمر العمري عن القاسم بن غنام عن عمته أم فروة، ولم يقل عن بعض أمهاته، قال الترمذي: هذا حديث لا يروى إلا من حديث عبد الله بن عمر العمري، وليس بالقوي عند أهل الحديث، وقد اضطربوا في هذا الحديث، انتهى.
وذكر الدارقطني في كتاب العلل في هذا الحديث اختلافا كثيرا واضطرابا، ثم قال: والقول قول من قال: عن القاسم عن جدته الدنيا عن أم فروة، انتهى.
وهكذا رواه الحاكم في المستدرك عن العمري عن القاسم بن غنام عن جدته أم الدنيا عن أم فروة، فذكره، وسكت عنه، وكذلك رواه الدارقطني في سننه قال في الإمام: وما فيه من الاضطراب في إثبات الواسطة بين القاسم، وأم فروة.
وإسقاطها يعود إلى العمري، وقد ضعف، ومن أثبت الواسطة يقضي على من أسقطها، وتلك الواسطة مجهولة، وقد ورد أيضا عن عبيد الله مصغرا رواه الدارقطني من جهة المعتمر بن سليمان عن عبيد الله بن عمر عن القاسم بن غنام عن جدته أم فروة، فذكره، انتهى.
حديث آخر أخرجه ابن حبان في صحيحه في النوع الثامن، من القسم الرابع، عن أبيه عثمان بن عمر بن فارس ثنا مالك بن مغول عن الوليد بن العيراز عن أبي عمرو الشيباني عن عبد الله بن مسعود، قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم أي الصلاة أفضل؟ قال: الصلاة في أول وقتها ، انتهى.
ورواه أبي بكر بن خزيمة في صحيحه.
وأبو نعيم في مستخرجه قاله في الإمام، وفي لفظ: قال: أي الأعمال أفضل؟ الحديث، قال ابن حبان: وهذه اللفظة أعني قوله: في أول وقتها تفرد بها عثمان بن عمر، ثم أخرجه عن شعبة.
وعن علي بن مسهر بلفظ: الصلاة لوقتها، ورواه كالأول الحاكم في المستدرك وقال: حديث صحيح على شرط الشيخين، ولم يخرجاه، انتهى.
ورواه كذلك في كتاب الأربعين له عن عثمان بن عمر به، ثم قال: وقد أخرجاه من رواية محمد بن سابق عن مالك بن مغول بلفظ: الصلاة على ميقاتها، وإنما هذه زيادة تفرد بها عثمان بن عمر، وهي مقبولة منه، فإن مذهبهما قبول الزيادة من الثقة، انتهى.
وأخرجه في المستدرك في باب المحافظة على الصلوات ص ، والترمذي في باب ما جاء في الوقت الأول من الفضل ص ، والدارقطني: س ، والحاكم في المستدرك ص .
ص .
البخاري في فضل الجهاد ص ، ومسلم في الإيمان في باب كون الإيمان بالله تعالى أفضل الأعمال ص ، لكن من غير طريق محمد عن مالك.
في نسخة من رواية محمد بن سابق.
أيضا عن حجاج بن الشاعر ثنا علي بن حفص المدائني ثنا شعبة عن الوليد بن العيزار به سندا ومتنا، ثم قال: رواه عن شعبة جماعة لم يذكر فيه هذه اللفظة غير حجاج بن الشاعر، وهو حافظ ثقة عن علي بن حفص المدائني، وقد احتج به مسلم، انتهى.
حديث آخر أخرجه أبو داود عن أسامة بن زيد الليثي أن ابن شهاب أخبره عن عروة بن الزبير سمعت بشير بن أبي مسعود يقول: سمعت أبا مسعود الأنصاري يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: نزل جبرئيل فأخبرني بوقت الصلاة فصليت معه، ثم صليت معه، ثم صليت معه ، إلى أن قال: وصلى الصبح مرة بغلس، ثم صلى مرة أخرى فأسفر، ثم كانت صلاته بعد ذلك بالغلس حتى مات، ثم لم يعد إلى أن يسفر، وقد تقدم بتمامه في الحديث التاسع، قال أبو داود: ورواه عن الزهري: معمر.
ومالك.
وابن عيينة.
وشعيب بن أبي حمزة.
والليث بن سعد، وغيرهم لم يذكروا الوقت الذي صلى فيه، ولم يفسروه، وأسامة بن زيد الليثي، وقال أبو طالب عن أحمد بن حنبل: تركه يحيى بن سعيد بآخره، وقال الأثرم عن أحمد: ليس بشيء، وقال عبد الله بن أحمد عن أبيه: روى عن نافع أحاديث مناكير، واختلف الرواية فيه عن ابن معين، فقال مرة: ثقة صالح، وقال مرة: ليس به بأس، وقال مرة: ثقة حجة، وقال مرة: ترك حديثه بآخره، وقال أبو حاتم: يكتب حديثه، ولا يحتج به، وقال النسائي.
والدارقطني: ليس بالقوي، وقال ابن عدي: ليس بحديثه بأس، وروى له مسلم في صحيحه، وبسند أبو داود ومتنه، رواه ابن حبان في صحيحه عن ابن خزيمة به، في النوع الثالث من القسم الأول.
حديث آخر أخرجه الترمذي عن يعقوب بن الوليد المدني عن عبد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الوقت الأول من الصلاة رضوان الله، والوقت الأخير عفو الله ، انتهى.
قال البيهقي: قال الشافعي: ولا يؤثر على رضوان الله شيء، لأن العفو لا يكون إلا عن تقصير، انتهى.
ورواه الحاكم في المستدرك بلفظ: خير الأعمال الصلاة في أول وقتها، قال الحاكم: ويعقوب بن الوليد ليس من شرط هذا الكتاب، انتهى.
قال ابن حبان: يعقوب بن الوليد كان يضع الحديث على الثقات لا يحل كتب حديثه إلا على جهة التعجب، وما رواه إلا هو، انتهى.
وقال أحمد: كان من الكذابين الكبار، وقال أبو داود: ليس بثقة، وقال النسائي: متروك الحديث، وقال البيهقي في المعرفة حديث الصلاة في أول الوقت والدارقطني في سننه ص عن الربيع عن ابن وهب، وكذا البيهقي: ص .
في نسخة في النوع الخامس والأربعين.
في باب ما جاء في الوقت الأول من الفضل ص .
ومثله في السنن الكبرى ص أيضا.
رضوان الله، إنما يعرف بيعقوب بن الوليد، وقد كذبه أحمد بن حنبل.
وسائر الحفاظ، قال: وقد روي هذا الحديث بأسانيد كلها ضعيفة، وإنما يروى عن أبي جعفر محمد بن علي من قوله، انتهى.
وأنكر ابن القطان في كتاب على أبي محمد عبد الحق كونه أعل الحديث بالعمري، وسكت عن يعقوب، قال: ويعقوب هو علة، فإن أحمد، قال فيه: كان من الكذابين الكبار، وكان يضع الحديث، وقال أبو حاتم: كان يكذب، والحديث الذي رواه موضوع، وابن عدي إنما أعله به، وفي بابه ذكره، انتهى كلامه.
طريق آخر أخرجه الدارقطني في سننه عن الحسين بن حميد حدثني فرج بن عبيد المهلبي ثنا عبيد بن القاسم عن إسماعيل بن أبي خالد عن قيس بن أبي حازم عن جرير بن عبد الله مرفوعا نحوه، قال ابن الجوزي في التحقيق قال مطين في الحسين بن حميد: هو كذاب ابن كذاب لا يكتب حديثه، وقال ابن عدي: وهو متهم فيما يرويه، وسمعت أحمد بن عبدة العافظ، يقول: سمعت مطينا، يقول وقد مر عليه الحسين بن حميد بن الربيع : هذا كذاب ابن كذاب ابن كذاب، انتهى.
طريق آخر أخرجه الدارقطني أيضا عن إبراهيم بن زكريا ثنا إبراهيم بن عبد الملك بن أبي محذورة حدثني أبي عن جدي مرفوعا: أول الوقت رضوان الله، وأوسطه رحمة الله، وآخره عفو الله، انتهى.
قال ابن الجوزي: وإبراهيم بن زكريا، قال أبو حاتم: هو مجهول، والحديث الذي رواه منكر، وقال ابن عدي: حدث عن الثقات بالأباطيل، والضعف على حديثه بين، وهو من جملة الضعفاء، قال: وسئل أحمد عن هذا الحديث أول الوقت رضوان الله فقال: ليس بثابت، انتهى كلامه.
طريق آخر أخرجه ابن عدي في الكامل عن بقية عن عبد الله مولى عثمان بن عفان حدثني عبد العزيز حدثني محمد بن سيرين عن أنس بن مالك، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أول الوقت رضوان الله، وآخره عفو الله ، انتهى.
قال ابن عدي: هذا من الأحاديث التي يرويها بقية عن المجهولين، فإن عبد الله مولى عثمان.
وعبد العزيز لا يعرفان، انتهى.
قال النووي في الخلاصة: أحاديث أي الأعمال أفضل؟ قال: الصلاة لأول وقتها، وأحاديث أول الوقت رضوان الله، وآخره عفو الله كلها ضعيفة، انتهى.
حديث آخر أخرجه الترمذي عن سعيد بن أبي هلال عن إسحاق بن عمر عن عائشة، ص ، والبيهقي: ص ص ، والدارقطني: ص .
قالت: ما صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم لوقتها الأخير إلا مرتين حتى قبضه الله، انتهى.
وقال: غريب، وليس إسناده بمتصل، انتهى.
ورواه الدارقطني، ثم البيهقي، قال البيهقي: وهو مرسل، إسحاق بن عمر لم يدرك عائشة، وقال ابن أبي حاتم: عن أبيه إسحاق بن عمر، روى عن موسى بن وردان، روى عنه: سعيد بن أبي هلال مجهول، انتهى.
وكذلك قال ابن القطان في كتابه: إنه منقطع، وإسحاق بن عمر مجهول، انتهى.
ولم يعزه الشيخ تقي الدين في الإمام إلا للدارقطني فقط، ونقل عن ابن عبد البر أنه قال: إسحاق بن عمر أحد المجاهيل، روى عنه سعيد بن أبي هلال، انتهى.
وأخرجه الدارقطني أيضا عن عمرة عائشة نحوه، وفي سنده معلى بن عبد الرحمن، قال ابن أبي حاتم: سألت أبي عنه، فقال: متروك الحديث، وأخرجه أيضا عن أبي سلمة عن عائشة نحوه، وفيه الوافدي، وهو معروف عندهم.
حديث آخر أخرجه الدارقطني عن عبد الله بن عمر مكبرا عن نافع عن ابن عمر، قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم أي الأعمال أفضل؟ قال: الصلاة لميقاتها الأول ، وأخرجه عن عبيد الله بن عمر مصغرا عن نافع به نحوه.
حديث آخر أخرجه الدارقطني أيضا عن إبراهيم بن الفضل عن المقبري عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن أحدكم ليصلي الصلاة لوقتها، وقد ترك من الوقت الأول ما هو خير له من أهله وماله ، انتهى.
حديث آخر، رواه الترمذي في كتابه حدثنا قتيبة ثنا عبد الله بن وهب عن سعيد بن عبد الله الجهني عن محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب الهاشمي عن أبيه عن علي بن أبي طالب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له: يا علي ثلاثة لا تؤخرها: الصلاة إذا أتت.
والجنازة إذا حضرت.
والأيم إذا وجدت لها كفئا ، انتهى.
وقال: حديث غريب، وما أرى إسناده بمتصل، انتهى.
الحديث الثالث عشر: روى أنس كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا كان في الشتاء بكر بالظهر، وإذا كان في الصيف أبرد بها، قلت: رواه البخاري من حديث خالد بن دينار، قال: صلى بنا أميرنا الجمعة، ثم قال لأنس: كيف كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي الظهر؟ قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا اشتد البرد بكر بالصلاة، وإذا اشتد الحر أبرد بالصلاة، انتهى.
وأما حديث خباب بن الأرت: شكونا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الصلاة في الرمضاء فلم يشكنا، أخرجه مسلم وزاد في رواية، قال زهير: في باب ما جاء في الوقت الأول.
في باب إذا اشتد الحر يوم الجمعة ص .
في باب استحباب تقديم الظهر في أول الوقت، ص .
قلت لأبي إسحاق في تعجيل الظهر، قال: نعم، انتهى.
فقال ابن القطان في كتابه: وقد اختلف في معنى هذا، فقيل: لم يعذرنا، وقيل: لم يحوجنا إلى الشكوى بعد، ولكن رويت فيه زيادة مثبتة للأول، قال ابن المنذر: حدثنا عبد الله بن أحمد ثنا خلاد بن يحيى ثنا يونس بن أبي إسحاق ثنا سعيد بن وهب أخبرني خباب بن الأرت، قال: شكوت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الرمضاء فما أشكانا، وقال: إذا زالت الشمس فصلوا ، انتهى.
وبهذا اللفظ رواه البيهقي في السنن، وفي لفظ له: شكونا حر الرمضاء في جباهنا وأكفنا فلم يشكنا، قلت: ويؤيد الثاني حديث أبي هريرة: إذا اشتد الحر فأبردوا بالصلاة، فإن شدة الحر من فيح جهنم أخرجاه وانفرد البخاري بحديث الخدري أبردوا بالظهر، فإن شدة الحر من فيح جهنم.
أحاديث لمذهبنا في تأخير العصر، أخرج الدارقطني في سننه عن عبد الواحد بن نافع، قال: دخلت مسجد المدينة فأذن مؤذن بالعصر، وشيخ جالس فلامه، وقال: إن أبي أخبرني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يأمر بتأخير هذه الصلاة، فسألت عنه، فقلوا: هذا عبد الله بن رافع بن خديج، انتهى.
ورواه البيهقي في سننه، وقال: قال الدارقطني فيما أخبرنا عنه أبو بكر بن الحارث: هذا حديث ضعيف الإسناد، والصحيح عن رافع.
وغيره ضد هذا، وعبد الله بن رافع ليس بالقوي، ولم يروه عنه غير عبد الواحد، ولا يصح هذا الحديث عن رافع ولا عن غيره من الصحابة، انتهى.
وقال ابن حبان: عبد الواحد بن نافع يروي عن أهل الحجاز المقلوبات، وعن أهل الشام الموضوعات، لا يحل ذكره في الكتب إلا على سبيل القدح فيه، انتهى.
ورواه البخاري في تاريخه الكبير في باب العين في ترجمة عبد الله بن رافع حدثنا أبو عاصم عن عبد الواحد بن نافع به، وقال: لا يتابع عليه يعني عبد الله بن رافع والصحيح عن رافع غيره، ثم أخرجه عن رافع، قال: كنا نصلي مع النبي صلاة العصر، ثم ننحر الجزور، وسيأتي بتمامه، وقال ابن القطان في كتابه: عبد الواحد بن نافع أبو الرماح مجهول الحال مختلف في حديثه، انتهى.
أثر في ذلك، أخرجه الحاكم في المستدرك عن زياد بن عبد الله النخعي، قال: كنا جلوسا مع علي رضي الله عنه في المسجد الأعظم فجاء المؤذن، فقال: الصلاة يا أمير المؤمنين، فقال: اجلس فجلس، ثم عاد فقال له ذلك، فقال علي: هذا الكلب يعلمنا السنة، فقام علي صلى بن العصر، ثم انصرفنا فرجعنا إلى المكان الذي كنا فيه جلوسا فجثونا للركب، لنزول الشمس للغروب نتراآها، انتهى.
وقال: صحيح الإسناد، ولم يخرجاه، انتهى.
وأخرجه الدارقطني كذلك عن العباس

/ أمية نائما على رداء له في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم فجاء لص فسرقه فأخذه فأتي به النبي صلى الله عليه وسلم فأمر بقطع يده فقال : يا رسول الله : أعلى ردائي تقطع يده ؟ أنا أهبه له .
فقال : فهلا قبل أن تأتيني به ثم قطع يده رواه أهل السنن يعني صلى الله عليه وسلم أنك لو عفوت عنه قبل أن تأتيني به لكان فأما بعد أن رفع إلي فلا .
فلا يجوز تعطيل الحد لا بعفو ولا بشفاعة ولا بهبة ولا غير ذلك .
ولهذا اتفق العلماء فيما أعلم على أن قاطع الطريق واللص ونحوهما إذا رفعوا إلى ولي الأمر ثم تابوا بعد ذلك لم يسقط الحد عنهم ؛ بل تجب إقامته وإن تابوا فإن كانوا صادقين في التوبة كان الحد كفارة لهم كان تمكينهم من ذلك من تمام التوبة بمنزلة رد الحقوق إلى أهلها ؛ والتمكين من استيفاء القصاص في حقوق الآدميين .
وأصل هذا في قوله تعالى من يشفع شفاعة حسنة يكن له نصيب منها ومن يشفع شفاعة سيئة يكن له كفل منها وكان الله على كل شيء مقيتا فإن الشفاعة إعانة الطالب حتى يصير معه شفعا بعد أن كان وترا فإن أعانه على بر وتقوى كانت شفاعة حسنة وإن أعانه على إثم وعدوان كانت شفاعة سيئة والبر ما أمرت به والإثم ما نهيت عنه .
وإن كانوا كاذبين فإن الله لا يهدي كيد الخائنين .
/ وقد قال تعالى : إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الأرض فسادا أن يقتلوا أو يصلبوا أو تقطع أيديهم وأرجلهم من خلاف أو ينفوا من الأرض ذلك لهم خزي في الدنيا ولهم في الآخرة عذاب عظيم إلا الذين تابوا من قبل أن تقدروا عليهم فاعلموا أن الله غفور رحيم فاستثنى التائبين قبل القدرة عليهم فقط فالتائب بعد القدرة عليه باق فيمن وجب عليه الحد ؛ للعموم والمفهوم والتعليل .
هذا إذا كان قد ثبت بالبينة .
فأما إذا كان بإقرار وجاء مقرا بالذنب تائبا : فهذا فيه نزاع مذكور في غير هذا الموضع .
وظاهر مذهب أحمد : أنه لا تجب إقامة الحد في مثل هذه الصورة ؛ بل إن طلب إقامة الحد عليه أقيم وإن ذهب لم يقم عليه حد .
وعلى هذا حمل حديث ماعز بن مالك لما قال : فهلا تركتموه وحديث الذي قال أصبت حدا فأقمه مع آثار أخر .
وفي سنن أبي داود والنسائي عن عبد الله بن عمرو أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : تعافوا الحدود فيما بينكم فما بلغني من حد فقد وجب وفي سنن النسائي وابن ماجه عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : حد يعمل به في الأرض خير لأهل الأرض من أن يمطروا أربعين صباحا .
وهذا لأن المعاصي سبب لنقص الرزق والخوف من العدو كما يدل عليه الكتاب والسنة .
فإذا / أقيمت الحدود ظهرت طاعة الله ونقصت معصية الله تعالى فحصل الرزق والنصر .
ولا يجوز أن يؤخذ من الزاني أو السارق أو الشارب أو قاطع الطريق ونحوهم مال تعطل به الحدود ؛ لا لبيت المال ولا لغيره .
وهذا المال المأخوذ لتعطيل الحد سحت خبيث وإذا فعل ولي الأمر ذلك فقد جمع فسادين عظيمين : أحدهما : تعطيل الحد والثاني : أكل السحت .
فترك الواجب وفعل المحرم .
قال الله تعالى : لولا ينهاهم الربانيون والأحبار عن قولهم الإثم وأكلهم السحت لبئس ما كانوا يصنعون وقال الله تعالى عن اليهود : سماعون للكذب أكالون للسحت لأنهم كانوا يأكلون السحت من الرشوة التي تسمى البرطيل وتسمى أحيانا الهدية وغيرها .
ومتى أكل السحت ولي الأمر احتاج أن يسمع الكذب من شهادة الزور وغيرها .
وقد لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم الراشي والمرتشي والرائش الواسطة الذي بينهما رواه أهل السنن .
وفي الصحيحين : أن رجلين اختصما إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال أحدهما : يا رسول الله اقض بيننا بكتاب الله .
فقال صاحبه وكان أفقه منه نعم يا رسول الله اقض بيننا بكتاب الله وائذن لي .
فقال : قل .
فقال : إن ابني كان عسيفا في أهل / هذا يعني أجيرا فزنى بامرأته فافتديت منه بمائة شاة وخادم وإني سألت رجالا من أهل العلم فأخبروني أن على ابني جلد مائة وتغريب عام وأن على امرأة هذا الرجم .
فقال : والذي نفسي بيده لأقضين بينكما بكتاب الله : المائة والخادم رد عليك .
وعلى ابنك جلد مائة وتغريب عام واغد يا أنيس على امرأة هذا فاسألها فإن اعترفت فارجمها .
فسألها فاعترفت فرجمها .
ففي هذا الحديث إنه لما بذل عن المذنب هذا المال لدفع الحد عنه أمر النبي صلى الله عليه وسلم بدفع المال إلى صاحبه وأمر بإقامة الحد ولم يأخذ المال للمسلمين : من المجاهدين والفقراء وغيرهم .
وقد أجمع المسلمون على أن تعطيل الحد بمال يؤخذ أو غيرهم لا يجوز وأجمعوا على أن المال المأخوذ من الزاني والسارق والشارب والمحارب وقاطع الطريق ونحو ذلك لتعطيل الحد مال سحت خبيث .
كثير مما يوجد من فساد أمور الناس إنما هو لتعطيل الحد بمال أو جاه وهذا من أكبر الأسباب التي هي فساد أهل البوادي والقرى والأمصار : من الأعراب والتركمان والأكراد والفلاحين وأهل الأهواء كقيس ويمن وأهل الحاضرة من رؤساء الناس وأغنيائهم وفقرائهم وأمراء الناس ومقدميهم وجندهم وهو سبب سقوط حرمة المتولي وسقوط قدره من القلوب وانحلال أمره فإذا ارتشى وتبرطل على تعطيل حد ضعفت نفسه أن يقيم حدا آخر / وصار من جنس اليهود الملعونين .
وأصل البرطيل هو الحجر المستطيل سميت به الرشوة لأنها تلقم المرتشي عن التكلم بالحق كما يلقمه الحجر الطويل كما قد جاء في الأثر : إذا دخلت الرشوة من الباب خرجت الأمانة من الكوة .
وكذلك إذا أخذ مال للدولة على ذلك مثل هذا السحت الذي يسمى التأديبات .
ألا ترى أن الأعراب المفسدين أخذوا لبعض الناس ثم جاءوا إلى ولي الأمر فقادوا إليه خيلا يقدمونها له أو غير ذلك كيف يقوى طمعهم في الفساد وتنكسر حرمة الولاية والسلطنة وتفسد الرعية ؟ كذلك الفلاحون وغيرهم كذلك شارب الخمر إذا أخذ فدفع بعض ماله : كيف يطمع الخمارون فيرجون إذا أمسكوا أن يفتدوا ببعض أموالهم فيأخذها ذلك الوالي سحتا لا يبارك فيها والفساد قائم .
وكذلك ذوو الجاه إذا حموا أحدا أن يقام عليه الحد مثل أن يرتكب بعض الفلاحين جريمة ثم يأوي إلى قرية نائب السلطان أو أميره فيحمى على الله ورسوله فيكون ذلك الذي حماه ممن لعنه الله ورسوله فقد روى مسلم في صحيحه عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعن الله من أحدث حدثا أو آوى محدثا .
فكل من آوى محدثا من هؤلاء المحدثين / فقد لعنه الله ورسوله .
وإذا كان النبي صلى الله عليه وسلم قد قال : إن من حالت شفاعته دون حد من حدود الله فقد ضاد الله في أمره فكيف بمن منع الحدود بقدرته ويده واعتاض عن المجرمين بسحت من المال يأخذه لا سيما الحدود على سكان البر ؛ فإن من أعظم فسادهم حماية المعتدين منهم بجاه أو مال سواء كان المال المأخوذ لبيت المال أو للوالي : سرا أو علانية فذلك جميعه محرم بإجماع المسلمين وهو مثل تضمين الحانات والخمر فإن من مكن من ذلك أو أعان أحدا عليه بمال يأخذه منه فهو من جنس واحد .
والمال المأخوذ على هذا يشبه ما يؤخذ من مهر البغي وحلوان الكاهن وثمن الكلب وأجرة المتوسط في الحرام : الذي يسمى القواد .
قال النبي صلى الله عليه وسلم ثمن الكلب خبيث ومهر البغي خبيث وحلوان الكاهن خبيث رواه البخاري .
فمهر البغي الذي يسمى حدور القحاب .
وفي معناه ما يعطاه المخنثون الصبيان من المماليك أو الأحرار على الفجور بهم وحلوان الكاهن : مثل حلاوة المنجم ونحوه على ما يخبر به من الأخبار المبشرة بزعمه ونحو ذلك .
وولي الأمر إذا ترك إنكار المنكرات وإقامة الحدود عليها بمال يأخذه : كان بمنزلة مقدم الحرامية الذي يقاسم المحاربين على الأخيذة وبمنزلة القواد الذي يأخذ ما يأخذه ؛ ليجمع بين اثنين على فاحشة / وكان حاله شبيها بحال عجوز السوء امرأة لوط التي كانت تدل الفجار على ضيفه التي قال الله تعالى فيها : فأنجيناه وأهله إلا امرأته كانت من الغابرين وقال تعالى : فأسر بأهلك بقطع من الليل ولا يلتفت منكم أحد إلا امرأتك إنه مصيبها ما أصابهم .
فعذب الله عجوز السوء القوادة بمثل ما عذب قوم السوء الذين كانوا يحملون الخبائث وهذا لأن هذا جميعه أخذ مال للإعانة على الإثم والعدوان وولي الأمر إنما نصب ليأمر بالمعروف وينهى عن المنكر وهذا هو مقصود الولاية .
فإذا كان الوالي يمكن من المنكر بمال يأخذه كان قد أتى بضد المقصود مثل من نصبته ليعينك على عدوك فأعان عدوك عليك .
وبمنزلة من أخذ مالا ليجاهد به في سبيل الله فقاتل به المسلمين .
يوضح ذلك أن صلاح العباد بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ؛ فإن صلاح المعاش والعباد في طاعة الله ورسوله ولا يتم ذلك إلا بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وبه صارت هذه الأمة خير أمة أخرجت للناس قال الله تعالى : كنتم خير أمة أخرجت للناس تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر .
وقال تعالى : ولتكن منكم أمة يدعون إلى الخير ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر وقال تعالى : والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر وقال تعالى عن بني إسرائيل : كانوا لا يتناهون / عن منكر فعلوه لبئس ما كانوا يفعلون .
وقال تعالى : فلما نسوا ما ذكروا به أنجينا الذين ينهون عن السوء وأخذنا الذين ظلموا بعذاب بئيس بما كانوا يفسقون .
فأخبر الله تعالى أن العذاب لما نزل نجى الذين ينهون عن السوء وأخذ الظالمين بالعذاب الشديد .
وفي الحديث الثابت : أن أبا بكر الصديق رضي الله عنه خطب الناس على منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : أيها الناس إنكم تقرءون هذه الآية وتضعونها في غير موضعها : يا أيها الذين آمنوا عليكم أنفسكم لا يضركم من ضل إذا اهتديتم وإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إن الناس إذا رأوا المنكر فلم يغيروه أوشك أن يعمهم الله بعقاب من عنده .
وفي حديث آخر : إن المعصية إذا خفيت لم تضر إلا صاحبها ولكن إذا ظهرت فلم تنكر ضرت العامة .
وهذا القسم الذي ذكرناه من الحكم في حدود الله وحقوقه : مقصوده الأكبر : هو الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر .
فالأمر بالمعروف : مثل الصلاة والزكاة والصيام والحج والصدق والأمانة وبر الوالدين وصلة الأرحام وحسن العشرة مع الأهل والجيران ونحو ذلك .
فالواجب على ولي الأمر أن يأمر بالصلوات المكتوبات جميع من يقدر على أمره ويعاقب التارك بإجماع المسلمين / فإن كان التاركون طائفة ممتنعة قوتلوا على تركها بإجماع المسلمين وكذلك يقاتلون على ترك الزكاة والصيام وغيرهما وعلى استحلال المحرمات الظاهرة المجمع عليها كنكاح ذوات المحارم والفساد في الأرض ونحو ذلك .
فكل طائفة ممتنعة من التزام شريعة من شرائع الإسلام الظاهرة المتواترة يجب جهادها حتى يكون الدين كله لله باتفاق العلماء .
وإن كان التارك للصلاة واحدا فقد قيل : إنه يعاقب بالضرب والحبس حتى يصلي وجمهور العلماء على أنه يجب قتله إذا امتنع من الصلاة بعد أن يستتاب فإن تاب وصلى وإلا قتل .
وهل يقتل كافرا أو مسلما فاسقا ؟ فيه قولان .
وأكثر السلف على أنه يقتل كافرا وهذا كله مع الإقرار بوجوبها أما إذا جحد وجوبها فهو كافر بإجماع المسلمين وكذلك من جحد سائر الواجبات المذكورات والمحرمات التي يجب القتال عليها .
فالعقوبة على ترك الواجبات وفعل المحرمات هي مقصود الجهاد في سبيل الله وهو واجب على الأمة بالاتفاق كما دل عليه الكتاب والسنة .
وهو من أفضل الأعمال .
قال رجل : يا رسول الله دلني على عمل يعدل الجهاد في سبيل الله .
قال : لا تستطيعه أو لا تطيقه .
قال : أخبرني به ؟ قال : هل تستطيع إذا خرج المجاهد أن تصوم ولا تفطر / وتقوم ولا تفتر ؟ قال : ومن يستطيع ذلك ؟ قال : فذلك الذي يعدل الجهاد في سبيل الله .
وقال : إن في الجنة لمائة درجة بين الدرجة إلى الدرجة كما بين السماء والأرض أعدها الله للمجاهدين نحو سبيله كلاهما في الصحيحين .
وقال النبي صلى الله عليه وسلم رأس الأمر الإسلام وعموده الصلاة وذروة سنامه الجهاد في سبيل الله وقال الله تعالى : إنما المؤمنون الذين آمنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا وجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله أولئك هم الصادقون .
وقال تعالى : أجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن آمن بالله واليوم الآخر وجاهد في سبيل الله لا يستوون عند الله والله لا يهدي القوم الظالمين الذين آمنوا وهاجروا وجاهدوا في سبيل الله بأموالهم وأنفسهم أعظم درجة عند الله وأولئك هم الفائزون يبشرهم ربهم برحمة منه ورضوان وجنات لهم فيها نعيم مقيم خالدين فيها أبدا إن الله عنده أجر عظيم .
فصل : ومن ذلك عقوبة المحاربين وقطاع الطريق : الذين يعترضون الناس بالسلاح في الطرقات ونحوها ليغصبوهم المال مجاهرة : من الأعراب والتركمان والأكراد والفلاحين وفسقة الجند أو مردة الحاضرة / أو غيرهم قال الله تعالى فيهم : إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الأرض فسادا أن يقتلوا أو يصلبوا أو تقطع أيديهم وأرجلهم من خلاف أو ينفوا من الأرض ذلك لهم خزي في الدنيا ولهم في الآخرة عذاب عظيم .
وقد روى الشافعي رحمه الله في مسنده عن ابن عباس رضي الله عنهما في قطاع الطريق : إذا قتلوا وأخذوا المال قتلوا وصلبوا وإذا قتلوا ولم يأخذوا المال قتلوا ولم يصلبوا وإذا أخذوا المال ولم يقتلوا قطعت أيديهم وأرجلهم من خلاف وإذا أخافوا السبيل ولم يأخذوا مالا نفوا من الأرض .
وهذا قول كثير من أهل العلم كالشافعي وأحمد وهو قريب من قول أبي حنيفة رحمه الله .
ومنهم من قال : للإمام أن يجتهد فيهم فيقتل من رأى قتله مصلحة وإن كان لم يقتل : مثل أن يكون رئيسا مطاعا فيها ويقطع من رأى قطعه مصلحة ؛ وإن كان لم يأخذ المال مثل أن يكون ذا جلد وقوة في أخذ المال .
كما أن منهم من يرى أنهم إذا أخذوا المال قتلوا وقطعوا وصلبوا .
والأول قول الأكثر .
فمن كان من المحاربين قد قتل فإنه يقتله الإمام حدا لا يجوز العفو عنه بحال بإجماع العلماء .
ذكره ابن المنذر ولا يكون أمره إلى ورثة المقتول ؛ بخلاف ما لو قتل رجل رجلا لعداوة بينهما أو خصومة أو نحو / ذلك من الأسباب الخاصة ؛ فإن هذا دمه لأولياء المقتول إن أحبوا قتلوا وإن أحبوا عفوا وإن أحبوا أخذوا الدية ؛ لأنه قتله لغرض خاص .
وأما المحاربون فإنما يقتلون لأخذ أموال الناس فضررهم عام ؛ بمنزلة السراق فإن قتلهم حدا لله .
وهذا متفق عليه بين الفقهاء حتى لو كان المقتول غير مكافئ للقاتل مثل أن يكون القاتل حرا والمقتول عبدا أو القاتل مسلما والمقتول ذميا أو مستأمنا فقد اختلف الفقهاء هل يقتل في المحاربة ؟ والأقوى أنه يقتل ؛ لأنه قتل للفساد العام حدا كما يقطع إذا أخذ أموالهم وكما يحبس بحقوقهم .
وإذا كان المحاربون الحرامية جماعة فالواحد منهم باشر القتل بنفسه والباقون له أعوان ورده له فقد قيل : إنه يقتل المباشر فقط والجمهور على أن الجميع يقتلون ولو كانوا مائة وأن الردة والمباشر سواء وهذا هو المأثور عن الخلفاء الراشدين ؛ فإن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قتل ربيئة المحاربين .
والربيئة هو الناظر الذي يجلس على مكان عال ينظر منه لهم من يجيء .
ولأن المباشر إنما تمكن من قتله بقوة الردء ومعونته .
والطائفة إذا انتصر بعضها ببعض حتى صاروا ممتنعين فهم مشتركون في الثواب والعقاب كالمجاهدين .
فإن النبي صلى الله عليه وسلم / قال : المسلمون تتكافأ دماؤهم ويسعى بذمتهم أدناهم وهم يد على من سواهم ويرد متسريهم على قاعدهم .
يعني أن جيش المسلمين إذا تسرت منه سرية فغنمت مالا فإن الجيش يشاركها فيما غنمت ؛ لأنها بظهره وقوته تمكنت ؛ لكن تنفل عنه نفلا ؛ فإن النبي صلى الله عليه وسلم كان ينفل السرية إذا كانوا في بدايتهم الربع بعد الخمس فإذا رجعوا إلى أوطانهم وتسرت سرية نفلهم الثلث بعد الخمس وكذلك لو غنم الجيش غنيمة شاركته السرية لأنها في مصلحة الجيش كما قسم النبي صلى الله عليه وسلم لطلحة والزبير يوم بدر ؛ لأنه كان قد بعثهما في مصلحة الجيش فأعوان الطائفة الممتنعة وأنصارها منها فيما لهم وعليهم .
وهكذا المقتتلون على باطل لا تأويل فيه ؛ مثل المقتتلين على عصبية ودعوى جاهلية ؛ كقيس ويمن ونحوهما ؛ هما ظالمتان .
كما قال النبي صلى الله عليه وسلم إذا التقى المسلمان بسيفيهما فالقاتل والمقتول في النار .
قيل : يا رسول الله هذا القاتل فما بال المقتول ؟ قال : إنه أراد قتل صاحبه .
أخرجاه في الصحيحين .
وتضمن كل طائفة ما أتلفته للأخرى من نفس ومال .
وإن لم يعرف عين القاتل ؛ لأن الطائفة الواحدة الممتنع بعضها ببعض كالشخص الواحد وفي ذلك قوله تعالى كتب عليكم القصاص في القتلى .
/ وأما إذا أخذوا المال فقط ولم يقتلوا كما قد يفعله الأعراب كثيرا فإنه يقطع من كل واحد يده اليمنى ورجله اليسرى عند أكثر العلماء : كأبي حنيفة وأحمد وغيرهم .
وهذا معنى قول الله تعالى : أو تقطع أيديهم وأرجلهم من خلاف .
تقطع اليد التي يبطش بها والرجل التي يمشي عليها وتحسم يده ورجله بالزيت المغلي ونحوه ؛ لينحسم الدم فلا يخرج فيفضي إلى تلفه وكذلك تحسم يد السارق بالزيت .
وهذا الفعل قد يكون أزجر من القتل ؛ فإن الأعراب وفسقة الجند وغيرهم إذا رأوا دائما من هو بينهم مقطوع اليد والرجل ذكروا بذلك جرمه فارتدعوا ؛ بخلاف القتل فإنه قد ينسى ؛ وقد يؤثر بعض النفوس الأبية قتله على قطع يده ورجله من خلاف فيكون هذا أشد تنكيلا له ولأمثاله .
وأما إذا شهروا السلاح ولم يقتلوا نفسا ولم يأخذوا مالا ثم أغمدوه أو هربوا وتركوا الحراب فإنهم ينفون .
فقيل : نفيهم تشريدهم فلا يتركون يأوون في بلد .
وقيل : هو حبسهم .
وقيل : هو ما يراه الإمام أصلح من نفي أو حبس أو نحو ذلك .
والقتل المشروع : هو ضرب الرقبة بالسيف ونحوه لأن ذلك أروح أنواع القتل وكذلك شرع الله قتل ما يباح قتله من الآدميين والبهائم / إذا قدر عليه على هذا الوجه .
قال النبي صلى الله عليه وسلم إن الله كتب الإحسان على كل شيء فإذا قتلتم فأحسنوا القتلة وإذا ذبحتم فأحسنوا الذبحة وليحد أحدكم شفرته وليرح ذبيحته رواه مسلم وقال : إن أعف الناس قتلة أهل الإيمان .
وأما الصلب المذكور فهو رفعهم على مكان عال ليراهم الناس ويشتهر أمرهم وهو بعد القتل عند جمهور العلماء .
ومنهم من قال : يصلبون ثم يقتلون وهم مصلبون .
وقد جوز بعض العلماء قتلهم بغير السيف حتى قال : يتركون على المكان العالي حتى يموتوا حتف أنوفهم بلا قتل .
فأما التمثيل في القتل فلا يجوز إلا على وجه القصاص وقد قال عمران بن حصين رضي الله عنهما ما خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم خطبة إلا أمرنا بالصدقة ونهانا عن المثلة حتى الكفار إذا قتلناهم فإنا لا نمثل بهم بعد القتل ولا نجدع آذانهم وأنوفهم ولا نبقر بطونهم إلا إن يكونوا فعلوا ذلك بنا فنفعل بهم مثل ما فعلوا .
والترك أفضل كما قال الله تعالى : وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به ولئن صبرتم لهو خير للصابرين واصبر وما صبرك إلا بالله قيل إنها نزلت لما مثل المشركون بحمزة وغيره من شهداء أحد رضي الله عنهم فقال النبي صلى الله عليه وسلم لئن أظفرني الله بهم لأمثلن بضعفي ما مثلوا بنا فأنزل الله هذه الآية وإن كانت قد نزلت قبل ذلك بمكة / مثل قوله : ويسألونك عن الروح قل الروح من أمر ربي وقوله : وأقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل إن الحسنات يذهبن السيئات وغير ذلك من الآيات التي نزلت بمكة ثم جرى بالمدينة سبب يقتضي الخطاب فأنزلت مرة ثانية فقال النبي صلى الله عليه وسلم بل نصبر وفي صحيح مسلم عن بريدة بن الحصيب رضي الله عنه قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا بعث أميرا على سرية أو جيش أو في حاجة نفسه أوصاه في خاصة نفسه بتقوى الله تعالى وبمن معه من المسلمين خيرا ثم يقول : اغزوا بسم الله في سبيل الله قاتلوا من كفر بالله ولا تغلوا ولا تغدروا ولا تمثلوا ولا تقتلوا وليدا .
ولو شهروا السلاح في البنيان لا في الصحراء لأخذ المال فقد قيل : إنهم ليسوا محاربين بل هم بمنزلة المختلس والمنتهب لأن المطلوب يدركه الغوث إذا استغاث بالناس .
وقال أكثرهم : إن حكمهم في البنيان والصحراء واحد .
وهذا قول مالك في المشهور عنه والشافعي وأكثر أصحاب أحمد وبعض أصحاب أبي حنيفة ؛ بل هم في البنيان أحق بالعقوبة منهم في الصحراء ؛ لأن البنيان محل الأمن والطمأنينة ولأنه محل تناصر الناس وتعاونهم فإقدامهم عليه يقتضي شدة المحاربة والمغالبة ؛ ولأنهم يسلبون الرجل في داره جميع ماله والمسافر / لا يكون معه غالبا إلا بعض ماله .
وهذا هو الصواب ؛ لا سيما هؤلاء المتحزبون الذين تسميهم العامة في الشام ومصر المنسر وكانوا يسمون ببغداد العيارين ولو حاربوا بالعصا والحجارة المقذوفة بالأيدي أو المقاليع ونحوها : فهم محاربون أيضا .
وقد حكي عن بعض الفقهاء لا محاربة إلا بالمحدد .
وحكى بعضهم الإجماع : على أن المحاربة تكون بالمحدد والمثقل .
وسواء كان فيه خلاف أو لم يكن .
فالصواب الذي عليه جماهير المسلمين : أن من قاتل على أخذ المال بأي نوع كان من أنواع القتال فهو محارب قاطع كما أن من قاتل المسلمين من الكفار بأي نوع كان من أنواع القتال فهو حربي ومن قاتل الكفار من المسلمين بسيف أو رمح أو سهم أو حجارة أو عصا فهو مجاهد في سبيل الله .
وأما إذا كان يقتل النفوس سرا لأخذ المال ؛ مثل الذي يجلس في خان يكريه لأبناء السبيل فإذا انفرد بقوم منهم قتلهم وأخذ أموالهم .
أو يدعو إلى منزله من يستأجره لخياطة أو طب أو نحو ذلك فيقتله ويأخذ ماله وهذا يسمى القتل غيلة ويسميهم بعض العامة المعرجين فإذا كان لأخذ المال فهل هم كالمحاربين أو يجري عليهم حكم القود ؟ فيه قولان للفقهاء .
أحدهما : أنهم كالمحاربين لأن القتل بالحيلة كالقتل مكابرة كلاهما لا يمكن الاحتراز منه ؛ بل قد يكون ضرر هذا أشد ؛ لأنه لا / يدري به .
والثاني : أن المحارب هو المجاهر بالقتال ؛ وأن هذا المغتال يكون أمره إلى ولي الدم .
والأول أشبه بأصول الشريعة ؛ بل قد يكون ضرر هذا أشد ؛ لأنه لا يدري به .
واختلف الفقهاء أيضا فيمن يقتل السلطان كقتلة عثمان .
وقاتل علي رضي الله عنهما هل هم كالمحاربين فيقتلون حدا أو يكون أمرهم إلى أولياء الدم على قولين في مذهب أحمد وغيره لأن في قتله فسادا عاما .
فصل : وهذا كله إذا قدر عليهم .
فأما إذا طلبهم السلطان أو نوابه لإقامة الحد بلا عدوان فامتنعوا عليه فإنه يجب على المسلمين قتالهم باتفاق العلماء حتى يقدر عليهم كلهم .
ومتى لم ينقادوا إلا بقتال يفضي إلى قتلهم كلهم قوتلوا وإن أفضى إلى ذلك ؛ سواء كانوا قد قتلوا أو لم يقتلوا .
ويقتلون في القتال كيفما أمكن : في العنق وغيره .
ويقاتل من قاتل معهم ممن يحميهم ويعينهم .
فهذا قتال وذاك إقامة حد .
وقتال هؤلاء أوكد من قتل الطوائف الممتنعة عن شرائع الإسلام .
/ فإن هؤلاء قد تحزبوا لفساد النفوس والأموال وهلاك الحرث والنسل ؛ ليس مقصودهم إقامة دين ولا ملك .
وهؤلاء كالمحاربين الذين يأوون إلى حصن أو مغارة أو رأس جبل أو بطن واد ونحو ذلك : يقطعون الطريق على من مر بهم وإذا جاءهم جند ولي الأمر يطلبهم للدخول في طاعة المسلمين والجماعة لإقامة الحدود : قاتلوهم ودفعوهم ؛ مثل الأعراب الذين يقطعون الطريق على الحاج أو غيره من الطرقات أو الجبلية الذين يعتصمون برءوس الجبال أو المغارات ؛ لقطع الطريق .
وكالأحلاف الذين تحالفوا لقطع الطريق بين الشام والعراق ويسمون ذلك النهيضة فإنهم يقاتلون كما ذكرنا ؛ لكن قتالهم ليس بمنزلة قتال الكفار إذا لم يكونوا كفارا ولا تؤخذ أموالهم إلا أن يكونوا أخذوا أموال الناس بغير حق ؛ فإن عليهم ضمانها فيؤخذ منهم بقدر ما أخذوا وإن لم نعلم عين الآخذ .
وكذلك لو علم عينه ؛ فإن الردء والمباشر سواء كما قلناه ؛ لكن إذا عرف عينه كان قرار الضمان عليه ويرد ما يؤخذ منهم على أرباب الأموال فإن تعذر الرد عليهم كان لمصالح المسلمين : من رزق الطائفة المقاتلة لهم وغير ذلك .
بل المقصود من قتالهم التمكن منهم لإقامة الحدود ومنعهم من الفساد فإذا جرح الرجل منهم جرحا مثخنا لم يجهز عليه حتى يموت / إلا أن يكون قد وجب عليه القتل .
وإذا هرب وكفانا شره لم نتبعه إلا أن يكون عليه حد أو نخاف عاقبته ومن أسر منهم أقيم عليه الحد الذي يقام على غيره .
ومن الفقهاء من يشدد فيهم حتى يرى غنيمة أموالهم وتخميسها ؛ وأكثرهم يأبون ذلك .
فأما إذا تحيزوا إلى مملكة طائفة خارجة عن شريعة الإسلام وأعانوهم على المسلمين .
قوتلوا كقتالهم .
وأما من كان لا يقطع الطريق ولكنه يأخذ خفارة أو ضريبة من أبناء السبيل على الرءوس والدواب والأحمال ونحو ذلك فهذا مكاس عليه عقوبة المكاسين .
وقد اختلف الفقهاء في جواز قتله وليس هو من قطاع الطريق ؛ فإن الطريق لا ينقطع به مع أنه أشد الناس عذابا يوم القيامة حتى قال النبي صلى الله عليه وسلم في الغامدية : لقد تابت توبة لو تابها صاحب مكس لغفر له ويجوز للمظلومين الذين تراد أموالهم قتال المحاربين بإجماع المسلمين .
ولا يجب أن يبذل لهم من المال لا قليل ولا كثير إذا أمكن قتالهم .
قال النبي صلى الله عليه وسلم من قتل دون ماله فهو شهيد ومن قتل دون دمه فهو شهيد ومن قتل دون دينه فهو شهيد ومن قتل دون حرمته فهو شهيد .
وهذا الذي تسميه الفقهاء الصائل وهو الظالم بلا تأويل / ولا ولاية فإذا كان مطلوبه المال جاز دفعه بما يمكن فإذا لم يندفع إلا القتال قوتل وإن ترك القتال وأعطاهم شيئا من المال جاز وأما إذا كان مطلوبه الحرمة مثل أن يطلب الزنا بمحارم الإنسان أو يطلب من المرأة أو الصبي المملوك أو غيره الفجور به ؛ فإنه يجب عليه أن يدفع عن نفسه بما يمكن ولو بالقتال ولا يجوز التمكين منه بحال ؛ بخلاف المال فإنه يجوز التمكين منه ؛ لأن بذل المال جائز وبذل الفجور بالنفس أو بالحرمة غير جائز .
وأما إذا كان مقصوده قتل الإنسان جاز له الدفع عن نفسه .
وهل يجب عليه ؟ على قولين للعلماء في مذهب أحمد وغيره .
وهذا إذا كان للناس سلطان فأما إذا كان والعياذ بالله فتنة مثل أن يختلف سلطانان للمسلمين ويقتتلان على الملك فهل يجوز للإنسان إذا دخل أحدهما بلد الآخر وجرى السيف أن يدفع عن نفسه في الفتنة أو يستسلم فلا يقاتل فيها ؟ على قولين لأهل العلم في مذهب أحمد وغيره .
فإذا ظفر السلطان بالمحاربين الحرامية وقد أخذوا الأموال التي للناس فعليه أن يستخرج منهم الأموال التي للناس ويردها عليهم مع إقامة الحد على أبدانهم .
وكذلك السارق ؛ فإن امتنعوا من إحضار المال بعد ثبوته عليهم عاقبهم بالحبس والضرب حتى يمكنوا من أخذه بإحضاره أو توكيل من يحضره أو الإخبار بمكانه كما يعاقب كل ممتنع /

 اضطراب تعاطي المواد الأفيونية هي حالة طبية تتميز بنمط إشكالي من أشباه الأفيون التي تسبب مشاكل أو اضطرابات خطيرة طبيا.
وغالبا ما يتضمن هذا رغبة قوية في استخدام المواد الأفيونية، وزيادة تحمل الدواء لأشباه الأفيونيات ولظهور ما يعرف بمتلازمة الانسحاب عند توقف تعاطي الأفيون فجأة.
الإدمان والاعتماد هي مكونات اضطراب تعاطي المخدرات ويمثل الإدمان أشد أشكال تلك الاضطرابات.
يمكن أن يظهر الاعتماد على الأفيون في صورة اعتماد جسدي، أو اعتماد نفسي، أو كليهما.
تشمل المواد الأفيونية مواد مثل المورفين، والهيروين، والكودين وأوكسيكودون، والتي يمكن شراؤها بطريقة غير قانونية أو موصوفة.
غالبا ما يعتمد تشخيص اضطراب تعاطي مواد الأفيون على معايير الجمعية الأمريكية للأطباء النفسيين في الدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات النفسية.
وتشمل هذه المعايير الانشغال بالرغبة في الحصول على المواد الأفيونية واستخدامها، فضلا عن استخدامها أكثر من مجرد الرغبة في تعاطيها على الرغم من العواقب الاجتماعية والمهنية الناجمة عن هذه السلوكيات.
يمكن علاج اضطراب تعاطي المواد الأفيونية باستخدام العلاج بالبدائل الأفيونية باستخدام الميثادون أو البيوبرينورفين .
يقلل وجود مثل هذا العلاج من خطر الوفاة.
بالإضافة إلى ذلك، قد يستفيد الأفراد الذين يعانون من اضطراب تعاطي شبائه الأفيون من اثني عشر خطوة في برامج الدعم التي يقدمها مهنيوا الصحة النفسية مثل العلاج الفردي أو الجماعي.
كما يعتبر النالوكسون مفيدا في علاج الجرعة الزائدة من المواد الأفيونية.
في عام أثرت اضطرابات استخدام المواد الأفيونية على حوالي .
من الناس، إذ تأثر حوالي مليون شخص في وقت واحد.
وأدى ذلك إلى وفاة ، شخص في جميع أنحاء العالم في عام ، مقارنة ب ، حالة وفاة في عام .
في الولايات المتحدة في عام كان هناك ، حالة وفاة بسبب تعاطي جرعات زائدة من المخدرات التي تنطوي على المواد الأفيونية.
ومن بين حالة وفاة، كان هناك حوالي حالة وفاة ناجمة عن تعاطي الأفيون الموصوف من قبل الأطباء و من الهيروين.
الأفيون عبارة عن العصارة اللبنية التي تفرزها ثمار نبات الخشخاش غير الناضجة.
ويحتوي الأفيون على عدد كبير من المركبات الكيميائية إلا أن أهمها مركب المورفين الذي يستخدم طبيا كمهدئ للآلام ويعتبر من أقوى المركبات الطبيعية في إيقاف الألم.
ويعتبر المورفين المادة الأساسية لتحضير الهيروين وعليه فإن الهيروين هو أحد مشتقات الأفيون.
ويعتبر الأفيون والمورفين والهيروين من المخدرات التي تثبط الجهاز العصبي المركزي وتسبب الفتور وجميعهم يسبب الاعتماد النفسي والاعتماد العضوي لدى الشخص الذي يتعاطاها بدون إشراف طبي دقيق.
والهيروين لا يستخدم في الأغراض الطبية ويساء استخدامه في غير الأغراض الطبية.
الأفيون عبارة عن العصارة اللبنية التي تفرزها ثمار نبات الخشخاش غير الناضجة.
ويحتوي الأفيون على عدد كبير من المركبات الكيميائية إلا أن أهمها مركب المورفين الذي يستخدم طبيا كمهدئ للآلام ويعتبر من أقوى المركبات الطبيعية في إيقاف الألم.
ويعتبر المورفين المادة الأساسية لتحضير الهيروين وعليه فإن الهيروين هو أحد مشتقات الأفيون.
ويعتبر الأفيون والمورفين والهيروين من المخدرات التي تثبط الجهاز العصبي المركزي وتسبب الفتور وجميعهم يسبب الاعتماد النفسي والاعتماد العضوي لدى الشخص الذي يتعاطاها بدون إشراف طبي دقيق.
والهيروين لا يستخدم في الأغراض الطبية ويساء استخدامه في غير الأغراض الطبية.
تشمل الأعراض والعلامات الآتي:  تشمل أعراض الانسحاب من المواد الأفيونية ، ولكنها لا تقتصر عليها:    تشمل أعراض وعلامات متلازمة السمية الآتي:  تشمل الأعراض التالية علامات وأعراض تناول جرعات زائدة من الأفيون، لكنها لا تقتصر عليها:  وقد ثبت أن معظم الذين يتعاطون الأفيون يعانون من واحد على الأقل من الأمراض النفسية المرافقة المواد الأفيونية هي مسكنات ممتازة للألم الحاد، بالإضافة إلى قدرتها على إنتاج النشوة التي تجذب المدمنين.
يمكن أن يتطور اضطراب تعاطي المواد الأفيونية نتيجة للعلاج الذاتي، على الرغم من أن هذا الأمر مازال محل جدل.
وقد أخذت نظم التقييم في الاعتبار احتمال إدمان الأفيون في مرضى الألم المزمن.
وطبقا لأوراق المنشورة المتعلقة بمعالجة الاعتماد على المواد الأفيونية والتي نشرها مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة ومنظمة الصحة العالمية منظمة الصحة العالمية ، ينبغي على مقدمي الرعاية ألا يعالجوا اضطراب تعاطي المواد الأفيونية الناتج عن ضعف الإرادة.
بالإضافة إلى ذلك، لا يشكل إزالة السموم وحده العلاج المناسب.
بالاضافة لتخفيف الاوجاع، يؤثر الافيون على جهاز الاعصاب المركزي اذ يؤدي لانخفاض التناغم العاطفي والحسي فيها ولشعور بالنشوة.
يعتبر المورفين نموذجا للافيون وله مشتقات كثيرة.
يتم تعريف الإدمان على الافيون على انه التعاطي المستمر للافيون رغم الضرر الكبير الذي يلحقة بالادراك المعرفي، السلوك والحالة النفسية.
يؤدي الاستعمال المتكرر إلى التعود على الافيون، وإلى ظواهر الفطام او استخدام الافيون غير المحدود.
الإدمان هو اضطراب في الدماغ يتميز باستمرار تعاطي المخدرات القهري بصورة قهرية على الرغم من العواقب السلبية.
الإدمان هو أحد مكونات اضطراب تعاطي المخدرات ويمثل أشد شكل من أشكال هذا الاضطراب.
يلعب زيادة التعبير الجيني لعامل النسخ الجيني في النواة المتكئة دورا حيويا في تطوير إدمان المواد الأفيونية عن طريق تحوير السلوكيات التي تسعى للمخدرات القهرية بشكل مباشر .
ومثل أي حالة من حالات الإدمان، يرفع إدمان الأفيون من زيادة التعبير الجيني لعامل النسخ الجيني في النواة المتكئة.
الإدمان هو عبارة عن اضطراب سلوكي يظهر تكرار لفعل من قبل الفرد لكي ينهمك بنشاط معين بغض النظر عن العواقب الضارة بصحة الفرد أو حالاته العقلية أو حياته الاجتماعية.
العوامل التي تم اقتراحها كأسباب للإدمان تشمل عوامل وراثية، بيولوجية، دوائية واجتماعية.
الافيون فعال جدا في تخفيف الاوجاع المزمنة والاوجاع الحادة، ولكن هذه المواد تحمل في ثناياها خطر الإدمان.
كمية المدمنين على الهيروين نوع من الافيون في الولايات المتحدة مرتفعة منذ التسعينيات وتزداد بشكل ملحوظ حسب التقديرات، أما بالنسبة للأفيون، يمكنك إضافة قرابة الف شخص إضافي.
أظهر التصوير العصبي تغييرات وظيفية وهيكلية في دماغ المدمنين.
وأظهرت دراسة أجريت في عام أن التناول المزمن للأفيون، مثل الهيروين، قد يسبب تأثيرا طويل الأجل في منطقة المدار الجبهي، وهي منطقة ضرورية لتنظيم السلوكيات المرتبطة بالمكافأة، والاستجابات العاطفية، والقلق.
بالإضافة إلى ذلك، أظهرت الدراسات العصبية والدراسات العصبية النفسية عدم انتظام الدوائر المرتبطة بالعاطفة والإجهاد والانبساطية العالية.
وقد ثبت وجود أساس جيني لفعالية المواد الأفيونية في علاج الألم لعدد من الاختلافات المحددة؛ ومع ذلك، لا تزال الأدلة على الاختلافات الطبية في آثار المواد الأفيونية غامضة.
وقد لعب علم الصيدلة الجيني لمستقبلات الأفيونيات والتنشؤ الداخلي للربيطات دورا حيويا في الدراسات المتعلقة.
اختبرت هذه الدراسات على نطاق واسع عدد من الأنماط الظاهرية ، بما في ذلك الاعتماد على المواد الأفيونية، والاعتماد على الكوكايين، والاعتماد على الكحول، والاعتماد على الميثامفيتامين والذهان، والاستجابة لعلاج النالتريكسون، وسمات الشخصية، وغيرها من الأنماط الظاهرية الأخرى.
تم الإبلاغ عن المتغيرات الرئيسية والثانوية نتيجة لإدمان المخدرات لكل جين مسؤول عن الترميز لتلك المستقبلات والربيطات، فضلا عن المناطق التنظيمية.
اتخذت النهج الأحدث طريقا بعيدا بتحليل جينات في مناطق محددة بعيناه في الجينوم بأكمله، وتستند إلى شاشة غير متحيزة من الجينات في جميع أنحاء الجينوم بأكمله، والتي ليس لها علاقة واضحة بالنمط الظاهري.
أسفرت الدراسات المتعلقة بالجينوم البشري عن عدد من الجينات المتورطةفي هذا الأمر، على الرغم من أن العديد منها يرمز إلى بروتينات غير مترابطة على ما يبدو في بعض العمليات مثل التصاق الخلايا، والتنظيم النسخي، وتحديد بنية الخلية، والحمض النووي الريبوزي، والحمض النووي الريبوزي منقوص الأكسجين، ومعالجة البروتين.
حاليا، لا توجد توصيات بالجرعات المحددة للمواد الأفيونية بسبب عدم وجود دليل واضح يربط الجينات بتأثير المخدرات، أو سميتها، أو احتمال الإصابة بالاعتماد.
في حين تم تحديد أكثر من متغير لمستقبلات ميو الأفيونية، فإن معظم مستقبلات ميو تعتبر متغير غير مترادف لجين ، والذي يؤدي إلى تغييرات وظيفية للمستقبل، بما في ذلك انخفاض توافر الموقع الملزم، وانخفاض الحمض النووي الريبوزي الرسول، وتغيير إشارة التنبيه، وزيادة تقارب البيتا إندورفين.
من الناحية النظرية، كل هذه التغييرات الوظيفية من شأنها أن تقلل من تأثير المواد الأفيونية الخارجية، مما يتطلب جرعة أعلى لتحقيق نفس التأثير العلاجي.
وهذا يشير إلى إمكانية لزيادة قدرة الإدمان في هؤلاء الأفراد الذين يحتاجون إلى جرعات أعلى لتحقيق السيطرة على الألم.
ومع ذلك، فإن الأدلة التي تربط بين البديل والاعتماد على المواد الأفيونية مختلطة، مع إظهار بعض الأمور المعقدة في عدد من مجموعات الدراسة، ولكن كانت النتائج السلبية في مجموعات أخرى.
أحد التفسيرات للنتائج المختلطة هو إمكانية وجود متغيرات أخرى تكون في اختلال التوازن الارتباطي مع المتغير وبالتالي تساهم في الأنماط الفردية المختلفة التي ترتبط بشكل أكثر تحديدا مع الاعتماد على المواد الأفيونية.
يرمز جين البريبرينكيفالين، إلى الأفيونات الذاتية التي تعدل الإحساس بالألم، وتدخل في مساعر الثواب والإدمان.
ارتبط تكرار كا في تسلسل المرافق لجين البريبرينكيفالين مع احتمال أكبر من تطوير الاعتماد على الأفيون في الدراسات المتكررة.
وقد ارتبط التغير في جين ، وترميز مستقبلات الميلانوكورتين بالآثار الواقية وزيادة احتمالية تطوير الإدمان على الهيروين.
كما يلعب جين من عائلة سيتوكروم بي دورا أيضا في تكسير المواد الأفيونية وبالتالي قد يلعب هذا دورا في تطوير الاعتماد وتعاطي الجرعات الزائدة.
تتطلب القواعد الإرشادية للدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات النفسية وجود اضطرابات أو إعاقات تتعلق بتعاطي الأفيون لتشخيص إدمان الأفيون.
يجب وجود معيار أو اثنين من المعايير الآتية خلال سنة محددة لتشخيص إدمان الأفيون: توجد جهود عدة لخفض عدد المواد الأفيونية الموصوفة في محاولة للحد من اضطراب تعاطي شبائه الأفيون والوفيات المتصلة باستعمال شبائه الأفيون.
يستخدم النالوكسون، ومضادات المستقبلات الأفيونية، لتقليل خطر الوفاة بسبب الجرعات الزائدة للمواد الأفيونية.
ويوصى باستخدام مجموعات النالوكسون للأشخاص العاديين الذين يتعاطون جرعة زائدة من المواد الأفيونية، وللأشخاص الموصوف لهم وصفات طبية كبيرة لشبائه الأفيون، أو أولئك الذين يستخدمون برامج علاج استخدام المواد، أو الذين تم إطلاق سراحهم مؤخرا من السجن.
ينطوي العلاج ببدائل الأفيون، والذي يسمى أيضا العلاج بالإبداع الأفيوني أو العلاج بالصيانة الأفيونية، على استبدال أشباه الأفيونيات، مثل الهيروين، مع باستخدام عقاقير طويلة المفعول لكنها قليلة التأثير على المزاج .
تشمل العقاقير التي تستخدم في العلاج ببدائل الأفيون على الميثادون أو بيوبرينورفين والتي تؤخذ تحت إشراف طبي.
يعتمد مبدأ العلاج ببدائل الأفيون على قدرة البرنامج على تسهيل استقرار حياة المدمن، في حين أن المريض يعاني من انخفاض أعراض انسحاب المخدرات ورغبة أقل في تعاطي المخدرات، إلا أنه لم يكن هناك تأثير قوي مبهج نتيجة لعقاقير العلاج.
في بعض البلدان وليس الولايات المتحدة، أو أستراليا ، تفرض اللوائح فترة زمنية محدودة للأشخاص على برامج العلاج بالإماهة الفموية التي تنتهي عند استقرار الوضع الاقتصادي والنفسي والاجتماعي للمريض.
وعادة ما يتم استبعاد المرضى الذين يعانون من فيروس نقص المناعة البشرية / الإيدز أو التهاب الكبد من هذا الشرط.
في الممارسة العملية، استطاع من المرضى الامتناع بشكل كامل عن المواد الأفيونية واستطاع الحد من استخدامها بشكل كبير.
وإلى جانب ذلك، يتم التخلص من الدواء أو تقليلها بشكل متزامن في المجال الطبي كالمواد المخففة غير المعقمة، ومعدات التعقيم غير المعقمة ، ومجال الصحة النفسية، والعلاقات ، والمجال القانوني كالاعتقال والسجن بالنظر إلى القضايا التي يمكن أن تنشأ عن استخدام المواد الأفيونية غير المشروعة.
كما يمكن أن يساعد كلونيدين أو لوفيكسيدين في علاج أعراض الانسحاب.
وقد أظهر العلاج ببدائل الأفيون أنه هو العلاج الأكثر فعالية لتحسين الحالة الصحية والمعيشية للأشخاص الذين يعانون من مشكلة استخدام الأفيون غير المشروع أو الاعتماد عليه، بما في ذلك خفض الوفيات والتكاليف الاجتماعية الشاملة، مثل الخسائر الاقتصادية من الجرائم المتصلة بالمخدرات ونفقات الرعاية الصحية.
وتؤيد منظمة الصحة العالمية، ومكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة برنامج الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة ، وبرنامج الأمم المتحدة المشترك المعني بفيروس نقص المناعة البشرية / الإيدز، والحقن، وخفض خطر الإصابة بفيروس نقص المناعة البشرية / الإيدز، أن العلاج ببدائل الأفيون خفض بشكل كبير من خطر الإصابة من الحقن والعدوى المتعلقة بها كفيروس نقص الكناعة البشرية.
يستخدم العلاج بالميثادون كعلاج بديل للأفيون في دولة على مستوى العالم، في حين أن لا تستخم بعض البلدان مثل روسيا ذلك.
العلاج باستخدام الميثادون، هو شكل من أشكال العلاج ببدائل المواد الأفيونية، يقلل و / أو يلغي استخدام المواد الأفيونية غير المشروعة، والجريمة المرتبطة باستخدام الأفيون، ويحسن من صحة المرضى الإنتاجية والاجتماعية.
وبالإضافة إلى ذلك، فإن التسجيل في برنامج العلاج بالميثادون ينطوي على إمكانية الحد من انتقال الأمراض المعدية المرتبطة بحقن الأفيون، مثل التهاب الكبد وفيروس نقص المناعة البشرية.
تشمل الآثار الرئيسية للعلاج باستخدام الميثادون تخفيف شغف المخدرات، وقمع متلازمة الامتناع عن التعاطي، ومنع الآثار البهيجة المرتبطة بالمواد الأفيونية.
كما وجد ان العلاج باستخدام الميثادون آمن طبيا وغير مهدئ حتى على النساء الحوامل المدمنين على المواد الأفيونية.
وتعطى المعالجة بالميثادون للمدمنين الذين يشعرون بعدم القدرة على المضي في رحلة العلاج وتخليص أجسامهم من تلك السموم.
وبالنسبة للأفراد الذين يرغبون في الابتعاد تماما عن المخدرات، يمكنهم البدء في برنامج خفض الميثادون.
برنامج الحد من الميثادون هو برنامج يوصف فيه للفرد كمية من الميثادون التي تزداد تدريجيا حتى تهدأ أعراض الانسحاب، بعد فترة من الاستقرار، يتم تخفيض الجرعة تدريجيا حتى يصل الفرد إلى درجة من عدم الاعتماد على الميثادون أو درجة تسمح بالتبديل إلى استخدام مادة أفيونية مختلفة مع أعراض انسحاب أسهل، مثل سوبوكسون.
وقد تبين أن سمية الميثادون ترتبط مع مظاهر محددة من جين .
ويظهر بعض الانتعاش في الإدراك بعد الامتناع لفترات طويلة، ولكن ليس في تلك التي تستخدم الميثادون.
غالبا ما تستخدم مستحضرات تحت اللسان من البوبرينورفين لعلاج الاعتماد على المواد الأفيونية أي الاعتماد على الهيروين، وأوكسيكودون، والهيدروكودون، والمورفين، والأوكسي مورفون ، والفنتانيل أو المواد الأفيونية الأخرى .
وقد وافقت إدارة الغذاء والدواء الأمريكية في أكتوبر / تشرين الأول على استخدام مستحضرات سوبوكسون وسوبوتكس لهذا الغرض.
تحتوي بعض تركيبات البوبرينورفين على نالوكسونكمضاد أفيوني لمنع الناس من سحق الأقراص وحقنها، بدلا من استخدامها في صورة أقراص تحت اللسان.
في سويسرا وألمانيا وهولندا والمملكة المتحدة، يعالج متعاطوا المخدرات عن طريق الحقن على المدى الطويل الذين لا يستفيدون من الميثادون والأدوية الأخرى باستخدام مادة الديامورفين القابلة للحقن والتي تعطى تحت إشراف الطاقم الطبي .
أثبت العلاج باستخدام الديامورفين لهذه المجموعة من المرضى، تحسن حالتهم الاجتماعية والصحية.
يستخدم ثنائي هيدروكودايين أحيانا كبديل للميثادون أو البوبرينورفين في بعض البلدان الأوروبية.
تم توفير العلاج بمساعدة الهيروين الهيروين الموصوف طبيا في سويسرا منذ عام .
ووجدت دراسة أجريت عام ارتفاع معدل الاحتفاظ بالعلاج وتحسن كبير في الحالة الصحية والاجتماعية واحتمال تجسن المشهد غير القانوني للمخدرات في المشاركين المسجلين.
ووجدت الدراسة أن السبب الأكثر شيوعا لهذا الانخفاض كان بداية العاج باستخدام الميثادون أو العلاج بالامتناع.
ووجدت الدراسة أيضا أن العلاج بمساعدة الهيروين مفيد من حيث التكلفة على مستوى المجتمع بسبب انخفاض التجريم وتحسين الصحة العامة للمشاركين.
وأدخل برنامج العلاج بمساعدة الهيروين في سويسرا لمكافحة الزيادة في استخدام الهيروين في الثمانينات والتسعينيات، وكتب في القانون لعام كدعامة واحدة لاستراتيجية مكونة من أربع ركائز تستخدم القمع والوقاية والعلاج والحد من المخاطر.
وعادة ما تستوفي نسبة صغيرة من المرضى الذين يتلقون الهيروين المعايير.
ومنذ ذلك الحين، اعتمدت برامج العلاج بمساعدة الهيروين في هولندا والمملكة المتحدة وألمانيا وإسبانيا والدنمارك وبلجيكا وكندا ولوكسمبورغ.
ويتيح المورفين الموسع للإفراج إمكانية الحد من تعاطي شبائه الأفيون ومع أعراض اكتئاب أقل ولكن الآثار الجانبية أكثر عموما بالمقارنة مع الأشكال الأخرى من المواد الأفيونية المفعول.
لم يتم العثور على الاحتفاظ في العلاج لتكون مختلفة إلى حد كبير.
يتم استخدامه في سويسرا.
تمت الموافقة على استحدام النالتريكسون من قبل إدارة الاغذية والعقاقير في عام لعلاج إدمان المواد الأفيونية من خلال منع الانتكاس بعد إزالة السموم.
يتاح النالتريكسون على حد سواء كدواء عن طريق الفم أو حقن شهرية المعتمدة في عام .
ويتساءل بعض المؤلفين عما إذا كان النالتريكسون الفموي فعالا في علاج إدمان المواد الأفيونية كالميثادون والبوبرينورفين بسبب عدم امتثال المرضى أم لا.
في حين أن العلاج الطبي قد يساعد مع الأعراض الأولية لانسحاب الأفيونيات، فبمجرد أ، يتغلب مدمن الأفيون على المراحل الأولى من الانسحاب، تستخدم طريقة للرعاية الوقائية على المدى الطويل كالحضور في مجموعات تتكون في خطوة مثل زمالةالكحوليون المجهولون أو زمالة المدمنين المجهولين.
يمكن أن يكون الحضور والمشاركة في برنامج من خطوة وسيلة فعالة للحصول على نتيجة مرضية من العلاج ألأولي والحفاظ عليه.
ومن بين الأقليات الرئيسية في المدن الداخلية التي لديها تاريخ طويل من استخدام الهيروين في المقام الأول ، امتنع .
من الأفراد الذين لديهم حضور مستمر لبرامج الاثنتي عشرة خطوة لأكثر من سنوات بشكل مستمر، على النقيض من .
من الأفراد الذين لديهم حضور مستمر لبرامج الاثنتي عشرة خطوة بصورة متقطعة.
لابد أن يخضع المريض لبرنامج علاجي طبي، ونفسي، واجتماعي، وديني، وإرشادي متكامل لعدة أسابيع وذلك لصياغة وإعداد المريض لمواجهة الحياة من جديد بصورة طبيعية دون اللجوء للمخدر مرة أخرى مع الإستمرار في المتابعة مع المراكز التأهيلية لمدة كافية قد تزيد عن سنة حسب حالة كل مريض وهذا هو صمام الأمان الرئيس للحد من الانتكاسة.
هناك ثلاث امكانيات مركزية من اجل علاج إدمان الافيون: الامتناع عن الافيون، استعمال مضادات لتاثير الافيون واستعمال الافيون الامن.
القرار بشان استعمال وسائل العلاج الدوائي خلال فترة الفطام او الامتناع الكلي عن المخدر، يتعلق، في المقام الأول، برغبة المدمن، بالاضافة إلى مدة تعاطيه للمخدر، مدى تعلقه بالمخدر، عوامل بيئية، عوامل اجتماعية وعوامل نفسية تخص المدمن.
أدت اضطرابات استخدام المواد الأفيونية إلى وفاة ، في جميع أنحاء العالم في عام ، مقارنة ب ، حالة وفاة في عام .
وارتفعت الوفيات من جميع الأسباب من .
مليون في عام إلى .
مليون في عام .
في عام كان يقدر حوالي .
في المئة من السكان الذين تزيد أعمارهم عن سنة قد استخدموا المخدرات غير المشروعة في الشهر السابق.
في عام ، كان يقدر حوالي .
مليون أمريكي لديهم اضطراب تعاطي المخدرات.
ومن بين هؤلاء البالغ عددهم .
مليون شخص، استخدم مليونان اثنا منهم الأدوية المستخدمة لعلاج الألم معظمها من الأفيونيات واستخدم نصف مليون شخص منهم الهيروين.
في عام ، كان هناك ، حالة وفاة بسبب جرعة زائدة من المخدرات التي تحتوي على المواد الأفيونية في الولايات المتحدة.
من بين هؤلاء، كان هناك حوالي منهم يستخدمون الأفيونيات الموصوفة طبيا مع ، شخص يستخدمون الهيروين.
وبلغت نسبة استهلاك المواد الأفيونية غير الطبية ذروتها في عام تقريبا، ثم بدأت في الانخفاض بين عامي و .
وفيما بين البالغين، ارتفع معدل الإقامة في المستشفيات الداخلية في الولايات المتحدة فيما يتعلق بزيادة استخدام الأفيونيات بنسبة في المائة سنويا في المتوسط خلال الفترة ما بين و .
وارتفعت النسبة المئوية للإقامة الداخلية بسبب الإفراط في استعمال الأفيونيات المقبولة من قسم الطوارئ من في المائة في عام إلى في المائة في عام ، ولكنها ظلت ثابتة نسبيا منذ عام .
ويتفاوت انتشار تعاطي شبائه الأفيون أو الاعتماد على الأفيون أو شبائه الأفيون حسب العمر والجنس، من بين عدد لا يحصى من العوامل الأخرى.
كان الرجال أكثر عرضة لاستعمال الأفيونيات والاعتماد عليها أكثر من النساء، كما يمثل الرجال أيضا النسبة الأكبر من الحالات التي تتعاطى جرعات زائدة من المواد الأفيونية عن النساء، على الرغم من أن هذه الفجوة أخذت في الانكماش.
ومن المرجح أن توصف مسكنات الألم للمرأة بصورة أكبر، وأن تعطى جرعات أعلى، وتستخدمها لفترات أطول، مما يجعل من اعتمادها عليها يأخذ شكلا أسرع.
كما أن الوفيات الناجمة عن تعاطي شبائه الأفيون تميل إلى الانحراف في الأعمار الأكبر من الوفيات الناجمة عن استخدام العقاقير غير المشروعة الأخرى.
وهذا لا يعكس استخدام الأفيونيات ككل، ولكنه يشمل الأفراد في الفئات السكانية العمرية الأصغر سنا.
تزداد الجرعات الزائدة من المواد الأفيونية بصورة أكبر بين الأفراد الذين تتراوح أعمارهم بين و عام، على عكس الجرعات الزائدة من الهيروين، إذ ترتفع النسبة بين الأفراد الذين تتراوح أعمارهم بين و عام.
يمثل الأطفال الذين تتراوح أعمارهم بين و عاما من الأفراد الذين يدخلون العلاج لعلاج اضطرابات تعاطي المواد الأفيونية، ومع ذلك، كان متوسط عمر استخدام المسكنات لأول مرة في عمر .
سنة في عام .
كان يستخدم ليفاستيلميثادول سابقا لعلاج الاعتماد على المواد الأفيونية.
في عام توقفت الشركة المصنعة لهذا العقار عن إنتاجه.
تسبب الليفاستيلميثادول في آثار طويلة الأمد، مما سمح للشخص الذي يتلقى العلاج بزيارة العيادة ثلاث مرات فقط في الأسبوع، بدلا من العلاج اليومي كما هو الحال مع الميثادون.
في عام ، تمت إزالة ليفاستيلميثادول من السوق الأوروبية بسبب تقارير عن اضطراب النظم القلبية التي تهدد الحياة.
في عام ، توقفت شركة روكسان لابوراتوريز عن إنتاج ليفاستيلميثادول في الولايات المتحدة.
تستخدم العقاقير التالية في علاج إدمان الأفيون بصورة تجريبية ، إلا أنها لا تزال بعيدة عن الاعتراف بها واستخدامها بشكل أساسي.

محمد بن محمد بن علي بن محمد بن محمد بن مكين الشمس النويري ثم القاهري المالكي أخو الزين طاهر وعلي الماضيين وهو أكبرهما أخذ عن أول أخويه وعبادة الفقه وغيره وعن الشمني والشرواني فنونا وكذا أخذ عن الوروري وكان مذكورا بالعلم.
مات فيما قاله النور السنهوري قبل أول أخويه داخل الكعبة من غير سبق مرض وإنما حصل له بها خشوع فارق فيه الدنيا ونقل أيضا عن شيخنا أنه قال هذه واقعة ما سمعنا مثلها ونقل نحوه عن الفخر عثمان المقسي وكذا أخبرني أبو الجود الصوفي بن عبد الرزاق وأنه كان حينئذ بجدة وكان ذلك في أثناء سنة ثمان وأربعين فإنه كان طلع في البحر رحمه الله وإيانا.
محمد بن محمد بن علي بن محمد بن محمد الشمس الحملي ثم البلبيسي القاهري الشافعي الماضي أبوه والآتي ولده محمد ويعرف كهو بابن العماد وهو لقب جد والده.
من بيت لهم جلالة ووجاهة ببلدهم وجده ممن سمع على التاج بن النعمان والجمال الأميوطي بمكة، ولد قبل الزوال من يوم الجمعة رابع عشر صفر سنة خمس وعشرين وثمانمائة ببلبيس ونشأ بها فحفظ القرآن والعمدة والتبريزي والجرجانية وربع المنهاج عند فقيه بلده البرهان الفاقوسي وعرض بعضها على الجلال بن الملقن والشمس البيشي عالم بلده وغيرهما ثم لما بلغ أثبت عدالته وخطب أشهرا بجامع بلده ثم ترك وصحب الشيخ الغمري وتلقن منه بل لقي ابن رسلان وقرأ عليه وتهذب بهديه وعادت عليه بركته وسمع على شيخنا واستفتاه وكذا سمع جملة على جماعة بقراءتي وقراءة غيري بالقاهرة وغيرها وأخذ عن الشهاب الزواوي وآخرين في الفقه وغيره وعن الزين خلد المنوفي في العربية وكذا قرأ فيها على أبي العزم الحلاوي ولازم إمام الكاملية فلم ينفك عنه إلا نادرا واغتبط كل منهما بالآخر وسافر معه لمكة والمدينة وبيت المقدس والخليل والمحلة وغيرها وتكررت مجاورته بمكة وزيارته، وسمع على أبي الفتح المراغي والتقى بن فهد وجاور بالمدينة أيضا وتكسب بالنساخة وكتب بخطه الصحيح النير الخادم نحو مرتين والدميري والبخاري والشفا وأتقن تصحيحهما وقيد عليهما من الحواشي النافعة ما يدل لفضيلته وقرأ البخاري لبعض أولاده على الشاوي وكذا قرأ على الشفا ولازم كتابة الأمالي عني مدة طويلة بل كتب عدة من تصانيفي وقرأ بعضها واختصر تفسير البيضاوي مع زيادات فأحسن وكذا كتب على المنهاج إلى الزكاة وغير ذلك وامتدح النبي صلى الله عليه وسلم بقصيدة أوردتها في المعجم سمعتها منه وكذا سمعت منه غيرها وكان فاضلا جيد الفهم والإدراك بديع التصور صحيح العقيدة تام العقل خبيرا بالأمور زائد الورع والزهد والقناعة متين التحري والعفة شريف النفس حسن العشرة نير الهيئة على الهمة كثير التفضل على أحبابه والتودد إليهم والسعي فيما يمكنه من مصالحهم ووصول البر إليهم بحيث جرت على يديه لأهل الحرمين وغيرهما صدقات جمة كثير الصوم والتهجد والاشتغال بوظائف العبادة والرغبة في الانفراد، وهو في بديع أوصافه كلمة إجماع، ولم يزل منذ عرفناه في ازدياد من الخير إلى أن مات بعد مجاورته مدة زار في أثنائها المدينة النبوية وكان أحد الخدام بها ثم عاد لمكة فاستمر حتى رجع مرغوما لأجل زوجته أم ولد له لكونها أكثرت من مناكدته فعزم على التوجه بها لأهلها ثم عوده لمكة فقدرت وفاته بعد وصوله بقليل وذلك قبيل ظهر يوم الثلاثاء ثاني عشر ربيع الأول سنة سبع وثمانين بالقاهرة وصلي عليه في مشهد حافل جدا ثم دفن بجوار أبيه بتربة سعيد السعداء وكثر الثناء عليه والتأسف على فقده رحمه الله وإيانا ونفعنا ببركاته.
محمد بن محمد بن علي بن محمد التقي بن البدر القاهري الحنفي الماضي أبوه ويعرف كهو بابن القزازي وقال أنه لسكنهم بحارة القزازيين فالله أعلم.
ولد في سنة ست وثلاثين وكان جده من أهل القرآن فيما زعم ونشأ هذا عقادا ثم تدرب بناصر الدين النبراوي وجلس بباب البدر بن الديري وابن عمه محمود بل وبباب القاضي سعد الدين وحضر دروسه ثم ناب في الحسبة عن العلاء بن الفيشي لخلطة بينه وبين أبيه إلى أن استنابه ابن الصواف واستمر ينوب لمن بعده وحد ولزم خدمة الأمشاطي وحضر دروسه وصار في أيام قضائه شبه النقيب له وباح بأخرة بعدم حمده له وكذا حضر دروسه وصار في أيام قضائه شبه النقيب له وباح بأخرة بعدم حمده له وكذا حضر دروس الزين قاسم وابن عبيد الله وغيرهما بل حضر عندي بعض الدروس وتنزل في الجهات وتميز في الصناعة مع إظهار تواضع وعق لوسكون وحج غير مرة وباشر نقيبا عند ابن عيد ثم عند الغزي ثم أقبل القاضي على ابن عبيد الوقاد فانجمع عنها وباشر حينئذ النقابة عند الحنبلي مخطوبا منه لها ثم لما ولي الأخميمي عاد لنقابة الحنفية وحمد في مباشراته واستقر بعد الكمال بن الطرابلسي في نوبته وصاهر نور الدين الصوفي مدة على ابنته ثم فارقها ويذكر بثروة.
محمد بن محمد بن علي بن محمد الحموي الشافعي ويعرف بابن الزويغة.
ولد سنة أربع وسبعين وسبعمائة وسمع مع الخطيب الجمال بن جماعة في سنة اثنتين وثمانين وسبعمائة على الجلال عبد المنعم بن الجلال وكذا سمع على أبي الخير بن العلائي وغيره وكان صالحا عالما فاضلا واعظا مشهورا.
قدم من حماة لبيت المقدس زائرا فمات به في سنة اثنتين وخمسين عن ثمان وسبعين.
ذكره ابن أبي عذيبة.
محمد بن محمد بن علي بن محمد الشمس المصري ثم المكي التاجر سبط القاضي نور الدين علي بن خليل الحكري الحنبلي ويعرف بزيت حار.
ولد في يوم الاثنين ثامن المحرم سنة أربع وعشرين بمصر وتحول منها مع أبيه وهو ابن نحو خمس سنين إلى مكة فأقام بها حتى رجع إلى القاهرة مع خاله البدر محمد الحكري واستمر معه وحفظ القرآن بل وأقرأه في الخرقى وتنزل في البرقوقية فلما مات خاله وذلك في سنة سبع وثلاثين عاد إلى مكة مع أبيه فقطنها وتكسب بالقبانة ثم ارتقى فيها بفرضه جدة لم يخرج منها لغير جدة والزيارة إلا في سنة خمس وتسعين مطلوبا وأودع حبس أولى الجرائم حتى بذل ثم أطلق وعاد إلى بلده ولم يفته الحج في طول المدة إلا فيها كما أخبرني وقال أيضا أنه جود على ابن عياش وعلى الديروطي، وارتقى في التجارة وصار له بمكة وجدة الدور وبعضها من إنشائه وهو ممن يكثر الطواف والتلاوة ويظهر الفاقة وربما كان قبل المصادرة يعطي اليسير لبعض الفقراء ثم بطل وكذا كان يخلط.
محمد بن محمد بن علي بن محمود بن علي السنا العفيف بن القطب الأصبهاني ثم الشيرازي الشافعي نزيل مكة والماضي أبوه.
لقيني بها في سنة ست وثمانين ولم يبلغ الثلاثين فلازمني مع أبيه وغيره دراية ورواية وهو فاضل في العربية ممن قرأ في القراآت على السيد قاضي الحنابلة بالحرمين واشتغل بالصرف والمنطق وغيرهما على أبيه وغيره في لار ومكة وغيرها وربما أقرأ الطلبة مع لطف وتودد وتقنع ولما سافر أبوه تخلف بمكة عنه ثم سافر وسمعت بوجودهما وأنا بمكة في سنة أربع وتسعين ثم لقيتهما في سنة ست بها وفي المجاورة بعدها ولازماني.
محمد بن الشيخ أبي اللطف محمد بن علي بن منصور الحصكفي الأصل المقدسي الشافعي سبط التقي أبي بكر القلقشندي والماضي أبوه.
قدم القاهرة فأخذ عني شيئا وكذا اشتغل علي ثم عاد وهو فهم نبيه.
محمد بن محمد بن علي بن منصور البدر بن الصدر الحنفي ويعرف كأبيه بابن منصور.
قال شيخنا في إنبائه: ولد سنة ست وخمسين وسبعمائة تقريبا، وولي قضاء العسكر في حياة أبيه وتدريس الركسنية وخطب بجامع منكلى بغا وكان قليل البضاعة ذهب ما كان معه من دنيا في الفتنة.
ومات في رمضان سنة إحدى عشرة.
محمد بن محمد بن علي بن هاشم بن منصور رضي الدين أبو بكر بن الظهير الحسيني الموسوي الحلبي الحنبلي ويعر فكأبيه بابن منصور.
قدم أبوه لحلب من الشرق وتصرف فيها بالرسلية بأبواب القضاة ونحوها وولد له ابنه بها في عاشر صفر سنة ثلاث وستين وثمانمائة ونشأ بها فاشتغل وطلب الحديث وأخذ عن أبي ذر والبقاعي والخيضري ولازمه سيما بالقاهرة وتردد لمن تجدد من المسمتين كالبهاء المشهدي والكمال بن أبي شريف والسنباطي والديمي بل قرأ على أبي السعود الغراقي وعلى حفيد يوسف العجمي وعبد الغني بن البساطي وابن الشهاب البوصيري وغيرهم ممن سمع على ابن الكويك والطبقة ولا زال يسترسل حتى أخذ عن الأمين بن الحكاك المنصوري أحد نواب الحنابلة فمن دونه، وكان قدومه القاهرة في سنة سبع وثمانين ثم بعدها ولما قدمت من مكة تردد إلي وقرا علي من مروياتي ومصنفاتي وكتب بخطه بعضها واستفاد مني تراجم وقال أنه يريد جمع شيوخه، وهو ذكي فهم سريع الكتابة والهذرمة في القراءة فيه قابلية وفطنة ولكنه متجاهر غير متصون وقد كف قليلا وساعده الخيضري حتى استقر في كتابة سر حلب ونظر جيشها في أثناء سنة تسعين ببذل قيل نحو ألفين ثم في قضاء الحنابلة بها ثم صرف عن ذلك بعد إهانة شديدة ووضع في الحديد، وقدم القاهرة في أثناء سنة خمس وتسعين فقرأ علي أشياء وحصل وجيز الكلام في الذيل على دول الإسلام وغيره من تصانيفي وتزايد نفوري منه لعدم ثقته وديانته، وذكر لي أنه قرأ في الشام على جماعة من أصحاب عائشة ابنة ابن عبد الهادي وغيرها بالسماع ثم سافر لمكة وتوجه منها إلى المدينة وصحب بعض الرافضة بها بل رام التزوج فيهم فكفه السيد السمهودي وكان يجمع عليه، ثم رجع إلى مكة وسافر منها إلى اليمن وانقطع خبره عنا.
محمد بن محمد بن علي بن وجيه الشمس أبو الفتوح وأبو البشائر بن العز السخاوي الأصل القاهري الشافعي القادري ثم الوفائي المعبر سبط الشمس محمد بن عباس الجوجري الشافعي المتوفي أول ولاية الظاهر جقمق بعد بشارته بالسلطنة ويعرف بان عز الدين.
كان أبوه وجده مالكيا ومولده بعيد الأربعين بقليل تقريبا فقرأ القرآن وتحول كجده لأمه شافعيا وقرأ على الزين السندبيسي اليسير من شرحه للأندلسية وجميعه على أبي العباس الحنفي المقيم بزاوية الشيخ محمد الحنفي واعتنى بالتعبير كأبيه وجده فقرأ على أبي حامد القدسي مؤلفه التدبير في علم التعبير ووصفه بالشيخ الإمام الفاضل الكامل المحقق المدقق الأوحد الفريد في هذا الفن لعلمه بكمال أهليته وتمام استعداده وأن يروي عنه سائر مروياته ومؤلفاته وأرخ ذلك في جمادى الأولى سنة سبع وسبعين ثم أذن له في جمادى الأولى من السنة التي تليها بالإفتاء والإقراء فيه وكذا تدرب في التعبير بعلي المحلي وأخي الكمال المحيريق وغيرهم بحيث تميز واشتهر وصار يطلبه السلطان وغيره لذلك ولم يحصل منهم على طائل بل هو في حانوت بالشرب يتكسب بالقماش بنزر يسير، وحج في سنة تسع وستين وزار القدس والخليل وصاهر الشرف يحيى الدمسيسي على ابنته فماتت وتركت منه ولدا اسمه أحمد كفله جده وقد اجتمع بي مرارا وأخذ عني وكتبت له إجازة على مصنف التلواني سر بثنائي عليه فيها وأكثر من عرضها على أهل الخير ونحوهم وهو مأنوس بارع في فنه.
محمد بن محمد بن علي بن وهبان الشمس المدني.
ممن أخذ عني بها.
محمد بن محمد بن علي بن يحيى بن زكريا الشمس بن ناصر الدين المنيحي المقدسي الحنفي.
ذكره شيخنا في معجمه فقال لقيته ببيت المقدس وقرأت عليه المسلسل وجزء البطاقة بسماعه لهما على الميدومي وكذا سمع منه شيخنا التقي القلقشندي.
محمد بن محمد بن علي بن يعقوب البهاء أبو الفتح بن القاياتي أخو أحمد الماضي وأبوهما.
ولد في ليلة السبت عشرى ربيع الأول سنة عشرين وثمانمائة كما قرأته بخط أبيه بالقاهرة ونشأ فحفظ القرآن والمنهاج والألفية وعرض على الونائي بحضرة التلواني وعلى شيخنا في آخرين بل أسمعه أبوه على الولي العراقي والواسطي وكذا سمع على الزين الزركشي وابن ناظر الصاحبة وابن بردس وابن الطحان وشيخنا في آخرين، وأخذ عن غير واحد من جماعة أبيه شريكا لأخيه بل أخذ في الفقه عن البرهان بن خضر ورغب له والده عن مشيخة سعيد السعداء ثم انتزعت منه للكرماني.
ولزم بيته مع مباشرة تدريس الفقه بالأشرفية برسباي وغيرها من وظائف أبيه التي استقرت بعده باسمه واسم أخيه كالفقه بالغرابية والحديث بالبرقوقية فلما مات أخوه استقل بها واستقر عوضه في مشيخة البيبرسية؛ وكان ساكنا جامد الحركة قريبا إلى الخير وربما يكون في الفضيلة أميز من أخيه.
مات في يوم الأربعاء ثامن عشر ذي الحجة سنة إحدى وثمانين مطعونا وصلي عليه من الغد في مصلى باب النصر ثم دفن بتربة سعيد السعداء رحمه الله وإيانا.
محمد بن محمد بن علي بن يوسف بن أحمد الباز الأشهب منصور الغراقي ثم القاهري الشافعي والد المحمدين أبي البركات وأبي السعود وأبي مدين الآتين.
ممن قرأ القرآن وحفظ التنبيه واشتغل وكان صالحا.
محمد بن محمد بن علي بن يوسف سعد الدين بن الشمس الذهبي الشافعي نزيل الكاملية والماضي أبوه ويعرف بالذهبي.
ولد في سابع عشر المحرم سنة خمسين وثمانمائة ونشأ فأحضره أبوه في الرابعة ختم البخاري بالظاهرية على الأربعين وحفظ القرآن والمنهاج واشتغل ولازم الجوجري حتى تميز في فروع الفقه وكذا أخذ عن العبادي وأذنا له بل أخذ عن السنتاوي ونحوه وانتمى لأحمد بن إمام الكاملية وتنزل فيها وفي غيرها من الجهات، وحد مع سكون وعقل وهو أحد الفضلاء وربما أقرأ.
محمد بن محمد بن علي بن يوسف البهاء أبو البقاء بن المحب الأنصاري الزرندي المدني قاضيها الشافعي أخو عمر الماضي وهذا الأكبر؛ قال شيخنا في إنبائه: ولي قضاء المدينة وإمامتها وخطابتها في سنة تسع وثمانمائة ثم عزل يعني بعد زيادة على نصف سنة باشر فيها بنكد فدخل دمشق ثم الروم فانقطع خبره ثم قدم.
ومات بالقاهرة في الطاعون سنة اثنتين وعشرين.
قلت وكان قد سمع على الجمال الأميوطي والزين المراغي والعلم بن السقا وتفقه بالجمال الكازروني وتزوج ابنته واستولدها أولادا وقرأ عليه يوسف بن محمد الزرندي في البخاري بالروضة.
محمد بن محمد بن علي البدر بن الخواجا الشمس الدمشقي بن البراق.
قال شيخنا في إنبائه أنه نبغ في معرفة التجارة وسافر مرارا إلى اليمن وغيرها وصار أحد أكابر التجار.
مات سنة اثنتين وعشرين بعدن قبل إكمال الثلاثين وفجع به أبوه ويقال إنه مات مسموما رحمه الله.
محمد بن محمد بن علي البدر أبو البقاء الإبشيهي.
فيمن جده أحمد بن موسى.
محمد بن محمد بن علي التقي بن البدر الكناني الصحراوي.
ولد تقريبا سنة ثمان وسبعين وسبعمائة وسمع علي الجمال الحنبلي وأجازت له عائشة ابنة ابن عبد الهادي وغيرها؛ أجاز لي وكان خيرا يقرأ القرآن ويباشر أوقاف خوند ابنة المؤيد مع وجاهة وحشمة.
مات في صفر سنة ثلاث وستين وقد جاز الثمانين رحمه الله.
محمد بن محمد بن علي الزين أبو بكر الخوافي.
هكذا رأيته بدون محمد الثالث والصواب إثباته وسيأتي.
محمد بن محمد بن علي الشمس بن الشرف الجوجري ثم القاهري الشافعي والد التاج عبد الوهاب الماضي ويعرف بابن شرف.
ولد بجوجر ثم تحول منها وحفظ التنبيه والمنهاج الأصلي وألفية النحو وغيرها ورافق الجلال المحلي في الأخذ عن البرماوي والبيجوري وغيرهما كابن أنس في الفرائض، كل ذلك مع تكسبه بالتجارة على طريقة كاد انفراده بورعه فيها.
واستقر في مشيخة البشتكية بعد وفاة صاحبه وبلديه الشهاب أحمد بن حسن بن علي وتميز في الفضل وجود الخط وكان يذكر أن شيخه في الكتابة مثال خط سيدي عبد العزيز الديريني.
وكان المحلي يعظمه بحيث رأيت وصفه له في إجازة ولده بقوله صديقنا الشيخ العالم الصالح.
مات سنة ست وخمسين رحمه الله وإيانا.
محمد بن محمد بن علي ضياء الدين أبو عبد الله بن الشمس الجلالي الحنفي أخو حافظ الدين أحمد الماضي.
ممن سمع علي بقراءة أخيه أربعي النووي.
ومات قبله صغيرا أظنه في طاعون سنة أربع وستين قبل أن يبلغ عوضه الله الجنة.
محمد بن محمد بن علي الشمس البوتيجي الضرير المالكي ويعرف بابن درباس مات بمكة في شعبان سنة ست وثلاثين.
أرخه ابن فهد ووصف بالعلامة الشمس الطمائي بلدا المعروف بالبوتيجي وأبوه أيضا بدرباس وابن الحبيشي وذكر أنه رآه في المنام بعد موته واستخبره عن حاله فذكر ما يدل على الخير.
وغلط بعضهم فأرخ وفاته سنة إحدى وثلاثين.
محمد بن محمد بن علي الشمس الجوجري القاهري الشافعي ويعرف بأبي عقدة.
اشتغل قليلا وقرأ الأسباع ونحوها، أخذ عني الكثير من البخاري وغيره ولازم الإملاء.
ومات شابا في ربيع الثاني سنة تسع وسبعين رحمه الله.
محمد بن محمد بن علي الشمس الواعظ بن العطار.
ذكره البقاعي مجردا.
محمد بن محمد بن علي الأديب أبو عبد الله الهنتاتي الأديب ويعرف بالقفصي.
مات سنة ثلاث وخمسين بتونس.
محمد بن محمد بن علي أبو الفضل بن الشرف الطنبدي ويعرف بابن عرب لكون أمه حجملك ابنة السراج عمر بن علي بن عمر بن علي بن أحمد بن عرب.
باشر ديوان الأتابك أزبك؛ وكان جيد الكتابة بارعا في المباشرة فيما بلغني مع عقل وسكون.
مات في يوم السبت ثامن جمادى الأولى سنة ثمان وثمانين ودفن بتربته التي أنشأها جوار مصلى باب النصر عفا الله عنه.
محمد بن محمد بن علي المطوعي الأزهري.
ممن سمع مني.
محمد بن محمد بن عماد بن عثمان بن تركي بضم الفوقانية الكمال أبو البركات بن المحب أبي السعادات بن العماد الحميري النحريري المالكي ويعرف بابن أبي السعادات.
ولد في يوم السبت منتصف المحرم سنة أربع وسبعين وسبعمائة بالنحرارية وحفظ بها القرآن ومختصر ابن الحاجب الفرعي وبحث فيه على الشمس محمد بن علي بن عديس؛ ودخل دمشق فسمعع بها على أبي العباس أحمد بن عمر بن هلال الربعي الموطأ رواية يحيى بن يحيى والتيسير أنابهما الوادياشي والنغبة لأبي حيان بقراءته لها عليه وبحث عليه المختصر الفرعي وأذن له في الإقراء وتردد إلى إسكندرية كثيرا وبحث بها فيه أيضا على عالمها محمد بن يوسف المسلاتي وكذا بحث فيه بالقاهرة علي الزين عبادة، وحج غير مرة وحدث.
مات بالنحرارية في ربيع الأول سنة خمس وأربعين رحمه الله.
محمد بن محمد بن عمر بن أحمد بن عبد الرحمن ناصر الدين بن الشمس القمصي ثم القاهري الشافعي ويعرف بابن النحال بمهملة قريب الجلال القمصي كان أسن منه فحفظ القرآن عند الشهاب أحمد والد الجلال وزوجه بابنته فاطمة وحضر مع ولده عند الصدر الإبشيطي والسويفي والبيجوري وغيرهم في الفقه وغيره وسمع على ابن أبي المجد صحيح البخاري بفوت والختم منه على التنوخي والعراقي والهيثمي وقطن البيجور مدة لنحل له فيها وقدم القاهرة مرارا وسمع بها اليسير أجاز لي.
ومات بالبيجور سنة خمس وسبعين رحمه الله.
محمد بن محمد بن عمر بن أحمد بن عمر بن يوسف بن علي بن عبد العزيز الرضي أبو العز بن عز الدين الحلبي الأصل القاهري الموقع الماضي أبوه وجده وجد أبيه.
ولد في المحرم سنة ست وسبعين وسمع مني المسلسل وقرأ هو علي ثلاثيات البخاري والبردة وسمع من مسلم قطعة ومن الموطأ رواية يحيى بن يحيى ومن السيرة.
محمد بن محمد بن عمر بن أحمد التقي بن البدر البرماوي الأصل نزيل الظاهرية القديمة ثم بولاق والماضي أبوه.
ممن حفظ القرآن وغيره وتكسب بالشهادة وخدم تمر الحاجب وقتاص وكذا لازم تمراز كثيرا ولم يحصل على طائل، واستقر في جهات أبيه بعده ومنها إمامة الجامع الزيني ببولاق، وحد في الرجبية وسافر لغير ذلك وسمع مني مع والده قليلا بل سمعا بقراءتي ختم البخاري وغيره على أم هانئ الهورينية ومن شاركها يومئذ، وتزوج ابنة نور الدين البرقي بعد الشهاب أحمد بن إسماعيل الحريري الحنفي، وهو حسن الهيئة متأدب ولكنه رسم عليه حين التعرض للمتكلمين على الجهات.
وتناقص حاله جدا.
محمد بن محمد بن عمر بن إسرائيل الشمس أو عبد الله الغزي الحنفي ويعرف بابن عمر.
ولد في صفر سنة إحدى وثمانمائة بغزة ونشأ بها فقرأ القرآن على الشمس صهر الشهاب عثمان الخليلي وحفظ المجمع والبديع وألفية ابن ملك وعرضهما على التفهني والعز الحاضري والبدر الأقصرائي الحنفيين والجلال البلقيني والهروي وابن مغلى وأجازاه خاصة وتفقه بقارئ الهداية وكتب له أنه قرأ المجمع في الفقه والبديع في أصوله بحثا وأنه سمع غيرهما من أنواع الفقه وأصوله متفهما لما يسمعه سائلا عما خفي عليه مشكله فأبقاه الله لإفادتهما وأعانه على نشرهما وكذا قرأ المجمع على عمر بن يعقوب البلخي وسمع عليه شيئا من الهداية وأجازه وتفقه أيضا بالشمس بن الديري ولازمه وكان قارئا عنده بالفخرية وسمع عليه وعلى قاري الهداية والولي العراقي وابن الجزري ومما سمعه عليه الشاطبية والجزء الذي خرجه لنفسه وقرأ عليه أشياء وأجاز له وروى له درر البحار عن مؤلفه الشمس القونوي وشرحه عن مؤلفه الشهاب أحمد بن محمد بن خضر الحنفي وبرع في الفقه، وحج وزار بيت المقدس والخليل ودخل الشام وحلب والقاهرة وغيرها وولي قضاء بلده في ذي الحجة سنة إحدى وخمسين ثم انفصل عنه في سنة ثمان بعمر بن حسين بن بوبان بموحدتين الأولى مضمومة فأقام نحو عشرة أشهر ثم أعيد، ولقيته بها في سنة تسع وهو قاض فقرأت عليه المسلسل بسماعه له على ابن الجزري وأحاديث من منتقى العلائي من مشيخة الفخر.
وكان فاضلا متواضعا مائلا إلى الرشا وآل أمره إلى أن روفع فيه بسبب بعض القضايا فحمل إلى القاهرة فأقام بها أشهرا ونالته مشقة ثم لم يلبث أن تعلل بها يسيرا.
ومات بعد سنة سبعين رحمه الله وعفا عنه، ثم رأيت فيمن قرض مجموع البدري محمد بن عمر الغزي الحنفي وأرخ كتابته في سنة إحدى وسبعين ويغلب على ظني أنه هذا وأطال كتابته نظما ونثرا فكان من نظمه: فقير غريب عاجز ومقصر ... يريد عطاء من ذوي الفضل ياسرا يروح على الإخوان يرجو ثوابهم ... ويغدو لطى المدح في الناس ناشرا وكذا كتب بخطه من نظمه مما يقرا على رويين وأخذه من شيخنا: صباح خير الرسل روحي غدا ... أشهى إليها من نسيم الصباح غدت صباح الوجه جندا له ... فلذ به يا شيخ تنس الصباح محمد بن محمد بن عمر بن أبي بكر الشمس الصرخدي الأصل الدمشقي الشافعي المقرئ ويعرف بالصرخدي.
ولد في سنة أربعين وثمانمائة تقريبا بدمشق ونشأ بها فحفظ القرآن والتنبيه عند أحمد الزينوني بنونين وزاي مفتوحة نسبة لقريبة من قريى البقاع وجود القرآن مع قراءة عاصم علي إسمعيل الحنبلي الدمشقي نزيل صالحيتها وتلا به للكسائي وعاصم علي الشمس بن النجار ولأبي عمرو فقط على الزين خطاب وعليه قرأ البخاري والمصابيح بتمامهما وحضر دروسه ودروس النجم بن قاضي عجلون وجمعا للسبع علي عمر الطيبي الصالحي الضرير وخليل اللدي إمام الجامع الأموي وكانا شافعيين وقرأ على إبراهيم الناجي صحيح مسلم إلا يسيرا من أوله وسمع عليه البخاري والترغيب وغيرهما وحضر مجالس النظام بن مفلح بل قرأ على قريبه البرهان القاضي شيئا من القرآن في آخرين، وحد غير مرة وجاور بمكة وقرأ بها على الشمس المسيري في الفقه وغيره وابن أمير حاج الحلبي الحنفي رسالة الزين الخافي وسمع على النجم عمر بن فهد في مسند أحمد وعلى أبي الفضل المرجاني في البخاري وصحب العلاء بن السيد عفيف الدين والبرهان إبراهيم القادري وغيرهما من السادات؛ ودخل مصر في التجارة وتكرر سفره لجدة بسببها بل له حانوت في بلده، ولما كنت بمكة في سنة ثلاث وتسعين رأيته يقوم بالناس التراويح في رمضان فكان من أكثر القائمين زحاما لجودة قراءته، ثم تكرر اجتماعه علي في التي تليها بل أخذ عني الكثير من الكتب الستة وغيرها سماعا علي ومني وكتبت له إجازة في كراسة وكذا حضر عند عبد المعطي المغربي في الرسالة والعوارف، ونعم الرجل سمتا وعقلا وتوددا وخيرا.
محمد بن الكمال محمد بن عمر بن الحسن بن عمر بن حبيب الحلبي.
ولد في سنة ثلاث وخمسين وسبعمائة فيما كتبه بخطه وقال فيما قاله شيخنا أنه سمع أباه واستجيز لولده وغيره في سنة ثلاث وعشرين.
قاله شيخنا: ثم قدم القاهرة بعد يسير سنة خمس وهو ممن باشر نقابة الحكم بدمشق في أيام مسعود وكان مظلم الأمر في الشهادة سامحه الله.
محمد بن محمد بن عمر بن رسلان بن نصير بن البدر بن السراج البلقيني الأصل القاهري الشافعي والد الولوي أحمد الماضي وجده والآتي ولده الآخر فتح الدين محمد.
ولد في سنة تسع وثمانين وسبعمائة بالقاهرة.
ومات أبوه وهو طفل فكفله جده وحفظ القرآن وصلى به التراويح على العادة وله نحو عشر سنين ودرس في المنهاج وحضر دروس جده وسمععليه جزء الجمعة للنسائي وغيره ولازم الكمال الدميري وعمه الجلال البلقيني؛ ونبه قليلا حين ولايته القضاء وإلا فقد كان نشأ في إملاق وأكثر عن البرهان البيجوري وكذا أخذ عن الشمس الشطنوفي والشهاب الطنتدائي وآخرين وسمع على الجمال بن الشرائحي وداخل الكبار وعرف بصحبة الزين عبد الباسط وتمول بملازمته جدا في مدة ييرة وحصل الوظائف والإقطاعات والرزق وناب في القضاء بمنية الأمراء وغيرها من الضواحي ودرس بعد موت عمه في الفقه بجامع طولون وكذا بالحجازية مع خطابتها ومشيخة الميعاد بها وحدث بجزء الجمعة سمع منه الفضلاء، وأنشأ دارا هائلة بالقرب من مدرسة جده؛ مات قبل تمامها، وكان ذكيا ظريفا حسن النغمة على الهمة خليعا ماجنا.
مات في آخر يوم الثلاثاء حادي عشر شوال سنة ثمان وثلاثين ودفن عند أبيه وجده وأوصى بعمارة ميضأة وبغير ذلك من الترب.
ذكره شيخنا في إنبائه باختصار عما تقدم قال وسيرته مشهورة وسبب تقدمه عند الزيني مشهور رحمه الله وعفا عنه وإيانا.
محمد بن محمد بن عمر بن عبد الوهاب بن عبد العزيز ناصر الدين بن الشمس أبي عبد الله بن النجم الحلبي الحنفي ويعرف بابن أمين الدولة.
ولد في ربيع الأول سنة تسع وتسعين وسبعمائة بحلب ونشأ بها فقرأ القرآن على الشمس الغزي وسعد الدين السعيد وغيرهما وحفظ المختار وتصريف العزي والجمل الجرجانية وأخذ في الفقه عن أبيه والبدر بن سلامة والعز الحاضري وآخرين وسمع الصحيح على ابن صديق، وأجاز له عائشة ابنة ابن عبد الهادي وعبد الكريم بن محمد بن القطب الحلبي والبدر النسابة الكبير وابن خلدون وآخرون، وناب في القضاء عن والده وباكير وغيرهما بل باشر تدريس المقدمية، وحدث سمع منه الفضلاء قرأت عليه بحلب المائة انتقاء ابن تيمية من البخاري وكان عاقلا كريما جيدا سيوسا من بيت حشمة ورياسة وثروة وأوقاف.
مات في حدود الستين رحمه الله.
محمد بن محمد بن عمر بن علي بن أحمد بن محمد ناصر الدين بن الجامل أبي عبد الله القرشي الطنبدي القاهري الشافعي الماضي أخوه عمر وأبوهما ويعرف كسلفه بابن عرب.
مات في جمادى الأولى سنة ثمان وسبعين ويقال أنه جاز التسعين وأنه ناب عن الجلال البلقيني فمن بعده بعد أن حفظ في صغره التنبيه وعرضه واشتغل قليلا، وكان منجمعا عن الناس مديما للإقامة بمنزله كأخيه وأكثر أقاربه.
محمد بن محمد بن عمر الشرف بن النجم بن عرب ابن عم الذي قبله ووالد النجم محمد الآتي.
ذكر لي ابنه أنه حفظ التنبيه وتقدم في الشروط والإسجالات وتكسب بالشهادة، وحج مع الرجبية في سنة إحدى وخمسين وزار بيت المقدس ودخل الشام وحلب صحبة إينال الجكمي وكان إمامه واختص به ولذا كان يخاف بعد مخامرته من الظاهر جقمق واختص بأرغون مملوك عبد الباسط وكان مع شيخوخته يكثر اللعب بالشطرنج.
مات في شوال سنة أربع وثمانين عن أزيد من تسعين سنة أو نحوها.
محمد بن محمد بن عمر بن عنقة بفتحات الشمس أبو جعفر البسكري بفتح أوله وثالثه بينهما مهملة ساكنة المدني.
ولد سنة بضع وأربعين وسبعمائة وسمع الكثير بنفسه بدمشق ومصر وغيرهما فحمل عن بقايا من أصحاب الفخر بن البخاري والتقى الواسطي وغيرهما وكذا سمع قديما من الجمال بن نباتة ثم حمل عن ابن رافع وابن كثير وقرأ بالمدينة النبوية على الشمس الششتري ويحيى بن موسى القسنطيني والجمالين الأميوطي ويوسف بن البناء وصاهره على ابنته والزين المراغي، وأجاز له القلانسي وغيره وكتب عن الجمال أبي الربيع سليمان بن داود المصري بحلب ما أنشده يوم مات التقى عبد الرحمن بن الجمال المطري، قال شيخنا في إنبائه أنه كان يسكن المدينة ويطوف البلاد وحصل الأجزاء وتعب كثيرا ولم ينجب سمعت منه يسيرا وكان متوددا.
وقال في معجمه أنه تنبه قليلا وكان شديد الحرص على تحصيل الأجزاء وتكثير الشيوخ والمسموع من غير عمل في الفن سمعت من لفظه ترجمة عبد السلام الداهري من مشيخة الفخر بسماعه من ابن أميلة عنه وحدثني من لفظه بأحاديث خرجت بعضها في تخاريجي وخرجت عنه في المتباينات حديثا وأنشدني قال أنشدني ابن نباتة لنفسه: سافرت للساحل مستبضعا ... ذكرا وأجرا حسن الجملة قياله من متجر كاسد ... ما نفقت فيه سوى بغلتي رجع من اسكندرية إلى مصر فمات بالساحل في جمادى الآخرة سنة أربع غريبا رحمه الله وإيانا.
محمد بن محمد بن عمر بن قطلوبغا شجاع الدين بن الحسام بن الركن البكتمري المصري ثم القاهري الشافعي أخو السيف محمد الحنفي والشرف يونس المالكي ومنصور الحنبلي المذكورين وأمهم أم هانئ الهورينية.
ولد تقريبا سنة سبع وتسعين وسبعمائة بمصر ونشأ بها فحفظ القرآن وجوده والعمدة والشاطبيتين والمنهاجين وألفية ابن ملك وظنا فصيح ثعلب، وعرض وأخذ الفقه عن التقي بن عبد الباري والزكي الميدومي وتردد لجماعة من العلماء وسمع معنا على شيخنا في رمضان أشياء بل لازمه في الأمالي ورأى النبي صلى الله عليه وسلم في مجلسه وكذا سمع على أمه الكثير وعلى النور البكتمري والحجازي والجلال بن الملقن والمحبين الفاقوسي والحلبي الألواحي والشمس الرازي والجمال بن أيوب والبهاء بن المصري وضبط الأسماء عند الزين رضوان وغيره بالشيخونية وكان يراجعني في ذلك، وحج وجاور وزار بيت المقدس، وكان خيرا كثير التلاوة منجمعا عن الناس طارحا للتكلف وفي لسانه تمتمة ولكنه إذا قرأ القرآن لا يتلعثم.
مات ببولاق في يوم الاثنين رابع عشر شعبان سنة ثمان وسبعين بعد توعكه مدة بل كف بصره من سنة فأزيد وسقطت أنامله وهو مع ذلك كله صابر فحمل لبيت أمه بنواحي الصليبة وأخرجت جنازته منه وصلي عليه بسبيل المؤمني في مشهد متوسط ثم دفن عند أمه بتربة جدها لأمها الفخر القاياتي عند باب مقام الشافعي ونعم الرجل كان رحمه الله وإيانا.
محمد سيف الدين الحنفي شقيق الذي قبله ويعرف قديما بابن الحوندار.
ولد تقريبا سنة ثمان وتسعين أو التي بعدها ونشأ فحفظ القرآن وعمدة النسفي في أصول الدين وعمدة الأحكام وتقريب الأسانيد كلاهما في المتون والشاطبيتين والقدوري والمجمع والهداية ثلاثتها في الفقه والسراجية في الفرائض والمنار والمنهاج والمغنى ثلاثتها في أصول الفقه وألفية ابن ملك والشافية لابن الحاجب في الصرف والعروض له وغيرها وعرض بعضها على الجلال البلقيني والكمال بن العديم والشمس المدني المالكي والعز البغدادي الحنبلي في آخرين وأخذ الفقه وأصوله عن التفهني وكذا العربية والفرائض وغيرهما ولازم ابن الهمام في الفقه والأصلين والعربية وغيرها حتى كان جل انتفاعه به بل حضر معه على السراج قارى الهداية في الفقه وأصوله وغيرهما وقرأ شرح ألفية العراقي على المحب بن نصر الله الحنبلي وأذن له في إقرائه وكذا أذن له التفهني في الإقراء ثم ابن الهمام بل كان فيما بلغني يصفه بأنه محقق الديار المصرية ويرجحه على سائر الجماعة واجتمع بالأدكاوي ودعا له وحكى لي أنه رآه في المنام والتمس منه الدعاء له بنزع حب الدنيا فبادر لمدحه والثناء عليه بكلمات كان من جملتها أنت السيف الأمدي والسيف الأبهري ونحو ذلك بحيث صار في خجل ويشير إلى قطع الكلام فيه والتنصل من الرقي به لهذا الحد فقال له الشيخ إذا أراد الله أمرا كان، قال السيف ومن العجيب أنني بعد ذلك لما أكثرت من الانجماع ولزمت العزلة قال لي شيخي ابن الهمام والله لو دخلت مكانا وطينت عليه لظهرت، وكذا بلغني عنه أن والده كان من جماعة بني وفا وأنه استبطأ ثمرة صحبتهم ومحبتهم فاتفق اجتماعه بعد ترعرعه مع والده عند أبي الفتح أو غيره من آل بيتهم فقال ذاك الشيخ مخاطبا لأبيه هذا وأشار لصاحب الترجمة هو الثمرة أو كما قال ولأجل هذا ارتبط السيف بالانتماء لهم واحدا بعد واحد حتى مات وسمع على الزيون التفهني والقمني والزركشي وأمه في آخرين وكان كثير الاغتباط بسماع المقروء على أمه حسن الإصغاء له كثير البكاء، وحج مرارا أولها في سنة سبع عشرة وأول ما ولي تدريس الفقه بقبة الصالح برغبة ابن الهمام له عنه ثم بالناصرية والأشرفية القديمة والأقبغاوية المجاوية للأزهر برغبة العز عبد السلام البغدادي له عنها ثم التفسير بقبة المنصورية برغبة أبي الفضل المغربي بل استنابه ابن الهمام في مشيخة الشيخونية في بعض حجاته وولي مشيخة الجامع الذي بالحبانية للزين الاستادار بإلزام ابن الهمام له بقبوله ثم تركه محتجا بأنه سأله أن يكون لصوفيته نظير ما عمله لمدرسته المجاورة لبيته فلم يوافقه هذا مع عدم تعاطيه من معلومها في تلك المدة شيئا وكذا سئل في مشيخة تربة قانباي الجركسي قبل شيخنا الشمني فامتنع، وعرض عليه في سنة سبعين تدريس الحديث بالعينية البدرية حين تجديد حفيده لذلك وغيره فيها فامتنع مع الإلحاح عليه كما امتنع من الكتابة على الفتوى ورعا مع مشافهة الظاهر خشقدم في كائنة وقعت أيام قضاء البرهان بن الديري التمس منه ومن الشمني الصعود إليه مع الأقصرائي ليسمع كلامهم فيها واعتذر من عدم الكتابة بكونه لم يؤذن له فيها من أحد من شيوخه وصمم على ذلك، وقد تصدى للإقراء فانتفع به الفضلاء من كل مذهب وهرع الناس للأخذ عنه وكثرت تلامذته وصاروا رؤساء في حياته وبلغني أن رفيقه الزين قاسم قرأ بين يديه في درس الفقه بوقف الصالح وكنت أنا وأخي ممن حضر دروسه في الكشاف وغيره وكتب على كل من التوضيح لابن هشام وشرح البيضاوي للأسنوي وشرح التنقيح للقرافي وشرح المنار وشرح العقائد وشرح الطوالع للدار حديثي وغيرها حواشي متقنة بديعة المثال لو جردت كانت كافلة بإيضاحها وقد جرد منها أولها لكنه لم يكمل.
وبالجملة فهو إمام علامة في الفقه وأصوله والعربية والتفسير وأصول الدين وغيرها بديع التحقيق بعيد النظر والمطالعة متأن في تقريره مع سلوكه طريق السلف ومداومته على العبادة والتهجد والجماعة وشهود مشهد الليث والانجماع عن الناس والانقباض عن بني الدنيا وعدم التردد إليهم جملة والسكون وترك الخوض فيما لا يعنيه وذكرى بالجميل غيبة وحضورا وإكرامي الزائد حتى أنه تألم بسبب كائنة الكاملية وكان ممن كلم السلطان في الثناء علي ولم يكن يميل إلا لأهل التقوى والأدب ومن ثم امتنع من إجابتي حين توسل بي عنده ابن الشحنة الصغير في القراءة عليه وبالغ معي في الاعتذار والتلطف وإبداء ما يقبل أقل منه من مثله وصار ذلك معدودا في مناقبه وقد قصد الأشرف قايتباي الاجتماع به وأحس بذلك فبادر وصعد إليه فأكرمه وأمر له بثلثمائة دينار واستغرب الناس هذا الصنيع ثم لما سمع أن الشيخ عزم على تزويج ابنته أمر بأن يكون العقد بحضرته قصدا لإكرامه ففعل ولم يحضر الشيخ ولما مات البرهان بن الديري استقر به عوضه في مشيخة المؤيدية بعد تمنع ثم بعد الكافياجي في الشيخونية وأعطى المؤيدية للتاج بن الديري ولم يلبث أن ابتدأ به الضعف فأقام مديدة إلى أن مات في ليلة الاثنين رابع عشرى ذي القعدة سنة إحدى وثمانين وصلي عليه من الغد بسبيل المؤمني وشهده السلطان ثم دفن بتربة جد أمه لأمها الفخر القاياتي بالقرب من مقام الإمام الشافعي من القرافة رحمه الله وإيانا.نع من إجابتي حين توسل بي عنده ابن الشحنة الصغير في القراءة عليه وبالغ معي في الاعتذار والتلطف وإبداء ما يقبل أقل منه من مثله وصار ذلك معدودا في مناقبه وقد قصد الأشرف قايتباي الاجتماع به وأحس بذلك فبادر وصعد إليه فأكرمه وأمر له بثلثمائة دينار واستغرب الناس هذا الصنيع ثم لما سمع أن الشيخ عزم على تزويج ابنته أمر بأن يكون العقد بحضرته قصدا لإكرامه ففعل ولم يحضر الشيخ ولما مات البرهان بن الديري استقر به عوضه في مشيخة المؤيدية بعد تمنع ثم بعد الكافياجي في الشيخونية وأعطى المؤيدية للتاج بن الديري ولم يلبث أن ابتدأ به الضعف فأقام مديدة إلى أن مات في ليلة الاثنين رابع عشرى ذي القعدة سنة إحدى وثمانين وصلي عليه من الغد بسبيل المؤمني وشهده السلطان ثم دفن بتربة جد أمه لأمها الفخر القاياتي بالقرب من مقام الإمام الشافعي من القرافة رحمه الله وإيانا.
محمد بن محمد بن عمر بن محمد بن أحمد محيي الدين أبو زرعة بن الشمس التميمي الداري المغربي التونسي الأصل المكي الماضي أبوه ويعرف كهو بابن عزم.
ولد بمكة في شوال سنة اثنتين وخمسين واعتنى به أبوه فأحضره وأمعه واستجاز له واقرأه القرآن وكتبا واشتغل وتميز؛ وارتحل إلى القاهرة فأخذ فيها عن الجوجري ويحيى بن الجيعان والسنهوري وآخرين وحضر عندي يسيرا ورجع فلم يلبث أن مات في ربيع الأول سنة أربع وثمانين وتوجع أبوه لفقده ووصفه بالفقيه العالم الفاضل المجاز بالتدريس والإفادة عوضه الله الجنة.
؟؟ محمد بن محمد بن عمر بن محمد وجيه بن مخلوف بن صلح بن جبريل بن عبد الله العز أبو اليمن بن البهاء أبي البقاء بن السراج أبي جعفر الشيشيني ثم المحلي الشافعي ابن أخي القطب محمد بن عمر الماضي.
ولد في ليلة حادي عشر المحرم سنة إحدى وسبعين وسبعمائة بالمحلة ونشأ فحفظ القرآن فيها وفي شيشين والعمدة والمنهاج الفرعي وألفية النحو وغالب الشاطبية وعرض على جماعة أجازه منهم البلقيني وابن الملقن والأبناسي والدميري في آخرين وبحث في المنهاج على أبيه والثلاثة الأخيرين والعماد الباريني القاضي والبهاء أبي الفتح البلقيني وسمع من ناصر الدين محمد بن أحمد بن فوز القاضي بالمحلة حديث الديك المسلسل بما زلت بالأشواق.
وحدث أخذ عنه بن فهد وغيره ومات بالمحلة في ليلة رابع عشرى شعبان سنة تسع وثلاثين.
محمد بن محمد بن عمر الجلال بن فتح الدين بن السراج الشيشيني المحلي الشافعي ابن عم الذي قبله والآتي والده العز محمد والماضي أبوه.
مات وهو صغير في حياة أبيه.
محمد بن محمد بن عمر بن محمد بن موسى بن محمد أكمل الدين بن خير الدين بن ناصر الدين بن شمس الدين الشنشي ولد في ربيع الآخر سنة خمس وخمسين وتدرب بأبيه وناب عن قضاة مذهبه وتنزل في الجهات كالصرغتمشية وكان يحضر عندي في دروسها واختص بقاضي المذهب ناصر الدين الأخميمي وقدمه لكثير من الاستبدالات، وله ثروة من قبل أبيه ويقال أن أمه وهي فيما قاله لي ابنه لشخص حنفي يقال له محمود بن يوسف مثرية أيضا، وحج وهي معه في سنة سبع وتسعين وجاور التي تليها وربما توجه للزيارة في قافلة الحنبلي وعاد سريعا.
محمد بن محمد بن عمر بن محمد الشمس القرشي الهاشمي الجعفري الغزي الشافعي ويعرف بابن الأعسر.
ولد سنة ثلاث وستين وسبعمائة أو سنة اثنتين الشك منه وحفظ المنهاج وعرضه على الندر محمود العجلوني نزيل بيت المقدس وتفقه عليه وأجازه بل أذن له بالإفتاء بشرط التثبت والتقوى وكذا أذن له الجلال البلقيني في سنة تسع وثمانمائة وسمع عليه جزءا من عوالي ولده وسمع في سنة خمس وتسعين من أحمد بن محمد بن علي الجاكي الكردي الصحيح وكذا سمعه على العلاء على بن خلف قاضي غزة غير مرة قالا أنا الحجار ومن التقى أنفاسي تحصيل المرام من تأليفه.
وأجاز له في سنة اثنتين وثمانين البهاء بن عقيل وولي قضاء الحنفية بغزة فأقام نحو سنتين ثم صرف ورأيت من قال أن المشير عليه بالتحنف حينئذ شيخه ابن خلف، وناب في قضاء الشافعية بها أشهرا عن ابن مكنون فلما تحرك الرحبي الخارجي وطلب من أهل عزة مالا ورام مصادرتهم قام فجمع الناس وحاربوه وتحزب معه أهل البلد بعد أن حصنوها وخندقوها ولكن باطنه جماعة حتى مكنوه من الجهة الشرقية بحيث دخل البلد ورام حينئذ القبض على صاحب الترجمة فنجا بنفسه إلى القاهرة فأقام بها ثم ولي قضاء الشافعية بغزة استقلالا فأقام بها مدة وصرف عنها مرتين الأولى بالعلاء الخليلي والثانية بالشهاب الزهري، وحدث ودرس وأفتى وكان فقيها فاضلا علامة قال التقى بن القاضي شهبة أنه كان يرصد للكلف ما يتحصل من القضاء ويرضى هو بالاسم والنار وسمعت المؤيد في أعقاب الفتنة حين كان نائب الشام بعده في أجواد القضاة وممن أخذ عنه الشمس بن الحمصي واستقر في القضاء بعده.
ومات بغزة قاضيا في رجب سنة ست وأربعين رحمه الله وإيانا.
محمد بن محمد بن عمر بن محمد الطريني المحلي المالكي أخو عمر الماضي وأبوهما.
كان على طريقة أبيه بل ربما رجحه فلا يقبل هدية مع إطعامه ومداراته حتى كان هو المنظور إليه بالنسبة لأخيه.
مات أذان العصر من يوم الثلاثاء تاسع عشرى جمادى الأولى سنة سبع وثمانين بجامع بنها العسل وحمل في مركب إلى بوصير ثم على أعناق الرجال لصنندفا المجاورة للمحلة وصلى عليه قبيل ظهر الغد ودفن في زاويتهم جوار أبيه وجده وعمه رحمهم الله ونفعنا بهم.
محمد بن محمد بن عمر بن محمد الجمال أبو السعود بن الخواجا الشمس الدمشقي الأصل القاهري الماضي أبوه ويعرف بابن الزمن وأمه أمة.
ولد في المحرم سنة ثلاث وثمانين وثمانمائة بمكة ونشأ بها وسمع مني بها في سنة سبع وثمانين ثم في سنة سبع وتسعين الشفا وسافر بعد أبيه إلى القاهرة هو وعيال أبيه وفتاة الصفوى جوهر.
محمد بن محمد بن عمر بن محمد الكمال بن التاج الكردي القاهري الحنفي تنزل بعد أبيه في جهاته ولم يلبث أن رغب عنها واستقر في الشيخونية والصرغتمشية منها الشهاب بن إسماعيل الحريري في سنة تسعين.
محمد بن محمد بن عمر بن محمد الشمس النشيلي الأصل القاهري الأزهري الشافعي الماضي أبوه ويعرف كهو بالتشيلي ممن اشتغل ولازم الخيضري كثيرا وكتب من مجموعاته أشياء وكذا تردد للزيني زكريا ولي وناب عنه في القضاء.
محمد بن محمد بن عمر بن محمود المحب بن الشمس الكماخي الحنفي الماضي أبوه وولده إبراهيم.
حفظ القرآن وكتبا وعرض واشتغل عند أبيه وسعد الدين بن الديري وغيرهما كالسراج قاري الهداية وتزوج بابنته وناب في الحكم بل استقر بعد صهره في تدريس الظاهرية العتيقة وغيرها من جهاته وكان متميزا في الصناعة حسن الحظ جوده على الزين بن الصائغ، لطيف العشرة والممازحة علي الهمة.
مات قريب السبعين ظنا عن نحو الستين رحمه الله وإيانا.
محمد بن محمد بن عمر بن وجيه بن مخلوف.
فيمن جده عمر بن محمد وجيه قريبا.
محمد بن محمد بن عمر البدر بن النجم القاهري الشافعي الماضي أبوه ويعرف بابن الزاهد.
ولد بعد القرن وحفظ القرآن والتنبيه وغيره، وعرض على جماعة بل سمع على الشرف بن الكويك صحيح مسلم بفوات وتنزل في الجهات وتكسب بالشهادة بل وأظنه ناب في القضاء وكانت بيده خزانة كتب الغرابية وحج غير مرة منها في سنة ست وخمسين أخذت عنه.
مات في سنة إحدى وسبعين ووجد له نقد كثير مع عدم توقع ذلك من هيئته وماتت زوجته بعده بجمعة رحمهما الله وعفا عنه وإيانا.
محمد بن محمد بن عمر الشمس بن حلفا السمسار.
مات في سادس عشر رمضان سنة إحدى وتسعين.

نفسه ولا يضر الله شيئا .
ومكة نفسها لا يدفع البلاء عن أهلها ويجلب لهم الرزق إلا بطاعتهم لله ورسوله .
كما قال الخليل عليه السلام ربنا إني أسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع عند بيتك المحرم ربنا ليقيموا الصلاة فاجعل أفئدة من الناس تهوي إليهم وارزقهم من الثمرات لعلهم يشكرون .
وكانوا في الجاهلية يعظمون حرمة الحرم ويحجون ويطوفون بالبيت وكانوا خيرا من غيرهم من المشركين .
والله لا يظلم مثقال ذرة .
وكانوا يكرمون ما لا يكرم غيرهم ويؤتون ما لا يؤتاه غيرهم لكونهم كانوا متمسكين بدين إبراهيم بأعظم مما تمسك به غيرهم .
وهم في الإسلام إن كانوا أفضل من غيرهم كان جزاؤهم بحسب فضلهم وإن كانوا أسوأ عملا من غيرهم كان جزاؤهم بحسب سيئاتهم .
فالمساجد والمشاعر إنما ينفع فضلها لمن عمل فيها بطاعة الله عز وجل .
وإلا فمجرد البقاع لا يحصل بها ثواب ولا عقاب وإنما الثواب والعقاب على الأعمال المأمور بها والمنهي عنها .
وكان النبي صلى الله عليه وسلم قد آخى بين سلمان الفارسي وأبي الدرداء وكان أبو الدرداء بدمشق وسلمان الفارسي بالعراق فكتب أبو الدرداء إلى سلمان : هلم إلى الأرض المقدسة .
فكتب إليه سلمان : إن الأرض لا تقدس أحدا وإنما يقدس الرجل عمله .
والمقام بالثغور للجهاد أفضل من سكنى الحرمين باتفاق العلماء .
/ ولهذا كان سكنى الصحابة بالمدينة أفضل للهجرة والجهاد .
والله تعالى : هو الذي خلق الخلق .
وهو الذي يهديهم ويرزقهم وينصرهم .
وكل من سواه لا يملك شيئا من ذلك كما قال تعالى : قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله لا يملكون مثقال ذرة في السماوات ولا في الأرض وما لهم فيهما من شرك وما له منهم من ظهير ولا تنفع الشفاعة عنده إلا لمن أذن له وقد فسروها بأنه يؤذن للشافع والمشفوع له جميعا فإن سيد الشفعاء يوم القيامة محمدا صلى الله عليه وسلم إذا أراد الشفاعة قال : فإذا رأيت ربي خررت له ساجدا وأحمده بمحامد يفتحها علي لا أحسنها الآن فيقال لي : ارفع رأسك وقل تسمع وسل تعطه واشفع تشفع .
قال فيحد لي حدا فأدخلهم الجنة .
وكذلك ذكر في المرة الثانية والثالثة .
ولهذا قال تعالى : ولا يملك الذين يدعون من دونه الشفاعة إلا من شهد بالحق وهم يعلمون فأخبر أنه لا يملكها أحد دون الله .
وقوله : إلا من شهد بالحق وهم يعلمون استثناء منقطع أي من شهد بالحق وهم يعلمون هم أصحاب الشفاعة منهم الشافع ومنهم المشفوع له .
وقد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه سأله أبو هريرة فقال : من أسعد الناس بشفاعتك يا رسول الله ؟ فقال : يا أبا هريرة لقد ظننت أن لا يسألني عن هذا الحديث أحد أول منك / لما رأيت من حرصك على الحديث .
أسعد الناس بشفاعتي يوم القيامة من قال لا إله إلا الله خالصا من قلبه .
رواه البخاري فجعل أسعد الناس بشفاعته أكملهم إخلاصا .
وقال في الحديث الصحيح : إذا سمعتم المؤذن فقولوا مثل ما يقول ثم صلوا علي فإنه من صلى علي مرة صلى الله عليه بها عشرا ثم سلوا الله لي الوسيلة فإنها درجة في الجنة لا تنبغي إلا لعبد من عباد الله وأرجو أن أكون ذلك العبد فمن سأل الله لي الوسيلة حلت عليه شفاعتي يوم القيامة .
فالجزاء من جنس العمل فقد أخبر صلى الله عليه وسلم أنه من صلى عليه مرة صلى الله عليه بها عشرا .
ومن سأل الله له الوسيلة حلت عليه شفاعته يوم القيامة .
ولم يقل كان أسعد الناس بشفاعتي بل قال : أسعد الناس بشفاعتي يوم القيامة من قال لا إله إلا الله خالصا من قلبه .
فعلم أن ما يحصل للعبد بالتوحيد والإخلاص من شفاعة الرسول وغيرها لا يحصل بغيره من الأعمال وإن كان صالحا كسؤاله الوسيلة للرسول فكيف بما لم يأمر به من الأعمال بل نهى عنه ؟ فذاك لا ينال به خيرا لا في الدنيا ولا في الآخرة مثل غلو النصارى في المسيح عليه السلام فإنه يضرهم ولا ينفعهم .
ونظير هذا ما في الصحيحين عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن لكل نبي دعوة مستجابة وإني اختبأت دعوتي شفاعة لأمتي يوم القيامة فهي نائلة إن شاء الله من مات لا يشرك / بالله شيئا .
وكذلك في أحاديث الشفاعة كلها إنما يشفع في أهل التوحيد فبحسب توحيد العبد لله وإخلاصه دينه لله يستحق كرامة الشفاعة وغيرها .
وهو سبحانه علق الوعد والوعيد والثواب والعقاب والحمد والذم بالإيمان به وتوحيده وطاعته فمن كان أكمل في ذلك كان أحق بتولي الله له بخير الدنيا والآخرة .
ثم جميع عباده مسلمهم وكافرهم هو الذي يرزقهم وهو الذي يدفع عنهم المكاره وهو الذي يقصدونه في النوائب .
قال تعالى : وما بكم من نعمة فمن الله ثم إذا مسكم الضر فإليه تجأرون وقال تعالى : قل من يكلؤكم بالليل والنهار من الرحمن أي بدلا عن الرحمن .
هذا أصح القولين كقوله تعالى : ولو نشاء لجعلنا منكم ملائكة في الأرض يخلفون أي لجعلنا بدلا منكم كما قاله عامة المفسرين ومنه قول الشاعر : فليت لنا من ماء زمزم شربة مبردة باتت على الطهيان أي بدلا من ماء زمزم .
فلا يكلأ الخلق بالليل والنهار فيحفظهم ويدفع عنهم المكاره إلا الله .
قال تعالى : أمن هذا الذي هو جند لكم ينصركم من دون الرحمن إن الكافرون إلا في غرور أمن هذا الذي يرزقكم إن أمسك رزقه بل لجوا في عتو ونفور .
/ ومن ظن أن أرضا معينة تدفع عن أهلها البلاء مطلقا لخصوصها أو لكونها فيها قبور الأنبياء والصالحين فهو غالط .
فأفضل البقاع مكة وقد عذب الله أهلها عذابا عظيما فقال تعالى : وضرب الله مثلا قرية كانت آمنة مطمئنة يأتيها رزقها رغدا من كل مكان فكفرت بأنعم الله فأذاقها الله لباس الجوع والخوف بما كانوا يصنعون ولقد جاءهم رسول منهم فكذبوه فأخذهم العذاب وهم ظالمون .
فصل : وولاة الأمر أحق الناس بنصر دين الرسول صلى الله عليه وسلم وما جاء به من الهدى ودين الحق و بإنكار ما نهى عنه وما نسب إليه بالباطل من الكذب والبدع .
إما جهلا من ناقله وإما عمدا فإن أصل الدين هو الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر .
ورأس المعروف هو التوحيد ورأس المنكر هو الشرك .
وقد بعث الله محمدا صلى الله عليه وسلم بالهدى ودين الحق .
به فرق الله بين التوحيد والشرك وبين الحق والباطل وبين الهدى والضلال وبين الرشاد والغي وبين المعروف والمنكر .
فمن أراد أن يأمر بما نهى عنه وينهى عما أمر به ويغير شريعته ودينه إما جهلا وقلة علم وإما لغرض وهوى كان السلطان أحق بمنعه بما أمر الله به ورسوله .
وكان هو أحق / بإظهار ما جاء به الرسول من الهدى ودين الحق .
فإن الله سبحانه لا بد أن ينصر رسوله والذين آمنوا في الحياة الدنيا ويوم يقوم الأشهاد .
فمن كان النصر على يديه كان له سعادة الدنيا والآخرة وإلا جعل الله النصر على يد غيره وجازى كل قوم بعملهم وما ربك بظلام للعبيد .
والله سبحانه قد وعد أنه لا يزال هذا الدين ظاهرا ولا يظهر إلا بالحق وأنه من نكل عن القيام بالحق استبدل من يقوم بالحق فقال تعالى : يا أيها الذين آمنوا ما لكم إذا قيل لكم انفروا في سبيل الله اثاقلتم إلى الأرض أرضيتم بالحياة الدنيا من الآخرة فما متاع الحياة الدنيا في الآخرة إلا قليل إلا تنفروا يعذبكم عذابا أليما ويستبدل قوما غيركم ولا تضروه شيئا والله على كل شيء قدير وقال تعالى : يا أيها الذين آمنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لائم ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء والله واسع عليم وقد أرى الله الناس في أنفسهم والآفاق ما علموا به تصديق ما أخبر به تحقيقا لقوله تعالى سنريهم آياتنا في الآفاق وفي أنفسهم حتى يتبين لهم أنه الحق أولم يكف بربك أنه على كل شيء شهيد والله أعلم والحمد لله رب العالمين .
/ وقال شيخ الإسلام رحمه الله : فصل : وأما قبور الأنبياء : فالذي اتفق عليه العلماء هو قبر النبي صلى الله عليه وسلم فإن قبره منقول بالتواتر وكذلك في صاحبيه وأما قبر الخليل فأكثر الناس على أن هذا المكان المعروف هو قبره وأنكر ذلك طائفة وحكي الإنكار عن مالك وأنه قال ليس في الدنيا قبر نبي يعرف إلا قبر نبينا صلى الله عليه وسلم لكن جمهور الناس على أن هذا قبره ودلائل ذلك كثيرة وكذلك هو عند أهل الكتاب .
ولكن ليس في معرفة قبور الأنبياء بأعيانها فائدة شرعية وليس حفظ ذلك من الدين ولو كان من الدين لحفظه الله كما حفظ سائر الدين وذلك أن عامة من يسأل عن ذلك إنما قصده الصلاة عندها والدعاء بها ونحو ذلك من البدع المنهي عنها .
ومن كان مقصوده الصلاة والسلام على الأنبياء والإيمان بهم وإحياء ذكرهم فذاك ممكن له وإن لم / يعرف قبورهم رضوان الله تعالى عليهم أجمعين .
وقد تقدم : أن النبي صلى الله عليه وسلم لعن اليهود والنصارى الذين اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد وما يشبه هذا من الحديث .
وسئل رحمه الله : عن قبور الأنبياء عليهم الصلاة والسلام هل هي هذه القبور التي تزورها الناس اليوم ؟ مثل قبر نوح وقبر الخليل وإسحاق ويعقوب ويوسف ويونس وإلياس واليسع وشعيب وموسى وزكريا وهو بمسجد دمشق .
وأين قبر علي بن أبي طالب ؟ فهل يصح من تلك القبور شيء أم لا ؟ ؟ .
فأجاب : الحمد لله ، القبر المتفق عليه هو قبر نبينا صلى الله عليه وسلم وقبر الخليل فيه نزاع ؛ لكن الصحيح الذي عليه الجمهور أنه قبره .
وأما يونس وإلياس وشعيب وزكريا فلا يعرف .
وقبر علي بن أبي طالب بقصر الإمارة الذي بالكوفة وقبر معاوية هو القبر الذي تقول العامة إنه قبر هود .
والله أعلم .
/ وسئل : هل المشاهد المسماة باسم علي بن أبي طالب وولده الحسين رضي الله عنهما صحيحة أم لا ؟ وأين ثبت قبر علي ؟ ؟ .
فأجاب : أما هذه المشاهد المشهورة فمنها ما هو كذب قطعا : مثل المشهد الذي بظاهر دمشق المضاف إلى أبي بن كعب .
والمشهد الذي بظاهرها المضاف إلى أويس القرني والمشهد الذي بمصر المضاف إلى الحسين رضي الله عنه ؛ إلى غير ذلك من المشاهد التي يطول ذكرها بالشام والعراق ومصر وسائر الأمصار حتى قال طائفة من العلماء منهم عبد العزيز الكناني : كل هذه القبور المضافة إلى الأنبياء لا يصح شيء منها إلا قبر النبي صلى الله عليه وسلم وقد أثبت غيره أيضا قبر الخليل عليه السلام .
وأما مشهد علي فعامة العلماء على أنه ليس قبره ؛ بل قد قيل : إنه قبر المغيرة بن شعبة وذلك أنه إنما أظهر بعد نحو ثلاثمائة سنة من موت علي في إمارة بني بويه وذكروا أن أصل ذلك حكاية / بلغتهم عن الرشيد أنه أتى إلى ذلك المكان وجعل يعتذر إلى من فيه مما جرى بينه وبين ذرية علي وبمثل هذه الحكاية لا يقوم شيء .
فالرشيد أيضا لا علم له بذلك .
ولعل هذه الحكاية إن صحت عنه فقد قيل له ذلك كما قيل لغيره وجمهور أهل المعرفة يقولون : إن عليا إنما دفن في قصر الإمارة بالكوفة أو قريبا منه .
وهكذا هو السنة ؛ فإن حمل ميت من الكوفة إلى مكان بعيد ليس فيه فضيلة أمر غير مشروع ؛ فلا يظن بآل علي رضي الله عنه أنهم فعلوا به ذلك ولا يظنه أيضا أن ذلك خفي على أهل بيته وللمسلمين ثلاثمائة سنة حتى أظهره قوم من الأعاجم الجهال ذوي الأهواء .
وكذلك قبر معاوية الذي بظاهر دمشق قد قيل : إنه ليس قبر معاوية وإن قبره بحائط مسجد دمشق الذي يقال إنه قبر هود .
وأصل ذلك أن عامة أمر هذه القبور والمشاهد مضطرب مختلق لا يكاد يوقف منه على العلم إلا في قليل منها بعد بحث شديد .
وهذا لأن معرفتها وبناء المساجد عليها ليس من شريعة الإسلام ولا ذلك من حكم الذكر الذي تكفل الله بحفظه حيث قال : إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون بل قد نهى / النبي صلى الله عليه وسلم عما يفعله المبتدعون عندها مثل قوله الذي رواه مسلم في صحيحه عن جندب بن عبد الله قال : سمعت النبي صلى الله عليه وسلم قبل أن يموت بخمس وهو يقول : إن من كان قبلكم كانوا يتخذون القبور مساجد ألا فلا تتخذوا القبور مساجد فإني أنهاكم عن ذلك وقال : لعن الله اليهود والنصارى اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد .
وقد اتفق أئمة الإسلام على أنه لا يشرع بناء هذه المشاهد على القبور ولا يشرع اتخاذها مساجد ولا يشرع الصلاة عندها ولا يشرع قصدها لأجل التعبد عندها بصلاة أو اعتكاف أو استغاثة أو ابتهال أو نحو ذلك كرهوا الصلاة عندها ؛ ثم إن كثيرا منهم قال : إن الصلاة عندها باطلة لأجل نهي النبي صلى الله عليه وسلم عنها .
وإنما السنة لمن زار قبر مسلم ميت إما نبي أو رجل صالح أو غيرهما أن يسلم عليه ويدعو له بمنزلة الصلاة على جنازته كما جمع الله بين هذه حيث يقول في المنافقين : ولا تصل على أحد منهم مات أبدا ولا تقم على قبره فكان دليل الخطاب أن المؤمنين يصلى عليهم ويقام على قبورهم وفي السنن أن النبي صلى الله عليه وسلم إذا / دفن الميت من أصحابه يقوم على قبره ثم يقول : سلوا له التثبيت فإنه الآن يسأل .
وفي الصحيح أنه كان يعلم أصحابه أن يقولوا إذا زاروا القبور : السلام عليكم أهل دار قوم مؤمنين وإنا إن شاء الله بكم لاحقون ؛ ويرحم الله المستقدمين منا ومنكم والمستأخرين نسأل الله لنا ولكم العافية اللهم لا تحرمنا أجرهم ولا تفتنا بعدهم واغفر لنا ولهم .
وإنما دين الله تعظيم بيوت الله وحده لا شريك له وهي المساجد التي تشرع فيها الصلوات جماعة وغير جماعة والاعتكاف وسائر العبادات البدنية والقلبية : من القراءة والذكر والدعاء لله .
قال الله تعالى : وأن المساجد لله فلا تدعوا مع الله أحدا وقال تعالى : قل أمر ربي بالقسط وأقيموا وجوهكم عند كل مسجد وقال تعالى : إنما يعمر مساجد الله من آمن بالله واليوم الآخر وأقام الصلاة وآتى الزكاة ولم يخش إلا الله فعسى أولئك أن يكونوا من المهتدين وقال تعالى : في بيوت أذن الله أن ترفع ويذكر فيها اسمه يسبح له فيها بالغدو والآصال رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة يخافون يوما تتقلب فيه القلوب والأبصار ليجزيهم الله أحسن ما عملوا ويزيدهم من فضله والله يرزق من يشاء بغير حساب .
فهذا دين المسلمين الذين يعبدون الله مخلصين له الدين .
/ وأما اتخاذ القبور أوثانا فهو دين المشركين الذي نهى عنه سيد المرسلين .
والله تعالى يصلح حال جميع المسلمين ، والحمد لله رب العالمين ، وصلى الله على محمد .
وسئل شيخ الإسلام قدس الله روحه : عن المشهد المنسوب إلى الحسين رضي الله عنه بمدينة القاهرة : هل هو صحيح أم لا ؟ .
وهل حمل رأس الحسين إلى دمشق ثم إلى مصر أم حمل إلى المدينة من جهة العراق ؟ .
وهل لما يذكره بعض الناس من جهة المشهد الذي كان بعسقلان صحة أم لا ؟ ومن ذكر أمر رأس الحسين ونقله إلى المدينة النبوية دون الشام ومصر ؟ ومن جزم من العلماء المتقدمين والمتأخرين بأن مشهد عسقلان ومشهد القاهرة مكذوب وليس بصحيح ؟ وليبسطوا القول في ذلك لأجل مسيس الضرورة والحاجة إليه / مثابين مأجورين إن شاء الله تعالى .
فأجاب : الحمد لله ، بل المشهد المنسوب إلى الحسين بن علي رضي الله عنهما الذي بالقاهرة كذب مختلق بلا نزاع بين العلماء المعروفين عند أهل العلم الذين يرجع إليهم المسلمون في مثل ذلك لعلمهم وصدقهم .
ولا يعرف عن عالم مسمى معروف بعلم وصدق أنه قال : إن هذا المشهد صحيح .
وإنما يذكره بعض الناس قولا عمن لا يعرف على عادة من يحكي مقالات الرافضة وأمثالهم من أهل الكذب .
فإنهم ينقلون أحاديث وحكايات ويذكرون مذاهب ومقالات .
وإذا طالبتهم بمن قال ذلك ونقله ؟ لم يكن لهم عصمة يرجعون إليها .
ولم يسموا أحدا معروفا بالصدق في نقله ولا بالعلم في قوله ؛ بل غاية ما يعتمدون عليه : أن يقولوا : أجمعت الطائفة الحقة .
وهم عند أنفسهم الطائفة الحقة الذين هم عند أنفسهم المؤمنون وسائر الأمة سواهم كفار .
ويقولون : إنما كانوا على الحق لأن فيهم الإمام المعصوم والمعصوم عند الرافضة الإمامية الاثنا عشرية : هو الذي يزعمون أنه دخل إلى / سرداب سامرا بعد موت أبيه الحسن بن علي العسكري سنة ستين ومائتين .
وهو إلى الآن غائب لم يعرف له خبر ولا وقع له أحد على عين ولا أثر .
وأهل العلم بأنساب أهل البيت يقولون : إن الحسن بن علي العسكري لم يكن له نسل ولا عقب .
ولا ريب أن العقلاء كلهم يعدون مثل هذا القول من أسفه السفه واعتقاد الإمامة والعصمة في مثل هذا : مما لا يرضاه لنفسه إلا من هو أسفه الناس وأضلهم وأجهلهم .
وبسط الرد عليهم له موضع غير هذا .
والمقصود هنا : بيان جنس المقولات والمنقولات عند أهل الجهل والضلالات .
فإن هؤلاء عند الجهال الضلال يزعمون أن هذا المنتظر كان عمره عند موت أبيه : إما سنتين أو ثلاثا أو خمسا على اختلاف بينهم في ذلك .
وقد علم بنص القرآن والسنة المتواترة وإجماع الأمة : أن مثل هذا يجب أن يكون تحت ولاية غيره في نفسه وماله .
فيكون هو نفسه محضونا مكفولا لآخر يستحق كفالته في نفسه وماله تحت من يستحق النظر والقيام عليه من ذمي أو غيره .
وهو قبل السبع طفل لا يؤمر / بالصلاة .
فإذا بلغ العشر ولم يصل أدب على فعلها .
فكيف يكون مثل هذا إماما معصوما يعلم جميع الدين ولا يدخل الجنة إلا من آمن به .
ثم بتقدير وجوده وإمامته وعصمته : إنما يجب على الخلق أن يطيعوا من يكون قائما بينهم : يأمرهم بما أمرهم الله به ورسوله وينهاهم عما نهاهم عنه الله ورسوله .
فإذا لم يروه ولم يسمعوا كلامه لم يكن لهم طريق إلى العلم بما يأمر به وما ينهى عنه .
فلا يجوز تكليفهم طاعته إذ لم يأمرهم بشيء سمعوه وعرفوه وطاعة من لا يأمر ممتنعة لذاتها .
وإن قدر أنه يأمرهم ولكن لم يصل إليهم أمره ولا يتمكنون من العلم بذلك : كانوا عاجزين غير مطيقين لمعرفة ما أمروا به والتمكن من العلم شرط في طاعة الأمر ولا سيما عند الشيعة المتأخرين .
فإنهم من أشد الناس منعا لتكليف ما لا يطاق ؛ لموافقتهم المعتزلة في القدر والصفات أيضا .
وإن قيل : إن ذلك بسبب ذنوبهم .
لأنهم أخافوه أن يظهر .
قيل : هب أن أعداءه أخافوه فأي ذنب لأوليائه ومحبيه ؟ وأي منفعة لهم من الإيمان به وهو لا يعلمهم شيئا ولا يأمرهم بشيء ؟ ثم كيف جاز له مع وجوب الدعوة عليه أن يغيب هذه / الغيبة التي لها الآن أكثر من أربعمائة وخمسين سنة .
وما الذي سوغ له هذه الغيبة دون آبائه الذين كانوا موجودين قبل موتهم : كعلي والحسن والحسين وعلي بن الحسين ومحمد بن علي وجعفر بن محمد وموسى بن جعفر وعلي بن موسى ومحمد بن علي وعلي بن محمد والحسن بن علي العسكري فإن هؤلاء كانوا موجودين يجتمعون بالناس .
وقد أخذ عن علي والحسن والحسين وعلي بن الحسين ومحمد بن علي وجعفر بن محمد من العلم ما هو معروف عند أهله والباقون لهم سير معروفة وأخبار مكشوفة .
فما باله استحل هذا الاختفاء هذه المدة الطويلة أكثر من أربعمائة سنة .
وهو إمام الأمة بل هو على زعمهم هاديها وداعيها ومعصومها الذي يجب عليها الإيمان به .
ومن لم يؤمن به فليس بمؤمن عندهم ؟ فإن قالوا : الخوف .
قيل : الخوف على آبائه كان أشد بلا نزاع بين العلماء .
وقد حبس بعضهم وقتل بعضهم .
ثم الخوف إنما يكون إذا حارب .
فأما إذا فعل كما كان يفعل سلفه من الجلوس مع المسلمين وتعليمهم لم يكن عليه خوف .
/ وبيان ضلال هؤلاء طويل .
وإنما المقصود بيانه هنا : أنهم يجعلون هذا أصل دينهم .
ثم يقولون : إذا اختلفت الطائفة الحقة على قولين .
أحدهما : يعرف قائله والآخر : لا يعرف قائله كان القول الذي لا يعرف قائله هو الحق هكذا وجدته في كتب شيوخهم وعللوا ذلك : بأن القول الذي لا يعرف قائله يكون من قائليه الإمام المعصوم .
وهذا نهاية الجهل والضلال .
وهكذا كل ما ينقلونه من هذا الباب ينقلون سيرا أو حكايات وأحاديث إذا ما طالبتهم بإسنادها لم يحيلوك على رجل معروف بالصدق بل حسب أحدهم أن يكون سمع ذلك من آخر مثله أو قرأه في كتاب ليس فيه إسناد معروف وإن سموا أحدا : كان من المشهورين بالكذب والبهتان .
لا يتصور قط أن ينقلوا شيئا مما لا يعرف عند علماء السنة إلا وهو عن مجهول لا يعرف أو عن معروف بالكذب .
ومن هذا الباب نقل الناقل : أن هذا القبر الذي بالقاهرة : مشهد الحسين رضي الله عنه بل وكذلك مشاهد غير هذا مضافة إلى قبر الحسين رضي الله عنه فإنه معلوم باتفاق الناس : أن هذا المشهد بني عام بضع وأربعين وخمسمائة وأنه نقل من مشهد بعسقلان وأن ذلك / المشهد بعسقلان كان قد أحدث بعد التسعين والأربعمائة .
فأصل هذا المشهد القاهري : هو ذلك المشهد العسقلاني .
وذلك العسقلاني محدث بعد مقتل الحسين بأكثر من أربعمائة وثلاثين سنة وهذا القاهري محدث بعد مقتله بقريب من خمسمائة سنة وهذا مما لم يتنازع فيه اثنان ممن تكلم في هذا الباب من أهل العلم على اختلاف أصنافهم كأهل الحديث ومصنفي أخبار القاهرة ومصنفي التواريخ .
وما نقله أهل العلم طبقة عن طبقة .
فمثل هذا مستفيض عندهم .
وهذا بينهم مشهور متواتر سواء قيل : إن إضافته إلى الحسين صدق أو كذب لم يتنازعوا أنه نقل من عسقلان في أواخر الدولة العبيدية .
وإذا كان أصل هذا المشهد القاهري : منقول عن ذلك المشهد العسقلاني باتفاق الناس وبالنقل المتواتر فمن المعلوم أن قول القائل : إن ذلك الذي بعسقلان هو مبني على رأس الحسين رضي الله عنه قول بلا حجة أصلا .
فإن هذا لم ينقله أحد من أهل العلم الذين من شأنهم نقل هذا .
لا من أهل الحديث ولا من علماء الأخبار والتواريخ ولا من العلماء المصنفين في النسب : نسب قريش أو نسب بني هاشم ونحوه .
/ وذلك المشهد العسقلاني : أحدث في آخر المائة الخامسة لم يكن قديما ولا كان هناك مكان قبله أو نحوه مضاف إلى الحسين ولا حجر منقوش ولا نحوه مما يقال : إنه علامة على ذلك .
فتبين بذلك أن إضافة مثل هذا إلى الحسين قول بلا علم أصلا .
وليس مع قائل ذلك ما يصلح أن يكون معتمدا لا نقل صحيح ولا ضعيف بل لا فرق بين ذلك وبين أن يجيء الرجل إلى بعض القبور التي بأحد أمصار المسلمين فيدعي أن في واحد منها رأس الحسين أو يدعي أن هذا قبر نبي من الأنبياء أو نحو ذلك مما يدعيه كثير من أهل الكذب والضلال .
ومن المعلوم أن مثل هذا القول غير منقول باتفاق المسلمين .
وغالب ما يستند إليه الواحد من هؤلاء : أن يدعي أنه رأى مناما أو أنه وجد بذلك القبر علامة تدل على صلاح ساكنه : إما رائحة طيبة وإما توهم خرق عادة ونحو ذلك وإما حكاية عن بعض الناس : أنه كان يعظم ذلك القبر .
فأما المنامات فكثير منها بل أكثرها كذب وقد عرفنا في زماننا بمصر والشام والعراق من يدعي أنه رأى منامات تتعلق ببعض البقاع أنه قبر نبي أو أن فيه أثر نبي ونحو ذلك .
ويكون كاذبا /

الشيخ عبدالله بن سليمان وزير الماليةالسعودي الأسبق والسيد ل.ن.هاملتون، أثناءتوقيعهما اتفاقية الامتياز في جدة عام ه، جانب من معمل الغاز في شدقم فوهة البئر رقم ، في حقل الدمام، وهي أول بئر أنتجت الزيت بكمية تجارية.
مبنى مركز التنقيب وهندسة البترول إكسبك في الظهران، والذي يعتبر ذروة التقدم التكنولوجي في صناعة الزيت والغاز.
أرامكو السعودية أكبر شركة منتجة للزيت وسوائل الغاز الطبيعي في العالم.
نشأت عام م عندما تقدمت شركة ستاندرد أويل أوف كاليفورنيا سوكال آنذاك باقتراح للسماح لها بأعمال المسح التمهيدي للتنقيب عن النفط في منطقة الأحساء.
وقام لويدن هاملتون ممثل الشركة بتوقيع اتفاقية امتياز التنقيب عن الزيت في جدة في صفر ه، مايو م، وفي نفس العام حولت سوكال الامتياز إلى شركة كاليفورنيا أربيان ستاندرد أويل كاسوك التي غيرت اسمها عام ه، م إلى أرامكو.
حصلت الحكومة السعودية عام ه، م على من ملكية المرافق والإنتاج لأرامكو.
زادت هذه الحصة عام ه، م إلى ، وفي عام ه، م حصلت على الحصة الباقية ومقدارها .
لم تكلل جهود الشركة في صيف عام ه، م بنجاح، فقامت بحفر تسع آبار أخرى لكن دون جدوى.
قررت الشركة تعميق البئر رقم .
وقد سجلت هذه البئر نقطة التحول في تاريخ الشركة، وقيام صناعة الزيت في المملكة.
فقد عثر على كميات كبيرة من الزيت فيها في محرم ه، مارس م على عمق م في منطقة أطلق عليها اسم المنطقة الجيولوجية العربية.
وبدأ تصدير الزيت الخام في العام نفسه، واختيرت رأس تنورة لتكون فرضة ميناء الشركة لاستقبال ناقلات الزيت.
بلغ عدد الحقول التجارية حتى عام ه، م حقلا، منها حقلا في المنطقة المغمورة من الخليج، و حقلا على اليابسة، وثلاثة حقول ممتدة على اليابسة والمنطقة المغمورة هي: البري والقطيف ومنيفة.
ويعد حقل الغوار، الذي يبلغ طوله كم وعرضه الأقصى كم، أكبر حقل للزيت على اليابسة في العالم، كما أن حقل السفانية وهو أول حقل اكتشفته أرامكو في مياه الخليج يعد أكبر حقل مغمور للزيت في العالم.
أدى برنامج التنقيب الواسع والحفر التحديدي الذي قامت به الشركة إلى زيادة في الاحتياطي الثابت وجوده في منطقة امتياز أرامكو بلغت بليون برميل.
وقد أتاحت تقنية المسح المغنطيسي التي تستخدمها الشركة الفرصة، لرسم صورة من التاريخ الجيولوجي للمناطق الجغرافية وسيلة فعالة للتنقيب التمهيدي، مما ساعد فرق المسح الزلزالي على إنجاز أعمالها في المناطق الواعدة بالاحتياطات البترولية.
وبالفعل وجدت اكتشافات مهمة في المنطقة الوسطى عام م لخمسة حقول جديدة هي: الرغيب، والنعيم، والحلوة، والهزمية، والغنية، وكانت فاتحة تلك الاكتشافات في كل من الحوطة، والدلم.
وفي مارس م أعلنت الشركة عن اكتشاف للزيت في منطقة مدين على الساحل الشمالي للبحر الأحمر على مسافة كم غربي تبوك.
إحدى شاحنات المسح السسموغرافي تذرع صحاري المملكة العربية السعودية بحثا عن الزيت والغاز.
أذرع التحميل تمتد إلى إحدى الناقلات الراسية في فرضة التصدير بميناء ينبع.
استغلال الغاز الطبيعي.
لا يقتصر نشاط أرامكو السعودية على عمليات إنتاج الزيت الخام وتكريره وشحنه.
ففي عام م قامت أرامكو بتصميم وإنشاء وتشغيل مشروع لتجميع ومعالجة الغاز المرافق المستخرج من مناطق أعمالها، وفي العام نفسه صدر مرسوم ملكي بإنشاء الهيئة الملكية للجبيل وينبع.
وتشكل مرافق أرامكو في ينبع الأساس لشبكة الغاز الرئيسية.
تشمل شبكة الغاز الرئيسية أيضا إنشاء وتشغيل خط أنابيب عبر المملكة لنقل سوائل الغاز الطبيعي والإيثان إلى ميناء ينبع على البحر الأحمر؛ حيث أنشأت أرامكو معملا للتجزئة وفرضة ميناء للتصدير.
وفي عام م رست الناقلة كافنديش في هذه الفرضة البحرية لتحمل أول شحنة من الغاز.
انظر: كافنديش.
مثلما حملت نظيرتها د.
جي.
سكوفيلد أول شحنة من الزيت الخام من رأس تنورة عام م.
ويعد مركز التنقيب وهندسة البترول التابع لأرامكو السعودية المعروف اختصارا باسم إكسبك أحدث إنجاز يتم في إطار مشروع ضخم بدأ عام م.
وهو أحدث إنجاز لأرامكو في أعمال تطوير المواد الهيدروكربونية.
ويمكن هذا المركز إدارة هندسة البترول من وضع برامج لإنتاج الحقول ومعالجة مشكلات الإنتاج باستعمال التقنيات المتوافرة في الظهران.
استخدمت فرق المسح السسموغرافي عملية جيولوجية في باطن الأرض لدى أرامكو ما يسمى جبال التفجير مصدرا للطاقة أول مرة عام ه، م، وكذلك في التنقيب عن الزيت في المناطق المغمورة.
وقد أدت عمليات الشركة في التنقيب عام م إلى زيادة احتياطي الزيت بأكثر من ثلاثة بلايين برميل.
وفي نفس العام بدأت أعمال تجهيز المعلومات في مجمع الكمبيوتر التابع لمركز التنقيب والهندسة، ويعد هذا المجمع من أكبر مراكز الكمبيوتر المعنية بعلوم الأرض في العالم، وهو مصمم لمعالجة المعلومات السسموغرافية المستعملة في تحديد التكوينات الجوفية الحاملة للزيت والغاز.
تقنية الحفر لدى أرامكو.
تتطلب عملية الحفر وجود وسيلة لتكسير الصخور وتفتيتها تمهيدا لثقبها واختراقها، ثم وجود وسيلة يستعان بها على نقل الفتات إلى خارج البئر، ثم اتخاذ الاحتياطات اللازمة للحيلولة دون حدوث انهيار في جوانب البئر، وللتحكم في الضغط الذي ينتج من جراء وجود الماء أو الغاز أو الزيت.
وقد اتبعت أرامكو في عمليات الحفر أسلوب الحفر الرحوي، وفي هذا الأسلوب يربط المثقب في نهاية سلسلة من أنابيب الحفر الفولاذية، ويدور بوساطة قاعدة رحوية تدير عمود الحفر المضلع في أعلى عمود الحفر.
وأثناء الحفر يضخ طين الحفر في البئر بمضخات خاصة، ثم يسحب مع فتات الصخور، وبذلك تتم عملية الحفر والتنظيف في وقت واحد.
والغرض من استعمال طين الحفر في البئر منع تسرب الغاز أو الزيت أو الماء إلى سطح الأرض بفعل الضغط، ولتقليل حدة الخطر الناجم عن حدوث انفجار داخل البئر.
معظم حقول الزيت في المنطقة الشرقية، يتدفق منها الزيت تلقائيا؛ أي بتأثير قوة الدفع الناتجة عن الغاز المذاب.
وينتقل الزيت مع الغاز المرافق من الآبار عبر خطوط الجريان إلى معامل فصل الغاز عن الزيت بتمريرها عبر سلسلة من الأوعية أو المصائد الفولاذية الأسطوانية أو الكروية الشكل.
وتعد معامل الفرز في أرامكو من أكبر معامل الفرز في العالم.
ويوجد بها مضخات تدار بمحركات تصل قوتها إلى حصان آلي، وتدفع الزيت المنزوع منه الغاز جزئيا إلى شبكة خطوط الأنابيب.
أما الغاز فيرسل في معظم الأحيان إلى معامل حقن الغاز، ومعامل سوائل الغاز الطبيعي وشبكة الغاز الرئيسية.
هناك عملية أخرى يخضع لها الزيت الخام المر، الذي يحتوي على غاز كبريتيد الهيدروجين السام، وهي عملية التركيز؛ أي نزع هذا الغاز قبل ضخ الزيت إلى معمل التكرير أو مرافق التصدير في رأس تنورة والجعيمة وينبع.
وقد أنشأت أرامكو لهذا الغرض معامل ضخمة لتركيز الزيت، أكبرها في بقيق.
آرب، جين أرباد أرباب الصنايع انظر: الحضارة الإسلامية في الأندلس مراقبة الصناع والحرفيين .
أرباب الصنايع آربتنوت، جون أرباد انظر: المجر التاريخ المبكر .
إربد الأربعاء أربري، أ ح .
.
انظر: الاستشراق.
الأربعاء أربكان، نجم الدين أربعاء الرماد أربعاء الرماد أول يوم من أيام الصوم الكبير عند النصارى.
وهذا اليوم يمثل موسم الصوم الذي تحتفي به الكنائس النصرانية وخاصة الرومان الكاثوليك والكنيسة الإنجليكانية والكنيسة اللوثرية.
وفي كثير من الكنائس، فإن الاحتفال بأربعاء الرماد يتركز حول الرماد المتبقي من إحراق أشجار النخيل التي استخدمت في احتفال عيد النخيل في العام السابق.
والقس أو راعي الأبرشية يبارك الرماد.
وترجع هذه المباركة إلى فقرة في الإنجيل تقول: من الغبار خلقت وإلى الغبار ستعود كرة أخرى.
ويستخدم الرماد عندهم رمزا للطهر والتقوى.
انظر أيضا: الصوم الكبير.
أربعاء الرماد الأربيلي، محمد بن يونس أربكان، نجم الدين أربكان، نجم الدين م .
رئيس حزب الرفاه الإسلامي التركي.
أصبح رئيسا للوزراء في يونيو م، بعد أن شكل حكومة ائتلافية من حزبه وحزب الطريق القويم الذي تتزعمه تانسو تشيلر.
أصبح أربكان أول رئيس حكومة إسلامي منذ تأسيس الجمهورية العلمانية عام م.
اتخذت حكومة أربكان بعض الإجراءات الاقتصادية التي كان من شأنها كبح جماح التضخم الذي وصلت نسبته إلى أكثر من ، وأعلن عن عزم حكومته على إلغاء الفوائد الربوية، وإقامة علاقات وطيدة مع الدول الإسلامية بإنشاء وحدة اقتصادية معها.
ولد أربكان في سنوب بتركيا، وتخرج في جامعة إسطنبول التقنية.
حصل على درجة الدكتوراه من جامعة آخن التقنية بألمانيا وعاد إلى جامعة إسطنبول التقنية مدرسا حتى اختياره لرئاسة اتحاد الغرف التجارية والصناعية عام م.
انتخب أربكان للبرلمان التركي أول مرة عام م، وأنشأ أول حزب سياسي إسلامي عام م.
وفي العام التالي، حظر الجيش التركي نشاط الحزب.
أعاد أربكان تكوين حزبه بعد أن غير اسمه ولكن حظرت نشاطاته من جديد عام م.
وفي م شكل أربكان حزب الرفاه الإسلامي.
فاز حزبه بأغلبية ضئيلة في انتخابات ديسمبر م أقل من مقعدا من أصل لم تمكنه من تشكيل حكومة.
استفاد أربكان من انهيار الائتلاف العلماني بين حزب الوطن الأم بقيادة مسعود يلماظ رئيس الوزراء وحزب الطريق القويم ليشكل حكومته.
اعترضت الأحزاب العلمانية والمؤسسة العسكرية على سياسات حزبه وعملت على فض الائتلاف الحكومي.
اختار الرئيس سليمان ديميريل مسعود يلماظ ليشكل حكومة علمانية جديدة في م.
أصدر القضاء التركي حكما بحظر نشاط حزب الرفاه الإسلامي في مطلع عام م.
الارتفاع، مرض إرتيش، نهر أرتيجاس، جوزيه جيرفاسيو أرتيجاس، جوزيه جيرفاسيو م .
بطل قومي في أروجواي، التحق بالوطنيين الأرجنتينيين عندما ثاروا على الأسبان عام م، وعاد إلى أروجواي، حيث شكل جيشا لمحاربة الأسبان.
وخلال فترة قصيرة أصبح جوزيه في سنة م حاميا وحاكما لمعظم أنحاء أروجواي وبعض مقاطعات الأرجنتين، غير أن الجيش البرتغالي قام باحتلال مونتفيديو عام م، وفر أرتيجاس إلى باراجواي عام م.
ولد أرتيجاس في مونتفيديو.
الأرثوذكس الشرقيون الأرجنتين أرثوزا أرثوزا حورية من حوريات الأساطير اليونانية، التي تزعم أن أباها هو إله البحر نيروس، وكانت هي من وصيفات آرتيميس.
وقد وقع إله النهر آلفيوس في حب أرثوزا، بينما كانت تستحم في البحر، وتتبعها وهو على شكل تيار سريع طول الطريق إلى جزيرة تقع خارج ساحل صقلية.
وقامت آرتيميس، بدافع الشفقة على البنت الهاربة بتحويلها إلى نبع.
ومع ذلك، تغلب عليها آلفيوس ومزج ماءه بمائها.
وقد استخدم اليونانيون هذه الأسطورة لتفسير اختفاء نهر آلفيوس أثناء تدفقه نحو بحر اليونان.
وقد أعاد سرد هذه الحكاية في الميتامورفسيس المؤلف الروماني أوفيد.
وفي أرثوزا للشاعر الإنجليزي بيرسي بيش شلي.
الأرجونوت الأرخبيل أرجيلاندر، فريدريتش فيلهلم أوجست آرجيلاندر، فريدريتش فيلهلم أوجست م .
فلكي فنلندي ألماني، وأستاذ لعلم الفلك ببون، بألمانيا.
هناك بدأ فهرسة وتصميم خرائط، لأكثر من من النجوم بسماء النصف الشمالي من الكرة الأرضية حتى المقدار التاسع.
وبالبحث في تاريخ التغيرات في بريق النجوم، قام بتأسيس دراسة النجوم المتغيرة فرعا من علم الفلك النجمي.
ولد في ميميل الآن كليبيدا في لتوانيا.
أرخبيل بسمارك الأرخبيل الهندي أرخبيل الملايو أرخبيل الملايو ويسمى كذلك الأرخبيل الهندي الشرقي أو أرخبيل ماليزيا، وهو في جزء من المحيط الهادئ يحتوي على أكبر مجموعة من الجزر في العالم.
ويمر خط الاستواء عبر وسط المجموعة.
ويقع الأرخبيل بين جنوب شرقي آسيا وأستراليا، ويضم الفلبين وإندونيسيا بما في ذلك جزر مولكاس وسوندا الصغرى ، وغينيا الجديدة، ومجموعات أخرى أصغر.
وتبلغ مساحة الأرخبيل كم للموقع.
انظر: إندونيسيا؛ جزر المحيط الهادئ.
توجد بهذه الجزر تربة خصبة وناعمة.
وتنجح فيها زراعة البرتقال، والمانجو، والجوافة، والأرز، والذرة، وقصب السكر، والبن، والكاكاو، وجوز الهند، والساغو، وأشجار الخبز، واليام.
وتشمل الصادرات: الجاتابرشا مادة شبيهة بالمطاط ، والكافور، ومنتجات الغابات الأخرى.
وتوجد بالعديد من الجزر الملايوية مخزونات من الذهب، والمنجنيز، والكروم، والحديد، والكبريت، والنفط، والقصدير، والفوسفات.
اكتشف علماء التاريخ الطبيعي وغيرهم من العلماء كثيرا من المواد العلمية الثمينة في هذه الجزر.
وأشهر اكتشافاتهم كانت الأحافير العظمية لإنسان جاوه.
ويعتقد بعض العلماء أن هذا الإنسان عاش قبل ما يقرب من مليون ونصف المليون سنة.
انظر: إنسان جاوة.
ويعيش فوق جزر أرخبيل الملايو ما يقارب مليون نسمة.
ومعظم هؤلاء السكان ينتمون إلى المجموعات العرقية الماليزية أو البابوانية.
انظر أيضا: جزر الهند الشرقية.
الأرخبيل أرخبيل الملايو أرخبيل بسمارك أرخبيل بسمارك مجموعة جزر في جنوب غربي المحيط الهادئ.
تمتد الجزر إلى شمال شرقي غينيا الجديدة وهي جزء من دولة بابوا غينيا الجديدة.
انظر: بابوا غينيا الجديدة.
يتألف أرخبيل بسمارك من أكثر من جزيرة، مجموع مساحتها مع القسم المتصل باليابسة نحو كم .
أكبر جزيرتين فيه هما جزيرة نيو بريتن بمساحة كم ونيو أيرلاند، بمساحة كم ، وتشمل الجزر الرئيسية الأخرى مانوس وهانوفر الجديدة.
وتكون جزيرة مانوس أكبر جزر أدمير، التي هي جزء من الأرخبيل.
ومعظم الجزر الأخرى في أرخبيل بسمارك أصغر مساحة.
وتتميز جزر نيو بريتن ونيو أيرلاند ومانوس، بسلاسل جبال وعرة وغابات كثيفة.
وتتصف جزيرة نيو بريتن بالبركانية.
والعديد من الجزر الصغيرة منبسطة، وتكون بعضها جزرا مرجانية حيودا بحرية مرجانية حلقية الشكل .
يتمتع أرخبيل بسمارك الواقع قرب خط الاستواء بمناخ حار رطب، ويقع بمستوى سطح البحر ومعدل درجة الحرارة القصوى فيه ما بين و مئوية.
يبلغ عدد سكان أرخبيل بسمارك حوالي نسمة.
يعيش من السكان على جزيرة نيو بريتن، و منهم على جزيرة نيو أيرلاند.
يشكل الميلانيزيون معظم سكان الأرخبيل، وهم ذوو بشرة سمراء وشعر أسود صوفي.
يشمل السكان أيضا عدة مئات من الصينيين والأوروبيين.
يعيش معظم السكان في قرى ريفية صغيرة قريبة من البحر.
تعتبر رابول في نيو بريتن كبرى التجمعات الحضرية، وفيها حوالي نسمة.
يتكلم الميلانيزيون العديد من اللغات المحلية.
وللاتصال بأعضاء من جماعات لغوية مختلفة يستعملون لغة مفهومة على نحو واسع وهي لغة خليط تدعى الإنجليزية الهجين.
يمارس معظم سكان أرخبيل بسمارك صيد الأسماك والزراعة وتربية الدواجن والخنازير لمعيشتهم، وينتجون محاصيل كالجوز الهندي، والبطاطا الحلوة، والقلقاس واليام نوع من البطاطا يكون بعضه حلو المذاق لاستهلاكهم اليومي.
وينتج سكان الجزر لب جوز الهند المجفف، وزيت جوز الهند، وزيت النخيل، والكاكاو، والقهوة والخشب للتصدير.
وقد أصبح المكتشف الأسباني آلفارو دو سافيدرا أول أوروبي يشاهد أجزاء من أرخبيل بسمارك سنة م.
وطالب الألمان بالجزر في سنة م، وسموا الجزر باسم المستشار الألماني أوتو فون بسمارك.
استولت السفن الحربية الأسترالية على الجزر في م، خلال الحرب العالمية الأولى.
احتلت القوات اليابانية الجزر من سنة م إلى سنة م، خلال الحرب العالمية الثانية.
استعادت أستراليا السيطرة على الجزر بعد الحرب.
أصبحت الجزر في سنة م، جزءا من الدولة المستقلة حديثا بابوا غينيا الجديدة.
الأرخص الأرخون أرخميدس اكتشافاته

طه : وما تلك بيمينك .
.
.
.
.
وما تلك استفهام يتضمن استيقاظا لما يريه فيها من العجائب بيمينك حال من معنى الإشارة وقيل صلة تلك يا موسى تكرير لزيادة الاستئناس والتنبيه طه : قال هي عصاي .
.
.
.
.
قال هي عصاي وقرئ عصي على لغة هذيل أتوكأ عليها أعتمد عليها إذا أعييت أو وقفت على رأس القطيع وأهش بها على غنمي وأخبط الورق بها على رؤوس غنمي وقرئ / أهش / وكلاهما من هش الخبز يهش إذا انكسر لهشاشته وقرئ بالسين من الهس وهو زجر الغنم أي أنحي عليها زاجرا لها ولي فيها مآرب أخرى حاجات أخر مثل أن كان إذا سار ألقاها على عاتقه فعلق بها أدواته وعرض الزندين على شعبيتها وألقى عليها الكساء واستظل به وإذا قصر الرشاء وصله بها وإذا تعرضت السباع لغنمه قاتل بها وكأنه صلى الله عليه وسلم فهم أن المقصود من السؤال أن يذكر حقيقتها وما يرى من منافعها حتى إذا رآها بعد ذلك على خلاف تلك الحقيقة ووجد منها خصائص أخرى خارقة للعادة مثل أن تشتعل شعبتاه بالليل كالشمع وتصيران دلوا عند الاستقاء وتطول بطول البئر وتحارب عنه إذا ظهر عدو وينبع الماء بركزها وينضب بنزعها وتورق وتثمر إذا اشتهى ثمرة فركزها على أن ذلك آيات باهرة ومعجزات قاهرة أحدثها الله فيها لأجله وليست من خواصها فذكر حقيقتها ومنافعها مفصلا ومجملا على معنى أنها من جنس العصي تنفع منافع أمثالها ليطابق جوابه الغرض الذي فهمه طه : قال ألقها يا .
.
.
.
.
قال ألقها يا موسى فألقاها فإذا هي حية تسعى قيل لما ألقاها انقلبت حية صفراء بغلظ العصا ثم تورمت وعظمت فلذلك سماها جانا تارة نظرا إلى المبدأ وثعبانا مرة باعتبار المنتهى وحية أخرى باعتبار الاسم الذي يعم الحالين وقيل كانت في ضخامة الثعبان وجلادة الجان ولذلك قال كأنها جان طه : قال خذها ولا .
.
.
.
.
قال خذها ولا تخف فإنه لما رآها حية تسرع وتبتلع الحجر والشجر خاف وهرب منها سنعيدها سيرتها الأولى هيئتها وحالتها المتقدمة وهي فعلة من السير تجوز بها للطريقة والهيئة وانتصابها على نزع الخافض أو على أن أعاد منقول من عاده بمعنى عاد إليه أو على الظرف أي سنعيدها في طريقتها أو على تقدير فعلها أي سنعيد العصا بعد ذهابها تسير سيرتها الأولى فتنتفع بها ما كنت تنتفع قبل قيل لما قال له ربه ذلك اطمأنت نفسه حتى أدخل يده في فمها وأخذ بلحييها طه : واضمم يدك إلى .
.
.
.
.
واضمم يدك إلى جناحك إلى جنبك تحت العضد يقال لكل ناحيتين جناحان كجناحي العسكر استعارة من جناحي الطائر سميا بذلك لأنه يجنحهما عند الطيران تخرج بيضاء كأنها مشعة من غير سوء من غير عاهة وقبح كنى به عن البرص كما كنى بالسوأة عن العورة لأن الطباع تعافه وتنفر عنه آية أخرى معجزة ثانية وهي حال من ضمير تخرج بيضاء أو من ضميرها أو مفعول بإضمار خذ أو دونك طه : لنريك من آياتنا .
.
.
.
.
لنريك من آياتنا الكبرى متعلق بهذا المضمر أو بما دل عليه آية أو القصة التي دللنا بها أو فعلنا ذلك لنريك و الكبرى صفة آياتنا أو مفعول نريك و من آياتنا حال منها طه : اذهب إلى فرعون .
.
.
.
.
اذهب إلى فرعون بهاتين الآيتين وادعه إلى العبادة إنه طغى عصى وتكبر طه : قال رب اشرح .
.
.
.
.
قال رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري لما أمره الله بخطب عظيم وأمر جسيم سأله أن يشرح صدره ويفسح قلبه لتحمل أعبائه والصبر على مشاقه والتلقي لما ينزل عليه ويسهل الأمر له بأحداث الأسباب ورفع الموانع وفائدة لي إبهام المشروح والميسر أولا ثم رفعه بذكر الصدر والأمر تأكيدا ومبالغة طه : واحلل عقدة من .
.
.
.
.
واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي فإنما يحسن التبليغ من البليغ وكان في لسانه رتة من جمرة أدخلها فاه وذلك أن فرعون حمله يوما فأخذ بلحيته ونتفها فغضب وأمر بقتله فقالت آسية إنه صبي لا يفرق بين الجمر والياقوت فأحضرا بين يديه فأخذ الجمرة ووضعها في فيه ولعل تبيض يده كان لذلك وقيل احترقت يده فاجتهد فرعون في علاجها فلم تبرأ ثم لما دعاه قال إلى أي رب تدعوني قال به تمسك بقوله قد أوتيت سؤلك يا موسى ومن لم يقل احتج بقوله هو أفصح مني لسانا وقوله ولا يكاد يبين وأجاب عن الأول بأنه لم يسأل حل عقدة لسانه مطلقا بل عقدة تمنع الإفهام ولذلك نكرها وجعل يفقهوا جواب الأمر ومن لساني يحتمل أن يكون صفة عقدة وأن يكون صلة احلل طه : واجعل لي وزيرا .
.
.
.
.
واجعل لي وزيرا من أهلي هارون أخي يعينني على ما كلفتني به واشتقاق الوزير إما من الوزر لأنه يحمل الثقل عن أميره أو من الوزر وهو الملجأ لأن الأمير يعتصم برأيه ويلتجئ إليه في أموره ومنه الموازرة وقيل أصله أزير من الأزر بمعنى القوة فعيل بمعنى مفاعل كالعشير والجليس قلبت همزته واوا كقلبها في موازر ومفعولا اجعل وزيرا و هارون قدم ثانيهما للعناية به و لي صلة أو حال أو لي وزيرا و هارون عطف بيان للوزير أو وزير وزيرا من أهلي و لي تبيين كقوله ولم يكن له كفوا أحد و أخي على الوجوه بدل من هارون أو مبتدأ خبره طه : اشدد به أزري اشدد به أزري وأشركه في أمري على لفظ الأمر وقرأهما ابن عامر بلفظ الخبر على أنهما جواب الأمر طه : كي نسبحك كثيرا كي نسبحك كثيرا ونذكرك كثيرا فإن التعاون يهيج الرغبات ويؤدي إلى تكاثر الخير وتزايده طه : إنك كنت بنا .
.
.
.
.
إنك كنت بنا بصيرا عالما بأحوالنا وأن التعاون مما يصلحنا وأن هرون نعم المعين لي فيما أمرتني طه : قال قد أوتيت .
.
.
.
.
قال قد أوتيت سؤلك يا موسى أي مسؤولك فعل بمعنى مفعول كالخبز والأكل بمعنى المخبوز والمأكول طه : ولقد مننا عليك .
.
.
.
.
ولقد مننا عليك مرة أخرى أي أنعمنا عليك في وقت آخر طه : إذ أوحينا إلى .
.
.
.
.
إذ أوحينا إلى أمك بإلهام أو في منام أو على لسان نبي في وقتها أو ملك لا على وجه النبوة كما أوحي إلى مريم ما يوحى ما لا يعلم إلا بالوحي أو مما ينبغي أن يوحى ولا يخل به لعظم شأنه وفرط الاهتمام به طه : أن اقذفيه في .
.
.
.
.
أن اقذفيه في التابوت بأن اقذفيه أو أي اقذفيه لأن الوحي بمعنى القول فاقذفيه في اليم والقذف يقال للإلقاء وللموضع كقوله تعالى وقذف في قلوبهم الرعب وكذلك الرمي كقوله غلام رماه الله بالحسن يافعا فليلقه اليم بالساحل لما كان إلقاء البحر إياه إلى الساحل أمرا واجب الحصول لتعلق الإرادة به وجعل البحر كأنه ذو تمييز مطيع أمره بذلك وأخرج الجواب مخرج الأمر والأولى أن تجعل الضمائر كلها لموسى مراعاة للنظم فالمقذوف في البحر والملقى إلى الساحل وإن كان التابوت بالذات فموسى بالعرض يأخذه عدو لي وعدو له جواب فليلقه وتكرير عدو للمبالغة أو لأن الأول باعتبار الواقع والثاني باعتبار المتوقع قيل إنها جعلت في التابوت قطنا ووضعته فيه ثم قيرته وألقته في اليم وكان يشرع منه إلى بستان فرعون نهر فدفعه الماء إليه فأداه إلى بركة في البستان وكان فرعون جالسا على رأسها مع امرأته آسية بنت مزاحم فأمر به فأخرج ففتح فإذا هو صبي أصبح الناس وجها فأحبه حبا شديدا كما قال سبحانه وتعالى وألقيت عليك محبة مني أي محبة كائنة مني قد زرعتها في القلوب بحيث لا يكاد يصبر عنك من رآك فلذلك أحبك فرعون ويجوز أن يتعلق مني ب وألقيت أي أحببتك ومن أحبه الله أحبته القلوب وظاهر اللفظ أن اليم ألقاه بساحله وهو شاطئه لآن الماء يسحله فالتقط منه لكن لا يبعد أن يؤول الساحل بجنب فوهة نهره ولتصنع على عيني لتربى ويحسن إليك وأنا راعيك وراقبك والعطف على علة مضمرة مثل ليتعطف عليك أو على الجملة السابقة بإضمار فعل معلل مثل فعلت ذلك وقرئ و ولتصنع بكسر اللام وسكونها والجزم على أنه أمر ولتصنع بالنصب وفتح التاء أي وليكن عملك على عين مني لئلا تخالف به عن أمري طه : إذ تمشي أختك .
.
.
.
.
إذ تمشي أختك ظرف ل وألقيت أو ولتصنع أو بدل من إذ أوحينا على أن المراد بها وقت متسع فتقول هل أدلكم على من يكفله وذلك لأن كان لا يقبل ثدي المراضع فجاءت أخته مريم متفحصة خبره فصادفتهم يطلبون له مرضعة يقبل ثديها فقالت هل أدلكم فجاءت بأمه فقبل ثديها فرجعناك إلى أمك وفاء بقولنا إنا رادوه إليك كي تقر عينها بلقائك ولا تحزن هي بفراقك أو أنت على فراقها وفقد إشفاقها و وقتلت نفسا نفس القبطي الذي استغاثه عليه الإسرائيلي فنجيناك من الغم غم قتله خوفا من عقاب الله تعالى واقتصاص فرعون بالمغفرة والأمن منه بالهجرة إلى وفتناك فتونا وابتليناك ابتلاء أو أنواعا من الإبتلاء على أنه جمع فتن أو فتنة على ترك الإعتداد بالتاء كحجوز وبدور في حجزة وبدرة فخلصناك مرة بعد أخرى وهو إجمال لما ناله في سفره من الهجرة عن الوطن ومفارقة الألآف والمشي راجلا على حذر وفقد الزاد وأجر نفسه إلى غير ذلك أوله ولما سبق ذكره فلبثت سنين في أهل مدين لبثت فيهم عشر سنين قضاء لأوفى الأجلين ومدين على ثمان مراحل من مصر ثم جئت على قدر قدرته لأن أكلمك وأستنبئك غير مستقدم وقته المعين ولا مستأخر أو على مقدار من السن يوحى فيه إلى الأنبياء يا موسى كرره عقيب ما هو غاية الحكاية لتنبيه على ذلك طه : واصطنعتك لنفسي واصطنعتك لنفسي واصطفيتك لمحبتي مثله فيما خوله من الكرامة بمن قربه الملك واستخلصه لنفسه طه : اذهب أنت وأخوك .
.
.
.
.
اذهب أنت وأخوك بآياتي بمعجزاتي ولا تنيا ولا تفترا ولا تقصرا وقرىء تنيا بكسر التاء في ذكري لا تنسياني حيثما تقلبتما وقيل في تبليغ ذكري والدعاء إلي طه : اذهبا إلى فرعون .
.
.
.
.
اذهبا إلى فرعون إنه طغى أمر به أولا موسى عليه الصلاة والسلام وحده وههنا إياه وأخاه فلا تكرير قيل أوحى إلى هرون أن يتلقى موسى وقيل سمع بمقبله فاستقبله طه : فقولا له قولا .
.
.
.
.
فقولا له قولا لينا مثل هل لك إلى أن تزكى وأهديك إلى ربك فتخشى فإنه دعوة في صورة عرض ومشورة حذرا أن تحمله الحماقة على أن يسطو عليكما أو احتراما لما له من حق التربية عليك وقيل كنياه وكان له ثلاث كنى أبو العباس وأبو الوليد وأبو مرة وقيل عداه شبابا لا يهرم بعده وملكا لا يزول إلا بالموت لعله يتذكر أو يخشى متعلق ب اذهبا أو قولا أي باشرا الأمر على رجائكما وطمعكما أنه يثمر ولا يخيب سعيكما فإن الراجي مجتهد والآيس متكلف والفائدة في إرسالهما والمبالغة عليهما في الإجتهاد مع علمه بأنه لا يؤمن إلزام الحجة وقطع المعذرة وإظهار ما حدث في تضاعيف ذلك من الآيات والتذكر للمتحقق والخشية للمتوهم ولذلك قدم الأول أي إن لم يتحقق صدقكما ولم يتذكر فلا أقل من أن يتوهمه فيخشى طه : قالا ربنا إننا .
.
.
.
.
قالا ربنا إننا نخاف أن يفرط علينا أن يعجل علينا بالعقوبة ولا يصبر إلى تمام الدعوة وإظهار المعجزة من فرط إذا تقدم ومنه الفارط وفرس فرط يسبق الخيل وقرىء يفرط من أفرطته إذا حملته على العجلة أي نخاف أن يحمله حامل من استكبار أو خوف على الملك أو شيطان إنسي أو جني على المعالجة بالعقاب و يفرط من الإفراط في الأذية أو أن يطغى أو أن يزداد طغيانا فيتخطى إلى أن يقول فيك ما لا ينبغي لجراءته وقساوته وإطلاقه من حسن الأدب طه : قال لا تخافا .
.
.
.
.
قال لا تخافا إنني معكما بالحفظ والنصر أسمع وأرى ما يجري بينكما وبينه من قول وفعل فأحدث في كل ما يصرف شره عنكما ويوجب نصرتي لكما ويجوز أن لا يقدر شيء على معنى إنني حافظكما سامعا ومبصرا والحافظ إذا كان قادرا سميعا بصيرا تم الحفظ طه : فأتياه فقولا إنا .
.
.
.
.
فأتياه فقولا إنا رسولا ربك فأرسل معنا بني إسرائيل أطلقهم ولا تعذبهم بالتكاليف الصعبة وقتل الولدان فإنهم كانوا في أيدي القبط يستخدمونهم ويتعبونهم في العمل ويقتلون ذكور أولادهم في عام دون عام وتعقيب الإتيان بذلك دليل على أن تخليص المؤمنين من الكفرة أهم من دعوتهم إلى الإيمان ويجوز أن يكون للتدريج في الدعوة قد جئناك بآية من ربك جملة مقررة لما تضمنه الكلام السابق من دعوى الرسالة وإنما وحد الآية وكان معه آيتان لأن المراد إثبات الدعوى ببرهانها لا الإشارة إلى وحدة الحجة وتعددها وكذلك قوله قد جئتكم ببينة فأت بآية قال أولو جئتك بشيء مبين والسلام على من اتبع الهدى وسلام الملائكة وخزنة الجنة على المهتدين أو السلامة في الدارين لهم طه : إنا قد أوحي .
.
.
.
.
إنا قد أوحي إلينا أن العذاب على من كذب وتولى أن عذاب المنزلين على المكذبين للرسل ولعل تغيير النظم والتصريح بالوعيد والتوكيد فيه لأن التهديد في أول الأمر أهم وأنجح وبالواقع أليق طه : قال فمن ربكما .
.
.
.
.
قال فمن ربكما يا موسى أن بعد ما أتياه وقالا له ما أمرا به ولعله حذف لدلالة الحال عليه فإن المطيع إذا أمر بشيء فعله لا محالة وإنما خاطب الإثنين وخص موسى عليه الصلاة والسلام بالنداء لأنه الأصل وهرون وزيره وتابعه أو لأنه عرف أن له رتة ولأخيه فصاحة فأراد أن يفحمه ويدل عليه قوله أم أنا خير من هذا الذي هو مهين ولا يكاد يبين طه : قال ربنا الذي .
.
.
.
.
قال ربنا الذي أعطى كل شيء من الأنواع خلقه صورته وشكله الذي يطابق كماله الممكن له أو أعطى خليقته كل شيء يحتاجون إليه ويرتفقون به فقدم المفعول الثاني لأنه المقصود بيانه وقيل أعطى كل حيوان نظيره في الخلق والصورة زوجا وقرىء خلقه صفة للمضاف إليه أو المضاف على شذوذ فيكون المفعول الثاني محذوفا أي أعطى كل مخلوق ما يصلحه ثم هدى ثم عرفه كيف يرتفق بما أعطي وكيف يتوصل به إلى بقائه وكماله اختيارا أو طبعا وهو جواب في غاية البلاغة لاختصاره وإعرابه عن الموجودات بأسرها على مراتبها ودلالته على أن الغني القادر بالذات المنعم على الإطلاق هو الله تعالى وأن جميع ماعداه مفتقر إليه منعم عليه في حد ذاته وصفاته وأفعاله ولذلك بهت الذي كفر وأفحم عن الدخل عليه فلم ير إلا صرف الكلام عنه طه : قال فما بال .
.
.
.
.
قال فما بال القرون الأولى فما حالهم بعد موتهم من السعادة والشقاوة طه : قال علمها عند .
.
.
.
.

أقول : سيأتى إن شاء الله تعالى الكلام على هذا في بحث الطلاق الثلاث ، وان النبي قال لابن عمر حين طلق امرأته وهي حائض ما هكذا أمرك الله تعالى ؟ إنما السنة أن تستقبل الطهر استقبالا وتطلقها لكل قرء تطليقة وما روى أنه عليه الصلاة والسلام قال لعمر : مر ابنك فليراجعها ثم ليدعها حتى تحيض ثم تطهر ثم ليطلقها إن شاء فقد أخرج الشافعي ومالك والشيخان عن ابن عمر : أنه طلق امراته وهي حائض ، وذكر ذلك عمر لرسول الله فتغيظ فيه رسول الله ثم قال : ليراجعها ، ثم يمسكها حتى تطهر ثم تحيض فتطهر ، فإن بدا له أن يطلقها طاهرا قبل أن يمسها ، فتلك العدة التى امر الله تعالى ان يطلق لها النساء وقرا عليه الصلاة والسلام يأيها النبي إذا طلقتم النساء فطلقوهن في قبل عدتهن الطلاق : وكان ابن عمر يقرأ كذلك ، وكذلك ابن عباس .
قال الوالد عليه الرحمة في تفسيره روح المعاني : وفي وقوع الثلاث بلفظ واحد ، وكذا في وقوع الطلاق مطلقا في الحيض خلاف ، فعند الإمامية لا يتبع الطلاق بلفظ الثلاث ، ولا في حالة الحيض ، لأنه بدعة محرمة ، وقد قال : من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد ونقله غير واحد عن ابن المسيب وجماعة من التابعين .
أنتهى .
وجمهور الفقهاء جعلوه بدعيا ويقع الطلاق به .
قال في الدر المختار .
والبدعي ثلاث متفرقة ، او ثنتان بمرة أو مرتين في طهر واحد لا رجعة فيه ، أو واحدة في طهر وطئت فيه ، أو واحدة في حيض موطوءة أى مدخول بها وتجب رجعتها فيه ، فإذا طهرت طلقها إن شاء .
انتهى .
وإنما كان بدعيا محرما لتطويل عدة المطلقة إذ ذاك .
فتدبر .
وقال السيد العلامة أبو الطيب حماه الله تعالى في الروضة الندية : هذه المسألة من المعارك التى لا يجول في حافاتها إلا الأبطال ، ولا يقف على تحقيق في ابوابها إلا أفراد الرجال ، والمقام يضيق عن تحريرها على وجه ينتج المطلوب ، فمن رام الوقوف على سرها فعليه بمؤلفات ابن حزم ، كالمحلى ومؤلفات ابن القيم كالهدى .
وقد جمع الحافظ محمد بن إبراهيم الوزير في ذلك رسالة حافلة وقرر ما ألهم الله إليه .
وذكر الإمام العلامة محمد الشوكاني في شرحه للمنتقى أطرافا من ذلك قال : والحاصل أن الأتفاق كائن على أن الطلاق المخالف لطلاق السن يقال له طلاق بدعة ، وقد ثبت عنه أن كل بدعة ضلالة ولا خلاف أيضا أن هذا الطلاق مخالف لما شرعه الله في كتابه ، وبينه رسوله في حديث ابن عمر ، وما خالف ما شرعه الله ورسوله فهو رد لحديث عائشة عنه : كل عمل ليس عليه أمرنا فهو رد وهو حديث متفق عليه .
فمن زعم أن هذه البدع يلزم حكمها ، وان هذا الامر الذى ليس من أمره يقع من فاعله ويعتد به لم يقبل إلا بدليل ولا دليل .
انتهى .
قوله : وإن الصلاة إذا تركت عمدا لا يجب قضاؤها قلت : وإلى هذا ذهب أيضا الشيخ محيى الدين ابن عربي في فتوحاته ، ونصه : وصل في فصل العامد والمغمى عليه أختلف العلماء فيه ، فمن قائل : إن العامد يجب عليه القضاء .
ومن قائل : لا يجب عليه القضاء ، وبه أقول ، وما أختلف فيه أحد أنه آثم ، وأما المغمى عليه ، فمن قائل : لا قضاء عليه ، وبه أقول .
ومن قائل : بوجوب القضاء وهو الأحسن عندي ، فإنه إن لم تكتب له في نفس الأمر فريضة كتبت له نافله فهو الأحوط .
والقائلون بوجوب القضاء : منهم من أشترط القضاء في عدد معلوم فقالوا : يقضى في الخمس فما دونها ، وصل الاعتبار في ذلك .
وأما العامد في ترك ما أمره الله تعالى به فلا قضاء عليه ، فإنه ممن أضله الله على علم ، فينبغي أن يسلم إسلاما جديدا فإنه مجاهر .
أنتهى .
قال الشيخ ابن تيمية في الفتاوى : مسألة في رجل من اهل القبلة ترك الصلاة مدة سنين ، ثم تاب بعد ذلك ، وواظب على ادائها ، فهل يجب عليه قضاء ما فاته منها أم لا ؟ الجواب : الحمد لله .
أما من ترك الصلاة أو فرضا من فرائضها فإما أن يكون قد ترك ذلك ناسيا له بعد علمه بوجوبه ، وإما أن يكون جاهلا بوجوبه ، إما أن يكون له عذر يعتقد معه جواز التأخير ، وإما أن يكون عالما عامدا .
فأما الناسي للصلاة فعليه أن يصليها إذا ذكرها بسنة رسول الله المستفيضة عنه باتفاق الأئمة ، قال : من نام عن صلاة أو نسيها فليصليها إذا ذكرها لا كفارة لها إلا ذلك .
وقد أستفاض في الصحيح وغيره أنه نام هو واصحابه عن صلاة الفجر في السفر فصلوها بعدما طلعت الشمس .
السنة والفريضة بأذان وإقامة .
وكذلك من نسى طهارة الحدث وصلى ناسيا فعليه أن يعيد الصلاة بالطهارة بلا نزاع ، حتى لو كان الناسي إماما كان عليه أن يعيد الصلاة ، ولا إعادة على المأمومين إذا لم يعلموا عند جمهور العلماء ، كمالك والشافعي واحمد في المنصوص المشهور عنه ، كما جرى ذلك لعمر وعثمان .
واما من نسى طهارة الخبث فإنه لا إعادة عليه ، وهو مذهب مالك واحمد في أصح الروايتين عنه ، والشافعي في احد قوليه ، لأن هذا من باب فعل المنهي عنه ، وتلك من ترك المأمور به ، ومن فعل ما نهى عنه ناسيا فلا إثم عليه بالكتاب والسنة ، كما جاءت به السنة فيمن أكل في رمضان ، وهو مذهب ابي حنيفة والشافعي وأحمد .
وطرد ذلك فيمن تكلم في صلاته ناسيا ، ومن تطيب ولبي ناسيا كما هو مذهب الشافعي وأحمد في إحدى الروايتين عنه .
وكذلك من فعل المحلوف عليه ناسيا كما هو أحد القولين عن الشافعي وأحمد .
وههنا مسائل قد تنازع العلماء فيها ، كمثل من نسى الماء في رحله وصلى بالتيمم ، وأمثال ذلك ليس هذا موضع تفصيلها .
واما من ترك الصلاة جاهلا بوجوبها مثل من أسلم في دار الحرب ولم يعلم أن الصلاة واجبة عليه فهذه المسألة للفقهاء فيها ثلاثة أقوال : وجهان في مذهب أحمد ، أحدهما عليه الإعادة مطلقا ، وهو قول الشافعي ، واحمد الوجهين في مذهب أحمد .
والثاني عليه الإعادة إذا تركها بدار الإسلام دون دار الحرب ، وهو مذهب ابي حنيفة ، لأن دار الحرب دار جهل يعذر فيه بخلاف دار الإسلام .
والثالث لا إعادة عليه مطلقا ، وهو الوجه الثاني في مذهب أحمد وغيره .
وأصل هذين الوجهين أن حكم الشارع هل ثبت في حق المكلف قبل بلوغ الخطاب له فيه ثلاثة أقوال في مذهب أحمد وغيره : أحدها يثبت مطلقا والثاني لا يثبت مطلقا .
والثالث يثبت حكم الخطاب المبتدأ دون الخطاب الناسخ ، كقضية أهل قباء ، وكالنزاع المعروف في الوكيل إذا عزل فهل يثبت حكم العزل في حقه قبل العلم ؟ وعلى هذا لو ترك الطهارة الواجبة لعدم بلوغ النص مثل أن يأكل لحم الإبل ولم يتوضا ثم يبلغه النص ويتبين له وجوب الوضوء ، ويصلى في أعطان الإبل ثم يبلغه ويتبين له النص فهل عليه إعادة ما مضى ؟ فيه قولان هما روايتان عن أحمد ، ونظيره أن يمس ذكره ويصلى ثم يتبين له وجوب الوضوء من مس الذكر .
والصحيح في جميع هذه المسائل عدم وجوب الإعادة ، لأن الله تعالى عفا عن الخطأ والنسيان ، ولأنه قال : وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا الإسراء فمن لم يبلغه أمر الرسول في شئ معين لم يثبت حكم وجوبه عليه ، ولهذا لم يامر النبي عمر وعمارا لما أجبنا فلم يصل عمر وصلى عمار بالتمرع أن يعيد واحد منهما .
وكذلك لم يأمر أبا ذر بالإعادة لما كان يجنب يمكث أياما لم يصلى .
وكذلك لم يامر من أكل من الصحابة حتى يتبين الحبل الأبيض من الحبل الأسود بالقضاء .
كما لم بأمر من صلى إلى بيت المقدس قبل بلوغ النسخ بالقضاء .
ومن هذا الباب المستحاضة إذا مكث مدة لا تصلى لاعتقادها عدم وجوب الصلاة عليها ، ففي وجوب القضاء عليها قولان : أحدهما لا إعادة عليها كما نقل عن مالك وغيره : أن المستحاضة التى قامت للنبي : إني حضت حيضة شديدة كبيرة منكرة ، منعتنى الصلاة والصيام أمرها بما يجب في المستقبل ولم يأمرها بقضاء صلاة الماضي .
وقد ثبت عندي بالنقل المتواتر أن في النساء والرجال بالبوادي وغير البوادي من يبلغ ولا يعلم أن الصلاة عليه واجبة ، بل إذا قيل للمرأة : ثلى تقول : حتى أكبر واصير عجوزا ، ظانة أنه لا يخاطب بالصلاة إلا المرأة الكبيرة العجوز ، ونحوها ، وفي أتباع الشيوخ ناس كثيرون لا يعلمون أن الصلاة واجبة عليهم .
فهؤلاء لا يجب عليهم في الصحيح قضاء الصلاة ، سواء كانوا كفارا أو معذورين بالجهل ، وكذلك من كان منافقا زنديقا يظهر الإسلام ويبطن خلافه ، وهو لا يصلى أو يصلى أحيانا بلا وضوء ولا يعتقد وجوب الصلاة ، فإنه إذا تاب من نافقه وصلى فإنه لا قضاء عليه عند جمهور العلماء .
والمرتد الذى كان يعتقد وجوب الصلاة ثم أرتد والعياذ بالله تعالى عن الإسلام ، ثم عاد لا يجب عليه قضاء ما تركه حال الردةعند جمهور العلماء كمالك وأبي حنيفة وأحمد في ظاهر مذهبه ، فإن المرتدين الذين أرتدوا على عهده كعبد الله بن أبي سرح وغيره مكثوا على الكفر مدة ثم أسلموا ولم يؤمر أحد منهم بقضاء ما تركوه .
وكذلك المرتدون على عهد أبي بكر لم يؤمروا بقضاء الصلاة .
وأما من كان عالما بوجوبها وتركها بلا تأويل حتى خرج وقتها فهذا يجب عليه القضاء عند الأئمة الأربعة .
وذهب طائفة منهم ابن حزم وغيره إلى أن فعلها بعد الوقت لا يصح من هؤلاء .
وكذلك قالوا فيمن ترك الصوم متعمدا .
والله تعالى أعلم أه .
ونقل ابن رجب عن الشيخ ابن تيمية أنه قال : لكنه يكثر من النوافل .
ورأيت في بعض كتب المالكية ما نصه : من تعمد ترك صلاته حتى يخرج وقتها فعليه القضاء والاستغفار إذا كان مستيقنا ، ومن ظهر عليه ترك صلاته مستخفا بها ومتوانيا عنها أمر بفعلها ، فإن أمتنع من ذلك هدد وضرب فغن أقام على أمتناعه قتل حدا لا كفرا ، وورثه ورثته ودفن في مقابر المسلمين ت المشهور القضاء مع العمد ، وقاله ح و ش .
وقال ابن حبيب : لا يجب القضاء وابن حنبل بناء على أن ترك الصلاة مع الأعتراف بوجوبها كفر والكافر لا يصلى : المرتد إذا مات لا يقضى واحتجا بقوله : بين المؤمن والكافر ترك الصلاة لنا قوله : خمس صلوات أفترضهن الله عز وجل ، من أحسن وضوءهن وصلاهن لوقتهن ، وتمم ركوعهن وخشوعهن له عند الله عهد ، إن يشأ يعذبه وإن يشأ إشارة للتأتى ، ح و ش الآيتان إشارة للحطاب والخرش .
يدخله الجنة أخرجه أبو داود وابن عبد الرحمن السلمي لا يقضى المتعمد ، لأن عموم قوله عليه الصلاة والسلام : من نام عن صلاة أو نسيها أن المتعمد لا يقضى .
لما أنه آثم فهو اولى بالتغليظ عليه القضاء .
وفي بعض الطرق : لا كفارة لها إلا ذلك .
والإثم أولى بلا تكفير أو تقول : المراد بالناسي التارك مطلقا ، لقوله تعالى : نسوا الله فنسيهم أى تركوا مع العمد .
أنتهى .
قلت : ولعل ما ذكره الأصوليون من قولهم .
إذا خرج المكلف الواجب عن وقته المعين له شرعا فهل يجب القضاء بالأمر السابق ، بمعني أنه يستلزمه لا أنه عينه ، أم لا يجب القضاء إلا بأمر جديد ؟ فيه مذهبان وبالأول قال القاضي عبد الجبار من المعتزلة ، والرازي الإمام فخر الدين ، وحكى عن الشيرازي أبي إسحاق ، وبالثاني قال الأكثرو ، أنتهى .
أصل لقول من لا يوجب القضاء لأنه لم يرد فيه أمر جديد ، بل الأمر الجديد ورد في حق الناسي والنائم عمدا كما مر فتدبر.
قوله : وإن الحائض يباح لها الطواف بالبيت ولا كفارة عليها أقول : هذا قول لأبي حنيفة أيضا وغيره ، فقد قال الشيخ أحمد بن أحمد الطيبى الشافعي في منظومة في تقليد ابي حنيفة رحمه الله تعالى : ولم يقل شرط الطواف الطهر أو حائض وهجمت وطافت فإن يكن حجا فدت ببدنة فإن يضق بنفساء الأمر فهو صحيح وفدت وتابت أو اعتمارا فبشاة بينه أه قال الشيخ عبد الوهاب الشعراني في كتابه الميزان ما نصه : ومن ذلك قول الشافعي وأحمد : إن المرأة إذا حاضت قبل طواف الإفاضة لم تنفر حتى تطهر وتطوف ، ولا يلزم الجمال حبس الجمل لها بل ينفر مع الناس ويركب غيرها ، مع قول مالك إنه يلزمه حبس الجمل أكثر من مدة الحيض وزيادة ثلاثة أيام ، مع قول أبي حنيفة إن الطواف لا يشترط فيه طهارة فتطوف وتدخل مع الحاج ، وقد أفتى البارزى النساء اللاتى حضن في الحج بذلك ونقله عن جماعة من الشافعية ، انتهى .
وفي فتاوى المرشدي الحنفي ما نصه : وسئل عن عبارة في أختلاف الأئمة إذا حاضت المرأة قبل طواف الإفاضة لم تنفر حتى تطوف وتطهر ، ولا يلزم الجمال حبس الجمل أكثر من مدة الحيض وثلاثة أيام .
وعند ابي حنيفة رحمه الله تعالى ان الطواف لا يشترط فيه الطهارة ، فهل يجوز تقليده ، أم يكفيها الأخذ بقوله ؟ فأجاب عدم اشتراط الطهارة له عنده صحيح ، وأخذه من قوله تعالى وليطوفوا بالبيت العتيق الحج والنص مطلق ، والطهارة فيه ثبتت بفعله عليه الصلاة والسلام .
ودار ذلك بين كونها بيانا وبين كونها سنة ، فتوسطنا في ذلك وقلنا بالوجوب ، فيقع الطواف بين الحدثين معتدا به لكونه يجبر مع الحدث الأصغر بشاة ، ومع الأكبر ببدنة ، والله تالى اعلم .
انتهى .
ونقل الشيخ محمد سعيد السويدي الشافعي البغدادي في رسالته المؤلفة في التقليد عن البارزي أيضا فيمن حاضت قبل طواف الركن : أنه يجوز لها تقليد كل واحد من الأئمة الأربعة .
انتهى .
وفي فتاوى الشيخ ما نصه : سئل شيخ الإسلام أبو العباس أحم بن تيمية الحراني نفعنا الله تعالى بعلومه عن المرأة إذا جاءها الحيض في وقت الطواف ما الذى تصنع ؟ فأجاب : الحمد لله ، الحائض تقضى المناسك كلها إلا الطواف بالبيت فإنها تجتهد أن لا تطوف بالبيت إلا وهي طاهر ، فإن عجزت عن ذلك ولم يمكنها التخلف عن الركوب حتى تطهر وتطوف فإنها إذا طافت طواف الزيارة وهي حائض أجزأها في أحد قولي العلماء .
ثم قال أبو حنيفة رحمه الله تعالى : لو لم يكن لها عذر لكن وجب عليها بدنة .
والإمام أحمد رحمه الله تعالى أوجب على ترك الطهارة ناسيا دما وهو شاة واما هذه العاجزة عن الطواف وهي غير طاهر فإن أخرجت دما فهو أحوط ، وإلا فلا يتبين أن عليها شيئا ، فإن الله تعالى لا يكلف نفسا إلا وسعها ، وقال تعالى : فاتقوا الله ما أستطعتم التغابن .
وقال النبي : إذا أمرتكم بأمر فأتوا منه ما أستطعتم وهذه لا تستطيع إلا هذا ، والصلاة أعظم من الطواف ، ولو عجز المصلى عن شرائطها من الطهارة أو ستر العورة أو استقبال القبلة صلى على حسب حاله ، فالطواف أولى بذلك .
كما لو كانت مستحاضة ولا يمكنها أن تطوف إلا مع النجاسة نجاسة الدم بدون الطهارة ، فإنها تصلى وتطوف على هذه الحالة باتفاق المسلمين ، وإذا توضأت وتطهرت فعلت ما تقدر عليه .
وينبغي للحائض إذا طافت أن تغتسل وتتحفظ كما تفعله عند الإحرام وقد أسقط النبي عن الحائض طواف الوداع وأسقط عن أهل السقاية والرعاية المبيت بمنى لأجل الحاجة ولم يوجب عليهم دما ، فإنهم معذورون في ذلك بخلاف غيرهم .
وكذلك من عجز عن الرمي بنفسه لمرض ونحوه فإنه يستنيب من يرمى عنه ولا شئ عليه ، وليس من ترك الواجب للعجز كمن تركه لغير ذلك .
والله تعالى أعلم ، أنتهى فليفهم .
عبدالرحمن الفقيه : قوله : وإن الطلاق الثلاث يرد إلى واحدة إلخ أقول : قد أختلف أقوال الصحابة والتابعين والعلماء المتقدمين والمتأخرين في وقوع الطلاق ثلاثا بلفظ واحد ، كما أنهم أختلفوا في وقوعه حالة الحيض ، وقد كثرت الأدلة من الطرفين ، وبسطت الأجوبة من الجانبين في كتبهم المفضلة ، فمن الحنابلة الشيخ ابن تيمية في فتواه وغيرها ، وتلميذه ابن قيم الجوزية في أعلام الموقعين وغيره ، ومن الشافعية الشيخ ابن حجر في تحفة المحتاج وغيره ، ومن الحنفية ابن الهمام في فتح القدير ، وخير الدين الرملي ، وابن عابدين في حاشيته على الدر المختار ، والوالد في اماكن من تفسيره وغيرهم .
وكثرت الرسائل في ذلك ، ولنذكر مختصر مازبروه ، وتلخيص ما ذكروه .
فمن ذلك ما قاله العلامة ابن القيم : إنه قد ذهب إلى عدم وقوع الطلاق الثلاث بكلمة واحدة جمع من الصحابة ، منهم الزبير بن العوام ، وعبد الرحمن بن عوف ، وعن علي وابن مسعود روايتان : ومن التابعين عكرمة وطاوس ، ومن تابعيهم محمد ابن إسحق ، وأفتى به داود بن علي على مذهب أهل الظاهر .
قال : وأفتى به بعض أصحاب الإمام أحمد ، الإمام أحمد نفسه .
أنتهى ، ثم بسط بقية الأدلة ، فإن أردتها فارجع إليه .
وقال الوالد عليه الرحمة ونفعنا الله تعالى به في تفسير سورة البقرة عند قوله تعالى : الطلاق مرتان البقرة من كلام مطنب : لو طلق بلفظ واحد لا يقع إلا بواحدة كما هو مذهب الإمامية ، وبعض أهل السنة ، ومنهم الشيخ أحمد بن تيميه ومن أتبعه احتجاجا بهذه الآية ، وقياسا على شهادات اللعان ورمي الجمرات ، فإنه لو أتى بالاربعة بلفظ واحد لا تعد له أربعا بالإجماع .
وكذا لو رمى بسبع حصيات دفعة واحدة لم يجز إجماعا .
ومثل ذلك لو حلف ليصلين على النبي ألف مرة فقال : صلى الله تعالى على النبي ألف مرة ، فإنه لا يكون بارا ما لم يأت بآحاد الألف ، وتمسكا بما أخرجه مسلم وأبو داود والنسائي والحاكم والبيهقي عن ابن عباس : كان الطلاق الثلاث على عهد رسول الله وأبي بكر وسنتين من خلافة عمر واحدة ، فقال عمر : إن الناس قد أستعجلوا في امر كانت لهم فيه أناة ، فلو أمضيناه عليهم فأمضاه .
وذهب بعضهم إلى أن مثل ذلك ما لو طلق في مجلس واحد ثلاث مرات فإنه لا يقع إلا واحدة أيضا ، لما أخرج البيهقي عن أبن عباس قالوا : طلق ركانة امرأته ثلاثا في مجلس واحد فحزن عليها حزنا شديدا ، فسأله رسول الله : كيف طلقتها قال : طلقتها ثلاثا ، قال : في مجلس واحد ؟ قال : نعم : قال : فإنما تلك واحدة ، فأرجعها إن شئت فراجعها .
وأجاب الجمهور بأن القياس على شهادات اللعان والرمي في غير محله ، ألا ترى أنه لا يمكن الاكتفاء ببعض ذلك بوجه ، ويمكن الاكتفاء ببعض وحدات الثلاث في الطلاق ، ولعظم امر اللعان لم يكتف به غلا بالإتيان بالشهادات واحدة واحدة ، مؤكدة بالإيمان ، مقرونة خامستها باللعن ، فلعل الرجوع أو الإقرار يقع في البين فيحصل الستر ، أو يقام الحد ، ويكفر الذنب ورمي الجمرات وتسبيعها أمر تعبدي ، وما ذكروا في مسألة الحالف في الصلاة فأمر أقتضاه القصد والعرف ، وأما الآية فليست نصا في المقصود ، ولهذا ورد عن أهل البيت ما يؤيد مذهب أهل السنة ، فعن مسلم عن جعفر بن محمد أنه قال : معاذ الله ما هذا من قولنا ؟ من طلق ثلاثا فهو كافر كما قال .
أنتهى باقتصار .
وإن أردت تفصيل أدلة الطرفين وأجوبتهما فعليك به ولا تغفل .
وقال العلامة ابن عابدين : والطلاق البدعي أي الحرم ثلاث متفرقة في طهر واحد .
وكذا بكلمة واحدة بالأولى .
وعن الإمامية : لا يقع بلفظ الثلاث ولا في حالة الحيض ، لأنه بدعة محرمة .
وعن ابن عباس : يقع به واحدة ، وبه قال ابن إسحاق ، وطاوي وعكرمة ، لما في مسلم ان ابن عباس قال : كان الطلاق على عهد النبي ، وابي بكر وسنتين من خلافة عمر طلاق الثلاث واحدة ، فقال عمر : إن الناس قد أستعجلوا في أمر كان لهم فيه أناة فلو أمضيناه عليهم فأمضاه عليهم ، وذهب جمهور الصحابة والتابعين ومن بعدهم من ائمة المسلمين إلى أن يقع ثلاث .
قال في الفتح بعد سوق الأحاديث الدالة عليه : وهذا يعارض ما تقدم واما إمضاء عمر الثلاث عليهم مع عدم مخالفة الصحابة له ولعلمه بانها كانت واحدة فلا يمكن إلا وقد أطلعوا في الزمان المتأخر على وجود ناسخ ، أو لعلمهم بانتهاء الحكم لذلك ، لعلهم بإناطته بمعان علموا أنتفاءها في الزمن المتأخر .
وقول بعض الحنابلة : توفى رسول الله عن مائة ألف عين راته فهل صح لكم عنهم أو عن عشر عشر عشرهم القول بوقوع الثلاث باطل .
واما أولا فإجماعهم ظاهر ، لأنه لم ينقل عن أحد منهم أنه خالف عمر حين أمضى الثلاث ، ولا يلزم في نقل الحكم الإجماعي عن مائة ألف تسمية كل في مجلد كبير لحكم واحد على انه إجماع سكوتي .
وأما ثانيا فالعبرة في نقل الإجماع نقل ما عن المجتهدين والمائة الألف لا يبلغ عدة المجتهدين الفقهاء منهم أكثر من عشرين ، كالخلفاء والعبادلة وزيد بن ثابت ومعاذ وأنس وأبي هريرة ، والباقون برجعون إليهم ويستفتون منهم قد ثبت النقل عن أكثرهم صريحا بإيقاع الثلاث ، ولم يظهر لهم مخالف فماذا بعد الحق إلا الضلال ، وعن هذا قلنا : لو حكم حاكم بانها واحدة لم ينفذ حكمه ، لأنه لا يسوغ الاجتهاد فيه فهو خلاف لا اختلاف .
وغاية الأمر فيه أن يصير كبيع أمهات الأولاد ، أجمع على نفيه وكن في الزمن الأول يبعن .
انتهى .
وأنت تعلم ان الحنابلة القائلين بعدم وقوع الثلاث يناقشون في هذه المقدمات ، لأن الإجماع لم يتم ، لما ثبت أن أبن عباس لم يوافق ، وكذا الزبير وعبد الرحمن وغير واحد من الصحابة والتابعين وتابع التابعين ، ولم ينعقد إجماع القرون الثلاثة على ذلك كما تقدم ، كما سيتضح من بحث الإجماع الآتى إن شاء الله تعالى ، وأن هذه المسالة يعدونها كسائر المسائل الخلافية التى لم يقم الإجماع عليها فللاجتهاد فيها مجال ، كذا قالوا .
وقال الوالد عليه الرحمة في سورة الطلاق من كلام طويل تفسيره ما نصه : والمراد بإرسال الثلاث دفعة واحدة ما يعم كونها بألفاظ متعددة ، كأن يقال : أنت طالق ، أنت طالق ، أو بلفظ واحد ، كان يقال : أنت طالق ثلاثا ، وفي وقوع هذا ثلاثا خلاف ، وكذا في وقوع الطلاق مطلقا في الحيض ، فعند الإمامية لا يقع الطلاق بلفظ الثلاث ، ولا في حالة الحيض لأنه بدعة محرمة ، وقد قال : من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد ونقله غير واحد عن ابن المسيب وجماعة من التابعين .
وقال قوم منهم فيما قيل طاوس وعكرمة : الطلاق ثلاث بفم واحد يقع به واحدة .
وروى هذا أبو داود عن ابن عباس ، وهو أختيار الشيخ ابن تيمية من الحنابلة .
وفي الصحيحين أن أبا الصهباء قال لابن عباس : ألم تعلم أن الثلاث كانت تجعل واحدة على عهد رسول الله وابي بكر وصدرا من خلافة عمر ؟ قال : نعم .
وفي رواية لمسلم : أن ابن عباس قال : كان الطلاق على عهد رسول الله وأبي بكر وسنتين من خلافة عمر طلاق الثلاث واحدة فقال عمر : إن الناس قد أستعجلوا في أمر كان لهم فيه أناة فلو أمضيناه عليهم فامضاه عليهم .
ومنهم من قال في المدخول بها : يقع ثلاث وفي الغير واحدة ، لما في مسلم وأبي داود والنسائي أن أبا الصهباء كان كثير السؤال من ابن عباس قال : أما علمت أن الرجل إذا طلق امرأته ثلاثا قبل أن يدخل بها جعلوا ذلك واحدة على عهد رسول الله وأبي بكر وصدرا من خلافة عمر .
؟ الحديث.
والذى ذهب إليه جمهور الصحابة والتابعين ومن بعدهم من ائمة المسلمين ومنهم الأئمة الأربعة وقوع الثلاث بفم واحد .
ثم أجاب بما تقدم بعضه وأطال ، وبسط القيل والقال ، فإن أردت كمال الوقوف على هذه المسألة فارجع إليه وإلى الكتب المفصلة .
غير أنه قد تبين أن هذا القول لم ينفرد به الشيخ ابن تيمية ، وأن شبهته في ذلك قوية ، ومع ذا ، فهي من المسائل الاجتهادية .
هذا ، ومن الغريب ما ذكرت الشيخ عبد الغني النابلسي عليه الرحمة في شرحه للطريقة المحمدية في هذه المسألة ما نصه : وقد رايت رسول الله فسألته في المطلقة بالثلاث في المجلس الواحد ، كيف حكمه عندك يا رسول الله ؟ فقال : هي ثلاث كما قال لا تحل له من بعد حتى تنكح زوجا غيره فقلت له إن جماعة من أهل الظاهر حكموا أنها واحدة ؟ فقال : هؤلاء حكموا بما وصل إليهم وأصابوا ، وحكى أنا في المسألة ما ذكرت لك وفي رؤيا طويلة ، فمن ذلك الوقت صرت أقول بهذا الحكم عن رسول الله .
انتهى بحروفه .
قال العلامة الشوكاني في الدرر البهية : الراجح عدم الوقوع .
انتهى وهو الحق كما حققه شيخنا العلامة أبو الطيب القنوجي حماه الله تعالى في الروضة الندية فإن شئت زيادة الاطلاع فارجع إليه ، والله سبحانه أعلم .
قوله : وإن المكوس حلال لمن أقطعها ، وأنها إذا أخذت من التجار أجزأتهم عن الزكاة ، وإن لم يكن باسم الزكاة ولا رسمها .
أقول : في القاموس : مكس في البيع يمكس : إذا جئ مالا .
والمكس النقص والظلم .
ودراهم كانت تؤخذ من بائعي السلع في الأسواق في الجاهلية .
أو درهم كان يأخذه المصدق بعد فراغه من الصدقة .انتهى .
وقال عليه الصلاة والسلام : لا يدخل صاحب مكس الجنة يعني العشار .
فعلي هذا أن المكوس ما يؤخذ من التجار بغير وجه شرعي .
قلت : إن هذا القول المجمل لم يصحح نقله عن الشيخ ابن تيميه ، غير أنه قد صرح فقهاؤنا رحمهم الله تعالى أنه لو أخذ السلطان من شخص أموالا مصادرة ، ونوى أداء الزكاة إليه ، فعلى قول المشايخ المتأخرين يجوز .
قال العلامة ابن عابدين في رد المختار : والصحيح أنه لا يجوز ، وبه تفنى ، لأنه ليس للظالم ولاية أخذ الزكاة من الأموال الباطنة .
ثم قال : وفي مختارات النوازل : السلطان الجائر إذا أخذ الخراج يجوز ، ولو أخذ الصدقات أو الجبايات أ أخذ مالا مصادرة إن نوى الصدقة عند الدفع قيل : يجوز أيضا ، وبه يفتى .
وكذا إذا دفع إلى كل جائر بنية الصدقة ، لأنهم بما عليهم من التبعات صاروا فقراء والأحوط الإعادة ، انتهى .
وهذا موافق لما صححه في المبسوط ، وتبعه في الفتح فقد أختلف التصحيح والإفتاء في الأموال إذا نوى المتصدق بها على الجائر وعلمت ما هو الأحوط .
قلت : وشمل ذلك ما يأخذه المكاس ، لأنه وإن كان في الأصل هو العاشر الذى ينصبه الإمام لكن اليوم لا ينصب لأخذ الصدقات ، بل لسلب أموال الناس ظلما بدون حماية فلا تسقط الزكاة بأخذه ، كما صرح به في البزازية .
فإذا نوى التصدق عليه كان على الخلاف المذكور ، انتهى ما في رد المختار باختصار .
وفي الحاوى للزاهدى نقلا عن جمع التفارق : أنه ينوى الزكاة بما أخذه منه الظالم ظلما ، وإن كان يأخذه الظالم على غير جهة الزكاة .
ونقل أيضا عن بعضهم : أن من أمتنع عن الزكاة فأخذها الإمام كرها ووضعها في أهله أجزأ ، لأن الإمام ولاية أخذ الصدقات فقام أخذه مقام دفع المالك .
قال مجد الأئمة فيه إشكال ، لأن النية فيه شرط ولم توجد .
انتهى .
فقد تبين أن هذه المسالة أيضا خلافية ، فإذا ذهب إلى أختيار أحد القولين فيها الشيخ ابن تيميه فلا يعاب ، كما لا يخفى على من تضلع من المسائل الشرعية وأما ما نسب إليه أولا أيضا من جواز إقطاع المكوس ، فالظاهر أنه ليس بصحيح العزو إليه كما سيأتى أمثال ذلك نعم ، وجدت عبارة في فثاويه فلعلها هي المأخذ في عزو ما ذكر إليه مع أنها ليس فيها ما يصحح حمل ذلك عليه ، فلا بأس بذكرها وهب قوله .
فصل مثل المشتركين في قرية إذا طلب منهم شئ يؤخذ على اموالهم أو عدد رءوسهم أو عدد دوابهم ، كما يوضع على المتبايعين للثياب ونحوها بتأويل وجوب الجهاد بأموالهم وغيرها ، مع ما دخل في ذلك من الظلم .
ومثل ما يطلبه الولاة أحيانا ، كعند قدوم سلطان ، أو حدث ولد له .
ومثل المقاتلة الذين يسيرون حجاجا أو تجارا ، ومثل الذين يقعدون على الجسور وأبواب المدائن فيأخذون شيئا ، فهؤلاء المكرهون على أداء هذه الأموال التى لا تجب شرعا ، وأخذها ظلم عليهم لزم العد فيها يطلب منهم ، وليس لبعضهم أن يظلم بعضا فيما يطلب منهم ، بل أما أن يؤدي قسطه فيكون عادلا ، وإما أن يؤدي زائدا على قسطه فيعين شركاء فيكون محسنا .

والظاهر أن الآية تدل على مقاربة استفزازه لأن يخرجوه ، فما وقع الاستفزاز ولا إخراجهم إياه المعلل به الاستفزاز ، ثم جاء في القرآن وكأين من قرية هى أشد قوة من قريتك التى أخرجتك أي أخرجك أهلها .
وفي الحديث : يا ليتني كنت فيها جذعا إذ يخرجك قومك قال : أو مخرجي هم الحديث فدل ذلك على أنهم أخرجوه .
لكن الإخراج الذي هو علة للأستفزاز لم يقع فلا تعارض بين الآيتين والحديث .
وقال أبو عبد الله الرازي : ما خرج بسبب إخراجهم وإنما خرج بأمر الله فزال التناقض انتهى .
ولا يلبثون جواب قسم محذوف أي والله إن استفزوك فخرجت لا يلبثون ولذلك لم تعمل إذا لأنها توسطت بين قسم مقدر ، والفعل فلا يلبثون ليست منصبة عليه من جهة الإعراب ، ويحتمل أن تكون لا يلبثون خبرا لمبتدأ محذوف يدل عليه المعنى تقديره ، وهم إذا لابتغوا يلبثون فوقعت إذا بين المبتدأ وخبره فألغيت .
وقرأ أبي وإذا لا يلبثوا بحذف النون أعمل إذا فنصب بها على قول الجمهور ، وبأن مضمرة بعدها على قول بعضهم وكذا هي في مصحف عبد الله محذوفة النون .
قال الزمخشري : فإن قلت : ما وجه القراءتين ؟ قلت : أما الشائعة فقد عطف فيها الفعل على الفعل وهو مرفوع لوقوعه خبر كاد ، والفعل في خبر كاد واقع موقع الاسم .
وأما قراءة أبي ففيها الجملة برأسها التي هي وإذا لا يلبثوا عطف على جملة قوله وإن كادوا ليستفزونك انتهى .
وقرأ عطاء لا يلبثون بضم الياء وفتح اللام والباء مشددة .
وقرأ يعقوب كذلك إلا أنه كسر الباء .
وقرأ الأخوان وابن عامر وحفص خلافك وباقي السبعة خلفك والمعنى واحد .
قال الشاعر : عفت الديار خلافهم فكأنما بسط الشواطب بينهن حصيرا وهذا كقوله فرح المخلفون بمقعدهم خلاف رسول الله أي خلف رسول الله في أحد التأويلات .
وقرأ عطاء بن أبي رباح : بعدك مكان خلفك ، والأحسن أن يجعل تفسيرا لخلفك لا قراءة لأنها لا تخالف سواد المصحف ، فأراد أن يبين أن خلفك هنا ليست ظرف مكان وإنما تجوز فيها فاستعملت ظرف زمان بمعنى بعدك .
وهذه الظروف التي هي قبل وبعد ونحوهما اطرد إضافتها إلى أسماء الأعيان على حذف مضاف يدل عليه ما قبله ، في نحو خلفك أي خلف إخراجك ، أو جاء زيد قبل عمرو أي قبل مجيء عمرو ، وضحك بكر بعد خالد أي بعد ضحك خالد .
الإسراء : سنة من قد .
.
.
.
.
وانتصب سنة على المصدر المؤكد أي سن الله سنة ، والمعنى أن كل قوم أخرجوا رسولهم من بين أظهرهم فسنة الله أن يهلكهم بعد إخراجه ويستأصلهم ولا يقيمون بعده إلا قليلا .
وقال الفراء : انتصب سنة على إسقاط الخافض لأن المعنى كسنة فنصب بعد حذف الكاف ، وعلى هذا لا يقف على قوله إلا قليلا .
وقال أبو البقاء : سنة منصوب على المصدر أي سننا بك سنة من تقدم من الأنبياء ، ويجوز أن يكون مفعولا به أي اتبع سنة من قد أرسلنا كما قال تعالى : فبهداهم اقتده انتهى .
وهذا معنى غير الأول والمفسرون على الأول وهو المناسب لمعنى الآية قبلها ولن تجد لما أجرينا به العادة تحويلا منه إلى غيره إذ كل حادث له وقت معين وصفة معينة ونفي الوجدان هنا وفيما أشبهه معناه نفي الوجود .
وإذآ أنعمنا على الإنسان أعرض ونأى بجانبه وإذا مسه الشر كان يئوسا قل كل يعمل على شاكلته فربكم أعلم بمن هو أهدى سبيلا ويسألونك عن الروح قل الروح من أمر ربى ومآ أوتيتم من العلم إلا قليلا ولئن شئنا لنذهبن بالذى أوحينا إليك ثم لا تجد لك به علينا وكيلا إلا رحمة من ربك إن فضله كان عليك كبيرا قل لئن اجتمعت الإنس والجن على أن يأتوا بمثل هاذا القرءان لا يأتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا ولقد صرفنا للناس فى هاذا القرءان من كل مثل فأبى أكثر الناس إلا كفورا وقالوا لن نؤمن لك حتى تفجر لنا من الا رض ينبوعا أو تكون لك جنة من نخيل وعنب فتفجر الا نهار خلالها تفجيرا أو تسقط السمآء كما زعمت علينا كسفا أو تأتى بالله والملائكة قبيلا أو يكون لك بيت من زخرف أو ترقى فى السمآء ولن نؤمن لرقيك حتى تنزل علينا كتابا نقرءه قل سبحان ربى هل كنت إلا بشرا رسولا وما منع الناس أن يؤمنوا إذ جآءهم الهدى إلا أن قالوا أبعث الله بشرا رسولا قل لو كان فى الا رض ملائكة يمشون مطمئنين لنزلنا عليهم من السمآء ملكا رسولا قل كفى بالله شهيدا بينى وبينكم إنه كان بعباده خبيرا بصيرا ومن يهد الله فهو المهتد ومن يضلل فلن تجد لهم أوليآء من دونه ونحشرهم يوم القيامة على وجوههم عميا وبكما وصما مأواهم جهنم كلما خبت زدناهم سعيرا ذلك جزآؤهم بأنهم كفروا بأاياتنا وقالوا أءذا كنا عظاما ورفاتا أءنا لمبعوثون خلقا جديدا أولم يروا أن الله الذى خلق السماوات والا رض قادر على أن يخلق مثلهم وجعل لهم أجلا لا ريب فيه فأبى الظالمون إلا كفورا قل لو أنتم تملكون خزآئن رحمة ربى إذا لأمسكتم خشية الإنفاق وكان الإنسان قتورا ولقد ءاتينا موسى تسع ءايات بينات فاسأل بنى إسراءيل إذ جآءهم فقال له فرعون إنى لأظنك ياموسى مسحورا قال لقد علمت مآ أنزل هاؤلاء إلا رب السماوات والا رض بصآئر وإنى لأظنك يافرعون مثبورا فأراد أن يستفزهم من الا رض فأغرقناه ومن معه جميعا وقلنا من بعده لبنى إسراءيل اسكنوا الا رض فإذا جآء وعد الا خرة جئنا بكم لفيفا وبالحق أنزلناه وبالحق نزل ومآ أرسلناك إلا مبشرا ونذيرا وقرءانا فرقناه لتقرأه على الناس على مكث ونزلناه تنزيلا قل ءامنوا به أو لا تؤمنوا إن الذين أوتوا العلم من قبله إذا يتلى عليهم يخرون للا ذقان سجدا ويقولون سبحان ربنآ إن كان وعد ربنا لمفعولا ويخرون للا ذقان يبكون ويزيدهم خشوعا قل ادعوا الله أو ادعوا الرحمن أيا ما تدعوا فله الا سمآء الحسنى ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها وابتغ بين ذالك سبيلا وقل الحمد لله الذى لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك فى الملك ولم يكن له ولى من الذل وكبره تكبيرا الإسراء : أقم الصلاة لدلوك .
.
.
.
.
الدلوك الغروب قاله الفراء وابن قتيبة ، واستدل الفراء بقول الشاعر : هذا مقام قدمي رباح غدوة حتى دلكت براح أي حتى غابت الشمس ، وبراح اسم الشمس وأنشد ابن قتيبة لذي الرمة : مصابيح ليست باللواتي يقودها نجوم ولا بالآفلات الدوالك وقيل : الدلوك زوال الشمس نصف النهار .
قيل واشتقاقه من الدلك لأن الإنسان تدلك عينه عند النظر إليها .
وقيل الدلوك من وقت الزوال إلى الغروب .
الغسق سواد الليل وظلمته .
قال الكسائي غسق الليل غسوقا والغسق الاسم بفتح السين .
وقال النضر بن شميل : غسق الليل دخول أوله .
قال الشاعر : إن هذا الليل قد غسقا واشتكيت الهم والأرقا وأصله من السيلان غسقت العين تغسق هملت بالماء والغاسق السائل ، وذلك أن الظلمة تنصب على العالم .
قال الشاعر : ظلت تجوديداها وهي لاهية حتى إذا جنح الاظلام والغسق وسأل نافع بن الأزرق ابن عباس ما الغسق ؟ قال : الليل بظلمته ، ويقال غسقت العين امتلأت دما .
وحكى الفراء غسق الليل واغتسق وظلم وأظلم ودجى وأدجى وغبش وأغبش ، أبو عبيدة الهاجد النائم والمصلي .
وقال ابن الإعرابي : هجد الرجل صلى من الليل ، وهجد نام بالليل .
وقال الليث تهجد استيقظ للصلاة .
وقال ابن برزح هجدته أيقظته ، فعلى ما ذكروا يكون من الأضداد ، والمعروف في كلام العرب أن الهاجد النائم وقد هجد هجودا نام .
قال الشاعر : ألازارت وأهل مني هجود وليت خيالنا منا يعود وقال آخر : ألا طرقتنا والرفاق هجود وقال الآخر : وبرك هجود قد أثارت مخافتي زهقت نفسه تزهق زهوقا ذهبت ، وزهق الباطل زال واضمحل ، ولم يثبت .
قال الشاعر : ولقد شفى نفسي وأبرأ سقمها إقدامه مزالة لم تزهق ناء ينوء : نهض .
الشاكلة الطريقة والمذهب الذي جبل عليه قاله الفراء ، وهو مأخوذ من الشكل يقال لست على شكلي ولا شاكلتي ، والشكل المثل والنضير ، والشكل بكسر الشين الهيئة يقال جارية حسنة الشكل .
الينبوع مفعول من النبع وهو عين تفور بالماء .
الكسف القطع واحدها كسفة ، تقول العرب : كسفت الثوب ونحوه قطعته ، وما زعم الزجاج من أن كسف بمعنى غطى ليس بمعروف في دواوين اللغة .
الرقي والرقى الصعود يقال : رقيت في السلم أرقى قال الشاعر : أنت الذي كلفتني رقي الدرج على الكلال والمشيب والعرج خبت النار تخبو : سكن لهبها وخمدت سكن جمرها وضعف وهمدت طفئت جملة .
قال الشاعر : أمن زينب ذي النار قبيل الصبح ما تخبو إذا ما أخمدت ألقى عليها المندل الرطب وقال الآخر وسطه كاليراع أو سرج المجدل طورا يخبو وطورا ينير الثبور : الهلاك يقال : ثبر الله العدو ثبورا أهلكه .
وقال ابن الزبعري : إذا جارى الشيطان في سنن الغي ومن مال مثله مثبور اللفيف الجماعات من قبائل شتى مختلطة قد لف بعضها ببعض .
وقال بعض اللغويين : هو من أسماء الجموع لا واحد له من لفظه .
وقال الطبري : هو بمعنى المصدر كقول القائل لففته لفا ولفيفا .
المكث : التطاول في المدة ، يقال : مكث ومكث أطال الإقامة .
الذقن مجتمع اللحيين .
قال الشاعر : فخروا لأذقان الوجوه تنوشهم سباع من الطير العوادي وتنتف خافت بالكلام أسره بحيث لا يكاد يسمعه المتكلم وضربه حتى خفت أي لا يسمع له حس .
أقم الصلواة لدلوك الشمس إلى غسق اليل وقرءان الفجر إن قرءان الفجر كان مشهودا ومن اليل فتهجد به نافلة لك عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا وقل رب أدخلنى مدخل صدق وأخرجنى مخرج صدق واجعل لى من لدنك سلطانا نصيرا وقل جاء الحق وزهق الباطل إن الباطل كان زهوقا وننزل من القرءان ما هو شفاء ورحمة للمؤمنين ولا يزيد الظالمين إلا خسارا .
ومناسبة أقم الصلواة لما قبلها أنه تعالى لما ذكر كيدهم للرسول وما كانوا يرومون به ، أمره تعالى أن يقبل على شأنه من عبادة ربه وأن لا يشغل قلبه بهم ، وكان قد تقدم القول في الإلهيات والمعاد والنبوات ، فأردف ذلك بالأمر بأشرف العبادات والطاعات بعد الإيمان وهي الصلاة وتقدم الكلام في إقامة الصلاة والمواجه بالأمر الرسول عليه الصلاة والسلام .
واللام في لدلوك قالوا : بمعنى بعد أي بعد دلوك الشمس كما قالوا ذلك في قوم متمم بن نويرة يرثي أخاه مالكا : فلما تفرقنا كأني ومالكا لطول اجتماع لم نبت ليلة معا أي بعد طول اجتماع ومنه كتبته لثلاث خلون من شهر كذا .
وقال الواحدي : اللام للسبب لأنها إنما تجب بزوال الشمس ، فيجب على المصلي إقامتها لأجل دلوك الشمس .
قال ابن عطية : أقم الصلواة الآية هذه بإجماع من المفسرين إشارة إلى الصلوات المفروضة .
فقال ابن عمر وابن عباس وأبو بردة والحسن والجمهور : دلوك الشمس زوالها ، والإشارة إلى الظهر والعصر وغسق الليل إشارة إلى المغرب والعشاء أقم الصلواة أريد به صلاة الصبح ، فالآية على هذا تعم جميع الصلوات .
وروي ابن مسعود أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : أتاني جبريل عليه السلام لدلوك الشمس حين زالت فصلى بي الظهر .
وروي جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج من عنده وقد طعم وزالت الشمس ، فقال : أخرج يا أبا بكر فهذا حين دلكت الشمس .
وقال ابن مسعود وابن عباس وزيد بن أسلم : دلوك الشمس غروبها والإشارة بذلك إلى المغرب قم اليل ظلمته فالإشارة إلى العتمة أقم الصلواة صلاة الصبح ، ولم تقع إشارة على هذا التأويل إلى الظهر والعصر انتهى .
وعن علي أنه الغروب ، وتتعلق اللام وإلى بأقم ، فتكون إلى غاية للإقامة .
وأجاز أبو البقاء أن تكون حالا من الصلاة قال : أي ممدودة ويعني بقرآن الفجر صلاة الصبح ، وخصت بالقرآن وهو القراءة لأنه عظمها إذ قراءتها طويلة مجهور بها ، وانتصب أقم الصلواة عطفا على الصلواة .
وقال الأخفش : انتصب بإضمار فعل تقديره وآثر أقم الصلواة أو عليك أقم الصلواة انتهى .
وسميت صلاة الصبح ببعض ما يقع فيها .
وقال الزمخشري : سميت صلاة الفجر قرآنا وهي القراءة لأنها ركن كما سميت ركوعا وسجودا وقنوتا وهي حجة علي ابن أبي علية .
والأضم في زعمهما أن القراءة ليست بركن انتهى .
وقيل : إذا فسرنا الدلوك بزوال الشمس كان الوقت مشتركا بين الظهر والعصر إذا غييت الإقامة بغسق الليل ، ويكون الغسق وقتا مشتركا بين الغرب والعشاء ، ويكون المذكور ثلاثة أوقات : أول وقت الزوال ، وأول وقت المغرب ، وأول وقت الفجر انتهى ، والذي يدل عليه ظاهر اللفظ أنه أمر بإقامة الصلاة إما من أول الزوال إلى الغسق ، وبقرآن الفجر ، وإما من الغروب إلى الغسق وبقرآن الفجر ، فيكون المأمور به الصلاة في وقتين ولا تؤخذ أوقات الصلوات الخمس من هذا اللفظ بوجه .
وقال أبو عبد الله الرازي في قوله أقم الصلواة دلالة على أن الصلاة لا تتم إلا بالقراءة لأن الأمر على الوجوب ، ولا قراءة في ذلك الوقت واجبة إلا في الصلاة ومن قال معنى أقم الصلواة صلاة الفجر غلط لأنه صرف الكلام عن حقيقته إلى المجاز بغير دليل ، ولأن في نسق التلاوة ومن اليل فتهجد به نافلة لك ويستحيل التهجد بصلاة الفجر ليلا .
والهاء في به كناية عن أقم الصلواة المذكور قبله ، فثبت أن المراد حقيقة القرآن لا مكان التهجد بالقرآن المقروء في صلاة الفجر واستحالة التهجد في الليل بصلاة الفجر ، وعلى أنه لو صح أن يكون المراد ما ذكروا لكانت دلالته قائمة على وجوب القراءة في الصلاة لأنه لم تجعل القراءة عبارة عن الصلاة إلا وهي من أركانها انتهى .
وفيه بعض تلخيص والظاهر ندبية إيقاع صلاة الصبح في أول الوقت لأنه مأمور بإيقاع قرآن الفجر ، فكان يقتضي الوجوب أول طلوع الفجر ، لكن الإجماع منع من ذلك فبقي الندب لوجود المطلوبية ، فإذا انتفى وجوبها بقي ندبها وأعاد أقم الصلواة في قوله أقم الصلواة لدلوك ولم يأت مضمرا فيكون أنه على سبيل التعظيم والتنويه بقرآن الفجر ومعنى مشهودا تشهده الملائكة حفظة الليل وحفظة النهار كما جاء في الحديث : إنهم يتعاقبون ويجتمعون في صلاة الصبح وصلاة العصر .
وهذا قول الجمهور .
وقيل يشهده الكثير من المصلين في العادة .
وقيل : من حقه أن تشهده الجماعة الكثيرة .
قال الزمخشري : ويجوز أن يكون أقم الصلواة حثا على طول القراءة في صلاة الفجر لكونها مكثورا عليها ليسمع الناس القرآن فيكثر الثواب ، ولذلك كانت الفجر أطول الصلوات قراءة انتهى .
ويعني بقوله حثا أن يكون التقدير وعليك أقم الصلواة أو والزم .
وقال محمد بن سهل بن عسكر : مشهودا يشهده الله وملائكته ، وذكر حديث أبي الدرداء أنه تعالى ينزل في آخر الليل ولأبي عبد الله الرازي كلام في قوله مشهودا على عادته في تفسير كتاب الله على ما لا تفهمه العرب ، والذي ينبغي بل لا يعدل عنه ما فسره به الرسول صلى الله عليه وسلم من قوله فيه : يشهده ملائكة الليل وملائكة النهار .
وقال فيه الترمذي حديث حسن صحيح .
ولما أمره تعالى بإقامة الصلاة للوقت المذكور ولم يدل أمره تعالى إياه على اختصاصه بذلك دون أمته ذكر ما اختصه به تعالى وأوجبه عليه من قيام الليل وهو في أمته تطوع .
فقال : الإسراء : ومن الليل فتهجد .
.
.
.
.
ومن اليل فتهجد به أي بالقرآن في الصلاة نافلة زيادة مخصوصا بها أنت وتهجد هنا تفعل بمعنى الإزالة والترك ، كقولهم : تأثم وتحنث ترك التأثم والتحنث ، ومنه تحنثت بغار حراء أي بترك التحنث ، وشرح بلازمه وهو التعبد ومن للتبعيض .
وقال الحوفي : من متعلقة بفعل دل عليه معنى الكلام تقديره واسهر من الليل بالقرآن ، قال : ويجوز أن يكون التقدير وقم بعد نومة من الليل .
وقال ابن عطية ومن للتبعيض التقدير وقتا من الليل أي وقم وقتا من الليل .
وقال الزمخشري : ومن اليل وعليك بعض الليل فتهجد به والتهجد ترك الهجود للصلاة انتهى .
فإن كان تفسيره وعليك بعض الليل تفسير معنى فيقرب ، وإن كان أراد صناعة النحو والإعراب فلا يصح لأن المغري به لا يكون حرفا ، وتقدير من ببعض فيه مسامحة لأنه ليس بمرادفه البتة ، إذ لو كان مرادفه للزم أن يكون اسما ولا قائل بذلك ، ألا ترى إجماع النحويين على أن واو مع حرف وإن قدرت بمع ، والظاهر أن الضمير في به يعود على القرآن لتقدمه في الذكر ، ولا تلحظ الإضافة فيه والتقدير فتهجد بالقرآن في الصلاة .
وقال ابن عطية : والضمير في به عائد على وقت المقدر في وقم وقتا من الليل انتهى .
فتكون الباء ظرفية أي فتهجد فيه وانتصب نافلة .
قال الحوفي : على المصدر أي نفلناك نافلة قال : ويجوز أن ينتصب نافلة بتهجد إذا ذهبت بذلك إلى معنى صل به نافلة أي صل نافلة لك .
وقال أبو البقاء : فيه وجهان أحدهما : هو مصدر بمعنى تهجد أي تنفل نفلا و نافلة هنا مصدر كالعاقبة والثاني هو حال أي صلاة نافلة انتهى .
وهو حال من الضمير في به ويكون عائدا على القرآن لا على وقت الذي قدره ابن عطية .
وقال الأسود وعلقمة وعبد الرحمن بن الأسود والحجاج بن عمرو : التهجد بعد نومة .
وقال الحسن : ما كان بعد العشاء الآخرة .
وقال ابن عباس : نافلة زيادة لك في الفرض وكان قيام الليل فرضا عليه .
وقال ابن عطية : ويحتمل أن يكون على جهة الندب في التنفل والخطاب له والمراد هو وأمته كخطابه في أقم الصلواة .
وقال مجاهد السدي : إنما هي نافلة له قد غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر عام الحديبية ، فإنما كانت نوافله واستغفاره فضائل من العمل وقربا أشرف من نوافل أمته لأن هذه أعني نوافل أمته إما أن يجبر بها فرائضهم ، وإما أن يحط بها خطيئاتهم .
وضعف الطبري قول مجاهد واستحسنه أبو عبد الله الرازي .
وقال مقاتل فله كرامة وعطاء لك .
وقيل : كانت فرضا ثم رخص في تركها .
ومن حديث زيد بن خالد الجهني : رمق صلاته على ه الصلاة والسلام ليلة فصلى بالوتر ثلاث عشرة ركعة .
وعن عائشة : أنه ما كان يزيد في رمضان ولا في غيره على إحدى عشرة ركعة .
و عسى مدلولها في المحبوبات الترجي .
فقيل : هي على بابها في الترجي تقديره لتكن على رجاء من أن يبعثك .
وقيل هي بمعنى كي ، وينبغي أن يكون هذا تفسير معنى ، والأجود أن أن هذه الترجية والإطماع بمعنى الوجوب من الله تعالى وهو متعلق من حيث المعنى بقوله : فتهجد وعسى هنا تامة وفاعلها أن يبعثك ، و ربك فاعل بيبعثك و مقاما الظاهر أنه معموله ليبعثك هو مصدر من غير لفظ الفعل لأن يبعثك بمعنى يقيمك تقول أقيم من قبره وبعث من قبره .
وقال ابن عطية : منصوب على الظرف أي في مقام محمود .
وقيل : منصوب على الحال أي ذا مقام .
وقيل : هو مصدر لفعل محذوف التقدير فتقوم مقاما ولا يجوز أن تكون عسى هنا ناقصة ، وتقدم الخبر على الاسم فيكون ربك مرفوعا اسم عسى و أن يبعثك الخبر في موضع نصب بها إلا في هذا الإعراب الأخير .
وأما في قبله فلا يجوز لأن مقاما منصوب بيبعثك و ربك مرفوع بعسى فيلزم الفصل بأجنبي بين ما هو موصول وبين معمول .
وهو لا يجوز .
وفي تفسير المقام المحمود أقوال .
أحدهما : أنه في أمر الشفاعة التي يتدافعها الأنبياء حتى تنتهي إليه صلى الله عليه وسلم ، والحديث في الصحيح وهي عدة من الله تعالى له عليه الصلاة والسلام ، وفي هذه الشفاعة يحمده أهل الجمع كلهم وفي دعائه المشهور : وابعثه المقام المحمود الذي وعدته واتفقوا على أن المراد منه الشفاعة .
الثاني : أنه في أمر شفاعته لأمته في إخراجه لمذنبهم من النار ، وهذه الشفاعة لا تكون إلا بعد الحساب ودخول الجنة ودخول النار ، وهذه لا يتدافعها الأنبياء بل يشفعون ويشفع العلماء .
وقد روي حديث هذه الشفاعة وفي آخره : حتى لا يبقى في النار إلا من حبسه القرآن أي وجب عليه الخلود .
قال : ثم تلا هذه الآية عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا .
وعن أبي هريرة أنه عليه السلام قال : المقام المحمود هو المقام الذي أشفع فيه لأمتي فظاهر هذا الكلام تخصيص شفاعته لأمته ، وقد تأوله من حمل ذلك على الشفاعة العظمى التي يحمده بسببها الخلق كلهم على أن المراد لأمته وغيرهم أو يقال إن كل مقام منهما محمود .
الثالث : عن حذيفة : يجمع الله الناس في صعيد فلا تتكلم نفس فأول مدعو محمد صلى الله عليه وسلم ، فيقول : لبيك وسعديك والشر ليس إليك والمهدي من هديت وعبدك بين يديك وبك وإليك لا منجأ ولا منجى إلا إليك ، تباركت وتعاليت سبحانك رب البيت .
قال : فهذا قوله عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا .
الرابع قال الزمخشري : معنى المقام المحمود المقام الذي يحمده القائم فيه ، وكل من رآه وعرفه وهو مطلق في كل ما يجلب الحمد من أنواع الكرامات انتهى .
وهذا قول حسن ولذلك نكر مقاما محمودا فلم يتناول مقاما مخصوصا بل كل مقام محمود صدق عليه إطلاق اللفظ .
الخامس : ما قالت فرقة منها مجاهد وقد روي أيضا عن ابن عباس أن المقام المحمود هو أن يجلسه الله معه على العرش .
وذكر الطبري في ذلك حديثا وذكر النقاش عن أبي داود السجستاني أنه قال : من أنكر هذا الحديث فهو عندنا متهم ما زال أهل العلم يحدثون بهذا .
قال ابن عطية : يعني من أنكر جوازه على تأويله .
وقال أبو عمرو ومجاهد : إن كان أحد الأئمة يتأول القرآن فإن له قولين مهجورين عند أهل العلم أحدهما هذا والثاني في تأويل إلى بها ناظرة قال : تنتظر الثواب ليس من النظر ، وقد يؤول قوله معه على رفع محله وتشريفه على خلقه كقوله إن الذين عند ربك وقوله ابن لى عندك بيتا و إن الله لمع المحسنين كل ذلك كناية عن المكانة لا عن المكان .
وقال الواحدي : هذا القول مروي عن ابن عباس وهو قول رذل موحش فظيع لا يصح مثله عن ابن عباس ، ونص الكتاب ينادي بفساده من وجوه .
الأول : أن البعث ضد الإجلاس بعثت التارك وبعث الله الميت أقامه من قبره ، فتفسير البعث بالإجلاس تفسير الضد بالضد .
الثاني : لو كان جالسا تعالى على العرش لكان محدودا متناهيا فكان يكون محدثا .
الثالث : أنه قال مقاما ولم يقل مقعدا محمودا ، والمقام موضع القيام لا موضع القعود .
الرابع : أن الحمقى والجهال يقولون إن أهل الجنة يجلسون كلهم معه تعالى ويسألهم عن أحوالهم الدنيوية فلا مزية له بإجلاسه معه .

الصوم المندوب إليه كتاب الصيام الثاني وهو المندوب إليه ... بسم الله الرحمن الرحيم كتاب الصيام الثاني وهو المندوب إليه والنظر في الصيام المندوب إليه هو في تلك الأركان الثلاثة وفي حكم الإفطار فيه.
فأما الأيام التي يقع فيها الصوم المندوب إليه وهو الركن الأول فإنها على ثلاثة أقسام: أيام مرغب فيها وأيام منهي عنها وأيام مسكوت عنها.
ومن هذه ما هو مختلف فيه ومنها ما هو متفق عليه.
أما المرغب فيه المتفق عليه فصيام يوم عاشوراء.
وأما المختلف فيه فصيام يوم عرفة وست من شوال والغرر من كل شهر وهي الثالث عشر والرابع عشر والخامس عشر.
أما صيام يوم عاشوراء فلأنه ثبت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صامه وأمر بصيامه وقال فيه: من كان أصبح صائما فليتم صومه ومن كان أصبح مفطرا فليتم بقية يومه واختلفوا فيه هل هو التاسع أو العاشر.
والسبب في ذلك اختلاف الآثار خرج مسلم عن ابن عباس قال: إذا رأيت هلال المحرم فاعدد وأصبح يوم التاسع صائما قلت: هكذا كان محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم يصومه؟ قال: نعم.
وروي أنه حين صام رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم عاشوراء وأمر بصيامه قالوا: يا رسول الله إنه يوم يعظمه اليهود والنصارى فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فإذا كان العام المقبل إن شاء الله صمنا اليوم التاسع قال: فلم يأت العام المقبل حتى توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وأما اختلافهم في يوم عرفة فلأن النبي عليه الصلاة والسلام أفطر يوم عرفة وقال فيه: صيام يوم عرفة يكفر السنة الماضية والآتية ولذلك اختلف الناس في ذلك واختار الشافعي الفطر فيه للحاج وصيامه لغير الحاج جمعا بين الأثرين.
وخرج أبو داود أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن صيام يوم عرفة بعرفة وأما الست من شوال فإنه ثبت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من صام رمضان ثم أتبعه ستا من شوال كان كصيام الدهر إلا أن مالكا كره ذلك إما مخافة أن يلحق الناس برمضان ما ليس في رمضان وإما لأنه لعله لم يبلغه الحديث أو لم يصح عنده وهو الأظهر وكذلك كره مالك تحري صيام الغرر مع ما جاء فيها من الأثر مخافة أن يظن الجهال بها أنها واجبة وثبت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصوم من كل شهر ثلاثة أيام غير معينة وأنه قال لعبد الله بن عمرو بن العاص لما أكثر الصيام: أما يكفيك من كل شهر ثلاثة أيام؟ قال: فقلت يا رسول الله إني أطيق أكثر من ذلك قال: خمسا قلت يا رسول الله إني أطيق أكثر من ذلك قال: سبعا قلت يا رسول الله إني أطيق أكثر من ذلك قال: تسعا قلت يا رسول الله إني أطيق أكثر من ذلك قال: أحد عشر قلت يا رسول الله إني أطيق أكثر من ذلك فقال عليه الصلاة والسلام: لا صوم فوق صيام داود شطر الدهر صيام يوم وإفطار يوم وخرج أبو داود أنه كان يصوم يوم الاثنين ويوم الخميس وثبت أنه لم يستتم قط شهرا بالصيام غير رمضان وأن أكثر صيامه كان في شعبان.
وأما الأيام المنهي عنها فمنها أيضا متفق عليها ومنها مختلف فيها.
أما المتفق عليها فيوم الفطر ويوم الأضحى لثبوت النهي عن صيامهما.
وأما المختلف فيها فأيام التشريق ويوم الشك ويوم الجمعة ويوم السبت والنصف الآخر من شعبان وصيام الدهر.
أما أيام التشريق فإن أهل الظاهر لم يجيزوا الصوم فيها.
وقوم أجازوا ذلك فيها.
وقوم كرهوه وبه قال مالك إلا أنه أجاز صيامها لمن وجب عليه الصوم في الحج وهو المتمتع وهذه الأيام هي الثلاثة الأيام التي بعد يوم النحر.
والسبب في اختلافهم تردد قوله عليه الصلاة والسلام في: أنها أيام أكل وشرب بين أن يحمل على الوجوب أو على الندب فمن حمله على الوجوب قال: الصوم يحرم ومن حمله على الندب قال: الصوم مكروه ويشبه أن يكون من حمله على الندب إنما صار إلى ذلك وغلبه على الأصل الذي هو حمله على الوجوب لأنه رأى أنه إن حمله على الوجوب عارضه حديث أبي سعيد الخدري الثابت بدليل الخطاب وهو أنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا يصح الصيام في يومين يوم الفطر من رمضان ويوم النحر فدليل الخطاب يقتضي أن ما عدا هذين اليومين يصح الصيام فيه وإلا كان تخصيصهما عبثا لا فائدة فيه.
وأما يوم الجمعة فإن قوما لم يكرهوا صيامه ومن هؤلاء مالك وأصحابه وجماعة وقوم كرهوا صيامه إلا أن يصام قبله أو بعده.
والسبب في اختلافهم اختلاف الآثار في ذلك فمنها حديث ابن مسعود أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصوم ثلاثة أيام من كل شهر قال: وما رأيته يفطر يوم الجمعة وهو حديث صحيح.
ومنها حديث جابرأن سائلا سأل جابرا أسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى أن يفرد يوم الجمعة بصوم؟ قال: نعم ورب هذا البيت خرجه مسلم.
ومنها حديث أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يصوم أحدكم يوم الجمعة إلا أن يصوم قبله أو يصوم بعده خرجه أيضا مسلم فمن أخذ بظاهر حديث ابن مسعود أجاز صيام يوم الجمعة مطلقا ومن أخذ بظاهر حديث جابر كرهه مطلقا ومن أخذ بحديث أبي هريرة جمع بين الحديثين أعني حديث جابر وحديث ابن مسعود.
وأما يوم الشك فإن جمهور العلماء على النهي عن صيام يوم الشك على أنه من رمضان لظواهر الأحاديث التي يوجب مفهومها تعلق الصوم بالرؤية أو بإكمال العد إلا ما حكيناه عن ابن عمر واختلفوا في تحري صيامه تطوعا فمنهم من كرهه على ظاهر حديث عمار: من صام يوم الشك فقد عصى أبا القاسم ومن أجازه فلأنه قد روي أنه عليه الصلاة والسلام صام شعبان كله ولما قد روي أنه عليه الصلاة والسلام قال: لا تتقدموا رمضان بيوم ولا بيومين إلا أن يوافق ذلك صوما كان يصومه أحدكم فليصمه كان الليث بن سعد يقول: إنه إن صامه على أنه من رمضان ثم جاءه الثبت أنه من رمضان أجزأه وهذا دليل على أن النية تقع بعد الفجر في التحول من نية التطوع إلى نية الفرض.
وأما يوم السبت فالسبب في اختلافهم فيه اختلافهم في تصحيح ما روي من أنه عليه الصلاة والسلام قال: لا تصوموا يوم السبت إلا فيما افترض عليكم خرجه أبو داود قالوا: والحديث منسوخ نسخه حديث جويرية بنت الحارث أن النبي عليه الصلاة والسلام دخل عليها يوم الجمعة وهي صائمة فقال: صمت أمس؟ فقالت: لا فقال: تريدين أن تصومي غدا ؟ قالت: لا قال: فأفطري .
وأما صيام الدهر فإنه قد ثبت النهي عن ذلك لكن مالكا لم ير بذلك بأسا وعسى رأي النهي في ذلك إنما هو من باب خوف الضعف والمرض.
وأما صيام النصف الآخر من شعبان فإن قوما كرهوه وقوما أجازوه فمن كرهوه فلما روي من أنه عليه الصلاة والسلام قال: لا صوم بعد النصف من شعبان حتى رمضان ومن أجازه فلما روي عن أم سلمة قالت: ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم صام شهرين متتابعين إلا شعبان ورمضان ولما روي عن ابن عمر قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرن شعبان برمضان وهذه الآثار خرجها الطحاوي.
وأما الركن الثاني وهو النية فلا أعلم أن أحدا لم يشترط النية في صوم التطوع وإنما اختلفوا في وقت النية على ما تقدم.
وأما الركن الثالث وهو الإمساك عن المفطرات فهو بعينه الإمساك الواجب في الصوم المفروض والاختلاف الذي هنالك لاحق هاهنا.
وأما حكم الإفطار في التطوع فإنهم أجمعوا على أنه ليس على من دخل في صيام تطوع فقطعه لعذر قضاء.
واختلفوا إذا قطعه لغير عذر عامدا فأوجب مالك وأبو حنيفة عليه القضاء.
وقال الشافعي وجماعة: ليس عليه قضاء.
والسبب في اختلافهم اختلاف الآثار في ذلك وذلك أن مالكا روى أن حفصة وعائشة زوجي النبي عليه الصلاة والسلام أصبحتا صائمتين متطوعتين فأهدي لهما طعام فأفطرتا عليه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اقضيا يوما مكانه وعارض هذا حديث أم هانئ قالت: لما كان يوم الفتح فتح مكة جاءت فاطمة فجلست عن يسار رسول الله صلى الله عليه وسلم وأم هانئ عن يمينه قالت: فجاءت الوليدة بإناء فيه شراب فناولته فشرب منه ثم ناول أم هانئ فشربت منه قالت: يا رسول الله لقد أفطرت وكنت صائمة فقال لها عليه الصلاة والسلام: أكنت تقضين شيئا؟ قالت: لا قال: فلا يضرك إن كان تطوعا واحتج الشافعي في هذا المعنى بحديث عائشة أنها قالت: دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: أنا خبأت لك خبئا فقال: أما إني كنت أريد الصيام ولكن قربيه وحديث عائشة وحفصة غير مسند.
ولاختلافهم أيضا في هذه المسألة سبب آخر وهو تردد الصوم للتطوع بين قياسه على صلاة التطوع أو على حج التطوع وذلك أنهم أجمعوا على أن من دخل في الحج والعمرة متطوعا يخرج منهما أن عليه القضاء.
وأجمعوا على أن من خرج من صلاة التطوع فليس عليه قضاء فيما علمت وزعم من قاس الصوم على الصلاة أنه أشبه بالصلاة منه بالحج لأن الحج له حكم خاص في هذا المعنى وهو أنه يلزم المفسد له المسير فيه إلى آخره وإذا أفطر في التطوع ناسيا فالجمهور على أن لا قضاء عليه وقال ابن علية عليه القضاء قياسا على الحج ولعل مالكا حمل حديث أم هانئ على النسيان وحديث أم هانئ خرجه أبو داود وكذلك خرج حديث عائشة بقريب من اللفظ الذي ذكرناه وخرج حديث عائشة وحفصة بعينه.
بسم الله الرحمن الرحيم كتاب الاعتكاف والاعتكاف مندوب إليه بالشرع واجب بالنذر ولا خلاف في ذلك إلا ما روي عن مالك أنه كره الدخول فيه مخافة أن لا يوفي شرطه وهو في رمضان أكثر منه في غيره وبخاصة في العشر الأواخر منه إذ كان ذلك هو آخر اعتكافه صلى الله عليه وسلم وهو بالجملة يشتمل على عمل مخصوص في موضع مخصوص وفي زمان مخصوص بشروط مخصوصة وتروك مخصوصة.
فأما العمل الذي يخصه ففيه قولان: قيل إنه الصلاة وذكر الله وقراءة القرآن لا غير ذلك من أعمال البر والقرب.
وهو مذهب ابن القاسم.
وقيل جميع أعمال القرب والبر المختصة بالآخرة وهو مذهب ابن وهب فعلى هذا المذهب يشهد الجنائز ويعود المرضى ويدرس العلم وعلى المذهب الأول لا وهذا هو مذهب الثوري والأول هو مذهب الشافعي وأبي حنيفة.
وسبب اختلافهم أن ذلك شيء مسكوت عنه أعني أنه ليس فيه حد مشروع بالقول فمن فهم من الاعتكاف حبس النفس على الأفعال المختصة بالمساجد قال: لا يجوز للمعتكف إلا الصلاة والقراءة.
ومن فهم منه حبس النفس الأخروية كلها أجاز له غير ذلك مما ذكرناه.
وروي عن علي رضي الله عنه أنه قال: من اعتكف لا يرفث ولا يساب وليشهد الجمعة والجنازة ويوصي أهله إذا كانت له حاجة وهو قائم ولا يجلس.
ذكره عبد الرزاق.
وروي عن عائشة خلاف هذا وهو أن السنة للمعتكف أن لا يشهد جنازة ولا يعود مريضا وهذا أيضا أحد ما أوجب الاختلاف في هذا المعنى.
وأما المواضع التي فيها يكون الاعتكاف فإنهم اختلفوا فيها فقال قوم: لا اعتكاف إلا في المساجد الثلاثة بيت الله الحرام وبيت المقدس ومسجد النبي عليه الصلاة والسلام وبه قال حذيفة و سعيد بن المسيب.
وقال آخرون: الاعتكاف عام في كل مسجد وبه قال الشافعي وأبو حنيفة والثوري وهو مشهور مذهب مالك.
وقال آخرون: لا اعتكاف إلا في مسجد فيه جمعة وهي رواية ابن عبد الحكم عن مالك.
وأجمع الكل على أن من شرط الاعتكاف المسجد إلا ما ذهب إليه ابن لبابة من أنه يصح في غير المسجد وأن مباشرة النساء إنما حرمت على المعتكف إذا اعتكف في المسجد وإلا ما ذهب إليه أبو حنيفة من أن المرأة إنما تعتكف في مسجد بيتها.
وسبب اختلافهم في اشتراط المسجد أو ترك اشتراطه هو الاحتمال الذي في قوله تعالى: ولا تباشروهن وأنتم عاكفون في المساجد بين أن يكون له دليل خطاب أم لا يكون له؟ فمن قال له دليل خطاب قال: لا اعتكاف إلا في مسجد وإن من شرط الاعتكاف ترك المباشرة.
ومن قال ليس له دليل خطاب قال: المفهوم منه أن الاعتكاف جائز في غير المسجد وأنه لا يمنع المباشرة لأن قائلا لو قال: لا تعط فلانا شيئا إذا كان داخلا في الدار لكن مفهوم دليل الخطاب يوجب أن تعطيه إذا كان خارج الدار ولكن هو قول شاذ.
والجمهور على أن العكوف إنما أضيف إلى المساجد لأنها من شرطه.
وأما سبب اختلافهم في تخصيص بعض المساجد أو تعميمها فمعارضة العموم للقياس المخصص له فمن رجح العموم قال: في كل مسجد على ظاهر الآية.
ومن انقدح له تخصيص بعض المساجد من ذلك العموم بقياس اشترط أن يكون مسجدا فيه جمعة لئلا ينقطع عمل المعتكف بالخروج إلى الجمعة أو مسجدا تشد إليه المطي مثل مسجد النبي صلى الله عليه وسلم الذي وقع فيه اعتكافه ولم يقس سائر المساجد عليه إذا كانت غير مساوية له في الحرمة.
وأما سبب اختلافهم في اعتكاف المرأة فمعارضة القياس أيضا للأثر وذلك أنه ثبت أن حفصة وعائشة وزينب أزواج النبي صلى الله عليه وسلم استأذن رسول الله صلى الله عليه وسلم في الاعتكاف في المسجد فأذن لهن حين ضربن أخبيتهن فيه فكان هذا الأثر دليلا على جواز اعتكاف المرأة في المسجد.
وأما القياس المعارض لهذا فهو قياس الاعتكاف على الصلاة وذلك أنه لما كانت صلاة المرأة في بيتها أفضل منها في المسجد على ما جاء في الخبر وجب أن يكون الاعتكاف في بيتها أفضل.
قالوا: وإنما يجوز للمرأة أن تعتكف في المسجد مع زوجها فقط على نحو ما جاء في الأثر من اعتكاف أزواجه عليه الصلاة والسلام معه كما تسافر معه ولا تسافر مفردة وكأنه نحو من الجمع بين القياس والأثر.
وأما زمان الاعتكاف فليس لأكثره عندهم حد واجب وإن كان كلهم يختار العشر الأواخر من رمضان بل يجوز الدهر كله إما مطلقا عند من لا يرى الصوم من شروطه وإما ما عدا الأيام التي لا يجوز صومها عند من يرى الصوم من شروطه.
وأما أقله فإنهم اختلفوا فيه وكذلك اختلفوا في الوقت الذي يدخل فيه المعتكف لاعتكافه وفي الوقت الذي يخرج فيه منه.
أما أقل زمان الاعتكاف فعند الشافعي وأبي حنيفة وأكثر الفقهاء أنه لا حد له.
واختلف عن مالك في ذلك فقيل ثلاثة أيام وقيل يوم وليلة.
وقال ابن القاسم عنه أقله عشرة أيام وعند البغدادين من أصحابه أن العشرة استحباب وأن أقله يوم وليلة.
والسبب في اختلافهم معارضة القياس للأثر أما القياس فإنه من اعتقد أن من شرطه الصوم قال: لا يجوز اعتكاف ليلة وإذا لم يجز اعتكافه ليلة فلا أقل من يوم وليلة إذ انعقاد صوم النهار إنما يكون بالليل.
وأما الأثر المعارض فما خرجه البخاري من أن عمر رضي الله عنه نذر أن يعتكف ليلة فأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يفي بنذره ولا معنى للنظر مع الثابت من مذهب الأثر.
وأما اختلافهم في الوقت الذي يدخل فيه المعتكف إلى اعتكافه إذا نذر أياما معدودة أو يوما واحدا فإن مالكا والشافعي وأبا حنيفة اتفقوا على أنه من نذر اعتكاف شهر أنه يدخل المسجد قبل غروب الشمس.
وأما من نذر أن يعتكف يوما فإن الشافعي قال: من أراد أن يعتكف يوما واحدا دخل قبل طلوع الفجر وخرج بعد غروبها.
وأما مالك فقوله في اليوم والشهر واحد بعينه.
وقال زفر والليث: يدخل قبل طلوع الفجر واليوم والشهر عندهما سواء.
وفرق أبو ثور بين نذر الليالي والأيام فقال: إذا نذر أن يعتكف عشرة أيام دخل قبل طلوع الفجر وإذا نذر عشر ليال دخل قبل غروبها.
وقال الأوزاعي: يدخل في اعتكافه بعد صلاة الصبح.
والسبب في اختلافهم معارضة الأقيسة بعضها بعضا ومعارضة الأثر لجميعها وذلك أنه من رأى أن أول الشهر ليله واعتبر الليالي قال: يدخل قبل مغيب الشمس ومن لم يعتبر الليال قال: يدخل قبل الفجر ومن رأى أن اسم اليوم يقع على الليل والنهار معا أوجب إن نذر يوما أن يدخل قبل غروب الشمس ومن رأى أنه إنما ينطلق على النهار أوجب الدخول قبل طلوع الفجر ومن رأى أن اسم اليوم خاص بالنهار واسم الليل بالليل فرق بين أن ينذر أياما أو ليالي.
والحق أن اسم اليوم في كلام العرب قد يقال على النهار مفردا وقد يقال على الليل والنهار معا لكن يشبه أن يكون دلالته الأولى إنما هي على النهار ودلالته على الليل بطريق اللزوم.
وأما الأثر المخالف لهذه الأقيسة كلها فهو ما خرجه البخاري وغيره من أهل الصحيح عن عائشة قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعتكف في رمضان وإذا صلى الغداة دخل مكانه الذي كان يعتكف فيه.
وأما وقت خروجه فإن مالكا رأى أن يخرج المعتكف العشر الأواخر من رمضان من المسجد إلى صلاة العيد على جهة الاستحباب وأنه إن خرج بعد غروب الشمس أجزأه.
وقال الشافعي وأبو حنيفة بل يخرج بعد غروب الشمس.
وقال سحنون وابن الماجشون: إن رجع إلى بيته قبل صلاة العيد فسد اعتكافه.
وسبب الاختلاف هل الليلة الباقية هي من حكم العشر أم لا؟ وأما شروطه فثلاثة: النية والصيام وترك مباشرة النساء.
أما النية فلا أعلم فيها اختلافا.
وأما الصيام فإنهم اختلفوا فيه فذهب مالك وأبو حنيفة وجماعة إلى أنه لا اعتكاف إلا بالصوم.
وقال الشافعي: الاعتكاف جائز بغير صوم وبقول مالك قال من الصحابة ابن عمر وابن عباس على خلاف عنه في ذلك وبقول الشافعي قال علي وابن مسعود.
والسبب في اختلافهم أن اعتكاف رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما وقع في رمضان فمن رأى أن الصوم المقترن باعتكافه هو شرط في الاعتكاف وإن لم يكن الصوم للاعتكاف نفسه قالا: لا بد من الصوم مع الاعتكاف ومن رأى أنه إنما اتفق ذلك اتفاقا لا على أن ذلك كان مقصودا له عليه الصلاة والسلام في الاعتكاف قال: ليس الصوم من شرطه.
ولذلك أيضا سبب آخر وهو اقترانه مع الصوم في آية واحدة.
وقد احتج الشافعي بحديث عمر المتقدم وهو أنه أمره عليه الصلاة والسلام أن يعتكف ليلة والليل ليس بمحل للصيام.
واحتجت المالكية بما روى عبد الرحمن بن إسحاق عن عروة عن عائشة أنها قالت: السنة للمعتكف أن لا يعود مريضا ولا يشهد جنازة ولا يمس امرأة ولا يباشرها ولا يخرج إلا ما لا بد له منه ولا اعتكاف إلا بصوم ولا اعتكاف إلا في مسجد جامع.
قال أبو عمر ابن عبد البر: لم يقل أحد في حديث عائشة: هذا السنة إلا عبد الرحمن بن إسحاق ولا يصح هذا الكلام عندهم إلا من قول الزهري وإن كان الأمر هكذا بطل أن يجري مجرى المسند.
وأما الشرط الثالث وهي المباشرة فإنهم أجمعوا على أن المعتكف إذا جامع عامدا بطل اعتكافه إلا ما روي عن ابن لبابة في غير المسجد واختلفوا فيه إذا جامع ناسيا واختلفوا أيضا في فساد الاعتكاف بما دون الجماع من القبلة واللمس فرأى مالك أن جميع ذلك يفسد الاعتكاف.
وقال أبو حنيفة: وليس في المباشرة فساد إلا أن ينزل وللشافعي قولان: أحدهما مثل قول مالك.
والثاني مثل قول أبي حنيفة.
وسبب اختلافهم هل الاسم المتردد بين الحقيقة والمجاز له عموم أم لا؟ وهو أحد أنواع الاسم المشترك فمن ذهب إلى أن له عموما قال: إن المباشرة في قوله تعالى: ولا تباشروهن وأنتم عاكفون في المساجد ينطلق على الجماع وما دونه ومن لم ير عموما وهو الأشهر الأكثر قال: يدل إما على الجماع وإما على ما دون الجماع فإذا قلنا إنه يدل على الجماع بإجماع بطل أن يدل على غير الجماع لأن الاسم الواحد لا يدل على الحقيقة والمجاز معا ومن أجرى الإنزال بمنزلة الوقاع فلأنه في معناه ومن خالف فلأنه لا ينطلق عليه الاسم حقيقة واختلفوا فيما يجب على المجامع فقال الجمهور لا شيء عليه وقال قوم: عليه كفارة فبعضهم قال: كفارة المجامع في رمضان وبه قال الحسن وقال قوم: يتصدق بدينارين وبه قال مجاهد وقال قوم: يعتق رقبة فإن لم يجد أهدى بدنة فإن لم يجد تصدق بعشرين صاعا من تمر.
وأصل الخلاف هل يجوز القياس في الكفارة أم لا؟ والأظهر أنه لا يجوز واختلفوا في مطلق النذر بالاعتكاف هل من شرطه التتابع أم لا؟ فقال مالك وأبو حنيفة: ذلك من شرطه.
وقال الشافعي: ليس من شرطه ذلك.
والسبب في اختلافهم قياسه على نذر الصوم المطلق.
وأما موانع الاعتكاف فاتفقوا على أنها ما عدا الأفعال التي هي أعمال المعتكف وأنه لا يجوز للمعتكف الخروج من المسجد إلا لحاجة الإنسان أو ما هو في معناها مما تدعو إليه الضرورة لما ثبت من حديث عائشة أنها قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا اعتكف يدني إلي رأسه وهو في المسجد فأرجله وكان لا يدخل البيت إلا لحاجة الإنسان واختلفوا إذا خرج لغير حاجة متى ينقطع اعتكافه فقال الشافعي: ينتقض اعتكافه عند أول خروجه وبعضهم رخص في الساعة وبعضهم في اليوم واختلفوا هل له أن يدخل بيتا غير بيت مسجده؟ فرخص فيه بعضهم وهو الأكثر مالك والشافعي وأبو حنيفة ورأى بعضهم أن ذلك يبطل اعتكافه وأجاز مالك له البيع والشراء وأن يلي عقد النكاح وخالفه غيره في ذلك.
وسبب اختلافهم أنه ليس في ذلك حد منصوص عليه إلا الاجتهاد وتشبيه ما لم يتفقوا عليه بما اتفقوا عليه.
واختلفوا أيضا هل للمعتكف أن يشترط فعل شيء مما يمنعه الاعتكاف فينفعه شرطه في الإباحة أم ليس ينفعه ذلك مثل أن يشترط شهود جنازة أو غير ذلك؟ فأكثر الفقهاء على أن شرطه لا ينفعه وأنه إن فعل بطل اعتكافه وقال الشافعي: ينفعه شرطه.
والسبب في اختلافهم تشبيههم الاعتكاف بالحج في أن كليهما عبادة مانعة لكثير من المباحات والاشتراط في الحج إنما صار إليه من رآه لحديث ضباعة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لها: أهلي بالحج واشترطي أن تحلي حيث حبستني لكن هذا الأصل مختلف فيه في الحج فالقياس فيه ضعيف عند الخصم المخالف له.
واختلفوا إذا اشترط التتابع في النذر أو كان التتابع لازما فمطلق في النذر عند من يرى ذلك ما هي الأشياء التي إذا قطعت الاعتكاف أوجبت الاستئناف أو البناء مثل المرض فإن منهم من قال: إذا قطع المرض الاعتكاف بنى المعتكف وهو قول مالك وأبي حنيفة والشافعي ومنهم من قال: يستأنف الاعتكاف وهو قول الثوري.
ولا خلاف فيما أحسب عندهم أن الحائض تبني واختلفوا هل يخرج من المسجد أم ليس يخرج وكذلك اختلفوا إذا جن المعتكف أو أغمي عليه هل يبني أو ليس يبني بل يستقبل.
والسبب في اختلافهم في هذا الباب أنه ليس في هذه الأشياء شيء محدود من قبل السمع فيقع التنازع من قبل تشبيههم ما اتفقوا عليه بما اختلفوا فيه أعني بما اتفقوا عليه في هذه العبادة أو في العبادات التي من شرطها التتابع مثل صوم الظهار وغيره.
والجمهور على أن اعتكاف المتطوع إذا قطع لغير عذر أنه يجب فيه القضاء لما ثبت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أراد أن يعتكف العشر الأواخر من رمضان فلم يعتكف فاعتكف عشرا من شوال وأما الواجب بالنذر فلا خلاف في قضائه فيما أحسب والجمهور على أن من أتى كبيرة انقطع اعتكافه فهذه جملة ما رأينا أن نثبته في أصول هذا الباب وقواعده والله الموفق والمعين وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم تسليما.
كتاب الحج مدخل ... بسم الله الرحمن الرحيم وصلى الله على محمد وآله وسلم تسليما كتاب الحج والنظر في هذا الكتاب في ثلاثة أجناس: الجنس الأول.
يشتمل على الأشياء التي تجري من هذه العبادة مجرى المقدمات التي تجب معرفتها لعمل هذه العبادة.
الجنس الثاني: في الأشياء التي تجري منها مجرى الأركان وهي الأمور المعمولة أنفسها والأشياء المتروكة.
الجنس الثالث: في الأشياء التي تجري منها مجرى الأمور اللاحقة وهي أحكام الأفعال وذلك أن كل عبادة فإنها توجد مشتملة على هذه الثلاثة الأجناس.
الجنس الأول وهذا الجنس يشتمل على شيئين: على معرفة الوجوب وشروطه وعلى من يجب ومتى يجب؟ فأما وجوبه فلا خلاف فيه لقوله سبحانه: ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا وأما شروط الوجوب الجنس الثاني مدخل ... القول في الجنس الثاني وهو تعريف أفعال هذه العبادة في نوع نوع منها والتروك المشترطة فيها وهذه العبادة كما قلنا صنفان: حج وعمرة والحج ثلاثة أصناف: إفراد وتمتع وقران وهي كلها تشتمل على أفعال محدودة في أمكنة محدودة وأوقات محدودة ومنها فرض ومنها غير فرض وعلى تروك تشترط في تلك الأفعال ولكل من هذه أحكام محدودة إما عند الإحلال بها وإما عند الطوارئ المانعة منها فهذا الجنس ينقسم أولا إلى القول في الأفعال وإلى القول في التروك.
وأما الجنس الثالث فهو الذي يتضمن القول في الأحكام فلنبدأ بالأفعال وهذه منها ما تشترك فيه هذه الأربعة الأنواع من النسك أعني أصناف الحج الثلاث والعمرة ومنها ما يختص بواحد واحد منها فلنبدأ من القول فيها بالمشترك ثم نصير إلى ما يخص واحدا واحدا منها فنقول: إن الحج والعمرة أول أفعالهما الفعل الذي يسمى الإحرام.
القول في شروط الإحرام أولا: المكان والإحرام شروطه الأول المكان والزمان أما المكان فهو الذي يسمى مواقيت الحج فلنبدأ بهذا فنقول: إن العلماء بالجملة مجمعون على أن المواقيت التي منها يكون الإحرام أما لأهل المدينة فذو الحليفة وأما لأهل الشام فالجحفة ولأهل نجد قرن وأهل اليمن يلملم لثبوت ذلك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم من حديث ابن عمر وغيره.
واختلفوا في ميقات أهل العراق فقال جمهور فقهاء الأمصار ميقاتهم من ذات عرق.
وقال الشافعي والثوري: إن أهلوا من العقيق كان أحب.
واختلفوا فيمن أقته لهم فقالت طائفة: عمر بن الخطاب.
وقالت طائفة: بل رسول الله صلى الله عليه وسلم هو الذي أقت لأهل العراق ذات عرق والعقيق.
وروي ذلك من حديث جابر وابن عباس وعائشة وجمهور العلماء على أن من يخطئ هذه وقصده الإحرام فلم يحرم إلا بعدها أن عليه دما وهؤلاء منهم من قال: إن رجع إلى الميقات فأحرم منه سقط عنه الدم ومنهم الشافعي.
ومنهم من قال: لا يسقط عنه الدم وإن رجع وبه قال مالك.
وقال قوم: ليس عليه دم.
وقال آخرون: إن لم يرجع إلى الميقات فسد حجه وأنه يرجع إلى الميقات فيهل منه بعمرة وهذا يذكر في الأحكام.
وجمهور العلماء على أن من كان منزله دونهن فميقات إحرامه من منزله.
واختلفوا هل الأفضل إحرام الحاج منهن أو من منزله إذا كان منزله خارجا منهن؟ فقال قوم: الأفضل له من منزله والإحرام منها رخصة وبه قال الشافعي وأبو حنيفة والثوري وجماعة.
وقال مالك وإسحق وأحمد: إحرامه من المواقيت أفضل وعمدة هؤلاء الأحاديث المتقدمة وأنها السنة التي سنها رسول الله صلى الله عليه وسلم فهي أفضل وعمدة الطائفة الأخرى أن الصحابة قد أحرمت من قبل الميقات ابن عباس وابن عمر وابن مسعود وغيرهم قالوا: وهم أعرف بالسنة وأصول أهل الظاهر تقتضي أن لا يجوز الإحرام إلا من الميقات إلا أن يصح إجماع على خلافه.
واختلفوا فيمن ترك الإحرام من ميقاته وأحرم من ميقات آخر غير ميقاته مثل أن يترك أهل المدينة الإحرام من ذي الحليفة ويحرموا من الجحفة فقال قوم: عليه دم وممن قال به مالك وبعض أصحابه.
وقال أبو حنيفة: ليس عليه شيء.
وسبب الخلاف هل هو من النسك الذي يجب في تركه الدم أم لا؟ ولا خلاف أنه يلزم الإحرام من مر بهذه المواقيت ممن أراد الحج أو العمرة.
وأما من لم يردهما ومر بهما فقال قوم: كل من مر بهما يلزمه الإحرام إلا من يكثر ترداده مثل الحطابين وشبههم وبه قال مالك.
وقال قوم: لا يلزم الإحرام بها إلا لمريد الحج أو العمرة وهذا كله لمن ليس من أهل مكة.
وأما أهل مكة فإنهم يحرمون بالحج منها أو بالعمرة يخرجون إلى الحل ولابد.
وأما متى يحرم بالحج أهل مكة فقيل إذا رأوا الهلال وقيل إذا خرج الناس إلى منى فهذا هو ميقات المكان المشترط لأنواع هذه العبادة.
ثانيا: الزمان ... القول في ميقات الزمان وأما ميقات الزمان فهو محدود أيضا في أنواع الحج الثلاث وهو شوال وذو القعدة وتسع من ذي الحجة باتفاق.
وقال مالك: الثلاث الأشهر كلها محل للحج.
وقال الشافعي: الشهران وتسع من ذي الحجة.
وقال أبو حنيفة: عشر فقط ودليل قول مالك عموم قوله سبحانه وتعالى: الحج أشهر معلومات فوجب أن يطلق على جميع أيام ذي الحجة أصله انطلاقه على جميع أيام شوال وذي القعدة.
ودليل الفريق الثاني انقضاء الإحرام قبل تمام الشهر الثالث بانقضاء أفعاله الواجبة.
وفائدة الخلاف تأخر طواف الإفاضة إلى آخر الشهر وإن أحرم بالحج قبل أشهر الحج كرهه مالك ولكن صح إحرامه عنده.
وقال غيره: لا يصح إحرامه.
وقال الشافعي ينعقد إحرامه إحرام عمرة فمن شبهه بوقت الصلاة قال: لا يقع قبل الوقت ومن اعتمد عموم قوله تعالى: وأتموا الحج والعمرة لله قال متى أحرم انعقد إحرامه

عنان بن مغامس بن رميثة بن أبي نمي الزين أبو لجام الحسني المكي أميرها،ولد بها في سنة اثنتين وأربعين وسبعمائة؛ ولما قتل أبوه رباه عمه سند بن رميثة فلما مات استولى على خيله وسلاحه وأثاثه فرام عمه عجلان انتزاعه منه لكونه الوارث لسند ففر عنان ثم أرسل يؤمنه فعاد إليه فأكرمه وبالغ عنان في خدمته حتى كان عجلان يقول هنيئا لمن ولد له مثله، ثم تزوج بابنة ابن عمه أم مسعود واختص بوالدها أحمد بن عجلان ثم تنكر له أحمد فذهب عنه عنان إلى صاحب حلي ثم توجه هو وحسن بن ثقبة إلى مصر وبالغافي الشكوى من أحمد واتفق كون كبيش بن عجلان بمصر فساس الأمر إلى أن رجع عنان ومعه مراسيم السلطان بإعطائه لحسن وعنان ما التمساه فلم يوافق أحمد بن عجلان على ذلك ففرا منه فردهما أبو بكر بن سنقر أمير الحاج فلما عادا ورجع أبو بكر بالحاج قبض عليهما أحمد بن عجلان وعلى أخيه محمد وأحمد بن ثقبة وابنه علي وسجن الخمسة ففر عنان إلى مصر وذلك في سنة ثمان وثمانين وجرت له في هربه خطوب فاتفق موت أحمد بن عجلان وولاية ابنه محمد فبادر إلى كحل المسجونين فبلغ ذلك الظاهر فغضب وأرسل إلى محمد بن أحمد بن عجلان من فتك به لما دخل الحاج مكة واستقر عنان أميرها ودخلها مع أقباي المارداني أمير الحاج ووقع الحرب بينه وبين بني عجلان فهزمهم فلما رجع الحاج تجمع كبيش بن عجلان ومن معه وكسبوا جدة ونهبوا أموال التجار فلم يقاومهم عنان واحتاج إلى تحصيل مال أخذه من المقيمين بمكة من التجار وغيرهم ليرضى به من معه وأشرك معه في الإمرة أحمد بن ثقبة وعقيل بن مبارك ودعا لهما معه ثم أشرك معهم علي بن مبارك فتفرق الأمر وكثر الفساد فبلغ السلطان ذلك فأمر علي بن عجلان على مكة فقابله عنان خارجها في رمضان سنة تسع وثمانين فقتل في المعركة كبيش وجماعة وانهزم علي ومن معه إلى الوادي فلما قدم الحاج فر عنان إلى نخله وقام علي بن عجلان بأمرة مكة فلما رجع الحاج غار عنان على وادي مر وجدة وكاتب السلطان فكتب بإشراك علي بن عجلان معه في الإمرة فلم يتم ذلك وقدم مصر سنة تسعين فلم يقبل عليه السلطان، وسجن في أيام تغلب منطاش فلما عاد الظاهر إلى المملكة أعاده إلى الإمرة شريكا لعلي فسار إلى ينبع فحاربه أميرها وبير بن نخبار فظهر عليهم ونزل الوادي في شعبان سنة اثنتين وتسعين ثم أدخل مكة ودعي له إلى رابع صفر سنة أربع وتسعين ثم وثبوا عليه ليقتلوه وهو في الطواف ففر، وفي غضون ذلك فسدت الطرقات بالحجاز فأرسل السلطان فأحضر عنانا وعليا فدخلا مصر في جمادى الآخرة فأفرد عليا بالإمرة وأمر الآخر بالإقامة في مصر ورتب له ما يقوم به ثم سجن بالقلعة في سنة خمس وتسعين ثم نقل في أواخر سنة تسع وتسعين إلى إسكندرية هو وجماز بن هبة أمير المدينة ومعهما علي بن مبارك بن ثقبة، ثم أعيد عنان إلى القاهرة في آخر سنة أربع وثمانمائة فمرض بها، ومات في يوم الجمعة مستهل ربيع الأول سنة خمس وله ثلاث وستون سنة، وكان شجاعا كريما ذا نظم لكنه كان قليل الحظ في الإمارة وافره في الخلاص من المهالك إلى أن حضر أجله.
ذكره شيخنا في إنبائه، وطول الفاسي ترجمته ثم المقريزي في عقوده.
عنبر الحبشي الطنبذي الطواشي.
من خدام التاجر نور الدين الطنبذي ثم خدم عند جماعة من الأمراء إلى أن اتصل بخدمة الظاهر جقمق وصار من مقدمي الطباق البرانية ثم رقاه لنيابة مقدم المماليك من غير تأهل لها بعد انتقال مرجان الحصني إلى المقدمية فأثرى وصلح حاله وعمر الأملاك بل بنى في أواخر عمره مدرسة بالباطلية.
مات بعد صرف الظاهر خشقدم له عن النيابة في المحرم سنة سبع وستين عفا الله عنه ورحمه.
عنبر شجاع الدين العزي الطواشي أحد خدام الحرم الشريق النبوي.
سمع على الزين أبي بكر المراغي والعلم سليمان السقا في سنة إحدى.
عنبر فتى زيرك.
ممن سمع مني بمكة.
عنقاء بن وبير بن محمد بن عاطف بن أبي دعيج بن أبي نمي الشريف الحسني قريب صاحب الحجاز وصهره على ابنتيه واحدة بعد أخرى بل على أخته قبلهما ورسوله إلى سلطان مصر بالأعلام بانقضاء الحج وبغير ذلك من ضروراته ويجتمعا في أبي نمي فهما ابن عم؛ وذكر لي أن ذاك أسن منه باثني عشر عاما فيكون مولد هذا سنة اثنتين وخمسين تقريبا وصارت له جلالة عند أعيان الديار المصرية بحيث يرجع محبورا مجبورا وربما أرسله لغير مصر من الجهات القريبة، ثم سخط عليه لتوهمه استمالته مع المصريين وأمره بفراق ابنته وكل منهما معذور، وهو ممن يحفظ كثيرا من سور القرآن ويكثر تلاوتها مع سرد البردة من حفظه أيضا.
عودة بن مسعود بن جامع اللحياني شيخ وادي أبي عروة وأحد الأجواد.
مات بمكة في المحرم سنة ثلاث وثمانين.
أرخه ابن فهد.
عوض بن حسب الله بن مهاوش المكي التمار بها.
ممن سمع مني بمكة وكان ذا ملاءة ثم افتقر.
مات في ربيع الثاني سنة تسع وتسعين بمكة.
عوض بن عبد الله الزاهد.
كان منقطعا بجامع عمرو وللناس فيه اعتقاد.
مات في رمضان سنة ست.
ذكره شيخنا في إنبائه.
عوض بن غنيم بن صلاح.
أحد فقهاء الزيدية.
عوض بن موسى المكي البزار.
أحد التجار المعتبرين.
ممن أجاز له في سنة خمس وثمانمائة العراقي والهيثمي وابن صديق والزين المراغي وعائشة ابنة ابن عبد الهادي في آخرين وكان بزازا بدار الأمارة ثم ترك وسافر لسواكن ولبلاد اليمن للتكسب ثم ترك أيضا وصار يتسبب بمكة، وصاهر عطية بن أحمد بن جار الله ابن زايد على ابنته هدية فولدت له محمدا الذي ورثه وأذهب ميراثه في أسرع وقت وصار يتكدى في هيئة رثة، ومات صاحب الترجمة بمكة في ليلة الجمعة سابع المحرم سنة ست وأربعين ودفن تحت رجلي اليافعي ذكره ابن فهد وقال: ما علمته حدث ولا أجاز.
عوض رجل صالح كان يلازم مجلس الإملاء عند شيخنا وله فيه حسن اعتقاد بحيث كان يشتري منه التفاصيل من نسخة تبركا به وتبدو منه أشياء ظريفة كقوله وقد غاب الزين رضوان المستملي مرة يا ابني يا أحمد اتخذ لك رضوانين أو ثلاثة، وقال مرة وقد قال له شيخنا يا شيخ عوض: فعل الله بمن سماني عوضا، وذكر شيئا مستقبحا فقال له شيخنا بديهة: إنما سماك أبوك وأمك، وبلغني أنه كان يحضر مجلس الولي العراقي والجلال البلقيني ولهما فيه اعتقاد واتفقت لهما معه ما جريات، ومن ظرفه أنه قال وقد أعطاه الشهاب بن يعقوب شيئا من النفقة: يا سيدي يا أحمد إن شاء الله قاضي القضاة فقال له: يا شيخ عوض لا يجيء مني هذا فقال: أما علمت يا ابني أن الزمان أخبث من هذا، وأظنه مات بعد شيخنا بيسير وقد زاد على السبعين رحمه الله.
عويد بن منصور بن راجح بن محمد بن عبد الله بن عمر أحد قواد مكة.
مات في مقتلة كانت في صفر سنة ست وأربعين وقطع رأسه وطيف به في ساحل جدة ثم دفن مع جسده بها.
أرخه ابن فهد.
عويس الشاعر.
هو عيسى بن حجاج بن عيسى.
يأتي قريبا.
عيسى بن إبراهيم بن عيسى بن إبراهيم بن أبي بكر بن عبد الله بن عمر بن عبد الرحمن بن عبد الله أبو إبراهيم الناشري.
كان فاضلا خيرا دينا ذا أخلاق طيبة وأحوال جيدة؛ أم بمسجد جليجان عند صلاحية زبيد بعد أخيه عمر وعلم القرآن حتى مات سنة سبع وثلاثين.
عيسى بن أحمد بن بدر الهراوي نسبة لهرا من الشرقية بالقرب من العلاقمة ثم القاهري الشافعي.
ممن سمع مني بالقاهرة.
عيسى بن أحمد بن عيسى بن إبراهيم بن منصور بن حرار بن ناشئ الشرف أبو الروح الهاشمي العجلوني الشافعي نزيل مكة.
ولد بالشام سنة بضع وثلاثين وسبعمائة وقرأ القرآن والمنهاج وكان يذاكر به، وسمع بعض عوارف المعارف على الشمس المعمر محمد بن عبد الرحيم الخابوري الخطيب وكان زاد على المائة بروايته له عن مؤلفه؛ وأجاز له الشرف بن البارزي ومسعود الحجار ومعمر ابن الصمعا العجلونيان وهم من أصحاب النووي، وكتب بخطه الجيد كثيرا ككل من الصحيحين في مجلد وشرح ثانيهما للنووي في مجلد ولقيه الشرف الجرهي فسمع منه ولبس منه الخرقة.
ذكره الفاسي في مكة وقال أنه جاور بمكة سنين لم يحدث لكنه أجاز في بعض الاستدعاءات.
مات بمكة في آخر صفر سنة ثلاث عشرة ودفن بالمعلاة رحمه الله.
عيسى بن أحمد بن عيسى بن أحمد الشرف القاهري نزيل المقس ومؤدب الأطفال.
اشتغل بتجويد القرآن والكتابة ونسخ بخطه من المصاحف نحو الخمسمائة خارجا عن الربعات وغيرها وكنت ممن قرأ عنده في الصغر يسيرا، ولم يكن بذاك النير وكان مقصودا من النساء بكتابة ما يروج به بينهن.
مات في ليلة الجمعة سابع عشري رمضان سنة خمس وستين ودفن تجاه جوشن وهو والد أبي الفتح محمد الكتبي والد محمد الآتيين بل كان لصاحب الترجمة ابن اسمه أحمد قريب الشبه به عفا الله عنهما وإيانا.
عيسى بن أحمد بن عيسى بن عبد الكريم بن عساكر بن سعيد بن أحمد بن مكتوم القيسي الحنفي، ويعرف كسلفه بابن مكتوم.
ولد تقريبا سنة خمس وسبعين وسبعمائة وسمع من البدر حسن بن محمد بن أبي الفتح البعلي والكمال محمد بن محمد بن نصر الله بن النحاس مسلسلات التيمي وحدث بها سمعها منه الفضلاء، وأجاز لي وخطه لا بأس به.
مات قبل الستين ظنا.
عيسى بن أحمد بن عيسى بن عمران النخلي بنون مفتوحة ثم معجمة نسبة لوادي نخلة من أعمال مكة المكي ويعرف بعصارة بمهملة مضمومة ثم أخرى مفتوحة لقب لبعض آبائه وأقاربه.
سمع من العز بن جماعة والفخر النويري في سنة ثلاث وخمسين بعض النسائي، وكانت له أموال بنواحي وادي نخلة اليمانية خيرا دينا له جهات بر في مكة، ومات بها في آخر رمضان سنة عشر ودفن بالمعلاة وأكثر إقامته كانت عند أمواله.
ذكره الفاسي في مكة وقال ما علمته حدث وخلف ابنه عمران من أمة له فمحق التركة عفا الله عنه ورحم أباه.
عيسى بن أحمد بن نعيمة.
عيسى بن أحمد بن يحيى أبو مهدي الغبريني المالكي قاضي تونس وعالمها.
ممن أخذ عنه أحمد بن محمد القلجاني وغيره كالعجيسي بل نقل عنه البرزلي في فتاويه ووصفه بصاحبنا.
مات سنة ست عشرة.
عيسى بن أحمد الحنديسي بفتح المهملة ثم نون ساكنة بعدها مهملة مكسورة ثم تحتانية ثم سين مهملة ثم البجائي المغربي المالكي.
تقدم في الفقه وأصوله والعربية وغيرها حفظا لها وفهما لمعانيها مع فروسيته وتقدمه في أنواعها وديانته.
تصدى للإفتاء والإقراء وناب في الخطابة بجامع بجاية الأعظم وهو الآن في سنة تسعين وقدوة أهلها يزيد على الستين.
عيسى بن حجاج بن عيسى بن شداد الشرف السعدي القاهري الشاعر الشطرنجي العالية ويلقب عويسا أيضا تصغير اسمه.
ولد سنة ثلاثين وسبعمائة بالقاهرة وكان يذكر أنه من ذرية شاور بن مجبر ملك مصر.
تعانى الأدب فمهر وقال الشعر الجيد ومدح الأعيان وترقى في لعب الشطرنج حتى لقب العالية بل كان مستحضرا للغة، وارتحل إلى الشام فلقي الصفدي وغيره بل كان يقول أنه سمع الصفي الحلي وعمل بديعية على طريقة الحلي لكنها على قافية الراء قرضها له المجد إسماعيل الحنفي وغيره؛ ومن نظمه: تهن بشهر كم به من حلاوة ... وجد لي ببر لا يضيع ثوابه فان لساني صارم وفمي له ... قراب فأرجو أن يحلى قرابه وقوله: أيا رب الجناب الرحب جدلي ... وكثر في العطاء ولا تقلل وما تهديه لي من خشكنان ... نهار العيد كبر أو فهلل وذكره شيخنا في معجمه فقال أنه مهر في الشعر ومعرفة اللغة سمعت منه فوائد ونوادر وسمعت من نظمه الكثير ومدحني بعدة قصائد؛ وقال المقريزي أنه قال المواليا فمهر فيها واشتهر بذلك فقيل له الأديب ثم نظم الشعر ومهر في فنونه وعرف طرفا من اللغة وشارك في غيرها ومدح الأعيان ثنا عن الصفي الحلي وقد أخذ عنه شعره وعن الصلاح الصفدي وقد روى عنه كثيرا، وجمع شيخنا المجد إسماعيل الحنفي شعره وكان يجله بل شرح بديعيته التي عارض بها الحلي، وكان مستحضرا لكثير من اللغة عالية في الشطرنج يعرف اللسان التركي ويجيد تعليمه لمن يشارطه عليه، وكان يتمذهب للشافعي فلما أنشأ الظاهر برقوق مدرسته سأل في وظيفة فقيل له أن عدة الشافعية تكملت فتحول حنبليا لعدم تكملة الحنابلة وكان يقنع ممن يمدحه بما تيسر وربما يمدح بالقصيدة رجلا ثم يمدح بها غيره فإذا عوتب على ذلك قال: هن أبكار فكري أزوجهن من شئت، ولما مات المجد الحنفي وبيعت تركته وأخرج ديوان عويس الذي جمعه المجد قال بعض من حضر للدلال قل ديوان عويس بدرهمين فغضب عويس وقال: اشتريته بمائة وأخذه.
مات في شعبان سنة سبع، وفيه يقول الشهاب أحمد بن العطار: عيسى ومن مدحوه ... ما شمت فيهم رئيسا وما رأيت أناسا ... إلا حميرا وعيسا وقوله: قالت لي الفروة قم دفني ... حتى أدفيك بقلبين قلت لها بالله ما تشتهي ... قالت عيني فقلت على عيني وقوله: لفضلك يا بن فضل الله أشكو ... برأسي البرد في يومي وأمسي وأرجو الشاش شمسيا فإني ... أروم الفوز من بدر بشمس وسيأتي له ما جرية في النجم محمد بن محمد بن محمد بن أحمد بن غلام الله بن النبيه.
عيسى بن داود بن صالح بن غازي بن قرا أرسلان بن غازي بن أرتق بن أكسك الطاهر مجد الدين بن المظفر فخر الدين بن الصالح بن المنصور بن المظفر بن المنصور الأرتقي صاحب ماردين وابن صاحبها، ملكها بعد أبيه في ذي القعدة سنة ثمان وسبعين وسبعمائة واستمر حتى قدم عليه تيمور فقبض عليه وأهانه واستمر في أسره مدة ثم أكرم بالأموال الجزيلة والمماليك الكثيرة وشرط عليه عدم موالاة الظاهر برقوق صاحب مصر وسار إلى ماردين وقد غاب عنها قريبا من ثلاث سنين فأقام بها إلى أن نزل عليه تيمور أيضا في سنة اثنتين فعصى عليه فتركه ثم كتب إليه يستدعيه وفي صدر كتابه: سلام عليكم والعهود بحالها ... لقد بلغ الأشواق منا كمالها فرد جوابه مع تقادم جليلة واعتذار جميل وكان عنوان كتابه: شوقي إليكم زائد الحد وصفه ... ولكن تخاف النفس مما جرى لها واستمر إلى أن قتل في وقعة جكم على آمد في ذي الحجة سنة تسع، وملك ماردين بعده ابن أخيه الصالح الشهابي أحمد بن إسكندر استخلفه فيها قبل إمساك تيمور له، وهو في عقود المقريزي مطول عفا الله عنه.
عيسى بن سعيد بن عبد الحميد القاضي المالكي، مات سنة ثلاثين.
عيسى بن سليمان بن خلف بن داود الشرف أبو محمد بن العلم أبي الربيع الطنوبي بضم المهملة والنون وآخره موحدة نسبة لبلدة من إقليم المنوفية القاهري الشافعي، ولد في نصف ذي الحجة سنة إحدى وثمانمائة بالقاهرة ونشأ بها فحفظ القرآن وكتبا واشتغل في فنون ولا أستبعد أخذه عن النور الأدمي ونحوه فقد رأيت الزين العراقي أثبت والده في أماليه ولقبه بما يدل على أنه كان ممن يذكر ومن شيوخه العز بن جماعة والمجد البرماوي والشموس الشطنوفي والبرماوي والغراقي والولي العراقي والبرهان البيجوري والجلال البلقيني والزين القمني والنور التلواني والبدر العيني واختص به وشيخنا ولازمه وسمع عليه الكثير وكذا على الولي العراقي والنور الفوي وأبي هريرة بن النقاش والشرف بن الكويك في آخرين، وقرأ بأخرة عند الناصري بن الطاهر على ابن بردس وابن ناظر الصاحبة وابن الطحان وأشياء وكان قد انضم إليه وحسنت حاله بإقباله عليه وكذا كان انتمى لفيروز الزمام واختص به حتى قرره في مشيخة التصوف بمدرسته التي أنشأها؛ وولي مشيخة الميعاد بجامع الحاكم، وقرأ على العامة في الأزهر البخاري وغيره ولكنه لم يكن يحضر عنده كبير أحد؛ وناب في القضاء عن شيخنا وكان النواجي يقول أنه نشأ كالوحش ولهذا كان فيه جفاء بحيث أنه شافه البرهان بن حجاج الأبناسي في حضرة التلواني بما لا يليق ورام مرة الجلوس فوق الشهاب الريشي بالمدرسة الجمالية في بعض الختوم فحمله وألقاه بصحنها فلم يتحرك حتى انقضى المجلس، وقد حدث باليسير سمع منه الفضلاء وكتبت عنه من نظمه فوائد وأشياء أثبت بعضها في ترجمته، وفي الجواهر وكان فاضلا مفننا بارعا محبا في العلم والفائدة طارح التكلف غير متأنق في سائر أحواله لا يتحاشى دنس الثياب ولا يترفع عن المشي للأماكن النائية وربما ركب فرسا يناسبه عجلا في حركته وكتابته وكلامه بحيث يصل فيه للعجمة وتعدى ذلك إلى قراءته فكان لا يفصح فيها غالبا؛ وقد صاهر الشمس الرازي الحنفي وهو قريب النمط منه في امتهان نفسه على ابنته وحصل له اختلال وخلل في عقله قبل موته بمدة وبيعت كتبه أو معظمها في حياته، واستمر كذلك حتى مات في صفر سنة ثلاث وستين رحمه الله وإيانا وورثه ولده من المشار إليها؛ ومما كتبته عنه من نظمه: هل الهلال فهنوني بمقدمه ... وفي الحقيقة عزوا بانقضا أجلي لم يسعدوني وقد جاءوا لتهنئة ... سوى اتعاظي وتنبيهي على العمل عيسى بن سليمان بن عبد الله الأنصاري.
يأتي فيمن لم يسم أبوه.
عيسى بن عباس بن عمر المغربي التلمساني الخالدي الشيخ العالم الفاضل الورع الزاهد.
مات بمكة في جمادى الأولى سنة اثنتين وعشرين.
قال الجمال المرشدي: وقل أن رأيت على طريقته مثله في الورع والتقوى.
ذكره ابن فهد.
عيسى بن عبد الله العماد القرشي المخزومي اليمني المهجمي نزيل مكة ويعرف بابن الهليس، كان من أعيان التجار ولاه الأشرف صاحب اليمن نظر عدن وجاور بمكة سنين؛ مات في رجب سنة اثنتين بأبيات حسين ذكره الفاسي ثم شيخنا في أنبائه.
عيسى بن عثمان بن عيسى بن عثمان بن محمد الشرف القاهري الشافعي والد الفخر محمد وعلي وأحمد المذكورين ويعرف بابن جوشن؛ كان من الفضلاء ممن درس وأقرأ وأخذ عن شيخنا، ومات قريب العشرين أو بعدها رحمه الله.
عيسى بن عطيفة كحنيفة بن محمد بن عيسى العتبي الحلوي نسبة لحلى اليماني الشافعي.
ولد في سنة ست وستين وثمانمائة ولقيني في ذي الحجة سنة سبع وتسعين بمكة فقرأ على بعض المنهاج وسمع مني المسلسل وغيره وكتبت له.
عيسى بن عطية النعيمي أبو عزارة.
عيسى بن علي بن جار الله بن زايد بن يحيى بن محيي السنبسي المكي ابن عم موسى بن أحمد بن جار الله الآتي ويعرف بابن زائد.
مات بمكة في ذي الحجة سنة ستين.
أرخه ابن فهد.
عيسى بن علي بن شهريار الكردي، كان حسن السمت منور الشيبة سمع ببيت المقدس من الزيتاوي ابن ماجه ثم سمع فيه على الشهاب الجوهري بالقاهرة وأعلم شيخنا في أثناء ذلك بسماعه وأجاز للجماعة.
ذكره شيخنا في معجمه قال: ورأيت سماعه على البهاء بن عقيل بقراءة الزين العراقي وكانت له زاوية على بركة الفيل زرناه فيها.
مات سنة خمس أو ست فيما أحسب والمقريزي في عقوده وقال أنه كان مقبولا حسن السمت ممن يتبرك بدعائه، وجزم في وفاته بخمس.
عيسى بن علي بن محمد بن غانم الشرف المقدسي نزيل نابلس.
سمع البياتي والبدر محمود بن علي بن هلال العجلوني وغيرهما.
ذكره شيخنا في معجمه وقال: لقيته بنابلس فقرأت عليه عشرة أحاديث من آخر المستجاد مع الأناشيد التالية لها بسماعه لجميعها على البياني ولم يؤرخ وفاته.
وقد تقدم عثمان بن علي بن إسماعيل بن غانم فيحرر ما بينهما من القرابة أو عدمها.
عيسى بن علي الأخنائي الشافعي.
رأيته فيمن عرض عليه سنة خمس وتسعين.
عيسى بن عوضة بن أحمد بن موسى بن مسعود الحميري من قبيلة بني مكرم الشاحذي اليمني العدوي نزيل مكة والدلال بها.
ولد تقريبا سنة أربعين وقرأ القرآن بزاوية داود الحكمي وعادت بركته عليه وذكر من كراماته الكثير، وقدم مكة في سنة ثلاث وستين فقرأ في الفقه على ابن عطيف والمحب بن أبي السعادات وأبي السعادات بن الإمام الطبري وحضر عند الجوجري والعميري وغيرهما من الفضلاء والوعاظ وجود القرآن على صالح المرشدي وانتفع فيه وفي الشاطبية بأحمد الزبيدي وأخذ عنه في النحو، وسمع مني بمكة في مجاورتي الثالثة والرابعة وقرأ علي فيها البخاري بكماله ولازمني، كذا قرأه على عبد الله الشامي أحد الآخذين عني وكتبت له إجازة في كراسة، ويحفظ كثيرا من السيرة النبوية والمتون وغير ذلك وصار ذا عيال وأولاد يجتهد في القيام عليهن وربما غسل الأموات وزار المدينة.
عيسى بن علال المصمودي المغربي المالكي إمام جامع القرويين الأعظم.
له تعليقة على مختصر ابن عرفة، وكان زاهدا ورعا ولي القضاء؛ ومات قريبا من سنة عشرين.
أفاده لي بعض أصحابنا المغاربة.
عيسى بن عيسى بن محمد العرابي بفتح العين والراء المشددة المهملتين ثم موحدة الدمشقي الصالحي المغربل أبوه.
سمع من المحب الصامت وأبي الهول الجزري جزءا فيه موافقات أحمد في عبد الوهاب بن عطاء وغيره جمع الضياء ومن رسلان الذهبي من جزء البيتوتة، وحدث سمع منه الفضلاء وكان نقيب الوالي بالصالحية.
عيسى بن فاضل بن عبد الرحمن بن يحيى بن أحمد الشرف أبو الروح الحسباني ثم الدمشقي الشاغوري الصوفي، سمع من الخطيب أبي عبد الله محمد بن أحمد بن محمد بن إبراهيم الأذرعي المسلسل والأول من حديث أبي بكر الدارع ومن أبي الحسن علي بن أبي بكر الداراني جزء الدارع ونسخة وكيع وتاريخ داريا، وحدث ببيت المقدس وغيرها أخذ عنه بعض أصحابنا، وذكره التقي بن فهد في معجمه.
عيسى بن قرمان.
قتل في محاربته مع أخيه إبراهيم في سنة أربعين.
أرخه شيخنا في إنبائه.
عيسى بن محمد بن عبد الله اليمني الأصل الطائفي المولد والدار المليساوي المالكي قاضي الطائف ويعرف بابن مكينة.
ناب في قضاء قرية المليسا بوادي الطائف عن المحب النويري فمن بعده بل استنابه الجمال بن ظهيرة في جميع بلاد الطائف ثم العز النويري ثم قصره على قريته ورفع يده عن إمامة مسجد الطائف وخطابته بعد مباشرته لهما نحو أربع سنين، وكان يتردد إلى مكة للحج والعمرة ويقيم بها الأيام الكثيرة حتى كانت منيته فيها في منتصف المحرم سنة أربع عشرة ودفن بالمعلاة وقد بلغ الستين؛ وكان خيرا محمود السيرة.
ذكره الفاسي في مكة.
عيسى بن محمد بن عيسى بن عمر بن يانس بتحتانية ثم نون مكسورة ثم مهملة بن صالح النفائي بفتح النون والفاء الممدودة السمنودي الرافعي الشافعي.
قرأ القرآن واشتغل في القاهرة على العز بن جماعة وغيره، ولقبه البقاعي في سنة ثمان وثلاثين بسمنود ووصفه بالوقار والعقل والفضل وسعة الدائرة وأنه هو وأهل بيته مشايخ معروفون في بلاد الغربية وأعمال القاهرة معتقدون مشار إليهم مذكورون بالكرامات والأحوال وكتب عنه غرائب ومما كتبه عنه وكأنه لغيره في جده: لما حثثت من المطايا عيسا ... هطلت دموعي من فراقي عيسى ذاك الذي أحيا المكارم بعدما ... درس الفلاة والزمان دروسا في أبيات عيسى بن محمد بن عيسى الشرف الأقفهسي ثم القاهري الشافعي.
ولد في سنة خمس وسبعمائة واشتغل في الفقه وأصوله وغيرهما ولازم البلقيني وقرأ عليه المنهاج الأصلي؛ قال شيخنا في أنبائه: ورأيت خطه له بذلك في سنة خمس وسبعين وفيه أنه أذن له في التدريس وألحق صاحب الترجمة بخطه الفتوى فوق قشط وسمع عليه الصحيحين وكان أيضا يذكر أنه حضر دروس الأسنوي وأنه ناب في الحكم ببعض البلاد عن البرهان بن جماعة وكذا ناب بالقاهرة مدة طويلة، وكان يعرف كثيرا من الفروع ويستحضرها ولم يكن مشكورا.
مات في ليلة الجمعة سادس عشري جمادى الآخرة سنة خمس وثلاثين وأظنه جاز الثمانين سامحه الله وإيانا.
وقال غيره أنه ناب عن العماد الكركي في سنة اثنتين وتسعين وأنه كان فقيها عالما بارعا عفيفا كثير الاستحضار لفروع مذهبه مشكور السيرة في أحكامه دينا خيرا وقورا، لم يقبل الشهاب بن النسخة أحد شهود القيمة منذ ولايته في شهادة مع قبول قضاة القضاة له تمشية لأرباب الشوكة وكان إذا طلب منه ما لا يرضاه عزل نفسه تكرر ذلك منه مرارا، ولم يخلف مثله عفة ودينا كذا قال.
عيسى بن محمد بن قاسم الموصلي الدمشقي الراحبي والد علي الماضي ممن سمع مني بمكة.
عيسى بن محمد بن محمد بن عبد الله القطب بن العفيف الحسيني الأيجي الشافعي أخو العلاء محمد ووالد مرشد الدين محمد.
قرأ عليه ابن أخيه عبيد الله الخلاصة للطيبي في علوم الحديث وبعض شرح السيد على الكافية الحاجبية وكان علامة، حج وأكثر أخذه عن السيد صفي الدين.
مات بأيج سنة تسع وخمسين عن بضع وأربعين.
عيسى بن محمد بن محمد أبو الروح الحجاجي الصوفي.
ولد في ثالث عشر جمادى الآخرة سنة سبع وعشرين وسبعمائة، وكان لطيفا ظريفا معروفا بذلك.
مات سنة خمس.
ذكره شيخنا في أنبائه.
عيسى بن محمد الشرف التجاني المغربي المالكي.
سمع على الجمال الحنبلي وولي قضاء طرابلس ثم القدس؛ وذكره الزين رضوان فيمن يؤخذ عنه ووصفه بالشيخ الإمام وأظنه عيسى المغربي الآتي قريبا والسابق عنه في أحمد بن محمد بن محمد بن عبد الله المغراوي كلمات بينه وبين البساطي.
عيسى بن محمد العجلوني.
ذكره شيخنا في معجمه فقال: ولد في سنة بضع وثلاثين وسبعمائة واشتغل بدمشق وتعانى النسخ وأكثر الحج والمجاورة وكان يذكر أنه سمع من الصفي الحلي شعره وأنشدنا عنه بمكة، مات في ربيع الأول سنة تسع عشرة وأظنه عيسى بن أحمد بن عيسى العجلوني الماضي ويكون الغلط وقع في اسم أبيه وفي وفاته والصواب أحدهما.
عيسى بن الشيخ محمود بن يوسف بن محمد بن عيسى الصيرامي ثم القاهري الحنفي أخو النظام يحيى الآتي، جود عليه القرآن ابن أخيه عضد الدين عبد الرحمن وأثنى عليه عيسى بن موسى بن صبح الرمثاوي الشافعي أحد العدول بدمشق؛ مات في عشر السبعين سنة إحدى عشرة.
ذكره شيخنا في أنبائه.
عيسى بن موسى بن علي بن قريش بن داود القرشي الهاشمي المكي ويلقب بالعماد.
عني بحفظ القرآن وله بضع وعشرون سنة فجوده وأكثر التلاوة مع التجارة بحيث استفاد عقارا بمكة ونواحيها؛ وصاهر النجم المرجاني على ابنته فولدت له أولادا وتزوج قبلها بابنة السراج عبد اللطيف بن سالم ولازم خدمة أبيها أيام ولايته شد زبيد بحيث كان ذلك ابتداء تجمله، ومات سنة خمس وعشرين بمكة ودفن بالمعلاة وقد قارب الخمسين، ذكره الفاسي.
عيسى بن موسى الشرف الفيومي المصري التاجر السفار في البحر وغيره ويعرف بالعلاف؛ مات في ربيع الأول سنة خمس وستين بجدة ودفن بها وكان لا بأس به.
أرخه ابن فهد.
عيسى بن يحيى بن عبد الله الحوراني ثم القاهري، ممن سمع مني بالقاهرة.
عيسى بن يحيى الريغي بمثناة من تحت وغين معجمة المغربي المالكي نزيل مكة، كان خيرا معتقدا معتنيا بالعلم نظرا وإفادة سمع الحديث بمكة على جماعة من شيوخها والقادمين إليها وله في النحو وغيره نباهة كثير السعي في مصالح الفقراء الطرحى وجمعهم من الطرقات إلى المرستان وربما حمل الفقراء المنقطعين بعد الحج إلى مكة من منى ويحصب حاشية المطاف بالمسجد الحرام من ماله؛ وقد جاور بمكة سنين وتأهل فيها بنساء من أعيانها ورزق الأولاد.
مات في سلخ المحرم أو مستهل صفر سنة سبع وعشرين وهو عشر الستين ودفن بالمعلاة رحمه الله وإيانا، ذكره الفاسي ورأيت من أرخه سنة ثلاث وعشرين.
عيسى بن يوسف بن حجاج بن عيسى بن يوسف الشرف أبو النور الأشمومي ثم القاهري المديني المقري الشافعي الصرير، ممن اشتغل وعرف القراءات ومن شيوخه فيها الزين جعفر السنهوري وأذن له في سنة خمسين وسمع على شيخنا.
عيسى بن يوسف بن عمر بن عبد العزيز الشرف الهواري أمير هوارة ببلاد الصعيد وأخو إسماعيل ومحمد المذكورين، كان طوالا جسيما بدينا مليح الشكل عفيفا عن المنكرات والفروج ذا مشاركة في الجملة في مسائل من مذهب مالك مع صدقات ومعروف بحيث يعد من محاسن أبناء جنسه، مات في ربيع الآخر سنة ثلاث وستين بعد عوده من حجة الإسلام رحمه الله.
عيسى بن يوسف بن محمد الخواجا العماد بن الجمال بن الشمس القرشي البكري البهنسي نزيل مكة وصاحب الدار بها التي صارت للجمال محمد بن الطاهر بباب الدريبة؛ مات بها في رجب سنة خمس وستين، أرخه ابن فهد.

/ بالله إلا وهم مشركون قال بعض السلف : تسألهم من خلق السموات والأرض فيقولون الله وهم مع هذا يعبدون غيره .
فمن أقر بالقضاء والقدر دون الأمر والنهي الشرعيين فهو أكفر من اليهود والنصارى فإن أولئك يقرون بالملائكة والرسل الذين جاءوا بالأمر والنهي الشرعيين لكن آمنوا ببعض وكفروا ببعض .
كما قال تعالى : إن الذين يكفرون بالله ورسله ويريدون أن يفرقوا بين الله ورسله ويقولون نؤمن ببعض ونكفر ببعض ويريدون أن يتخذوا بين ذلك سبيلا أولئك هم الكافرون حقا .
وأما الذي يشهد الحقيقة الكونية وتوحيد الربوبية الشامل للخليقة ويقر أن العباد كلهم تحت القضاء والقدر ويسلك هذه الحقيقة فلا يفرق بين المؤمنين والمتقين الذين أطاعوا أمر الله الذي بعث به رسله وبين من عصى الله ورسوله من الكفار والفجار فهؤلاء أكفر من اليهود والنصارى .
لكن من الناس من قد لمحوا الفرق في بعض الأمور دون بعض بحيث يفرق بين المؤمن والكافر ولا يفرق بين البر والفاجر أو يفرق بين بعض الأبرار وبين بعض الفجار ولا يفرق بين آخرين اتباعا لظنه وما يهواه .
فيكون ناقص الإيمان بحسب ما سوى بين الأبرار والفجار ويكون معه من الإيمان بدين الله تعالى الفارق بحسب ما فرق به بين أوليائه وأعدائه .
/ ومن أقر بالأمر والنهي الدينيين دون القضاء والقدر كان من القدرية كالمعتزلة وغيرهم الذين هم مجوس هذه الأمة فهؤلاء يشبهون المجوس وأولئك يشبهون المشركين الذين هم شر من المجوس .
ومن أقر بهما وجعل الرب متناقضا فهو من أتباع إبليس الذي اعترض على الرب سبحانه وخاصمه كما نقل ذلك عنه .
فهذا التقسيم في القول والاعتقاد .
وكذلك هم في الأحوال والأفعال .
فالصواب منها حالة المؤمن الذي يتقي الله فيفعل المأمور ويترك المحظور ويصبر على ما يصيبه من المقدور فهو عند الأمر والنهي والدين والشريعة ويستعين بالله على ذلك .
كما قال تعالى : إياك نعبد وإياك نستعين .
وإذا أذنب استغفر وتاب : لا يحتج بالقدر على ما يفعله من السيئات ولا يرى للمخلوق حجة على رب الكائنات بل يؤمن بالقدر ولا يحتج به كما في الحديث الصحيح الذي فيه : سيد الاستغفار أن يقول العبد : اللهم أنت ربي لا إله إلا أنت خلقتني وأنا عبدك وأنا على عهدك ووعدك ما استطعت أعوذ بك من شر ما صنعت أبوء لك بنعمتك علي وأبوء بذنبي فاغفر لي فإنه لا يغفر الذنوب إلا أنت فيقر بنعمة / الله عليه في الحسنات ويعلم أنه هو هداه ويسره لليسرى ويقر بذنوبه من السيئات ويتوب منها كما قال بعضهم : أطعتك بفضلك والمنة لك وعصيتك بعلمك والحجة لك فأسألك بوجوب حجتك علي وانقطاع حجتي إلا غفرت لي .
وفي الحديث الصحيح الإلهي : يا عبادي إنما هي أعمالكم أحصيها لكم ثم أوفيكم إياها ؛ فمن وجد خيرا فليحمد الله ومن وجد غير ذلك فلا يلومن إلا نفسه .
وهذا له تحقيق مبسوط في غير هذا الموضع .
وآخرون قد يشهدون الأمر فقط : فتجدهم يجتهدون في الطاعة حسب الاستطاعة ؛ لكن ليس عندهم من مشاهدة القدر ما يوجب لهم حقيقة الاستعانة والتوكل والصبر .
وآخرون يشهدون القدر فقط فيكون عندهم من الاستعانة والتوكل والصبر ما ليس عند أولئك ؛ لكنهم لا يلتزمون أمر الله ورسوله واتباع شريعته وملازمة ما جاء به الكتاب والسنة من الدين فهؤلاء يستعينون الله ولا يعبدونه والذين من قبلهم يريدون أن يعبدوه ولا يستعينوه ؛ والمؤمن يعبده ويستعينه و القسم الرابع شر الأقسام وهو من لا يعبده ولا يستعينه فلا هو مع الشريعة الأمرية .
ولا مع القدر الكوني .
وانقسامهم إلى هذه الأقسام هو فيما يكون قبل وقوع المقدور من توكل واستعانة ونحو / ذلك ؛ وما يكون بعده من صبر ورضا ونحو ذلك .
فهم في التقوى وهي طاعة الأمر الديني والصبر على ما يقدر عليه من القدر الكوني أربعة أقسام .
أحدها أهل التقوى والصبر وهم الذين أنعم الله عليهم من أهل السعادة في الدنيا والآخرة .
والثاني الذين لهم نوع من التقوى بلا صبر مثل الذين يمتثلون ما عليهم من الصلاة ونحوها ويتركون المحرمات : لكن إذا أصيب أحدهم في بدنه بمرض ونحوه أو في ماله أو في عرضه أو ابتلي بعدو يخيفه عظم جزعه وظهر هلعه .
والثالث قوم لهم نوع من الصبر بلا تقوى مثل الفجار الذين يصبرون على ما يصيبهم في مثل أهوائهم كاللصوص والقطاع الذين يصبرون على الآلام في مثل ما يطلبونه من الغصب وأخذ الحرام ؛ والكتاب وأهل الديوان الذين يصبرون على ذلك في طلب ما يحصل لهم من الأموال بالخيانة وغيرها .
وكذلك طلاب الرئاسة والعلو على غيرهم يصبرون من ذلك على أنواع من الأذى التي لا يصبر عليها أكثر الناس وكذلك أهل المحبة للصور المحرمة من أهل العشق وغيرهم يصبرون في مثل ما يهوونه من المحرمات على أنواع من الأذى والآلام .
وهؤلاء هم الذين يريدون علوا في الأرض / أو فسادا من طلاب الرئاسة والعلو على الخلق ومن طلاب الأموال بالبغي والعدوان والاستمتاع بالصور المحرمة نظرا أو مباشرة وغير ذلك يصبرون على أنواع من المكروهات ولكن ليس لهم تقوى فيما تركوه من المأمور وفعلوه من المحظور وكذلك قد يصبر الرجل على ما يصيبه من المصائب : كالمرض والفقر وغير ذلك ولا يكون فيه تقوى إذا قدر .
وأما القسم الرابع فهو شر الأقسام : لا يتقون إذا قدروا ولا يصبرون إذا ابتلوا ؛ بل هم كما قال الله تعالى : إن الإنسان خلق هلوعا إذا مسه الشر جزوعا وإذا مسه الخير منوعا فهؤلاء تجدهم من أظلم الناس وأجبرهم إذا قدروا ومن أذل الناس وأجزعهم إذا قهروا .
إن قهرتهم ذلوا لك ونافقوك وحابوك واسترحموك ودخلوا فيما يدفعون به عن أنفسهم من أنواع الكذب والذل وتعظيم المسئول وإن قهروك كانوا من أظلم الناس وأقساهم قلبا وأقلهم رحمة وإحسانا وعفوا كما قد جربه المسلمون في كل من كان عن حقائق الإيمان أبعد : مثل التتار الذين قاتلهم المسلمون ومن يشبههم في كثير من أمورهم .
وإن كان متظاهرا بلباس جند المسلمين وعلمائهم وزهادهم وتجارهم وصناعهم فالاعتبار بالحقائق : فإن الله لا ينظر إلى صوركم ولا إلى أموالكم وإنما ينظر إلى قلوبكم وأعمالكم / فمن كان قلبه وعمله من جنس قلوب التتار وأعمالهم كان شبيها لهم من هذا الوجه وكان ما معه من الإسلام أو ما يظهره منه بمنزلة ما معهم من الإسلام وما يظهرونه منه بل يوجد في غير التتار المقاتلين من المظهرين للإسلام من هو أعظم ردة وأولى بالأخلاق الجاهلية وأبعد عن الأخلاق الإسلامية من التتار .
وفي الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يقول في خطبته خير الكلام كلام الله وخير الهدي هدي محمد وشر الأمور محدثاتها وكل بدعة ضلالة وإذا كان خير الكلام كلام الله وخير الهدي هدي محمد فكل من كان إلى ذلك أقرب وهو به أشبه كان إلى الكمال أقرب وهو به أحق .
ومن كان عن ذلك أبعد وشبهه به أضعف كان عن الكمال أبعد وبالباطل أحق .
والكامل هو من كان لله أطوع وعلى ما يصيبه أصبر فكلما كان أتبع لما يأمر الله به ورسوله وأعظم موافقة لله فيما يحبه ويرضاه وصبرا على ما قدره وقضاه كان أكمل وأفضل .
وكل من نقص عن هذين كان فيه من النقص بحسب ذلك .
وقد ذكر الله تعالى الصبر والتقوى جميعا في غير موضع من كتابه وبين أنه ينتصر العبد على عدوه من الكفار المحاربين المعاندين والمنافقين وعلى من ظلمه من المسلمين ولصاحبه تكون العاقبة ، / قال الله تعالى : بلى إن تصبروا وتتقوا ويأتوكم من فورهم هذا يمددكم ربكم بخمسة آلاف من الملائكة مسومين وقال الله تعالى : لتبلون في أموالكم وأنفسكم ولتسمعن من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم ومن الذين أشركوا أذى كثيرا وإن تصبروا وتتقوا فإن ذلك من عزم الأمور وقال تعالى : يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم لا يألونكم خبالا ودوا ما عنتم قد بدت البغضاء من أفواههم وما تخفي صدورهم أكبر قد بينا لكم الآيات إن كنتم تعقلون ها أنتم أولاء تحبونهم ولا يحبونكم وتؤمنون بالكتاب كله وإذا لقوكم قالوا آمنا وإذا خلوا عضوا عليكم الأنامل من الغيظ قل موتوا بغيظكم إن الله عليم بذات الصدور إن تمسسكم حسنة تسؤهم وإن تصبكم سيئة يفرحوا بها وإن تصبروا وتتقوا لا يضركم كيدهم شيئا إن الله بما يعملون محيط وقال إخوة يوسف له : أئنك لأنت يوسف قال أنا يوسف وهذا أخي قد من الله علينا إنه من يتق ويصبر فإن الله لا يضيع أجر المحسنين .
وقد قرن الصبر بالأعمال الصالحة عموما وخصوصا فقال تعالى : واتبع ما يوحى إليك واصبر حتى يحكم الله وهو خير الحاكمين .
وفي اتباع ما أوحي إليه التقوى كلها تصديقا لخبر الله وطاعة لأمره وقال تعالى : وأقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل إن الحسنات / يذهبن السيئات ذلك ذكرى للذاكرين واصبر فإن الله لا يضيع أجر المحسنين وقال تعالى : فاصبر إن وعد الله حق واستغفر لذنبك وسبح بحمد ربك بالعشي والإبكار وقال تعالى : فاصبر على ما يقولون وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل غروبها ومن آناء الليل وقال تعالى : واستعينوا بالصبر والصلاة وإنها لكبيرة إلا على الخاشعين وقال تعالى : استعينوا بالصبر والصلاة إن الله مع الصابرين فهذه مواضع قرن فيها الصلاة والصبر .
وقرن بين الرحمة والصبر في مثل قوله تعالى وتواصوا بالصبر وتواصوا بالمرحمة .
وفي الرحمة الإحسان إلى الخلق بالزكاة وغيرها ؛ فإن القسمة أيضا رباعية إذ من الناس من يصبر ولا يرحم كأهل القوة والقسوة ومنهم من يرحم ولا يصبر كأهل الضعف واللين : مثل كثير من النساء ومن يشبههن ومنهم من لا يصبر ولا يرحم كأهل القسوة والهلع .
والمحمود هو الذي يصبر ويرحم كما قال الفقهاء في المتولي : ينبغي أن يكون قويا من غير عنف لينا من غير ضعف فبصبره يقوى وبلينه يرحم وبالصبر ينصر العبد ؛ فإن النصر مع الصبر وبالرحمة يرحمه الله تعالى .
كما قال النبي صلى الله عليه وسلم إنما يرحم الله من عباده الرحماء وقال : من لا يرحم لا يرحم وقال : لا تنزع الرحمة إلا من شقي وقال الراحمون يرحمهم الرحمن ارحموا من في الأرض يرحمكم من في السماء .
والله أعلم انتهى .
/ وسئل شيخ الإسلام رحمه الله : عما ذكر الأستاذ القشيري في باب الرضا عن الشيخ أبي سليمان أنه قال : الرضا ألا يسأل الله الجنة ولا يستعيذ من النار ، فهل هذا الكلام صحيح ؟ ؟ .
فأجاب : الحمد لله رب العالمين ، الكلام على هذا القول من وجهين : أحدهما : من جهة ثبوته عن الشيخ .
والثاني من جهة صحته في نفسه وفساده .
أما المقام الأول فينبغي أن يعلم أن الأستاذ أبا القاسم لم يذكر هذا عن الشيخ أبي سليمان بإسناد وإنما ذكره مرسلا عنه وما يذكره أبو القاسم في رسالته عن النبي صلى الله عليه والصحابة والتابعين والمشايخ وغيرهم .
تارة يذكره بإسناد وتارة يذكره مرسلا وكثيرا ما يقول : وقيل كذا ثم الذي يذكره بإسناد تارة يكون إسناده / صحيحا وتارة يكون ضعيفا ؛ بل موضوعا .
وما يذكره مرسلا ومحذوف القائل أولى وهذا كما يوجد ذلك في مصنفات الفقهاء .
فإن فيها من الأحاديث والآثار ما هو صحيح ومنها ما هو ضعيف ومنها ما هو موضوع .
فالموجود في كتب الرقائق والتصوف من الآثار المنقولة فيها الصحيح وفيها الضعيف وفيها الموضوع .
وهذا الأمر متفق عليه بين جميع المسلمين لا يتنازعون أن هذه الكتب فيها هذا وفيها هذا ؛ بل نفس الكتب المصنفة في التفسير فيها هذا وهذا مع أن أهل الحديث أقرب إلى معرفة المنقولات وفي كتبهم هذا وهذا فكيف غيرهم .
والمصنفون قد يكونون أئمة في الفقه أو التصوف أو الحديث ويروون هذا تارة لأنهم لم يعلموا أنه كذب وهو الغالب على أهل الدين ؛ فإنهم لا يحتجون بما يعلمون أنه كذب وتارة يذكرونه وإن علموا أنه كذب : إذ قصدهم رواية ما روي في ذلك الباب ورواية الأحاديث المكذوبة مع بيان كونها كذبا جائز .
وأما روايتها مع الإمساك عن ذلك رواية عمل فإنه حرام عند العلماء كما ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من حدث عني حديثا وهو يرى أنه كذب فهو أحد الكاذبين .
وقد فعل كثير من العلماء / متأولين أنهم لم يكذبوا وإنما نقلوا ما رواه غيرهم وهذا يسهل إذ رووه لتعريف أنه روي لا لأجل العمل به ولا الاعتماد عليه .
والمقصود هنا أن ما يوجد في الرسالة وأمثالها : من كتب الفقهاء والصوفية وأهل الحديث من المنقولات عن النبي صلى الله عليه وسلم وغيره من السلف فيه : الصحيح والضعيف والموضوع .
فالصحيح الذي قامت الدلالة على صدقه والموضوع الذي قامت الدلالة على كذبه والضعيف الذي رواه من لم يعلم صدقه إما لسوء حفظه وإما لاتهامه ولكن يمكن أن يكون صادقا فيه ؛ فإن الفاسق قد يصدق والغالط قد يحفظ .
وغالب أبواب الرسالة فيها الأقسام الثلاثة .
ومن ذلك باب الرضا فإنه ذكر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ذاق طعم الإيمان من رضي بالله ربا وبالإسلام دينا وبمحمد صلى الله عليه وسلم نبيا .
وهذا الحديث رواه مسلم في صحيحه وإن كان الأستاذ لم يذكر أن مسلما رواه لكنه رواه بإسناد صحيح .
وذكر في أول هذا الباب حديثا ضعيفا بل موضوعا وهو حديث جابر الطويل الذي رواه من حديث الفضل بن عيسى الرقاشي عن محمد بن المنكدر عن جابر فهو وإن كان أول حديث ذكره في الباب / فإن أحاديث الفضل بن عيسى من أوهى الأحاديث وأسقطها ولا نزاع بين الأئمة أنه لا يعتمد عليها ولا يحتج بها ؛ فإن الضعف ظاهر عليها وإن كان هو لا يتعمد الكذب فإن كثيرا من الفقهاء لا يحتج بحديثهم لسوء الحفظ لا لاعتماد الكذب وهذا الرقاشي اتفقوا على ضعفه كما يعرف ذلك أئمة هذا الشأن ؛ حتى قال أيوب السختياني : لو ولد أخرس لكان خيرا له وقال سفيان بن عيينة : لا شيء وقال الإمام أحمد والنسائي : هو ضعيف .
وقال يحيى بن معين : رجل سوء .
وقال أبو حاتم وأبو زرعة : منكر الحديث .
وكذلك ما ذكره من الآثار ؛ فإنه قد ذكر آثارا حسنة بأسانيد حسنة مثل ما رواه عن الشيخ أبي سليمان الداراني أنه قال : إذا سلا العبد عن الشهوات فهو راض فإن هذا رواه عن شيخه أبي عبد الرحمن السلمي بإسناده والشيخ أبو عبد الرحمن كانت له عناية بجمع كلام هؤلاء المشايخ وحكاياتهم وصنف في الأسماء كتاب طبقات الصوفية و كتاب زهاد السلف وغير ذلك وصنف في الأبواب كتاب مقامات الأولياء وغير ذلك ومصنفاته تشتمل على الأقسام الثلاثة .
وذكر عن الشيخ أبي عبد الرحمن أنه قال سمعت النصر آبادي يقول .
من أراد أن يبلغ محل الرضا فليلزم ما جعل الله رضاه فيه فإن هذا الكلام في غاية الحسن فإنه من لزم ما يرضي الله من امتثال / أوامره واجتناب نواهيه لا سيما إذا قام بواجبها ومستحبها فإن الله يرضى عنه كما أن من لزم محبوبات الحق أحبه الله كما قال في الحديث الصحيح الذي في البخاري : من عادى لي وليا فقد بارزني بالمحاربة وما تقرب إلي عبدي بمثل أداء ما افترضت عليه ولا يزال عبدي يتقرب إلي بالنوافل حتى أحبه فإذا أحببته الحديث .
وذلك أن الرضا نوعان : أحدهما الرضا بفعل ما أمر به وترك ما نهي عنه .
ويتناول ما أباحه الله من غير تعد إلى المحظور كما قال : والله ورسوله أحق أن يرضوه وقال تعالى : ولو أنهم رضوا ما آتاهم الله ورسوله وقالوا حسبنا الله سيؤتينا الله من فضله ورسوله إنا إلى الله راغبون وهذا الرضا واجب ؛ ولهذا ذم من تركه بقوله : ومنهم من يلمزك في الصدقات فإن أعطوا منها رضوا وإن لم يعطوا منها إذا هم يسخطون ولو أنهم رضوا ما آتاهم الله ورسوله وقالوا حسبنا الله سيؤتينا الله من فضله ورسوله .
والنوع الثاني الرضا بالمصائب : كالفقر والمرض والذل فهذا الرضا مستحب في أحد قولي العلماء وليس بواجب وقد قيل : إنه واجب والصحيح أن الواجب هو الصبر .
كما قال الحسن : الرضا غريزة ولكن الصبر معول المؤمن .
وقد روي في حديث ابن عباس / أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن استطعت أن تعمل بالرضا مع اليقين فافعل فإن لم تستطع فإن في الصبر على ما تكره خيرا كثيرا .
وأما الرضا بالكفر والفسوق والعصيان : فالذي عليه أئمة الدين أنه لا يرضى بذلك فإن الله لا يرضاه كما قال : ولا يرضى لعباده الكفر وقال : والله لا يحب الفساد وقال تعالى : فإن ترضوا عنهم فإن الله لا يرضى عن القوم الفاسقين وقال تعالى : فجزاؤه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه وأعد له عذابا عظيما وقال : ذلك بأنهم اتبعوا ما أسخط الله وكرهوا رضوانه فأحبط أعمالهم وقال تعالى : وعد الله المنافقين والمنافقات والكفار نار جهنم خالدين فيها هي حسبهم وقال تعالى : لبئس ما قدمت لهم أنفسهم أن سخط الله عليهم وفي العذاب هم خالدون وقال تعالى : فلما آسفونا انتقمنا منهم فإذا كان الله سبحانه لا يرضى لهم ما عملوه بل يسخطه ذلك وهو يسخط عليهم ويغضب عليهم فكيف يشرع للمؤمن أن يرضى ذلك ألا يسخط ويغضب لما يسخط الله ويغضبه .
وإنما ضل هنا فريقان من الناس : قوم من أهل الكلام المنتسبين إلى السنة في مناظرة القدرية ظنوا أن محبة الحق ورضاه وغضبه وسخطه يرجع إلى إرادته وقد / علموا أنه مريد لجميع الكائنات خلافا للقدرية .
وقالوا : هو أيضا محب لها مريد لها ثم أخذوا يحرفون الكلام عن مواضعه .
فقالوا : لا يحب الفساد بمعنى لا يريد الفساد : أي لا يريده للمؤمنين ولا يرضى لعباده الكفر .
أي لا يريده لعباده المؤمنين .
وهذا غلط عظيم ؛ فإن هذا عندهم بمنزلة أن يقال : لا يحب الإيمان ولا يرضى لعباده الإيمان : أي لا يريده للكافرين ولا يرضاه للكافرين وقد اتفق أهل الإسلام على أن ما أمر الله به فإنه يكون مستحبا يحبه .
ثم قد يكون مع ذلك واجبا وقد يكون مستحبا ليس بواجب سواء فعل أو لم يفعل .
والكلام على هذا مبسوط في غير هذا الموضع .
والفريق الثاني من غالطي المتصوفة شربوا من هذه العين : فشهدوا أن الله رب الكائنات جميعها وعلموا أنه قدر على كل شيء وشاءه وظنوا أنهم لا يكونون راضين حتى يرضوا بكل ما يقدره ويقضيه من الكفر والفسوق والعصيان حتى قال بعضهم : المحبة نار تحرق من القلب كل ما سوى مراد المحبوب .
قالوا : والكون كله مراد المحبوب .
وضل هؤلاء ضلالا عظيما حيث لم يفرقوا بين الإرادة الدينية والكونية والإذن الكوني والديني والأمر الكوني والديني والبعث الكوني والديني .
والإرسال الكوني والديني .
كما بسطناه في غير هذا الموضع .
/ وهؤلاء يئول الأمر بهم إلى ألا يفرقوا بين المأمور والمحظور وأولياء الله وأعدائه والأنبياء والمتقين .
ويجعلون الذين آمنوا وعملوا الصالحات كالمفسدين في الأرض ويجعلون المتقين كالفجار ويجعلون المسلمين كالمجرمين ويعطلون الأمر والنهي والوعد والوعيد والشرائع وربما سموا هذا حقيقة ولعمري إنه حقيقة كونية لكن هذه الحقيقة الكونية قد عرفها عباد الأصنام كما قال : ولئن سألتهم من خلق السماوات والأرض ليقولن الله وقال تعالى : قل لمن الأرض ومن فيها إن كنتم تعلمون سيقولون لله قل أفلا تذكرون الآيات .
فالمشركون الذين يعبدون الأصنام كانوا مقرين بأن الله خالق كل شيء وربه ومليكه فمن كان هذا منتهى تحقيقه كان أقرب أن يكون كعباد الأصنام .
و المؤمن إنما فارق الكفر بالإيمان بالله وبرسله وبتصديقهم فيما أخبروا وطاعتهم فيما أمروا واتباع ما يرضاه الله .
ويحبه دون ما يقدره ويقضيه من الكفر والفسوق والعصيان ولكن يرضى بما أصابه من المصائب لا بما فعله من المعائب .
فهو من الذنوب يستغفر .
وعلى المصائب يصبر .
فهو كما قال تعالى : فاصبر إن وعد الله حق واستغفر لذنبك فيجمع بين طاعة الأمر والصبر على المصائب .
كما / قال تعالى : وإن تصبروا وتتقوا لا يضركم كيدهم شيئا وقال تعالى : وإن تصبروا وتتقوا فإن ذلك من عزم الأمور وقال يوسف : إنه من يتق ويصبر فإن الله لا يضيع أجر المحسنين .
و المقصود هنا : أن ما ذكره القشيري عن النصر آبادي من أحسن الكلام حيث قال : من أراد أن يبلغ محل الرضا فليلزم ما جعل الله رضاه فيه وكذلك قول الشيخ أبي سليمان : إذا سلا العبد عن الشهوات فهو راض ؛ وذلك أن العبد إنما يمنعه من الرضا والقناعة طلب نفسه لفضول شهواتها فإذا لم يحصل سخط فإذا سلا عن شهوات نفسه رضي بما قسم الله له من الرزق وكذلك ما ذكره عن الفضيل بن عياض أنه قال لبشر الحافي : الرضا أفضل من الزهد في الدنيا ؛ لأن الراضي لا يتمنى فوق منزلته كلام حسن .
لكن أشك في سماع بشر الحافي من الفضيل .
وكذلك ما ذكره معلقا قال : قال الشبلي بين يدي الجنيد : لا حول ولا قوة إلا بالله .
فقال الجنيد : قولك ذا ضيق صدر وضيق الصدر لترك الرضا بالقضاء .
فإن هذا من أحسن الكلام .
وكان الجنيد رضي الله عنه سيد الطائفة ومن أحسنهم تعليما وتأديبا وتقويما وذلك أن هذه الكلمة كلمة استعانة ؛ لا كلمة استرجاع وكثير من الناس يقولها عند المصائب بمنزلة الاسترجاع ويقولها جزعا لا صبرا .
فالجنيد / أنكر على الشبلي حاله في سبب قوله لها إذ كانت حالا ينافي الرضا ولو قالها على الوجه المشروع لم ينكر عليه .
وفيما ذكره آثار ضعيفة مثل ما ذكره معلقا .
قال وقيل : قال موسى : إلهي دلني على عمل إذا عملته رضيت عني .
فقال : إنك لا تطيق ذلك فخر موسى ساجدا متضرعا فأوحى الله إليه : يا ابن عمران رضائي في رضاك عني فهذه الحكاية الإسرائيلية فيها نظر ؛ فإنه قد يقال : لا يصلح أن يحكى مثلها عن موسى بن عمران .
ومعلوم أن هذه الإسرائيليات ليس لها إسناد ولا يقوم بها حجة في شيء من الدين إلا إذا كانت منقولة لنا نقلا صحيحا مثل ما ثبت عن نبينا أنه حدثنا به عن بني إسرائيل ولكن منه ما يعلم كذبه مثل هذه ؛ فإن موسى من أعظم أولي العزم وأكابر المسلمين ؛ فكيف يقال : إنه لا يطيق أن يعمل ما يرضى الله به عنه والله تعالى راض عن السابقين الأولين من المهاجرين والأنصار والذين اتبعوهم بإحسان .
أفلا يرضى عن موسى بن عمران كليم الرحمن وقال تعالى : إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات أولئك هم خير البرية جزاؤهم عند ربهم جنات عدن تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا رضي الله عنهم ورضوا عنه ومعلوم أن موسى بن عمران عليه السلام من أفضل الذين آمنوا وعملوا الصالحات .
/ ثم إن الله خص موسى بمزية فوق الرضا .
حيث قال : وألقيت عليك محبة مني ولتصنع على عيني .
ثم إن قوله له في الخطاب : يا ابن عمران مخالف لما ذكره الله من خطابه في القرآن حيث قال : يا موسى وذلك الخطاب فيه نوع غض منه كما يظهر .
ومثل ما ذكر أنه قيل : كتب عمر بن الخطاب رضي الله عنه إلى أبي موسى الأشعري أما بعد : فإن الخير كله في الرضا فإن استطعت أن ترضى وإلا فاصبر .
فهذا الكلام كلام حسن .
وإن لم يعلم إسناده .
وإذا تبين أن فيما ذكره مسندا ومرسلا ومعلقا ما هو صحيح وغيره .
فهذه الكلمة لم يذكرها عن أبي سليمان إلا مرسلة .
وبمثل ذلك لا تثبت عن أبي سليمان باتفاق الناس ؛ فإنه وإن قال بعض الناس : إن المرسل حجة فهذا لم يعلم أن المرسل هو مثل الضعيف وغير الضعيف .
فأما إذا عرف ذلك فلا يبقى حجة باتفاق العلماء .
كمن علم أنه تارة يحفظ الإسناد وتارة يغلط فيه .
والكتب المسندة في أخبار هؤلاء المشايخ وكلامهم مثل كتاب حلية الأولياء لأبي نعيم و طبقات الصوفية لأبي عبد الرحمن و صفوة الصفوة لابن الجوزي .
وأمثال ذلك لم يذكروا فيها هذه الكلمة عن الشيخ أبي سليمان .
ألا ترى الذي رواه عنه مسندا حيث قال : قال لأحمد بن أبي الحواري : يا أحمد لقد أوتيت من الرضا / نصيبا لو ألقاني في النار لكنت بذلك راضيا .
فهذا الكلام مأثور عن أبي سليمان بالإسناد ؛ ولهذا أسنده عنه القشيري من طريق شيخه أبي عبد الرحمن ؛ بخلاف تلك الكلمة فإنها لم تسند عنه .
فلا أصل لها عن الشيخ أبي سليمان .
ثم إن القشيري قرن هذه الكلمة الثانية عن أبي سليمان بكلمة أحسن منها فإنه قبل أن يرويها قال : وسئل أبو عثمان الحيري النيسابوري عن قول النبي صلى الله عليه وسلم أسألك الرضا بعد القضاء فقال : لأن الرضا بعد القضاء هو الرضا .
فهذا الذي قاله الشيخ أبو عثمان كلام حسن سديد .
ثم أسند بعد هذا عن الشيخ أبي سليمان أنه قال : أرجو أن أكون قد عرفت طرفا من الرضا .
لو أنه أدخلني النار لكنت بذلك راضيا .
فتبين بذلك أن ما قاله أبو سليمان ليس هو رضا .
وإنما هو عزم على الرضا وإنما الرضا ما يكون بعد القضاء وإن كان هذا عزما فالعزم قد يدوم وقد ينفسخ وما أكثر انفساخ العزائم خصوصا عزائم الصوفية ؛ ولهذا قيل لبعضهم : بماذا عرفت ربك ؟ قال : بفسخ العزائم ونقض الهمم .
وقد قال تعالى لمن هو أفضل من هؤلاء المشايخ : ولقد كنتم تمنون الموت من قبل أن تلقوه فقد رأيتموه وأنتم تنظرون وقال تعالى : يا أيها الذين آمنوا لم تقولون ما لا / تفعلون كبر مقتا عند الله أن تقولوا ما لا تفعلون إن الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كأنهم بنيان مرصوص وفي الترمذي أن بعض الصحابة قالوا للنبي صلى الله عليه وسلم لو علمنا أي العمل أحب إلى الله لعملناه فأنزل الله تعالى هذه الآية وقد قال تعالى : ألم تر إلى الذين قيل لهم كفوا أيديكم وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة فلما كتب عليهم القتال إذا فريق منهم يخشون الناس كخشية الله أو أشد خشية وقالوا ربنا لم كتبت علينا القتال لولا أخرتنا إلى أجل قريب الآية .
فهؤلاء الذين كانوا قد عزموا على الجهاد وأحبوه لما ابتلوا به كرهوه وفروا منه وأين ألم الجهاد من ألم النار ؟ وعذاب الله الذي لا طاقة لأحد به ومثل هذا ما يذكرونه عن سمنون المحب أنه كان يقول : وليس لي في سواك حظ فكيفما شئت فاختبرني فأخذه العسر من ساعته : أي حصره بوله ؛ فكان يدور على المكاتب ويفرق الجوز على الصبيان ويقول : ادعوا لعمكم الكذاب .
وحكى أبو نعيم الأصبهاني عن أبي بكر الواسطي أنه قال سمنون : يا رب قد رضيت بكل ما تقضيه علي فاحتبس بوله أربعة عشر يوما ؛ فكان يتلوى كما تتلوى الحية يتلوى يمينا وشمالا ؛ فلما /

وقد شهد على صحة هذا القانون، وأيد صدق صدوره من الملك، ووافق عليه جماعة من الأشراف وسادات القبائل، قبائل سبأ وغيرها، ذكرت أسماؤهم في النص بعد جملة: سمعم ذت علم ، أي سمع هذا الأعلام أي شهد على صحة هذا البيان، وأيده، ووافق على ما جاء فيه، وهم: يكرب ملك ، و عم أمر ابنا بهلم ، و سمه كرب بن كريم سمه كرب بن كرب ، و هلك أمر بن حزفرم ، و عم أمر بن حزفرم ، و أبكرب بن مقرم ، و سمه أمر بن هلكم و معد كرب ذ خلفن معد كرب ذ خلفن ، و سمه كرب ذ ثورنهن و نبط آل ملك قبيلة أربعين .
وقد أعلن هذا القانون وأثبت مثبتم في السنة الثامنة ثمنيم من سني ذ نيلم ذي نيل من سني تقويم نشأ كرب بن كبر خلل ، وهو من .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
سادات قبيلة خلل أي خليل .
وذكر قبل هذا تأريخ آخر.
هو ذا بهي ذخرف بعثتر بن حذمت .
أي في شهر ذي أبهي من سنة عثتر بن حذمة وقد صدر لقبائل سبأ، و يهبلح وكل ساكن في منطقة مدينة صرواح وبكل بهجر صروح .
والكتابة المرقمة ب هي من أيام يكرب ملك ، وقد دونها رجل اسمه عددال؟ وددال ، وذلك عند تقديمه قيفا إلى الإله بعل اوم بعل أوام لسلامته ولخيره، ولم يلقب يكرب ملك فيها بلقب ملك .
وولي حكم سبأ بعد يكرب ملك وتر ابنه الملك يثع أمر بين ، وقد ورد اسمه في عدد من الكتابات: منها الكتابة المعروفة ب ، وهي ناقصة الآخر، جاء فيها: إن هذا الملك قدم نذرا إلى الإله عثتر في معبده في ذبيان ذبين ، ولسقوط كلمات من النص وتلفها لا ندري ما النذر الذي قدمه الملك إلى ذلك المعبد .
وورد اسم الملك يثع أمر بين في نص قصير، وسم ب .
وذكر معه اسم أبيه يكرب ملك .
وورد اسمه في كتابة أخرى، سجلها رجل اسمه تبع كرب تبعكرب وكان كاهنا رشو للإلهة ذت غضرن ذات غضران ، كما كان يتولى وظيفة إدارية كبيرة هي درجة قين ، وذلك في عهد الملك يدع ايل بين ، وفي عهد الملكين: يكرب ملك ، و يثع أمر بين ، وقد سجل تلك الكتابة عد بنائه هو وأبناؤه وسائر أسرته جدار معبد المقه ، وقيامه معهم السطر وما بعده.
السطر العاشر وما بعده.
السطر الثالث عشر.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
بحفر خنادق وإنشاء بروج تعبيرا عن شكرهم لآلهة سبأ المقه و عثتر و هوبس و ذات حميم ، و ذات بعدان ، و ذات غضران ؛ لأنها أنعمت عليه إذ كان قائدا عسكريا بالتوفيق في عقد صلح بين حكومة سبأ وحكومة قتبان، وقد وضع شروطا للصلح بين الطرفين على الملك يثع أمر بين في مدينة مأرب ، فوافق عليها، وذلك بعد حرب ضارية استمرت خمس سنوات، كانت قتبان هي التي أشعلت نارها بهجومها، على أرض سبأ وتعرضها لمدن سبأ بالشر وقد عهد إلى هذا الكاهن و القين والقائد أمر محاربة القتبانيين والدفاع عن المملكة، فاستطاع على ما يتبين من النص وقف هجوم القتبانيين وصده، وإجلاء القتبانيين عن الأرضين التي استولوا عليها إلى المدينة تهرجب تهركب .
والكتابة المذكورة، هي من جملة الكتابات التي عثر عليها في معبد المقه المعروف عند السبئيين ب معبد أوام بيت المقه في مدينة مأرب .
ويظهر من ذكرها أسماء الملوك الثلاثة أن تبع كرب تبعكرب الكاهن رشو والقائد، كان قد خدم هؤلاء الملوك، وكان من المقربين إليهم، وقد نجح في مهمته في عهد الملك يثع أمر بين في عقد الصلح بين سبأ وقتبان، وقدم شكره وحمده إلى الإله المقه إله سبأ الكبير، ببناء ذلك الجزء من جدار المعبد الذي نصبت الكتابة عليه، وقد ساعده في ذلك أهله وعشيرته، وذكر أسماء الملوك الثلاثة على الطريقة المتبعة في التيمن بذكر أسماء الآلهة وأسماء الحكام الذين في عهدهم تم العمل، وربما على سبيل توريخ الحادث أيضا، ولما كان تبعكرب تبع كرب كاهنا رشو ، فلا أستبعد احتمال كونه كاهن معبد أوام ؛ لأن كاهنا عاديا لا يمكن أن يقوم بمثل هذا العمل، وأن يتولى قيادة الجيش وإجراء المفاوضات.
وفي هذا النص إشارة إلى حرب وقعت بين القتبانيين والسبئيين، ظلت مستمرة .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
خمس سنين، وهي حرب من جملة حروب نشبت قبل هذه الحرب، ونشبت بعدها بين السبئيين والقتبانيين.
وقد انتهت هذه الحرب المتقدمة بتمكين السبئيين من استعادة ما خسروه وبطرد القتبانيين من الأرضين التي استولوا عليها، ونجد في النص الموسوم ب خبر حرب وقعت أيضا بين قتبان وسبأ في أيام الملك يدع أب يجل بن ذمر علي ملك قتبان، وقد دون هذا النص يذمر ملك سيد قبيلة ذرن ذران ذرأن ، وقد قص فيه أعماله وغزواته وحروبه، فذكر أنه تغلب على قبيلة ذبحن ذبحان صاحبة أرض حمرر وعلى قبائل وعشائر أخرى، منها: ناس نأس ، و ذودن ذودان و صبرم صبر و سلمن سلمان ، وعلى مدنها ومزارعها وأملاكها، وقد وهبها وحبسها على الإله عم إله قتبان الرئيس و انبي .
وقد أشار يذمر ملك في نصه إلى حرب وقعت بين قتبان وسبأ، واستمرت في أيام ملوك سبأ : يدع ايل بين و سمه علي ينف و يثع أمر وتر وحرب تجري في عهد ثلاثة ملوك لا بد أن تكون حربا طويلة الأجل استمرت سنين، وكان فيها لصاحب النص شأن خطير فيها، فانتصر على قبائل سبئية عديدة، وانتزع منها أملاكها وسجلها باسم حكومة قتبان.
وحارب مع السبئيين شعب رعنن أي قبيلة رعنن رعين ، وكان حكامها يلقبون أنفسهم في هذا العهد بلقب ملك ، كما جاء في نص يذمر ملك .
وحكم بعد يثع أمر بين ابنه كرب ايل وتر كر آل وتر وإليه تعود الكتابة الموسومة ب وهي أمر ملكي أصدره هذا الملك إلى كبار الموظفين وسادات القبائل ومن كان قد خول حق جمع الضرائب، مثل رؤساء نزحت و فيشان و أربعن و كبر كبير صرواح شعبن ذبحن ذخمرر .
بضرم تنشا يدع ال بين وسمه علي ينف ويثع أمر وتر، واملك سبا واشعبهمو واملك رعنن ورعنن بعلو يدع اب وقتبين وولدعم ، الفقرتان الثالثة والرابعة من النص يثع كرب بن ذرح علي وأعيان صرواح، وقد صدر هذا الأمر الملكي في شهر فرع ذنيلم فرع ذي نيل من سنة هلك أمر .
وقد وقع عليه وشهد بصحته: كرب ايل يهصدق من قبيلة ذي يفعان و أب أمر بن حزفرم و أب كرب من قبيلة نزحتن و عم يثع بن مونيان و لحي عث بن ملحان من قبيلة أربعنهان ، و أسد ذخر بن قلزان و نشأكرب بن نزحتان .
وقد حكم الملك سمه علي ينف سمه علي ينوف بعد كرب ايل وتر على رأي هومل و فلبي ، وقد جعل فلبي كر ايل أبا له، غير أنه وضع أمام الاسم كرب ايل علامة استفهام دلالة على أنه غير متأكد من دعواه هذه كل التأكد .
وقد ورد اسم كرب ايل وتر في الكتابة الموسومة ب وصاحبها بعثتر ذو وضأم ، وكان كبيرا على كل قبيلة أريم أريام ، وقد سجلها لقيامه بأعمال زراعية، وبأمور تتعلق بالتروية، مثل حفر أنهار وأغيلة غيلان غيلن ، وبناء سدود لها بحجارة البلق ، وقد ورد فيها أسماء الأماكن التي أجريت فيها هذه الأعمال، وهي: أثبن أثأبن أثأبان و مطرن مطران ، و مأتمم و ذفنوتم ذوفنوتم و سمطانهان ، وهي من مزارع الملك، وغوطة ذو ضأم في سرر أمان ، وذكر آخر النص اسم ذمر علي وقد سقط لقبه فيه .
وقد ورد اسم كرب ايل و سمه علي في النص المعروف ب .
وصاحبه رجل اسمه عم أمر بن معد يكرب وقد تيمن في نصه بذكر الآلهة: المقه عثتر و ذات حميم ، و ذات بعدان ، و ود ، وذكر بعد أسماء هذه الآلهة: كرب ايل و سمه علي ، و عم ريام عم ريمم و يذرح ملك .
.
.
.
.
.
.
.
راجع النص: .
.
.
.
.
وكان فلبي وضع اسم الشرح اليشرح في كتابه سناد الإسلام بعد اسم أبيه سمه علي ينف ، وذكر أنه أصبح ملكا بعده، وذلك على تقديره حوالي سنة ق.
م.
، ثم ذكر بعده اسم ذمر علي بين شقيق الشرح الذي حكم على رأي فلبي أيضا حوالي سنة ق.
م.
ووضع بعده يدع ايل وتر ، وهو ابن ذمر علي بين وقد تولى العرش على تقديره أيضا حوالي عام ق.
م.
ثم وضع بعده ذمر علي بين وهو على رأيه ابن يدع ايل وتر ، وجعل حكمه في سنة قبل الميلاد، ووضع بعده كرب ايل وتر ، وكان حكمه في سنة قبل الميلاد .
أما قائمته التي نشرها في مجلة: ، فقد وضع فيها بعد سمه علي ينف اسم يدع ايل بين ، وجعله ابن سمه علي ، وجعل حكمه حوالي عام ق.
م.
، ثم وضع بعده اسم شقيقه ذمر علي ، ولم يجعل الشرح ملكا في هذه القائمة .
وقد ورد في الكتابة الموسومة ب .
اسم الملك ذمر علي ملك سبأ ابن يدع ايل وتر واسم ابن له بعده، غير أنه أصابه تلف مما أثره، وقد ذكرت فيها أسماء آلهة سبأ، كما ذكر اسم الإله ود ذو ميفعان و دم ذ ميفعن وهو إله معيني، كما ورد اسم الإله ود ذو ميفعان و دم ذ ميفعن ، وهو إله معيني كما ورد اسم إلهة معينية هي هرن هران .
وفي ذكر الآلهة السبئية والآلهة المعينية في هذه الكتابة، دلالة على اختلاط صاحبها بالمعينيين.
وصاحب الكتابة رجل من ريمان ، وكان له بيت اسمه نمرن نمران و ريمان عشيرة من سبأ، ويظهر أن جماعة منها تزحت إلى أرض معين، فسكنت بالقرب من نشق في مدينة نمران التي تعرف اليوم ب بيت نمران ، ولذلك ذكر آلهة معين مع آلهة سبأ، لاختلاطه بالمعينيين، ويرى بعض الباحثين أن ملك سبأ كان قد أسكن هذه الجماعة من الريمانيين عند نشق .
.
.
لحماية معين وللدفاع عنها بعد أن خضعت لحكم السبئيين .
ولا يستبعد فون وزمن ، كون الابن الذي عفي أثر اسمه من الكتابة المرقمة ب ، هو سمه علي ينف سمعهلي ينوف ، المقصود في الكتابة: وهي كتابة يرى فون وزمن أنها تعود إلى القرن الأول قبل الميلاد.
وإلى الأيام التي قام بها أوليوس غالوس بحملته على اليمن .
ولدينا جمهرة أخرى من ملوك سبأ، تتألف من ملكين، هما: الكرب يهنعم ، و كرب ايل وتر .
وقد عدها فلبي السلالة الثالثة من سلالات الملوك .
أما الكرب يهنعم فقد ورد اسمه في الكتابة وقد ذكر أنه كان ملكا على سبأ، وأن اسم أبيه هم تسع وأما كرب وتر ، فقد ورد اسمه في الكتابة المعروفة ب وهي من حدقان شمال صنعاء ، ويكون هذا الملك مع الملك الكرب على رأي هومل جمهرة قائمة بذاتها من جمهرات الملوك .
ووضع فلبي بعد كرب ايل وتر ملكا اسمه وهب ايل ، ولم يتأكد من اسم أبيه فوضعه بين قوسين، ووضع أمام اسم الأب علامة الاستفهام دلالة على عدم تأكده، ووضع بعد علامة الاستفهام ابن سرو ، تعبيرا عن عدم تأكده من صحة اسم هذا الأب، وجعل حكم هذا الملك في حوالي السنة ق.
م.
ولم يعرف فلبي لقب وهب ايل .
وتولى الحكم بعد وهب ايل ملك اسمه انمر يهامن أنمار يهأمن انمر يهنعم أنمار يهنعم أما أبوه، فهو وهب آل وهب ايل ولا نعرف لقبه الذي عرف به، وقد ذهب بعض الباحثين إلى أن أباه هو الملك المتقدم، ولذلك وضعوه بعده .
وقد اختلف الباحثون في كيفية كتابة لقب .
.
.
.
.
.
.
أنمار ، فكتبه بعضهم يهأمن وكتبه بعض آخر يهنعم ، ودونه بعض آخر على الشكل الأول في موضع، وعلى الشكل الثاني في موضع آخر .
ولعدم وجود صور أصول الكتابات ب الفوتوغراف في المطبوعات التي نشرت الكتابات التي تعود إلى أيامه؛ ولأنها أخذتها من استنساخ العلماء لها، أتوقف عن البت في تثبيت لقبه في هذا المكان حتى يتهيأ لي الظفر بصور فوتوغرافية لأصول تلك الكتابات، ولهذا السبب كتبت اللقب بالشكلين المذكورين.
وقد نبه مؤلفا كتاب على ظفرهما بنعت والد أنمار من الكتابات: و فجعلاه يحز .
وقد راجعت النص فلم أجد علاقة بين الملكين، فالملك في هذا النص هو الملك كرب ايل وتر يهنعم ملك سبأ، وأبوه هو وهب ايل يحز .
وأما الملك الذي نتحدث عنه ونقصده هنا، فإنه أنمار يهنعم ووالده وهب ايل وراجعت النص فوجدته كالنص السابق لا علاقة له بالملك أنمار ولا بأبيه، إذ كتب في زمان كرب ايل وتر يهنعم بن وهب ايل يحز أيضا، ولا علاقة له مثل شقيقه بالملك أنمار .
وقد ورد اسم الملك أنمار يهأمن يهنعم في الكتابة الموسومة ب وقد سقط منها اسم صاحبها الذي تضرع إلى الآلهة بأن تمن عليه بالصحة، وأن تبارك له في نفسه وفي أمواله، وأن ترفعه من منزلته ومقامه ومقام ملكه في أيام الملك أنمار يهأمن يهنعم ملك سبأ، وقد وردت في آخر النص الحروف ب ت ب ، ، وأكملها ناشره بإضافة حرف اللام إلى الحروف المكسورة فصارت ب ت ل ب ، أي بتالب ومعناها بالإله تالب أو بحق الإله تالب ، ولم يرد في النص بعد اسم الأب نعته، ولم يذكره ناشر النص في كتاب: أما ميتوخ و مورد تمن فقد كتباه وجعلاه يحز .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

دل قوله تعالى ياأيها الناس إنما بغيكم على أنفسكم .
وقوله تعالى ياأيها الناس إنما بغيكم على أنفسكم .
.
على أن البغى يجازي أصحابه عليه فى الدنيا والآخرة .
فأما وفى الآخرة فهو ما دل عليه إنذار أهله بأنه سبحانه سيجازيهم عليه أسوأ الجزاء .
وأما فى الدنيا فبدليل قوله تعالى ياأيها الناس إنما بغيكم على أنفسكم ويؤيده ما رواه البخاري وفى الأدب المفرد والترمذى وابن ماجه والحاكم من حديث أبي بكر الصديق رضى الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ما من ذنب يعجل الله لصاحبه العقوبة وفى الدنيا مع ما يدخر له فى الآخرة سوى البغى وقطيعة الرحم .
قال الآلوسى : وفى الآية من الزجر عن البغى ما لا يخفى فقد أخرج أبو نعيم والخطيب والديلمى وغيرهم عن أنس قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ثلاث هن رواجع على أهلها : المكر والنكث والبغى ثم تلا صلى الله عليه وسلم تعالى ياأيها الناس إنما بغيكم على أنفسكم .
وقوله تعالى فمن نكث فإنما ينكث على نفسه وقوله تعالى ولا يحيق المكر السيىء إلا بأهله وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس وابن عمر قالا : قال رسول الله صلى الله عليه والسلام : لو بغى جبل على جبل لدك الباغى منهما .
وكأن المأمون يتمثل بهذين البيتين لأخيه : يا صاحب البغى إن البغى مصرعه ... فارجع فخير فعال المرء أعدله فلو بغى جبل يوما على جبل ... لاندك منه أعاليه وأسفله ثم ساق سبحانه مثلا لمتاع الحياة الدنيا والزائل ، ولزخرفها الفانى ، فقال تعالى : إنما مثل الحياة الدنيا كمآء أنزلناه .
.
.
إنما مثل الحياة الدنيا كماء أنزلناه من السماء فاختلط به نبات الأرض مما يأكل الناس والأنعام حتى إذا أخذت الأرض زخرفها وازينت وظن أهلها أنهم قادرون عليها أتاها أمرنا ليلا أو نهارا فجعلناها حصيدا كأن لم تغن بالأمس كذلك نفصل الآيات لقوم يتفكرون قوله سبحانه إنما مثل .
.
.
المثل بمعنى المثل ، والمثل : النظير والشبيه ، ثم اطلق على القول السائر بالمعروف لمماثلة مضربه وهو الذى يضرب فيه لمورده الذى ورد فيه أولا ، ولا يكون إلا فيما فيه غرابة ، ثم استعير للصفة أو الحال أو القصة إذاكان لها شأن عجيب وفيها غرابة ، وعلى هذا المعنى يحمل المثل في هذه الآية وأشباهها .
والأمثال إنما تضرب لتوضيح المعنى الخفي ، وتقريب الشيء المعقول من الشىء المحسوس ، وعرض الأمر الغائب فى صورة المشاهد ، فيكون المعنى الذى ضرب له المثل أوقع فى القلوب ، وأثبت فى النفوس .
والمعنى : إنما صفة الحياة الدنيا وحالها في سرعة زوالها ، وانصرام نعيمها بعد إقباله .
كحال ماء أنزلناه من السمآء فاختلط به نبات الأرض أى : فكثر بسببه نبات الأرض حتى التف وتشابك بعضه ببعض لازدهاره وتجاوزه ونمائه .
وشبه سبحانه الحياة الدنيا بماء السماء دون ماء الأرض ، لأن ماء السماء وهو المطر لا تأثير لكسب العبد فيه بزيادة أو نقص بخلاف ماء الأرض فكان تشبيه الحياة به أنسب .
وقوله : مما يأكل الناس والأنعام معناه : وهذا النبات الذى نما وازدهر بسبب نزول المطر من السماء ، بعضه مما يأكله الناس كالبقول والفواكه .
وبعضه مما تأكله الأنعام كالحشائش والأعشاب المختلفة .
وجملة مما يأكل الناس والأنعام حال من النبات .
وقوله : حتى إذآ أخذت الأرض زخرفها وازينت .
.
تصوير بديع لما صارت عليه الأرض بعد نزول الماء عليها ، وبعد أن أنبتت من كل زوج بهيج .
ولفظ حتى غاية لمحذوف : أي نزل المطر من السماء فاهتزت الأرض وربت وأنبتت النبات الذى ما زال ينمو ويزدهر حتى أخذت الأرض زخرفها .
والزخرف : الذهب وكمال حسن الشيء .
ومن القول أحسنه ، ومن الأرض ألوان نباتها .
أى : حتى إذا استوفت الأرض حسنها وبهاءها وجمالها ، وازينت بمختلف أنواع النباتات ذات المناظر البديعة ، والأولان المتعددة .
قال صاحب الكشاف : وهو كلام فصيح .
جعلت الأرض آخذة زخرفها وزينتها على التمثيل بالعروس إذا أخذت الثياب الفاخرة من كل لون فاكتستها ، وتزينت بغيرها من ألوان الزينة ، أصل ازينت تزينت .
وقوله : وظن أهلهآ أنهم قادرون عليهآ أي : وظن أهل تلك الأرض الزاخرة بالنباتات النافعة .
أنهم قادرون على قطف ثمارها ، ومتمكنون من التمتع بخيراتها ، ومن الانتفاع بغلاتها .
وقوله : أتاهآ أمرنا ليلا أو نهارا فجعلناها حصيدا .
.
تصوير معجز لما أصاب زرعها من هلاك بعد نضرته واستوائه و أو للتنويع أي : تارة يأتي ليلا وتارة يأتي نهارا .
والجملة الكريمة جواب إذا في قوله حتى إذآ أخذت الأرض زخرفها .
.
.
أى : بعد أن بلغت الأرض الذروة فى الجمال وفى تعلق الآمال بمنافع زروعها ، أتاها قضاؤنا النافذة ، وأمرنا المقدر لإهلاكها بالليل وأصحابها نائمون ، أو بالنهار وهم لا هون ، فجعلناها بما عليها كالأرض المحصودة ، التي استؤصل زرعها .
وقوله : كأن لم تغن بالأمس تأكيد لهلاكها واستئصال ما عليها من نبات بصورة سريعة حاسمة .
أي : جعلناهها كالأرض المحصودة التي قطع زرعها ، حتى لكأنها لم يكن بها منذ وقت قريب : الزرع النضير ، والنبات البهيج ، الباسق ، والطلع النضيد .
قال القرطبى قوله : كأن لم تغن بالأمس أي : لم تكن عامرة .
من غني بالمكان إذا أقام فيه وعمره ، والمغانى فى اللغة : المنازل التى يعمرها الناس .
وقال ابن كثير : قوله : كأن لم تغن بالأمس أي كأنها ما كانت حينا قبل ذلك ، وهكذا الأمور بعد زوالها كأنها لم تكنن ولهذا جاء فى الحديث الشريف : يؤتى بأنعم أهل الدنيا فيغمس فى النار غمسة فيقال له : هل رأيت خيرا قط؟ هل مر بك نعيم قط؟ فيقول لا .
ويؤتى بأشد الناس عذابا فى الدنيا فيغمس في النعيم غمسة ثم يقال له : هل رأيت بؤسا قط فيقول لا .
والمراد بالأمس هنا : الوقت الماضى القريب : لا خصوص اليوم الذى قبل يومك .
وقوله : كذلك نفصل الآيات لقوم يتفكرون تذييل قصد به الحض على التفكير والاعتبار .
أى : كهذا المثل في وضوحه وبيانه لحال الحياة الدنيا ، وقصر مدة التمتع بها نفصل الآيات ونضرب الأمثال الدالة على وحدانيتنا وقدرتنا لقوم يحسنون التفكير والتدبر في ملكوت السموات والأرض .
قال الجمل ما ملخصه : وهذه الآية مثل ضربه الله تعالى للمتشبث فى الدنيا الراغب في زهرتها وحسنها .
.
ووجه التمثيل أن غاية هذه الدنيا التى ينتفع بها المرء ، كناية عن هذا النبات الذى لما عظم الرجاء في الانتفاع به ، وقع اليأس منه ، ولأن المتمسك بالدنيا إذا نال منها بغيته أتاه الموت بغتة فسلبه ما هو فيه من نعيم الدنيا ولذتها .
وبعد أن بين سبحانه حال الحياة الدنيا ، وقصر مدة التمتع بها ، أتبع ذلك بدعوة الناس جميعا إلى العمل الصالح الذى يوصلهم إلى الجنة فقال تعالى : والله يدعوا إلى دار .
.
.
والله يدعو إلى دار السلام ويهدي من يشاء إلى صراط مستقيم للذين أحسنوا الحسنى وزيادة ولا يرهق وجوههم قتر ولا ذلة أولئك أصحاب الجنة هم فيها خالدون والذين كسبوا السيئات جزاء سيئة بمثلها وترهقهم ذلة ما لهم من الله من عاصم كأنما أغشيت وجوههم قطعا من الليل مظلما أولئك أصحاب النار هم فيها خالدون المقصود بدار السلام : الجنة التي أعدها الله تعالى لعباده المؤمنين ، وسميت بذلك ، لأنها الدار التي سلم أهلها من كل ألم وآفة .
أو لأن تحيتهم فيها سلام ، أو لأن السلام من أسماء الله تعالى فأضيفت إليه تعظيما لشأنها ، وتشريفا لقدرها ، كما يقال للكعبة : بيت الله .
وقوله : والله يدعوا إلى دار السلام .
.
.
معطوف على محذوف يدل عليه السياق .
والتقدير : الشيطان يدعوكم إلى إيثار متاع الحياة الدنيا وزخرفها ، والله تعالى يدعو الناس جميعا إلى الإيمان الحق الذى يوصلهم إلى دار كرامته .
وقوله : ويهدي من يشآء إلى صراط مستقيم وهو المؤدى بصاحبه إلى رضوان الله ومغفرته .
والمراد بالصراط المستقيم : الدين الحق الذى شرعه الله لعباده .
وبلغه لهم عن طريق نبيه محمد صلى الله عليه وسلم .
وقوله : للذين أحسنوا الحسنى وزيادة .
.
.
بيان لحسن عاقبة الذين استجابوا لدعوته ، واتبعوا صراطه المستقيم .
أى : للمؤمنين الصادقين الذين قدموا فى دنياهم الأعمال الصالحة ، المنزلة الحسني ، والمئوية الحسنى وهى الجنة ، ولهم زيادة على ذلك التفضل من الله تعالى عليهم بالنظر إلى وجهه الكريم .
وتفسير الزيادة بالنظر إلى وجهه الكريم ، مأثور عن جمع من الصحابة منهم أبو بكر ، وعلي بن أبي طالب ، وابن مسعود ، وأبو موسى الأشعري وغيرهم رضي الله عنهم .
ومستندهم فى ذلك الأحاديث النبوية التى وردت فى هذا الشأن والتى منها ما أخرجه مسلم فى صحيحه عن صهيب رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم : تلا هذه الآية للذين أحسنوا الحسنى وزيادة .
.
.
.
وقال : إذا دخل أهل الجنة الجنة ، وأهل النار النار ، نادى مناد : يا أهل الجنة إن لكم عند الله موعدا .
يريد أن ينجزكموه فيقولون : ما هو؟ ألم يثقل موازيننا؟ ألم ببيض وجوهنا ويدخلنا الجنة ويزحزحنا عن النار؟ قال : فيكشف لهم الحجاب فينظرون إليه ، فوالله ما أعطاهم الله شيئا أحب إليهم من النظر إليه ، ولا أقر لأعينهم .
وذكر بعضهم أن المراد بالزيادة هنا : مضاعفة الحسنات بعشر أمثالها أو أكثر أو مغفرته سبحانه ما فرط منهم فى الدنيا ، ورضوانه عليهم فى الآخرة .
والحق أن التفسير الوادر عن الصحابة .
والمؤيد بما جاء فى الأحاديث النبوية هو الواجب الاتباع ، ولا يصح العدول عنه .
ولا مانع من أن يمن الله عليهم بما يمن من مضاعفة الحسنات ومن المغفرة والرضوان ، بعد نظرهم إلى وجهه الكريم ، أو قبل ذلك .
ولذا قال الإمام ابن كثير ما ملخصه : قوله : وزيادة هى تضعيف ثواب الأعمال .
.
وأفضل من ذلك النظر إلى وجهه الكريم .
فإنه زيادة أعظم من جميع ما يعطوه .
.
وقد روى تفسير الزيادة بالنظر إلى وجهة الكريم عن جمع من السلف والخلف ، وقد وردت أحاديث كثيرة عن النبي صلى الله عليه وسلم فى ذلك ، ومنها ما رواه ابن جرير عن أبي موسى الأشعري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إن الله يبعث يوم القيامة مناديا ينادي يا أهل الجنة بصوت يسمعه أولهم وآخرهم إن الله وعدكم الحسنى وزيادة .
فالحسنى الجنة ، والزيادة النظر إلى وجه الرحمن عز وجل .
وعن أبي بن كعب أنه سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قول الله تعالى للذين أحسنوا الحسنى وزيادة قال : الحسنى الجنة والزيادة النظر إلى وجه الله تعالى .
والمقصود بقوله : ولا يرهق وجوههم قتر ولا ذلة الإخبار عن خلوص نعيمهم من كل ما يكدر الصفو ، إثر بيان ما أعطاهم من رضوان .
وقوله : يرهق من الرهق بمعى الغشيان والتغطية .
يقال : رهقه يرهقه رهقا من باب طرب أي غشية وغطاه بسرعة .
والقتر والقترة : الغبار والدخان الذى فيه سواد والذلة : الهوان والصغار .
يقال : ذل فلان يذل ذل وذلا ، إذا أصابه الصغار والحقارة .
أى : ولا يغطي وجوههم يوم القيامة شيء مما يغطي وجوه الكفار ، من السواد والهوان والصغار .
وهذه الجملة بما اشتملت عليه من المعاني ، توحى بأن فى يوم القيامة من الزحام والأهوال والكروب .
ما يجعل آثار الحزن أو الفرح ظاهرة على الوجوه والمشاعر ، فهناك وجوه عليها غبرة .
ترهقها قترة وهناك وجوه ناضرة .
إلى ربها ناظرة وقوله : أولئك أصحاب الجنة هم فيها خالدون تذييل قصد به تأكيد مدحهم ومسرتهم .
أى : أولئك المتصفون بتلك الصفات الكريمة أهم أصحاب دار السلام ، وهم خالدون فيها خلودا أبديا ، لا خوف معه ولا زوال .
ثم بين سبحانه مصير الظالمين ، بعد أن بين حسن عاقبة المحسنين ، ليهلك من هلك عن بينة ، ويحيى من حى عن بينة فقال تعالى : والذين كسبوا السيئات جزآء سيئة بمثلها وترهقهم ذلة ما لهم من الله من عاصم كأنما أغشيت وجوههم قطعا من الليل مظلما .
أى : إذا كان جزاء الذين أحسنوا الحسنى وزيادة ، فإن جزاء الذين اجترحوا السيئات ، واقترفوا الموبقات ، سيئات مثل السيئات التي ارتكبوها كما قال تعالى وجزآء سيئة سيئة مثلها والمقصود أنهم كما كسبوا السيئات فى الدنيا ، فإن الله تعالى يجازيهم عليها فى الآخرة بما يستحقون من عذاب ومصير سيئ .
وقوله : وترهقهم ذلة أى : وتغشاهم وتغطيهم ذلة عظيمة ومهانة شديدة ، وفى إسناد الرهق إلى أنفسهم دون وجوههم ، إيذان بأنها محيطة بهم من كل جانب .
وقوله : ما لهم من الله من عاصم أى : ليس لهم أحد يعصمهم أو يجيرهم أو يشفع لهم ، بحيث ينجون من عذاب الله تعالى .
وقوله : كأنما أغشيت وجوههم قطعا من الليل مظلما تصوير بديع للظلام الحسي والمعنوى الذى يبدو على وجوه هؤلاء الظالمين .
أى : كأنما ألبست وجوههم قطعا من الليل المظلم ، والسواد الحالك ، حتى سارت شديدة السود واضحة الكدرة والظلمة .
وقوله : أولئك أصحاب النار هم فيها خالدون بيان لسوء عاقبتهم ، وتعاسة أحوالهم .
أى : أولئك المتصفون بتلك الصفات الذميمة ، أصحاب النار هم فيها خالدون خلودا أبديا لا نهاية له .
وهكذا نرى فى هذه الآيات الكريمة تصويرا بديعا لما عليه المؤمنون الصادقون من صفات حسنة ، ومن جزاء كريم ، يتجلى فى رفع درجاتهم ، وفى رضا الله تعالى عنهم : كما نرى فيها أيضا وصفا معجزا لأحوال الخارجين عن طاعته؛ ووصفا للمصير المؤلم ، الذى ينتظرهم يوم القيامة ، يوم لا تملك نفس لنفس شيئا والأمر يومئذ لله ثم حكى سبحانه جانبا من الأقوال التى تدور بين المشركين وبين شركائهم يوم القيامة ، فقال تعالى : ويوم نحشرهم جميعا ثم نقول للذين .
.
.
.
ويوم نحشرهم جميعا ثم نقول للذين أشركوا مكانكم أنتم وشركاؤكم فزيلنا بينهم وقال شركاؤهم ما كنتم إيانا تعبدون فكفى بالله شهيدا بيننا وبينكم إن كنا عن عبادتكم لغافلين هنالك تبلو كل نفس ما أسلفت وردوا إلى الله مولاهم الحق وضل عنهم ما كانوا يفترون قوله : نحشرهم أي نجمعهم يوم القيامة للحساب ، يقال : حشر القائد جنده ، إذا جمعهم للحرب أو لأمر من الأمور .
ويوم ظرف زمان منصوب بفعل مقدر .
والمعنى : واذكر أيها الرسول الكريم أو أيها الإنسان العاقل ، يوم نجمع الناس كافة ، لنحاسبهم على أعمالهم فى الدنيا .
ثم نقول للذين أشركوا مكانكم أنتم وشركآؤكم أي : ثم نقول لمشركين منهم فى هذا اليوم العصيب ، الزموا مكانكم أنتم وشركاؤكم فلا تبرحوه حتى يقضى الله قضاؤه ، فيكم ، فقوله : مكانكم ظرف مكان منصوب بفعل مقدر ، وقوله وشركآؤكم معطوف على ضمير الفعل المقدر ، وقوله أنتم تأكيد له .
أى قفوا مكانكم أنتم وشركاؤكم .
وجاء العطف بثم ، للإشارة إلى أن بين حشرهم ويبن ما يقال لهم ، مواقف أخرى فيها من الأهوال ما فيها ، فثم هنا للتراخي النسبي .
وقال سبحانه مكانكم أنتم وشركآؤكم مع أن المشركين كانوا يعتبرون معبوداتهم شركاء الله من باب التهكم بهم .
وللإشارة إلى أن ما عبدوهنم لم يكونوا فى يوم من الأيام شركاء لله ، وإنما المشركون هم الذين وصفوهم بذلك افتراء وكذاب .
وجاء وصفهم بالشرك فى حيز الصلة ، للإيذان بأنه أكبر جناياتهم؛ وأن شركهم بالله تعالى هو الذى أدى بهم إلى هذا المصير المؤلم .
وقوله : فزيلنا بينهم أى : ففرقنا بينهم ، وقطعنا ما بينهم من صلات ، وميزنا بعضهم عن بعض كما يميز بين الخصوم عند التقاضى والمساءلة .
وزيلنا : من التزييل بمعنى التمييز والتفريق ، يقال : زيلت الشيء أزيله إذا نحيته وأبعدته ، ومنه قوله تعالى : لو تزيلوا لعذبنا الذين كفروا منهم عذابا أليما أى : لو تميزوا وتفرقوا .
وعبر بإلفاء للدلالة على أن هذا التفريق والتمييز؛ قد حدث عقب الخطاب من غير مهلة وجاء الأسلوب بصيغة الماضى مع أن هذا التذييل سيكون فى الآخرة ، للإيذان بتحقيق الوقوع ، وإلى زيادة التوبيخ والتحسير لهم .

 نيكولاس كوبرنيكوس ولد فبراير مايو بالبولندية: ويلفظ بالبولندية ميكواي كوبرنيك هو راهب وعالم رياضياتي وفيلسوف وفلكي وقانوني وطبيب وإداري ودبلوماسي وجندي بولندي كان أحد أعظم علماء عصره.
يعتبر أول من صاغ نظرية مركزية الشمس وكون الأرض جرما يدور في فلكها في كتابه حول دوران الأجرام السماوية .
وهو مطور نظرية دوران الأرض، ويعتبر مؤسس علم الفلك الحديث.
الذي ينتمي لعصر النهضة الأوروبية إلى ميلادية .
ولمسؤولياته الجسام اعتبر الفلك بمثابة الهواية لكنه مع ذلك صاغ إحدى أهم النظريات في التاريخ محدثا ثورة في علم الفلك وبالتالي في العلم المعاصر مشجعا العلماء والباحثين على تحدي القوانين السائدة وتقديم العلم على العقائد الدوغمائية.
أنفق ميكواي كوبيرنيك عاما من العمل على نظرية مركزية الشمس وكان عمله الأساسي تحت عنوان حول دوران الأجرام السماوية وقد انتهى من هذا العمل في عام م، وقد ظهر عمله هذا لأول مرة في عام م في مدينة فيرمبورك قبل وفاته بعدة أيام.
ألف بحثا راح يعرضه على أصدقائه وزملائه، وخلاصة هذا البحث أن الشمس هي مركز هذه المجموعة التي من بينها كوكب الأرض.
كما ألف كتاب عدد دورة الأجرام السماوية في سنة ألقى سلسلة من المحاضرات في روما.
عرض فيها مبادئ نظريته دون أن يثير غضب الكنيسة عليه، وعندما أكمل كتابه عن دورة الأجرام السماوية، لم ينشره خوفا من الكنيسة أيضا ولم ير هذا الكتاب النور إلا يوم وفاة نيكولاس.
في هذا الكتاب أثبت: أن الأرض تدور حول نفسها.
وأن القمر يدور حول الأرض.
وأن الأرض والكواكب الأخرى كلها تدور حول الشمس.
ترجع شهرة كوبرنيكوس إلى تبنيه فكرة وجود الشمس وليس الأرض كجسم ثابت في مركز المجموعة الشمسية نظرية العالم المعروفة وقتها على أن تتحرك الأجسام الأخرى حولها.
وبنظرة مركزية الشمس هذه وقف كوبرنيكوس مناهضا لتعاليم بطليموس عن مركزية الأرض، التي ظلت وقتها طويلا غير قابلة للطعن.
وقد استند كوبرنيكوس في نظريته التي قدمها في هذا الكتاب إلى أن حركة الأجسام السماوية يمكن تفسيرها بطريقة أفضل وأبسط إذا تركنا فكرة وجود الأرض في مركز الكون.
أما الدليل على صحة تعاليم كوبرنيكوس فقد أعطاه كبلر بعد سنة.
بعد أن حرر نظرية كوبرنيكوس من نقائصها، وإن ظلت جداول تحسب على أساس كتاب كوبرنيكوس، كما استعملت بعضها كأساس للتقويم الجريجورياني.
ويأتي الدليل على أن كوبرنيكوس كان معروفا جدا أثناء حياته من البحث عنده عن نصائح لتعديل التقويم الذي طال التخطيط من أجله.
خمسة أشخاص لعبوا دورا محوريا في نقل أوروبا من حالة السبات العميق إلى مرحلة النهضة.
هؤلاء الأشخاص هم كوبرنيكوس البولندي الدنماركي براهه، الألماني كبلر، الإيطالي جاليليو والإنجليزي نيوتن.
ولعل أكثر هؤلاء الأشخاص تأثيرا هو كوبرنيكوس لأنه هو صاحب الضربة الأولى التي زلزلت كيانات الجمود القائمة في عصره بل وصدعتها بغير رجعة وجعلتها غير قابلة للإصلاح.
إن نتائج أطروحات كوبرنيكوس قد تخطت حدود الفلك لتؤثر في الدين والسياسة والفلسفة والثقافة الإنسانية كلها.
فقد قال كوبرنيكس أن الأرض تدور وأنها ليست مركز الكون ضاربا بذلك بنظرية بطليموس أرسطو عرض الحائط والتي استمرت قرنا والتي دعمتها الكنيسة لمدة قرن وجعلت مجرد التشكيك في هذه النظرية كفرا.
إذن الأرض تتحرك والكنيسة كانت كل هذه السنين الماضية على خطأ، كوبرنيكوس نفسه كان رجل دين فهو كاهن كنيسة فراونبورج في بولندا.
ولد نيكولا كوبرنيكس في بلدة تورون على حدود بروسيا في فبراير م في أسرة ثرية بمدينة تورون في بيت تسوده الرفاهية وفي جو مفعم بالوطنية.
كان والده رجل أعمال ناجح يتاجر في السنترال ومواطنا محترما في ميت خاقان مات ونيكولاس في العاشرة من عمره لتربيه أمه باربرا واتزنرود وخاله ووكاش فاتسينرود الذي كان أسقفا ثم كبيرا لأساقفة مقاطعة فارمينسكي مع أشقائه الثلاثة.
لكن الأب ترك ما يكفي لأن تعيش العائلة حياة كريمة ومحترمة، كان لكوبرنيكوس أخ واحد هو أندرياس الذي أصبح قسا وأختان باربرا وأصبحت راهبة بندكتية وكاثرينا التي تزوجت رجل أعمال ومستشارا مدنيا.
وبعد فقدان كوبرنيكوس والده وهو في سن العاشرة تولى تربيته عمه أسقف أرملاند وبدأ كوبرنيكوس تعليمه في بلدة كراكوف عام م حيث من الممكن أن يكون قد استمع فيها إلى محاضرات في الفلك.
وفي عام م سافر لدراسات أخرى في إيطاليا وذلك لفترة طويلة أولا في بولونيا.
وهناك درس القانون على وجه الخصوص وبجانب ذلك اهتم بالفلك.
ثم أرسله البابا في عام م إلى روما لدراسة الفلك وبعد ذلك إلى بادروا حيث درس الطب على وجه الخصوص حتى عام م بعدها عاد إلى وطنه فمكث بعض الوقت في كراكوف حيث عمل كطبيب أمراض باطنية لعمه في هايلسبرج الآن ليدزبارك فارمنسكى وبعد وفاة عمه رحل كوبرنيكوس في عام كمطران إلى فراون بورج حيث بقى هناك إلى نهاية أيامه فوجد هناك الوقت الطويل لدراسته الفلكية وبين الحين والآخر شغل كوبرنيكوس مناصب إدارية ودينية.
وبفضل خاله بدأ كوبيرنيكوس دراسته في الأكاديمية الملكية حاليا جامعة ياغيلونسكي وهي جامعة معروفة في بولندا حيث يعتقد أن اهتمامه بالفلك بدأ هناك على يد أستاذه ألبرت برودزويسكي.
كان تعليم كوبيرنيكوس شاملا، فقد درس القانون في جامعة بولونيا الإيطالية، والطب في جامعة بادوفا وكذلك درس القانون الكنسي والتي أنهاها بالحصول على لقب الدكتوراه في القانون الكنسي في فيرارا.
فقد درس في جامعة خاركوف، ذهب إلى إيطاليا وتخصص في دراسة الطب والقانون في جامعتي بولونيا وبادوا، ثم حصل على دكتوراه في التشريع من جامعة فيرارا، كان اهتمامه بالفلك شديدا ولكن في أوقات فراغه فقط فهو لم يعمل فلكيا محترفا قط.
درس العلوم الإنسانية والرياضية في الأكاديمية الملكية وآنذاك تعرف ولأول مرة على علم الفلك.
بعد ذلك زادت اهتماماته بهذا العلم تحت رعاية الفلكي المعروف دومينيك م.
ن من فيرارا.
وعليه فقد قام بأعمال الرصد الفلكي ومراقبة الكواكب والنجوم في إيطاليا وباكتشاف ظاهرة كسوف النجم الدبران، الأمر الذي أكد له اقتناعه بالشك في حركة الأجرام السماوية التي كانت سائدة آنذاك.
في عام م وكمختص بالقانون الكنسي استقر في في مدينة فيرمبورك بالألمانية فراوينبورج وهو الاسم المقتبس من تسمية مريم العذراء المقدسة وهناك اشترى بيتا لسكناه والذي كان مجهزا لأعمال الرصد الفلكي ومراقبة الكواكب في السماء.
بالإضافة إلى الدراسات الفلكية كان كوبيرنيكوس أيضا يمارس الطب كان طبيبا وأسقفا لمقاطعة فارمينسكي كما مارس الاقتصاد أيضا حيث قام بوضع مشروع لإصلاح العملة كما قام بوضع خارطة لمملكة بولندا وليتوانيا، وخلال الحرب التي اندلعت بين بولندا والفرسان الصليبيين قام بالدفاع عن قصر أولشتين.
رغم أن من يعمل في مجال السياسة والجيش لا يكون له الكثير من الوقت لممارسة هوايته لانشغاله بعمله لكن نيكولاس كوبرنيكوس مارس هوايته في علم الفلك رغم أنه كان جنديا ودبلوماسيا.
كما عطلت التزامات الكثيرة كوبيرنيكوس عن اجراء الكثير من أعمال الرصد الفلكي والأبحاث الفلكية.
أنفق كوبيرنيكوس عاما من العمل على نظرية مركزية الشمس، وكان عمله الأساسي تحت عنوان عن دوران الأجرام السماوية وقد انتهى من هذا العمل في عام م، وقد ظهر عمله هذا لأول مرة في عام م في مدينة فيرمبورك قبل وفاته بعدة سنوات.
ترجع شهرة كوبرنيكوس إلى تبنيه فكرة وجود الشمس وليس الأرض كجسم ثابت في مركز المجموعة الشمسية النظرية السائدة آنذاك على أن تتحرك الأجسام الأخرى حولها.
وبنظرية مركزية الشمس هذة وقف كوبرنيكوس مناهضا لتعاليم بطليموس عن مركزية الأرض، التي ظلت وقتها طويلا غير قابلة للطعن.
وليس معروفا على وجه الدقة متى كون كوبرنيكوس رأيه عن مركزية الشمس بدلا من مركزية الأرض، ومن المحتمل أن يكون ذلك قد حدث مبكرا جدا حوالي عام م بكتابة مقال صغير قدم فيه رأيه.
وإصطدم بصعوبات كثيرة أراد تذليلها أولا قبل توزيع مقال أكبر.
ولهذا الغرض قام كوبرنيكوس بأخذ أرصاد بنفسه وإن لم تساعده، حيث أنه أخذها بواسطة أجهزة يائسة بناها بنفسه، ولهذا رجع إلى أرصاد قديمة مليئة بالأخطاء.
وقد أنهى كوبرنيكوس بحثه الكبير بعد عام م ببضعة أعوام وإن كان قد تردد في نشرة بسبب ما بدى له من صعوبات جديدة في تفسير حركة الكواكب.
ولم يسمح كوبرنيكوس بطبع أى نسخة من هذا البحث إلا عام م حيث طبع منه نسخة واحدة ثم بعد ذلك نتيجة لضغط من أصدقائه إضطر إلى طبع كتابه كله.
وقد وصلت أول نسخة من الكتاب يوم وفاته إلى فراون بورج.
وكان عنوان هذا الكتاب الشهير قد قد تغير أثناء الطبع بدون علم كوبرنيكوس.
واحتوى الكتاب بلإضافة إلى الأفكار الجديدة عن المجموعة الشمسية على مقدم قصد بها واضعها إضعاف إستنتجات كوبرنيكوس.
استند كوبرنيكوس في نظريته التي قدمها في هذا الكتاب إلى أن حركة الأجسام السماوية يمكن تفسيرها بطريقة أفضل وأبسط إذا تركنا فكرة وجود الأرض في مركز الكون.
وقدم تعاليمه بأن الشمس تمثل مركز الكون وتدور حولها الكواكب في مدارات دائرية.
والحركات المرصودة للأجرام السماوية عبارة عن حركات ظاهرية تأتى من ناحية حركة الأرض والكواكب الأخرى في مداراتها ومن ناحية أخرى فهى ناشئة من دوران الأرض حول محورها.
وبذلك وضع كوبرنيكوس الأساس للآراء الحديثة.
وقد أدى به افتراض مدارات دائرية على اختلاف مع الأرصاد، وبذلك وجد نفسه مضطرا للتخلي عن جزء من نظريته كما لجأ بالإضافة إلى ذلك إلى حركات إيبيسيكل من جديد.
وبالرغم من ذلك لم تتمكن نظريته الكوكبية من تفسير الأرصاد بدقة أكثر عن النظريات عن النظريات القديمة.
وبذلك لم تعارض تعاليمه في القرن اللاحق من الكنيسة فقط وإنما رفضها الفلكيون أيضا.
تغيرت نظرة الإنسان إلى الكون المحيط به بصورة جذرية بظهور الثورة الكوبرنيكية نسبة إلى كوبرنيكوس نفسه في أوروبا التي بينت أن الأرض لم تعد هي مركز الكون كما كان يعتقد العلماء من قبل، بل هي كوكب صغير يدور حول نفسه وفي نفس الوقت حول نجم متوسط الحجم الشمس كما أدى النهج العلمي المميز لعلماء الثورة الكوبرنيكية إلى ظهور اكتشافات عظيمة على يد علماء تلك الحقبة أمثال كيبلر وغاليليو ونيوتن التي بينت أن الكون كتلة هائلة في الفضاء والزمن وأن حركة دوران الكواكب حول الشمس يمكن شرحها بقوانين مبسطة مثل تلك المتعلقة بالظواهر الطبيعية على أرضنا.
فظاهرة المد والجزر مثلا، تحدث عندما تتم عملية سحب ماء البحر بواسطة تأثير جاذبية القمر.
وقد وسعت هذه النظرية والاكتشافات الأخرى المماثلة مدارك المعرفة لدى البشر، تعد الثورة الكوبرنيكية إنجازا عظيما حيث قادت إلى فهم الكون على أنه مادة في حركة مستديمة محكومة بقوانين تستطيع أن تقدم تفسيرا منطقيا لحدوث الظواهر الطبيعية، وبالتالي يمكن التنبؤ بالظاهرة الطبيعية والتأثير عليها، بكل ثقة، كلما كانت الأسباب معروفة على النحو الكافي وأصبحت العلوم وتطبيقاتها الأسلوب الناجح لتقصي الحقائق وحل المشاكل، فقد عاصر كوبرنيك علماء وفنانين ساهموا، كل منهم في مجاله، في التنوير الأوربي، فقد عاصرمايكل أنجلو وليوناردو دافنشي وكريستوف كولومبوس وفاسكوديغاما وماجلان ومارتن لوثر.
إن الثورة العلمية التي أحدثها كوبيرنيك تقوم على نقض مفهوم النظرية التاريخية القائمة وهي نظرية مركزية الأرض، وهي النظرية القائلة بأن الأرض هي مركز الكون المجموعة الشمسية وأن كل الكواكب تدور في فلكها، وكانت هذه النظرية قائمة على ملاحظات الإنسان بأن الشمس شكليا هي التي تدور حول الأرض وتبدأ دورتها من الشرق إلى الغرب، وقد أسس لهذه النظرية العالم اليوناني بطليموس.
كان كوبيرنيك هو أول من عمل في هذا الوقت المعاصر على نموذج مركزية الشمس في المجموعة الشمسية.
وقد أسس نظريته على ما كان معروفا من حركة الكواكب وبفضل الحسابات الجديدة التي قام بإجرائها ومراقباته الفلكية تأسست نظريته على عنصرين هامين هما: تدور الكواكب في فلك حول الشمس.
والأرض واحدة من هذه الكواكب وتدور حول محورها.
أصبحت هذه النظرية هامة للغاية ليس فقط لأنها أساس لعلم جديد بل حطمت بعض الأفكار التي كانت سائدة ومحاولة للوقوف ضد الأفكار الثابتة التي سادت في هذا المجال.
ويمكن القول بأن كوبيرنيك قد ساهم في نشأة علم متحرر من الايدلوجيات والعقائد الدينية، أثرت نظرية كوبيرنيك على نظرة الإنسان بالنسبة لوضع الأرض في هذا الكون.
وبهذا لم يعد الإنسان سيدا وذو صفة مركزية في الكون ولكنه جزء من هذا الكون.
قام كوبيرنيك بوضع الشكل العام لنظريته في سنة في عمله تحت عنوان تعليق صغير والذي لم ينشر بشكل رسمي.
تأسست نظريته وتبلورت بالكامل بعد عاما من هذا الوقت بعد قيامه بعدة أبحاث فلكية.
كان عمله الأساسي عن دوران الأجرام السماوية المنشور في عام عبارة عن محاضرة له عن نظرية الفلك والخاصة بدوران الأرض وكواكب أخرى حول الشمس.
وقد أسس نظريته على الحسابات الفلكية.
كان كوبرنيكوس مولعا بالفلك وكان شديد التأثر والاعجاب بالعالم العربي البتاني واقتبس الكثير من اعماله كما ذكر كوبرنيكس في كتابه، كما كان أكثر ما يزعج كوبرنيكس في نظرية بطليموس انها معقدة للغاية.
مسارات الكواكب كانت عبارة عن خليط من الدوائر كما ان تصور بطليموس يحتوي على خمس مصادفات غريبة.
الا وهي ان كل من الكواكب الخمسة عطارد زهرة المريخ المشتري وزحل كلها تدور دورة كاملة حول الأرض في عام كامل.
قال كوبرنيكس كما قال ارسطرخس قبله بل ان الأرض هي التي تدور حول الشمس في عام كامل ونتيجة لهذا تبدو الكواكب وكانها هي التي تدور حول الأرض في عام.
كما كان لنظرية كوبرنيكوس ميزة اخري عن نظرية بطليموس.
فباستخدام نظرية كوبرنيكوس يمكن حساب المسافات النسبية بين الكواكب بعضها وبعض.
وكان هذا غير ممكن في اطار نظرية بطليموس.
عرض كوبرنيكوس افكاره على اصدقائه فرحبوا بها وشجعوه وطالبوه ان ينشرها.
لكن كوبرنيكس كان مترددا فهو كان يخشى رد فعل الكنيسة.
لذلك كان من حين لاخر يسرب بعض النتائج تحت أسماء مستعارة لجس النبض ولملاحظة رد الفعل علي اطروحاته.
وفي اخر ايامه افتنع بانه يجب أن ينشر اعماله.
ففعل.
ولكن عندما ابصر كتاب كوبرنيكوس الضوء كان كوبرنيكس على فراش الموت.
لم يكن كوبيرنيك ميالا لنشر نظريته الجديدة حيث أن هذا يشكك في العقائد الدينية والخاصة بنشأة الكون.
تسبب عمله هذا في إثارة العديد من المناقشات الدينية والايدلوجية حيث كانت هذه النظرية تتنافى مع نصوص العهد القديم.
وعلى عكس الكنيسة الكاثوليكية التي وضعت هذا الكتاب في قائمة الكتب المحرمة قام مفكرو البروتستانت مثل مارتين لوثر وكالفين بقبول نظريته.
بجانب الوسط الديني كان الوسط العلمي أيضا يسوده الارتباك، بعض العلماء المعاصرين لكوبيرنيك رحبوا بحساباته الرياضة التي شملتها نظريته، لكن معظمهم رفضوا النظرية كامة لنفس الأسباب التي عارضت بها الكنيسة عمله.
لكن بعد مائتي عام انتشرت نظريته وسادت في الأوساط العلمية، وذلك من خلال أعمال كبلر وغاليليو، أما أبحاث برادلي في بداية القرن فقد اتت بأدلة جديدة على صحة نظرية كوبيرنيك وحركة دوران الأرض حول الشمس.
مركزية الأرض: هي نظرية تقول بأن الأرض هي مركز الكون وأن كافة الكواكب تدور حولها ومؤسس النظري هو الفلكي اليوناني بطليموس عاش ما بين .
مركزية الشمس: هي نظرية تقول بأن الشمس هي مركز الكون وأن كافة الكواكب تدور حولها ومنها الأرض، هذه النظرية كانت فكرة لدى اليونانيون القدماء والذين أخذوها بدورهم من الكهنة المصريين في العصر الفرعوني، وكن النظرية التي سادت كانت نظرية بطليموس والتي قام ميكواي كوبرنيك بالثورة عليها مشيرا إلى أدلة جديدة تثبت نظرية مركزية الشمس.
نقدم بعض النظريات العامة الخاصة بنظرية مركزية الشمس التي أوضحها في عمله المعنون التعليق الصغير في السطور التالية: حيث أنه لم يكن بعد في هذا الوقت متأكدا من صحة نظريته خاصة أن العلماء الذين أرسل لهم نسخا من عمله تقبلوا ذلك بتحفظ، وذلك راجع إلى تأثير العهد القديم على تفكيرهم، ولكن في نفس الوقت قابل ردود أفعال ايجابية من بعضهم.
في هذا المذكور أعلاه قدم كوبيرنيك فرضيات وهي كالتالي:   توفى بتاريخ مايو في فرومبورج.
مات كوبرنيكس عن عمر يناهز السبعين عاما يوم صدور كتابه عن حركه الاجرام السماوية دون أن يدري اي اثر سوف تلعبه اطروحاته في مجري التاريخ.
فلقد اسست اطروحاته لعهد جديد لا توجد فيه قيود على الفكر.
والهمت افكاره مفكرين عصر التنوير وحثتهم على البحث وراء الموجود وعدم الاستسلام للامر الواقع أو الأفكار والتصورات الرجعية.
وكانت الثورة الفرنيسية أحد نتائج هذا القكر.
أعلن في يوم الموافق ديسمبر أنه سيتم العام المقبل إعادة دفن رفات نيكولاس كوبرنيكوس والتي اكتشفها علماء أثار عام .
تم اكتشاف جمجمة وعظام الأرجل الخاصة بكوبرنيكوس خلال عمليات تنقيب قام بها علماء أثار بولنديون قبل أربعة أعوام في كاتدرائية فرومبورك، وهي المدينة التي أجرى فيها كوبرنيكوس معظم تجاربه العلمية.
وكشف تحليل الدي ان ايه عن أن العظام تعود إلى كوبرنيكوس.
وقال المتحدث باسم كنيسة ابرشية فارميا حيث توفي كوبرنيكوس انه سيعاد دفن رفاته تحت كاتدرائية فرومبورك يوم مايو .
يأتي ذلك تزامنا مع احتفالات الذكرى السبع مئة والخمسين لإقامة كاتدرائية فرومبورك، التي كان العالم كوبرنيكوس عضوا فيها.
ولعقد مقارنة لمعرفة قيمة كوبرنيكوس في تاريخ العلم فقد كان أرسطو مثلا يعتقد أن الأرض هي مركز الكون وأنها ثابتة وأن الحركة الدائرية هي الكمال الأقصى وبذلك فإن الشمس والقمر والكواكب والنجوم تتحرك حول الأرض في أفلاك دائرية منتظمة.
وقد طور بطليموس في القرن الثاني قبل الميلاد فكرة أرسطو لتصبح نموذجا كاملا فالأرض تقف في المركز تحيط بها ثمان كرات تحمل القمر والشمس والنجوم والكواكب الخمسة المعروفة وقتها.
وقد انتقل العلم الأرسطي ومنطقه بالكامل إلى العالم المسيحي بعد أن تبنته الكنيسة وأجرت عليه التعديلات اللازمة، حتى تجعله متوافقا مع تعاليم الدين المسيحي في القرن الحادي عشر، واستمرت السيادة الفكرية للكنيسة المعززة بآراء أرسطو إلى القرن الرابع عشر الميلادي.
وقد تغلغل النظام الأرسطي في العالم المسيحي، حتى إن النظام الكوني كما صوره دانتي وطوما الأكويني لا يخرج عنه كثيرا، وهكذا كان الكون محددا ومنسجما ومتسق الترتيب في جميع أجزائه، كما كان هناك عالم ثابت من العلاقات الاجتماعية والمصالح التي تكتسب شرعيتها من الله، وهو عالم يعكس النظرة السائدة التي كانت تنظر إلى العالم الطبيعي على أنه أيضا عالم ثابت الأركان، وأن البشر أنفسهم فوق هذه الأرض هم الجزء المركزي من خليقة الله، فالطبيعة والبشر موجودات لخدمة الله وخدمة ممثليه على الأرض، أي السادة من الحكام والرهبان.
انقضت عشرون قرنا على وجه التقريب ظل فيها العلم الأرسطي سائدا قبل أن يبزغ فجر العلم الحديث الذي أحدث ثورات بعيدة الأثر عدلت كل المفاهيم العلمية تقريبا وغيرت من نظرتنا إلى العالم تغييرا جذريا عندما جاءت الثورة الكوبرنيكية.
واحد من كبار الفلكيين العرب وهو البتاني كان يعتبر علم الفلك من أرقى العلوم، بل ووضعه فوق العلوم الدينية، ان ما وصل اليه العرب في مجال الفلك شيء هام وملموس وأكثر أعمالهم ذات استخدامات عملية مثل تحديد القبلة ومواعيد الصلوات الخمس.
بدأت أعمال الرصد الفلكي منذ القرن التاسع الميلادي خاصة في كل من بغداد ودمشق، ولا ينبغي أن ننسي أيضا المساهمة العربية في العلوم الرياضية وإيجاد علم الفلك الرياضي، خاصة في تطور علم حساب المثلثات والجبر والهندسة الفراغية القائمة على حساب المثلثات والتي بدونها لا يتم القيام بالحسابات الفلكية.
بالرغم من أن علماء الفلك العرب لم يبلوروا نظرية فلكية بهذا الشأن حيث انتقدوا نظرية بطليموس في مركزية الأرض، ومن أهم العلماء الذين انتقدوا ذلك ابن الهيثم وابن رشد.
وبالرغم من أنهم لم يخرجوا بنظرية موحدة فقد اقترحوا حلول عملية لأفكار بطليموس الخاصة بنشأة الكون.
يشير المؤرخون في كثير من الحالات عن الحلول الرياضية التي قام بها العلماء العرب والمتعلقة خاصة بأعمال الرصد في مراغة والتي قام بها الفلكي نصر الدين الطوسي، حيث ظهرت هذه الحسابات بعد مائتي عام في أعمال ميكواي كوبيرنيك.
كذلك فان أعمال ابن الشاطر التي أصبحت بعض نظرياته موجودة لدى كوبيرنيك مثل ما وضعة حول كوكب عطارد والقمر.
كما قام كوبيرنيك باستخدام مزدوجية الطوسي، وتشكيل الكواكب المشابه لذلك في الكواكب التي تدور في فلك أكبر من فلك الأرض، كما في نموذج مؤيد الدين الأوردي وقطب الدين الشيرازي.
يرجح بعض المؤرخين أن كوبيرنيك استخدم النقل التاريخي ولكن ينبغي الإشارة هنا بأن كوبيرنيك لم يعرف العربية وكان بعيدا عن الجو الأكاديمي وينبغي أن نشير إلى أن كوبيرنيك كان يقدر مساهمة العلماء في تطور العلوم والدليل على ذلك أنه في عمله أشار إلى البتاني.
حتى منتصف القرن الماضي كان يعتقد أن أعمال كوبرنيكوس أصيلة وهو من قام باختراعها لكن بعد اكتشاف مخطوطات جديدة تعود إلى ابن الشاطر تبدل هذا المفهوم كلية حيث وجد أن جميع النماذج الفلكية ما عدا مركزية الشمس التي استخدمها نيكولاس كانت متشابهة للغاية مع أعمال مدرسة مراغة وبالتحديد مع ابن الشاطر لدرجة أن أحد المؤرخين وصف نيكولاس ب آخر طلاب مدرسة مراغة  في حين يصرح نويل سويردلو: نموذج كوبرنيكوس عن كوكب عطارد كان متطابقا مع نموذج ابن الشاطر الخاطئ أصلا .
لذا يظهر أنه نقل نفس نموذج ابن الشاطر حرفيا دون أن يذكر المصدر لكنه كشف بسبب أنه كان يتضمن نفس الأخطاء.
مؤرخ العلوم توبي هيف يقول متحدثا عن الإنجازات العربية في العلوم الطبيعية: ويتمثل هذا الإنجاز في العلوم الطبيعية خير ما يتمثل بتطوير النماذج الفلكية للعالم التي كانت تعادل رياضيا نماذج كوبيرنكس التي ظهرت بعد ما يقرب من مائتي سنة.
حين يتم الحديث عن النماذج الفلكية فإن المقصود هو:  أما الضربة القاصمة فهي الاكتشاف الحديث قبل بضعة عقود لمخطوطات عربية تعود إلى ابن الشاطر كانت مخبأة في بولندا مسقط رأس كوبرنيكوس والمكان الذي مات فيه مما يؤكد بشكل قوي للغاية أنه كان ينقل تلك المخطوطات وينسبها إلى نفسه.
أطلق اسم كوبرنيكوس على نظام أوروبي جديد يجمع بين صفات قمر صناعي لمراقبة الأرض حيث يتم جمع البيانات التي يحصل عليها إلى المعلومات التي تم التقاطها على الأرض لإنشاء مركز توقعات على مستوى شامل يساعد على توقع أحوال البيئة والأمن ويكون عينأ ساهرة على الأرض موفرا معلومات حول التغيرات المناخية والكوارث الطبيعية، إلى جانب الأزمات الإنسانية التي تشكل تحديات هذا العصر.

وتتطرف كل واحدة منها؛ فبين الطيب عند من بعد عهده به، والجماع والسماع، وبين من هو مغموس فيه بون بعيد جدا، في الحلاوة وحسن الموقع.
كل ذلك ما لم يأت المال والعلم؛ فإنه كلما كثر كان أشهى وأعجب؛ لأن قصد الناس له ليس لطلب مقدار الحاجة وسد الخلية كما يريده أهل القناعة والزهادة، وإنما يراد لقمع الحرص، والحرص لا حد له ولا نهاية؛ لأنه سعى لا لحاجة، وإيضاع لا لبغية.
وهكذا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لو أن لابن آدم واديين من ذهب لابتغى إليهما ثالثا.
ولا يملأ جوف ابن آدم إلا التراب .
وقال بعض الحكماء: من كان لا يغنى بما يغنيه ... فكل ما في الأرض لا يغنيه قال الله عز وجل: وتحبون المال حبا جما .
وقال: وإنه لحب الخير لشديد .
وقال الشاعر: والناس إن شبعت بطونهم ... فعيونهم في ذاك لا تشبع فأما الحديث الذي جاء: لا يشبع أربع من أربعة: أرض من مطر، وعين من نظر، وأنثى من ذكر، وعالم من علم .
فإن العين لا تشبع في الجملة كما لا يشبع الخيشوم من الاستنشاق.
فأما من صنف مما يراه دون صنف، فإنه يشبع ويروى، ويصدف إلى غيره.
وأما العلم فإنه أوسع من أن يحاط به، فمن طلبه لشرفه وفخره فإنه لا حد له ولا نهاية، ولم يزدد له طلنا إلا ازداد فيه رغبة.
ومن طلب منه مقدار كفايته وحاجته كفاه منه اليسير.
على أنه لا يملك من كثر علمه أن يرى فيه الغنى والكبرياء أيضا.
وقد يمل كما يمل كل شيء.
وتمل العين أيضا منه ومن المال.
وقيل: اثنان منهومان: طالب علم وطالب دنيا.
وهذه القضية تدل على الخروج عن العقل؛ لأن النهم تجاوز القدر.
وأما الحرص على الممنوع الذي لا ينتفع به، والعجب مما يتعجب من مثله، فليس من أخلاق العقلاء.
وما لم يكن في أخلاقهم فلا نظر فيه ولا قياس عليه، وإنما ذلك فعل من استوحش من الحجة، وشرد عن علم العلل والأسباب.
وإفشاء السر إنما يوكل بالخبر الرائع، والخطب الجليل، والدفين المغمور، والأشنع الأبلق، مثل سر الأديان لغلبة الهوى عليها، وتضاغن أهلها بالاختلاف والتضاد، والولاية والعداوة.
ومثل سر الملوك في كيد أعدائهم ومكنون شهواتهم ومستور تدبيراتهم، ثم من يليهم من العظماء والجلة؛ لنفاسة العوام على الملوك، وأنهم سماء مظلة عليهم، أعينهم إليها سامية، وقلوبهم بها معلقة، ورغباتهم ورهباتهم إليها مصروفة.
ثم عداوات الإخوان؛ فإنما صارت العداوة بعد المودة أشد لاطلاع الصديق على سر صديقه، وإحصائه معايبه، وربما كان في حال الصداقة يجمع عليه السقطات ويحصي العيوب، ويحتفظ بالرقاع؛ إرصادا ليوم النبوة، وإعادا لحال الصريمة.
وقد شكا بعض الملوك تنقيب العوام عن أسرار الملوك فقال: ما يريد الناس منا ... ما ينام الناس عنا لو سكنا باطن الأر ... ض لكانوا حيث كنا إنما همهم أن ... ينشروا ما قد دفنا ولم نرى حب الطعن على الملوك، والتجسس على أخبارهم، وعشق نشر المعايب، واستحلال الغيبة، ظاهرا في طباع الناس لا يكاد ينجو منه أحد منهم إلا من رجح حلمه وعظمت مروءته، وظهر سودده، واشتد ورعه، حتى قال بعضهم: الغيبة فاكهة النساك .
ورووا عن بعضهم أنه قال: الفاسق لا غيبة له .
وقال آخر: أترعون من ذكر الفاسق؟ اذكروه يعرفه الناس .
ولم نر الله جل ثناؤه رخص في اغتياب مؤمن، بل ضرب المثل فيالغيبةبأكره ما تكرهه النفوس، وما تختار منه الموت على الحياة، فقال: ولا تجسسوا ولا يغتب بعضكم بعضا أيحب أحدكم أن يأكل لحم أخيه ميتا فكرهتموه .
واغتياب الناس جميعا خطة جور في الحكم، وسقوط في الهمة، وسخافة في الرأي، ودناءة في القيمة، وكلفة عريضة، وحسد ونفاسة، قد استحوذت على هذا العالم وغلبت على طبائعهم، وتوكدت لسوء العادة عندهم، ولعلو الشر على الخير، وكثرة الدغل والنغل والحسد في القلوب.
فلست ترى منها ناجيا.
إما ناظر بعين عدل وإنصاف، فهو يرى ما ينكر فيبدو في وجهه ولسانه.
وإما ناظر بعين البغضاء والعداوة فهو كثيرا ما يجد من العيوب في عدوه ما يعينه على التخرص عليه فيقويها ويزيد فيها.
وإن عدم الحق تقول وقبح الحسن، وزاد في قبح القبيح.
والحديث كله إلا ما بال به ذكر الناس، ولغو وخطل، وهجر وهذاع، وغيبة وهمز ولمز.
وقال بعض الحكماء لابنه: يا بنى، إنما الإنسان حديث، فإن استطعت أن تكون حديثا حسنا فافعل.
وكل سر في الأرض إنما هو خبر عن إنسان، أو طى عن إنسان، فله في الغيبة أكثر الحظ، وجلها كلفة لا ضرورة، يرى صاحبها أنه قد أهمل محاسبة نفسه، وغفر ذنوبها وألغى عيوبها، وقصد قصد غيره، فتشاغل عما يعنيه بما لا يعنيه، فأنكر أقواله وأفعاله، وهجر تدبيره، وتعجب من مقابحه، وجهد نفسه في تفقد أموره.
ليس ذلك عن عناية بصلاحه، ولا محبة لتقويمه وتهذيبه، ولا أنه مسيطر عليه ولا محمود عنده على ما عنى به من شأنه، بل هو عنده عين المذموم.
وهذا جل حديث البشر وشغلهم في الليل والنهار.
قال بعض الحكماء: فضول النظر تدعو إلى فضل القول، وفضول الخواطر تبعث على اللهو والخطل.
ولو كان الرجل لا يتكلم إلا بما يعنيه، ولا يتكلف ما قد كفيه، قل كلامه.
ولو حكم العدل في أموره، وفيما بينه وبين خالقه، وبينه وبين إخوانه ومعامليه، لطاب عيشه وخفت مؤونته والمؤونة عليه؛ فإن الله تبارك وتعالى لم يخلق مذاقا أحلى من العدل، ولا أروح على القلوب من الإنصاف، ولا أمر من الظلم، ولا أبشع من الجور.
وقال بعض المتقدمين: إنما يعرف الظلم من حكم به عليه .
ومن استعمل العدل دله على أن الناس يجدون من طعمه وطعم الظلم إذا فعله بهم مثل الذي يجد إذا ظلم، فكره لهم ما لنفسه، فأنصف ولم يظلم.
ويتظالم الناس فيما بينهم بالشره والحرص المركب في أخلاقهم، فذلك احتاجوا إلى الحكام وقد أطلق لهم تصريف أخلاقهم وأماناتهم التي ردت إليهم بالأحكام فيها، ما جنايته عليهم أكثر مما يطالبهم به الخصوم.
وقال بعض الحكماء: إن من أصعب الأعمال إنصافك في نفسك، ومواساتك أخاك في مالك، وذكر الله.
أما إني لا أعنى قول سبحان الله، والحمد لله، ولا إله إلا الله وإن ذلك لم ذكر الله ولكن ذكره عند ما يعرض من الأمور، فإن كان طاعة لله فعلته، وإن كان معصية لله اجتنبته.
وروي عن بعضهم أنه قال: ثلاثة في ظل عرش الله يوم لا ظل إلا ظله: رجل لم يعب أخاه بعيب فيه مثله حتى يصلح ذلك العيب من نفسه؛ فإنه لا يصلحه حتى يهجم عاى آخر، فتشغله عيوبه عن عيوب الناس.
ورجل لم يقدم يدا ولا رجلا حتى يعلم: أفي طاعة الله هو أم في معصيته؟ ورجل لم يلتمس من الناس إلا مثل ما يعطيهم من نفسه.
أما تحبون أن تنصفوا .
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: رحم الله عبدا أنفق الفضل من ماله وأمسك الفضل من قوله، وشغله عيبه عن عيوب الناس .
وقال عيسى بن مريم: يا بني إسرائيل أيرى أحدكم القذاة في عين أخيه ويغبى عن الجذع المعترض في عينه .
وقيل لعيسى بن مريم: ما أفضل أعمالك؟ قال: تركي ما لا يعنينى.
وقال عمرو بن عبيد: أعيتنى ثلاث خلال: تركي ما لا يعنينى، ودرهم من حله، وأخ إذا احتجت إلى ما في يديه بذله لي.
وما أحق من أحصيت ألفاظه وليس من قول يبدر منه إلا لديه رقيب عتيد، ومن أحصيت عليه مثاقيل الذر واستشهد عليه جلده وجوارحه أن يضبط لسانه.
وقد جاء في بعض الآثار: من عد كلامه من عمله قل كلامه إلا فيما لا يعنيه.
وكل امرئ فحسيب نفسه، غير مأخوذ بغيره، وهو الوحيد دون الأهل والولد والقرابة.
وقال الله جل ثناؤه وقوله الحق كل امرئ بما كسب رهين .
وقال: يا أيها الذين آمنوا عليكم أنفسكم لا يضركم من ضل إذا اهتديتم .
وليس الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر إلا مع السيف والسوط.
وقال بعض الحكماء: شيئان لا صلاح لأحدهما إلا بالآخر: اللسان والسيف.
وأنت إذا تأملت أكثر ما يتناجى به المتحدثون وجدت أكثر السائلين يسأل عما لا يعنيه، ويكترث لما لا يكرثه، ويعنى بما لا ينفعه ولا يضره؛ وأكثر المجيبين يجيب ولم يسأل، ويتكلف ما لا يعلم، ولو قال له قائل: من سألك لافتضح، ولو حاجه فيما ادعى ووقفه لانقطع.
قال الله عز وجل: قل ما أسألكم عليه من أجر وما أنا من المتكلفين .
ومر هشام بن عبد الملك ببعض أهل الكلفة والفضول، وعليه حلة ذيالة يسحبها في التراب، فقال له المتكلف: يا هذا، إنك قد أفسدت ثوبك.
قال: وما يضرك من ذلك؟ قال: ليتك ألقيته في النار.
قال: وما ينفعك من ذلك؟ فأفحمه غاية الإفحام.
ولو تهيأ للمتكلفين في كل وقت مثل صرامة هشام لازدجر من به حياء منهم، ولقلت الفضول والكلف والغيبة.
قالوا: وليس من أحد أذل من مغتاب؛ لأنه يخفي شخصه، ويطامن حسه، ويغض من صوته؛ ولا يزيد بما يناله من ذلك إلا بأن يرفع من قدر خصمه ويعظم من شأنه.
قال معاوية: أتدرى من النبيل؟ هو الذي إذا رأيته هبته، وإذا غاب عنك اغتبته.
وهي لعمري سبيل العظماء عند العوام، والملوك عند الرعية، والسادة عند العبيد.
فلم يأخذ المغتاب ممن اغتابه شيئا بعضيهته إياه إلا والذي أعطى من الهيبة عند حضوره أكثر منه.
ولو كان المغتاب لا يستتر من الغيبة إلا ممن يخاف سطوته، كان أعذر.
ولكن اللؤم المتمكن منه يحمله على اغتياب عبده وأمته، فضلا عن كفئه ونظيره.
ويغتاب الرجل عند عدوه والمشاحن له، مساعدة له بالسخف، وتقربا إليه بالمهانة والضعف، من غير أن يكون له عليه طول، أو يلتمس منه ما تقرب به إليه جزاء أو شكورا.
ثم لعله ينكفي إلى الذي اغتابه وقصبه من ساعته ويومه، فيعطيه في عدوه الذي اغتابه عنده أيضا مثل ذلك وأكثر منه ، لا لعلة أيضا ولا مرفق ولا ربح أكثر من الذلة التي يجدها في نفسه، والضعف في منته، كما يعظم الغني بغير ثمن، ويحتقر الفقير بغير سبب، فمتى كوشف أو عوتب لبسته ذلة أخرى من الكظة بالمعاذر الكاذبة، والاعتصام بالأيمان الفاجرة.
ومن كانت هذه دربته فهو حرى أن يطلع على دخلة أمره، فلا يقبل منه عذر، ولا يصق في قول ولا حلف، وقد تسربل الذلة، وتدرع الخضوع.
وليس من سوس النفس الكريمة الشهمة، أن تلقى الناس بخلاف ما يتخلقون به مل لم تأت ضرورة يحتاج فيها إلى كيد وغيلة، أو مكر وحيلة، ويثار بالغيبة فيها الرأي الأصيل من مكانه، فيفعل ذلك العاقل فيما يحل له ويحسن به، بعد أن تعييه الحيلة في استصلاح ذلك العدو بالرفق والملاينة.
وإنما قيل: قل من اعتذر إلا كذب ، لكثرة النطف في الناس، وضعف أنفسهم على الإقرار بالذنب، فلا ذلة الضعف الثاني في الاعتذار نهت عن كلفة الضعف الأول في الاغتياب، ولا كلفة الضعف الأول صانت عن ذلة الضعف الثاني.
وعلى أن أكثر من يعتذر إليه ليس بقابل للعذر على حقيقة وإن أظهر القبول، لما جرب من سخاء الناس بالأيمان، وبعدهم من الإقرار بالذنب ما لم تأت حجة واضحة، ودليل شاهد عدل.
وإذا كانت هذه سبيل المعتذر إليه فيحق على المعتذر إن كانت في نفسه قيمة أن لا يعتذر إلا إلى من يحب أن يجد له عذرا، ولا يعجل إلى المين وهو لا يجد للحجة مكانا.
وأكثر من يعتذر إليه إنما يفعل ذلك به خوفا من سقطته، وإبقاء لسلطانه.
والمتفقهون يتأولون في الأيمان السلطانية ما يلحق بها عند السلطان التهمة، ويلزمهم الظنة، سيما في الأمور التي في الإقرار بها إباحة الدم والمال، وهتك الستر.
ولا حسم لهذا الداء إلا باطراح الفضول، وسلامة اللسان من أن يلغ في الأعراض، ويستسر بالعضيهة والبهت.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده .
ومن لم يسلم الناس منه فليس سالما من نفسه.
وقال القائل: احرس أخاك إلا من نفسه.
وقالوا: مقتل المرء بين فكيه.
وكتب على بعض أبواب المدن بالسند: احفظ رأسك.
وقال الأول: قد تصل النصال إلى الإخوان فتستخرج، وأمثال النصال من القول إذا وصلت إلى القلب لم تستخرج أبدا.
وقال بهرام، وسمع في الليل صوت طائر فتحداه بسهم وهو لا يراه، إلا أنه تتبع الصوت فصرعه، فلما صار بين يديه قال : والطير أيضا لو سكت كان خيرا له وقيل: ما شيء أحق بطول سجن من لسان.
وقيل: يسأل اللسان الأعضاء في كل يوم فيقول: كيف أنتن؟ فيقلن: بخير إن تركتنا وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لمعاذ بن جبل: وهل يكب الناس على مناخرهم في النار إلا حصائد ألسنتهم .
وقال عيسى عليه السلام: أعمال البر ثلاثة: المنطق، والنظر، والصمت.
فمن كان منطقه في غير ذكر الله فقد لغا، ومن كان نظره في غير اعتبار فقدسها، ومن كان صمته في غير تفكر فقد لها .
فانظر بأي الأمرين قطعت عمرك؟ أبالحكمة أم باللغو؟ وانظر كيف وصف الله تعالى من أثنى عليه بخير من عباده فقال: والذين هم عن اللغو معرضون ، وقال: وإذا سمعوا اللغو أعرضوا عنه ، وقال: وإذا مروا باللغو مروا كراما .
وصان عنه أسماع أهل الجنة وألسنتهم فقال: لا يسمعون فيها لغوا ولا تأثيما.
إلا قيلا سلاما سلاما .
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: العبادة عشرة أجزاء، تسعة منها في الصمت .
وقال علي بن أبي طالب: أفضل العبادة الصبر وانتظار الفرج .
وقال بعض الحكماء: لو لم يكن للصامت في صمته إلا الكفاية لأن يتكلم بكلام ويحكى عنه محرفا فيضطر إلى أن يقول: ليس هكذا قلت، إنما قلت كذا وكذا.
فيكون إنكاره إقرارا، واعترافه بما حكى عنه شاهدا لمن وشى به، وادعاء لتحريف غير مقبول منه إلا أن يأتي ببينة له لكان ذلك من أكثر فضائل الصمت.
وربما ذكر رجل الله تبارك وتعالى، فكان ذلك الذكر إثما له، لأنه قد يدخله في باب تفخيم الذنب الحقير والإغراء والتحريض، فيسفك الدم الحرام، أو يعظم الجرح الصغير.
بل ربما ضحك وتبسم، فأغرى وحرض، وأثم وأوبق.
قال بعض الشعراء: فإن شئت أدلى فيكما غير واحد ... مجاهرة أو قال عندي في سر فإن أنا لم آمر ولم أنه عنكما ... ضحكت له حتى يلج ويستشرى وقالت العرب: من كفي شر لقلقه وذبذبه وقبقبه فقد كفي الشر .
وهذا باب لولا أن نشغل القارئ لهذا الكتاب بغير ما قصدنا إليه وعزمنا عليه لأتينا عليه.
وهو كثير موجود لمن طلبه، وجملة واحدة فيها كفاية؛ فإنما تختلف الألفاظ التي تجعل كسوة لتلك المعاني.
وإلا فإنك إذا نظرت إلى جميع شرور الدنيا وجدت أولها كلمة عارت فجنت حربا عونا.
كحرب بكر وتغلب ابنى وائل، وعبس وذبيان ابنى بغيض، والأوس والخزرج ابنى قيلة، والفجار الأول والثاني، وعامة حروب العرب والعجم.
وإذا تأملت أخبار الماضين لم تحص عدد من قتله لسانه وكان هلاكه في كلمة بدرت منه.
وليس العجب ممن أفضى بسره إلى من ليس له بموضع، ممن تقدمت معرفته وزالت الشكوك عنه في أمره؛ ولكن العجب عين العجب ممن استنام بسره إلى من لم تقدم معرفته ومن أنس إليه عن اللقاءة واللقاءتين، دون معرفة العين والاسم، والسبب والنسب، فانخدع في أول وهلة وغبن عقله قبل أن يغبن دينه وماله، وتضاعفت عليه البلية بطول الحسرة؛ فإن البلاء عارض ومكتسب، فكان العارض السماوى وما خولته الأقدار سرا بعد اجتهاد صاحبه رأيه، وحيلته في طلب الخير.
وصواب تدبيره فيه أسهل وأيسر على العاقل المعتاد للصواب، وإن كان كل مكروه مرا بشعا.
وإنما الكرب اللازم والداء العياء ما اجتمع على صاحبه مع الفجيعة والحاجة، والنقص والذلة، غم الندامة والأسف على ما فرط منه؛ إذ كان الجانى على نفسه بيده.
ولهذا الكلام نظر نكره التطويل به، والمعنى واحد، وإنما نحتاج من هذا ومثله مما قدمنا ذكره في الكتاب إلى حفظ السر ووزن القول.
وإلى هذا أجرينا، وله قصدنا.
ولو اقتصرنا في هذا الكتاب على حرف مما فيه، لكان بإذن الله كافيا لمن له لب وعقل، لكن الاحتجاج أوكد، والإيضاح أبلغ، والحظ في هذا القول كله لمن عقله والآخذ به، أوفر منه لمن قاله ولم يعمل بقوله؛ لأنه إنما يجتنى ثمرة الصواب، ويختلف برفقه من صدق قوله بفعله؛ فإن الحكمة قول وعمل، وإنما حظ القائل ما لم يستعمل علمه وقوله حظ الواصفين؛ وحسن الصفة يزول بزوالها، وينقطع بانقطاعها؛ ومدتها إلى أن يملها القائل والسامع يسيرة.
والأفعال المحمودة متصلة النفع والشرف والفضيلة في الحياة وبعد الوفاة، ومذخور للأعقاب، وحديث جميل، ونشر باق على مر الجديدين.
وأكثر من ذلك كله توفيق الله وتسديده؛ فإن القلوب في يده، والخيرات مقسومات من عنده.
وحسبنا الله ونعم الوكيل.
تم كتاب كتمان السر من كلام أبي عثمان عمرو بن بحر الجاحظ، بعون الله وتأييده، ومشيئته وتوفيقه.
والله الموفق للصواب برحمته.
والحمد لله أولا وآخرا، وصلواته على سيدنا محمد نبيه وآله الطيبين الطاهرين وسلامه.
الرسالة الرابعة كتاب فخر السودان على البيضان بسم الله الرحمن الرحيم تولاك الله وحفظك، وأسعدك بطاعته، وجعلك من الفائزين برحمته.
ذكرت أعاذك الله من الغش أنك قرأت كتابي في محاجة الصرحاء للهجناء، ورد الهجناء، وجواب أخوال الهجناء، وأني لم أذكر فيه شيئا من مفاخر السودان.
فاعلم حفظك الله أني إنما أخرت ذلك متعمدا.
وذكرت أنك أحببت أن أكتب لك مفاخر السودان، فقد كتبت لك ما حضرني من مفاخرهم.
قال الأصمعى: قال الفرز عبد فزارة وكانت في أذنه خربة: إن الوئام يتترع في جميع الطمش: لا يقرب العنز الضأن ما وجدت الماعز، وتنفر الشاة من المخلب ولا تأنس بالخف.

الآية من الأنبياء.
ساقطة من ب ع.
وفي ز: هو ليس.
في ض: اطلاق.
والثاني: قولهم: عبارة إن أرادوا أن هذا الثاني هو الذي عبر عن كلام الله تعالى القائم بنفسه، لزم أن يكون كل تال معبرا عما في نفس الله تعالى والمعبر عن غيره هو المنشئ للعبارة فيكون كل قارئ هو المنشئ لعبارة القرآن وهذا معلوم الفساد بالضرورة.
وإن أرادوا أن القرآن العربي عبارة عن معانيه، فهذا حق؛ إذ كل كلام فلفظه عبارة عن معناه، لكن هذا لا يمنع أن يكون الكلام متناولا للفظ والمعنى.
الثالث: أن الكلام قد قيل إنه حقيقة في اللفظ مجاز في المعنى.
وقيل: حقيقة في المعنى مجاز في اللفظ ، وقيل: بل حقيقة في كل منهما .
والصواب الذي عليه السلف والأئمة: أنه حقيقة في مجموعهما ، كما أن الإنسان قيل: هو حقيقة في البدن فقط .
وقيل: بل في الروح فقط .
والصواب: أنه حقيقة في المجموع .
فالنزاع في الناطق كالنزاع في منطقه .
وإذا كان كذلك.
فالمتكلم إذا تكلم بكلام له لفظ ومعنى، وبلغ عنه بلفظه و معناه.
فإذا قيل: ما بلغه المبلغ من اللفظ : إن هذا عبارة عن القرآن، وأراد به المعنى الذي للمبلغ عنه نفى عنه اللفظ الذي للمبلغ عنه.
والمعنى الذي قام بالمبلغ.
فمن لم يثبت إلا القرآن المسموع، الذي هو عبارة عن المعنى ساقطة من ز.
انظر: كشف الأسرار / .
انظر: مجموعة الرسائل والمسائل لابن تيمية / .
يوضح ذلك ابن تيمية فيقول: فتنازعهم في مسمى النطق كتنازعهم في مسمى الناطق، فمن سمى شخصا محمدا وإبراهيم، وقال: جاء محمد، وجاء إبراهيم، لم يكن هذا محمدا وإبراهيم المذكورين في القرآن.
مجموعة الرسائل والمسائل / .
في ع: أو.
ساقطة من ش.
القائم بالذات.
قيل له: فهذا الكلام المنظوم الذي كان موجودا قبل قراءة القراء هو موجود قطعا وثابت، فهل هو داخل في العبارة والمعبر عنه غيره أو غيرهما؟ فإن جعلته غيرهما: بطل اقتصارك على العبارة والمعبر عنه، وإن جعلته أحدهما: لزمك إن لم تثبت إلا هذه العبارة، والمعنى القائم بالذات أن تجعله نفس ما سمع من القراء، فتجعل عين ما بلغه المبلغون هو عين ما سمعوه.
وهذا الذي فررت منه.
وأيضا فيقال له: القارئ المبلغ إذا قرأ، فلا بد له فيما يقوم به من لفظ ومعنى، وإلا كان اللفظ الذي قام به عبارة عن القرآن.
فيجب أن يكون عبارة عن المعنى الذي قام به، لا عن معنى قام بغيره.
فقولهم: هذا هو العبارة عن المعنى القائم بالذات أخطئوا من وجهين: أخطئوا في بيان مذهبهم.
فإن حقيقة قولهم: إن اللفظ المسموع من القارئ حكاية اللفظ الذي عبر به عن معنى القرآن مطلقا.
وذلك أن اللفظ عبارة عن المعنى القائم بالذات، ولفظه ومعناه: حكاية عن ذلك اللفظ والمعنى.
ثم إذا عرف مذهبهم بقي خطؤهم في أصول: في ع: هل.
وفي ض: هل هو.
ساقطة من ب.
في ع: عن.
في ب ع ض: يسمع.
في ش ب ع ض: فيجعل.
في ش: فرت.
منها: زعمهم أن معاني القرآن معنى واحد، هو الأمر والنهي والخبر، وأن معنى التوراة والإنجيل والقرآن معنى واحد، ومعنى آية الكرسي معنى آية الدين.
وفساد هذا معلوم بالضرورة .
ومنها: زعمهم أن القرآن العربي لم يتكلم الله به .
وأطال في ذلك وبرهن عليه بما يطول هنا ذكره.
وقال بعد ذلك: وأول من قال هذا في الإسلام: عبد الله بن سعيد بن كلاب وجعل القرآن المنزل حكاية عن ذلك المعنى .
فلما جاء الأشعري واتبع ابن كلاب في أكثر مقالته ناقشه على قوله: إن هذا حكاية عن ذلك وقال: الحكاية تماثل المحكي.
فهذا اللفظ يصح من المعتزلة، لأن ذلك المخلوق حروف وأصوات عندهم.
وحكاية مثله.
وأما على أصل ابن كلاب فلا يصح أن يكون حكاية، بل نقول: إنه عبارة عن المعنى.
فأول من قال بالعبارة الأشعري.
وكان الباقلاني فيما ذكر عنه إذا درس مسألة القرآن يقول: هذا في ع: وهو.
انظر: مجموعة الرسائل والمسائل / .
في ب: به الله تعالى.
انظر: الإيمان لابن تيمية ص .
في ب: إلا للفظ.
في ب ع ض: ابن الباقلاني.
قول الأشعري.
ولم يبين صحته أو كلاما هذا معناه .
وكان الشيخ أبو حامد الإسفراييني يقول: مذهب الشافعي وسائر الأئمة في القرآن خلاف قول الأشعري.
وقولهم: هو قول الإمام أحمد .
وكذلك أبو محمد الجويني ، ذكر أن الأشعري خالف في مسألة الكلام قول الشافعي وغيره وأنه أخطأ في ذلك.
في ب: يتبين.
وفي ش ض: تتبين.
يقول الباقلاني: اعلم أن الله تعالى متكلم، له كلام عند أهل السنة والجماعة، وأن كلامه قديم ليس بمخلوق ... ولا يجوز أن يقال: كلام الله عبارة ولا حكاية، ولا يوصف بشيء من صفات الخلق .
الإنصاف ص ، ، .
هو أحمد بن محمد بن أحمد، الشيخ أبو حامد الإسفراييني، الفقيه الشافعي، انتهت إليه رياسة الدين والدنيا ببغداد، وكان كثير التلاميذ والأصحاب، قوي الحجة والبرهان والمناظرة، وكان زعيم طريقة العراق في الفقه الشافعي في القرن الرابع الهجري.
وكان له مكانة رفيعة.
شرح مختصر المزني في تعليقته في نحو خمسين مجلدا، وذكر فيها خلاف العلماء وأقوالهم، ومآخذهم ومناظراتهم.
وله كتاب في أصول الفقه .
توفي سنة ه ببغداد.
انظر ترجمته في طبقات الشافعية الكبرى للسبكي / ، وفيات الأعيان / ، طبقات الفقهاء ص ، شذرات الذهب / ، الفتح المبين / ، البداية والنهاية / ، تهذيب الأسماء / ، تاريخ بغداد / .
انظر: فتاوى ابن تيمية / ، مجموعة الرسائل والمسائل / .
هو عبد الله بن يوسف بن عبد الله، أبو محمد الجويني، والد إمام الحرمين، يلقب بركن الدين.
قال ابن العماد: كان إماما في التفسير وفي الفقه والأدب، مجتهدا في العبارة، ورعا مهيبا، صاحب جد ووقار .
وكان زاهدا متقشفا عابدا، عالما بالفقه، والأصول، والنحو، والتفسير، والأدب، درس وأفتى بنيسابور.
ومن تصانيفه: الفروق ، و السلسلة ، و التبصرة ، و التذكرة ، ومختصر المختصر ، و شرح الرسالة ، و التفسير ، و المحيط .
توفي بنيسابور سنة .
انظر في ترجمته: طبقات الشافعية الكبرى للسبكي / ، وفيات الأعيان / ، شذرات الذهب / ، طبقات المفسرين / ، البداية والنهاية / ، تبيين كذب المفتري ص .
ساقطة من ض.
وكذلك سائر أئمة أصحاب مالك والشافعي وغيرهما يذكرون قولهم في حد الكلام وأنواعه من الأمر والنهي والخبر العام والخاص وغير ذلك.
ويجعلون الخلاف في ذلك مع الأشعري، كما هو مبين في أصول الفقه التي صنفها أئمة أصحاب أبي حنيفة ومالك والشافعي وغيرهم.
ثم قال بعد ذلك: ومن قال من المعتزلة والكلابية: إن القرآن المنزل حكاية ذلك، وظنوا أن المبلغ حاك لذلك الكلام.
ولفظ الحكاية قد يراد به محاكاة الناس فيما يقولونه ويفعلونه اقتداء بهم وموافقة لهم، فمن قال: إن القرآن حكاية كلام الله تعالى بهذا المعنى، فقد غلط وضل ضلالا مبينا.
فإن القرآن لا يقدر الناس على أن يأتوا بمثله، ولا يقدر أحد أن يأتي بما يحكيه.
وقد يراد بلفظ الحكاية النقل والتبليغ.
كما يقال: فلان حكى عن فلان أنه قال كذا، كما يقال عنه نقل عنه فهنا بمعنى التبليغ للمعنى.
وقد يقال: حكى عنه أنه قال كذا وكذا، لما قاله بلفظه ومعناه، فالحكاية هنا بمعنى التبليغ للفظ والمعنى، لكن يفرق بين أن يقول: حكيت كلامه على وجه المماثلة له، وبين أن يقول: حكيت عنه كلامه، وبلغت عنه أنه قال مثل قوله من غير تبليغ عنه.
وقد يراد به المعنى الآخر، وهو أنه بلغ عنه ما قاله.
فإن أريد المعنى الأول، جاز أن يقال: هذا حكاية كلام فلان، و هذا مثل كلام فلان، وليس ساقطة من ش.
ساقطة من ب.
في ب: من الحكاية.
ساقطة من ز.
هو مبلغا عنه كلامه، وإن أريد به المعنى الثاني وهو ما إذا حكى الإنسان عن غيره ما يقوله وبلغه عنه فهنا يقال: هذا كلام فلان، ولا يقال: هذا حكاية كلام فلان، كما لا يقال هذا مثل كلام فلان.
بل قد يقال: هذا كلام فلان بعينه، بمعنى أنه لم يغيره ولم يحرف ولم يزد ولم ينقص.
اه.
قال الإمام أحمد رضي الله عنه القرآن كيف تصرف فهو غير مخلوق، ولا نرى القول بالحكاية والعبارة.
وغلط من قال بهما وجهله.
فقال: من قال إن القرآن عبارة عن كلام الله فقد غلط وجهل.
وقال: الناسخ والمنسوخ في كتاب الله، دون العبارة والحكاية.
وقال: هذه بدعة لم يقلها السلف.
وقوله تعالى: تكليما يبطل الحكاية.
منه بدأ وإليه يعود .
نقل ذلك ابن حمدان في نهاية المبتدئين .
وقال شيخ الإسلام موفق الدين ابن قدامة في مصنف له : واعترض القائل بالكلام النفسي بوجوه: ساقطة من ض.
في ض: أنه دون.
قال تعالى: وكلم الله موسى تكليما .
الآية من النساء.
انظر فتاوى ابن تيمية / ، السنة للإمام أحمد ص ، مجموعة الرسائل والمسائل / ، الكافية / .
انظر صيد الخاطر ص ، ، مجموعة الرسائل والمسائل / ، مسائل الإمام أحمد ص وما بعدها، الكافية بشرح القصيدة النونية / .
ألف الشيخ ابن قدامة عدة كتب في العقيدة، منها: الاعتقاد ، و مسألة في تحريم النظر في كتب أهل الكلام ، و مسألة العلو ، و كتاب القدر ، و البرهان في مسألة القرآن .
انظر: ذيل طبقات الحنابلة / ، فوات الوفيات / ، شذرات الذهب / ، المدخل إلى مذهب أحمد ص .
في ز ع ب ض: واعتراض.
في ز ض: بكلام النفس.
أحدها: قول الأخطل: إن الكلام لفي الفؤاد.
الثاني: سلمنا أن كلام الآدمي حرف وصوت، ولكن كلام الله تعالى يخالفه؛ لأنه صفته، فلا تشبه صفته صفات الآدميين ، ولا كلامه كلامهم .
الثالث: أن مذهبكم في الصفات أن لا تفسر .
فكيف فسرتم كلام الله تعالى بما ذكرتم.
الرابع: أن الحروف لا تخرج إلا من مخارج وأدوات والصوت لا يكون إلا من جسم.
والله تعالى يتعالى عن ذلك.
الخامس: أن الحروف يدخلها التعاقب، فالباء تسبق السين، والسين تسبق الميم وكل مسبوق مخلوق.
السادس: أن هذا يدخله التجزي والتعداد، والقديم لا يتجزأ ولا يتعدد.
قال شيخ الإسلام الموفق: الجواب عن الأول من وجوه.

عطلوا أيضا الصانع والرسالة والحقائق كلها وجعلوا الحقائق بحسب ما يكشف للإنسان ولم يجعلوا للحقائق في أنفسها حقائق تتحقق به يكون ثابتا وبنقيضه منتفيا ؛ بل هذا عندهم يفيده الإطلاق : ألا تقف مع معتقد بل تعتقد جميع ما اعتقده الناس فإن كانت أقوالا متناقضة فإن الوجود يسع هذا كله ووحدة الوجود تسع هذا كله .
ومعلوم أن الوجود إنما يسع وجود هذه الاعتقادات لا يسع تحقق المعتقدات في أنفسها وهذا مما لا نزاع فيه بين العقلاء فإن الاعتقاد الباطل .
والقول الكاذب : هو موجود داخل في الوجود لكن هذا لا يقتضي أن يكون حقا وصدقا فإن الحق والصدق إذا أطلق على الأقوال الخبرية لا يراد به مجرد وجودها ؛ فإن هذا أمر معلوم بالحس وعلى هذا التقدير فكلها حق وصدق .
ومن المعلوم أن السائل عن حقها وصدقها : هي عنده منقسمة إلى حق وباطل وصدق وكذب والمراد بكونها حقا وصدقا : كونها مطابقة للخبر أو غير مطابقة ثم قد تكون مطابقة في اعتقاد القائل دون الخارج ؛ وهذا هو الخطأ .
وقد يسمى كذبا وقد لا يطلق عليه ذلك .
فالأول : كقول النبي صلى الله عليه وسلم كذب أبو السنابل وقوله : كذب من قالها إن له لأجرين اثنين إنه لجاهد مجاهد وقول عبادة : كذب أبوكم ، وقول ابن عباس : كذب نوف .
والثاني : كقوله صلى الله عليه وسلم لم أنس ولم تقصر فقال له ذو اليدين بلى قد نسيت .
وكأن الفرق والله أعلم : أن من أخبر مع تفريطه في الطريق الذي يعلم به صوابه وخطأه فأخطأ سمي كاذبا بخلاف من لم يفرط لأنه تكلم بلا حجة ولا دليل مجازفة فأخطأ بخلاف من أخبر غير مفرط .
وهذا الفرق يصلح أن يفرق به فيمن حلف على شيء يعتقده كما حلف عليه فتبين بخلافه أنه إن حلف مجازفا بلا أصل يرجع إليه مثل من حلف أن هذا غراب أو ليس بغراب بلا مستند أصلا فبان خطأ ؛ فإن هذا يحنث وذلك يحنث مثل هذا و إن لم يعلم خطأه وإن أصاب وهي مسألة حلفه أنه في الجنة وهذا كما تقول : المفتي إذا أفتى بغير علم أنه أثم وإن أصاب وكذلك المصلي إلى القبلة بغير اجتهاد وكذلك المفسر للقرآن برأيه .
ولهذا تجد هؤلاء في أخبارهم من أكثر الناس كذبا بل الكذب كالصدق عندهم فيستعملونه بحسب الحاجة ولا يبالون إذا أخبروا عن الشيء الواحد بخبرين متناقضين وتجدهم في أعمالهم بحسب أهوائهم فيعملون العملين المتناقضين أيضا إذا وافق هذا هو أهم في وقت وهذا هو أهم في وقت .
وهم دائما مع المطاع سواء كان مؤمنا أو كافرا أو برا أو فاجرا أو صديقا أو زنديقا والتتار قبل إسلامهم وإن شركوهم في هذا : فهم أحسن منهم في الخبريات إذ التتار لا يخبرون عن الأمور الإلهية : بالخبرين المتناقضين بل أحدهم إما أن يعتقد الشيء علما أو تقليدا أو لا يعتقد شيئا فإما أن يجمع بين النقيضين فلا فهؤلاء شر حالا من مثل التتار ولهذا ليس لهم عاقبة فإنهم ليسوا متقين يميزون بين مأمور ومحظور وصدق وكذب والعاقبة إنما هي للمتقين وإنما قيام أحدهم : بقدر ما يكون قادرا .
ومعلوم أن قدرة أحدهم لا تدوم بل يعمل بها من الأعمال ما يكون سبب الوبال ؛ ولا ريب أن هؤلاء مندرجون في قوله تعالى الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله أضل أعمالهم وفي قوله : ذلك بأن الذين كفروا اتبعوا الباطل وقوله : والذين كفروا أعمالهم كسراب بقيعة يحسبه الظمآن ماء حتى إذا جاءه لم يجده شيئا ووجد الله عنده فوفاه حسابه وفي قوله : مثل الذين كفروا بربهم أعمالهم كرماد اشتدت به الريح في يوم عاصف لا يقدرون مما كسبوا على شيء وفي قوله : صم بكم عمي فهم لا يعقلون .
وفي قوله : ولقد ذرأنا لجهنم كثيرا من الجن والإنس لهم قلوب لا يفقهون بها ولهم أعين لا يبصرون بها ولهم آذان لا يسمعون بها أولئك كالأنعام بل هم أضل .
ولا ريب أن الحق نوعان : حق موجود وبه يتعلق الخبر الصادق وحق مقصود : وبه يتعلق الأمر الحكيم والعمل الصالح وضد الحق : الباطل ومن الباطل الثاني قول النبي صلى الله عليه وسلم كل لهو يلهو الرجل به فهو باطل إلا رميه بقوسه وتأديبه فرسه وملاعبته امرأته فإنهن من الحق والحق الموجود إذا أخبر عنه بخلافه كان كذبا وهؤلاء لا يميزون بين الحق والباطل بين الحق الموجود الذي ينبغي اعتقاده والباطل المعدوم الذي ينبغي نفيه في الخبر عنهما ولا بين الحق المقصود الذي ينبغي اعتماده والباطل الذي ينبغي اجتنابه بل يقصدون ما هووه وأمكنهم منهما .
وأصدق الحق الموجود : ما أخبر الله بوجوده والخبر الحق المقصود ما أمر الله به ؛ وإن شئت قلت أصدق خبر عن الحق الموجود خبر الله وخير أمر بالحق المقصود أمر الله والإيمان يجمع هذين الأصلين : تصديقه فيما أخبر وطاعته فيما أمر .
وإذا قرن بينهما قيل : إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات والعمل خير من القول كما قال الحسن البصري : ليس الإيمان بالتمني ولا بالتحلي ؛ ولكن ما وقر في القلب وصدقه العمل .
وسئل الشيخ : عن جماعة اجتمعوا على أمور متنوعة في الفساد وتعلق كل منهم بسبب .
ومنهم من قال : إن يونس القتات يخلص أتباعه ومريديه من سوء الحساب وأليم العقاب .
ومنهم من يزعم أن عليا الحريري كان قد أعطي من الحال ما إنه إذا خلا بالنساء والمردان يصير فرجه فرج امرأة .
ومنهم من يدعي النبوة ويدعي أنه لا بد له من الظهور في وقت فيعلو دينه وشريعته ؛ وأن من شريعته السوداء تحريم النساء وتحليل الفاحشة اللوطية وتحريم شيء من الأطعمة وغيرها ؛ كالتين واللوز والليمون .
وتبعه طائفة : منهم من كان يصلي فترك الصلاة ويجتمع به نفر مخصوصون في كثير من الأيام إلخ .فأجاب : أما قول القائل إن يونس القتاتي يخلص أتباعه ومريديه من سوء الحساب وأليم العذاب يوم القيامة .
فيقال جوابا عاما : من ادعى أن شيخا من المشايخ يخلص مريديه يوم القيامة من العذاب : فقد ادعى أن شيخه أفضل من محمد بن عبد الله صلى الله عليه وسلم ومن قال هذا فإنه يستتاب فإن تاب وإلا قتل .
فإنه قد ثبت في الحديث الصحيح أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : يا فاطمة بنت محمد لا أغني عنك من الله شيئا يا صفية عمة رسول الله لا أغني عنك من الله شيئا يا عباس عم رسول الله لا أغني عنك من الله شيئا سلوني ما شئتم من مالي وثبت عنه في الصحيح أنه قال : لا ألفين أحدكم يجيء يوم القيامة وعلى رقبته بعير له رغاء فيقول : يا رسول الله أغثني فأقول : لا أغني عنك من الله شيئا قد بلغتك الحديث بتمامه .
وذكر مثل ذلك في غير ذلك من الأقوال .
فإذا كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول مثل هذا لأهل بيته وأصحابه الذين آمنوا به وعزروه ونصروه ؛ من المهاجرين والأنصار يقول إنه ليس يغني عنهم من الله شيئا فكيف يقال : في شيخ غايته أن يكون من التابعين لهم بإحسان ؟ وقد قال تعالى : وما أدراك ما يوم الدين ثم ما أدراك ما يوم الدين يوم لا تملك نفس لنفس شيئا والأمر يومئذ لله وقال : واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيئا وأمثال ذلك من نصوص القرآن والسنة .
وقد علم أنه ليس للأنبياء وغيرهم يوم القيامة إلا الشفاعة .
وقد ثبت في الصحيح أن الناس يأتون آدم ليشفع فيقول : نفسي نفسي وكذلك يقول نوح وإبراهيم وموسى وعيسى وهؤلاء هم أولوا العزم من الرسل وهم أفضل الخلق ويقول لهم عيسى : اذهبوا إلى محمد ؛ عبد غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تأخر فإذا رأيت ربي خررت له ساجدا فيقول : أي محمد ارفع رأسك وقل يسمع واسأل تعط واشفع تشفع ؛ فيحد لي حدا فأدخلهم الجنة وذكر مثل ذلك في المرة الثانية .
فهذا خير الخلق وأكرمهم على الله إذا رأى ربه لا يشفع حتى يسجد له ويحمده ثم يأذن له في الشفاعة ؛ فيحد له حدا يدخلهم الجنة .
وهذا تصديق قوله تعالى من ذا الذي يشفع عنده إلا بإذنه ؟ إلى غير ذلك من الآيات .
وقد جاء في الحديث الصحيح : أنه تشفع الملائكة والنبيون والمؤمنون ؛ لكن بإذنه في أمور محدودة ليس الأمر إلى اختيار الشافع .
فهذا فيمن علم أنه يشفع فلو قال قائل : إن محمدا يخلص كل مريديه من النار : لكان كاذبا بل في أمته خلق يدخلون النار ثم يشفع فيهم ؛ وأما الشيوخ فليس لهم شفاعة كشفاعته والرجل الصالح قد يشفعه الله فيمن يشاء ولا شفاعة إلا في أهل الإيمان .
وأما المنتسبون إلى الشيخ يونس : فكثير منهم كافر بالله ورسوله لا يقرون بوجوب الصلاة الخمس وصيام شهر رمضان وحج البيت العتيق ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ؛ بل لهم من الكلام في سب الله ورسوله والقرآن والإسلام : ما يعرفه من عرفهم .
وأما من كان فيهم من عامتهم لا يعرف أسرارهم وحقائقهم فهذا يكون معه إسلام عامة المسلمين الذي استفاده من سائر المسلمين لا منهم ؛ فإن خواصهم مثل الشيخ سلول وجهلان والصهباني وغيرهم : فهؤلاء لم يكونوا يوجبون الصلاة ؛ بل ولا يشهدون للنبي صلى الله عليه وسلم بالرسالة .
وفي أشعارهم كشعر الكوجلي وغيره من سب النبي صلى الله عليه وسلم وسب القرآن والإسلام : ما لا يرضى به لا اليهود ولا النصارى .
ثم منهم من يقول هذا الشعر ليونس .
ومنهم من يقول : هو مكذوب على يونس لكن من المعلوم المشاهد أنهم ينشدون الكفر ويتواجدون عليه ويبول أحدهم في الطعام ويقول يشرح كبدي يونس أو ماء ورد يونس ويستحلون الطعام الذي فيه البول ويرون ذلك بركة .
وأما كفرياتهم : مثل قولهم وأنا حميت الحمى وأنا سكنت فيه وأنا تركت الخلائق في مجاري التيه موسى على الطور لما خر لي ناجا وصاحب أقرب أنا جنبوه حتى جا يوم القيامة يرى الخلائق أفواجا إلى نبيه عيسى يقضي لهم حاجا .
ويقولون : تعالوا نخرب الجامع ونجعل منه جماره ونكسر خشب المنبر ونعمل منه زناره ونحرق ورقا ونعمل منه طنباره ننتف لحية القاضي ونعمل منه أوتاره .
أنا حملت على العرش حتى صج وأنا صرخت في محمد حتى هج وأن البحار السبعة من هيبتي ترتج .
وأمور أخر أعظم من هذا وأعظم من أن تذكر ؛ لما فيها من الكفر الذي هو أعظم من قول الذين قالوا : إن لله ولدا .
وأما قول القائل إن من الشيوخ من كان يتحول فرجه فرج امرأة : فكذب مختلق ؛ بل في طريقه من المنكرات المخالفة لدين الإسلام ما يعرفه من يعرف دين الإسلام وأصحابه ينقلون عنه كفريات سطروها عنه كقوله : لو قتلت سبعين نبيا ما كنت مخطئا ومعلوم أن قتل نبي واحد من أعظم الكفر وفي الحديث المرفوع عن النبي صلى الله عليه وسلم أشد الناس عذابا يوم القيامة من قتل نبيا أو قتله نبي .
وإذا قيل : هذا قاله مشاهدة للحقيقة القدرية الكونية .
أن الله خالق أفعال العباد كان العذر أقبح من الذنب فإنه لو كان القدر حجة : لم يكن على إبليس وفرعون وسائر الكفار ملام لا في الدنيا ولا في الآخرة وهذا المحتج بالقدر لو تعدى عليه أحد لقاتله وغضب عليه .
فإن كان القدر حجة : فهو حجة يفعل به ما يريد وإن لم يكن حجة لم يؤذ آدميا فكيف يكون حجة لمن يكفر بالله ورسوله ؟ .
وآدم عليه السلام إنما حج موسى لأن موسى لامه لما أصابه من المصيبة لم يلمه لحق الله تعالى في الذنب فإن آدم تاب والتائب من الذنب كمن لا ذنب له بل قال له : بماذا أخرجتنا ونفسك من الجنة ؟ قال : تلومني على أمر قدره الله علي قبل أن أخلق بأربعين سنة فحج آدم موسى .
وكذا يؤمر كل من أصابه مصيبة من جهة أبيه وغيره أن يسلم لقدر الله كما قال تعالى : ومن يؤمن بالله يهد قلبه .
قال علقمة : هو الرجل تصيبه المصيبة ؛ فيعلم أنها من عند الله فيرضى ويسلم .
وأما الذنوب : فعلى العبد أن لا يفعلها ؛ فإن فعلها فعليه أن يتوب منها فمن تاب وندم أشبه أباه آدم ومن أصر واحتج أشبه عدوه إبليس .
قال الله تعالى : فاصبر إن وعد الله حق واستغفر لذنبك فالمؤمن مأمور أن يصبر على المصائب ويستغفر من الذنوب والمعائب .
فصل : وأما الذي يدعي النبوة وأنه يبيح الفاحشة اللوطية ويحرم النكاح وما ذكر من ذلك : فهذا أمر أظهر من أن يقال عنه ؛ فإنه من الكافرين وأخبث المرتدين وقتل هذا ومن اتبعه واجب بإجماع المسلمين والواحد من هؤلاء إما أن يخاطب بالحجة لعل الله أن يتوب عليه ويهديه ؛ وإما أن يقام عليه الحد فيقتل .
فمن كان قادرا على أحد الأمرين لزمه ذلك ومن عجز عن هذا وهذا فلا يكلف الله نفسا إلا وسعها ؛ لكن عليه أن يعرف المعروف ويحبه وينكر المنكر ويبغضه ويفعل ما يقدر عليه من الأمرين من الأمر والنهي كما قال النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح : من رأى منكم منكرا فليغيره بيده فإن لم يستطع فبلسانه فإن لم يستطع فبقلبه وليس وراء ذلك من الإيمان مثقال ذرة .
والله سبحانه وتعالى أعلم .
المسئول من إحسان شيخ الإسلام مفتي الأنام تقي الدين أثابه الله الجنة أن يفتينا في رجلين تشاجرا في هذين البيتين المذكورين ؛ وهما قول القائل : الرب حق والعبد حق يا ليت شعري من المكلف إن قلت عبد فذاك ميت أو قلت رب أنى يكلف فقال أحد الرجلين : هذا القول كفر ؛ فإن القائل جعل الرب والعبد حقا واحدا ليس بينهما فرق وأبطل التكليف .
فقال له الرجل الثاني : ما فهمت المعنى ورميت القائل بما لم يعتقده ويقصده فإن القائل قال : الرب حق والعبد حق ؛ أي الرب حق في ربوبيته والعبد حق في عبوديته فلا الرب عبدا ولا العبد ربا كما زعمت .
ثم قال : يا ليت شعري من المكلف ؟ مع علمه أن التكليف حق .
فحار لمن ينسبه في القيام به فقال : إن قلت عبد فذاك ميت .
والميت : ليس له من نفسه حركة ؛ بل من غيره يقلبه كما يشاء وكذلك العبد وإن كان حيا فإنه مع ربه : كالميت مع الغاسل ليس له من نفسه فعل بغير الله لأنه سبحانه لو لم يقو العبد على القيام بالتكليف : لما قدر على ذلك .
فالفعل لله حقيقة .
وللعبد مجازا ودليل ذلك قول لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم ؛ أي لا حول عن المعصية ولا قوة على الطاعة : إلا بالله .
وقد علم أن الرب ليس عليه تكليف لأنه لا مكلف له والعبد ليس يقوم بما كلف به إلا بالله والتكليف حق .
فتعجب القائل عند شهوده لهذه الحال وحار في ذلك مع الإقرار به وأنه على العبد حق فما ينبغي لعاقل أن يقع فيمن لا يفهم كلامه بل التقصير من الفهم القصير فمع أيهما الحق ؟ فأجاب شيخ الإسلام ابن تيمية قدس الله روحه ونور ضريحه فقال : الحمد لله ، كلام هذا الثاني كلام باطل وخوض فيما لم يحط بعلمه ولم يعرف حقيقته ولا هو عارف بحقيقة قول ابن عربي وأصله الذي تفرع منه هذا الشعر وغيره ولا هو أخذ بمقتضى هذا اللفظ ومدلوله .
فأما أصل ابن عربي فهو أن الوجود واحد وأن الوجود الواجب هو عين الوجود الممكن والقول بأن المعدوم شيء وأعيان المعدومات ثابتة في العدم ووجود الحق قاض عليها فوجود كل شيء عين وجود الحق عنده وهذا مبسوط في غير هذا الموضع .
ولهذا قال : ولما كان فرعون في منصب التحكم صاحب الوقت وأنه الخليفة بالسيف وإن جار في العرف الناموسي لذلك قال : أنا ربكم الأعلى أي وإن كان الكل أربابا بنسبة ما فأنا الأعلى منهم بما أعطيته في الظاهر من الحكم فيكم ولما علمت السحرة صدقه فيما قال : لم ينكروه وأقروا له بذلك .
فقالوا له : فاقض ما أنت قاض إنما تقضي هذه الحياة الدنيا والدولة لك فصح قول فرعون : أنا ربكم الأعلى وإن كان عين الحق .
قال : ومن أسمائه الحسنى العلي ؛ على من وما ثم إلا هو ؛ وعن ماذا وما هو إلا هو .
إلى قوله : ومن عرف ما قررناه في الأعداد وأن نفيها عين إثباتها علم أن الحق المنزه هو الخلق المشبه فالآمر الخالق المخلوق والأمر المخلوق هو الخالق كل ذلك من عين واحدة لا بل هو العين الواحدة .
وقال : ألا ترى أن الحق يظهر بصفات الخلق ؟ فكل صفات الحق حق له كما أن صفات المحدثات حق للخالق ونحو ذلك مما يكثر في كلامه وهذا الرجل له ترتيب في سلوكه من جنس ترتيب الملاحدة القرامطة .
فأول ما يظهر اعتقاد معتزلة الكلابية الذين ينفون الصفات الخبرية ويثبتون الصفات السبعة أو الثمانية ثم بعد ذلك اعتقاد الفلاسفة الذين ينفون الصفات ويثبتون وجودا واجبا مجردا صدرت عنه الممكنات .
ثم بعد هذا يجعل هذا الوجود هو وجود كل موجود فليس عنده وجودان : أحدهما واجب والآخر ممكن .
ولا أحدهما خالق والآخر مخلوق ؛ بل عين الوجود الواجب هو عين الوجود الممكن مع تعدد المراتب والمراتب عنده هي الأعيان الثابتة في العدم على زعم من يقول : إن المعدوم شيء ولا ريب أن من جعل المعدوم شيئا ثابتا في الخارج عن الذهن : فقوله باطل .
لكن أولئك يقولون : إن الخالق جعل لهذه الأعيان وجودا مخلوقا وابن عربي يقول : بل نفس وجوده فاض عليها فهي مفتقرة إليه في وجوده وهو مفتقر إلى ثبوتها ؛ ولهذا قال : فيعبدني وأعبده ويحمدني وأحمده ؛ ولهذا امتنع التكليف عنده فإن التكليف يكون من مكلف لمكلف ؛ أحدهما آمرا والآخر مأمورا فامتنع التكليف .
ولهذا مثل ما يوجد من الكلام والسمع : بقول النبي صلى الله عليه وسلم إن الله تجاوز لأمتي عما حدثت به أنفسها ما لم تتكلم به أو تعمل به فلما كان المحدث هنا هو المحدث : جعل هذا مثلا لوجود الرب فعنده كل كلام في الوجود كلامه وهو المتكلم عنده وهو المستمع .
ولهذا يقول : إن قلت عبد فذاك ميت .
وفي موضع آخر رأيته بخطه .
إن قلت عبد فذاك نفي ، لأن العبد ليس له عنده وجود مخلوق بل وجوده هو الوجود الواجب القديم عنده وهذا مبسوط في غير هذا الموضع .
فإن كلام الرجل يفسر بعضه بعضا وهذا الأصل وهو القول بوحدة الوجود قوله وقول ابن سبعين وصاحبه الششتري والتلمساني والصدر القونوي وسعيد الفرغاني وعبد الله البلياني وابن الفارض صاحب نظم السلوك وغير هؤلاء من أهل الإلحاد القائلين بالوحدة والحلول والاتحاد .
وأما مدلول هذا الشعر : فإن قوله : يا ليت شعري من المكلف ؟ : استفهام إنكار للمكلف ثم قال : إن قلت عبد فذاك ميت وفي موضع آخر قال فذاك نفي .
وكلاهما باطل ؛ فإن العبد موجود وثابت ليس بمعدوم منتف ؛ ولكن الله هو الذي جعله موجودا ثابتا وهذا هو دين المسلمين أن كل ما سوى الله مخلوق لله موجود بجعل الله له وجودا ؛ فليس لشيء من الأشياء وجود إلا بإيجاد الله له وهو باعتبار نفسه لا يستحق إلا العدم .
.
.
موجودا حيا ناطقا فاعلا مريدا قادرا ؛ بل هذا كله .
.
.
لا يمنع ثبوت ذواتها وصفاتها وأفعالها .
فهو سبحانه هو الذي جعل الحي حيا بل هو الذي جعل المسلم مسلما والمصلي مصليا كما قال الخليل : ربنا واجعلنا مسلمين لك وقال : رب اجعلني مقيم الصلاة ومن ذريتي .
وهذه مسألة خلق أفعال العبيد وهي مذهب أهل السنة والجماعة مع اتفاقهم على أن العبد مأمور منهي مثاب معاقب موعود متوعد وهو سبحانه الذي جعل الأبيض أبيض والأسود أسود والطويل طويلا والقصير قصيرا والمتحرك متحركا والساكن ساكنا والرطب رطبا واليابس يابسا والذكر ذكرا والأنثى أنثى والحلو حلوا والمر مرا .
ومع هذا فالأعيان تتصف بهذه الصفات والله تعالى خالق الذوات وصفاتها فأي عجب من اتصاف الذات المخلوقة بصفاتها ؟ ومن أين يكون الله خالق ذلك كله بالحق ؟ فإذا قال القائل : الرب حق والعبد حق : فإن أراد به أن هذا الحق هو عين هذا : فهذا هو الاتحاد والإلحاد وهذا هو الذي ينافي التكليف ؛ وإن أراد أن العبد حق مخلوق خلقه الخالق : فهذا مذهب المسلمين وذلك لا ينافي أن يكون الخالق ممكنا للمخلوق كما أنه خالق له .
وقوله : إن قلت عبد فذاك ميت .
كذب ؛ فإن العبد ليس بميت بل هو حي أحياه الله تعالى كما قال تعالى : كيف تكفرون بالله وكنتم أمواتا فأحياكم ؟ والله لا يكلف الميت وإنما يكلف الحي ؛ وإذا قيل إنه أراد بقوله ميت أنه باعتبار نفسه لا حياة له .
قيل : تفسير مراده بهذا فاسد لفظا ومعنى أما اللفظ فلأن كلامه لا يقتضي ذلك وأما المعنى فلأنه إذا فسر ذلك لم يناف التكليف .
فإذا كان ميتا لولا إحياء الله وقد أحياه الله فقد صار حيا بإحياء الله له ؛ وحينئذ فالله إنما كلف حيا لم يكلف ميتا وأما أقوال إخوان الملاحدة والمحامين عنهم أنه قال : ليت شعري من المكلف ؟ مع علمه بأن التكليف حق فحار لمن ينسبه في القيام به .
فقال : إن قلت عبد فذاك ميت .
والميت : ليس له من نفسه حركة ؛ بل من غيره يقلبه كما يشاء .
وكذلك العبد وإن كان حيا فإنه مع ربه كالميت مع الغاسل ليس له من نفسه فعل بغير الله .
فيقال لهم : هذا العذر باطل من وجوه : أحدها : لأنه لا حيرة هنا ؛ بل المكلف هو العبد بلا امتراء ولا حيرة فإن الله يمتنع أن يكون هو المكلف بالصيام والطواف ورمي الجمار ؛ بل هو الآمر بذلك والعبد هو المأمور بذلك ومن حار هل المأمور بذلك الله أو العبد ؟ فهو إما يكون فاسد العقل مجنونا ؛ وإما فاسد الدين ملحدا زنديقا .
وكون الله خالقا للعبد ولفعله : لا يمنع أن يكون العبد هو المأمور المنهي ؛ فإنه لم يقل أحد قط إن الله هو الذي يركع ويسجد ويطوف ويرمي الجمار ويصوم شهر رمضان ؛ بل جميع الأمة متفقون على أن العبد هو الراكع ؛ الساجد الصائم العابد لا نزاع في ذلك بين أهل السنة والقدرية .
الثاني : أن قوله إن العبد وإن كان حيا فإنه مع ربه كالميت مع الغاسل : ليس بصحيح ؛ فإن الميت ليس له إحساس ولا إرادة ؛ لما يقوم به من الحركة ولا قدرة على ذلك ولا يوصف بأنه يحب الفعل أو يبغضه أو يريده أو يكرهه ولا أنه يركع ويسجد ويصوم ويحج ويجاهد العدو .
وقول من قال بهذا : لا يحمد الميت على فعل الغاسل ولا يذم ولا يثاب ولا يعاقب وأما العبد فإن الله جعله حيا مريدا قادرا فاعلا وهو يصوم ويصلي ويحج ويقتل ويزني باختياره ومشيئته والله خالق ذاته وصفاته وأفعاله فله مشيئة والله خالق مشيئته كما قال تعالى : لمن شاء منكم أن يستقيم وما تشاءون إلا أن يشاء الله رب العالمين .
وله قدرة والله خالق قدرته وهو مصل صائم حاج معتمر والله خالقه وخالق أفعاله فتمثيله بالميت تمثيل باطل .
الثالث أن يقال : إن كان كالميت مع الغاسل ؛ فيكون الغاسل هو المكلف فيكون الله هو المكلف فيلزم أن يكون الرب هو المكلف .
الرابع : أن عقلاء بني آدم متفقون على ما فطرهم الله عليه من أن العبد الحي يؤمر وينهى ويحمد ويذم على أفعاله الاختيارية متفقون على أن من احتج بالقدر على ظلمه وفواحشه : لم يقبل ذلك منه فلو ظلم ظالم لغيره : لم يقبل أحد منه أن يدفع عن نفسه الملام بالقدر .
وأما الميت فليس في العقلاء من يذمه ولا يأمره ولا ينهاه فكيف يقاس هذا بهذا ؟ .
وأما قول القائل : فإن الله لو لم يقو العبد على التكليف : لما قدر على ذلك فكلام صحيح ؛ لكن ليس فيه ما ينافي أن يكون مكلفا مأمورا منهيا مصليا صائما قاتلا زانيا .
وأما قوله : فالفعل لله حقيقة ؛ وللعبد مجاز .
فهذا كلام باطل بل العبد هو المصلي الصائم الحاج المعتمر المؤمن وهو الكافر الفاجر القاتل الزاني السارق حقيقة والله تعالى لا يوصف بشيء من هذه الصفات بل هو منزه عن ذلك ؛ لكنه هو الذي جعل العبد فاعلا لهذه الأفعال فهذه مخلوقاته ومفعولاته حقيقة وهي فعل العبد أيضا حقيقة .
ولكن طائفة من أهل الكلام المثبتين للقدر ظنوا أن الفعل هو المفعول والخلق هو المخلوق ؛ فلما اعتقدوا أن أفعال العباد مخلوقة مفعولة لله : قالوا فهي فعله .
فقيل لهم مع ذلك : أهي فعل العبد ؟ فاضطربوا ؛ فمنهم من قال : هي كسبه لا فعله ولم يفرقوا بين الكسب والفعل بفرق محقق .
ومنهم من قال : بل هي فعل بين فاعلين .
ومنهم من قال : بل الرب فعل ذات الفعل والعبد فعل صفاته .
والتحقيق ما عليه أئمة السنة وجمهور الأمة ؛ من الفرق بين الفعل والمفعول والخلق والمخلوق ؛ فأفعال العباد هي كغيرها من المحدثات مخلوقة مفعولة لله : كما أن نفس العبد وسائر صفاته مخلوقة مفعولة لله وليس ذلك نفس خلقه وفعله بل هي مخلوقة ومفعولة وهذه الأفعال هي فعل العبد القائم به ليست قائمة بالله ولا يتصف بها فإنه لا يتصف بمخلوقاته ومفعولاته ؛ وإنما يتصف بخلقه وفعله كما يتصف بسائر ما يقوم بذاته والعبد فاعل لهذه الأفعال وهو المتصف بها وله عليها قدرة وهو فاعلها باختياره ومشيئته وذلك كله مخلوق لله فهي فعل العبد ومفعولة للرب .
لكن هذه الصفات : لم يخلقها الله بتوسط قدرة العبد ومشيئته ؛ بخلاف أفعاله الاختيارية ؛ فإنه خلقها بتوسط خلقه لمشيئة العبد وقدرته كما خلق غير ذلك ؛ من المسببات بواسطة أسباب أخر وهذا مبسوط في غير هذا الموضع ؛ ولكن هذا قدر ما وسعته هذه الورقة والله أعلم .
ما تقول السادة العلماء أئمة الدين وهداة المسلمين : في كتاب بين أظهر الناس زعم مصنفه أنه وضعه وأخرجه للناس بإذن النبي صلى الله عليه وسلم في منام زعم أنه رآه ؛ وأكثر كتابه ضد لما أنزله الله من كتبه المنزلة وعكس وضد عن أقوال أنبيائه المرسلة ؛ فمما قال فيه : إن آدم عليه السلام إنما سمي إنسانا لأنه للحق تعالى بمنزلة إنسان العين من العين الذي يكون به النظر .
وقال في موضع آخر : إن الحق المنزه هو الخلق المشبه .
وقال في قوم نوح عليه السلام إنهم لو تركوا عبادتهم لود وسواع ويغوث ويعوق ونسر : لجهلوا من الحق بقدر ما تركوا من هؤلاء .
ثم قال : فإن للحق في كل معبود وجها يعرفه من عرفه ويجهله من جهله .
فالعالم يعلم من عبد وفي أي صورة ظهر حتى عبد وأن التفريق والكثرة : كالأعضاء في الصورة المحسوسة .
ثم قال في قوم هود عليه السلام بأنهم حصلوا في عين القرب فزال البعد فزال مسمى جهنم في حقهم ففازوا بنعيم القرب من جهة الاستحقاق مما أعطاهم هذا المقام الذوقي اللذيذ من جهة المنة فإنما أخذوه بما استحقته حقائقهم من أعمالهم التي كانوا عليها وكانوا على صراط الرب المستقيم .
ثم إنه أنكر فيه حكم الوعيد في حق كل من حقت عليه كلمة العذاب من سائر العبيد فهل يكفر من يصدقه في ذلك أم لا ؟ أو يرضى به منه أم لا ؟ وهل يأثم سامعه إذا كان عاقلا بالغا ولم ينكره بلسانه أو بقلبه أم لا ؟ أفتونا بالوضوح والبيان كما أخذ الميثاق للتبيان فقد أضر الإهمال بالضعفاء والجهال والله المستعان وعليه الاتكال أن يعجل بالملحدين النكال ؛ لصلاح الحال وحسم مادة الضلال .

وبه قال: من لم يكن معه ثلاثة أشياء، لا ينجو من النار: الامن، والخوف، والاضطراب .
وبه قال: الصبر والرضا شكلان؛ إذا تعمدت في العمل فإن أوله صبر، وآخره رضا .
وبه قال: إذا أردت أن تكون في راحة، فكل ما أصبت، والبس ما وجدت، وارض بما قضى الله عليك .
قال وقال شقيق: من دار حول العلو، فإنما يدور حول النار.
ومن دار حول الشهوات، فإنه يدور بدرجاته في الجنة لياكلها، وينقصها في الدنيا .
وبإسناده قال شقيق: جعل الله أهل طاعته أحياء في مماتهم، وأهل المعاصى أمواتا في حياتهم .
أبو يزيد البسطامى ومنهم أبو يزظيد، طيفور بن عيسى بن سروشان.
وكان جده سروشان هذا مجوسيا، فأسلم.
وهم ثلاثة إخوة: آدم، وطيفور، وعلى.
وكلهم كانوا زهادا، عبادا، أرباب أحوال.
وهو من أهل بسطام.
مات سنة إحدى وستين ومآئتين، على ما سمعت عبد الله بن على، يقول:سمعت طيفور بن عيسى الصغير، يقول: سمعت عميا البسطامى، يقول: سمعت أبى، يقول: مات أبو يزيد، سنة إحدى وستين ومائتين .
وسمعت الحسين بن يحيى، يقول: مات أبو يزيد سنة أربع وثلاثين ومائتين.
والله أعلم به.
وأسند الحديث: أخبرنا أبو الحسن، منصور بن عبد الله الديمرتى، ببغداد، قال: سأل أبو عمرو، عثمان بن جحدة بن درامهم، الكازرونى، بها ،قال:أخبرنا أبو الفتح ،أحمد بن الحسن بن محمد بن سهل، المصرى، المعروف بابن الحمصى الواعظ بالبصرة، قال: حدثنا على بن جعفر البغدادى، قال: قال أبو موسى الديبلى؛ حدثنا أبو يزيد البسطامى؛ حدثنا أبو عبد الرحمن السدى؛ عن عمرو بن قيس الملائى، عن عطية العوفي؛ عن أبى سعيد الخدرى، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن من ضعف اليقين أن ترضى الناس بسخط الله، وأن تحمدهم على رزق الله، وأن تذمهم على ما لم يؤتك الله.
إن رزق الله لا يجره حرص حريص، ولا يرده كره كاره.إن الله، بحكمته وجلاله، جعل الروح والفرح في اليقين والرضا؛ وجعل الهم والحزن في الشك والسخط سمعت الحسن بن على بن حيوية الدامغانى، يقول: سمعت الحسن بن علويه، يقول: قال أبو يزيد: قعدت ليلة في محرابى، فمددت رجلى، فهتف بى هاتف: من يجالس الملوك ينبغى أن يجالسهم بحسن الأدب .
وبه قال: سئل أبو يزيد عن درجة العارف، فقال: ليس هناكدرجة.
بل أعلى فائدة العارف وجود معروفه .
قال، وقال أبو يزيد: العابد يعبده بالحال، والعارف الواصل يعبده في الحال .
قال، وسئل أبو يزيد: بماذا يستعان على العبادة؟ فقال: بالله إن كنت تعرفه .
قال، وقال أبو يزيد: أدنى ما يجب على العارف، ان يهب له ما قد ملكه .
قال: وقال أبو يزيد: من ادعى الجمع بابتلاء الحق، يحتاج أن يلزم نفسه علل العبودية .
سمعت منصور بن عبد الله، يقول: سمعت أبا عمران، موسى بن عيسى، المعروف بعمى، يقول: سمعت أبى يقول: أذن أبو يزيد مرة، ثم أراد أن يقيم، فنظر في الصف، فرأى رجلا عليه أثر سفر، فتقدم إليه، فكلمه بشيء، فقام الرجل، وخرج من المسجد، فسأله بعض من حضر، فقال الرجل: كنت في السفر، فلم أجد الماء، فتيممت، ونسيت ودخلت المسجد، فقال لى أبو يزيد: لا يجوز التيمم في الحضر؛ فذكرت ذلك، وخرجت .
قال،وقال أبو يزيد: عمنت في المجاهدة ثلاثين سنة، فما وجدت شيئا أشد على من العلم ومتابعته؛ ولولا اختلاف العلماء لبقيت.
واختلاف العلماء رحمة، إلا في تجريد التوحيد .
قال، وقال أبو يزيد: لا يعرف نفسه من صحبته شهوته .
قال، وقال أبو يزيد: الجنة لا خطر لها عند أهل المحبة.
وأهل المحبة محجوبون بمحبتهم .
سمعت أبا عمرو محمد بن أحمد بن حمدان ، يقول: وجدت بخط أبى: سمعت أبا عثمان، سعيد بن إسماعيل، يقول: قال أبو يزيد: من سمع الكلام ليتكلم مع الناس، رزقه الله فهما يكلم به الناس؛ ومن سمعه ليعامل الله به في فعله، رزقه الله فهما يناجى به ربه عز وجل .
قال، وقال أبو يزيد: اطلع الله على قلوب أوليائه، فمنهم من لم يكن يصلح لحمل المعرفة صرفا، فشغلهم بالعبادة .
قال، وقال أبو يزيد: كفر أهل الهمة أسلم من إيمان أهل الجنة .
قال،وسئل أبو يزيد: بماذا نالوا المعرفة؟ .
قال: بتضييع ما لهم، والوقوف مع ماله .
سمعت أبا نصر الهروى، يقول سمعت يعقوب بن إسحاق، يقول: سمعت إبرهيم الهروى، يقول : سمعت أبا يزيد يقول: هذا فرحى بك وأنا أخافك .
فكيف فرحى بك إذا أمنتك؟ .
وبهذا الأسناد، قال:سمعت أبا يزيد يقول: يا رب أفهمني عنك، فإني لا أفهم عنك إلا بك .
قال، وقال أبو يزيد: عرفت الله بالله، وعرفت ما دون الله بنور الله عز وجل .
سمعت منصور بن عبد الله، يقول: سمعت يعقوب بن اسحاق، يقول: سمعت ابرهيم الهروى، يقول: سمعت أبا يزيد البسطامي وسئل: ما علامة العارف؟ .
فقال: ألا يفتر من ذكره، ولا يمل من حقه، ولا يستأنس بغيره قال، وقال أبو يزيد: إن الله تعالى أمر العباد ونهاهم، فأطاعوه، فخلع عليهم خلعه، فاشتغلوا بالخلع عنه، وإني لا أريد من الله إلا الله .
قال، وقال أبو يزيد: غلطت في ابتدائي في أربعة أشياء: توهمت أنى أذكره،وأعرفه،وأحبه، وأطلبه.
فلما انتهيت،رأيت ذكره سبق ذكرى، ومعرفته تقدمت معرفتي، ومحبته أقدم من محبتي، وطلبه لي أولا حتى طلبته .
سمعت أبا الفرج الورثانى، عبد الواحد بن بكر، يقول:قال الحسن بن ابرهيم الدامغانى: حدثنا موسى بن عيسى، قال:سمعت أبى يقول:سمعت أبا يزيد يقول: اللهم إنك خلقت هذا الخلق بغير علمهم، وقلدتهم أمانة من غير إرادتهم؛ فإن لم تعنهم فمن يعينهم؟ .
سمعت أبا الحسن، على بن محمد، القزوينى الصوفي، يقول: سمعت أبا الطيب العكى، يقول: سمعت ابن الأنبارى، يقول: قال بعض تلامذة أبى يزيد: قال لى أبو يزيد البسطامي: إذا صحبك إنسان، وأساء عشرتك، فادخل عليه بحسن أخلاقك يطيب عيشك.
وإذا أنعم عليك، فابدأ بشكر الله عز وجل، فإنه الذي عطف عليك القلوب.
وإذا ابتليت فأسرع الاستقالة؛ فإنه القادر على كشفها، دون سائر الخلق.
سمعت عبد الواحد بن بكر، يقول: سمعت القناد، يقول: قال أبو موسى الديبلى، سمعت أبا يزيد البسطامى، يقول: إن الله يرزق العباد الحلاوة، فمن أجل فرحهم بها يمنعم القرب .
سمعت أحمد بن على بن جعفر، يقول: سمعت الحسن بن علويه، يقول: قال أبو يزيد: المعرفة ذات الحق جهل، والعلم في حقيقة المعرفة حيرة، والإشارة من الشير شرك في الإشارة.
وأبعد الخلق من الله، أكثرهم إشارة إليه .
سمعت أبا الحسين الفارسي، يقول: سمعت الحسن بن علويه، يقول: سئل أبو يزيد: بأي شيء وجدت هذه المعرفة؟ .
فقال: ببطن جائع، وبدن عار .
وبإسناده، قال أبو يزيد: العارف همه ما يأمله، والزاهد همه ما يأكله .
وبإسناده، و بإسناده، قال أبو يزيد: طوبى لمن كان همه هما واحدا، و لم يشغل قلبه بما رأت عيناه، و سمعت أذناه .
و بإسناده، قال أبو يزيد: من عرف الله فإنه يزهد في كل شيء يشغله عنه .
و بإسناده قال: سئل أبو يزيد عن السنة و الفريضة.
فقال: السنة ترك الدنيا، و الفريضة الصحبة مع المولى؛ لأن السنة كلها تدل على ترك الدنيا، و الكتاب كله يدل على صحبة المولى.
فمن تعلم السنة و الفريضة فقد كمل .
و بإسناده، قال أبو يزيد: النعمة أزلية، يجب أن يكون لها شكر أزلي .
أبو سليمان الداراني و منهم أبو سليمان الداراني؛ و هو: عبد الرحمن بن عطية؛ و يقال: عبد الرحمن ابن أحمد بن عطية.
و هو من أهل داريا ، قرية من قرى دمشق.
و هو عنسي؛ أخبرني بذلك أبو جعفر، محمد بن أحمد بن سعيد، الرازي، قال: سمعت العباس بن حمزة، يقول: سمعت أحمد بن أبي الحواري، يقول: سمعت أبا سليمان، عبد الرحمن بن أحمد بن عطية العنسي، من أهل داريا قرية من قرى الشام.
مات أبو سليمان سنة خمس عشرة و مائتين.
و أسند الحديث.
أخبرنا عبد الرحمن بن علي البزاز الحافظ، ببغداد، قال: حدثنا محمد ابن عمر بن الفضل، قال: حدثنا علي بن عيسى، قال: حدثنا أحمد ابن أبي الحواري؛ حدثنا أبو سليمان الداراني؛ حدثنا علي بن الحسن بن أبي الربيع الزاهد؛ عن ابرهيم بن أدهم؛ عن محمد بن عجلان؛ يذكر عن أبيه؛ عن أبي هريرة، قال، قال رسول الله صلى الله عليه و سلم: من تواضع لله رفعه .
أخبرنا أبو جعفر، محمد بن أحمد بن سعيد، الرازي، قال: سمعت العباس بن حمزة، قال: حدثنا أحمد بن أبي الحواري، قال: سمعت أبا سليمان الداراني، يقول: إذا غلب الرجاء على الخوف فسد الوقت .
و به قال أبو سليمان: ليت قلبي في القلوب كثوبي في الثياب ، و كانت ثيابه وسطا.
و به قال أبو سليمان: من صارع الدنيا صرعته .
أخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن الرازي، قال: أخبرنا اسحق بن ابراهيم بن أبي حسان الأنماطي، قال: سمعت أحمد ابن أبي الحواري، قال.
سمعت أبا سليمان الداراني، يقول: من أحسن في نهاره، كوفيء في ليله.
و من أحسن في ليله، كوفيء في نهاره.
و من صدق في ترك شهوة، ذهب الله بها من قلبه.
و الله أكرم من أن يعذب قلبا بشهوة تركت له .
حدثنا عبد الله، قال: حدثنا اسحق، قال: حدثنا أحمد، قال: سمعت أبا سليمان يقول: خير السخاء ما وافق الحاجة .
و به قال أبو سليمان: إذا سكنت الدنيا في قلب ترحلت منه الآخرة .
و به قال، سمعت أبا سليمان، يقول: الوارد الصادق، أن يصدق ما في قلبه ما نطق به لسانه .
و به قال: سمعت أبا سليمان يقول: من صدق كوفيء و من أحسن عوفي .
سمعت الحسين بن يحيى، يقول: سمعت جعفر بن محمد بن نصير، يقول سمعت الجنيد، يقول: قال أبو سليمان الدارني: ربما يقع في قلبي النكتة من نكت القوم أياما، فلا أقبل منه إلا بشاهدين عدلين: الكتاب، و السنة.
سمعت محمد بن الحسن البغدادي، يقول: يمعت جعفرا الخلدي، يقول: سمعت المعمري، يقول: حدثنا أحمد بن أبي الحواري، قال: حدثنا أبو سليمان، يقول: كل عمل ليس له ثواب في الدنيا ليس له جزاء في الآخرة.
حدثنا عبد الله بن الحسين الصوفي؛ حدثنا محمد بن عبد الله، حدثنا سهل بن علي حدثنا أبو عمران الجصاص، قال: سمعت أبا سليمان يقول: إذا جاع القلب و عطش، صفا و رق؛ و إذا شبع و روي، عمي.
سمعت أبا الفرج الورثاني، يقول: سمعت أبا الطيب العكي، يقول: قال أحمد بن الحواري؛ قلت لأبي سليمان: صليت صلاة في خلوة، فوجدت لها لذة .
فقال: أي شيء لذك منها؟ قلت: حيث لم يرني أحد .
فقال: إنك لضعيف، حيث خطر بقلبك ذكر الخلق .
و بإسناده، قال أحمد: سألت أبا سليمان، فقلت له: إذا خرجت الشهوات من القلب، أي اسم يقع عليه؟زاهد؟ورع؟ماذا؟ .
قال: إذا سلا عن الشهوات فهو راض .
أخبرنا علي بن أبي ثمر البلخي، قال: حدثنا محمد بن علي بن القاسم، قال: حدثنا الحسن بن عبيد الله القطان؛ حدثنا أحمد بن أبي الحواري، قال: قال أبو سليمان: اجعل ما طلبت من الدنيا فلم تظفر به، بمنزلة ما لم يخطر ببالك، و لم تطلبه .
حدثنا أحمد بن محمد بن زكريا؛ حدثنا أحمد بن محمد بن عبدالوهاب؛ حدثنا محمد بن العباس بن الدرفس؛ حدثنا أحمد بن أبي الحواري، قال: سمعت أبا سليمان يقول: العيال يضعفون يقين صاحب اليقين.
لأنه إذا كان وحده ، فجاع، فرح؛ و إذا كان له عيال، فجاعوا طلب لهم.
و إذا جاء الطلب فقد ضعف اليقين .
و به قال أبو سليمان: أبلغ الأشياء فيما بين الله و بين العبد المحاسبة .
سمعت أحمد بن علي بن جعفر، يقول: قال أبو سليمان: آخر أقدام الزاهدين أول أقدام المتوكلين .
و به قال أبو سليمان: من لطائف المعاريض قوله تعالى: ألا لله الدين الخالص ؛ تهديد بلطف .
و به قال أبو سليمان: لكل شيء مهر، و مهر الجنة ترك الدنيا بما فيها .
و به قال أبو سليمان: لكل شيء حلية، و حلية الصدق الخشوع .
و به قال أبو سليمان: إذا ترك الحكيم الدنيا، فقد استنار بنور الحكمة .
و به قال أبو سليمان: لكل شيء معدن، و معدن الصدق قلوب الزاهدين .
و به قال أبو سليمان لكل شيء علم، و علم الخذلان ترك البكاء .
و به قال أبو سليمان: من توسل إلى الله بتلف نفسه، حفظ الله عليه نفسه، و حكمه في جنته .
و به قال أبو سليمان: أفضل الأعمال خلاف هوى النفس .
و به قال أبو سليمان: من أراد واعظا بيننا، فلينظر إلى اختلاف الليل و النهار .
و به قال أبو سليمان: علموا النفوس الرضى بمجاري المقدور، فنعم الوسيلة إلى درجات المعرفة .
و به قال أبو سليمان: إذا سكن الخوف القلب أحرق الشهوات، و طرد الغفلة من القلب .
و به قال أبو سليمان: لكل شيء صدأ، و صدأ نور القلب شبع البطن .
و به قال أبو سليمان: من أظهر الانقطاع إلى الله، فقد وجب عليه خلع ما دونه من رقبته .
و به قال أبو سليمان: من كان الصدق وسيلته، كان الرضا من الله جائزته .
و به قال أبو سليمان: لكل شيء صدق، و صدق اليقين الخوف من الله تعالى .
و به قال أبو سليمان: لو أن محزونا بكى في أمة لرحم الله تلك الأمة .
معروف الكرخي و منهم معروف الكرخي، و هو أبو محفوظ، معروف بن فيروز.
سمعت محمد بن يعقوب الأصم، يقول: سمعت زكريا بن يحيى بن أسد، يقول: معروف بن فيروز، أبو محفوظ الكرخي .
و يقال: معروف بن الفيرزان.
سمعت جدي، اسماعيل بن نجيد، يقول: سمعت أبا العباس السراج، يقول: سمعت إبرهيم بن الجنيد، يقول: معروفا الكرخي، هو معروف ابن الفيرزان .
و يقال: معروف بن علي.
أخبرنا يوسف بن عمر الزاهد، ببغداد؛ حدثنا عبيد الله بن جعفر الصغانى؛ حدثنا عمر بن واصل، قال: قال سهل بن عبد الله: أخبرنى محمد بن سوار، عن معروف بن على الكرخى الزاهد وهو من جلة المشايخ وقدمائهم، والمذكورين بالورع والفتوة.
كان أستاذ سرى السقطى.
صحب داود الطائى.
وقبره ببغداد ظاهر، يستشفي به، ويتبرك بزيارته.
سمعت أبا الحسن بن مقسم المقرىء، ببغداد، يقول: سمعت أبا على الصفار، يقول: سمعت إبرهيم بن الجزرى، يقول: قبر معروف الترياق المجرب .
وكان معروف أسلم على يد على بن موسى الرضا، وكان بعد إسلامه، يحجبه؛ فازدحم الشيعة يوما على باب على بن موسى، فكسروا أضلع معروف، فمات.
ودفن ببغداد .
وأسند الحديث.

قال الراجز : أبغض نحوى رأسه وأقنعا وقال آخر : لما رأسني الغضت لي الرأسا وقال الحجاج : أمسك بقضبا لابني مستهدجا .
ويقولون متى هو قل عسى أن يكون قريبا يعني هو قريب لأن عسى من الله واجب نظيره قوله لعل الساعة تكون قريبا ، ولعل الساعة قريب .
الإسراء : يوم يدعوكم فتستجيبون .
.
.
.
.
يوم يدعوكم من قبوركم إلى موقف يوم القيامة فتستجيبون بحمده .
قال ابن عباس : بأمره .
قتادة : بمعرفته وطاعته ، ويحمدونه وهو مستحق للحمد .
وتظنون إن لبثتم في الدنيا في قبوركم إلا قليلا زيد بن أسلم عن أبيه عن ابن عمرو أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ليس على أهل لا إله إلا الله وحشة في قبرهم ولا حشرهم ، كأني بأهل لا إله إلا الله وهم ينفضون التراب عن رؤسهم ويقولون الحمد لله الذي أذهب عنا الحزن الآية .
وقل لعبادى يقولوا التى هى أحسن إن الشيطان ينزغ بينهم إن الشيطان كان للإنسان عدوا مبينا ربكم أعلم بكم إن يشأ يرحمكم أو إن يشأ يعذبكم ومآ أرسلناك عليهم وكيلا وربك أعلم بمن فى السماوات والارض ولقد فضلنا بعض النبيين على بعض وءاتينا داوود زبورا قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا أولائك الذين يدعون يبتغون إلى ربهم الوسيلة أيهم أقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه إن عذاب ربك كان محذورا وإن من قرية إلا نحن مهلكوها قبل يوم القيامة أو معذبوها عذابا شديدا كان ذالك فى الكتاب مسطورا وما منعنآ أن نرسل بالايات إلا أن كذب بها الاولون وءاتينا ثمود الناقة مبصرة فظلموا بها وما نرسل بالايات إلا تخويفا الإسراء : وقل لعبادي يقولوا .
.
.
.
.
وقل لعبادي يقولوا التي هي أحسن نزلت في عمر بن الخطاب ، وذلك أن رجلا من العرب شتمه فأمره الله تعالى بالعفو .
الكلبي : كان المشركون يؤذون أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم بالقول والفعل ، فشكوا ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأنزل الله تعالى هذه الآية على ذلك .
وقل لعبادي المؤمنين يقولوا للكافرين التي هي أحسن يعني الكلمة التي هي أحسن لا تكافئهم .
قال الحسن : يقول هداك الله يرحمك الله ، وهذا قبل أن أمروا بالجهاد .
وقيل : الأحسن كلمة الأخلاص لا إله إلا الله إن الشيطان ينزغ بينهم يفتري ، وألقى بينهما العداوة ويعزى بينهم إن الشيطان كان للإنسان عدوا مبينا الإسراء : ربكم أعلم بكم .
.
.
.
.
ربكم أعلم بكم إن يشأ يرحمكم يوفقكم فتؤمنوا أو إن يشأ يعذبكم يميتكم على الشرك فيعذبكم ، قاله ابن حريج .
وقال الكلبي : إن الله يرحمكم فيحفظكم من أهل مكة ، وإن يشأ يعذبكم فيسلطهم عليكم وما أرسلناك عليهم وكيلا وكفيلا ، نسختها آية القتال الإسراء : وربك أعلم بمن .
.
.
.
.
وربك أعلم بمن في السموات والأرض فجعلهم مختلفين في أخلاقهم من أمورهم وأحوالهم ومالهم ، كما يختلف بعض المتقين على بعض .
قتادة : في هذه الآية اتخذ الله إبراهيم خليلا ، وكلم الله موسى تكليما ، فقال لعيسى كن فيكون وأتى سليمان ملكا عظيما لاينبغي لأحد من بعده ، وأتى داود زبورا كتابا علمه داود فيه دعاء وتحميد وتمجيد وليس فيه حلال ولا حرام ولا فرائض ولا حدود وغفر لمحمد ما تقدم من ذنبه وما تأخر الإسراء : قل ادعوا الذين .
.
.
.
.
قل ادعوا الذين زعمتم أنها آلهة من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا عنكم إلى غيركم ، قيل : هو ما أصابهم من القحط سبع سنين .
الإسراء : أولئك الذين يدعون .
.
.
.
.
أولئك الذين يدعون يبتغون .
قتادة عن عبد الله بن عبد الزنجاني عن ابن مسعود أنه قرأ أولئك الذين يدعون يبتغون بالتاء .
وقرأهما الباقون : بالياء يبتغون .
إلى ربهم الوسيلة القربة إلى ربهم أيهم أقرب إليه ويرجون رحمته ويخافون عذابه إن عذاب ربك كان محذورا قال ابن عباس ومجاهد وأكثر العلماء : هم عيسى وأمه وعزير والملائكة والشمس والقمر والنجوم وقال عبد الله بن مسعود : كان نفر من الانس يعبدون نفرا من الجن ، فأسلم الجن ولم يعلم الانس الذين كانوا يعبدونهم بإسلامهم فتمسكوا بعبادتهم فغيرهم الله بذلك وأنزل هذه الآية .
الإسراء : وإن من قرية .
.
.
.
.
وإن من قرية يعني وما من قرية إلا نحن مهلكوها قبل يوم القيامة أي مخربوها ومهلكوا أهلها بالسيف أو معذبوها عذابا شديدا بأنواع العذاب إذا كفروا وعصوا .
وقال بعضهم : هذه الآية عامة .
قال مقاتل : أما الصالح فبالموت وأما الطالح فبالعذاب .
قال ابن عباس : إذا ظهر الزنا والربا في أهل قرية أذن الله في هلاكها .
كان ذلك في الكتاب في اللوح المحفوظ مسطورا مكتوبا الإسراء : وما منعنا أن .
.
.
.
.
وما منعنا أن نرسل بالآيات .
قال ابن عباس : قال أهل مكة : إجعل لنا الصفا ذهبا ، فأوحى الله إلى رسوله : إن شئت أن تسنأتي بهم فقلت وإن شئت أوتيهم ما سألوا ، فقلت : فإن لم يؤمنوا أهلكتهم كما أهلكت من كان قبلهم .
فقال صلى الله عليه وسلم لا بل تستأني بهم فأنزل الله تعالى وما منعنا أن نرسل بالآيات التي سألها كفار قومك إلا أن كذب بها الأولون فأهلكناهم فإن لم يؤمن قومك أهلكتهم أيضا لأن من خسفنا في الأمم إذا سألوا الآيات فيأتيهم ثم لم يؤمنوا أن نعذبهم ونهلكهم ولا نمهلهم ، فإن الأول في محل النصب وقوع المنبع عليه ، وإن الثانية في محل رفع ومجاز الأول : سمعنا إرسال الآيات إلا تكذيب الأولين بها قالوا وآ تينا ثمود الناقة مبصرة مضيئة بينة فظلموا بها أي قروا بها إنها من عند الله وما نرسل بالآيات بالعبر والدلالات إلا تخويفا للعباد ليؤمنوا ويتذكروا فإن لم يفعلوا عذبوا .
قال قتادة : إن الله يخوف الناس بما شاء من آياته لعلهم يعيون أو يذكرون أو يرجعون ، ذكر أن الكوفة رجفت على عهد ابن مسعود فقال : يا أيها الناس إن الله ليس يعتبكم فأعتبوه .
وروى محمد بن يوسف عن الحسن في قوله عز وجل وما نرسل بالآيات إلا تخويفا قال الموت الذريع .
الإسراء : وإذ قلنا لك .
.
.
.
.
وإذ قلنا لك إن ربك أحاط بالناس فهم في قبضته لا يقدرون على الخروج من مشيئته وهو مانعك منهم وحافظك فلا تهبهم وأمض لما أمرك به في تبليغ رسالته ، قاله أكثر المفسرين .
قال ابن عباس : يعني أحاط علمه بهم فلا يخفى عليه منهم شيء .
مقاتل والبراء : أحاط بالناس يعني أهل مكة أي أنها ستفتح لك .
وما جعلنا الرؤيا التي أريناك إلا فتنة للناس .
قال قوم : هي رؤيا عين وهو ما أرى النبي صلى الله عليه وسلم ليلة المعراج من العجائب والآيات فكان ذلك فتنة للناس ، فقوم أنكروا وكذبوا ، وقوم ارتدوا ، وقوم صدقوا ، والعرب تقول : رأيت بعيني رؤية ورؤيا وعلى هذا يحمل حديث معاوية أنه كان إذا سئل عن مسرى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : كانت رؤيا من الله صادقة أي رؤيا عيان أرى الله نبيه صلى الله عليه وسلم وماذكرنا من تأويل الآية ، قول سعيد بن جبير والحسن ومسروق وأبي مالك وقتادة ومجاهد والضحاك وابن زيد وابن جريج وعطية وعكرمة وعطية عن ابن عباس .
وقال آخرون : هي ما أرى الله نبيه صلى الله عليه وسلم ليلة أسرى بروحه دون بدنه فلما قصها رسول الله صلى الله عليه وسلم على أصحابه .
.
.
.
.
.
.
.
من أصحاب المسلمين وطعن فيها ناس من المنافقين .
وهو ماروى جرير بن حازم عن أبي رجاء العطاردي ، يحدث عن سمرة بن جندب قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا صلى الغداة أستقبل الناس بوجهه فقال : هل رأى أحد منكم الليلة رؤيا ؟ فإن كان أحدا رأي تلك الليلة رؤيا قصها عليه فيقول فيها ماشاء الله أن يقول فسألنا يوما .
فقال : هل رأى منكم أحد الليلة رؤيا ، قلنا : لا ، قال : لكني أتاني الليلة آيتان فقالا لي : إنطلق فإنطلقت معهما فأخرجاني إلى أرض مستوية فإذا رجل مستلقي على قفاه ورجل قائم بيده صخرة فشدخ بها رأسه فيتبع الحجر فإذا ذهب يأخذه عاد رأسه كما كان فهو يصنع به مثل ذلك ، فقلت : ما هذا ؟ قالا : إنطلق فانطلقت معهما فأتينا على رجل مستلق لقفاه يرمش عينه ، فإذا آخر قائم عليه بكلوب من حديد فإذا هو يأخذ أحد شقي وجهه فيشر شر شدقه إلى قفاه وعينه إلى قفاه ومنخره إلى قفاه ثم يتحول إلى الجانب الآخر فيفعل به مثل ذلك فما يفرغ من ذلك حتى يصبح ذلك الجانب كما كان ثم يعود إليه ، فقلت لهما : سبحان الله ما هذا ؟ قالا لي : إنطلق فانطلقت معهما فأتيا على بيت مبني مثل بناء التنور أعلاه ضيق وأسفله واسع يوقد فيه النار فأطلعنا فيه فإذا فيه رجال ونساء عراة وإذا هم يأتيهم لهب من أسفل منهم فإذا أتاهم ذلك اللهب من أسفل ضجوا ، قلت لهما : ما هؤلاء ؟ قالا لي : إنطلق فانطلقنا فأتينا على نهر من دم أحمر وإذا في البحر سابح يسبح فإذا على شاطىء النهر رجل عنده حجارة كثيرة وإذا ذلك السابح يأتي ذلك الذي قد جمع عنده الحجارة فيفغر له فاه فيلقمه حجرا فيذهب فيسبح مايسبح ثم يرجع إليه كما رجع إليه فيفغر له فاه فألقمه حجرا قال : فقلت ما هذا ؟ قالا : إنطلق فإنطلقت فأتينا على رجل كريه المرآة كأكره ما رأيت رجلا وإذا هو عنده نار يحشها ويسعى حولها قلت لهما : ما هذا ؟ قالا : إنطلق فإنطلقنا فأتينا على روضة معتمة فيها من كل نوع الربيع وإذا شجرة عظيمة وفي أصلها شيخ طويل فإذا حوله صبيان كأكثر ولدان رأيتهم قط .
قال : قلت ما هؤلاء ؟ قالا : إنطلق فإنطلقنا فأتينا على دوحة عظيمة لم أر دوحة قط أعظم منها ولا أحسن قالا لي : أرق فارتقينا فانتهينا إلى مدينة مبنية من ذهب ولبن فضة فأتينا باب المدينة فأستفتحناها ففتح لنا فدخلناها فتلقانا فيها رجال شطر من خلقهم كأحسن ما رأيت وشطر كأقبح مارأيت ، قالا لهم : إذهبوا فقعوا في ذلك النهر وإذا نهر معترض يجري كأنه المخيض من البياض فذهبوا فوقعوا فيه ثم رجعوا إلينا وقد ذهب السوء عنهم فصاروا في أحسن صورة قال : فقلت لهما والله إني ما رأيت مثل الليلة عجبا فما هذا الذي رأيت قالا إنا سنخبرك أما الذي أتيت عليه يشدخ رأسه بالحجر فإنه رجل يأخذ القرآن فيرفضه وينام عن الصلاة المكتوبة وأما الذي أتيت عليه يشرشر شدقه وعينه ومنخره إلى فقاه فإنه رجل يغدوا من بيته فيكذب الكذبة تبلغ الآفاق .
وأما الرجل والنساء العراة الذين في مثل التنور فإنهم الزناة والزواني ، وأما الرجل الذي يسبح في النهر ويلقم الحجارة فإنه آكل الربا ، وأما الرجل الكريه المرآة الذي عنده النار يحشها فإنه مالك خازن النار ، وأما الرجل الطويل الذي في الروضة فإبراهيم عليه السلام وأما الولدان الذين حوله فكل مولود يولد على الفطرة .
وإذ قلنا لك إن ربك أحاط بالناس وما جعلنا الرءيا التى أريناك إلا فتنة للناس والشجرة الملعونة فى القرءان ونخوفهم فما يزيدهم إلا طغيانا كبيرا وإذ قلنا للملائكة اسجدوا لآدم فسجدوا إلا إبليس قال أءسجد لمن خلقت طينا قال أرءيتك هاذا الذى كرمت على لئن أخرتن إلى يوم القيامة لأحتنكن ذريته إلا قليلا قال اذهب فمن تبعك منهم فإن جهنم جزآؤكم جزاء موفورا واستفزز من استطعت منهم بصوتك وأجلب عليهم بخيلك ورجلك وشاركهم فى الاموال والاولاد وعدهم وما يعدهم الشيطان إلا غرورا إن عبادى ليس لك عليهم سلطان وكفى بربك وكيلا ربكم الذى يزجى لكم الفلك فى البحر لتبتغوا من فضله إنه كان بكم رحيما وإذا مسكم الضر فى البحر ضل من تدعون إلا إياه فلما نجاكم إلى البر أعرضتم وكان الإنسان كفورا أفأمنتم أن يخسف بكم جانب البر أو يرسل عليكم حاصبا ثم لا تجدوا لكم وكيلا أم أمنتم أن يعيدكم فيه تارة أخرى فيرسل عليكم قاصفا من الريح فيغرقكم بما كفرتم ثم لا تجدوا لكم علينا به تبيعا ولقد كرمنا بنىءادم وحملناهم فى البر والبحر ورزقناهم من الطيبات وفضلناهم على كثير ممن خلقنا تفضيلا يوم ندعوا كل أناس بإمامهم فمن أوتى كتابه بيمينه فأولائك يقرءون كتابهم ولا يظلمون فتيلا ومن كان فى هاذه أعمى فهو فى الاخرة أعمى وأضل سبيلا أما القوم الذين كانوا شطر خلقهم حسنا وشطر قبيحا فإنهم قوم خلطوا عملا صالحا وآخر سيئا فتجاوز الله عنهم ، وأما الروضة فهي جنات عدن وأما المدينة التي دخلت فدار الشهداء .
قال : بينما بصري صعدا فإذا مثل الذبابة البيضاء ، قالا لي : هاهو ذا منزلك ، وأنا جبرئيل وهذا ميكائيل .
فقلت : بارك الله فيكما دعاني أدخل داري ، فقالا : إنه قد بقي لك ولم تستكمله ولو استكملته دخلت دارك .
وروى علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قال : هي رؤيا التي رأى أنه يدخل مكة عام الحديبية هو وأصحابه وهو يومئذ بالمدينة فعجل رسول الله صلى الله عليه وسلم السير إلى مكة قبل الأجل فرده المشركون .
فقال ناس : قد رد رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد كان حدثنا إنه سيدخلها فكانت رجعته فتنتهم وقد كان في العام المقبل سار إليها رسول الله صلى الله عليه وسلم فدخلها فأنزل الله عز وجل : لقد صدق الله رسوله الرؤيا بالحق .
سفيان بن عيينة عن علي بن زيد بن حذيفة عن سعيد بن المسيب ، من قول الله تعالى وما جعلنا الرؤيا التي أريناك إلا فتنة للناس قال : أرى بني أمية على المنابر فساءه ذلك فقيل له إنها الدنيا يعطونها فتزوى عنه إلا فتنة للناس قال : بلا للناس .
وروى عبد المهيمن عن بن عباس عن سهل بن سعد عن أبيه عن جده قال : رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم بني أمية ينزون على منبره نزو القردة فساءه ذلك فما إستجمع ضاحكا حتى مات ، فإنزل الله في ذلك وما جعلنا الرؤيا التي أريناك إلا فتنة للناس والشجرة الملعونة المذكورة في القرآن يعني شجرة الزقوم ، ومجاز الآية : الشجرة الملعونة المذكورة في القرآن ، ونصب الشجرة عطفا بها على الرؤيا تأويلها : وما جعلنا الرؤيا التي أريناك والشجرة الملعونة في القرآن إلا فتنة للناس فكانت فتنتهم في الرؤيا ماذكرت ، وفتنتهم في الشجرة الملعونة أن أبا جهل قال لما نزلت هذه الآية : أليس من الكذب ابن أبي كبشة أن يوعدكم بحرق الحجارة ثم يزعم إنه ينبت فيها شجرة وأنتم تعلمون إن النار تحرق الشجرة فما يقولون في الزقوم .
فقال عبد الله بن الزبوي : إنها الزبد والتمر بلغة بربرة .
فقال أبو جهل : ياجارية زقمينا فأتته بالزبد والتمر ، فقال : يزعموا ياقوم فإن هذا ما يخوفكم به محمد والله ما يعلم الزقوم إلا الزبد والتمر ، فأنزل الله تعالى إن شجرة الزقوم طعام الأثيم ووصفها في الصافات فقال : إنها شجرة تخرج من أصل الجحيم أي خلقت من النار وحذيت بها وأنزل الله ونخوفهم فما يزيدهم إلا طغيانا كبيرا .
وروى ابن أبي فديك عن ابن أبي ذئب عن مولى لبني هاشم حدثه إن عبد الله بن الحرث ابن نوفل أرسل إلى ابن عباس : نحن الشجرة الملعونة في القرآن ؟ قال : فقال : الشجرة الملعونة هي هذه الشجرة التي تلتوي على الشجر يعني الكشوث .
الإسراء : وإذ قلنا للملائكة .
.
.
.
.
فسجدوا إلا إبليس قال أأسجد لمن خلقت طينا يعني من طين .
وروى سعيد بن جبير عن ابن عباس قال : بعث رب العزة إبليس فأخذ كفا من أديم الأرض من عذبها وملحها فخلق منه آدم فكل شيء خلقه من عذبها فهو صائر إلى السعادة وإن كان ابن كافرين ، وكل شيء خلقه من ملحها فهو صائر إلى الشقاوة وإن كان ابن نبيين .
قال : ومن ثم قال إبليس : أأسجد لمن خلقت طينا أي هذه الطينة أنا جئت بها ، ومن ثم سمي آدم لأنه خلق من أديم الأرض .
الإسراء : قال أرأيتك هذا .
.
.
.
.
قال إبليس أرأيتك هذا الذي كرمت علي أي فضلته لئن أخرتني إلى يوم القيامة وأمهلتني لأحتنكن ذريته أي لأستولين على أولاده ولأحتوينهم ولأستأصلنهم بالاضلال ولأجتاحنهم .
يقال : إحتنك فلان ما عند فلان من علم أو كمال مما استقصاه وأخذه كله ، واحتنك الجراد الزرع إذا أكله كله .
قال الشاعر : أشكوا إليك سنة قد أجحفت وأحنكت أموالنا واجتلفت ويقال : هو من قول العرب حنك الدابة يحنكها إذا شد في حنكها الأسفل حبلا يقودها به حتى يثبت .
إلا قليلا يعني المعصومين الذين إستثناهم الله في قوله إن عبادي ليس لكم عليهم

النبأ : إنا أنذرناكم عذابا .
.
.
.
.
إنا أنذرناكم عذابا قريبا يعني عذاب الآخرة وقربه لتحققه فإن كل ما هو آت قريب ولأن مبدأه الموت يوم ينظر المرء ما قدمت يداه يرى ما قدمه من خير أو شر و المرء عام وقيل هو الكافر لقوله إنا أنذرناكم فيكون الكافر ظاهرا وضع موضع الضمير لزيادة الذم و ما موصولة منصوبة بينظر أو استفهامية منصوبة ب قدمت أي ينظر أي شيء قدمت يداه ويقول الكافر يا ليتني كنت ترابا في الدنيا فلم أخلق ولم أكلف أو في هذا اليوم فلم أبعث وقيل يحشر سائر الحيوانات للاقتصاص ثم ترد ترابا فيود الكافر حالها عن النبي صلى الله عليه وسلم من قرأ سورة عم سقاه الله برد الشراب يوم القيامة سورة النازعات مكية وآيها خمس أو ست وأربعون آية بسم الله الرحمن الرحيم النازعات : والنازعات غرقا والنازعات غرقا والناشطات نشطا والسابحات سبحا فالسابقات سبقا فالمدبرات أمرا هذه صفات ملائكة الموت فإنهم ينزعون أرواح الكفار من أبدانهم غرقا أي إغراقا في النزع فإنهم ينزعونها من أقاصي الأبدان أو نفوسا غرقت في الأجساد وينشطون أي يخرجون أرواح المؤمنين برفق من نشط الدلو من البئر إذا أخرجها ويسبحون في إخراجها سبح الغواص الذي يخرج الشيء من أعماق البحر فيسبقون بأرواح الكفار إلى النار وبأرواح المؤمنين إلى الجنة فيدبرون إمر عقابها وثوابها بأن يهيئوها لإدراك ما أعد لها من الآلام واللذات أو الأوليان لهم والباقيات لطوائف من الملائكة يسبحون في مضيها أي يسرعون فيه فيسبقون إلى ما أمروا به فيدبرون أمره أو صفات النجوم فإنها تنزع من المشرق إلى المغرب غرقا في النزع بأن تقطع الفلك حتى تنحط في أقصى الغرب وتنشط من برج إلى برج أي تخرج من نشط الثور إذا خرج من بلد إلى بلد ويسبحون في الفلك فيسبق بعضها في السير لكونه أسرع حركة فيدبر أمرا نيط بها كاختلاف الفصول وتقدير الأزمنة وظهور مواقيت العبادات ولما كانت حركاتها من المشرق إلى المغرب قسرية وحركاتها من برج إلى برج ملائمة سمى الأولى نزعا والثانية نشطا أو صفات النفوس الفاضلة حال المفارقة فإنها تنزع عن الأبدان غرقا أي نزعا شديدا من إغراق النازع في القوس وتنشط إلى عالم الملكوت وتسبح فيها فتسبق إلى حظائر القدس فتصير لشرفها وقوتها من المدبرات أو حال سلوكها فإنها تنزع عن الشهوات فتنشط إلى عالم القدس فتسبح في مراتب الارتقاء فتسبق إلى الكمالات حتى تصير من المكملات أو صفات أنفس الغزاة أو أيديهم تنزع القسي بإغراق السهام وينشطون بالسهم للرمي ويسبحون في البر والبحر فيسبقون إلى حرب العدو فيدبرون أمرها أو صفات خيلهم فإنها تنزع في أعنتها نزعا تغرق فيه الأعنة لطول أعناقها وتخرج من دار الإسلام إلى دار الكفر وتسبح في حربها فتسبق إلى العدو فتدبر أمر الظفر أقسم الله تعالى بها على قيام الساعة وإنما حذف لدلالة ما بعده عليه النازعات : يوم ترجف الراجفة يوم ترجف الراجفة وهو منصوب به والمراد ب الراجفة الأجرام الساكنة التي تشتد حركتها حينئذ كالأرض والجبال لقوله تعالى يوم ترجف الأرض والجبال أو الواقعة التي ترجف الأجرام عندها وهي النفخة الأولى النازعات : تتبعها الرادفة تتبعها الرادفة التابعة وهي السماء والكواكب تنشق وتنشر أو النفخة الثانية والجملة في موقع الحال النازعات : قلوب يومئذ واجفة قلوب يومئذ واجفة شديدة الاضطراب من الوجيف وهي صفة القلوب والخبر النازعات : أبصارها خاشعة أبصارها خاشعة أي أبصار أصحابها ذليلة من الخوف ولذلك أضافها إلى القلوب النازعات : يقولون أئنا لمردودون .
.
.
.
.
يقولون أئنا لمردودون في الحافرة في الحالة الأولى يعنون الحياة بعد الموت من قولهم رجع فلان في حافرته أي طريقه التي جاء فيها فحفرها أي أثر فيها بمشيه على النسبة كقوله تعالى في عيشة راضية أو تشبيه القائل بالفاعل وقرئ في الحفرة بمعنى المحفورة يقال حفرت أسنانه فحفرت حفرا وهي حفرة النازعات : أئذا كنا عظاما .
.
.
.
.
أئذا كنا وقرأ نافع وابن عامر والكسائي إذا كنا على الخبر عظاما نخرة بالية وقرأ الحجازيان والشامي وحفص وروح نخرة وهي أبلغ النازعات : قالوا تلك إذا .
.
.
.
.
قالوا تلك إذا كرة خاسرة ذات خسران أو خاسر أصحابها والمعنى أنها إن صحت فنحن إذا خاسرون لتكذيبنا بها وهو استهزاء منهم النازعات : فإنما هي زجرة .
.
.
.
.
فإنما هي زجرة واحدة متعلق بمحذوف أي لا يستصعبوها فما هي إلا صيحة واحدة يعني النفخة الثانية النازعات : فإذا هم بالساهرة فإذا هم بالساهرة فإذا هم أحياء على وجه الأرض بعد ما كانوا أمواتا في بطنها والساهرة الأرض البيضاء المستوية سميت بذلك لأن السراب يجري فيها من قولهم عين ساهرة للتي يجري ماؤها وفي ضدها نائمة أو لأن سالكها يسهر خوفا وقيل اسم لجهنم النازعات : هل أتاك حديث .
.
.
.
.
هل أتاك حديث موسى أليس قد أتاك حديثه فيسليك على تكذيب قومك وتهددهم عليه بأن يصيبهم مثل ما أصاب من هو أعظم منهم النازعات : إذ ناداه ربه .
.
.
.
.
إذ ناداه ربه بالواد المقدس طوى قد مر بيانه في سورة طه النازعات : اذهب إلى فرعون .
.
.
.
.
اذهب إلى فرعون إنه طغى على إرادة القول وقرئ أن اذهب لما في النداء من معنى القول النازعات : فقل هل لك .
.
.
.
.
فقل هل لك إلى أن تزكى هل لك ميل إلى أن تتطهر من الكفر والطغيان وقرأ الحجازيان ويعقوب تزكى بالتشديد النازعات : وأهديك إلى ربك .
.
.
.
.
وأهديك إلى ربك وأرشدك إلى معرفته فتخشى بأداء الواجبات وترك المحرمات إذ الخشية إنما تكون بعد المعرفة وهذا كالتفصيل لقوله فقولا له قولا لينا النازعات : فأراه الآية الكبرى فأراه الآية الكبرى أي فذهب وبلغ فأراه المعجزة الكبرى وهي قلب العصا حية فإنه كان المقدم والأصل أو مجموع معجزاته فإنها باعتبار دلالتها كالآية الواحدة النازعات : فكذب وعصى فكذب وعصى فكذب موسى وعصى الله عز وجل بعد ظهور الآية وتحقق الأمر النازعات : ثم أدبر يسعى ثم أدبر عن الطاعة يسعى ساعيا في إبطال أمره أو أدبر بعدما رأى الثعبان مرعوبا مسرعا في مشيه النازعات : فحشر فنادى فحشر فجمع السحرة أو جنوده فنادى في المجمع بنفسه أو بمناد النازعات : فقال أنا ربكم .
.
.
.
.
فقال أنا ربكم الأعلى أعلى كل من يلي أمركم النازعات : فأخذه الله نكال .
.
.
.
.
فأخذه الله نكال الآخرة والأولى أخذا منكلا لمن رآه أو سمعه في الآخرة بالإحراق وفي الدنيا بالإغراق أو على كلمته الآخرة وهي هذه وكلمته الأولى وهو قوله ما علمت لكم من إله غيري أو للتنكيل فيهما أو لهما ويجوز أن يكون مصدرا مؤكدا مقدرا بفعله النازعات : إن في ذلك .
.
.
.
.
إن في ذلك لعبرة لمن يخشى لمن كان من شأنه الخشية النازعات : أأنتم أشد خلقا .
.
.
.
.
أأنتم أشد خلقا أصعب خلقا أم السماء ثم بين كيف خلقها فقال بناها النازعات : رفع سمكها فسواها ثم بين البناء فقال رفع سمكها أي جعل مقدار ارتفاعها من الأرض أو ثخنها لذاهب في العلو رفيعا فسواها فعدلها أو فجعلها مستوية أو فتممها بما يتم به كمالها من الكواكب والتداوير وغيرها من قولهم سوى فلان أمره إذا أصلحه النازعات : وأغطش ليلها وأخرج .
.
.
.
.
وأغطش ليلها أظلمه منقول من غطش الليل إذا أظلم وإنما أضافه إليها لأنه يحدث بحركتها وأخرج ضحاها وأبرز ضوء شمسها كقوله تعالى والشمس وضحاها يريد النهار النازعات : والأرض بعد ذلك .
.
.
.
.
والأرض بعد ذلك دحاها بسطها ومهدها للسكنى النازعات : أخرج منها ماءها .
.
.
.
.
أخرج منها ماءها بتفجير العيون ومرعاها ورعيها وهو في الأصل لموضع لرعي وتجريد الجملة عن العاطف لأنها حال بإضمار قد أو بيان للدحو النازعات : والجبال أرساها والجبال أرساها أثبتها وقرئ والأرض والجبال بالرفع على الابتداء وهو مرجوع لأن العطف على فعلية النازعات : متاعا لكم ولأنعامكم متاعا لكم ولأنعامكم تمتيعا لكم ولمواشيكم النازعات : فإذا جاءت الطامة .
.
.
.
.
فإذا جاءت الطامة الداهية التي تطم أي تعلو على سائر الدواهي الكبرى التي هي أكبر الطامات وهي القيامة أو النفخة الثانية أو الساعة التي يساق فيها أهل الجنة إلى الجنة وأهل النار إلى النار النازعات : يوم يتذكر الإنسان .
.
.
.
.
يوم يتذكر الإنسان ما سعى بأن يراه مدونا في صحيفته وكان قد نسيه من فرط الغفلة أو طول المدة وهو بدل من فإذا جاءت و ما موصولة أو مصدرية النازعات : وبرزت الجحيم لمن .
.
.
.
.
وبرزت الجحيم وأظهرت لمن ترى لكل راء بحيث لا تخفى على أحد وقرئ وبرزت ولمن رأى ولمن ترى على أن فيه ضمير الجحيم كقوله تعالى إذا رأتهم من مكان بعيد أو أنه خطاب الرسول صلى الله عليه وسلم أي لمن تراه من الكفار وجواب فإذا جاءت محذوف دل عليه يوم يتذكر أو ما بعده من التفضيل النازعات : فأما من طغى فأما من طغى حتى كفر النازعات : وآثر الحياة الدنيا وآثر الحياة الدنيا فانهمك فيها ولم يستعد للآخرة بالعبادة وتهذيب النفس النازعات : فإن الجحيم هي .
.
.
.
.
فإن الجحيم هي المأوى هي مأواه واللام فيه سادة مسد الإضافة للعلم بأن صاحب المأوى هو الطاغي وهي فصل أو مبتدأ النازعات : وأما من خاف .
.
.
.
.
وأما من خاف مقام ربه مقامه بين يدي ربه لعلمه بالمبدأ والمعاد ونهى النفس عن الهوى لعلمه بأنه مرد النازعات : فإن الجنة هي .
.
.
.
.

وردت بالمطبوعة عبد الله ، والصواب ما أثبتناه بعاليه ، فهو محمد بن عبد الملك بن زنجويه البغدادي .
قال الحافظ المزي في تهذيب الكمال / / : محمد بن عبد الملك بن زنجويه البغدادي ، أبو بكر الغزال جار أحمد بن حنبل وصاحبه .
روى عن : أحمد بن حنبل ، وأسد بن موسى ، وبشر بن شعيب بن أبي حمزة ، وأبي سعيد جعفر بن سلمة الوراق البصري مولى خزاعة ، وجعفر بن عون ، وحجاج بن منهال ، والحسن بن موسى الأشيب ، وحسين بن محمد المروزي ، وأبي اليمان الحكم بن نافع ، وزيد بن الحباب ، وطلق بن السمح المصري ، وعبد الله بن رجاء الغداني ، وأبي صالح عبد الله بن صالح المصري ، وعبد الرزاق بن همام ، وأبي المغيرة عبد القدوس بن الحجاج الخولاني ، وعثمان بن صالح السهمي ، وعمرو بن الربيع ابن طارق المصري ، وفضيل بن عبد الوهاب السكري ، ومحمد بن يوسف الفريابي ، ويزيد بن هارون .
روى عنه : الأربعة ، وإبراهيم بن إسحاق الحربي ، وأبو يعلى أحمد بن علي بن المثنى الموصلي ، وأبو بكر أحمد بن محمد بن إسحاق بن يزيد ، وإسماعيل بن إسحاق القاضي ، والحسين بن إسماعيل المحاملي ، والحسين بن محمد بن سعيد البزاز ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل ، وعبد الله بن عروة الهروي ، وأبو بكر عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا ، وعبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي ، وعبد الرحمن بن أبي حاتم الرازي ، وعمر بن محمد ابن بجير البجيري ، والقاسم بن إسماعيل المحاملي ، والقاسم بن زكريا المطرز ، ومحمد بن إسحاق السراج ، ومحمد بن واصل المقرئ ، وموسى بن هارون ، ويحيى بن محمد بن صاعد .
قال النسائي : ثقة .
وقال عبد الرحمن بن أبي حاتم : سمع منه أبي وسمعت منه ، وهو صدوق .
وذكره ابن حبان في الثقات اه .
وردت بالمطبوعة البصري نسبة إلى البصرة ، وصوابه المصري نسبة إلى مصر ، فهو علي بن محمد بن أحمد بن الحسن ، أبو الحسن المصري الواعظ .
وترجمته كما سبق ص ، فقد قلت : إمام ثقة ثبت جليل .
علم إمامته في التذكير مشهور .
ومجلس وعظه بالفضلاء آهل معمور .
له فى الوعظ أنفاس تقرب ذكر هاذم اللذات .
وتسكر الآذان إلا عن سماع الآيات البينات .
نزل بمصر مدة ابتسم بمحياه ثغرها .
ودرت عليه سحائب نعمها فلله درها .
فوعظ ودرس .
ونزل فى ساحة الرضا وعرس .
و صحيحان .
رجالهما موثقون كلهم .
وعبد الله بن صالح أبو صالح المصرى ، كاتب الليث بن سعد ، وإن تكلم فيه جماعة من أهل الجرح والتعديل بما يوجب تضعيفه ، فإنه صدوق في نفسه ، عالم بأحاديث الليث بن سعد ، إذ كان كاتبه على الغلات ، ولم يكن يتعمد الكذب ولا الخطأ ، وإنما ابتلي برجل سوء أدخل فى كتبه ما ليس من حديثه .
قال أبو حاتم الرازى : الأحاديث التي أخرجها أبو صالح في آخر عمره فأنكروها عليه ، أرى أن هذا مما افتعل خالد بن نجيح ، وكان أبو صالح يصحبه ، وكان أبو صالح سليم الناحية ، وكان خالد يضع الحديث في كتب الناس ، ولم يكن أبو صالح يروي الكذب ، بل كان رجلا صالحا .
وحديثه ذا ليس من قبيل ما أنكروا عليه ، بل هو من صحاح أحاديث الليث بن سعد .
فقد تابعه عبد الله بن وهب عن يونس بن يزيد الأيلي على إسناده ومتنه .
قلت : والليث بن سعد ، وعبد الله بن وهب ، كلاهما من أثبت الناس في يونس بن يزيد الأيلي .
أبو محمد الألفى : قال الدارقطني : ورواه شعيب بن أبي حمزة عن الزهري .
قرئ على أبي محمد بن صاعد وأنا أسمع ، حدثكم محمد بن خالد بن خلي الكلاعي بحمص ، ثنا بشر بن شعيب بن أبي حمزة عن أبيه عن الزهري ح قرئ على ابن صاعد ، حدثكم محمد بن عبد الملك بن زنجويه ، ومحمد بن عوف بن سفيان ح وحدثنا أبو بكر النيسابوري ، ثنا أحمد بن يوسف السلمي ، وإبراهيم بن هانئ ، قالوا : أنبأ أبو اليمان ، قال : أخبرنا شعيب عن الزهري قال : أخبرني أبو سلمة بن عبد الرحمن وأبو عبد الله الأغر صاحب أبي هريرة أن أبا هريرة أخبره أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ينزل الله عز وجل كل ليلة حين يبقى ثلث الليل الآخر إلى السماء الدنيا ، فيقول : من يدعوني فأستجيب له ، من يستغفرني فأغفر له ، من يسألني فأعطيه .
وردت بالمطبوعة علي بالعين المهملة ، وصوابه خلي بالخاء المعجمة ، فهو محمد بن خالد بن خلي الكلاعي ، أبو الحسين الحمصي .
روى عن : أحمد بن خالد الوهبي ، وبشر بن شعيب بن أبي حمزة ، وأبي اليمان الحكم بن نافع وغيرهم .
وثقه النسائي وأبو حاتم وابن حبان .
صحيح .
رجال إسناده كلهم ثقات ، أبو محمد يحيى بن صاعد الحافظ فمن فوقه .
وبشر بن شعيب بن أبي حمزة الحمصي ، صدوق ثبت في أبيه خلافا لمن زعم أنه لم يسمع منه .
قال أبو اليمان الحكم بن نافع الحمصي : سمعت من شعيب وهو يحتضر يقول : من أراد أن يسمع هذه الكتب فليسمعها من ابني ، فإنه قد سمعها مني .
احتج به البخاري ، وأخرج له حديثين ، وأكثر النسائي من تخريج أحاديثه .
، صحيحان .
وأخرجه الدارمي السنن قال : حدثنا الحكم بن نافع يعني أبا اليمان عن شعيب بن أبي حمزة عن الزهري حدثني أبو سلمة بن عبد الرحمن وأبو عبد الله الأغر صاحبا أبي هريرة أن أبا هريرة أخبرهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ينزل ربنا تبارك اسمه كل ليلة حين يبقى ثلث الليل الآخر إلى السماء الدنيا ، فيقول من يدعوني فأستجيب له ، من يستغفرني فأغفر له ، من يسألني فأعطيه حتى الفجر .
وأخرجه كذلك ابن خزيمة التوحيد ص عن محمد بن يحيى الذهلي ، وأبو عوانة المسند / / عن أبي أمية الطرسوسي محمد بن إبراهيم بن مسلم الخزاعي ، كلاهما عن أبي اليمان بإسناده بنحو حديث الجماعة .
قلت : فهؤلاء سبعة من الرفعاء الكبراء رووه عن أبي اليمان : محمد بن يحيى الذهلي ، ومحمد بن عبد الملك بن زنجويه ، ومحمد بن عوف بن سفيان ، وأحمد بن يوسف السلمي ، وإبراهيم بن هانئ ، وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمي ، وأبو أمية الطرسوسي .
وفيه متابعة شعيب بن أبي حمزة الحمصي مالكا ومعمرا ويونس على إسناد حديث أبي هريرة والمتن معا .
أبو محمد الألفى : قال الدارقطني : ورواه عبيد الله بن أبي زياد الرصافي عن الزهري .
حدثنا أبو طالب الحافظ أحمد بن نصر ، قال : ثنا أحمد بن زياد الحذاء وأبو أسامة الحلبي ح وأنبأ أبو محمد بن صاعد ، وأبو عبد الله محمد بن إسماعيل الفارسي ، قالا : ثنا أبو أسامة عبد الله بن محمد بن أبي أسامة الحلبي ، قالا : ثنا حجاج بن أبي منيع الرصافي ، قال : حدثني جدي عبيد الله بن أبي زياد ، عن الزهري قال : حدثني أبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف الزهري وأبو عبد الله الأغر صاحب أبي هريرة أن أبا هريرة أخبره أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ينزل ربنا عز وجل كل ليلة حين يبقى ثلث الليل الآخر إلى سماء الدنيا ، فيقول : من يدعوني فأستجيب له ، من يستغفرني فأغفر له ، من يسألني فأعطيه حتى الفجر .
قال الدارقطني : ورواه معاوية بن يحيى الصدفي عن الزهري .
أخبرنا أبو محمد بن صاعد ، قال : ثنا محمد بن إسحاق ، قال : ثنا عبد الله بن صالح أبو صالح ، قال : حدثني الهقل بن زياد عن الصدفي قال : حدثنى الزهري حدثني أبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف وأبو عبد الله الأغر صاحب أبي هريرة أن أبا هريرة أخبره أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ينزل ربنا عز وجل كل ليلة حين يبقى ثلث الليل الآخر إلى السماء الدنيا ، فيقول : من يدعوني فأستجيب له ، من يستغفرني فأغفر له ، من يسألني فأعطيه حتى ينفجر الفجر .
قال الدارقطني : ورواه عبد الله بن زياد بن سمعان عن الزهري عن الأغر وحده عن أبي هريرة .
أخبرنا أبو محمد بن صاعد ، قال : نا يوسف قال : نا صفوان بن صالح قال : نا الوليد بن مسلم قال : نا ابن سمعان قال : أخبرني الزهري عن الأغر عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : في نزول الجبار جل وعز في ثلث الليل الآخر ، فكذلك كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يفضلون صلاة آخر الليل على أوله .
، صحيحان .
وأخرجه ابن عساكر من طريق المصنف سواء .
قال الحافظ ابن عساكر تاريخ دمشق / : أخبرنا أبو العز أحمد بن عبيد الله بن كادش أنا محمد بن أحمد بن محمد بن حسنون النرسي أنا أبو الحسن الدارقطني ثنا أبو طالب الحافظ أحمد بن نصر ثنا أحمد بن زياد الحذاء وأبو أسامة الحلبي ح وأنا أبو محمد ابن صاعد وأبو عبد الله محمد بن إسماعيل الفارسي قالا : نا أبو أسامة عبد الله بن محمد بن أبي أسامة الحلبي قالا : ثنا حجاج بن أبي منيع الرصافي حدثني جدي عبيد الله بن أبي زياد عن الزهري حدثني أبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف الزهري وأبو عبد الله الأغر أن أبا هريرة أخبرهما به مثله .
وقال الدارقطني : شعيب بن أبي حمزة ، وعقيل بن خالد ، وعبيد الله بن أبي زياد الرصافي من الثقات .
ضعيف بهذا الإسناد .
هذا الإسناد ليس بالقائم ، آفته معاوية بن يحيى الصدفي ، أبو روح الدمشقي ، تالف منكر الحديث .
قال البخاري التاريخ الكبير / : كان على بيت مال بالري .
يروى عن الزهري .
روى عنه : هقل بن زياد أحاديث مستقيمة كأنها من كتاب ، وروى عنه عيسى بن يونس ، وإسحاق بن سليمان أحاديث مناكير كأنها من حفظه .
وقال معاوية بن صالح سمعت يحيى بن معين يقول : معاوية بن يحيى الصدفي مصري هالك ليس بشيء .
وقال أبو حاتم الرازي : أحاديثه مناكير كأنها من حفظه ، هو ضعيف الحديث في حديثه إنكار .
وقال أبو زرعة : ليس بقوي ، أحاديثه كلها مقلوبة ما حدث بالري ، والذي حدث بالشام أحسن حالا .
ضعيف بهذا الإسناد .
هذا الإسناد ليس بالقائم ، آفته عبد الله بن زياد بن سمعان مولى أم سلمة ، متروك الحديث ، كذبه مالك .
قال أبو مسهر الدمشقي : حدثني الهقل بن زياد قال سمعت الأوزاعي يقول : لم يكن ابن سمعان صاحب علم ، إنما كان صاحب عمود يعني صلاة .
وقال يحيى بن معين : ليس بثقة .
وقال مرة : ليس حديثه بشيء .
وقال مرة : كذاب .
وقال النسائي وعلي بن الجنيد والدارقطني : متروك الحديث .
وقال ابن أبي حاتم : امتنع أبو زرعة من أن يقرأ علينا حديث ابن سمعان ، وقال : هو لا شيء .
وقال ابن حبان : كان يروي عن من لم يره ، ويحدث بما لم يسمع .
أبو محمد الألفى : قال الدارقطني : ورواه صالح بن أبي الأخضر عن الزهري عن عطاء بن يزيد الليثي وأبي عبد الله الأغر ، عن أبي هريرة ، ولم يتابع على ذلك .
أخبرنا أبو محمد بن صاعد ، قال : أنا محمد بن علي بن الحسن ابن شقيق ، وأحمد بن منصور بن راشد أبو صبح المروزيان قالا : أنا النضر ابن شميل قال : أنا صالح عن ابن شهاب عن عطاء بن يزيد الليثي وأبي عبد الله الأغر عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إن الله عز وجل ينزل كل ليلة إذا بقى ثلث الليل الآخر إلى السماء الدنيا ، فيقول : من يدعوني فأستجيب له ، من يستغفرني فأغفر له ، حتى يطلع الفجر .
قال الدارقطني : ورواه أبو داود الطيالسي عن إبراهيم بن سعد عن الزهري عن أبي سلمة والأعرج ، وقد تقدم .
حدثنا أبو القاسم نصر بن ببزويه الشيرازي ، قال : نا إسحاق بن إبراهيم شاذان ، قال : أنا أبو داود أنا إبراهيم بن سعد عن الزهري عن أبي سلمة بن عبد الرحمن والأعرج عن أبى هريرة أنه أخبره أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ينزل ربنا تعالى حين يبقى ثلث الليل الآخر ، فيقول : من يستغفرني فأغفر له ، من يسألني أعطيه ، من يدعوني أستجيب له .
ضعيف بهذا الإسناد .
وأخرجه عبد الله بن أحمد السنة قال : حدثنا محمد بن علي بن الحسن بن شقيق نا النضر بن شميل بإسناده نحوه .
قلت : هذا إسناد ضعيف .
صالح بن أبي الأخضر مولى هشام بن عبد الملك ، ضعفه أحمد ويحيى بن معين والنسائي .
وقال أبو زرعة : ضعيف الحديث ، كان عنده عن الزهري كتابين أحدهما عرض والآخر مناولة ، فاختلطا جميعا ، فلا يعرف هذا من هذا .
وقال ابن حبان : اختلط عليه ما سمع بما لم يسمع ، فحدث بالكل .
ضعيف بهذا الإسناد .
إسحاق بن إبراهيم شاذان ، صدوق له غرائب ومناكير ، وقد خولف على إسناد هذا الحديث عن الطيالسي ، خالفه من هو أثبت وأوثق منه .
قال الحافظ ابن حجر لسان الميزان / / : إسحاق بن إبراهيم ، أبو بكر الشيرازي الملقب بشاذان .
له مناكير وغرائب مع أن ابن حبان ذكره في الثقات .
وقد جمع ابن منده غرائبه ، ووقعت لنا من طريقه .
وقد ذكره ابن أبي حاتم ، فنسبه هكذا : إسحاق بن إبراهيم بن عبد الله بن عمر بن زيد النهشلي ، وقال : هو صدوق اه .
وقد خالفه يحيى بن حكيم البصري ، فرواه عن الطيالسي عن إبراهيم بن سعد عن الزهري عن أبى سلمة وأبى عبد الله الأغر عن أبى هريرة كرواية الجماعة .
أخرجه ابن خزيمة التوحيد ص قال : حدثنا يحيى بن حكيم ثنا أبو داود به .
قلت : ويحيى بن حكيم المقوم ، أبو سعيد البصري ثقة حافظ متقن .
أبو محمد الألفى : قال الدارقطني : وروى هذا الحديث أبو إسحاق السبيعي وحبيب بن أبى ثابت عن الأغر عن أبى هريرة وأبى سعيد الخدري ، ونكتب أحاديثهم في حديث أبي سعيد الخدري بعد فراغنا من حديث أبي هريرة .
وروى هذا الحديث سعيد بن أبي سعيد المقبري ، واختلف عنه : فقال عبيد الله بن عمر عن سعيد المقبري عن أبى هريرة ، وخالف محمد بن إسحاق ، فرواه عن سعيد المقبري عن عطاء مولى أم صبية عن أبى هريرة .
فأما حديث عبيد الله بن عمر ، الذي رواه عن المقبري عن أبى هريرة : فحدثنا أبو بكر عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري قال : ثنا عبد الرحمن بن بشر بن الحكم ح وحدثنا إبراهيم بن حماد قال : حدثني أبو موسى ح وحدثنا يعقوب بن إبراهيم النجاد قال : أنا عمر بن شبة ح وحدثنا أبو عبيد المحاملي ، وعلي بن عبد الله بن مبشر ، ويعقوب بن محمد بن عبد الوهاب الدوري ، قالوا : أنا حفص بن عمر ، قالوا نا يحيى بن سعيد القطان أنا عبيد الله قال حدثني سعيد عن أبي هريرة أن النبى صلى الله عليه وسلم قال : إذا مضى ثلث الليل أو نصف الليل ، نزل الله عز وجل إلى السماء الدنيا ، فقال : هل من سائل فأعطيه ، هل من مستغفر فأغفر له ، هل من تائب فأتوب عليه ، هل من داع فأجيبه ، هذا لفظ النيسابوري .
وقال الباقون : عن النبى صلى الله عليه وسلم قال : لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم بالسواك مع الوضوء ، ولأخرت صلاة العشاء إلى ثلث الليل أو نصف الليل ، فإنه إذا مضى ثلث الليل أو شطر الليل ، نزل الله عز وجل إلى السماء الدنيا ، فيقول : هل من تائب فأتوب عليه ، هل من داع فأجيبه ، هل من مستغفر فأغفر له حتى يطلع الفجر ، وقال ابن شبة وأبو موسى أو شطر الليل .
حدثنا الحسين بن إسماعيل ثنا محمد بن يزيد أخو كرخويه ح وحدثنا أبو بكر النيسابوري ثنا سعدان بن نصر ، قالا : ثنا إسحاق الأزرق ثنا عبيد الله عن سعيد بن أبي سعيد المقبري عن أبى هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم بالسواك مع الوضوء ، ولأمرتهم أن يؤخروا صلاة العشاء إلى نصف الليل أو إلى ثلث الليل إن الله عز وجل يدنو إلى السماء الدنيا ، فيقول : هل من داع فأجيبه ، هل من سائل فأعطيه ، حتى يطلع الفجر .
حدثنا أبو بكر النيسابوري قال : أنا أحمد بن يوسف السلمي قال أنا حجاج أنا حماد بن سلمة عن عبيد الله بن عمر عن سعيد بن أبي سعيد المقبري عن أبى هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إذا كان ثلث الليل أو شطره نزل الله عز وجل إلى السماء الدنيا ، فيقول : هل من داع فأستجيب له ، هل من مستغفر فأغفر له ، حتى يطلع الفجر .
يأتي بعد أرقام : .
: صحاح .
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا يحيى يعني القطان قال أخبرني عبيد الله عن سعيد عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم بالسواك مع الوضوء ، ولأخرت العشاء إلى ثلث الليل أو نصف الليل ، فإذا مضى ثلث الليل أو نصف الليل ، نزل جل وعز إلى السماء الدنيا ، فقال : هل من سائل فأعطيه ، هل من مستغفر فأغفر له ، هل من تائب فأتوب عليه ، هل من داع فأجيبه .
وأخرجه كذلك النسائي الكبرى / / ، وابن خزيمة التوحيد ص ، وابن المنذر الأوسط / ، وابن حبان من طرق عن يحيى بن سعيد القطان بنحوه ، وبعضهم يقتصر على بعض فقراته .
قلت : هذا إسناد رجاله ثقات ، يحيى بن سعيد القطان فمن فوقه ، على رسم الشيخين .
وأخرجه كذلك ابن أبي عاصم السنة قال : ثنا ابن أبي بكر المقدمي ثنا يحيى بن سعيد عن عبيد الله بن عمر عن سعيد بن أبي سعيد المقبري عن أبيه عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا كان ثلث الليل أو شطره .... الحديث بنحوه .
قلت : هكذا هو بالمطبوعة عن أبيه ، وأراه خطأ من الناسخ أو المطبوعة ، ولم يعلق عليه الشيخ الألباني بشيء ، وكل من رواه عن يحيى القطان عن عبيد الله بن عمر إنما يرويه عن سعيد بن أبي سعيد عن أبي هريرة ؛ بلا واسطة بينهما .
وقد تابع القطان عن عبيد الله بن عمر جمع من الأثبات : إسحاق بن يوسف الأزرق ، وروح بن القاسم ، وعبد الله بن نمير ، ومعتمر بن سليمان ، وحماد بن سلمة ، وعبد الله بن المبارك ، وعبد الأعلى بن عبد الأعلى ، وحماد بن أسامة ، وعبد الرزاق بن همام .
فهؤلاء عشرة من الرفعاء الكبراء ، منهم من رواه تاما مستقصى ، وبعضهم يختصره إما بذكر السواك أو النزول ، وأحسنهم سياقة له : يحيى القطان .
واقتصر الدارقطني على ذكر أحاديث الخمسة الأوائل ، عقب ذكره إياه من رواية القطان .
صحيح .
وأخرجه كذلك ابن أبي عاصم السنة عن هدبة بن خالد ، والطحاوي شرح المعاني / عن أسد بن بهز وحجاج بن منهال ، ثلاثتهم عن حماد بن سلمة بنحوه .
أبو محمد الألفى : حدثنا القاضي الحسين بن إسماعيل قال : أنا أبو السائب سلم بن جنادة قال : نا عبد الله بن نمير عن عبيد الله بن عمر عن سعيد بن أبي سعيد المقبري عن أبى هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لولا أن أشق على أمتي ، لأمرتهم بالسواك مع الوضوء ، ولأمرتهم أن يؤخروا العشاء إلى ثلث الليل ، فإن الله عز وجل كل ليلة إذا ذهب أحسبه قال ثلث الليل أو نصف الليل نزل إلى السماء الدنيا ، فينادي : هل من داع فيستجاب له ، أو مستغفر فيغفر له ، أو سائل يعطى ، حتى يطلع الفجر .
حدثنا أبو عمر يوسف بن يعقوب بن يوسف قال : أنا محمد بن عبد الأعلى نا المعتمر قال : سمعت عبيد الله بن عمر عن سعيد بن أبي سعيد المقبري عن أبى هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم بالسواك مع الوضوء ، ولأخرت صلاة العشاء إلى ثلث الليل أو نصف الليل ، فإن الله عز وجل ينزل تلك الساعة إلى السماء الدنيا ، فيقول : هل من داع فأجيبه ، هل من سائل فأعطيه سؤله ، هل من مستغفر فأغفر له .
حدثنا عبد الصمد بن علي ثنا الفضل بن العباس التستري ثنا يحيى ابن غيلان ثنا عبد الله بن بزيع ثنا روح بن القاسم عن عبيد الله بن عمر عن سعيد المقبري عن أبى هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لولا أن أشق على أمتي ، لأمرتهم بالسواك مع الوضوء ثم ذكره بطوله .
قال الدارقطني : ورواه بقية عن عبيد الله عن المقبري عن أبيه عن أبى هريرة .
حدثنا أبو محمد بن صاعد ، ومحمد بن سليمان النعماني ، قالا : ثنا محمد بن يحيى قال : أنا عمرو بن عثمان قال : ثنا بقية بن الوليد ثنا عبيد الله بن عمر عن سعيد بن أبي سعيد المقبري عن أبيه عن أبى هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لولا أن أشق على أمتي لافترضت السواك مع الوضوء ، وأن يؤخروا صلاة العشاء إلى ثلث الليل أو نصف الليل ، فإن الله عز وجل ينزل إلى السماء الدنيا ، فينادي : هل من داع فيستجاب له ، هل من مستغفر فيغفر له ، حتى يطلع الفجر .
ورد إسناد هذا الحديث بالمطبوعة محرفا هكذا حدثنا أبو محمد بن صاعد ، ومحمد بن سليمان النعماني ، قالا : ثنا محمد بن عمرو بن حبان ثنا بقية ، وليس في رواة بقية من تسمى بهذا الاسم : محمد بن عمرو بن حبان ، وإنما هو عمرو بن عثمان كما أثبتناه بعاليه .
وبيان هذا التحريف في رواية النسائي الموضحة بالتخريج .
صحيح .
وأخرجه ابن أبي شيبة / / ، وعنه ابن ماجه ، : حدثنا أبو أسامة وعبد الله بن نمير عن عبيد الله عن سعيد بن أبي سعيد عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لولا أن أشق على أمتي لأخرت صلاة العشاء إلى ثلث الليل أو نصفه .
وقال أحمد / حدثنا ابن نمير أخبرنا عبيد الله عن سعيد المقبري عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لولا أن أشق فذكره مستقصى .
صحيح .
وأخرجه ابن خزيمة التوحيد ص : حدثنا محمد بن عبد الأعلى ثنا المعتمر يعني ابن سليمان التيمي سمعت عبيد الله بنحوه .

قال القرطبي : والثاني : أن يكون أصله ريوحان على وزن فيعلان فأبدلت الواو ياء ، وأدغمت فيها الياء ، ثم خفف بحذف عين الكلمة ، كما قالوا : كينونة وبينونة والأصل تشديد الياء ، فخفف كما خفف هين ولين .
قال مكي : ولزم تخفيفه لطوله بلحوق الزيادتين ، وهما الألف والنون .
ثم رد قول الفارسي بأنه : لا موجب لقلبها ياء .
ثم قال : وقال بعض الناس وذكر ما تقدم عن أبي علي .
قال القرطبي : والأصل فيما يتركب من الراء والواو والحاء : الاهتزاز والحركة .
وفي الصحاح : والريحان نبات معروف ، والريحان : الرزق ، تقول : خرجت أبتغي ريحان الله .
وفي الحديث : الولد من ريحان الله .
وقوله : سبحان الله وريحانه نصبوهما على المصدر ، يريدون : تنزيها له واسترزاقا .
قوله : والحب ذو العصف والريحان فالعصف : ساق الزرع ، والريحان : ورقه قاله الفراء .
قوله : فبأي آلا اء ربكما تكذبان الرحمن : ، فبأي متعلق ب تكذبان .
والعامة على إضافة أي إلى الآلاء .
وقرئ في جميع السورة بتنوين أي .
وتخريجها : على أن قطع أيا عن الإضافة إلى شيء مقدر ، ثم أبدل منه آلاء ربكما بدل معرفة من نكرة ، وتقدم الكلام في الآلاء ومفردها في الأعراف .
/ والخطاب في ربكما قيل : للثقلين من الإنس والجن ؛ لأن الأنام تضمنهما ، وهو قول الجمهور ، ويدل عليه حديث جابر .
وفيه : للجن أحسن منكم ردا .
وقيل : لما قال : خلق الإنسان ، وخلق الجآن الرحمن : ، .
دل ذلك على ما تقدم وما تأخر لهما .
وكذا قوله : سنفرغ لكم أيها الثقلان الرحمن : خطاب للإنس والجن .
وقال أيضا : ى معشر الجن والإنس الرحمن : .
وقال الجرجاني : خاطب الجن مع الإنس ، وإن لم يتقدم للجن ذكر .
كقوله تعالى : حتى توارت ب الحجاب ص : .
فقد سبق ذكر الجن فيما سبق نزوله من القرآن ، والقرآن كالسورة الواحدة ، فإذا ثبت أنهم مكلفون كالإنس ، خوطب الجنسان بهذه الآيات .
وقيل : الخطاب للذكر والأنثى .
وقيل : هو مثنى مراد به الواحد ، كقوله تعالى : ألقيا في جهنم ق : .
وكقول الحجاج بن يوسف : يا حرسي اضربا عنقه ، وكقول امرئ القيس : قفا نبك .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
و / خليلي مرا بي .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
وقيل : التثنية للتأكيد .
وقيل : التكذيب يكون بالقلب ، أو باللسان ، أو بهما ، فالمراد هما .
فصل في آلاء الله تعالى قال ابن زيد : المراد بالآلاء : القدرة ، والمعنى : فبأي قدرة ربكما تكذبان ، وهو قول الكلبي .
واختار محمد بن علي الترمذي ، وقال : هذه السورة من بين السور علم القرآن ، والعلم : إمام الجند ، والجند تتبعه ، وإنما صارت علما ؛ لأنها سورة صفة الملك والقدرة ، فقال : الرحم ان علم القرآن فافتتح السورة باسم الرحمن من بين الأسماء ليعلم العباد أن جميع ما يصفه بعد هذا من أفعاله ومن ملكه وقدرته خرج إليهم من الرحمة ، فقال : الرحم ان علم القرآن .
ثم ذكر الإنسان فقال : خلق الإنسان ثم ذكر ما صنع به ، وما من عليه به ، ثم ذكر حسبان الشمس والقمر ، وسجود الأشياء من نجم وشجر ، وذكر رفع السماء ، ووضع الميزان وهو العدل ، ووضع الأرض للأنام ، فخاطب هذين الثقلين : الإنس والجن ، حين رأوا ما خرج من القدرة والملك برحمانيته التي رحمهم بها من غير منفعة ، ولا حاجة إلى ذلك ، فأشركوا به الأوثان ، وكل معبود اتخذوه من دونه ، وجحدوا الرحمة التي خرجت هذه الأشياء بها إليهم .
فقال سائلا لهم : فبأي آلاء ربكما تكذبان أي : بأي قدرة ربكما تكذبان ، وإنما كان تكذيبهم أنهم جعلوا له في هذه الأشياء التي خرجت من قدرته وملكه شريكا يملك معه ، ويقدر معه ، فذلك تكذيبهم ، ثم ذكر خلق الإنسان من صلصال ، وذكر خلق الجان من مارج من نار ، ثم سألهم فقال : فبأي آلا اء ربكما تكذبان أي : بأي قدرة ربكما تكذبان ، فإن له في خلق قدرة بعد قدرة ، فالتكرير في هذه الآيات للتأكيد ، والمبالغة في التقرير ، واتخاذ الحجة عليهم بما وقفهم على خلق بعد خلق .
/ وقال القتبي : إن الله تعالى عدد في هذه السورة نعماءه ، وذكر خلقه آلاءه ، ثم أتبع كل خلة وصفها ونعمة وضعها في هذه الآية ، وجعلها فاصلة بين كل نعمتين ليبينهم على النعم ، ويقررهم بها ، كما يقول لمن تتابع فيه إحسانك وهو يكفره وينكره : ألم تكن فقيرا فأغنيتك ، أفتنكر هذا ؟ ألم تكن خاملا فعززتك ، أفتنكر هذا ؟ ألم تكن راجلا فحملتك ، أفتنكر هذا ؟ والتكرير حسن في مثل هذا .
قال الشاعر : كم نعمة كانت لكم كم كم وكم وقال الشاعر رحمه الله : لا تقتلي مسلما إن كنت مسلمة إياك من دمه إياك إياك وقال آخر : لا تقطعن الصديق ما طرفت عيناك من قول كاشح أشر ولا تملن من زيارته زره وزره وزر وزر وزر وقال الحسين بن الفضل : التكرير طرد للغفلة ، وتأكيد للحجة .
قال شهاب الدين : والتكرير هاهنا كما تقدم في قوله : ولقد يسرنا القرآن للذكر القمر : ، وكقوله فيما سيأتي : ويل يومئذ للمكذبين المرسلات : .
وذهب جماعة منهم ابن قتيبة : إلى أن التكرير لاختلاف النعم ، فلذلك كرر للتوقيف مع كل واحدة .
قال ابن الخطيب : وذكره بلفظ الخطاب على سبيل الالتفات ، والمراد به التقريع والزجر ، وذكر لفظ الرب ؛ لأنه يشعر بالرحمة .
قال : وكررت هذه اللفظة في هذه السورة نيفا وثلاثين مرة إما للتأكيد ، ولا يعقل بخصوص العدد معنى .
/ وقيل : الخطاب مع الإنس والجن ، والنعمة منحصرة في دفع المكروه ، وتحصيل المقصود ، وأعظم المكروهات عذاب جهنم ، و لها سبعة أبواب الحجر : ، وأعظم المقاصد : نعيم الجنة ، ولها ثمانية أبواب ، فالمجموع خمسة عشر ، وذلك بالنسبة للجن والإنس ثلاثون ، والزائد لبيان التأكيد .
روى جابر بن عبد الله ، قال : قرأ علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم سورة الرحمن حتى ختمها ، ثم قال : ما لي أراكم سكوتا ؟ للجن كانوا أحسن منكم ردا ؛ ما قرأت عليهم هذه الآية مرة : فبأي آلا اء ربكما تكذبان إلا قالوا : ولا بشيء من رحمتك ربنا نكذب ، فلك الحمد .
خلق الإنسان من صلصال كالفخار وخلق الجآن من مارج من نار فبأي آلاء ربكما تكذبان رب المشرقين ورب المغربين فبأي آلاء ربكما تكذبان مرج البحرين يلتقيان بينهما برزخ لا يبغيان فبأي آلاء ربكما تكذبان يخرج منهما اللؤلؤ والمرجان فبأي آلاء ربكما تكذبان وله الجوار المنشئات في البحر كالأعلام فبأي آلاء ربكما تكذبان قوله : خلق الإنسان من صلصال ك الفخار .
لما ذكر الله تعالى خلق العالم الكبير من السماء والأرض ، وما فيها من الدلالات على وحدانيته وقدرته ، ذكر خلق العالم الصغير ، فقال : خلق الإنسان .
قال المفسرون : يعني : آدم من صلصال وهو الطين اليابس الذي يسمع له صلصلة ، وشبهه بالفخار الذي طبخ .
وقيل : هو طين خلط برمل .
وقيل : هو الطين المنتن ، من صل اللحم وأصل : إذا أنتن .
وقال هنا : صلصال ك الفخار .
وقال في الحجر : من صلصال من حمإ مسنون الحجر : وقال : إنا خلقناهم من طين لازب الصافات : .
وقال : كمثل آدم خلقه من تراب آل عمران : .
وكله متفق المعنى ، وذلك أنه أخذ من تراب الأرض ، فعجنه فصار طينا ، ثم انتقل فصار كالحمأ المسنون ، ثم يبس فصار صلصالا كالفخار .
/ فقوله : كالفخار نعت ل صلصال .
وتقدم تفسيره .
قوله : وخلق الجآن .
قيل هو اسم جنس كالإنسان .
وقيل : هو أبو الجن إبليس .
وقيل : هو أبوهم ، وليس ب إبليس .
قوله : من مارج من نار من الأولى لابتداء الغاية .
وفي الثانية وجهان : أحدهما : أنها للبيان .
والثاني : أنها للتبعيض .
و المارج : قيل : ما اختلط من أحمر وأصفر وأخضر ، وهذا مشاهد في النار ترى الألوان الثلاثة مختلطا بعضها ببعض .
وقيل : الخالص .
وقيل : الأحمر وقيل : الحمرة في طرف النار .
وقيل المختلط بسواد .
وقيل : اللهب المضطرب .
وقال الليث : المارج : الشعلة الساطعة ذات اللهب الشديد ، وعن ابن عباس رضي الله عنهما : أنه اللهب الذي يعلو النار ، فيختلط بعضه ببعض أحمر وأخضر وأصفر ، ونحوه عن مجاهد .
وقيل : المارج المرسل غير ممنوع .
قال المبرد : المارج : النار المرسلة التي لا تمنع .
وقال أبو عبيدة والحسن : المارج : المختلط النار ، وأصله من مرج إذا اضطرب ، واختلط .
قال القرطبي : يروى أن الله تعالى خلق نارين ، فمرج إحداهما بالأخرى ، فأكلت إحداهما الأخرى ، وهي نار السموم ، فخلق منها إبليس .

وتزرع أربع مجموعات من البصل، تشمل: المحصول الرئيسي الذي يبذر في الربيع ويحصد في الخريف ،ويخزن للاستخدام في الشتاء.
محصول صيفي ينمو من بذور بذرت في الخريف، أو من شتلات نبتات البصل الصغيرة الجافة زرعت في الربيع.
بصل السلطة أو البصل الربيعي الذي يبذر في الربيع أو الخريف ويقطف عندما يكون أخضر.
بصل التخليل الذي تبذر نبتاته الصغيرة السريعة النمو في الربيع ويقطع في الصيف.
ولكي يكون البصل النبتة يتطلب حرارة تبلغ م كحد أدنى.
معظم أنواع البصل كروي الشكل وينمو جزء من الثمرة فوق سطح الأرض، ويحتاج إلى تربة غنية وقدر كبير من المياه.
الزراعة.
يزرع مزارعو البصل الشتلات أو البذور أو النبتات الصغيرة.
وتزرع النبتات في بيت زجاجي أو في المناطق ذات المناخ الدافئ أثناء الشتاء.
وتزرع البذور على عمق حوالي سم، أما الشتلات فتضغط في التربة، ولكنها تترك دون تغطية.
ويتطلب البصل تربة خفيفة غنية، كما يتطلب كثيرا من الماء خصوصا عندما يكون صغيرا.
وعندما تكون النبتة جاهزة للحصاد تصبح أوراق النبات ضعيفة وسرعان ما تسقط.
ويجفف الزراع النباتات المحصودة ويخزنونها في مكان بارد لتحاشي فسادها.
يختلف البصل في قوة نكهته، حيث يستخدم الناس البصل القوي المذاق مثل الكروي الأصفر في صنع الحساء واليخنة.
أما البصل المعتدل، بما في ذلك البصل الأسباني الحلو، فغالبا مايؤكل نيئا في السلطة أو في الشطائر السندوتشات .
وجود البصل في الوجبة يحفز إفراز العصارات الهاضمة ويساعد على الهضم.
ويقتل السائل الموجود في أوعية نبات البصل البكتيريا ،ويمكن استخدامه لعلاج الجروح.
أما القشور الجافة الخارجية للبصل فقد استخدمت لصبغ الملابس.
ربما يكون البصل قد زرع أولا في وسط أو جنوب غرب آسيا.
أما اليوم فهو يزرع في كل أنحاء العالم.
انظر أيضا: الثوم؛ اللفت البري.
البصل البصلة الشمية البصل السيناتي انظر: النبات البري في البلاد العربية مجموعة الأعشاب .
البصل السيناتي بصمات الأصابع الجينية البصلة الشمية انظر: الأنف؛ حاسة الشم.
بصمات القدم، أخذ بصمة الحمض النووي د ن أ البصمة كيف تسجل بصمات الأصابع كيف تصنف البصمات نبذة تاريخية البصمة عملية تستخدم لتحديد الهوية، وترتكز على طبعات مأخوذة لنهايات الأصابع والإبهام.
وهذه الطبعات تتكون من أشكال الخطوط التي تغطي بشرة أطراف الأصابع.
وتعتبر بصمات الأصابع أكثر الأساليب دقة في الدلالة على الهوية.
فمن إعجاز الله في عملية الخلق أنه لا يمكن أن تتطابق بصمات شخص مع بصمات شخص آخر.
بل إن التوأمين المتطابقين يكون لكل منهما بصمات أصابع مختلفة.
وفي جميع الحالات تقريبا، تبقى بصمات الإنسان كما هي طيلة حياته.
والخطوط الموجودة على أطراف الأصابع، تتغير فقط في حالة إجراء جراحة أو الإصابة بمرض أو حادثة.
وذلك بعض ما يشير إليه قوله سبحانه بلى قادرين على أن نسوي بنانه القيامة: .
تستخدم البصمات غالبا في التحقيق في الجرائم وكشفها.
والبصمات الموجودة في مكان الجريمة قد تفيد المحققين في تحديد هوية المشتبه فيهم.
وبصمات الأصابع التي تماثل تلك البصمات المحفوظة في سجل الشرطة، تستخدم كدليل قوي في المحكمة.
وتوجد في بعض المصارف والقواعد العسكرية والبنايات الحكومية حواسيب يمكنها التأكد من بصمات الموظفين قبل قبولهم في جهات معينة.
كذلك تساعد بصمات الأصابع على التعرف على ضحايا الحرب أو الكوارث مثل الحرائق والأوبئة وحوادث الطائرات أو أي كارثة أخرى.
أخذ البصمة طريقة فعالة لتحديد الهوية لأنه لايوجد شخصان يحملان نفس البصمات.
البصمات الوراثية فوق أخذت خلال أحد تحقيقات الشرطة.
نموذج رقم حصل عليه من بقعة دم في مكان الجريمة.
ويمكن رؤية التطابق مع نموذج رقم لأحد المشتبه فيهم.
كيف تسجل بصمات الأصابع.
تسجل بصمات الأصابع بوساطة قطعة من الزجاج أو المعدن عليها طبقة من نوع خاص من الحبر، وتضغط أطراف الأصابع في داخل الحبر في حركة مائلة من أحد جوانب الظفر إلى الجانب الآخر، ثم تضغط الأصابع المغطاة بالحبر على بطاقة بيضاء لتعطي نسخة من البصمات.
والبصمات إما أن تكون ظاهرة أو كامنة مختفية.
ومعظم البصمات الظاهرة هي بصمات الأصابع الملوثة بالدم أو التراب أو أي عنصر آخر.
أما البصمات الكامنة فتحدث بسبب العرق والدهون التي تتراكم طبيعيا على الأصابع.
يمكن تصوير البصمات الظاهرة في الحال، لكن البصمات الكامنة يجب أولا أن تظهر ويستعمل المسحوق الملون، لإظهار معظم البصمات الكامنة الموجودة على الأسطح غير القابلة للامتصاص مثل الخشب أو المعدن.
ويوضع المسحوق بالفرشاة على السطح، فتلتصق بالدهون في مكان البصمات.
وترفع البصمات من على السطح بوساطة ضغط قطعة من الشريط اللاصق على المسحوق، ثم تصور من على الشريط.
وتستخدم المواد الكيميائية لإظهار معظم البصمات الكامنة المتروكة على الأسطح الماصة، مثل الورق أو القماش، حيث تتفاعل المواد الكيميائية مع العناصر الموجودة في العرق الذي تركته بصمات الأصابع، وتقدم شكلا ملونا للبصمة، ثم يصور الشكل.
وبعض البصمات الكامنة يمكن إظهارها فقط بوساطة الليزر، وهو جهاز يصدر شعاعا ضوئيا قويا.
وهذا الضوء يجعل العرق الموجود في البصمات يلمع في لون أصفر وبذلك يمكن تصويره.
شكل القوس شكل العروة الشكل الحلزوني كيف تصنف البصمات.
يصنف خبراء البصمات البصمات وفقا لصيغ التصنيف.
وترتكز معظم هذه الصيغ على شكل البصمة، وعلى عدد الخطوط بين نقاط معينة في نطاق الأشكال.
وتوجد أربعة أنواع رئيسية لأشكال البصمات: شكل العروة وهو أكثر الأنواع شيوعا، وفيه تبدأ الخطوط من جوانب الأصبع وتنحني إلى الخلف بشكل حاد، وتنتهي على نفس الجانب.
وفي الشكل الحلزوني، تكون الخطوط على شكل دائري، وفي شكل القوس، تمتد الخطوط من أحد جانبي الإصبع إلى الآخر مرتفعة في منطقة الوسط، أما الشكل العشوائي، فليس له شكل محدد، إذ يوجد فيه كثير من أشكال العرى المجمعة والأشكال الحلزونية والأقواس.
نبذة تاريخية.
قبل ظهور المعرفة بالبصمة، كان الناس يحددون هوية بعض المجرمين والعبيد عن طريق وضع وشم أو علامات مميزة عليهم أو بقطع أحد أعضائهم.
وهناك طرق أخرى مثل التصوير الضوئي ونظام برتيلون، وهو تقنية تقوم على قياس الأذرع والسيقان وأجزاء أخرى من الجسم.
وأصبحت البصمات طريقة علمية لتحديد الهوية في الثمانينيات من القرن التاسع عشر، نتيجة لبحث السير فرانسيس جالتون، وهو بريطاني متخصص في علم الإنسان.
وقد قدر جالتون حسابيا أنه لايوجد شخصان يحملان بالضبط نفس أشكال البصمات.
وفي التسعينيات من القرن التاسع عشر قام اثنان من ضباط الشرطة، هما جوان فوسيتش من الأرجنتين والسير إدوارد ر.
هنري من بريطانيا بوضع نظام لتصنيف البصمات.
وفي العصر الحاضر، يستخدم الحاسوب في تصنيف البصمات والمقارنة بينها.
حاسوب خاص يستطيع مقارنة بصمات ما بتلك البصمات المحفوظة في الملف المركزي.
ويستخدم هذا النوع من الحواسيب في بعض أقسام الشرطة والقواعد العسكرية والبنوك للتأكد من هوية الموظفين قبل السماح لهم بالإلتحاق بجهات معينة.
وفي بعض مختبرات تحليل آثار الجرائم، يستعمل دليل آخر هو بصمة الحمض النووي الريبي منقوص الأكسجين د.
ن.
أ.
وترتكز هذه التقنية، التي تسمى أيضا البصمة الوراثية على مايسمى مناطق فرط التغاير بين الجينات الموجودة على الصبغيات داخل الخلية.
وهذه المناطق تتشكل من سلاسل متتابعة للأساسيات الأربعة التي تكون الرمز الوراثي، ومع أنها لاتحمل أي معلومات وراثية مهمة، إلا أن لهذه المناطق أطوالا مختلفة، وتوزيع هذه الأطوال فريد في كل شخص.
وعن طريق استخدام الأساليب المعملية التي طورها المتخصصون في علم الوراثة، أصبح ممكنا تصوير توزيع مناطق فرط التغاير والحصول على الصورة في فيلم.
وهذه الصورة هي صورة لحزم فاتحة وداكنة.
ويستفاد من هذه الصورة في مطابقة عينات الدم الموجودة في مكان الجريمة بعينات دم المشتبه فيهم.
وتستخدم البصمة الوراثية أيضا في توثيق الانتماء العائلي.
انظر: الوراثة.
انظر أيضا: بصمات القدم، أخذ؛ مختبر الشرطة.
ابن بضحان البط البري البط مقالات ذات صلة البطة البرية الأمريكية بط العيدر البط البري الإوزة البركة البلقشة مدببة الذيل أبو مجرفة التم الحذف الويجون، بطة بطة الغابة صفات البط حياة البط صغار البط الطعام العادات أنواع البط البط السابح البط الغاطس في المياه العذبة البط الجاثم البط البحري الشهرمان البط الباخرة البط صلب الذيل حماية البط بطة الشجر وصغارها تظل بجوارها حتى تستطيع حمايتها من الأعداء.
معظم الصغار يمكنها العوم منذ يوم ميلادها، ولكنها لاتستطيع الطيران لعدة أسابيع.
البط طائر له ريش غير منفذ للماء، وأرجل ذات غشاء بين الأصابع.
والبط قريب للإوز والبجع، ولكن البط له أعناق وأجنحة أقصر، ومناقير أكثر تفلطحا.
وهو لايصدر أصواتا مثل الإوز.
وتسمى ذكور البط علاجيم، والإناث بطات.
يعيش البط في جيمع أنحاء العالم، في المستنقعات بما فيها الأحراش والمناطق القريبة من الأنهار والينابيع والبحيرات والمحيطات.
كما يعيش في القطب الشمالي والمناطق المعتدلة والاستوائية لفترة أو طوال العام.
وتهاجر أنواع كثيرة من البط لمسافات بعيدة سنويا بين أماكن تكاثرها، حيث تستريح وتربي صغارها، ومناطق تمضية الشتاء حيث لايتجمد الماء.
ويهاجر بعض البط آلاف الكيلومترات في أسراب كبيرة كل عام.
معظم البط صالح للأكل.
ويربي الفلاحون البط الذي يشتريه الناس ليأكلوه في المنازل والمطاعم.
ومزرعة البط مشروع مربح في بعض المناطق بالعالم العربي وفي أوروبا وأستراليا والولايات المتحدة الأمريكية.
صفات البط نوعان من مناقير البط: للبط الغاطس مناقير طويلة ضيقة ولهذه المناقير ما يشبه الأسنان لمسك السمك.
وللبط السابح مناقير قصيرة وعريضة.
يمضي البط وقتا طويلا في الماء، حيث تعمل أرجله ذات الغشاء كمجاديف للعوم والغطس.
وهو رشيق على الماء، ولكنه أقل رشاقة عند سيره على الأرض، لأن أرجله سميكة من الجوانب وباتجاه مؤخرة الجسم.
ويزن معظم البط البري الشائع ما بين كجم، ولكن بعض الأنواع الصغيرة تزن أقل من كيلو جرام.
تحصل الأنواع المختلفة من البط على طعامها بطرق مختلفة، تعتمد على صفات الجسم.
فيمد بعض البط رقابه الطويلة إلى أسفل في المياه الضحلة، بينما يغطس البعض الآخر في المياه العميقة للحصول على الطعام.
والبط الذي يغربل الطعام له مناقير عريضة ذات حواف، لغربلة الحبوب والحشرات والقواقع من المياه.
وبعض البط له مناقير قصيرة يستخدمها في صيد القشريات من الصخور، أو لالتقاط البرنقيل والبعض الآخر له مناقير رفيعة طويلة ذات حواف كالمنشار لصيد الأسماك والإمساك بها.
يحمي البط نفسه من الماء البارد، بجعل ريشه غير منفذ للماء.
فيستخدم مناقيره لتدليك الريش بزيت شمعي من غدة عند قاعدة الذيل.
وتوجد طبقة من الريش الناعم المنفوش المسمى الزغب تحت الريش الزيتي.
وزغب العيدر زغب مأخوذ من إناث بط العيدر مشهور كحشو لغطاء الأسرة.
معظم علاجم البط الذكور ذات ريش زاهي اللون، تشمل ألوانه الأخضر والأزرق والأحمر والبندقي.
ولكن بعض العلاجم يغلب عليها اللون الأسود والأبيض، ومعظم الإناث بنية اللون، مما يساعدها على الاختباء وذلك بالامتزاج بالبيئة المحيطة عند وضع البيض أو رعاية الصغار.
حياة البط يبحث البط عن أليفه خلال الشتاء، حيث تنجذب الإناث للألوان الزاهية للذكور، وتقود الأنثى علجومها إلى أماكن التكاثر خلال الهجرة في الربيع، وغالبا ما ترجع إلى نفس الأرض الندية التي فقست فيها.
ومقدرة البط والطيور الأخرى على العودة إلى نفس الأماكن كل عام تسمى سلوك السكن وبمجرد وصولها إلى أماكن التكاثر، يدافع الذكر عن منطقة صغيرة، ويبعد عنها الذكور الأخرى أو الأزواج الأخرى من نفس النوع.
وتبني الأنثى عشا داخل كتلة من الحشائش أو الأعشاب أو داخل تجويف شجرة.
ويعشش الشهرمان وهو نوع من البط في جحور الأرنب.
صغار البط.
تضع أنثى البط ما بين بيضة، وبعد أن تبدأ في حضن البيض لتدفئته وحمايته يتركها العلجوم للحاق بالذكور الأخرى.
ويفقس البيض بعد مدة تتراوح بين ثلاثة أسابيع وشهر.

صالح مولى التوأمة هو صالح بن نبهان .
مضى برقم : ، ، ثقة ، ولكنهم تكلموا فيه من قبل خرف أصابه فاختلط ، فقال أحمد : من سمع منه قديما فذاك ، وابن جريج أحد القدماء الذين رووا عنه ، فحديثه هذا لا بأس به.
ولم أجد الخبر في مكان آخر .
الأثر : هذه طريق أخرى لخبر عبد الله بن عمرو بن العاص ، مختصر الخبر السالف رقم : ، وهو من طريق ابن جريج ، عن عبد الله بن عبيد الله بن أبي مليكة ، عن عبد الله بن عمرو ، وهو إسناد صحيح .
الأثر : ، خبر عبد الله بن مسعود ، رواه الطبري آنفا من طريق رقم : ، ثم رواه هنا من طرق ، من رقم ، ، وهذا بيان طرقه .
الأولى : من طريق أبي الضحى ، عن مسروق ، عن ابن مسعود ، برقم : ، ثم ، ، .
الثانية : من طريق قتادة ، عن زرارة بن أوفى ، عن ابن مسعود ، برقم : ، ، .
الثالثة : من طريق ابن سيرين ، عن أبي عبيدة بن عبد الله بن مسعود ، عن ابن مسعود ، برقم : .
الرابعة : من طريق أشعث بن أبي الشعثاء ، عن أبي الشعثاء ، عن أبي مسعود ، برقم : ، .
وهذا الخبر من الطريق الثانية .
زرارة أوفى الحرشي القاضي ، ثقة ، روى له أصحاب الكتب الستة .
ولكنه لم يسمع من ابن مسعود ، كما قال أبو داود الطيالسي ، فهذا إسناد ضعيف لانقطاعه .
وانظر تخريج الأثر السالف رقم : .
/ حدثنا محمد بن بشار ومحمد بن المثنى قالا حدثنا محمد بن جعفر قال، حدثنا شعبة قال، سمعت قتادة يحدث عن زرارة بن أوفى، عن عبد الله بن مسعود في هذه الآية: يوم يأتي بعض آيات ربك ، قال: طلوع الشمس من مغربها .
حدثنا ابن بشار قال، حدثنا ابن أبي عدي وعبد الوهاب، عن عوف، عن ابن سيرين قال، حدثني أبو عبيدة بن عبد الله بن مسعود قال: كان عبد الله بن مسعود يقول: ما ذكر من الآيات فقد مضين غير أربع: طلوع الشمس من مغربها، ودابة الأرض، والدجال، وخروج يأجوج ومأجوج ، والآية التي تختم بها الأعمال: طلوع الشمس من مغربها.
ألم تر أن الله قال: يوم يأتي بعض آيات ربك لا ينفع نفسا إيمانها لم تكن آمنت من قبل أو كسبت في إيمانها خيرا ، قال: فهي طلوع الشمس من مغربها .
الأثر : هذه هي الطريق الثالثة لخبر ابن مسعود ، كما ذكرت في التعليق على الأثرين السالفين .
و عبد الوهاب هو عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي ، ثقة ، مضى مرارا ، آخرها : .
و عوف هو عوف بن أبي جميلة العبدي ، عوف الأعرابي ، مضى مرارا ، آخرها رقم : .
وكان في المطبوعة والمخطوطة : عبد الوهاب بن عوف ، عن ابن سيرين ، وهو لا يصح ، خطأ محض ، وسيتبين ذلك فيما بعد .
ابن سيرين هو أنس بن سيرين الأنصاري ، كما يتبين من إسناد الحاكم في المستدرك ، ولكن ابن كثير في تفسيره صرح بأنه عن محمد بن سيرين ، وكلاهما روى عنه عوف الأعرابي ، والأرجح أن هذا الحديث من حديث محمد بن سيرين .
و أنس بن سيرين الأنصاري ، كان ثقة قليل الحديث ، وهو أخو محمد بن سيرين ، وأنس دون أخيه محمد ، روى له الجماعة .
مترجم في التهذيب ، والكبير / / ، وابن أبي حاتم / / و أبو عبيدة بن عبد الله بن مسعود ، مضى مرارا ، آخرها رقم : ، وقد سلف مرارا أنه لم يدرك أن يروي عن أبيه بن مسعود .
فهذا إسناد منقطع .
وهذا الخبر رواه الحاكم في المستدرك : ، من طريق سفيان ، عن عوف ، عن أنس ابن سيرين ، عن أبي عبيدة بن عبد الله بن مسعود ، عن عبد الله بن مسعود .
قال الحاكم : هذا حديث صحيح الإسناد ، ولم يخرجاه وقال الذهبي : صحيح .
ولكن علته انقطاعه كما ثبت .
وذكره ابن كثير في تفسيره : ، وخرجه السيوطي في الدر المنثور : ، وزاد نسبته إلى ابن أبي شيبة ، وعبد بن حميد .
وابن مردويه .
/ حدثنا ابن بشار قال، حدثنا ابن أبي عدي، عن شعبة، عن سليمان، عن أبي الضحى، عن مسروق قال: قال عبد الله: يوم يأتي بعض آيات ربك لا ينفع نفسا إيمانها ، قال: طلوع الشمس من مغربها مع القمر، كأنهما بعيران مقرونان .
.
.
.
.
قال شعبة: وحدثنا قتادة، عن زرارة، عن عبد الله بن مسعود: يوم يأتي بعض آيات ربك ، قال: طلوع الشمس من مغربها .
حدثنا ابن وكيع قال، حدثنا جرير، عن الأعمش، عن أبي الضحى، عن مسروق، عن عبد الله بن مسعود: يوم يأتي بعض آيات ربك ، قال: طلوع الشمس من مغربها مع القمر، كالبعيرين المقترنين .
حدثنا ابن وكيع قال، حدثنا أبي، عن سفيان، عن منصور والأعمش، عن أبي الضحى، عن مسروق عن عبد الله: يوم يأتي بعض آيات ربك لا ينفع نفسا إيمانها ، قال: طلوع الشمس من مغربها مع القمر، كالبعيرين القرينين .
الأثر : هذه رواية الطريق الأولى لحديث ابن مسعود التي سلف بيانها في تخريج الخبر رقم : ، وسلف تخريجها في رقم : .
الأثر : هذه رواية الطريق الثانية لحديث ابن مسعود ، وسلف تخريجه وبيان انقطاع إسناده فيها سلف رقم .
الأثر : ، هاتان روايتان من الطريق الأولى لحديث ابن مسعود كما بينته في رقم ، وهو صحيح الإسناد كما سلف في رقم : .
، هاتان روايتان من الطريق الأولى لحديث ابن مسعود كما بينته في رقم ، وهو صحيح الإسناد كما سلف في رقم : .
/ .
.
.
وقال، حدثنا أبي، عن إسرائيل وأبيه، عن أشعث بن أبي الشعثاء، عن أبيه، عن عبد الله قال: التوبة مبسوطة ما لم تطلع الشمس من مغربها .
حدثنا بشر قال، حدثنا يزيد قال: حدثنا سعيد، عن قتادة قال: ذكر لنا أن ابن أم عبد كان يقول: لا يزال باب التوبة مفتوحا حتى تطلع الشمس من مغربها، فإذا رأى الناس ذلك آمنوا، وذلك حين لا ينفع نفسا إيمانها لم تكن آمنت من قبل أو كسبت في إيمانها خيرا .
حدثنا بشر قال، حدثنا عبد الله بن جعفر قال، حدثنا العلاء بن عبد الرحمن، عن أبيه، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تقوم الساعة حتى تطلع الشمس من مغربها.
فإذا طلعت آمن الناس كلهم، فيومئذ لا ينفع نفسا إيمانها لم تكن آمنت من قبل أو كسبت في إيمانها خيرا .
حدثنا ابن وكيع قال، حدثنا ابن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن عبيد بن عمير: يوم يأتي بعض آيات ربك ، قال: طلوع الشمس من مغربها .
الأثر : هذه الطريق الرابعة لحديث ابن مسعود ، وسيأتي أيضا برقم : .
أشعث بن أبي الشعثاء ، هو أشعث بن أسود المحاربي ، ثقة مضى برقم : ، .
وأبوه : سليم بن أسود حنظلة المحاربي ، أبو الشعثاء ، ثقة ، روى له الجماعة ، مترجم في التهذيب وهذا إسناد صحيح ، لم أجده في شيء مما بين يدي من الكتب .
الأثر : ابن أم عبد هو عبد الله بن مسعود .
وهذا خبر لم يذكر قتادة إسناده إلى ابن مسعود ، وقد مر خبر قتادة عن زرارة بن أوفى عن ابن مسعود ، بغير هذا للفظ برقم : ، ، مختصرا .
الأثر : هذه رواية خبر أبي هريرة ، من الطريق الثانية التي ذكرتها في تخريج الأثر رقم .
وقد سلف تخريج هذه الطريق في التعليق على الأثر رقم : .
/ .
.
.
وقال، حدثنا أبي، عن الحسن بن عقبة، أبي كيران، عن الضحاك: يوم يأتي بعض آيات ربك لا ينفع نفسا إيمانها ، قال: طلوع الشمس من مغربها .
حدثنا الحسن بن يحيى قالأخبرنا عبد الرزاق قال، أخبرنا إسرائيل قال، أخبرني أشعث بن أبي الشعثاء، عن أبيه، عن ابن مسعود في قوله: لا ينفع نفسا إيمانها لم تكن آمنت من قبل ، قال: لا تزال التوبة مبسوطة ما لم تطلع الشمس من مغربها .
حدثني محمد بن عمرو قال، حدثنا أبو عاصم قال، حدثنا عيسى، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد في قول الله: يوم يأتي بعض آيات ربك ، قال: طلوع الشمس من مغربها .
حدثني يونس بن عبد الأعلى قال، أخبرنا ابن وهب قال، أخبرني أبو صخر، عن القرظي: أنه كان يقول في هذه الآية: يوم يأتي بعض آيات ربك لا ينفع نفسا إيمانها لم تكن آمنت من قبل ، يقول: إذا جاءت الآيات لم ينفع نفسا إيمانها.
يقول: طلوع الشمس من مغربها .
حدثني الحارث قال، حدثنا عبد العزيز قال، حدثنا سفيان الثوري، عن عاصم بن أبي النجود، عن زر بن حبيش، عن صفوان بن عسال: يوم يأتي بعض آيات ربك ، قال: طلوع الشمس من مغربها .
الأثر : الحسن بن عقية المرادي أبو كيران بالياء ، ثقة روى عن عبد خير ، والشعبي ، والضحاك .
روى عنه وكيع ، وعبيد الله بن موسى ، وأبو نعيم .
مترجم في الكبير / / ، وابن أبي حاتم / / ، وكان في المطبوعة : أبي كبران بالباء ، ومعها علامة شك .
الأثر : هذه رواية الطريق الرابعة لحديث ابن مسعود ، كما فصلتها في رقم : .
وسلف شرح هذا الإسناد برقم : .
أبو صخر ، هو حميد بن زياد الخراط ، ونزل مصر .
مضى برقم : ، ، .
و القرظي ، هو محمد بن كعب القرظي ، مضى مرارا ، ومنها في مثل هذا الإسناد رقم : .
الأثر : هذه رواية حديث صفوان بن عسال ، من الطريق الأولى ، كما فسرتها في التعليق على رقم : ، وسلف الكلام فيه هناك .
/ حدثني الحارث قال، حدثنا عبد العزيز قال، حدثنا إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن وهب بن جابر، عن عبد الله بن عمرو: يوم يأتي بعض آيات ربك ، قال: طلوع الشمس من مغربها .
وقال آخرون: بل ذلك بعض الآيات الثلاثة: الدابة، ويأجوج ومأجوج، وطلوع الشمس من مغربها .
ذكر من قال ذلك: حدثنا ابن وكيع قال، حدثنا جعفر بن عون، عن المسعودي، عن القاسم قال، قال عبد الله: التوبة معروضة على ابن آدم إن قبلها، ما لم تخرج إحدى ثلاث: ما لم تطلع الشمس من مغربها، أو الدابة، أو فتح يأجوج ومأجوج .
حدثني يعقوب قال، حدثنا ابن علية قال، حدثنا المسعودي، عن القاسم بن عبد الرحمن قال، قال عبد الله: التوبة معروضة على ابن آدم إن قبلها، ما لم تخرج إحدى ثلاث: الدابة، وطلوع الشمس من مغربها، وخروج يأجوج ومأجوج .
الأثر : أبو إسحاق الهمداني ، هو : أبو إسحاق السبيعي ، مضى مرارا .
و وهب بن جابر الخيواني الهمداني ، روى عن عبد الله بن عمرو بن العاص ، لقيه ببيت المقدس .
روى عنه أبو إسحاق الهمداني وحده .
تابعي ثقة .
روى عن عبد الله بن عمرو بن العاص قصة يأجوج ومأجوج ، و كفى بالمرء إثما أن يضيع من يقوت ، ولم يرو غير ذين .
مترجم في التهذيب ، والكبير / / ، ، وابن أبي حاتم / / .
وهذا الخبران المذكوران في ترجمته ، رواهما أبو داود الطيالسي في مسنده ص رقم : ، .
الأثران : ، جعفر بن عون جعفر بن عمرو بن حريث المخزومي ، أبو عون ثقة ، مضى برقم : .
و المسعودي هو : عبد الرحمن بن عبد الله بن عتبة بن عبد الله بن مسعود ، مضى مرارا برقم : ، ، .
و القاسم ، هو القاسم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود ، روى عن أبيه وجده عبد الله بن مسعود ، مرسلا .
ثقة قليل الحديث .
مضى برقم : .
وذكر أخي السيد أحمد في التعليق على الأثر : ، أن المسعودي ، عن القاسم هو معن بن عبد الرحمن ، وأن القاسم فيما استظهر ، هو أخوه : القاسم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود ، والصواب أن المسعودي الراوي عن القاسم بن عبد الرحمن ، هو عبد الرحمن بن عبد الله بن عتبة .
كما أسلفت .
وإسناد هذا الخبر ، ضعيف لانقطاعه .
وخرجه السيوطي في الدر المنثور : ، ونسبة إلى عبد بن حميد ، والطبراني .
/ حدثنا ابن وكيع قال، حدثنا أبي، عن سفيان، عن منصور، عن عامر، عن عائشة قالت: إذا خرج أول الآيات، طرحت الأقلام، وحبست الحفظة، وشهدت الأجساد على الأعمال .
حدثنا أبو كريب قال، حدثنا ابن فضيل، عن أبيه، عن أبي حازم، عن أبي هريرة قال، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ثلاث إذا خرجت لا ينفع نفسا إيمانها لم تكن آمنت من قبل أو كسبت في إيمانها خيرا : طلوع الشمس من مغربها، والدجال، ودابة الأرض .
حدثنا بشر بن معاذ قال: حدثنا معاوية بن عبد الكريم قال: حدثنا الحسن قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بادروا بالأعمال ستا: طلوع الشمس من مغربها، والدجال، والدخان، ودابة الأرض، وخويصة أحدكم، وأمر العامة .
الأثر : منصور هو : المنصور بن المعتمر .
و عامر هو الشعبي .
وهذا الخبر رواه ابن كثير في تفسيره : ، وإسناده صحيح .
ولم أجده في شيء من الكتب التي بين يدي .
الأثر : هذه هي الطريق السابعة من طرق خبر أبي هريرة التي ذكرتها في التعليق على الأثر : .
محمد بن فضيل بن غزوان الضبي .
روى له الجماعة ، مضى مرارا ، آخرها رقم : .
وأبوه : فضيل بن غزوان الضبي ثقة ، روى له الجماعة .
و أبو حازم هو الأشجعي ، واسمه سلمان .
ثقة ، روى له الجماعة .
وهذا إسناد صحيح .
رواه مسلم في صحيحه : ، والترمذي في التفسير ، وخرجه ابن كثير في تفسيره : ، وقال : رواه أحمد عن وكيع ، عن فضيل بن غزوان ، وذكر سائر طرقه .
وخرجه السيوطي ، في الدر المنثور : ، وزاد نسبته إلى ابن أبي شيبة ، وعبد بن حميد ، وابن مردوبه ، والبيهقي .
/

يعقوب الحذاء ، فإنه الذي رواه بإسناد له عن يحيى بن أيوب به .
أخرجه الديلمي .
قلت : وجزم الذهبي بأنه حديث موضوع ، وله طريق آخر عن علي بن يزيد ، رواه الخطيب في تاريخه / والسلفي في الطيوريات / عن علي بن يوسف بن أيوب الدقاق : حدثنا أحمد بن محمد بن غالب غلام خليل : حدثنا محمود بن غيلان : حدثنا الوليد بن مسلم عن معان بن رفاعة عن علي بن يزيد به .
أورده الخطيب في ترجمة الدقاق هذا ، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا ، ولذلك قال ابن الجوزي عقبه : موضوع ، غلام خليل يضع ، والراوي عنه لا يعرف .
لا تعجزوا في الدعاء فإنه لا يهلك مع الدعاء أحد .
ضعيف جدا .
رواه العقيلي في الضعفاء وابن عدي / وابن حبان في صحيحه موارد وأبو نعيم في أخبار أصبهان / والحاكم / والضياء في المختارة / عن معلى بن أسد العمي : حدثني عمر وفي المستدرك : عمرو بن محمد عن ثابت البناني عن أنس مرفوعا .
وقال الحاكم : صحيح الإسناد وتعقبه الذهبي بقوله : لا أعرف عمرا ، تعبت عليه .
قلت : كذا وقع في المستدرك : عمرو بزيادة الواو، وهو من أوهامه ، والصواب : عمر بدونها كما عند الآخرين هو معروف ، ولكن بالضعف قال العقيلي : عمر بن محمد لا يتابع عليه ولا يعرف إلا به .
قلت : وهو عمر بن محمد بن صهبان ، كذلك وقع منسوبا في رواية أبي نعيم ، ويؤيده أنه وقع في رواية المستدرك الأسلمي وابن صهبان أسلمي ، ولذلك أورد ابن عدي الحديث في ترجمة عمر بن محمد بن صهبان وقال عقبه : وعمر بن صهبان عامة أحاديثه لا يتابعه الثقات عليه ، والغالب على حديثه المناكير .
قلت : وعمر بن محمد بن صهبان قال أبو زرعة واه .
قال الذهبي : هو عمر بن صهبان نسب إلى جده .
وقال هناك .
عمر بن صهبان الأسلمي ... قال أحمد : لم يكن بشيء ، وقال ابن معين لا يساوي فلسا ، وقال البخاري : منكر الحديث ، وقال أبو حاتم والدارقطني : متروك الحديث .
وقال ابن حبان / : وكان محمد يروي عن الثقات المعضلات ، التي إذا سمعها من الحديث صناعته لم يشك أنها معمولة .
الأصل زيد في المصدرين المذكورين وهو خطأ .
اه .
وأما الضياء المقدسي ، فإنه ظن أن عمر بن محمد هذا هو غير ابن صهبان وأنه ثقة ، ولذلك أورده في المختارة ، وإنما غره في ذلك قول ابن حبان في رواية الضياء عنه ، عمر بن محمد هو ابن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب .
قلت : ابن زيد هذا ثقة اتفاقا ، ولوصح أنه هو لكان الحديث صحيحا ، ولكن هيهات ، فقد صرحت رواية أبي نعيم أنه ابن صهبان ، ونحوه رواة الحاكم ، والأخذ بما جاء في صلب الرواية أولى من الأخذ بتفسير مخرج الحديث ، كابن حبان ، لأن هذا كالنص مع القياس في الفقه ، ومن المعلوم أنه لا قياس ولا اجتهاد في مورد النص ويؤيد أنه ابن صهبان أنه هو الذي ذكروا في ترجمته أن من شيوخه ثابت البناني ، ومن الرواة عنه معلى بن أسد ، وهذا من روايته عنه كما رأيت ، بينما لم يذكروا ذلك في ترجمة ابن زيد ، فتعين أن صاحب هذا الحديث إنما هو ابن صهبان ، وهو ضعيف جدا كما علمت من أقوال العلماء فيه ، وبذلك يسقط الحديث من درجة الاعتبار ، ويظهر خطأ تصحيح الحاكم والضياء له ، والله الموفق .
من اشترى ثوبا بعشرة دراهم وفي ثمنه درهم حرام لم يقبل له صلاة ما كان عليه .
ضعيف جدا .
رواه أبو العباس الأصم في حديثه / : حدثنا أبو عتبة : أخبرنا بقية : أخبرنا يزيد بن عبد الله الجهني عن ابن جعونة عن هاشم الأو قص قال : سمعت ابن عمر يقول : فذكره مرفوعا .
وكذا رواه ابن أبي الدنيا في الورع / والأكفاني في حديثه / .
ورواه الضياء في المنتقى من المسموعات بمرو / من طريق عيسى بن أحمد : أخبرنا بقية : حدثنا زيد بن عبد الله الجهني عن أبي معاوية عن هاشم به .
ورواه أحمد / من طريق أسود بن عامر عن بقية عن عثمان بن زفر عن هاشم به .
ورواه الخطيب / وعنه ابن عساكر / / من طريق أبي العباس الأصم به .
ثم روياه من طريق هارون بن أبي هارون وهو صدوق : حدثنا بقية بن الوليد عن مسلمة الجهني : حدثني هاشم الأو قص به .
فأسقط رجلين ، يزيد بن عبد الله الجهني وابن جعونة ، وجعل مكانهما مسلمة الجهني .
ثم رواه الخطيب وابن عساكر عن مؤمل بن الفضل ، : حدثنا بقية عن جعونة عن هاشم .
ثم رواه ابن عساكر من طرق أخر عن بقية على وجوه أخرى من الاضطراب عن هاشم وقال : وهذا الاضطراب في الحديث من بقية فإنه كان يخلط فيه .
قلت : ومداره على هاشم الأوقص ، وقد قال البخاري فيه : ضال غير ثقة ، كما رواه ابن عدي عنه / .
ما أكرم النساء إلا كريم ، ولا أهانهن إلا لئيم .
موضوع .
رواه الشريف أبو القاسم علي الحسيني في الفوائد المنتخبة / / ، ومن طريقه الحافظ ابن عساكر في تاريخه / / وعنه ابن أخيه أبو منصور بن عساكر في الأربعين في مناقب أمهات المؤمنين ص الحديث من طريق أبي عبد الغني الحسن بن علي بن عيسى الأزدي : نا عبد الرزاق بن همام : أنا إبراهيم بن محمد الأسلمي عن داود بن الحصين عن عكرمة بن خالد عن علي بن أبي طالب مرفوعا .
وقال الشريف : هذا حديث غريب ... لا أعلمه رواه إلا إبراهيم بن محمد بن أبي يحيى الأسلمي .
وكذا قال أبو منصور وزاد : ولم يكتب عنه إلا من هذا الوجه .
قلت : وهذا إسناد واه بمرة ، وفيه علل : داود بن الحصين ثقة إلا في عكرمة كما قال الحافظ في التقريب ومستنده قول ابن المديني : ما رواه عن عكرمة فمنكر .
وكذا قال أبو داود .
إبراهيم الأسلمي كذاب كما قال يحيى القطان وابن معين وابن المدني ، وروى أبو زرعة في تاريخ دمشق / بسند صحيح عن يحيى بن سعيد قال : لم يترك إبراهيم بن أبي يحيى للقدر ، وإنما للكذب .
وفي رواية أخرى عنه : أشهد على إبراهيم أنه يكذب .
وقال ابن حبان / : كان يرى القدر ويذهب إلى كلام جهم ، ويكذب مع ذلك في الحديث .
قلت : ومن الغرائب أن يخفى حال هذا الكذاب على الإمام الشافعي وهو من شيوخه ولعل سبب ذلك ما قال ابن حبان : إنه كان يجالسه في حداثته ويحفظ عنه حفظ الصبي ، والحفظ في الصغر كالنقش في الحجر ، فلما دخل مصر في آخر عمره ، وصنف الكتب المبسوطة احتاج إلى الأخبار ، ولم تكن معه كتب ، فأكثر عنه ، وربما كنى عنه ولا يسميه في كتبه .
أبو عبد الغني الأزدي متهم بالوضع ، وفي ترجمته ساق ابن عساكر هذا الحديث ، وقال فيها : وكان ضعيفا .
ثم روى عن أبي نعيم أنه قال : حدث عن مالك أحاديث موضوعة .
وكذا قال الحاكم ، ثم تعقب ابن عساكر أبا نعيم بقوله : ولا أعلم روى عن مالك ولا أدركه .
قلت : وهو إنما يروي عن مالك بواسطة عبد الرزاق ، وقد ساق له الدارقطني من هذا الوجه حديثا وقال : باطل وضعه أبو عبد الغني على عبد الرزاق .
وكذا رواه ابن عساكر في ترجمته .
لكن قد ساق له ابن حبان / حدثنا آخر صرح فيه بقوله : حدثنا مالك ... فهو من أكاذيبه عليه .
وقال ابن حبان : يضع الحديث على الثقات ، لا تحل الرواية عنه بحال .
تنبيه : أول الحديث عندهم : خيركم خيركم لأهله ، وأنا خيركم لأهلي .
وإنما لم أورد هذه الزيادة لمجيئها من طرق بعضها صحيح وبعضها حسن ، وقد خرجتها في آداب الزفاف ص ، ولأن الحديث اشتهر في العصر الحاضر بدون هذه الزيادة فإفراده عنها أدعى إلى تيسير الوقوف عليه ، وقد أورده السيوطي في الجامع الصغير بتمامه من رواية ابن عساكر وحده عن علي ، وهذا على خلاف شرطه في أول الكتاب حيث قال : وقد صنته عما تفرد به كذاب أو وضاع فكيف هذا وقد اجتمع فيه كذاب ووضاع معا ؟ ومن الغرائب أن المناوي بيض له فلم يتكلم عليه بشيء إن الله تعالى فضل المرسلين على المقربين ، فلما بلغت السماء السابعة لقيني مالك من نور ، على سرير من نور ، فسلمت عليه ، فرد علي السلام ، فأوحى الله إليه : يسلم عليك صفيي ونبيي فلم تقم إليه ، وعزتي وجلالي لتقومن فلا تقعدن إلى يوم القيامة .
موضوع .
رواه الخطيب في تاريخه / عن محمد بن مسلمة الواسطي حدثنا يزيد بن هارون : حدثنا خالد الحذاء عن أبي قلابة عن ابن عباس مرفوعا .
وقال : هذا الحديث باطل موضوع ، رجال إسناده كلهم ثقات سوى محمد بن مسلمة ، رأيت هبة الله بن الحسن الطبري يضعف محمد بن مسلمة ، وسمعت الحسن بن محمد الخلال يقول : محمد بن مسلمة ضعيف جدا .
والحديث أورده ابن الجوزي في الموضوعات / من طريق الخطيب ، واحتج بكلامه المذكور في وضعه ، وأقره الذهبي في الميزان وكذا السيوطي في اللآليء / .
ومع ذلك فقد أورد في كتابه الجامع الصغير حديثا آخر للواسطي هذا ، فوجب بيانه وهو : إياك وقرين السوء فإنك به تعرف .
موضوع .
رواه سليم بن أيوب الفقيه في جزئه عوالي مالك وهو آخر حديث فيه وأخرجه بإسناده عن طريق مالك عن محمد بن مسلمة الواسطي : حدثنا موسى الطويل عن أنس مرفوعا .
ومن طريق سليم هذا رواه ابن عساكر في التاريخ / / وكذا في التجريد / / وفي المجلس الثالث والخمسين من الأمالي / وقال : هذا حديث سباعي غريب .
قلت : وإسناده موضوع آفته إما محمد بن مسلمة الواسطي فإنه متهم بالوضع كما سبق في الحديث الذي قبله .
وإما شيخه موسى الطويل وهو ابن عبد الله ، فقال ابن حبان / : روى عن أنس أشياء موضوعة ، كان يضعها ، أو وضعت له فحدث بها .
وقال أبو نعيم : روى عن أنس المناكير ، لا شيء .
والحديث مما سود به السيوطي الجامع الصغير فأورده فيه من رواية ابن عساكر وحده .
وبيض له المناوي فلم يتكلم عليه بشيء وبهذا الإسناد الحديث الآتي : من أذن سنة على نية صادقة ، لا يطلب عليها أجرا حشر يوم القيامة فأو قف على باب بالجنة فقيل له : اشفع لمن شئت .
من أذن سنة على نية صادقة ، لا يطلب عليها أجرا حشر يوم القيامة فأوقف على باب بالجنة فقيل له : اشفع لمن شئت .
موضوع .
رواه ابن شاهين في رباعياته / وتمام / وابن عساكر / / عن محمد بن مسلمة الواسطي : حدثنا موسى الطويل : حدثنا مولاي أنس بن مالك مرفوعا .
وهذا موضوع كما عرفت مما سبق بيانه في الحديث السابق ، ومن العجائب أن السيوطي أورده أيضا في الجامع الصغير من رواية ابن عساكر وحده عن أنس ، مع أنه أورده أيضا في ذيل الأحاديث الموضوعة ص من رواية ابن النجار عن محمد بن مسلمة هذا به وقال : قال ابن حبان : موسى روى عن أنس موضوعات .
وأقره ابن عراق في تنزيه الشريعة / .
ولما أورده في الجامع الصغير تعقبه المناوي بقوله : قال ابن الجوزي : حديث لا يصح ، فيه موسى الطويل كذاب ، قال ابن حبان : زعم أنه رأى أنسا ، وروى عنه أشياء موضوعة ، ومحمد بن مسلمة غاية في الضعف .
من حافظ على الأذان سنة وجبت له الجنة .
موضوع .
رواه الخطيب البغدادي في الموضح / عن أبي قيس الدمشقي عن عبادة بن نسي عن أبي مريم السكوني عن ثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم مرفوعا .
وقال : أبو قيس هذا هو محمد بن عبد الرحمن القرشي وذكر له أسماء وكنى كثيرة جدا ، ثم روى عن ابن نمير أنه ذكر له رواية الكوفيين عن محمد بن سعيد الذي يقال له : ابن أبي قيس ، فقال : لم يعرفوه ، إنما العيب على من روى عنه من أهل الشام بعد المعرفة ، من يروي عن هذا العدو لله ؟ كذاب يضع الحديث ، صلب في الزندقة ، ولقد حدث الناس ، قبحه الله وقال ابن سعيد : سمعت عبد الله بن أحمد بن سوادة أبا طالب يقول : قلب أهل الشام اسم محمد بن سعيد الزنديق الأصل والله ، والتصويب من التهذيب .
اه .
على مائة اسم وكذا وكذا اسما ، قد جمعتهن في كتاب ، وهو الذي أفسد كثيرا من حديثهم .
وهذه فائدة هامة من كلام الحافظ الخطيب أن أبا قيس هذا هو محمد بن سعيد المصلوب ، وبذلك جزم ابن أبي حاتم في الجرح والتعديل / ، وكأن الذهبي لم يقف على كلامه حيث قال في الكنى من الميزان : أبو قيس الدمشقي عن عبادة بن نسي ، أظنه المصلوب ، هالك .
وأما الحافظ فجزم في الكنى من التهذيب و التقريب أنه المصلوب ، وخفي هذا كله على السيوطي وبعضه على المناوي ، فأما الأول فقد أورد الحديث في الجامع الصغير من رواية البيهقي عن ثوبان وفيها أبو قيس كما سيأتي ، فلوكان يظن على الأقل أنه محمد بن سعيد الكذاب لما استجاز إن شاء الله أن يرويه له ، لعلمه بقول النبي صلى الله عليه وسلم من حدث عني بحديث وهو يرى أنه كذب فهو أحد الكذابين .
وأما المناوي فقال في شرحه على الجامع : وفيه أبو قيس الدمشقي عن عبادة بن نسي ، أورده الذهبي في الضعفاء والمتروكين فقال : كأنه المصلوب ، متهم .
فوقف المناوي عند ظن الذهبي ، وهو المصلوب يقينا كما سبق .
واعلم أن العلماء مطبقون على تكذيب هذا المصلوب ، فقال أحمد : حديثه حديث موضوع .
وقال : عمدا كان يضع .
وقال ابن حبان / : كان يضع الحديث على الثقات ، لا يحل ذكره إلا على وجه القدح فيه .
وقال أبو أحمد الحاكم : كان يضع الحديث ، صلب على الزندقة .
وقال ابن الجوزي / : والوضاعون خلق كثير فمن كبارهم وهب بن وهب القاضي ، ومحمد بن السائب الكلبي ، ومحمد بن سعيد الشامي المصلوب ... .
وحكاه السيوطي في اللآليء / وأقره .
ثم رأيت الحديث رواه ابن عدي في ترجمة محمد بن سعيد بن أبي قيس المصلوب من الكامل ق / بسنده عنه عن عبادة بن نسي به وقال : عامة ما يرويه لا يتابع عليه .
وأما أبو مريم السكوني فأورده ابن أبي حاتم في الجرح والتعديل / / وساق له هذا الحديث ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا ، وذكر الحافظ في الإصابة في ترجمة أبي مريم الفلسطيني : وأبو مريم السكوني ، آخر ، تابعي معروف ، يروي عن ثوبان ، وعنه عبادة بن نسي ، ذكره البخاري وغيره .
وهكذا ذكره ابن حبان في الثقات / ، فيبدو أنه مجهول الحال .
وقد وجدت للحديث طريقا أخرى عن أبي مريم ، رواه ابن عساكر / / عن محمد بن عبد الله بن نمران الذماري : أخبرنا أبو عمرو العنسي عن أبي مريم مولى السكوني أنه سمع ثوبان به .
وقال : أبو عمرو هو شراحيل بن عمرو العنسي .
قلت : وهو ضعيف جدا ، وكذا الراوي عنه ابن نمران ، فقد روى ابن عساكر بسنده عن محمد بن عوف الحمصي الحافظ أنه ضعفهما جدا ، وعن أبي زرعة أنه قال في ابن نمران : منكر الحديث لا يكتب حديثه وعن الدارقطني : ضعيف .
وقال ابن أبي حاتم / / : سألت أبي عنه فقال : هو ضعيف الحديث جدا .
من أذن سبع سنين محتسبا كتب الله له براءة من النار .
ضعيف جدا .
رواه الترمذي / طبع حمص وابن ماجه / رقم والطبراني / / وابن السماك في التاسع من الفوائد / وابن بشران في الأمالي الفوائد / / والخطيب في تاريخه ، / من طريقين عن جابر عن عكرمة عن ابن عباس مرفوعا .
وقال الترمذي : حديث غريب .
يعني ضعيف ، وقال العقيلي في الضعفاء : ص : وفي إسناده لين .
وقال البغوي في شرح السنة / / : وإسناده ضعيف .
وأشار المنذري في الترغيب / لتضعيفه .
قلت : وعلته جابر هذا ، وهو ابن يزيد الجعفي ، وهو ضعيف بل كذبه بعض الأئمة ، وكان رافضيا يؤمن أن عليا لم يمت ، وأنه في السحاب وسيرجع ورواه ابن عدي / عن محمد بن الفضل عن مقاتل بن حيان وحمزة الجزري عن نافع عن ابن عمر مرفوعا .
قلت : ومحمد بن الفضل ، هو ابن عطية كذاب .
من أذن خمس صلوات إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه ، ومن أم أصحابه خمس صلوات إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه .
ضعيف .
رواه رزق الله التميمي الحنبلي في جزء من أحاديثه / والأصبهاني في الترغيب / الجملة الأولى فقط ، عن إبراهيم بن رستم قال : أنبأ حماد بن سلمة عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة مرفوعا .
ومن هذا الوجه رواه البيهقي في سننه / إلا أنه جمع الجملتين في جملة واحدة فقال : من أذن خمس صلوات وأمهم ... الحديث وقال : لا أعرفه إلا من حديث إبراهيم بن رستم .
قلت : وهو ضعيف ، ومحله الصدق وله حديث آخر في فضل المؤذن المحتسب يأتي بعد هذا ، واعلم أنه لم يأت حديث صحيح في فضل المؤذن يؤذن سنين معينة ، إلا حديث ابن عمر مرفوعا بلفظ : من أذن اثنتي عشرة سنة وجبت له الجنة ، وكتب له بكل أذان ستون حسنة ، وبكل إقامة ثلاثون حسنة .
رواه الحاكم بإسنادين ، وصححه ، ووافقه الذهبي وهو كما قالا ، فإن أحد إسناديه صحيح ، كما بينته في الصحيحة .
المؤذن المحتسب كالشهيد المتشحط في دمه ، يتمنى على الله ما يشتهي بين الأذان والإقامة .
ضعيف .

انظر: البيض الجرثومة أو البقعة الجرثومية ؛ القمح غذاء للناس ؛ المرض.
جرثومة القمح الجرجاني، أبو الحسن الجرجار لجذور نبات الجرجار طعم لاذع.
الجرجار عشب عطري تستعمل جذوره لعمل طعام يتميز بنكهة حادة.
ينمو هذا النبات في الأصل في أوروبا وغربي آسيا.
وللجرجار جذر كبير وكثير من الأوراق الطويلة.
يقوم الناس ببشر الجذر لإعداده للاستخدام، وتحفظ القطع المبشورة في الخل لمنع النبات من فقدان التركيب الكيميائي الذي يعطيه طعمه اللاذع.
تحتفظ جذور الجرجار بطعمها اللاذع إلى أن يتم طحنها.
والجذور الكاملة تحتفظ بطعمها لفترات طويلة.
عندما يحصد العمال الجرجار، يقومون بإزالة جذوره الجانبية لاستعمالها لمحصول العام التالي.
يأخذ المزارعون هذه الجذور الجانبية ليقوموا بغرسها في الربيع.
الجرجار الجرجاني، عبد القاهر الجرجاني، أبو الحسن .
.
الجرجاني، أبوالحسن ه ه، م .
علي بن عبدالعزير القاضي الجرجاني.
عالم موسوعي وأديب ناقد من أعلام القرن الرابع للهجرة.
ولد بجرجان ونشأ بها وتلقى تعليمه الأول فيها، ثم رحل بصحبة أخيه إلى نيسابور لطلب العلم وهو لم يبلغ الحلم.
ويبدو أن تعليمه في نيسابور أشعل فيه جذوة الشغف بالعلم، فأكثر الرحيل في طلبه، فرحل إلى العراق والشام وغيرهما.
اتصل بالصاحب بن عباد الذي كان وزيرا لبني بويه، فاختص به ومكث عنده، وبلغ من المكانة عنده درجة عالية، فولاه قضاء جرجان، ثم ولاه القضاء بالري، حيث يقيم الصاحب بن عباد، ثم ارتقى به إلى رئاسة القضاء، واستمر في هذا المنصب إلى وفاته.
يشير تقلده منصب القضاء إلى معرفته بالعلوم الإسلامية الواسعة، وهذا واضح فيما ينسب إليه من مؤلفات كتفسير القرآن المجيد، وكتاب في الدلالة، كما تظهر معرفته بالتاريخ من تأليفه كتابا في الأنساب وآخر في السيرة سماه تهذيب التاريخ.
لكن شهرة القاضي الجرجاني واستمراره مؤثرا على مر العصور لاتعود إلى هذين الحقلين من المعرفة، وإنما تعود إلى معرفته الأدبية والنقدية بما روي له من شعر، حتى تحدث مترجموه عن ديوان له، وبمؤلفه عن المتنبي خاصة وهو كتاب الوساطة بين المتنبي وخصومه.
ظهر مؤلفه الوساطة بين المتنبي وخصومه وقت أن كان الخلاف حول المتنبي شديدا.
فمن النقاد من يبجله، ويرتفع به، ومنهم من يراه شاعرا عاديا بل ضعيفا يقع في أخطاء، لايقع فيها الناشئة من الشعراء، فجعل الجرجاني مهمته إحقاق الحق في المتنبي والدفاع عنه، وقام كتابه على افتراض أن المتنبي شاعر كسائر الشعراء يخطئ ويصيب، لكن علينا أن نغفر سيئاته لحسناته، وألا نجعل السيئات تذهب الحسنات، مستفيدا من معرفته بالتراث النقدي، فجوانب السلب عند بعض الشعراء الجاهليين، مثلا، لم تجعل النقاد يغفلون جوانب الجودة عندهم.
فالوساطة كتاب في النقد التطبيقي، وإن لم يخل أيضا من معالجة بعض القضايا النظرية مثل مفهوم الشعر وأدواته، وتمثله لعمود الشعر، ورأيه في العلاقة بين الدين والشعر، وفي السرقات الشعرية والمقاييس النقدية وجدواها.
ويقف مؤرخو النقد عند رأيه في هذه القضايا، ويميزونه عن آراء غيره من السابقين أو المعاصرين له.
وكتاب الوساطة مطبوع متداول.
الجرجاني، أبو الحسن الجرجونات الجرجاني، عبد القاهر .
الجرجاني، عبدالقاهر ه، م .
أبوبكر عبدالقاهر بن عبدالرحمن بن محمد الفارسي الأصل، الجرجاني الدار، ولد وتوفي في جرجان.
تتلمذ على أبي الحسين بن عبدالوارث، ابن أخت أبي علي الفارسي، وكان يحكي عنه كثيرا، لأنه لم يلق شيخا مشهورا في العربية غيره لعدم خروجه من جرجان في طلب العلم.
ويعد عبدالقاهر واحدا من الذين تفخر بهم الحضارة الإسلامية في مجال الدرس اللغوي والبلاغي، إذ تقف مؤلفاته شامخة حتى اليوم أمام أحدث الدراسات اللغوية، ويعد كتابه دلائل الإعجاز قمة تلك المؤلفات؛ حيث توصل فيه إلى نظريته الشهيرة التي عرفت باسم نظرية التعليق أو نظرية النظم، التي سبق بها عصره، ومازالت تبهر الباحثين المعاصرين، وتقف ندا قويا لنظريات اللغويين الغربيين في العصر الحديث.
أراد عبدالقاهر بكتابه دلائل الإعجاز أن يرد على من كانوا يرجعون إعجاز القرآن إلى الألفاظ، ورفض أن يكون الإعجاز راجعا إلى المفردات أو حتى معانيها؛ أو جريانها وسهولتها وعذوبتها وعدم ثقلها على الألسنة.
كما رفض أن يكون الإعجاز راجعا إلى الاستعارات أو المجازات أو الفواصل أو الإيجاز، وإنما رد إعجاز القرآن إلى حسن النظم.
ومجمل نظريته أنه لا اعتداد بمعاني الكلمات المفردة إن لم تنتظم في سياق تركيبي، وهو ما يعرف بالنحو، فهو يرى أن الدلالة المعجمية معروفة لمعظم أهل اللغة ولكن دلالة اللفظة التي تكتسبها خلال نظمها في سياق تركيبي هي التي يسعى إليها مستخدم اللغة، لاختلاف دلالة اللفظة تبعا للتركيب النحوي الذي تنتظم فيه، والمواضع المختلفة التي تحتلها في السياقات الناتجة عن أصل سياقي واحد.
حذق عبدالقاهر الثقافة العربية الإسلامية التي كانت سائدة في عصره، مثل علوم القرآن الكريم وما دارت حوله من مباحث ودراسات.
وأتقن الفقه الشافعي وبرع في فلسفة المذهب الأشعري.
وألم بالدراسات المنطقية على نحو ما تكشف عن ذلك تقسيماته ودراساته في أسرار البلاغة ومجادلاته في دلائل الإعجاز.
وقد كان عبدالقاهر على معرفة تامة بلغات متعددة غير العربية؛ فقد عرف الفارسية والتركية والهندية، وبرع في اللغة الهندية إلى الحد الذي جعله يكتشف استفادة بعض شعراء العرب من لغة الهنود وأفكارهم.
تصدر عبدالقاهر مجالس جرجان يفيد الراحلين إليه والوافدين عليه.
وقصده طلاب العلم من كل صوب، ومن تلامذته المشهورين الواردين إلى العراق والمتصدرين ببغداد على بن زيد الفصيحي، وأبوزكريا التبريزي، والإمام أبوعامر الفضل بن إسماعيل التميمي الجرجاني وأبو النصر أحمد بن محمد الشجري.
انتقل إلى عبدالقاهر علم السابقين فتأثر به، وظهر ذلك جليا في مؤلفاته مثل : المغني والمقتصد؛ الإيجاز؛ التكملة؛ التذكرة؛ المفتاح؛ الجمل؛ العوامل المائة؛ النحو؛ التخليص؛ العمدة في التصريف؛ كتاب شرح الفاتحة؛ إعجاز القرآن الصغير؛ إعجاز القرآن الكبير؛ الرسالة الشافية؛ دلائل الإعجاز، أسرار البلاغة.
يلاحظ المشتغلون بعلم اللغة أن عبدالقاهر قد سبق في دلائل الإعجاز الكثيرين من الباحثين الغربيين بعدة قرون في عديد من الأفكار؛ فقد سبق الفيلسوف الإنجليزي جون لوك في الإشارة إلى عملية الاتصال اللغوي، وسبق العالمين دي سوسير وأنطوان مييه في كثير من أصول التحليل اللغوي، وسبق العالم الألماني فنت في أصول مدرسته الرمزية، وسبق العالم الأمريكي تشومسكي في الكثير من أصول مدرسته التحويلية التوليدية.
الجرجاني، عبد القاهر جرجي زيدان الجرجونات الجرجونات ثلاث أخوات في الأساطير الإغريقية تصفها معظم المصادر القديمة بالبشاعة والقبح الذي يؤدي إلى تحويل كل من ينظر إليها إلى حجر.
وتكسو رؤوسها الأفاعي الحية بدلا من الشعر.
ولهن أياد من البرونز وأجنحة من الذهب.
كان الإغريق ينحتون صور رؤوسها على أسلحتهم لإرهاب أعدائهم في المعارك، كما يستعملون صور رؤوسها كتعويذة تقي من شرور السحرة.
ووفقا لمعظم المصادر كانت الجرجونات بنات فروسن إله البحر وأخته سيتو غولة البحر.
وتسمى الجرجونات؛ سثينو وتعني القوة، وأيوريل وتعني القفز الواسع والميدوسا وتعني الملكة أو الحاكم.
وتعد سثينو وأيوريل خالدتين إلا أن الميدوسا قتلت بوساطة البطل برسييوس بمعاونة الإلاهة أثينا.
جرجي زيدان الجرح الجرجير انظر: الرشاد ؛ النبات البري في البلاد العربية.
الجرجير الجرذ الجرح انظر: الإسعافات الأولية الإسعافات الأولية للنزف ؛ السلامة في المطبخ .
الجرح الجرذ السنجابي الجرذ جسم الجرذ حياة الجرذ الجرذان والإنسان الجرذ حيوان ثديي فرائي صغير لكنه سبب الأذى للبشر قرونا طويلة، حيث إن الجرذ الأسود الموضح في الصورة يسبب الأمراض للإنسان ويدمر منازله ومصانعه.
الجرذ حيوان ثديي فرائي، يشبه الفأر، لكنه أكبر منه لدرجة أن أصغر أنواع الجرذان يكون أكثر من أكبر الفئران حجما ووزنا.
والجرذان، مثلها مثل الفئران والقنادس والسناجب، من القوارض.
والقوارض حيوانات ثديية ذات أسنان أمامية شبيهة بالإزميل ومهيأة بصورة خاصة للقضم.
هناك حوالي نوعا من الجرذان أهمها شهرة الجرذ الأسود والجرذ البني اللذان يعيشان في جميع أنحاء العالم، بينما يمثل الجرذ النيلي وباء للبشر في مناطق شمال وشرق إفريقيا.
أما بقية أنواع الجرذان فهي تعيش في أماكن غير مأهولة بالسكان.
يعتبر الجرذ الأسود والجرذ البني من أهم مصادر الأخطار الحيوانية التي تهدد البشر، حيث إنها تنقل الجراثيم المسببة للعديد من الأمراض بما في ذلك الطاعون الدبلي والتسمم الغذائي وحمى التيفوس.
كما تدمر الجرذان المحاصيل والأغذية وتقتل الدواجن والحملان.
أما من ناحية فوائد الجرذان فإن العلماء يستعملون الجرذان كثيرا في أبحاثهم العلمية التي تعود بالفوائد الجمة على البشرية.
وكلمة جرذ غالبا ما تطلق على أي حيوان من القوارض، طويل الذيل وأكبر حجما من الفأر، لكن معظم تلك الحيوانات ليست من الجرذان بما في ذلك جرذ القطن وجرذ الأرز وجرذ الكنغر وفأر الغابة.
الهيكل العظمي للجرذ آثار أقدام جرذ جسم الجرذ.
لجميع أنواع الجرذان ذيول طويلة دقيقة وحرشفية، ومخالب حادة.
وهنالك اختلافات عديدة بين الجرذ الأسود والجرذ البني بخلاف اللون، حيث يتراوح طول جسم الجرذ الأسود بدون الذيل بين و سم ويزن حوالي جراما.
وذيله أطول من جسمه، ولديه أذنان طويلتان وخطم مدبب وفرو ناعم.
وفرو الجرذ الأسود أسود اللون أو رمادي بني أو دخاني رمادي.
أما الأجزاء السفلى فذات فرو رمادي أو أبيض أو أصفر اللون.
ويسمى الجرذ الأسود أيضا جرذ السقف وجرذ السفن.
أما الجرذ البني فيتراوح طول جسمه بدون الذيل بين و سم، ويصل وزنه إلى جراما.
أما ذيله فهو أقصر من جسمه ولديه أذنان قصيرتان وخطم أفطس وفرو خشن، ويتفاوت في اللون من اللون البني الرمادي إلى اللون البني الأحمر، كما يطلق عليه أيضا اسم جرذ الحظائر والجرذ الرمادي وجرذ المنازل والجرذ النرويجي وجرذ البالوعة المجاري .
جرذان حديثة الولادة .
نظرا لأن هذه الجرذان البنية لا ترى ولا تسمع فإنها تبقى في الجحر مع أمها لفترة ثلاثة أسابيع.
تلد الجرذة من إلى في البطن الواحد.
حياة الجرذ.
الموطن الأصلي للجرذين الأسود والبني قارة آسيا، وقد وصلا إلى القارة الأوروبية إما برا أو عن طريق السفن، ومن مناطق غرب أوروبا وصلا إلى الأمريكتين عن طريق السفن.
ويعيش كلا الجرذين الأسود والبني في مجموعات كبيرة، تكون فيها بعض الأفراد مسيطرة على بقية أفراد المجموعة.
ويبني غالبية أفراد النوعين أعشاشا قرب المباني حيث يعيش الجرذ الأسود في أعالي المباني أو في الأشجار.
أما البني فيعيش تحت أرضيات المباني وداخل الجدران وفي أكوام القمامة وتحت الأرض.
والجرذان حيوانات شديدة الحذر، ودائما ما تتجنب أي شيء غريب على بيئتها، ولديها حاسة شم قوية تمكنها من التعرف على الخطر الداهم بسرعة.
يتغذى كلا الجرذين الأسود والبني بأي غذاء تقريبا، نباتيا كان أو حيوانيا بما في ذلك صغار الجرذان من نفس النوع أو من النوع الآخر.
والجرذ البني حيوان شرس وعدواني مقارنة بالجرذ الأسود الأكثر وداعة.
وتتغذى الجرذان في الغالب ليلا وتتجمع أحيانا في مجموعات تهاجم الدواجن وصغار الحملان.
وتعيش معظم الجرذان قريبة من بعضها، وغالبا على بعد مسافات لا تتعدى مترا في قطرها، لكن إذا كان هناك شح في الغذاء فهي تقطع مسافات طويلة بحثا عن طعام.
يتم التزاوج بين النوعين الجرذ الأسود والجرذ البني طوال العام.
وتلد الإناث من ثلاث إلى ست مرات في العام، وتمتد فترة الحمل ثلاثة أسابيع في النوعين، وتلد أغلب إناث الجرذ الأسود ستة أو سبعة جرذان صغيرة في الحمل الواحد، بينما تلد معظم إناث الجرذ البني ثمانية أو تسعة جرذان.
تولد الصغار من النوعين عميا وصما، وتبقى في العش حوالي ثلاثة أسابيع.
يمكن أن تعيش بعض الجرذان في الأسر لثلاثة أعوام تقريبا.
أما في بيئاتها الطبيعية فإن قليلا منها يعيش لعام واحد، نظرا لكثرة أعدائها.
وهناك كثير من الحيوانات يفترس الجرذان بما في ذلك القطط والكلاب والصقور والبوم والثعابين وبنات عرس.
الجرذ الأبيض يؤدي دورا مهما في الأبحاث العلمية.
وفي الصورة أحد علماء شركات الأدوية الباحثين يقيس التفاوت في وزن جرذ أبيض أعطي بعض الأدوية في تجربة علمية.
الجرذان والإنسان.
يدمر كلا الجرذين الأسود والبني العديد من أطعمة الإنسان مثل البيض والفاكهة والحبوب المخزونة والخضراوات والأغذية الأخرى.
كما تهاجم الحيوانات المستأنسة وتقضم الأثاث وأنابيب المياه، وتتسبب كذلك في بعض الحرائق نتيجة لقضمها الأغطية العازلة للأسلاك الكهربائية وتعريتها.
وإضافة إلى نشرها للأمراض بين الناس، فقد تهاجم الجرذان الأطفال الصغار في المهد وتعضهم، وقد تسبب لهم بذلك حمى عضة الجرذ.
يحارب بعض الناس الجرذان بتدمير مصادر غذائها ومساكنها، كما يقتل بعض الناس الجرذان بتسميمها أو رميها بالرصاص أو باستخدام المصائد.
ويجب توخي الحرص عند استعمال السموم لإبادة الجرذان، وذلك لمنع تسمم الإنسان والحيوانات الأليفة بتلك السموم.
ويمكن مقاومة الجرذان بوضع أطعمة بها عقاقير ضد الخصوبة في أماكن معينة ترتادها، وعند التهامها لتلك الأطعمة توقف العقاقير تكاثرها.
كما توجد سلالات أليفة من الجرذان البنية مثل سلالة الجرذ الأبيض، التي يستخدمها العلماء في الكثير من مشاريع أبحاثهم العلمية مثل الدراسات التي تجرى على الأمراض وتأثير العقاقير والدراسات الوراثية ودراسات التغذية والسلوك.
وتستخدم تلك السلالات أيضا في تحضير واختبارات العقاقير الجديدة.
كذلك يربي العديد من حدائق الحيوان أعدادا كبيرة جدا من الجرذان لاستعمالها في تغذية الثعابين والحيوانات الأخرى.
انظر أيضا: الفأر ؛ القارض ؛ جرذ الكنغر ؛ الجرذ السنجابي ؛ الحيوان البري في البلاد العربية.
الجرذ جرذ الكنغر الجرذ السنجابي الجرذ السنجابي الصغير له أنف مدبب وذيل طويل.
الجرذ السنجابي أحد الثدييات الصغيرة، يشبه السنجاب الصغير.
وتتميز الجرذان السنجابية بطريقة نومها، فعندما يحل الطقس البارد تملأ الأعشاش بالطعام وتبدأ البيات الشتوي؛ أي تنام في فصل الشتاء.
وللجرذ السنجابي فرو ناعم وأنف مدبب، وعينان كبيرتان سوداوان.
ويبلغ طوله حوالي سم، ويبلغ طول ذيله نفس القدر.
والجرذ السنجابي من القوارض، وينتمي إلى الفئران والجرذان.
ويعيش فوق الأشجار أو الشجيرات في أجزاء من إفريقيا وآسيا وأوروبا.
وتبحث الجرذان السنجابية عن طعامها بالليل وتأكل التوت والحبوب والبندق.
جرذان طبرق جرس الحرية الجرس مقالات ذات صلة بج بن المصلصلة

ومن ثم كان البغي والاستكبار والغرور والاستعلاء الذي اتصفت به أمريكا: مستكبرة بقوتها وكثرتها وعددها وعتادها، متناسية قدرة الله عليها وأن ذلك مقدمات الخذلان لها، بل الدمار، مثلما أخبر الله تعالى عمن قبلهم فقال سبحانه: فأما عاد فاستكبروا في الأرض بغير الحق وقالوا من أشد منا قوة أو لم يروا أن الله الذي خلقهم هو أشد منهم قوة وكانوا بآياتنا يجحدون فأرسلنا عليهم ريحا صرصرا في أيام نحسات لنذيقهم عذاب الخزي في الحياة الدنيا ولعذاب الآخرة أخزى وهم لا ينصرون فصلت .
إن مما ستكشفه هذه الحرب، انكشاف حقيقة أمريكا وظهور زيف شعاراتها عن العدالة الحرية والإنسانية والحضارة وحق الشعوب في تقرير المصير... الخ، حتى في تعاملها مع مواطنيها من المسلمين.
قال الله تعالى: قد بدت البغضاء من أفواههم وما تخفي صدورهم أكبر قد بينا لكم الآيات إن كنتم تعقلون آل عمران .
وقد تنجلى الأحداث وتكون الاحتمالات التي بعدها كثيرة ومختلفة: فقد يحاول الغزاة فرض أساليب جديدة للحياة في المنطقة تحت مسمى: الديمقراطية والمشاركة السياسية، أو السعي لتمزيق المنطقة وتفتيتها، أو إبقاء شكل الدول وتبديل مضمونها إلى الأسوأ، أو الإلزام بقيام مؤسسات المجتمع المدني كالأحزاب والنقابات والإعلام الحر، وهذا يقتضي الإعداد لهذه المرحلة بكافة احتمالاتها، وتكاتف الجهود والحفاظ على وحدة الأمة.
وجاءت الهجمة الصليبية الاستعمارية في بداية هذا القرن التي مزقت جسم الأمة وأقامت بينها الحدود المصطنعة باتفاقية سايكس بيكو الشهيرة، وتحولت الأمة الواحدة إلى دويلات هزيلة متناحرة يدبر بعضها المؤامرات ضد البعض الآخر، وتنفق من الأموال وتكدس من السلاح في الصراع بينها أضعاف ما تنفقه أو تستعد به لعدوها الخارجي، وإن شئت أن تأخذ النظام البعثي نموذجا فأمامك قائمة طويلة من الحروب مع شعبه وجيرانه، وهكذا أصبح في أغلب الأقطار أنظمة وأحزاب علمانية ما بين ليبرالية أو يسارية، فاضطهدت الأمة وقتلت كرامتها وارتهنتها لعدوها وحاربت دينها وتاريخها وقيمها، حتى أصبحت الأمة أمما يأكل بعضها بعضا، وذلت أمام عدوها وتوالت هزائمها في جميع الميادين، فجاءت هزيمة نظام البعث في العراق في السياق ذاته، ومحصلة نهائية للعوامل ذاتها التي تتكرر عبر هذا القرن في بلدان شتى وبصور مختلفة .
وكذلك قامت الأنظمة العلمانية المفروضة على الأمة والجاثمة على صدرها من منتصف القرن الماضي، والتي استنزفت خيرات الأمة وطاقاتها ببناء السجون والمعتقلات وشن الحروب على الجيران وبناء القصور وتكديس الأموال في المصارف العالمية، وإنفاقها على الشهوات والموبقات، وبناء الأجهزة الأمنية الكثيرة .
هذه الأنظمة التي مزقت الجبهة الداخلية للشعوب بشنها حربا لا هوادة فيها على دين الأمة وتاريخها وهويتها ومحاولة زرع هوية مستوردة وغرسها في المجتمع بالحديد والنار، مما أفقد الأمة أي شعور بالانتماء لأوطانها والحكومات التي تحكمها، وجعلها تقول لا فرق بين بوش أو شارون أو صدام حسين أو ... الخ.
وإذا أردنا أن نفهم أسباب عجز النظام العربي القائم وعدم فاعليته، فعلينا أن نتذكر أنه تصميم وتنفيذ فرنسي بريطاني ثم رعاية وتعهد أمريكي سوفيتي وأن له وظيفة وقدرة وحدودا لا يستطيع تجاوزها بناء على أصل تكوينه وحدود إمكاناته.
============= / / الوسائل العلمية والعملية لمواجهة العلمانيين ابو عمر توطئة : العلمانية لا تحتاج لتعريف لكثرة ما كتب عنها ، ولذا لا يهمنا الآن التعريف ولكن يهمنا كيفية المواجهة مع هذا الفكر .. الأصل أن تكون المواجهة من خلال خطط مدروسة لا مجرد ردود أفعال ، وأن تكون الخطة طويلة المدى ولها أهداف مرحلية واضحة لا مجرد مواقف آنية تنتهي بنهاية الحدث.
أولا الموقف من العلمانية والعلمانيين: .
إبراز حقيقة العلمانيين والبعد الديني لها ، وحكم العلمانية والعلمانيين في الإسلام ، ونشر المقالات عن طرق العلمانية وبرامج حوارية عنها لتبيين خطرها ، وبيان أنهم غير منتجين.
.
إبراز أهداف العلمانيين وفضح رموزهم.
.
إبراز وسائلهم في محاربة الإسلام والمسلمين وكذلك خطرهم على الأمة وبيان أوجه الشبه بينهم وبين المنافقين.
.
رصد وجمع مقالاتهم وأطروحاتهم ثم تصنيفها وإيصالها لمن يستطيع الرد والإنكار عليهم ، ومناظرة رموزهم وقياداتهم الضالة.
.
الرد على العلمانيين من خلال المنابر المتوفرة : خطب الجمعة ، الشريط الإسلامي ، الانترنت ، القنوت الفضائية ، الصحافة ، الكتب والمؤلفات ، المحاضرات والندوات ...الخ.
.
ربط أحداث العنف في البلاد بتطرف العمانيين وأطروحاتهم وهذه هي الحقيقة .
.
التوضيح لأهل الحل والعقد أهدافهم وأعمالهم وتبيين عيوبهم ومرادهم في المجتمع.
.
النصح لهم وذلك عن طريقين مباشر وغير مباشر إما عن طريق الذهاب لهم والجلوس معهم والتحاور معهم مباشرة أو مهاتفتهم عما يحصل وما حصل ، أو عن طريق المراسلات عن طريق الرسالة والبريد الأرضي والالكتروني وغيره.
.
اختراق أماكنهم وفضح مخططاتهم.
.
الذهاب إلى أماكنهم وفضح مراميهم وأهدافهم والرد عليهم مباشرة.
.
وضع عمل مؤسسي للرد على العلمانيين.
.
وضع كتب صغيرة وأشرطة في الفقه الميسر وغيره .
............ ثانيا : التفاعل والتعايش مع المجتمع: .
المعايشة العملية لمشاكل المجتمع بإظهار الاهتمام بها ، وطرح الحلول العلمية والعملية لها ، على سبيل المثال : البطالة ، العنوسة ، الطلاق ، الجريمة .. الخ.
.
إنشاء المؤسسات والنوادي الاجتماعية وتطوير أنشطة الجمعيات الخيرية.
.
إعداد الكوادر المناسبة لإدارة المؤسسات أعلاه لا سيما التعامل مع الجماهير .
.
تفريغ بعض الطاقات الجيدة للعمل في المجال الإعلامي القنوت الفضائية ، الصحافة ، الانترنت ... الخ.
.
الاستفادة من تجارب الإسلاميين في الدول الأخرى في مواجهة المد العلماني والعمل الإصلاحي ، المجالس البلدية ، النوادي الاجتماعية ، ...الخ.
.
الاهتمام بتربية الأمة بعامة والأجيال الناشئة بخاصة على أساسيات الدين والمنهج الإسلامي لأنهم هم شباب المستقبل وعماد الأمة.
.
تحصين المجتمع والصف الإسلامي تجاه القضايا التي يطرحها العلمانيون العوم ، المرأة ، سد الذرائع ، الخ .. من خلال التأصيل الشرعي العلمي المقنع الذي يراعي مستوى المخاطبين عوام ، مثقفون ، شباب .
.
تعبئة الناس بالدين الإسلامي والعقيدة الصحيحة من التدخلات المسيئة.
.
توثيق الصلة بالجمعيات الخيرية وبين الناس.
.
ضبط الأمور والقوائم المالية في هذه الجمعيات التي قد يدخل منها العلمانيين.
ثالثا : تفعيل دور العلماء والدعاة : .
إبراز النماذج الإسلامية والقيادات المتميزة للمجتمع لمحاربة التيار العلماني.
.
إيصال صوت العلماء والدعاة للمسؤولين والحكام في البلاد.
.
توحيد صف العلماء والدعاة لتكون المواجهة قوية مع العلمانيين.
.
تحصين المجتمع والصف الإسلامي تجاه القضايا التي يطرحها العلمانيون ، من خلال التأصيل الشرعي لها ، قضايا المرأة ، سد الذرائع..الخ.
.
عدم الانسياق وراء الأطروحات المائعة والغامضة وعدم الانشغال بها.
.
إظهار النماذج الاسمية كقدوات واقعية في القضايا التي يطرحها العلمانيون ويحاربون الإسلام من خلالها.
.
نشر الوعي الشرعي بالوسائل المختلفة وخصوصا الفقه الميسر.
.
دعم المفكرين الإسلاميين وإبرازهم على المستوى الإعلامي .. .
وضع برامج نقاش مع العلمانيين تبث مباشرة.
.
تبيين وجه الشبه بينهم وبين المنافقين.
.
استخدام المنابر الإسلامية للدفاع ومن ذلك خطب الجمعة والمحاضرات وغيره.
.
توضيح معتقدهم بأسلوب متزن.
رابعا : حماية المرأة : .
الاهتمام بالمرأة وقضاياها وعدم ترك أي مجال أو مدخل ينفذ من خلاله العلمانيون ، بل والعمل على تأهيل الداعيات وإعدادهن لمواجهة هجمات المعادية لهن.
.
المطالبة بإيجاد جمعية لحقوق المرأة في الإسلام أفضل وسيلة للدفاع الهجوم .
.
المشاركة الفعالة للمرأة المسلمة في الرد على أطروحات العلمانيين فيما يتعلق بحقوق المرأة .
.
الدعاء بأن يحفظ الله على هذه الأمة دينها وهويتها الإسلامية ، وأن يخزي هؤلاء العلمانيين ويرد كيدهم في نحورهم.
خامسا : أفكار أدبية للرد على العلمانية: / الكثير من العلمانيين يدخلون أفكارهم وماتخفي صدورهم في رواياتهم الأدبية وقصصهم وتعابيرهم الأدبية عموما ولذا وجب علينا أن نرد وندافع من نفس صنيعهم ومن ذلك: .
نشر الأدب الإسلامي بشكل واسع وخصوصا الروايات الإسلامية الراقية لتكون بدلا عن روايتهم المخزية.
.
توزيع كتب الأدب الإسلامي بسعر رخيص.
.
إيجاد قصص الأدب الإسلامي أو القريبة منه والتي لا تحتوي على توجيه مباشر.
.
دعم المحاضرات والملتقيات الأدبية والشعرية.
.
إيجاد وسائل إعلام هادفة محايدة قنوات ، صحف ، ...الخ لظهور الأدباء الإسلاميين فيها.
سادسا : وسائل التقنية المنتديات والمواقع والقنوات الفضائية والإذاعة : حيث أن المنتديات والمواقع من أهم الوسائل الالكترونية التي تعمل في الوقت المعاصر فلذا لا بد من الاستفادة منها وكذلك بعض وسائل التقنية من قنوات فضائية وإذاعة وغيره وذلك بعدة طرق: .
تنفيذ جميع ما ذكر أعلاه وذلك عن طريق المواقع والمنتديات والقنوات وغيره.
.
إقامة مواقع متخصصة في هذا الشأن لتبيين شبههم وكذلك طرح الأجوبة السليمة بعيدا عن التكلف.
.
الاستفادة من تجارب الدول الأخرى التي وصلها هذا الفكر في هذا الموضوع.
سابعا : محاذير : في كل عمل لا بد من محاذير مهمة ومن ذلك: .
لا يلزم أن أي شخص يكتب مقالا أو موضوعا من مواضيعهم أن يوافقهم في الفكر ، فلا بد من التأني والنصح له فقد يكون جاهلا .
الانتباه لردود الفعل التي قد تحصل من بعض الشباب وربما تفسد بعض النتائج المثمرة من استعجال وغيره.
.
......... ============ / / دستور الأسرة المسلمة لماذا ؟ بقلم: أ .د.محمد عمارة قبل الغزو الفكري، الذي جاء إلى الشرق الإسلامي في ركاب الغزوة الغربية الحديثة التي قادها بونابرت م على مصر والشرق ه م لم تكن هناك حاجة إلى وضع المواثيق التي تحدد المفاهيم والفلسفات لسلوك المسلمين في مختلف ميادين الحياة الفردية.. والأسرية.. والاجتماعية.. والسياسية ذلك أن المرجعية الإسلامية كانت هي الوحيدة الحاكمة، التي تحدد كل المفاهيم والفلسفات في سائر هذه الميادين.. ولقد كانت المشكلات التي تعاني منها الحياة الإسلامية مقصورة على التطبيق لهذه المفاهيم الإسلامية الواحدة، والتي تحكم حتى الاختلافات الفقهية الفرعية التي يثمرها الاجتهاد في إطار وحدة هذه المرجعية ومفاهيمها وفلسفاتها، ومدى اقتراب الواقع والتطبيق من المثل التي حددها الإسلام.. لكن الغزو الفكري الغربي قد أحدث متغيرا أساسيا، وذلك عندما زرع في المجتمعات الشرقية الإسلامية مرجعية حضارية أخرى وضعية علمانية لا دينية غدت منافسا شرسا لمرجعية الإسلام.. الأمر الذي استدعى واستوجب تمييز المفاهيم الإسلامية عن نظيرتها الوضعية العلمانية اللادينية في مختلف ميادين الحياة.. فبدأ الحديث عن ضرورة وأهمية تقنين الفقه الإسلامي كبديل متميز عن القانون الوضعي العلماني.. وبدأت البلورة للرؤية الإيمانية الإسلامية للكون والحياة لبداية الخلق.. والمسيرة.. والمصير.. ومكانة الإنسان في الكون كبديل متميز عن الرؤية الوضعية والمادية للكون والحياة.. وبدأت البلورة كذلك لمذهب الإسلام في الثروات والأموال والعدل الاجتماعي ومذهب الاستخلاف كبديل لليبرالية الرأسمالية و الشمولية الشيوعية في الاقتصاد والاجتماع.
ولأن الغزو الفكري قد تسلل إلى ميادين الحياة الإسلامية تدريجيا، وفي نعومة، وأحيانا على استحياء، بل وبواسطة الغش والتدليس في خلط المفاهيم ومضامين المصطلحات.. وذلك كي لا يستفز الحس الإسلامي، فتنتفض الأمة لمقاومته.. ولأن الدوائر التي تخطط لهذا الغزو كانت على علم بمكانة الأسرة في منظومة القيم الإسلامية مكانة الحرم .. و العرض .. و الشرف فلقد جاء الغزو لميدان الأسرة متأخرا، وفي مرحلة عموم البلوى لكل ميادين الحياة.. جاء في الوقت الذي أصبحت فيه الأسرة المسلمة محاصرة بهذا الغزو الفكري الغربي من جميع الجهات والاتجاهات .. لقد بدأ تسلل القانون الوضعي أولا إلى ميادين المنازعات التجارية في الموانئ عندما يكون أحد طرفي هذه المنازعات أجنبيا في سنة م، في عهد الخديوي سعيد ه م .
ثم زاد هذا التسلل بإنشاء محكمة قومسيون مصر سنة م، التي تقضي بالقانون الوضعي بين الأجانب والمصريين حتى خارج الموانئ التجارية.
ثم حدث تعميم هذا التسلل إلى مطلق ميادين المنازعات تجارية وغير تجارية التي يكون أحد طرفيها أجنبيا، وذلك عندما أنشئت المحاكم المختلطة في عهد الخديوي إسماعيل ه م .. ورئيس وزرائه الأرمني نوبار باشا م وذلك في سنة م وهي المحاكم التي يقضي فيها القضاة الأجانب.. بالقانون الفرنسي.. واللغة الفرنسية ..

عليه وسلم من إناء واحد يسع ثلاثة أمداد أو قريبا من ذلك رواه مسلم.
وروى أبو داود والنسائي عن أم عمارة بنت كعب أن النبي صلى الله عليه وسلم توضأ فأتي بماء في إناء قدر ثلثي المد.
ويباح الغسل والوضوء.
في المسجد ما لم يؤذ به أحدا، أو يؤذ المسجد.
قال ابن المنذر: أباح ذلك من نحفظ عنه من علماء الأمصار، وروي عن أحمد أنه كرهه صيانة للمسجد عن البصاق، وما يخرج من فضلات الوضوء.
ذكره في الشرح.
وفي الحمام إن أمن الوقوع في المحرم نص عليه لما روي عن ابن عباس أنه دخل حماما كان بالجحفة وعن أبي ذر نعم البيت الحمام يذهب الدرن، ويذكر بالنار.
فإن خيف كره خشية المحظور.
وروى ابن أبي شيبة في مصنفه عن علي وابن عمر رضي الله عنهما بئس البيت الحمام يبدي العورة، ويذهب الحياء.
وإن علم حرم لأن الوسائل لها أحكام المقاصد.
فصل في الأغسال المستحبة في الأغسال المستحبة وهي ستة عشر: آكدها لصلاة جمعة في يومها لذكر حضرها لحديث أبي سعيد مرفوعا: غسل الجمعة واجب على كل محتلم وقال صلى الله عليه وسلم: من جاء منكم الجمعة فليغتسل متفق عليهما.
وليس بواجب حكاه ابن المنذر إجماعا.
ثم لغسل ميت لحديث أبي هريرة مرفوعا من غسل ميتا فليغتسل ومن حمله فليتوضأ رواه أحمد وأبو داود والترمذي وحسنه.
وروي ذلك عن ابن عباس، والشافعي، و إسحاق، و ابن المنذر، قاله في الشرح.
ثم لعيد في يومه لحديث ابن عباس، و الفاكه بن سعد أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يغتسل يوم الفطر والأضحى رواه ابن ماجه.
ولكسوف واستسقاء قياسا على الجمعة والعيد، لأنهما يجتمع لهما.
وجنون وإغماء لأنه صلى الله عليه وسلم اغتسل من الإغماء متفق عليه.
ولا يجب، حكاه ابن المنذر إجماعا، قاله في الشرح.
ولاستحاضة لكل صلاة لقوله صلى الله عليه وسلم لزينب بنت جحش لما استحيضت: اغتسلي لكل صلاة رواه أبو داود.
ولإحرام بحج أو عمرة، لحديث زيد بن ثابت أنه رأى النبى صلى الله عليه وسلم تجرد لإهلاله واغتسل رواه الترمذي وحسنه.
ولدخول مكة وحرمها لأن ابن عمر كان لا يقدم مكة إلا بات بذي طوى حتى يصبح ويغتسل ويدخل نهارا ويذكر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه فعله.
رواه مسلم.
ووقوف بعرفة لما روى مالك عن نافع أن ابن عمر كان يغتسل لإحرامه قبل أن يحرم.
ولدخوله مكة.
ولوقوفه عشية عرفة ولأنه يروى عن علي وابن مسعود.
وطواف زيارة، وطواف وداع، ومبيت بمزدلفة، ورمي جمار لأن هذه كلها أنساك يجتمع لها، فاستحب لها الغسل قياسا على الإحرام ودخول مكة.
ويتيمم للكل للحاجة ، ولما يسن له الوضوء إن تعذر نقله صالح في الإحرام ولأن النبي صلى الله عليه وسلم تيمم لرد السلام.
كانت في الأصل ويتيمم الكل الحاجة وما ذكرناه من الأصول المخطوطة.
هو أبو الفضل صالح ابن الإمام أحمد بن حنبل ولد سنة وتوفي سنة .
باب التيمم مدخل ... باب التيمم ويصح بشروط ثمانية: النية، والإسلام، والعقل، والتمييز، والاستنجاء أو الاستجمار لما تقدم.
دخول وقت الصلاة.
فلا يصح التيمم لصلاة قبل وقتها، ولا لنافلة وقت نهي لحديث أبي أمامة مرفوعا: جعلت الأرض كلها لي ولأمتي مسجدا وطهورا فأينما أدركت رجلا من أمتي الصلاة فعنده مسجده، وعنده طهوره رواه أحمد.
تعذر استعمال الماء إما لعدمه لقوله تعالى: فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا الآية وقوله صلي الله عليه وسلم: إن الصعيد الطيب طهور المسلم وإن لم يجد الماء عشر سنين، فإذا وجد الماء فليمسه بشرته فإن ذلك خير صححه الترمذي.
أو لخوفه باستعماله الضرر لقوله تعالى: وإن كنتم مرضى الآية .
ولحديث صاحب الشجة.
وعن عمرو بن العاص أنه لما بعث في غزوة ذات السلاسل قال: احتلمت في ليلة باردة شديدة البرد النساء/ .
ونص الآية: وإن كنتم مرضى أو على سفر أو جاء أحد منكم من الغائط أو لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا فامسحوا بوجوهكم وأيديكم إن الله كان عفوا غفورا .
فأشفقت إن اغتسلت أن أهلك، فتيممت ثم صليت بأصحابي صلاة الصبح الحديث.
رواه أحمد وأبو داود، والدارقطني.
ويجب بذله لعطشان من آدمي أو بهيمة محترمين لأن الله تعالى غفر لبغي بسقي كلب، فالآدمي أولى.
وقال ابن المنذر: أجمع كل من نحفظ عنه من أهل العلم على أن المسافر إذا كان معه ماء فخشي العطش أنه يبقي ماءه للشرب ويتيمم.
ومن وجد ماء لا يكفي لطهارته استعمله فيما يكفي وجوبا ثم تيمم لقوله صلى الله عليه وسلم: إذا أمرتكم بأمر فاتوا منه ما استطعتم رواه البخاري.
وإن وصل، المسافر إلى الماء، وقد ضاق الوقت أو علم أن النوبة لا تصل إليه إلا بعد خروجه، عدل إلى التيمم محافظة على الوقت، قاله الأوزاعي والثوري، وقيل لا يتيمم لأنه واجد للماء.
وهذا قول أكثر أهل العلم.
قال معناه في الشرح.
وغيره لا.
ولو فاته الوقت، ومن في الوقت أراق الماء أو مر به وأمكنه الوضوء، ويعلم أنه لا يجد غيره حرم لتفريطه.
ثم إن تيمم وصلى لم يعد في أحد الوجهين، والثاني يعيد لأنه مفرط.
قاله في الشرح.
ومن خرج من المصر إلى أرض من أعماله، كالحطاب ممن لا يمكنه حمل الماء معه لوضوئه، ولا يمكنه الرجوع ليتوضأ إلا بتفويت حاجته، صلى بالتيمم ولا إعادة.
قاله في الشرح.
نص أحمد على تقديم غسل النجاسة.
قال في الشرح: ولا نعلم فيه خلافا.
ويصح التيمم لكل حدث لعموم الآية، وحديث عمار، وقوله في حديث عمران بن حصين: عليك بالصعيد فإنه يكفيك .
متفق عليه.
وللنجاسة على البدن بعد تخفيفها ما أمكن لأنها طهارة على البدن مشترطة للصلاة، فناب فيها التيمم، كطهارة الحدث.
قاله في الكافي.
قال أحمد: هو بمنزلة الجنب.
فإن تيمم لها قبل تخفيفها لم يصح كتيمم قبل استجمار.
أن يكون بتراب طهور مباح غير محترق، له غبار يعلق باليد للآية.
قال ابن عباس الصعيد تراب الحرث، والطيب الطاهر وقال تعالى: فامسحوا بوجوهكم وأيديكم وما لا غبار له لا يمسح بشئ منه.
وقال الأوزاعي: الرمل من الصعيد.
وإن ضرب يده على لبد أو شعر، ونحوه.
فعلق به غبار جاز، نص عليه لأنه صلى الله عليه وسلم ضرب بيده الحائط ومسح وجهه ويديه.
فإن لم يجد ذلك صلى الفرض فقط، على حسب حاله.
ولا يزيد في صلاته على ما يجزئ.
ولا إعادة لأنه أتى بما أمر به.
وواجب التيمم التسمية، وتسقط سهوا قياسا على الوضوء.
وفروضه خمسة: مسح الوجه، ومسح اليدين إلى الكوعين للآية.
واليد عند الإطلاق في الشرع تتناول اليد إلى الكوع، بدليل النساء/ .
قطع يد السارق.
وفي حديث عمار: إنما كان يكفيك أن تقول بيديك هكذا، ثم ضرب بيديه الأرض ضربة واحدة، ثم مسح الشمال على اليمين، وظاهر كفيه ووجهه .
متفق عليه.
الترتيب في الطهارة الصغرى.
فيلزم من جرحه ببعض أعضاء وضوئه، إذا توضأ أن يتيمم له عند غسله، لو كان صحيحا، الموالاة فيلزمه أن يعيد غسل الصحيح عند كل تيمم قال في الإ نصاف: وقال الشيخ تقي الدين: لا يلزمه مراعاة الترتيب.
وهو الصحيح من مذهب أحمد وغيره.
وقال: الفصل بين أعضاء الوضوء بتيمم بدعة.
فإذا خرج الوقت الذي تيمم فيه لبعض أعضاء وضوئه أعاد التيمم فقط.
تعيين النية لما تيمم له من حدث أو نجاسة، فلا تكفي نية أحدهما عن الآخر، وإن نواهما أجزأ لحديث إنما الأعمال بالنيات .
ومبطلاته خمسة: ما أبطل الوضوء.
ووجود الماء لقوله صلى الله عليه وسلم: فإذا وجد الماء فليمسه بشرته فإن ذلك خير له رواه أحمد، والترمذي، وصححه.
هذا إذا كان تيممه لعدم الماء.
وإن تيمم لمرض ونحوه لم يبطل بوجوده.
وخروج الوقت روي ذلك عن علي، وابن عمر.
وزوال المبيح له، وخلع ما مسح عليه والصحيح لا يبطل.
وهو قول سائر الفقهاء.
قاله في الشرح.
وإن وجد الماء، وهو في الصلاة، بطلت لعموم قوله فإذا وجد الماء فليمسه بشرته .
وإذا انقضت لم تجب الإعادة لأنه أدى فريضة بطهارة صحيحة.
وصفته أن ينوي، ثم يسمي ويضرب التراب بيديه مفرجتي الأصابع ضربة واحدة لحديث عمار وفيه: التيمم ضربة للوجه والكفين رواه أحمد وأبو داود.
والأحوط اثنتان لعد نزع خاتم ونحوه ليصل إلى ما تحته.
فيمسح وجهه بباطن أصابعه وكفيه براحتيه إن اكتفى بضربة واحدة، وإن كان بضربتين مسح بأولاهما وجهه، وبالثانية يديه.
وسن لمن يرجو وجود الماء تأخير التيمم إلى آخر الوقت المختار لقول علي رضي الله عنه في الجنب يتلوم ما بينه وبين آخر الوقت.
وله أن يصلي بتيمم واحد ما شاء من الفرض والنفل، لكن لو تيمم للنفل لم يستبح الفرض لقوله صلى الله عليه وسلم وإنما لكل امرئ ما نوى .
باب إزالة النجاسة مدخل ... باب إزالة النجاسة يشرط لكل متنجس سبع غسلات لقول ابن عمر أمرنا بغسل الأنجاس سبعا.
وعنه: ثلاث غسلات لأمره صلى الله عليه وسلم القائم من نوم الليل أن يغسل يديه ثلاثا فانه لا يدري أين باتت يده .
علل بوهم النجاسة.
وعنه يكاثر بالماء من غير عدد قياسا على النجاسة على الأرض، ولقوله صلى الله عليه وسلم لأسماء في دم الحيض يصيب الثوب حتيه ثم اقرصيه ثم اغسليه بالماء .
ولم يذكر عددا.
وفي حديث علي مرفوعا: بول الغلام ينضح وبول الجارية يغسل .
ولم يذكر عددا.
وأن يكون إحداها بتراب طهور.
أو صابون ونحوه، في متنجس بكلب أو خنزير لحديث أبي هريرة مرفوعا إذا ولغ الكلب في إناء أحدكم فليغسلة سبعا أولاه بالتراب رواه مسلم.
وقيس عليه الخنزير.
ويضر بقاء طعم النجاسة لا لونها، أو ريحها، او هما عجزا لما روي أن خولة بنت يسار قالت: يارسول الله أرأيت لو بقي أثره؟ تعني الدم.
فقال يكفيك الماء ولا يضرك أثره .
رواه أبو داود بمعناه.
ويجزئ في بول غلام لم يأكل طعاما لشهوة نضحه وهو غمره بالماء لحديث أم قيس بنت محصن أنها أتت بابن لها صغير، لم يأكل الطعام إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأجلسه في حجره، فبال

ورواه أبو زيد عبد الواحد بن يوسف بن أيوب بن الحكم الخزاعي بقديد، إملاء على أبي عمرو بن مطر، قال: ثنا عمي سليمان بن الحكم.
وسمعه ابن مطر بقديد أيضا، من محمد بن محمد بن سليمان بن الحكم، عن أبيه.
ورواه عن مكرم بن محرز الخزاعي وكنيته أبو القاسم يعقوب بن سفيان الفسوي، مع تقدمه، ومحمد بن جرير الطبري، ومحمد بن إسحاق بن خزيمة، وجماعة آخرهم القطيعي.
قال لحاكم: سمعت الشيخ الصالح أبا بكر أحمد بن جعفر القطيعي يقول: حدثنا مكرم بن محرز عن آبائه، فذكر الحديث، فقلت له: سمعته من مكرم قال: إي والله، حج أبي بي، وأنا ابن سبع سنين، فأدخلني على مكرم.
ورواه البيهقي أيضا في اجتياز النبي صلى الله عليه وسلم بخيمتي أم معبد، من حديث الحسن بن مكرم، وعبد الله بن محمد بن الحسن القيسي، قالا: ثنا أبو أحمد بشر بن محمد المروزي السكري، ثنا عبد الملك بن وهب المذحجي، ثنا الحر بن الصياح، عن أبي معبد الخزاعي، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما خرج هو، وأبو بكر، وعامر بن فهيرة، ودليلهم عبد الله بن أريقط الليثي كذا قال: الليثي، وهو الديلي مروا بخيمتي أم معبد، فذكر الحديث بطوله.
وقولهما ظاهر الوضاءة: أي ظاهر الجمال.
ومرملين: أي قد نفد زادهم.
ومسنتين: أي داخلين في السنة والجدب.
وكسر الخيمة: جانبها.
وتفاجت: فتحت ما بين رجليها.
ويربض الرهط: يرويهم حتى يثقلوا فيربضوا، والرهط من الثلاثة إلى العشرة.
والثج: السيل.
والبهاء: وبيض رغوة اللبن، فشربوا حتى أراضوا، أي رووا.
كذا جاء في بعض طرقه.
وتساوكن: تمايلن من الضعف، ويروى: تشاركن، أي عمهن الهزال.
والشاء عازب: بعيد في المرعى.
وأبلج الوجه: مشرق الوجه مضيئه.
والثجلة: عظم البطن مع استرخاء أسفله.
والصعلة: صغر الرأس، ويروى صقلة وهي الدقة والضمرة، والصقل: منقطع الأضلاع من الخاصرة.
والوسيم: المشهور بالحسن، كأنه صار الحسن له سمة.
والقسيم: الحسن قسمة الوجه.
والوطف: الطول.
والصحل: شبه البحة.
والسطع: طول العنق.
لا تقتحمه عين من قصر: أي لا تزدريه لقصره فتجاوزه إلى غيره، بل تهابه وتقبله.
والمحفود: المخدوم.
والمحشود: الذي يجتمع الناس حوله.
والمفند: المنسوب إلى الجهل وقلة العقل.
والضرة أصل الضرع.
ومزبد خفض على المجاورة.
وقوله: فغادرها رهنا لديها لحالب.
أي خلف الشاة عندها مرتهنة بان تدر.
وقال سفيان بن وكيع بن الجراح: ثنا جميع بن عمر العجلي إملاء، ثنا رجل من بني تميم من ولد أبي هالة زوج خديجة، يكنى أبا عبد الله عن ابن لأبي هالة، عن الحسن بن علي رضي الله عنهما قال: سألت خالي هند بن أبي هالة وكان وصلفا عن حلية النبي صلى الله عليه وسلم، وأنا أشتهي أن يصف لي منها شيئا أتعلق به فقال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم فخما مفخما، يتلالأ وجهه تلألا القمر، أطول من المربوع وأقصر من المشذب، عظيم الهامة، رجل الشعر، إذا انفرقت عقيصته فرق، وإلا فلا يجاوز شعره شحمة أذنيه إذا هو وفره، أزهر اللون، واسع الجبين.
أزج الحواجب: سوابغ في غير قرن، بينهما عرق يدره الغضب.
أقنى العرنين، له نور يعلوه يحسبه من لم يتأمله أشم، كث اللحية، سهل الخدين، ضليع الفم، اشنب مفلج الأسنان، دقيق المسربة، كأن عنقه جيد دمية في صفاء الفضة.
معتدل الخلق، بادن، متماسك، سواء البطن والصدر، عريض الصدر، بعيد ما بين المنكبين، ضخم الكراديس، أنور المتجرد، موصول ما بين اللبة والسرة بشعر يجري كالخط، عاري الثديين والبطن، وما سوى ذلك، أشعر الذراعين والمنكبين وأعالي الصدر، طويل الزندين، رحب الراحة، شثن الكفين والقدمين، سائل أو سائر الأطراف، خمصان الأخمصين، مسيح القدمين، ينبو عنهما الماء، إذا زال قلعا، يخطو تكفيا، ويمشي هونا، ذريع المشية، ذا مشى كأنما ينحط من صبب، وإذا التفت التفت جميعا، خافض الطرف، نظره إلى الأرض أكثر من نظره إلى السماء، جل نظره الملاحظة، يسوق أصحابه، ويبدر من لقيه بالسلام.
قال: قلت: صف لي منطقه، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم متواصل الأحزان، دائم الفكرة، ليست له راحة، طويل السكت، لا يتكلم في غير حاجة، يفتتح الكلام، بأشداقه، ويختمه بأشداقه، ويتكلم بجوامع الكلم، فصل لا فضول ولا تقصير، دمث ليس بالجافي ولا المهين، يعظم بالنعمة وإن دقت، لا يذم منها شيئا، غير انه لم يكن يذم ذواقا ولا يمدحه، ولا تغضبه الدنيا وما كان لها، فإذا تعدى الحق، لم يعرفه أحد، ولم يقم لغضبه شيء حتى ينتصر له، ولا يغضب لنفسه ولا ينتصر لها، إذا أشار بكفه كلها، وإذا تعجب قلبها، وإذا تحدث اتصل بها، يضرب براحته اليمنى باطن راحته اليسرى، وإذا غضب أعرض وأشاح، وإذا فرح غض طرفه، جل ضحكه التبسم، ويفتر عن مثل حب الغمام.
قال الحسن: فكتمتها الحسين زمانا، ثم حدثته فوجدته قد سبقني إليه، يعني إلى هند بن أبي هالة، فسأله عما سألته عنه، ووجدته قد سأل أباه عن مدخله ومخرجه وشكله، فلم يدع منه شيئا.
قال الحسين: فسألت أبي عن دخول رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: كان دخوله لنفسه مأذونا له في ذلك، وكان إذا أوى إلى منزله جزا دخوله ثلاثة أجزاء: جزءا لله، وجزءا لأهله، وجزءا لنفسه، ثم جزأ جزأه بينه وبين الناس، ورد ذلك بالخاصة على العامة، ولا يدخر عنهم شيئا، فكان من سيرته في جزء الأمة إيثار أهل الفضل بإذنه، وقسمه على قدر فضلهم في الدين، فمنهم ذو الحاجة، ومنهم ذو الحاجتين، ومنهم ذو الحوائج، فيتشاغل بهم ويشغلهم فيما أصلحهم والأمة من مسألته عنهم، وإخبارهم بالذي ينبغي لهم، يقول: ليبلغ الشاهد الغائب، وأبلغوني حاجة من لا يستطيع إبلاغها، فإنه من ابلغ سلطانا حاجة من لا يستطيع إبلاغها، ثبت الله قدميه يوم القيامة، ولا يذكر عنده إلا ذلك ولا يقبل من أحد غيره، يدخلون روادا، ولا يفترقون إلا عن ذواق ويخرجون أدلة، يعني على الخير.
فسألته عن مخرجه، كيف كان يصنع فيه قال: كان يخزن لسانه إلا مما يعنيه، ويؤلفهم ولا ينفرهم، ويكرم كريم كل قوم ويوليه عليهم، ويحذر الناس ويحترس منهم، من غير أن يطوي عن أحد بشره ولا خلقه، ولا يتفقد أصحابه، ويسأل الناس عما في الناس، ويحسن الحسن ويقويه، ويقبح القبيح ويوهيه، معتدل الأمر غير مختلف، لا يغفل مخافة أن يغفلوا أو يملوا، لكل حال عنده عتاد، لا يقصر عن الحق، ولا يجاوزه، الذين يلونه من الناس خيارهم، وأفضلم عنده نصيحة، وأعظمهم عنده أحسنهم مواساة.
فسألته عن مجلسه كيف كان يصنع فيه فقال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يقوم ولا يجلس إلا على ذكر، ولا يوطن الأماكن وينهى عن إيطانها، وإذا انتهى إلى قوم جلس حيث ينتهي به المجلس ويأمر بذلك، يعطي كل جلسائه نصيبه، ولا يحسب جليسه أن أحدا أكرم عليه منه، من جالسه أو قاومه لحاجة صابره حتى يكون هو المنصرف، ومن سأله حاجة لم يرده إلا بها، أو بميسور من القول، قد وسع الناس منه بسطه وخلفه، فصار لهم أبا، وصاروا عنده في الحق سواء، مجلسه مجلس حلم وحياء وصبر وأمانة، لا ترفع فيه الأصوات، ولا تؤبن فيه الحرم، ولا تثنى فلتاته، متعادلين يتفاضلون فيه بالتوى، متواضعين يوقرون فيه الكبير، ويرحمون فيه الصغير، ويؤثرون ذا الحاجة، ويحفظون الغريب.
أخرج الترمذي أكثره مقطعا في كتاب الشمائل.
ورواه زكريا بن يحيى السجزي، وغيره، عن سفيان بن وكيع.
ورواه إسحاق بن راهويه، وعلي بن محمد بن أبي الخصيب، عن عمرو بن محمد العنقزي، ثنا جميع بن عمر العجلي، عن رجل يقال له يزيد بن عمر التميمي من ولد أبي هالة عن أبيه ، عن الحسن بن علي.
وفيه زائد من هذا الوجه وهو: فسألته عن سيرته في جلسائه فقال: كان دائم البشر، سهل الخلق، لين الجانب، ليس بفظ ولا غليظ ولا سخاب، ولا فحاش، ولا عياب، ولا مزاح، يتغافل عما لا يشتهيه، ولا يؤيس منه، ولا يحبب فيه، قد ترك نفسه من ثلاث: من المراء، والإكثار، وما لا يعنيه، ولا يحبب فيه، قد ترك نفسه من ثلاث: من المراء، والإكثار، ولا يعنيه، وترك الناس من ثلاث: كان لا يذم أحدا ولا يعيره، ولا يطلب عورته، ولا يتكلم إلا فيما رجا ثوابه، إذا تكلم أطرق جلساؤه، كأنما على رؤوسهم الطير، فإذا سكت تكلموا، ولا يتنازعون عنده الحديث، من تكلم أنصتوا له، وكان يضحك مما يضحكون منه، ويتعجب مما يتعجبون، ويصبر للغريب على الجفوة في منطقه ومسألته، حتى إن كان أصحابه ليستجلبونهم، ويقول: إذا رأيتم صاحب الحاجة يطلبها فارقدوه ، ولا يقبل الثناء إلا عن مكافئ، ولا يقطع على أحد حديثه بنهي أو قيام.
فسألته: وكيف كان سكوته قال: على أربع: على الحلم، والحذر، والتدبر، والتفكر، فأما تدبره، ففي تسوية النظر والاستماع بين الناس، وأما تفكره ففيما يبقى ويفنى، وجمع الحلم في الصبر، فكان لا يغضبه شيء ولا يستفزه.
وجمع له الحذر في أربع: أخذه بالخير ليقتدى به، وتركه القبيح لينتهي عنه، واجتهاده الرأي فيما يصلح أمته والقيام بهم، والقيام فيما جمع لهم أمر الدنيا والآخرة صلى الله عليه وسلم.
ورواه بطوله كله يعقوب الفسوي: ثنا أبو غسان النهدي، وسعيد بن حماد الأنصاري المصري قالا: حدثنا جميع بن عمر، حدثني رجل بمكة، عن ابن لأبي هالة، فذكره.
ورواه الطبراني، عن علي بن عبد العزيز، عن أبي غسان النهدي: قرأت على أبي الهدى عيسى بن يحيى السبتي، أخبركم عبد الرحيم بن يوسف الدمشقي، أنا احمد بن محمد بن أحمد الحافظ، أنا أبو سعد الحسين بن الحسين الفانيدي، وأبو مسلم عبد الرحمن بن عمر السمناني، وأبو سعد محمد بن عبد الملك الأسدي، قالوا: أنا أبو علي الحسن بن أحمد بن إبراهيم التاجر، أنا أبو محمد الحسن بن محمد بن يحيى بن الحسن بن جعفر بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب العلوي المعروف بابن أخي أبي طاهر، ثنا إسماعيل بن محمد بن إسحاق بن جعفر بن محمد بن علي، حدثني علي بن جعفر بن محمد بن علي، عن أخيه موسى، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن علي بن علي، عن أخيه موسى، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن علي بن الحسين قال: قال الحسن بن علي رضي الله عنهما: سألت خالي هند بن أبي هالة، عن حلية رسول الله صلى اله عليه وسلم، وكان وصافا، وأنا أرجو أن يصف لي منه شيئا أتعلق به، فقال: كان فخما مفخما.
فذكر مثل حديث جميع بن عمر بطوله، إلا في ألفاظ: فقال في عريض الصدر فسيح الصدر، وقال رحب الجبهة بدل رحب الراحة، وقال يبدأ بدل يبدر من لقيه بالسلام، وقال طويل السكوت بدل السكت، وقال لم يكن ذواقا ولا مدحة بدل لا يذم ذواقا ولا يمدحه وأشياء سوى هذا بالمعنى.
قوله متماسك: أي ممتلئ البدن غير مسترخ ولا رهل، والمتجرد: المتعري، واللبة: النخر، والسائر والسائل: هو الطويل السابغ، والأخمص: أم يلصق من القدم بالأرض، والممسوح: الأملس الذي ليس فيه شقوق، ولا وسخ، ولا تكسر، فالماء ينبو عنهما لذلك إذا أصابهما، وقوله: زال قلعا، المعنى أنه كان يرفع رجليه من الأرض رفعا بقوة لا كمن يمشي اختيالا ويشحط مداسه دلكا بالأرض، ويروى: زال قلعا.
ومعناه التثبت، والذريع: السريع: يسوق أصحابه: أي يقدمهم أمامه، والجافي: المتكبر، والمهين: الوضيع، والذواق: الطعام، وأشاح: أي اجتنب ذاك وأعرض عنه، وحب الغمام: البرد، والشكل: النحو والمذهب، والعتاد: ما يعد للأمر مثل السلاح وغيره، وقوله لا تؤبن فيه الحرم: ايلا تذكر بقبيح، ولا تثنى فلتاته: أي لا تذاع، أي لم يكن لمجلسه فلتات فتذاع، والنثا في الكلام: القبيح والحسن.
وقد مر في حديث الإسراء أنه قال: رأيت إبراهيم وهو قائم يصلي، فإذا أشبه الناس به صاحبكم، يعني نفسه صلى الله عليهما.
وقال إسرائيل عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس، أن قريشا أتوا كاهنة فقالوا لها: أخبرينا بأقربنا شبها بصاحب هذا المقام، قالت: إن جررتم كساء على هذه السهلة، ثم مشيتم عليها أنباتكم، ففعلوا، فأبصرت أثر محمد صلى الله عليه وسلم قالت: هذا أقربكم شبها به، فمكثوا بعد ذلك عشرين سنة أو نحوها، ثم بعث عليه السلام.
وقال أبو عاصم، عن عمر بن سعيد بن أبي حسين، عن ابن أبي مليكة، عن عقبة بن الحارث قال: صلى بنا أبو بكر رضي الله عنه العصر، ثم خرج هو وعلي يمشيان، فرأى الحسن يلعب مع الغلمان، فأخذه فحمله على عاتقه ثم قال: بأبي شيبه بالنبي ... ليس شبيها بعلي وعلي يتبسم.
أخرجه البخاري، عن أبي عاصم.
وقال إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن هانئ بن هانئ، عن علي رضي الله عنه قال: الحسن أشبه برسول الله صلى الله عليه وسلم ما بين الصدر إلى الرأس، والحسين أشبه برسول الله ما كان أسفل من ذلك.
باب قوله تعالى وإنك لعلى خلق عظيم قال النبي صلى الله عليه وسلم: أكمل المؤمنين إيمانا أحسنهم خلقا .
وقال خ م: مالك، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عائشة قالت: ما خير رسول الله صلى الله عليه وسلم بين أمرين، إلا أخذ أيسرهما، ما لم يكن إثما، فإذا كان إثما كان أبعد الناس منه، وما انتقم لنفسه إلا أن تنتهك محارم الله، فينتقم لله بها.
وقال هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة قالت: ما ضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم: بيده شيئا قط، لا امرأة ولا خادما، إلا أن يجاهد في سبيل الله، ولا نيل منه شيء قط، فينتقم من صاحبه، إلا أن ينتهك من محارم الله، فينتقم لله.
م.
وقال أنس: خدمته صلى الله عليه وسلم عشر سنين، فوالله ما قال لي أف قط، ولا قال لشيء فعلته: لم فعلت كذا، ولا لشيء لم أفعله: ألا فعلت كذا وقال عبد الوارث، عن أبي التياح، عن أنس قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أحسن الناس خلقا.
أخرجه م.
وقال حماد بن زيد، عن ثابت، عن أنس: كان صلى الله عليه وسلم أجود الناس، وأجمل الناس، واشجع الناس.
متفق عليه.
وقال فليح، عن هلال بن علي، عن أنس: لم يكن النبي صلى الله عليه وسلم سبابا ولا فاحشا، ولا لعانا، كان يقول لأحدنا عند المعتبة: ما له ترب جبينه.
أخرجه خ.
وقال الأعمش، عن شفيق، عن مسروق، عن عبد الله بن عمرو، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يكن فاحشا ولا متفحشا، وأنه كان يقول: خياركم أحسنكم أخلاقا.
متفق عليه.
وقال أبو داود: ثنا شعبة، عن أبي إسحاق، سمع أبا عبد الله الجدلي يقول: سألت عائشة عن خلق رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: لم يكن فاحشا، ولا متفحشا، ولا سخابا في الأسواق، ولا يجزي بالسيئة السيئة، ولكن يعفو ويصفح.
وقال شعبة، عن قتادة: سمعت عبد الله بن أبي عتبة قال: سمعت أبا سعيد الخدري يقول: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أشد حياء من العذراء في خدرها، وكان إذا كره شيئا عرفناه في وجهه.
متفق عليه.
وقال ابن عمر: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الحياء من الإيمان .
وقال مالك، عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة، عن أنس قال: كنت أمشي مع النبي صلى الله عليه وسلم وعليه برد غليظ الحاشية، فأدركه أعرابي فجبذه بردائه جبذا شديدا، حتى نظرت إلى صفحة عاتقه قد أثرت بها حاشية البرد، ثم قال: يا محمد مر لي من مال الله الذي عندك، فالتفت إليه النبي صلى اله عليه وسلم فضحك، ثم أمر له بعطاء.
متفق عليه.
وقال عبيد الله بن موسى، عن شيبان، عن الأعمش، عن ثمامة بن عقبة، عن زيد بن أرقم قال: كان رجل من الأنصار يدخل على النبي صلى الله عليه وسلم ويأمنه، وأنه عقد للنبي صلى الله عليه وسلم عقدا، فألقاه في بئر فصرع ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فأتاه ملكان يعودانه، فأخبراه أن فلانا عقد له عقدا، وهي في بئر فلان، ولقد اصفر الماء من شدة عقده، فأرسل النبي صلى الله عليه وسلم فاستخرج العقد، فوجد الماء قد اصفر، فحل العقد، ونام النبي صلى الله عليه وسلم.
فلقد رأيت الرجل بعد ذلك يدخل على النبي صلى الله عليه وسلم، فما رايته في وجه النبي صلى الله عليه وسلم، حتى مات.
وقال أبو نعيم: ثنا عمران بن زيد أبو يحيى الملائي، حدثني زيد العمي، عن أنس: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا صافحه الرجل لا ينزع يده من يده، حتى يكون الرجل ينزع، وإن استقبله بوجهه، لا يصرفه عنه، حتى يكون الرجل ينصرف، ولم ير مقدما ركبته بين يدي جليس له.
أخرجهما الفسوي عنهما في تاريخه.
وقال مبارك بن فضالة، عن ثابت، عن أنس: ما رأيت رجلا التقم أذن النبي صلى الله عليه وسلم فينحي رأسه، حتى يكون الرجل هو الذي ينحي رأسه، وما رأيت رسول الله أخذ بيد رجل فترك يده، حتى يكون الرجل هو الذي يدع يده.
أخرجه أبو داود.
وقال سليمان بن يسار، عن عائشة قالت: ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم مستجمعا ضاحكا، حتى أرى منه لهواته، إنما كان يبتسم، متفق عليه.
وقال سماك بن حرب: قلت لجابر بن سمرة: أكنت تجالس النبي صلى الله عليه وسلم قال: نعم كثيرا، كان لا يقوم من مصلاه حتى تطلع الشمس، وكانوا يتحدثون فيأخذون في أمر الجاهلية، فيضحكون ويتبسم.
رواه مسلم.
وقال الليث بن سعد، عن الوليد بن أبي الوليد، أن سليمان بن خارجة أخبره، عن أبيه، أن نفرا دخلوا على زيد بن ثابت بيته فقالوا: حدثنا عن بعض أخلاق رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: كنت جاره، فكان إذا نزل الوحي بعث إلي فأتيه، فأكتب الوحي، وكنا إذا ذكرنا الدنيا ذكرها معنا، وإذا ذكرنا الآخرة ذكرها معنا، وإذا ذكرنا الطعام ذكره معنا.
وقال إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن حارثة بن مضرب، عن علي قال: لما كان يوم بدر، اتقينا المشركين برسول الله صلى الله عليه سول، وكان أشد الناس باسا، وما كان أحد أقرب إلى المشركين منه.
وقال الثوري، عن محمد بن المنكدر، سمعت جابرا يقول: لم يسأل النبي صلى الله عليه وسلم شيئا قط فقال: لا.
متفق عليه.
وقال يونس، عن الزهري، عن عبيد الله، عن ابن عباس: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أجود الناس، وكان أجود ما يكون في رمضان.
متفق عليه.
وقال حميد الطويل، عن موسى بن أنس، عن أبيه قال: أتى رجل النبي صلى الله عليه وسلم: فسأله، فأمر له بغنم بين جبلين، فأتى قومه فقال: اسلموا فإن محمدا يعطي عطاء من لا يخاف الفاقة.
أخرجه مسلم.
وقال معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كان في بيته يخصف نعله، ويخيط ثوبه، وعمل في بيته كما يعمل أحدكم في بيته.
وقال أبو صالح: حدثني معاوية بن صالح، عن يحيى بن سعيد، عن عمرة، قيل لعائشة: ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعمل في بيته قالت: كان بشرا من البشر، يفلي ثوبه، ويحلب شاته، ويخدم نفسه.
وقال شعبة: حدثني مسلم الأعور أبو عبيد الله، سمع أنسا يقول: كان رسول الله صلى الله عله وسلم يركب الحمار، ويليس الصوف، ويجيب دعوة المملوك، ولقد رأيته يوم خيبر على حمار، خطامه من ليف.
وقال مروان بن محمد الطاطري: نا ابن لهيعة، حدثني عمار بن غزية، عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة، عن أنس قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم من أفكه الناس مع صبي.
وفي الصحيح أن النبي صلى اله عليه وسلم قال: أبا عمير ما فعل النغير وقال حماد بن سلمة: نا ثابت، عن أنس، أن ارماة كان في عقلها شيء، فقالت: يا رسول الله إن لي إليك حاجة، فقال: يا أم فلان، انظري أي طرق شئت قومي فيه، حتى أقوم معك، فخلا معها يناجيها، حتى قضت حاجتها.
أخرجه مسلم.
باب هيبته صلى الله عليه وسلم وجلاله وحبه وشجاعته وقوته فصاحته قال جيري بن عبد الحميد، عن الأعمش، عن إبراهيم التيمي، عن أبيه، عن أبي مسعود قال: إني لأضرب غلاما لي، إذ سمعت صوتا من خلفي: اعلم أبا مسعود، قال: فجعلت لا ألتفت إليه من الغضب، حتى غشيني، فإذا هو رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما رأيته وقع السوط من يدي من هيبته، فقال لي: والله، لله أقدر عليك منك على هذا ، فقلت: والله يا رسول الله لا أضرب غلاما لي أبدا.
هذا حديث صحيح.
وقال شعبة، عن قتادة، عن أنس، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا يؤمن أحدكم حتى أكون أحب إليه من ولده ووالده والناس أجمعين .
أخرجه مسلم.
وقال الله عز وجل: يا أيها الذين آمنوا لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبي ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض .
فقال أبو بكر وغيره: لا نكلمك يا رسول الله إلا كأخي السرار.
وقال تعالى: لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كذعاء بعضكم بعضا قد يعلم الله الذين يتسللون منكم لواذا فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم .
وقال تعالى: يا أيها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم .وعن النبي صلى الله عليه وسلم قال: نصرت بالرعب، يسير بين يدي مسيرة شهر .
وقال زهير بن معاوية، عن أبي إسحاق، عن حارثة بن مضرب، عن علي رضي الله عنه قل: كنا إذا احمر الباس، ولقي القوم القوم، اتقينا برسول الله صلى الله عليه وسلم فما يكون منا أحد أقرب إلى القوم منه، وقد ثبت النبي صلى الله عليه وسلم يوم أحد ويوم حنين، كما أتى في غزواته.

باب الشرب من في السقاء روى الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن أبي سعيد أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن الشرب من في السقاء .
وروى أيوب عن عكرمة عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله .
وروى قتادة عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله .
وهو من وجوه.
وروى يزيد بن يزيد بن جابر عن عبد الرحمن بن أبي عمرة عن جدته كبشة أن النبي صلى الله عليه وسلم شرب من فم قربة .
/ وروى سفيان عن عبد الكريم عن البراء عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم شرب من فم قربة .
وروى شريك عن حميد عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله .
فاختلفت الأحاديث في هذا الباب.
والاختيار عندنا فيه الكراهة لأنها أثبت، ولأن أحاديث الرخصة إن كان لها أصل فإنها لا تكون إلا قبل النهي.
والنهي آخر الأمرين .
فأما حديث شريك عن حميد عن أنس فهو عندنا خطأ، إنما أراد حديث عبد الكريم عن البراء عن أنس.
وهذا إسناد ليس بالقوي.
وبيان ما ذكرناه من النهي بعد الفعل فيما روى الزهري عن عبيد الله عن أبي سعيد قال: شرب رجل من سقاء فانساب في بطنه جان فنهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن اختناث الأسقية .
فهذا يدلك على أنهم كانوا يفعلونه حتى نهوا عنه.
ه.
باب التنفس في الشراب روى هشام الدستوائي وعبد الوارث بن سعيد عن أبي عصام عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يتنفس في الإناء ثلاثا، ويقول هو أهنا وأمرا وأبرأ .
ه.
وروى عزرة بن ثابت عن ثمامة عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان إذا شرب تنفس ثلاثا .
ه.
وروى هشام عن يحيى بن أبي كثير عن عبد الله بن أبي قتادة عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن يتنفس في الإناء .
ه.
وروى رشدين بن كريب عن أبيه عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم شرب ماء فتنفس مرتين .
وروى مالك عن أيوب بن حبيب عن أبي المثنى الجهني عن أبي سعيد أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن النفخ في الشراب، فقال رجل:إني لا أروى بنفس واحدة؟ قال:فأبن الإناء عن فيك ثم تنفس .
فدل ظاهر هذا الحديث على الرخصة في الشرب بنفس واحد.
فهذه الأحاديث في ظاهرها مختلفة.
والوجه فيها عندنا أنه يجوز الشرب بنفس واحد وبنفسين وبثلاثة أنفاس، وما كثر منها، لأن اختلاف الرواية في ذلك يدل على التسهيل فيه وإن اختيار الثلاث لحسن .
/ فأما التنفس للراحة إذا أبانه عن فيه فليس من ذلك.
ه.
باب الكراع في الشرب روى فليح بن سليمان عن سعيد بن الحارث عن جابر قال:دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم على رجل من الأنصار فقال: هل عندك ماء بات في شن وإلاكرعنا .
ه وروى الليث عن سعيد بن عامر عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تكرعوا .
فاختلف هذان الحديثان.
وحديث فليح أصحهما إسنادا.
باب دعاء المشركين قبل القتال روى سفيان بن سعيد عن ابن أبي نجيح عن أبيه عن ابن عباس قال:ما قاتل رسول الله صلى الله عليه وسلم قوما قط إلا دعاهم .
وروى سفيان عن علقمة بن مرثد عن سليمان بن بريدة عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يأمر أمير جيوشه.
يقول: إذا لقيت عدوك من المشركين فادعهم إلى إحدى ثلاث خصال، فأيهن ما أجابوك إليها فاقبل منهم، وكف عنهم، وادعهم إلى الإسلام فإن أجابوك فاقبل منهم ثم قص الحديث .
وروى عطاء بن السائب عن أبي البحتري أن سلمان قال لأصحابه كفوا حتى أدعهم كما كنت أسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعوهم.
ثم قص الحديث .
فهذه الأحاديث توجب الدعاء قبل القتال.
ثم جاءت أحاديث بغير ذلك.
وروى الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابن عباس عن الصعب بن جثامة قال: قلت يا رسول الله أهل الدار من العدو يبيتون فيصاب من نسائهم وذراريهم؟ فقال: هم منهم .
ولم يذكر في هذه الدعوة قبل القتال.
وروى الزهري عن عروة عن أسامة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له: أغر على يبنى صباحا .
ولم يذكر الدعوة.
وروى ابن عون عن نافع عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم أغار على بني المصطلق وهم غارون .
وروى حميد عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أغار على قوم فإن سمع أذانا أمسك، وإن لم يسمع أذانا أغار عليهم .
/ وروى عبد الملك بن نوفل بن مساحق عن ابن عصام المزني عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا رأيتم مسجدا، أو سمعتم مؤذنا فلا تقتلوا أحدا .
ومن ذاك أن النبي صلى الله عليه وسلم طرق مكة بغتة فقاتلهم .
فاختلفت هذه الأحاديث في ظاهرها ولها وجوه، فأما الأحاديث الأول فإنها فيمن لم تبلغه الدعوة، فأما إذا علم أن الدعوة قد انتهت إليهم فردوها فأولئك لا يدعون، وإن عاودوهم بالدعوة جاز، ألا ترى أن مكة قد كان النبي صلى الله عليه وسلم دعاهم وهو مقيم معهم قبل هجرته، ثم حارب مرارا فلذلك لم يدعهم، وكذلك أهل خيبر لم يدعهم لأنهم قد تقدمت عداوتهم، وبلغتهم دعوته، فتركوا أمره عامدين، وكذلك من سواهم.
فعلى هذا يؤخذ هذا الباب، وكذلك جاءت الأحاديث عن العلماء بتصحيح هذا المذهب الذي اخترناه .
روى شعبة عن قتادة عن الحسن قال: لا بأس أن لا يدعون.
لأنهم قد عرفوا ما يدعوهم إليه .
وقال سفيان عن منصور عن إبراهيم .
قد علموا ما يدعون إليه .
باب أي وقت يقاتل العدو روى حماد بن سلمة عن أبي عمران الجوني عن علقمة بن عبد الله المزني عن معقل بن يسار عن النعمان بن مقرن قال: شهدت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كان عند القتال ولم يقاتل أول النهار أخره إلى أن تزول الشمس وتهب الرياح وينزل النصر .
ه.
وعن ابن أبي أوفى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا زالت الشمس نهد إلى عدوه .
ه.
وروى حميد عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان لا يغير حتى يصبح .ه.
وروى الزهري عن عروة عن أسامة أن النبي صلى اله عليه وسلم قال له: أغر على يبنى صباحا .
وذكر الصعب بن جسامة في حديثه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه أجاز أن يبيتوهم ليلا .
/ فاختلفت هذه الأحاديث في ظاهرها، وإنما الوجه في ذلك أنه جائز على قدر الحاجة إليه، فإن كان مطمئنا يقدر على تأخير قتالهم تحرى زوال الشمس، وإن كان لا يستطيع إلا مناجزتهم قاتلهم أي وقت كان.
باب التحريق في أرض العدو روى محمد بن إسحاق عن يزيد بن أبي حبيب عن بكير بن عبد الله بن الأشج عن سليمان بن يسارعن أبي إسحاق الدوسي عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن ظفرتم بفلان وفلان فحرقوهما بالنار .ثم قال: لا ينبغي أن يعذب بالنار إلا الله عز وجل، فإن ظفرتم بهما فاقتلوهما .
وروى أبو إسحاق الشيباني عن الحسن بن سعد عن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تعذبوا بالنار فإنه لا يعذب بالنار إلا ربها .
ه.
وروى أيوب عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تعذبوا بعذاب الله عز وجل .
وروى موسى بن عقبة عن نافع عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قطع نخل بني النضير وحرق .
وروى الزهري عن عروة عن أسامة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أغر على يبنى صباحا ثم حرق .
وروى إسماعيل عن قيس عن جرير أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ألا ترحني من ذي الخلصة؟ قال: فحرقناها حتى جعلناها مثل الجمل الأجرب ثم بعث إلى النبي صلى الله عليه وسلم رجلا فأخبره فبرك على أحمس .
فهذه الأحاديث في ظاهرها مختلفة وإنما الوجه فيها أنه لا ينبغي أن تحرق ذو روح بالنار، لأنه قال: لا تعذبوا بعذاب الله عز وجل وإنما يعذب الله بالنار الإنس والجن خاصة .
وإنما جاز التحريق في أرض العدو، وفي متاعهم ومنازلهم وكرومهم ونخيلهم يلتمس بذلك غيظهم باب سهم الفارس في العدو روى عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم جعل للفرس سهمين، ولصاحبها سهما .
ه.
/ روى ابن فضيل عن الحجاج عن أبي صالح عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم جعل للفارس ثلاثة أسهم.
سهمه ولفرسه سهمان .
ه.
وروى مجمع بن يعقوب عن أبيه عن عمه عبد الرحمن بن يزيد عن مجمع بن جارية أن النبي صلى الله عليه وسلم جعل للفارس سهمين .
ه.
فهذه الأحاديث في ظاهرها مختلفة، وأثبت ما روى في هذا الحديث الأول .
أن يكون للفارس ثلاثة أسهم، سهم له، وسهمان لفرسه.
وعلى ذلك فعل الأئمة عمر بن الخطاب وغيره .
باب قبول هدية المشركين روى ابن عون عن الحسن عن عياض بن حمار.
وعمران القطان عن قتادة عن يزيد بن عبد الله بن الشخير عن عياض بن حمار أنه أهدى للنبي صلى الله عليه وسلم هدية وهو مشرك فردها وقال: لا نقبل زبد المشركين .
وروى أبوعون الثقفي عن أبي صالح عن علي رضي الله عنه أن أكيدر دومة أهدى إلى النبي صلى الله عليه وسلم ثوب حرير فأعطاه عليا رضي الله عنه .ه.
وروى سفيان بن حسين عن علي بن زيد عن أنس أن المقوقس أهدى للنبي صلى الله عليه وسلم جرة من من فقسمها بين أصحابه .
وروى أيضا أن المقوقس أهدى للنبي صلى الله عليه وسلم فقبلها .
ه.
فاختلفت هذه الأحاديث وهي تصرف على وجوه ثلاثة : أحدها: أن يكون الحديث الذي ذكر فيه قبول هداياهم هو أثبت، وهو حديث علي رضي الله عنه، لأن حديث عياض بن حمار قد رواه غير واحد عن ابن عون عن الحسن مرسلا.
وحديث قتادة أيضا هو عندنا مرسل، لأن يزيد بن عبد الله روى غير هذا الحديث عن أخيه مطرف عن عياض بن حمار، ومطرف أقدم من يزيد بعشر سنين، فلا نرى يزيد سمع من عياض.
فهذا وجه من الثلاثة وهو أحسنها.
ه.
/ والوجه الثاني .
أن يكون أحد الحديثين ناسخ لصاحبه، وذلك أن عياض بن حمار كان يخالط النبي صلى الله عليه وسلم في الجاهلية، ثم أهدى له فكان هذا في أول الأمر، وكان حديث الأكيدر في آخر ذلك، لأنه كان قبل موت النبي صلى الله عليه وسلم بيسير.ه.
والوجه الثالث: يكون قبول الهدية لأهل الكتاب، دون أهل الشرك، ألا ترى أن عياضا لم يكن من أهل الكتاب، وأن الأكيدر كان في مملكة الروم وعلى دينها.
والوجه الأول أحسنها أن يكون القبول هو أثبت الخبرين.
باب في الضيافة روى منصور عن الشعبي عن المقدام بن معدي كرب أن النبي صلى الله عليه وسلم قال ليلة الضيف حق واجب .
ه.
وروى ابن عجلان عن سعيد المقبري عن أبي شريح عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: في الضيف جائزته يومه وليلته .
ه.
وروى محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الضيافة ثلاثة أيام، فما زاد فهو صدقة .
وروى قتادة عن أبي نضرة عن أبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله .ه.
فهذه الأحاديث في ظاهرها مختلفة.
والوجه عندنا فيها أن لها وجوها: فأما قوله: يومه وليلته.
فإن ذلك هو الحق الواجب الذي لا يجوز تركه.
وقوله: الضيافة ثلاثة أيام فهذا للضيف، ويقول إن أقام ثلاثا فتلك ضيافة، وليست بصدقة فلا يتوقاها فإن زاد عليها فذلك الذي يتوقاها.
باب من يجب عليه الحد روى عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم عرضه يوم أحد وهو ابن أربع عشرة فلم يجزه، وعرضه يوم الخندق، وهو ابن خمس عشرة فأجازه .
ه.
وروى عبد الملك بن عمير عن عطية القرظي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من كان أنبت فاقتلوه .
وروى حماد عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: رفع القلم عن الصبي حتى يحتلم .

 المصطلحات التشريحية هي تعبيرات تستخدم بواسطة خبراء علم التشريح وخبراء علم الحيوان في المجلات العلمية والكتب الدراسية وتستخدم كذلك بواسطة الأطباء والعاملين الآخرين في مجال الصحة.
المصطلحات التشريحية تحتوي على الكثير من التعبيرات المختلفة والتي قد تسبب التباسا والتي تصف الموقع التشريحي وكذلك وظيفة التراكيب المختلفة في الجسم، وبواسطة هذه المصطلحات، يأمل العلماء أن يكونوا أكثر دقة وأكثر تجنبا للأخطاء والغموض.
فمثلا، هل الندبة التي فوق الرسغ تقع على بعد اثنين أو ثلاث بوصات من اليد؟ أم أنها تقع على باطن اليد؟ هل تقع على راحة اليد؟ أم على ظهر اليد؟ وباستخدام المصطلحات التشريحية الدقيقة، يزول الغموض.
تستمد المصطلحات التشريحية من اللغة الإغريقية القديمة واللغة اللاتينية، تلك اللغات التي لم تعد تستخدم في المحادثات اليومية، ولذلك معاني كلماتهما لا تتغير.. والمعيار الدولي الحالي هو ترمينولوجيا أناتوميكا أي علم المصطلحات التشريحية.
تتكون المصطلحات التشريحية من أصول، سوابق ولواحق.
الأصل وهو مصطلح غالبا ما يشير إلى عضو، نسيج أو حالة، في حين أن السابقة أو اللاحقة في كثير من الأحيان تقوم بوصف ذلك الأصل.
فمثلا، في حالة مرض ضغط الدم المرتفع ، السابقة تعنى مرتفع أو متجاوز للحد الطبيعي، والأصل تعني ضغط وفي النهاية تعني ارتفاع ضغط الدم عن المعدل الطبيعي.
وغالبا ما تستمد الأصول، السابقات واللاحقات، من اليونانية أو اللاتينية، وغالبا ما تختلف تماما عن شبيهاتها في الإنجليزية من حيث المعنى.
الأسماء اللاتينية للتراكيب الجسدية أو الأشياء المختلفة مثل يمكن تقسيمها بحيث أن تعني عضلة و تعني ذات الرأسين و تعني العضدية مشيرة إلى علاقتها بالعضد كجزء من الذراع.
فالكلمة الأولى تخبرنا عما نحن بصدد الحديث عنه والثانية تعطي له وصفا والأخيرة تشير إلى مكانه.
عندما نصف موقع التراكيب التشريحية فإننا نصفها على حسب علاقتها بمعالم أو نقاط استدلال تشريحية مجاورة.
وهذه المعالم قد تشمل السرة أو عظمة القص مثلا، ومن الممكن أيضا الاستدلال بالخطوط التشريحية مثل خط منتصف الترقوة .
كلمة تشير إلى الرأس بوجه عام.
والتي تنقسم بدورها إلى والتي تعني جمجمة و والتي تعني وجه و والتي تعني جبهة الرأس و والتي تعني منطقة العين و وهي الأذن و وهي تعني الوجنتين و وتعني الأنف و وتعني الفم وأخيرا وتعني الذقن .
ومنطقة الرقبة تسمي بمعنى العنق.
وبناء على ذلك فهنالك الكثير من التراكيب كعضلات أو عقد ليمفاوية أو أغشية مسماة بحيث تعود أسماؤها إلى تلك المعالم التشريحية مثل أي العضلة الجبهية و أو الغشاء الفموي أو الوجني نسبة للوجنتين.
و وتعني العضلة الدويرية العينية.
في بعض الأحيان، يتم استخدام مصطلحات فريدة من نوعها للحد من الارتباك واللبس في أجزاء مختلفة من الجسم.
على سبيل المثال، يتم استخدام مصطلحات مختلفة عندما يتعلق الأمر بالجمجمة حسب اختلاف منشأها الجنيني وعلى حسب درجة ميلها في الحيوانات المختلفة فمثلا والتي تعني قريب من مقدمة الأنف وهذا خاص بالجمجمة في حين أنه على مستوى الذراع يتم استخدام مصطلحات أخرى للحد من الغموض أو عدم الوضوح بين ما هو في الذراع من الأمام ، من الخلف ، من الخارج أو من الداخل ولهذا السبب، يتم استخدام المصطلحات أدناه:  وتستخدم مصطلحات أخرى أيضا لوصف تحركات اليدين والقدمين، وغيرها من الاعضاء والتراكيب الجسدية مثل العين.
تستخدم المصطلحات الوصفية الدولية من قبل كليات الطب وطب الأسنان وغيرها من مجالات العلوم الصحية.
فهي تسهل التواصل والتبادل بين العلماء من مختلف دول العالم، ويتم استخدامها يوميا في مجالات البحوث العلمية والتعليم والرعاية الطبية.
وتعتبر المصطلحات الوصفية الدولية للعلوم المورفولوجية كفرع من العلوم البيولوجية.
وفي هذا المجال، يتم فحص الشكل والهيكل وكذلك التغييرات أو التطورات التي تحدث في الكائن الحي بشكل وصفي ووظيفي.
في الأساس فإنه يغطي الصفة التشريحية والصورة المجهرية للكائنات الحية.
وبدورها أيضا تشتمل على كل من علم الأجنة وتشريح الكبار.
ويشمل أيضا علم التشريح المقارن بين الفصائل المختلفة.
المفردات واسعة ومتنوعة ومعقدة، ولذلك فإنها تتطلب عرضا منهجيا منظما.
في المجال الدولي هناك مجموعة من الخبراء تستعرض وتحلل وتناقش المصطلحات المورفولوجية أوالشكلية لمكونات وأجزاء الجسم البشري، وتم تشكيل لجنة المصطلحات من الاتحاد الدولي لرابطات علماء التشريح .
والتي تتعامل مع المصطلحات التشريحية والنسيجية والجنينية أيضا.
أما على مستوى أمريكا اللاتينية، فهناك مجموعة من الاجتماعات يطلق عليها إيبيرية أمريكا اللاتينية ، حيث قام مجموعة من الخبراء في الرابطة الأمريكية للتشريح والتي تتحدث الأسبانية والبرتغالية بنشر ودراسة المصطلحات المورفولوجية الدولية.
ويستند المعيار الدولي الحالي للمصطلحات التشريحية البشرية على أو العلم القائم على المصطلحات التشريحية كما سبق ذكره.
والذي قد تم تطويره من قبل اللجنة الإتحادية الخاصة بالمصطلحات التشريحية والاتحاد الدولي لجمعيات علماء التشريح ، وقد تم الإعلان عنه عنه في عام .
والتي حلت محل نومينا أناتوميكا تشتمل على مصطلحات لحوالى تشريحا عينيا لأجزاء الجسم البشرى التشريح المصغر الذي يسمى بعلم الأنسجة علم الأنسجة يوجد به أيضا معيار مشابه يدعى ومن أجل علم تشريح الأجنة فهناك معيار آخر يدعى .هذه المعايير مجتمعة تخصص بشكل عام الأسماء المقبولة والتي يمكن استخدامها للإشارة عن التراكيب التشريحية والنسيجية في المقالات الصحفية،الكتب الدراسية وأية أماكن أخرى.
المصطلحات التشريحية عادة ما تختار أو تستخدم لتسليط الضوء على الموقع النسبى لمكونات الجسم ، فعلى سبيل المثال فإن عالم التشريح قد يقوم بوصف مجموعة من الأنسجة على أنها تحت مجموعة أخرى وأيضا باستطاعة الطبيب أن يصف الورم على أساس كونه سطحيا أو عميقا في الجسم.
المصطلحات التشريحية المستخدمة لوصف الموقع هي في الأصل قائمة على كون الجسم في وضع يطلق عليه الوضعية التشريحية القياسية .
تلك الوضعية التي يكون فيها الشخص واقفا على قدميه وراحتى الكف للأمام بينما الإبهام يشير للخارج بعيدا عن الجسم ، تماما كما في الخرائط حيث يكون الشمال دائما بإتجاه الأعلى.
هذا هو الحال أيضا بالنسبة للوضعية التشريحية القياسية فهي تعتبر خريطة للجسم في حالة الوقوف بحيث تكون القدمين في حدود عرض الكتفين وموازية لهما وأصابع القدم للأمام ويكون الطرفان العلويان متجهان خارجا على الجانبين وراحتى الكف للأمام.
باستخدام الوضعية التشريحية القياسية تقل معدلات الخطأ والإلتباس، وهذا يعني أنه بغض النظر عن وضع الجسم فإن موقع الأعضاء داخله يمكن وصفها بدون غموض.
تبعا لمصطلحات التشريح،فإن الجسم مقسم إلى مناطق.الجذع من الأمام عبارة عن الصدر و البطن أماالجذع من الخلف بشكل عام فهو الظهر أو المنطقة الظهرية.
وأسفل الظهر يدعى المنطقة القطنية وباللاتينية .
منطقة الأكتاف تسمى كتفية والمنطقة التي تحتوي على عظمة منتصف الصدر تسمى القصية .
منطقة البطن هي ما بين منطقتي الصدر والحوض .
ومنطقة الثدى تسمى المنطقة الثديية .
ومنطقة حفرة الإبط تسمى إبطية .
والسرة وما حولها تسمى المنطقة السرية .
منطقة الحوض هى أسفل الجذع تحديدا ما بين البطن والفخذين .
المنطقة الأربية هى منطقة اتصال الجذع بالفخذين وبمصطلح آخر تسمى أو .الذراع كله يطلق عليه و تعنى نسبة إلى الذراع.
المنطقة المواجهة للكوع من الأمام تدعى و ماينسب لتلك المنطقة نصفه بأنه .
المنطقة الخلفية من الكوع يطلق عليها المنطقة الزجية .
منطقة الساعد تسمى .
أما منطقة الرسغ أو المعصم تسمى المنطقة الرسغية .
أما اليد تدعى .
باطن الكف يدعى المنطقة الراحية .
إبهام اليد أما الأصابع فيشار إليها بالعقل أو السلاميات .
منطقة الأرداف تدعى أو أى المنطقة الألوية .
والمنطقة العانية أو العانة .
وقد قام علماء التشريح بتقسيم الطرف السفلي إلى الفخذ وهو ذلك الجزء من الطرف السفلي الواقع ما بين الورك و الركبة.
ثم الساق وهي الجزء من الطرف السفلى ما بين الركبة والكاحل .
الفخذ يدعى أو ، و صابونة الركبة أو الرضفة تسمى .
في حين أن الجزء الخلفي من الركبة أو أي المنطقة المأبضية .
الساق باللاتينية أيضا .
والمنطقة الخارجية أو الطرفية من الساق الغير مواجهة للجسم أي شظوية.
الكاحل أي رسغ القدم.
كعب القدم يدعى أو العقب.
القدم باللاتينية .
ومنطقة باطن القدم .
وكما هو الحال في أصابع اليد كما هو مذكور أعلاه فإن الأصابع في القدم أيضا يشار إليها بالعقل أو السلاميات في حين أن إصبع القدم الأكبر أي إبهام القدم.
لتعزيز التواصل بوضوح على سبيل المثال عند تحديد موضع الألم في بطن مريض أو كتلة غريبة تثير الشك تم تقسيم تجويف البطن إلى إما تسع مناطق أو أربعة أرباع.
يمكن تقسيم البطن إلى أربعة أرباع والتي تستخدم بشكل شائع في الطب.
حيث يتم تقسيم تجويف البطن بواسطة خطين أحدهما أفقي والآخر رأسي يتقاطعان عند السرة.
الربع الأيمن العلوي يشتمل على الأضلع اليمنى السفلية، الجزء الأيمن من الكبد والجانب الأيمن من القولون المستعرض.
الربع الأيسر العلوى يشتمل على الأضلع اليسري السفلية والمعدة والطحال، وكذلك المنطقة اليسري العلوية من القولون المستعرض.
الربع الأيمن السفلى يشتمل على النصف الأيمن من الأمعاء الدقيقة و القولون الصاعد وعظمة الحوض اليمنى وكذلك الجزء الأيمن العلوى من المثانة.
وأخيرا الجزء الأيسر السفلى من البطن الذي يشتمل على الجزء الأيسر من الأمعاء الدقيقة وكذلك عظمة الحوض اليسرى.
هناك نهج آخر أكثر تفصيلا يقوم بتقسيم تجويف البطن بواسطة خط عرضى يمر تماما تحت الأضلع وخط عرضى آخر يمر فوق منطقة الحوض.كذلك هناك خطين طوليين ينحدران للأسفل بداية من منتصف عظمتى الترقوة يمينا ويسارا.و هكذا تكون البطن قد قسمت إلى تسع مناطق.المربع الأيمن العلوى يطلق عليه ما تحت الأضلع باللاتينية حيث السابقة تعنى تحت و الأصل تعنى ضلوع ويحتوى هذا المربع على قاعدة الأضلع اليمنى  وبالمثل فإن المربع الأيسر العلوى يحتوى على قاعدة الأضلع اليسرى.
المنطقة الفوق معدية هي الربع الأوسط العلوى وتحتوى على الحافة السفلية للكبد كما تحتوي أيضا على الجزءالعلوى للمعدة.
الحجاب الحاجز ينحنى على شكل حرف مقلوب خلال الثلاثة مربعات المذكورة سابقا.
المنطقة اليمنى المركزية تدعى المنطقة القطنية اليمنى وتحتوى على القولون الصاعد والحافة اليمنى للأمعاءالدقيقة.
أما المربع المركزي يحتوى على القولون المستعرض والأجزاء العليا من الأمعاء الدقيقة.
المنطقة القطنية اليسرى تحتوى على الحافة اليسري لكل من القولون المستعرض والأمعاء الدقيقة.
المربع الأيمن السفلى يطلق عليه أيضا المنطقة الحرقفية اليمنى ويحتوى على عظمة الحوض اليمنى وأيضا القولون الصاعد.
المربع الأيسر السفلى هو المنطقة الحرقفية اليسري ويحتوى على عظمة الحوض اليسري و الجزء الأيسر من الأمعاء الدقيقة.
و في النهاية فإن المربع الأوسط السفلى يحتوى على قاع عظام العانة والجزء العلوى من المثانة والجزء السفلى من الامعاء الدقيقة.
عندما يشير علماء التشريح إلى اليمين واليسار من الجسم، فإنهم يعنون الإشارة إلى اليمين واليسار من الشخص نفسه وليس يمين و يسار المراقب.
عند مراقبة الجسم في الوضعية التشريحية، فإن يسار الجسم يكون على يمين الشخص المراقب، والعكس بالعكس.
هذه المصطلحات الموحدة تجنبك الكثير من الارتباك والتي من أمثلتها :   في بعض الأحيان يتم استخدام كلمة إشارة لليسار.و إشارة لليمين.
بمعنى زوجى وتصف الأعضاء الموجودة بشكل ثنائي على كلا الطرفين من الجسد مثل الأيدى.
كل المصطلحات المكانية المذكورة سابقا أعلاه يمكنها أن تحدد اتجاه سهمى حين أن أي زوج من تلك المصطلحات يمكنه تحديد المحاور والتي هي عبارة عن خطوط توجيهية فعلى سبيل المثال باستطاعتنا أن نقول أن الدم يتدفق من القريب أو البعيد .وأيضا أمامى خلفى .قريبا من منتصف الجسم وبعيدا عنه .وكذلك من أسفل لأعلى وكل تلك المحاور تعتبر خطوطا يمتد الجسم خلالها مثل س ص ع محاور نظام الإحداثيات الديكارتية و كل محور يمتد إلى المستوى المقابل له.
التشريح عادة ما يوصف على شكل مستويات إشارة إلى مقاطع من الجسم ثنائية الأبعاد.والمقطع هو عبارة عن سطح ثنائي الأبعاد لعضو من الجسم ثلاثى الأبعاد تم تقطيعه و أخذ مقاطع فيه.والمستوى هو سطح تخيلى ثنائي الأبعاد يمر خلال الجسم.و هناك ثلاثة مستويات مستخدمة في التشريح وفي الطب بشكل عام: وهي كالتالى :   يمكن استخدام المصطلحات التشريحية لوصف الحالة الوظيفية للعضو.
تعنى أن شيئا ما مثل شريان أو ورديد مازال مفتوحا على غير الطبيعى أي أنه لا يفترض أن يكون مفتوحا في الوقت الحالى مثل وهي أن تبقى القناة الشريانية مفتوحة والتي كانت من المفترض أن تغلق متحولة إلى الرباط الشريانى رباط شرياني في خلال ثلاثة أسابيع من الولادة.
ومن الممكن أيضا استخدام الكلمة إشارة إلى قناة مثل الوعاء الدموى أو مقطع في الأمعاء أو جهاز تجميع والذي يظل مفتوحا متيحا التدفق الحر وفي حالة الانسداد من الممكن أن يكون السبب حصاة كلوية أو حصاة مرارية أو ترسبات مثل التي تحدث في الشرايين القلبية والمخية.
أو يكون هناك سبب آخر للانسداد غير محدد مثل انسداد الأمعاء بكتلة ما.
مصطلح الاختلافات التشريحية يستخدم للإشارة إلى تباين المكونات التشريحية والتي لا تعد مرضا.هناك الكثير من الأعضاء والتراكيب التي بها اختلافات طفيفة بين البشر في اماكنها فعلى سبيل المثال كالعضلات التي ربما يختلف مكان تواجدها بشكل طفيف بين البشر وبعضهم وقد تكون بعض العضلات مفقودة تماما مثل أو العضلة الراحية الطويلة والتي قد تكون مفقودة في بعض البشر بشكل لا يؤثر على مهام اليد أو حركتها وهذا يختلف تماما عن العيوب الخلقية والتي تعتبر مرضا حقيقيا وتؤثر على وظائف الأعضاء بالطبع.
إن المفاصل وبالأخص المفاصل الزليلية تتيح قدرا مهولا من الحركة للجسم وكل حركة على مستوى المفصل الزليلى تنشأ عن انقباض أوانبساط العضلات المرتبطة بالعظام على جانبى المفصل.نوع الحركة الناشئة على مستوى المفصل الزليلى تختلف على حسب شكل وتكوين المفصل نفسه.أنواع الحركة تكون مقترنة بشكل عام بحيث تكون أحدهما مقابلة للأخرى.
ووصف حركة الجسم دائما ما يوصف على حسب الوضعية التشريحية النموذجية.الجسم منتصبا والطرفان العلويان على جانبى الجسم وباطنى اليدين متجهان للأمام.
المصطلحات التي تصف حركة الجسم بشكل عام:    العضلات المسؤولة عن حركة الهيكل العظمى المحورى خلال العمل على مفاصل معينة تكون متصلة بمكانين مكان أصل العضلة ومكان ادراجها فمكان ادراج العضلة يقع على العظمة التي من المفترض أن تتحرك تجاه أصل العضلة أثناء انقباض العضلة.العضلات غالبا ما تشترك في أكثر من عمل واحد على مستوى المفصل نفسه فعلى سبيل المثال في حالة العضلة ذات الرأسين و العضلة ذات الثلاث رؤوس يمكنهما أنا يقوما بثني وبسط الساعد على الترتيب .هذا ليس من شأنه فقط عكس وظيفة العضلات ولكن أيضا يعمل على تثبيت واستقرار تلك الحركات وتوازنها.
العضلة التي تقوم بحركة معينة هي العضلة الناهضة أما العضلة التي بانقابضها تحدث الحركة العكسية لتلك الحركة تسمى المناهضة .
فعلى سبيل المثال فإن عملية فرد الجزء الأسفل من الذراع تتم بواسطة العضلة ذات الثلاث رؤوس فباستطاعتنا أن نسميها ناهضة أما العضلة ذات الرأسين والتي بانقباضها يحدث انحناء على نفس المفصل ففى هذه الحالة تسمى مناهضة أو .العضلات التي تعمل معا للقيام بنفس الحركة تسمى مؤازرة فالتطبيق على المثال السابق فإن العضلة المؤازرة للعضلة ذات الرأسين هي العضلة العضدية الكعبرية أو العضلة العضدية .
إن التشريح الوصفى للعضلة هو أهم مؤشر على دورها ووظيفتها في الجسم.في أغلب العضلات تترتب الألياف في نفس الاتجاه ممتدة في خط يمتد من أصل العضلة حتى مكان ادراجها .أما في العضلات الريشية فإن هناك وضعا مختلفا فبدلا من أن تسير الألياف العضلية في خطوط فإنها تنتظم في زوايا بالنسبة لمحور الحركة إلا أنها تظل متصلة بأوتار تربطها بمكان أصل العضلة ومكان ادراجها أو نهايتها .لأن العمل الكلى للعضلة يعتمد على سحب الألياف العضلية بزاوية أثناء الانقباض فإن مقدار التغير في الطول يكون محدودا.على الرغم من أن هذا الترتيب يتيح قدرا أكبر من العضلات وبالتالى قدرا أكبر من القوة بالنسبة لعضلة بحجم معين.و بذلك غالبا ما نجد العضلات الريشية في أماكن يكون فيها طول العضلة هو الأقل أهمية مقارنة بأقصى قوة ممكنة كما هو الحال في العضلة المستقيمة الفخذية .
العضلات الهيكلية تترتب بشكل منفصل ومثال لهذا العضلة ذات الرأسين العضدية.الغمد الليفى القاسى للعضلة الهيكلية يكون متصلا ومتواصلا مع الأوتار والتي بدورها تكون متصلة بطبقة السمحاق التي تغلف العظام بشكل يسمح بنقل القوة من العضلات للهيكل العظمى.وبهذا فإن هذه الليفية جنبا إلى جنب مع الأوتار والأربطة تشكل اللفافة العميقة من الجسم .
الحركة ليست محدودة على المفاصل الزليلية فعلى الرغم من أنها تتيح الحرية الأكبر في الحركة فإن العضلات أيضا تمر خلال ارتفاقات والتي من شأنها اتاحة الحركة فعلى سبيل المثال في العمود الفقرى وذلك من خلال الضغط على الأقراص الفقرية .بالإضافة إلى ذلك فإن المفاصل الزليلية يمكن أن تقسم إلى أنواع كثيرة على حسب محاور الحركة.
الأغشية المصلية هي أغشية رقيقة جدا تغطى جدران الأعضاء من الخارج في تجاويف الصدر والبطن.
كما أن الأغشية المصلية تتميز بأنها ذات طبقتين.
طبقة جدارية تغلف جدران تجويف الجسم وطبقة حشوية والتي تغطى الأعضاء أو الأحشاء مباشرة وما بين الطبقتين هناك تجويف صغير جدا يحتوى على سائل مصلى .
فعلى سبيل المثال فإن غشاء التامور هو تجويف مصلى يحيط بالقلب.
وفي النهاية فإن حشوى و جدارى يصفان المكونات الجسم التي لها علاقة بعضو معين أو جدران تجاويف الجسم على الترتيب فعلى سبيل المثال فإن البريتون الجدارى يحيط بجدار البطن.

 صراع السعودية وقطر بالوكالة ويشار إليه أحيانا بالحرب العربية الثانية الباردة، هو استمرار للصراع على النفوذ الإقليمي بين دول مجلس التعاون الخليجي وبخاصة بين قطر والمملكة العربية السعودية.
توترت العلاقات بين قطر والمملكة العربية السعودية منذ بداية الربيع العربي الذي ترك فراغا في السلطة سعت كل الدول العربية إلى ملأه؛ فدولة قطر أيدت ودعمت بل مولت في بعض الأحيان الموجات الثورية في حين عارضت المملكة العربية السعودية ذلك وفضلت الحفاظ على نفس نظام الحكم في كل الدول العربية.
بين هذا وذاك كانت الولايات المتحدة حليفة الدولتين معا والتي وجدت نفسها في مأزف مما دفع بها إلى تجنب الصراع المباشر أو دعم دولة على أخرى.
لم تكن الخلافات بين السعودية وقطر وليدة اللحظة ولا وليدة الربيع العربي بل هناك خلافات أعمق وأقدم بين الدولتين في عدد من القضايا بما في ذلك طبيعة المحتوى الذي كانت تقدمه ولا تزال قناة الجزيرة والتي تعتمد فيه على الرأي والرأي الآخر؛ ليس هذا فقط فقناة الجزيرة غطت الأخبار بشكل مفصل ودقيق للغاية خلال ثورات الربيع العربي وحافظت نسبيا على علاقات جيدة مع إيران وتركيا مما أغضب المملكة العربية السعودية.
دعمت قطر نظام الإخوان المسلمون؛ فيما حاولت السعودية دعم أحزاب وأقطار أخرى تعتبرها أكثر ديمقراطية؛ هذا الأمر ولد احتكاكا وصراعا بين الجانبين.
في حقيقة الأمر لا يزال السبب الرئيسي للصراع بين الدولتين مجهولا؛ لكن هناك عدة أسباب فرعية زادت من توتر العلاقات من بينها صراع إيران والسعودية بالوكالة فالسعودية تحاول الحد من نفوذ الدولة الإيرانية في المنطقة كما تحاول القضاء على الجماعات المتشددة التي تدعمها على عكس قطر التي لا تهتم بهذا.
بدأ الربيع العربي بالثورة التونسية في كانون الثاني/يناير ونتج عنها خلع الرئيس زين العابدين بن علي الذي فر إلى المملكة العربية السعودية.
قامت قناة الجزيرة بتغطية الاحتجاجات البحرينية على نطاق واسع وهناك شككت الحكومة السعودية في أن الحكومة القطرية تسعى إلى إسقاط نظام الحكم في السعودية عبر القوة الناعمة.
حينها قام السعوديون بدعم الثورة المضادة لإحباط الربيع العربي فحافظوا بصعوبة على النظام الملكي في البحرين كما قاموا بإطاحة الرئيس المصري المنتخب ديمقراطيا محمد مرسي وأحبطوا الدعم الدولي لما بعد نظام معمر القذافي في ليبيا.
منذ انقلاب في مصر الذي قاده عبد الفتاح السيسي قدمت كل من المملكة العربية السعودية والإمارات العربية المتحدة الدعم لنظام السيسي ثم حاولا سحق المعارضة وبخاصة الإخوان.
لم يكتف الصراع بالوكالة عند هذا الحد بل قامت الدول الثلاث بتخفيض العلاقات مع كل من قطر وتركيا الذين أيدا الديمقراطية الإسلامية والسلفية الجهادية ودعما بعض الجماعات خاصة في الحرب الأهلية السورية.
حاول مجلس التعاون الخليجي تصحيح العلاقة بين قطر والسعودية خلال ثورة الشباب اليمنية فقدمت الدولتان دعما ضد نظام الرئيس علي عبد الله صالح على الرغم من أن السعودية تعتبر أكبر رافض للثورة العربية.
حينها بدأت طبيعة العلاقة تعود لسابق عهدها خاصة أن الدولتان وجدا عدة نقاط مشتركة من بينها محاولة الإطاحة بالرئيس السوري بشار الأسد الحليف الرئيسي لإيران ولوكيلها حزب الله في لبنان.
تدخلت قطر في الحرب الأهلية السورية في عام أما السعودية فقد انخرطت في الحرب أبكر بقليل حيث قدمت دعما كبيرا لعدة جماعات ثورية كان هدفها إسقاط حكومة بشار الأسد لكن سرعان ما اختلطت الأوراق بعد ظهور تنظيم الدولة الإسلامية داعش الذي أصبح قوة إقليمية في المنطقة.
في عام تدخلت السعودية وقطر في الحرب الأهلية الليبية فانقطعت العلاقة بين الدولتين مؤقتا.
صعد سلمان بن عبد العزيز آل سعود إلى العرش في عام فتحسنت العلاقة مع قطر قليلا حيث حارب الاثنان معا في سوريا كما حاربا الجماعات المدعومة من إيران وعلى رأسهم الميليشات الحوثية في الحرب الأهلية اليمنية.
في الوقت ذاته كانت العلاقة بين إيران والسعودية قد وصلت الحضيض عقب إعدام سلطات المملكة للشيخ الشيعي نمر النمر.
في يونيو قامت السعودية، الإمارات، البحرين، مصر، المالديف، موريتانيا، السودان، السنغال، جيبوتي، جزر القمر، الأردن، حكومة ليبيا وحكومة عبد ربه منصور هادي بقطع العلاقات الدبلوماسية مع قطر و منعت قطر من استعمال مجالها الجوي وطرقها البحرية جنبا إلى جنب مع المملكة العربية السعودية التي حاصرتها برا.
حينها تحول الوجه الإعلامي لقناة الجزيرة حيث بدأت في بث معلومات سلبية عن دول الخليج ومصر.
ازدادت وثيرة التوتر بعدما طردت قطر من التحالف الذي يهدف لمكافحة الحوثيين.
حينها أكد وزير الدفاع القطرص خالد بن محمد العطية أن الحصار هو بمثابة إعلان حرب أما وزير المالية القطري علي شريف العمادي فقد ذكر أن قطر غنية بما يكفي لتحمل الحصار.
في آب/أغسطس عام أعلنت قطر أنها سوف تعيد تمثيل كامل العلاقات الدبلوماسية مع إيران.
دخلت الأزمة الدبلوماسية عامها الثاني؛ فأعلنت بعض المصادر غير الرسمية من السعودية أن المملكة بصدد بناء قناة بحرية من شأنها أن تحول قطر إلى جزيرة.
منذ توليه السلطة في عام كانت لدى حمد بن خليفة آل ثاني أفكار تفيد بأن قطر لا يمكن أن تجد الأمن إلا بعد استقلالها الكامل عن السعودية.
وفقا لجيم كراين الباحث في جامعة رايس فإن جدير بالذكر هنا أن قطر وإيران تملكان حصة مشتركة في حقل غاز الشمال، الذي يعتبر حتى الآن أكبر حقل للغاز الطبيعي في العالم ناهيك عن أهميته الجيوستراتيجية.
بكل هذا استطاعت قطر إزاحة النفوذ السعودي حيث باتت اليوم دولة منافسة ولم تعد تابعة كما كانت من قبل حلى حد وصف حمد بن خليفة .
ليس هذا فقط فقطر تستضيف أكبر قاعدة أمريكية في الشرق الأوسط وهي قاعدة العديد الجوية.
سحبت المملكة العربية السعودية سفيرها من الدوحة في الفترة من عام إلى عام في محاولة للضغط على قطر للحد من النزعات الفردية والإقليمية لكن هذا النهج لم يغير من واقع الأمر شيئا.
حافظت قطر نسبيا على علاقات جيدة مع إيران مقارنة بباقي الدول العربية؛ وهذا أثار الغضب لدى السعوديين وغيرهم.
فمثلا يدعي الساسة في الإمارات العربية المتحدة أن تستخدم قطر أيضا اتصالاتها للمساعدة في التفاوض السلمي وتبادل الرهائن بشكل آمن بالإضافة إلى إجلاء المدنيين من المناطق المتضررة خلال الحرب الأهلية السورية.
في عام كانت قطر الدولة الوحيدة ضمن أعضاء مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة التي صوتت ضد قرار مجلس الأمن رقم والذي دعا فيه إيران إلى وقف برنامج تخصيب اليورانيوم.
في نيسان/أبريل من عام وبعد عاما من امتناع قطر عن تطوير حقل غاز مع إيران، فكرت الدولة القطرية في إرجاع العلاقات إلى سابق عهدها والعمل على مشاريع مع الدولة الإيرانية.
وفقا لديفيد روبرتس الخبير في السياسات الخارجية لدى كلية الملك في لندن فإنه في حالة اندلاع صراع بين أمريكا وإيران فإن قطر ستكون حرفيا في المنتصف.
وكان الرئيس الإيراني حسن روحاني قد أجرى مكالمة هاتفية يوم أيار/مايو مع الأمير القطري تميم بن حمد آل ثاني؛ وقال روحاني:  تعد شبكة الجزيرة الإعلامية مؤسسة إعلامية مملوكة من قبل أمير قطر، وهي الشبكة الأكثر شعبية في الشرق الأوسط وشمال أفريقيا.
انتقدت هذه الشبكة الحكومات الأجنبية المتورطة في النزاعات العربية ولطالما كان خط تحريرها يدعم المصالح القطرية.
طالبت قوات التحالف التي تقودها السعودية قطر بإغلاق قناة الجزيرة لكن الدولة القطرية لم تستمع لمثل هذه المطالب.
اتهمت السعودية دولة قطر برعاية الإرهاب.
لم تكن السعودية هي الوحيدة التي قامت بهذا بل عابت الكثير من البلدان على قطر تمويل الجماعات المتمردة بما في ذلك تنظيم القاعدة وجبهة النصرة التابعة له والتي تنشط في سوريا، على الرغم من أن السعوديين قد فعلوا الشيء نفسه من خلال تمويلهم للكثير من الجماعات والوكلاء في سوريا والعراق وغيرهما.
شاركت كل من قطر والمملكة العربية السعودية رفقة وكالة المخابرات المركزية في قيادة برنامج تيمبر سيكامور لتدريب وتسليح الثوار السوريين.
استضافت قطر على أراضيها مسؤولين من أفغانستان ومن حركة طالبان بالإضافة إلى مسؤولين من حركة حماس، وتدافع قطر عن تصرفاتها هذه كونها تحاول العمل كوسيط في النزاعات الإقليمية.
فعلى سبيل المثال لا الحصر استضافت قطر محادثات بين طالبان والحكومة الأفغانية في عام .
في تموز/يوليو من عام ، اتهم السيناتور الجمهوري بوب كوركر رئيس لجنة مجلس الشيوخ الأمريكي للعلاقات الخارجية قطر بدعم الإرهاب فقال: وكان وزير الدفاع الأمريكي السابق ورئيس وكالة الاستخبارات المركزية روبرت غيتس قد صرح في مايو قائلا: ثم أضاف: هذا وتجدر الإشارة إلى أن قطر تستضيف أكبر قاعدة أمريكية في الشرق الأوسط وهي قاعدة العديد الجوية والتي تم استخدامها من قبل الولايات المتحدة الأمريكية في حملاتها على العراق، سوريا وأفغانستان.
ووفقا لصحيفة وول ستريت؛ فقد ضغط بعض أعضاء مجلس الأمن الوطني على الرئيس باراك أوباما خلال ولايته الأولى من أجل سحب سرب من المقاتلات من قاعدة العديد احتجاجا على الدعم القطري للجماعات المتشددة في منطقة الشرق الأوسط.
في عام سحبت المملكة العربية السعودية سفيرها من قطر احتجاجا على قناة الجزيرة وما تقدمه في أخبارها وبرامجها.
أعيد تمثيل العلاقات الدبلوماسية في عام بعد تأكيدات بأن قناة الجزيرة سوف تحد من تغطيتها الإخبارية لما يحصل في المملكة العربية السعودية.
في آذار/مارس وخلال اجتماع لمجلس التعاون لدول الخليج العربية أعلنت كل من الإمارات العربية المتحدة، المملكة العربية السعودية والبحرين استدعاء سفرائها من قطر، وذلك بسبب تدخل قطر في الشؤون الداخلية لدول المجلس .
قل التوتر بين الدول الأربعة بعدما اضطرت قطر إلى دفع أعضاء من جماعة الإخوان المسلمين إلى مغادرة البلاد بعد ثمانية أشهر من الواقعة.
فسر بعض الاقتصاديين الصدع الديبلوماسي بين قطر والسعودية عام بسبب التنافس حول النفط والغاز الطبيعي؛ بل ذهب البعض إلى القول بأن عواقب هذا التنافس ستكون عميقة وطويلة الأمد على الشرق الأوسط وشمال أفريقيا.
في يونيو قامت المملكة العربية السعودية، الإمارات العربية المتحدة، البحرين، مصر، المالديف، موريتانيا، موريشيوس، السودان، السنغال، جيبوتي، جزر القمر، الأردن، طبرق في ليبيا ثم حكومة هادي في اليمن بقطع العلاقات الدبلوماسية مع قطر ومنعت تلك الدول قطر من استعمال المجال الجوي والطرق البحرية جنبا إلى جنب مع فرض حصار من قبل المملكة العربية السعودية على الدولة صغيرة المساحة.
بعد هذا الحصار قامت قناة الجزيرة ببث تقارير سلبية عن دول الخليج ومصر حيث ركزت على الأوضاع الإنسانية في الحرب اليمنية ثم ركزت على شبهات الفساد بالنسبة للإمارات وسجل حقوق الإنسان في مصر.
طردت قطر بعدها من التحالف ضد الحوثيين.
قطعت السعودية العلاقات الدبلوماسية مع قطر ثم اتهمتها بدعم الإرهاب والتدخل في الشؤون الداخلية لدول الخليج، بالإضافة إلى الحفاظ على العلاقات مع إيران.
نفت قطر مزاعم دعمها للإرهاب وبررت ذلك من خلال الإشارة إلى نفسها كونها ساهمت في التدخل العسكري ضد داعش.
حاولت البلدان المحاصرة لقطر فرض تدابير وشروط لكن قطر نفسها لم تستجب لهم ورفضت كل المطالب الثلاث عشر، مما دفع بالدول المقاطعة إلى التصعيد مجددا من خلال اتهام قطر بقويض الأمن والاستقرار في مجلس التعاون الخليجي وبالخصوص في عام .
جاءت الأزمة الدبلوماسية بعد خطاب ألقاه أمير قطر تميم بن حمد آل ثاني في مايو/أيار وتحدث فيه عن دعم قطر وإيران لحركة حماس والإخوان المسلمون جنبا إلى جنب، كما دعى الدول العربية إلى التقرب من إيران الإسلامية من أجل مواجهة الموقف العدائي لدونالد ترامب تجاهها.
نقت قطر هذه الادعاءات وأكدت على أن الخطاب مزور ثم وضحت كيف أن المتسللين اخترقوا موقع وكالة الأنباء القطرية ونشروا تصريحات ملفقة وغير صحيحة.
يعتقد المحققون في وكالة الأنباء القطرية أن الاختراق تم من قبل قراصنة روس كجزء من حملة نشر الأخبار الوهمية التي تهدف إلى إشعال خلافات دبلوماسية بين الولايات المتحدة وحلفائها في المنطقة.
نفى الكرملين كل هذا ودعا حكومة قطر إلى التأني ومحاولة ضبط النفس خلال كشف الفاعل ليتبين فيما بعد أن المسؤول عن الاختراق هم دول الحصار وذلك بعد تتبع إشارات الهاتف المحمول التي استعملت عند نشر التصريحات الملفقة.
حينها توعدت قطر بمقاضاة البلدان المشاركة في الحصار.
ارتفعت وثيرة الأزمة ففرضت الدول المقاطعة عزلة اقتصادية اضطرت قطر خلالها إلى اللجوء إلى تركيا وإيران من أجل الحصول على إمدادات الغذاء والمياه.
في نفس الوقت عرضت إيران استخدام ثلاثة منافذ لتقديم الإمدادات إلى قطر.
ادعى الإعلام العربي وبخاصة السعودي، الإماراتي والمصري أن قطر قبلت سرا أن تصبح جزءا من النفوذ الشيعي الإيراني فطهران تحاول خلق سلطة عليا لها في الشرق الأوسط من خلال تمركز حزب الله في لبنان ونظام الأسد في سوريا ثم حزب الدعوة الإسلامية في العراق والحوثي في اليمن.
خلال محادثة هاتفية مع الرئيس الإيراني حسن روحاني ذكر أمير قطر تميم أنه يريد علاقات مع إيران أقوى من أي وقت مضى.
فيما طلبت إيران من قطر دعم حزب الله باعتباره حركة مقاومة ضد الاحتلال الإسرائيلي وليس مجموعة إرهابية.
واصلت وسائل الإعلام السعودية تهجمها على قطر حيث ذكرت أن عضوا من عائلة آل ثاني الحاكمة وهو الشيخ عبدالله بن ناصر بن عبدالله أحمد آل ثاني قد غرد على حسابه في موقع تويتر قائلا: زعمت وسائل الإعلام السعودية والإماراتية أيضا أن الحرس الثوري دخل قصر حاكم قطر تميم بن حمد آل ثاني ويقوم بحمايته خشية من تدخل عسكري للدول المقاطعة.
فرضت الدول المقاطعة بقيادة السعودية كتلة من الشروط الواجب توافرها في قطر قبل استعادة العلاقات الدبلوماسية ورفع الحصار.
وتمثلت هذه الشروط في ثلاثة عشر مطلبا رئيسيا ينص على أن قطر يجب أن تقوم بقطع العلاقات العسكرية والاستخباراتية مع إيران ثم تتفق مع الولايات المتحدة من أجل فرض عقوبات تجارية على إيران؛ بالإضافة إلى إغلاق القاعدة العسكرية التركية في قطر ووقف التعاون العسكري مع تركيا.
كما طالبت الدول المقاطعة قطر بقطع كل العلاقات مع المنظمات الإرهابية الطائفية والأيديولوجية مثل داعش، الإخوان المسلمين، حماس، طالبان، القاعدة، جبهة النصرة وحزب الله بالإضافة إلى كل المنظمات المصنفة على أنها إرهابية من قبل المملكة العربية السعودية، الإمارات العربية المتحدة، البحرين ومصر.
تضمنت الشروط مطالب أخرى أكثر عقابية بما في ذلك جبر الضرر والتعويض عن الخسائر في الأرواح وغيرها من الخسائر المالية الناجمة عن سياسات قطر في السنوات الأخيرة ثم إغلاق معظم وسائل الإعلام التي تمولها الدولة وعلى رأسها قناة الجزيرة، عربي ، رصد، العربي الجديد، مكملين ثم عين الشرق الأوسط.
حاولت الدول المقاطعة أيضا ضمان تصرفات قطر في المستقبل حيث فرضت عليها ضمن الشروط مناقشة جميع المسائل مع دول الخليج الأخرى ومناقشة جميع قراراتها معهم قبل اتخادها بالإضافة إلى تقديم تقارير دورية عن نشاطها كما طالبوها بترحيل جميع اللاجئين السياسيين الذين يعيشون على أراضيها إلى بلدانهم الأصلية أو تجميد أصولها ثم تقديم كل المعلومات المطلوبة حول الإقامة والحركات المالية وما إلى ذلك.
وكشرط أخير نهت تلك الدول قطر من منح الجنسية إلى المزيد من الهاربين .
رفضت قطر كل هاته المطالب؛ فأعلنت البلدان المعنية بأن الحصار سوف يستمر حتى تغير قطر من سياساتها.
دعمت قطر الإخوان المسلمون في الماضي؛ ونجحت بالفعل في الاطاحة بالرئيس حسني مبارك في فبراير/شباط والتي كانت لحظة تاريخية في قناة الجزيرة.
فاز محمد مرسي المنتمي لجماعة الإخوان المسلمين في انتخابات الرئاسة المصرية ليصبح بذلك أول رئيس منتخب ديمقراطيا لكن سرعان ما تم الإطاحة به بعد عام واحد فقط بقيادة الجنرال عبد الفتاح السيسي وبدعم سعودي خالص.
بعد الانقلاب رأت المملكة العربية السعودية وغيرها من دول الخليج تهديدا من جماعة الإخوان المسلمين التي تتبنى أيديولوجيا تعارض الحكم الوراثي فحاولت سحقها بكل الطرق الممكنة.
أما اليوم فتنظر الحكومة المصرية إلى جماعة الإخوان المسلمين بأنها .
إبان الربيع العربي عام أيدت قطر المحتجين المصريين خلال ثورة يناير الثائرين من أجل التغيير ونفس الأمر فعلته جماعة الإخوان المسلمين.
على النقيض من ذلك كانت المملكة العربية السعودية تؤيد حسني مبارك الذي لقب حينها بالديكتاتور أما اليوم فهي تدعم عبد الفتاح السيسي قائد الانقلاب على الشرعية الديمقراطية.
في شباط/فبراير عام تدهورت العلاقات القطرية المصرية بعدما قامت القوات الجوية المصرية بشن سلسلة ضربات جوية على مشتبه فيهم من تنظيم الدولة الإسلامية في ليبيا مما نجم عنه ذبح مصريا من المسيحيين.
تمت إدانة الغارات من قبل قناة الجزيرة التي بثت صور الضحايا من المدنيين.
بالإضافة إلى ذلك فقد أعرب وزير الخارجية القطري عن تحفظاته من تلك الضربات الجوية المصرية.
وهذا ما دفع طارق عادل مندوب مصر في جامعة الدول العربية إلى اتهام قطر بدعم الإرهاب.
أطلق بعض المواطنون المصريون حملة على الإنترنت شجبوا فيها رد الحكومة القطرية.
أما في مجلس التعاون الخليجي فقد رفضت مصر كل الاتهامات التي وجهت لها واعتبرتها بيانات كاذبة .
كانت قطر في البداية الداعم الرئيسي للاحتجاجات السلمية ضد الرئيس بشار الأسد إلى جانب تركيا.
واجهت الحكومة السورية تلك الاحتجاجات السلمية باستخدام القوة المفرطة والمميتة فتحول الأمر إلى تمرد مسلح قبل أن تقوم في نهاية المطاف حرب أهلية واسعة النطاق.
في الجانب المقابل كانت المملكة العربية السعودية في بداية الأمر مترددة في دعم الإطاحة بحكومة الأسد أم الإبقاء عليها خاصة أنه شريك لإيران.
في وقت لاحق أصبح نفوذ كل من قطر وتركيا متزايدا في سوريا مما دفع بالمملكة العربية السعودية إلى الانضمام إلى الصراع من أجل إسقاط الأسد.
هذا الأخير طلب مساعدة من إيران وروسيا من أجل التشبث بالسلطة.
خلال الحرب الأهلية السورية دعمت كل من قطر والمملكة العربية السعودية العديد من فصائل المعارضة السورية والمنظمات الثورية وكانا يتفقان في بعض الأحيان على دعم نفس الجماعة لكن وبشكل أدق فقد ركزت قطر في دعمها على جبهة النصرة في حين خلقت السعودية جماعات معارضة أخرى مولتها وسلحتها وجهزتها من قبيل الجبهة الإسلامية، الجبهة الإسلامية السورية وجيش الإسلام.
كان نظام الأسد قاب قوسين أو أدنى من السقوط لكن تدخل إيران البري والتدخل الروسي الجوي ساعدها على التشبث بالسلطة وازدادت الأوضاع توترا عقب دخول تنظيم الدولة الإسلامية داعش على الخط عام .
في عام ؛ نسقت السعودية مع قطر من أجل خلق فصيل مسلح قادر على التأثير في مجريات الثورة السورية فوصلا في النهاية إلى قرار تشكيل جيش الفتح.
سيطر هذا الجيش على محافظة إدلب من حكومة الأسد لكن التدخل العسكري الروسي في الحرب الأهلية السورية جعله يستعيد بعض الأجزاء من المحافظة.
قتل الزعيم الليبي معمر القذافي في أعقاب ثورة عام التي شهدت تدخلا عسكريا قطريا ودعما للثوار من خلال تشكيل المجلس الوطني الانتقالي.
عادت الحرب الأهلية للتصاعد مجددا في ليبيا عام وهناك دعمت كل من السعودية وقطر الفصائل المتناحرة في ليبيا.
في واقع الأمر تدعم قطر الحكومة المعترف بها دوليا ألا وهي حكومة الوفاق الوطني في حين تدعم المملكة العربية السعودية طبرق القابعة تحت حكم مجلس النواب.
في فلسطين تدعم قطر حركة حماس أما السعودية فتدعم منظمات فلسطينية مختلفة فتارة تقدم الدعم لحماس وتارة لا لكنها تواصل دعمها المستمر لكل من منظمة التحرير الفلسطينية وحركة فتح.
حينما فازت حركة حماس بانتخابات عام انخفض مستوى التمويل من المملكة العربية السعودية في حين زاد مستوى التمويل من إيران.
كانت تركيا وقطر من أكبر مؤيدي وداعمي حماس حتى عام بداية الربيع العربي فاختلطت الأوراق حيث وجدت حماس نفسها في مأزق حينما تعلق الأمر بالثورة السورية.
قامت قناة الجزيرة بتغطية الاحتجاجات اليمنية ضد الرئيس علي عبد الله صالح.
خلال تلك الفترة تدخل مجلس التعاون الخليجي كوسيط بدعم من المملكة العربية السعودية وقطر من أجل الضغط على صالح لدفعه نحو الاستقالة لكنه رفض هذا.
خلع صالح بعد الثورة اليمنية لكن سرعان ما عاد لليمن عام بعدما كان قد سافر نحو السعودية للحصول على الرعاية الطبية اللازمة.
في عام صعد سلمان بن عبد العزيز لسدة العرش؛ تزامن هذا مع سيطرة الحوثيين على العاصمة صنعاء؛ مما تسبب في إشعال فتيل حرب أهلية تعكرت بعد التدخل السعودية فيها لدعم مرحلة ما بعد صالح ألا وهي حكومة الوحدة الوطنية بقيادة عبد ربه منصور هادي.
خلال كل هذا كانت قطر داعمة للسعودية بشكل كبير بل حتى أنها انضمت لدول التحالف قبل أن يتم طردها خلال الأزمة الدبلوماسية.
جدير بالذكر هنا أن بعض المصادر المصرية تدعي أن قطر تدعم الحوثيين من خلال ضخ مبالغ مالية طائلة.

ثم قال: إن هذا الخلف السيئ الذي خلف من بعد أولئك النبيين الكرام كان من صفاتهم القبيحة أنهم أضاعوا الصلاة، واتبعوا الشهوات.
ثم قال: فإذا عرفت كلام العلماء في الآية الكريمة، وأن الله توعد فيها من أضاع الصلاة، واتبع الشهوات، بالغي الذي هو الشر العظيم، والعذاب الأليم، فاعلم أنه أشار إلى هذا المعنى في مواضع أخر، كقوله في ذم الذين يضيعون الصلاة ولا يحافظون عليها وتهديدهم: فويل للمصلين الماعون: الذين هم عن صلاتهم ساهون الماعون: الذين هم يراؤون الماعون: .
وأشار في مواضع كثيرة إلى ذم الذين يتبعون الشهوات، وتهديدهم، كقوله تعالى : ذرهم يأكلوا ويتمتعوا ويلههم الأمل فسوف يعلمون الحجر: .
ويفهم من مفهوم مخالفة الآية الكريمة أن الخلف الطيبين لا يضيعون الصلاة، ولا يتبعون الشهوات، وقد أشار إلى هذا في مواضع كثيرة من كتابه، كما في سورة المؤمنين في وصف المؤمنين، وكقوله تعالى : وأما من خاف مقام ربه ونهى النفس عن الهوى فإن الجنة هي المأوى النازعات: ، .
انظر: تفسير ابن كثير / .
انظر: تفسير القاسمي / .
انظر: تفسير القاسمي / .
انظر: تفسير ابن كثير / .
/ وبعد أن ذكرت الآيات التي تدل على النهي عن الغلو والإفراط أو التفريط والتضييع أذكر بعض الآيات التي تأمر بالتزام الوسط بين الإفراط والتفريط.
قال تعالى : ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها وابتغ بين ذلك سبيلا الإسراء: من الآية .
قال ابن كثير: قال الإمام أحمد حدثنا هشيم، حدثنا أبو بشر عن سعيد بن جبير عن ابن عباس، قال: نزلت هذه الآية ورسول الله، صلى الله عليه وسلم متوار بمكة: ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها الإسراء: من الآية قال: كان إذا صلى بأصحابه رفع صوته بالقرآن، فلما سمع ذلك المشركون سبوا القرآن وسبوا من أنزله، ومن جاء به، قال: فقال الله تعالى لنبيه، صلى الله عليه وسلم ولا تجهر بصلاتك .
أي بقراءتك فيسمع المشركون فيسبوا القرآن، ولا تخافت بها الإسراء: من الآية عن أصحابك فلا تسمعهم القرآن حتى يأخذوه عنك.
وابتغ بين ذلك سبيلا الإسراء: من الآية أخرجاه في الصحيحين من حديث أبي بشر جعفر بن إياس به .
وقال أشعث بن سوار عن عكرمة عن ابن عباس: نزلت في الدعاء .
قال القرطبي: روى مسلم عن عائشة في قوله عز وجل ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها الإسراء: من الآية قالت: أنزل هذا في الدعاء .
والشاهد أن هذه الآية تأمر بالتوسط بين أمرين منهي عنهما، وهما الجهر الشديد أو المخافتة والإسرار وابتغ بين ذلك سبيلا الإسراء: من الآية .
وقال تعالى : واذكر ربك في نفسك تضرعا وخيفة ودون الجهر من القول لأعراف: من الآية .
قال القرطبي: ودون الجهر أي دون الرفع في القول، أي: أسمع نفسك، كما قال: وابتغ بين ذلك سبيلا الإسراء: من الآية .
أي بين الجهر والمخافتة .
وقال ابن كثير: تضرعا وخيفة الأعراف: من الآية أي اذكر ربك في نفسك رغبة ورهبة، وبالقول لا جهرا، ولهذا قال: ودون الجهر من القول الأعراف: من الآية .
وهكذا يستحب أن يكون الذكر، لا يكون نداء وجهرا بليغا .
وقال تعالى فاتقوا الله ما استطعتم التغابن: من الآية .
قال ابن كثير: أي جهدكم وطاقتكم.
وروى ابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير في قوله تعالى : اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون آل عمران: من الآية .
وقال: لما نزلت هذه الآية اشتد على القوم العمل فقاموا حتى ورمت عراقيبهم، وتقرحت جباههم فأنزل الله تعالى هذه الآية، تخفيفا على المسلمين: فاتقوا الله ما استطعتم التغابن: من الآية .
فنسخت الآية الأولى .
ودلالة الوسطية على هذا القول واضحة جلية.
وأخيرا: نقف أمام قوله تعالى في سورة المزمل: يا أيها المزمل قم الليل إلا قليلا نصفه أو انقص منه قليلا أو زد عليه ورتل القرآن ترتيلا المزمل: .
ثم قال في آخر السورة: إن ربك يعلم أنك تقوم أدنى من ثلثي الليل ونصفه وثلثه وطائفة من الذين معك والله يقدر الليل والنهار علم أن لن تحصوه فتاب عليكم فاقرأوا ما تيسر من القرآن المزمل: من الآية .
قال ابن كثير في تفسيره لهذه الآية: فاقرأوا ما تيسر من القرآن المزمل: من الآية .
أي من غير تحديد بوقت، أي: ولكن قوموا من الليل ما تيسر، وعبر عن الصلاة بالقراءة، كما قال في سورة سبحان : ولا تجهر بصلاتك الإسراء: من الآية .
أي بقراءتك .
وقال القرطبي: قوله: فتاب عليكم البقرة: من الآية .
قيل: أي فتاب عليكم من فرض القيام إذ عجزتم، وأصل التوبة الرجوع، فالمعنى: رجع لكم من تثقيل إلى تخفيف، ومن عسر إلى يسر .
وبعد: فقد اتضح لنا من خلال ما سبق في هذا الباب من آيات أن الوسطية أصل في باب العبادة في معناها الخاص والعام، وأن الغلو والجفاء، والإفراط والتفريط منفيان عنها كما نفيا عن غيرها.
الشهادة والحكم المسند / ، .
صحيح البخاري / .
ومسلم / رقم .
انظر: تفسير ابن كثير / .
انظر: تفسير ابن كثير / .
انظر: تفسير القرطبي / .
وانظر: صحيح مسلم / رقم .
انظر: تفسير القرطبي / .
انظر: تفسير ابن كثير / .
انظر: تفسير ابن كثير / .
انظر: تفسير ابن كثير / .
انظر: تفسير القرطبي / .
/ سبق معنا في تفسير قوله تعالى : وكذلك جعلناكم أمة وسطا البقرة: من الآية .
أن الرسول، صلى الله عليه وسلم فسرها بقوله: عدولا .
وكذلك فسرها، صلى الله عليه وسلم بالشهادة، حيث ذكر شهادة هذه الأمة لنوح، عليه السلام، ثم قرأ، صلى الله عليه وسلم وكذلك جعلناكم أمة وسطا لتكونوا شهداء على الناس البقرة: من الآية .
الآية .
ولا منافاة بين التفسيرين، بل أحدهما مكمل للآخر، لأن الشهادة المعتبرة عند الله ما كانت عدلا.
ومن هذا المنطلق فقد جاءت آيات كثيرة تبين وجوب العدل في الشهادة، وكذلك في الحكم أيضا والشهادة هي إحدى مقدمات الحكم في كثير من الأحكام، بل في كلها إذا اعتبرنا إقرار المرء على نفسه شهادة، وهو كذلك.
وإذا كان العدل يعني الوسط، كما تقرر، فإن أمر الله بالعدل في الشهادة والحكم هو أمر وإقرار لمنهج الوسطية، ويتضح ذلك تفصيلا من خلال ما سيأتي إن شاء الله : قال تعالى في سورة النساء: يا أيها الذين آمنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو على أنفسكم أو الوالدين والأقربين إن يكن غنيا أو فقيرا فالله أولى بهما فلا تتبعوا الهوى أن تعدلوا وإن تلووا أو تعرضوا فإن الله كان بما تعملون خبيرا النساء: .
ولنتأمل ما قاله الطبري في تفسيره للآية، فإننا نجد الدلالة البينة في هذه الآية على منهج العدل والوسط، والتحذير من الحيف والجور واتباع الهوى، وإليك بعض ما قال: يقول الله لهم: يا أيها الذين آمنوا كونوا قوامين بالقسط النساء: من الآية .
يقول: ليكن من أخلاقكم وصفاتكم القيام بالقسط، يعني العدل شهداء لله النساء: من الآية معناه: قوموا بالقسط لله عند شهادتكم، أو حين شهادتكم ولو على أنفسكم النساء: من الآية .
يقول: ولو كانت شهادتكم على أنفسكم، أو على والديكم أو أقربيكم، فقوموا فيها بالقسط والعدل، وأقيموا على صحتها بأن تقولوا فيها الحق، ولا تميلوا فيها لغني لغناه على فقير، ولا لفقير لفقره على غني فتجوروا، فإن الله الذي سوى بين حكم الغني والفقير فيما ألزمكم أيها الناس من إقامة الشهادة لكل واحد منهما بالعدل أولى بهما، وأحق منكم، لأنه مالكهما، وأولى بهما دونكم، فهو أعلم بما فيها مصلحة كل واحد منهما في ذلك، وفي غيره من الأمور كلها منكم، فلذلك أمركم بالتسوية بينهما في الشهادة لهما وعليهما.
فلا تتبعوا الهوى أن تعدلوا النساء: من الآية .
فلا تتبعوا أهواء أنفسكم في الميل في شهادتكم إذا قمتم بها، ولكن قوموا فيه بالقسط، وأدوا الشهادة على ما أمركم الله بأدائها بالعدل لمن شهدتم عليه وله.
والتعبير بالغني والفقير هو في مقام العدو أو القريب كما سيأتي في آيتي المائدة والأنعام، ويمكن استعماله في الوجهين كما يدل عليه كلام الطبري، فقد يكون بعض الناس مع الغني ضد الفقير وهو الغالب ، وقد يكون البعض مع الفقير لفقره، ضد الغني لغناه، ولكل حالة ما يناسبها.
قال تعالى : يا أيها الذين آمنوا كونوا قوامين لله شهداء بالقسط ولا يجرمنكم شنآن قوم على ألا تعدلوا اعدلوا هو أقرب للتقوى المائدة: من الآية .
قال الطبري في معنى الآية: يعني بذلك جل ثناؤه : يا أيها الذين آمنوا بالله وبرسوله محمد، ليكن من أخلاقكم وصفاتكم القيام لله، شهداء بالعدل في أوليائكم وأعدائكم، ولا تجوروا في أحكامكم وأفعالكم، فتجاوزوا ما حددت لكم في أعدائكم لعداوتهم لكم، ولا تقصروا فيما حددت لكم في أحكامي وحدودي في أوليائكم لولايتهم، ولكن انتهوا في جميعهم إلى حدي، واعملوا فيه بأمري .
وهذا التفسير للآية واضح الدلالة على منهج الوسطية في الشهادة والحكم، ومثل ذلك تفسير ابن كثير، حيث قال في قوله تعالى : ولا يجرمنكم شنآن قوم على ألا تعدلوا المائدة: من الآية .
أي: لا يحملنكم بغض قوم على ترك العدل فيهم، بل استعملوا العدل في كل أحد، صديقا كان أو عدوا، ولهذا قال: اعدلوا هو أقرب للتقوى المائدة: من الآية .
انظر: تفسير الطبري / .
والحديث أخرجه الترمذي / رقم وأحمد / وعندهما عدلا بدل عدولا .
انظر: تفسير قوله تعالى: وكذلك جعلناكم أمة وسطا .
في أول هذه الرسالة.
انظر: تفسير الطبري / .
انظر: تفسير ابن كثير / .
/ وقد جاء قبل هذه الآية قوله تعالى : ولا يجرمنكم شنآن قوم أن صدوكم عن المسجد الحرام أن تعتدوا المائدة: من الآية .
قال الطبري في تفسيرها: فتأويل الآية إذن: لا يحملنكم بغض قوم لأن صدوكم عن المسجد الحرام أيها المؤمنون.
أن تعتدوا حكم الله فيهم، فتجاوزوه إلى ما نهاكم عنه، ولكن ألزموا طاعة الله فيما أحببتم وكرهتم .
وقال رشيد رضا في تفسيره للآية: وأما الاعتداء على من تبغضونهم فلا يباح لكم وأنتم حل، كما أنه لا يباح لكم وأنتم حرم، وإن كانوا صدوكم عن المسجد الحرام من قبل، وهذا لا يمنع من الجزاء على الاعتداء بالمثل، لأنه نهى عن استئناف الاعتداء على سبيل الانتقام، فإن من يحمله البغض والعداوة على الاعتداء على من يبغضه يكون منتصرا لنفسه لا للحق، وحينئذ لا يراعي المماثلة ولا يقف عند حدود العدل .
ومثل هذه الآية قوله تعالى : وإذا قلتم فاعدلوا ولو كان ذا قربى الأنعام: من الآية .
قال الطبري: يعني تعالى ذكره بقوله: وإذا قلتم فاعدلوا الأنعام: من الآية وإذا حكمتم بين الناس فتكلمتم، فقولوا الحق بينهم، واعدلوا، وأنصفوا، ولا تجوروا، ولو كان الذي يتوجه الحق عليه والحكم ذا قرابة لكم، ولا يحملنكم قرابة قريب، أو صداقة صديق، حكمتم بينه وبين غيره، أن تقولوا غير الحق فيما احتكمتم إليه فيه .
وقال القرطبي: قوله تعالى : وإذا قلتم فاعدلوا الأنعام: من الآية يتضمن الأحكام والشهادات، ولو كان ذا قربى الأنعام: من الآية .
أي ولو كان الحق على مثل قراباتكم، كما تقدم في النساء .
وقد وقفت متأملا لآيتي المائدة والأنعام، فوجدت أن كلا منهما تأمر بالعدل وهو طريق الوسط، ولكن كل آية اختصت بمعنى ليس في الأخرى، فآية المائدة تنهى عن الحيف والجور في حق العدو، وأن عداوته وبغضه لا يجوز أن يكون حائلا دون العدل في حقه، شهادة أو حكما، فهي تنهي عن الإفراط والغلو بالنسبة لصدور الحكم ضده، وعن التفريط والجفاء بالنسبة لحفظ حقوقه وما يجب له.
أما آية الأنعام فإنها تحذر من الميل والإفراط في حق القريب، مما يكون سببا لعدم ثبوت الحق عليه، وهذا غلو منهي عنه، كما تنهى عن التفريط في حق خصمه بسبب القرابة، فإن عدم أداء الشهادة محاباة للقريب فيه تفريط في حق الخصم وضياع للحقوق.
ومن هنا فإن هاتين الآيتين بمجموعهما ترسمان خط الوسطية، وترشدان إليه، وتحذران من الحيف والميل سواء أكان إفراطا أو تفريطا.
وقد يؤدي بغض العدو أو حب القريب إلى شهادة الزور والكذب، فيحكم على العدو بما ليس عليه، ويحكم للقريب بما ليس له، وكل هذا خروج عن العدل، ومن الظلم الذي لا يرضاه الله أبدا.
أما آية النساء فإنها جمعت بين المعنيين كما هو واضح من سياقها، وتفسير الطبري لها، وإن كانت لمعنى ما في سورة الأنعام أقرب منها لما في سورة المائدة.
ونجد تطبيقا عمليا لمدلول هذه الآيات ما ذكره الله في سورة يوسف في قصة زوجة العزيز مع يوسف، عليه السلام، حين راودته عن نفسه: واستبقا الباب وقدت قميصه من دبر يوسف: من الآية .
وهنا حدثت المفاجأة وألفيا سيدها لدى الباب يوسف: من الآية .
وبسرعة مذهلة يدرك المرأة كيد النساء: إن كيدكن عظيم يوسف: من الآية ، فتقلب الدعوى على يوسف: قالت ما جزاء من أراد بأهلك سوءا إلا أن يسجن أو عذاب أليم يوسف: من الآية .
وهذه دعوى خطيرة، ولكن يوسف، عليه السلام، يرد هذه الدعوى: قال هي راودتني عن نفسي يوسف: من الآية ، ووقع العزيز في إشكال في هذه القضية، وبخاصة إذا كانت امرأة، لأن العادة الغالبة أن الرجل هو الذي يعتدي عليها، لا أن تعتدي هي عليه، وفي هذه اللحظات الحرجة يأتي الفرج: وشهد شاهد من أهلها إن كان قميصه قد من قبل فصدقت وهو من الكاذبين وإن كان قميصه قد من دبر فكذبت وهو من الصادقين يوسف: ، ، إنها شهادة عجيبة تنطق بالعدل والصدق، مع قرابته للمرأة.
فقد وضع أمام العزيز ميزانا دقيقا دون حيف أو محاباة، وبدأ بما يتعلق بالرجل أولا، وما أشبه فعل يوسف، عليه السلام به، عندما بدأ بأوعية إخوته قبل وعاء أخيه، ثم ذكر ما يتعلق بالمرأة، ويظهر العدل في هذا من خلال ما يلي: أ فعدم كتمانه للشهادة دليل على عدم محاباته للمرأة وهي قريبته.
انظر: تفسير الطبري / .
انظر: تفسير المنار / .
انظر: تفسير الطبري / .
انظر: تفسير القرطبي / ، و / .
/ ب البداءة بيوسف وعدم اقتصاره على ما يتعلق بالمرأة يدل على أنه لا يحابي يوسف، عليه السلام.
وهنا صدر الحكم العادل المبني على شهادة العدل: فلما رأى قميصه قد من دبر قال إنه من كيدكن إن كيدكن عظيم يوسف أعرض عن هذا واستغفري لذنبك إنك كنت من الخاطئين يوسف: ، .
وردت آيات كثيرة تأمر بالعدل، وتنهى عن الهوى، وذلك مثل قوله تعالى إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها وإذا حكمتم بين الناس أن تحكموا بالعدل النساء: من الآية .
وقوله تعالى في سورة النحل: إن الله يأمر بالعدل والأحسان وإيتاء ذي القربى وينهى عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون النحل: ، وكذلك قوله تعالى في سورة الأعراف: قل أمر ربي بالقسط الأعراف: من الآية ، وفي سورة ص : فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوى فيضلك عن سبيل الله ص: من الآية وقريب من هذه الآية ما جاء في سورة الشورى فلذلك فادع واستقم كما أمرت ولا تتبع أهواءهم وقل آمنت بما أنزل الله من كتاب وأمرت لأعدل بينكم الشورى: من الآية ونجد في سورة النحل: وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به النحل: من الآية ، والآيات في مثل هذا المعنى كثيرة ومعلومة، وكلها تأمر بالعدل، وتنهى عن البغي والعدوان، وهذه دلالة الوسطية، والنهي عن الإفراط والتفريط.
ومن الأدلة العملية على وجوب التزام العدل وعدم البغي أو العدوان قوله تعالى في سورة الإسراء: ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا فلا يسرف في القتل إنه كان منصورا الإسراء: من الآية .
فهنا ثلاث حالات طرفان ووسط أ ضياع حق أولياء المقتول، كما يقع في كثير من الأزمنة، وتحمي هذا الضياع أنظمة ودول وبخاصة في عصرنا الحاضر، وبالذات الدول التي ألغت عقوبة الإعدام، إما نظاما أو واقعا، وهو الأكثر وبخاصة إذا كان القاتل شريفا فهيهات أن يؤخذ الحق منه.
ب أن يأخذ أولياء المقتول أكثر مما لهم، وهو الإسراف في القتل، وهذا ما كان يجري في الجاهلية، ويوجد في عصرنا الحاضر في بعض المجتمعات التي تأخذ بالثأر، فتقتل غير القاتل دون ذنب إلا أنه من أقرباء القاتل، أو تقتل أكثر من فرد انتقاما وثأرا.
ج أن يقتل القاتل قصاصا، أو تؤخذ الدية، أو يكون العفو برضى أولياء القتيل.
والحالة الأولى تمثل التفريط.
والحالة الثانية تمثل التعدي والإفراط.
والحالة الثالثة هي العدل والوسط.
ولقد نزل القرآن بالحالة الثالثة، فقوله تعالى : فقد جعلنا لوليه سلطانا الإسراء: من الآية إثبات للحالة الثالثة، ونفي للحالة الأولى، فإثبات الحق نفي للتفريط وإضاعة الدم، وقوله: فلا يسرف في القتل الإسراء: من الآية نهي عن الحالة الثانية، وهي التعدي والإفراط.

صفوان بن عبد الله الأكبر ابن صفوان بن أمية بن خلف بن وهب بن حذافة القرشي الجمحي المكي قدم دمشق زائرا لأبي الدرداء .
وكانت الدرداء بنت أبي الدرداء زوجته .
وأمه حقه بنت وهب بن أمية بن أبي الصلت الشاعر الثففي قال صفوان : قدمت الشام فأتيت أبا الدرداء فلم أجده ووجدت أم الدرداء فقالت : أتريد الحج العام ؟ قلت : نعم .
قالت : ادع الله لنا بخير فإن رسول الله صلى الله عليه و سلم كان يقول : دعاء المسلم مستجاب لأخيه بظهر الغيب ملك موكل كلما دعا بخير قال الملك : آمين .
ولك مثل ذلك .
قال : فخرجت فألقى أبا الدرداء في السوق فقال مثلما قالت أم الدرداء .
يأثره عن النبي صلى الله عليه و سلم صفوان بن عبد الله بن عمرو ابن الأهتم واسمه سنان بن سمي بن سنان بن خالد بن منقر بن أسد بن مقاعس التميمي المنقري البصري وفد على سليمان بن عبد الملك وعمر بن عبد العزيز حدث صفوان بن الأهتم قال : كنت أقوم على رأس سليمان بن عبد الملك فدخل عليه رجل من حضرموت من حكمائهم فقال له سليمان : تكلم بحاجتك فقال : أصلح الله أمير المؤمنين .
من كان الغالب على كلامه النصيحة وحسن الإرادة أوفى به كلامه على السلامة وإني أعوذ بالذي أشخصني من أهلي حتى أوفدني عليك أن ينطقني بغير الحق أو أن يذلل لساني لك بما فيه سخطه علي وإن إقصار الخطبة أبلغ في أفئدة أولي الفهم من الإطالة والتشدق في البلاغة .
ألا وأن من البلاغة يا أمير المؤمنين ما يفهم وإن قل .
ألا وإني مقتصر على الاقتصار مجتنب لكثير من الإكثار : أشخصني إليك وال عسوف ورعية ضائعة .
وإن تعجل تدرك ما فات وإنك إن تقصر تهلك رعيتك هناك ضياعا .
فخذها إليك قصيرة موجزة .
قال : فقال سليمان : يا غلام ادع رجلا من الحرس فاحملاه على البريد وقل له : إذا أتيت البلاد فلا تنزل من مركبك حتى تعزله .
ومن كانت له قبله ظلامة أخذت له بحقه وأمر للحكيم بجائزة سنية .
فأبى أن يقبل وقال : يا أمير المؤمنين أنا أحتسب سفري على الله وأكره أن آخذ عليه من غيره أجرا صفوان بن عمرو بن هرم أبو عمرو السكسكي الحمصي حدث عن عبد الله بن بسر قال : قال أبي لأمي : لو صنعت طعاما لرسول الله صلى الله عليه و سلم .
فصنعت ثريدة فانطلق أبي فدعا رسول الله صلى الله عليه و سلم فوضع النبي صلى الله عليه و سلم يده على ذروتها وقال : خذوا باسم الله فأخذوا من نواحيها .
فلما طعموا قال النبي صلى الله عليه و سلم : اللهم ارحمهم واغفر لهم وبارك لهم في رزقهم وحدث صفوان وحريز بن عثمان قالا : رأينا عبد الله بن بسر صاحب النبي صلى الله عليه و سلم له جمة لم نر عليه عمامة ولا قلنسوة شتاء ولا صيفا قال صفوان بن عمرو : كنت بباب عمر بن عبد العزيز فخرجت علينا خيل مكتوب على أفخاذها : عدة لله وفي حديث آخر بمعناه : عدة في سبيل الله أم صفوان أم الهجرس بنت عوسجة بن أبي ثوبان توفي صفوان سنة خمس وخمسين ومئة وهو ابن ثلاث وثمانين سنة .
وقيل : توفي سنة ثمان وخمسين ومئة قال صفوان بن عمرو السكسكي : رأيت عبد الله بن بسر المازني وخالد بن معدان وراشد بن سعد وعبد الرحمن بن جبير بن نفير وعبد الرحمن بن عائذ وغيرهم من الأشياخ يقول بعضهم لبعض في العيد : تقبل الله منا ومنكم صفوان بن المعطل بن رخصة ابن المؤمل بن خزاعي بن محاربي بن هلال بن فالج بن ذكوان بن ثعلبة بن بهثة بن سليم بن منصور أبو عمرو السلمي الذكواني صاحب رسول الله صلى الله عليه و سلم وكان من صالحي أصحابه .
أثنى عليه المصطفى صلى الله عليه و سلم حين رماه أهل الإفك فقال : ما علمت منه إلا خيرا .
قتل بعد ذلك في سبيل الله عز وجل في غزوة إرمينية سنة تسع عشرة ويقال : مات بالجزيرة بناحية سميساط سنة ستين .
وقبره هناك أقول : من قال إنه قتلك شهيدا لا يثبت ويقال : أسلم قبل المريسيع وكان على ناقة النبي صلى الله عليه و سلم .
وضرب حسن بن ثابت بالسيف لما هجاه .
فلم يقده النبي صلى الله عليه و سلم وقال له : خبيث اللسان طيب القلب .
وشهد فتح دمشق قالوا : وشهد الخندق ومشاهده كلها .
وكان مع كرز بن جابر الفهري في طلب العرنيين الذين أغاروا على لقاح سيدنا رسول الله صلى الله عليه و سلم بذي الجدر حدث صفوان بن المعطل قال : كنت مع رسول الله صلى الله عليه و سلم في سفر فرمقت صلاته فصلى العشاء الآخرة ثم نام .
فلما كان نصف الليل استنبه فتلا العشر آيات آخر سورة آل عمران .
ثم قام ثم تسوك ثم قام فتوضأ وصلى ركعتين .
فلا أدري أقيامه أم ركوعه أم سجوده أطول .
ثم انصرف فنام ثم استيقظ ففعل مثل ذلك .
فلم يزل يفعل كما فعل أول مرة حتى صلى إحدى عشرة ركعة وعن أبي هريرة قال : جاء صفوان بن المعطل إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم فقال : يا نبي الله إني سائلك عن أمر أنت به عالم وأنا به جاهل .
قال : وما هو ؟ قال : هل من ساعات من الليل والنهار ساعة تكره فيها الصلاة ؟ قال : نعم .
إذا صليت الصبح فدع الصلاة حتى تطلع الشمس فإنها تطلع بين قرني الشيطان .
ثم الصلاة محضورة متقبلة حتى تستوي الشمس على رأسك قيد رمح فإذا كانت على رأسك فدع الصلاة .
فإن تلك الساعة التي تسجر فيها جهنم وتفتح فيها أبوابها حتى ترتفع الشمس عن حاجبك الأيمن .
فإذا زالت فصل فإن الصلاة محضورة متقبلة حتى تصلي العصر ثم ذكر الصلاة حتى تغرب الشمس وعن أبي سعيد قال : جاءت امرأة إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم فقالت : يا رسول الله إن زوجي صفوان بن المعطل يضربني إذا صليت ويفطرني إذا صمت ولا يصلي صلاة الصبح حتى تطلع الشمس .
قال : وصفوان عنده فسأله عما قالت فقال : يا رسول الله أما قولها : يضربني إذا صليت فإنها تقرأ بسورتي وقد نهيتها عنها .
فقال : لو كانت سورة واحدة لكفت الناس .
قال : وأما قولها : يفطرني إذا صمت فإنها تنطلق فتصوم وأنا رجل شاب فلا أصبر فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم يومئذ : لا تصوم امرأة إلا بإذن زوجها .
وأما قولها : إني لا أصلي حتى تطلع الشمس فإنا أهل بيت قد عرف لنا ذاك إنا لا نكاد نستيقظ حتى تطلع الشمس .
قال : فإذا استيقظت فصل وفي رواية بمعناه : لا تصومي إلا بإذنه ولا تقرئي بسورته .
وأما أنت يا صفوان فإذا استيقظت فصل وحدث الحسن عن صاحب زاد النبي صلى الله عليه و سلم قال ابن عون : كان يسمى سفينة أن رسول الله صلى الله عليه و سلم كان في سفر وراحلته عليها زاد النبي صلى الله عليه و سلم فجاء صفوان بن المعطل فقال : إني قد جعت .
قال : ما أنا بمطعمك حتى يأمرني النبي صلى الله عليه و سلم وينزل الناس فتأكل فقال هكذا بالسيف وكشف عرقوب الراحلة .
قال : وكان إذا حزبهم أمر قالوا : احبس أول احبس أول فسمعوا فوقفوا .
وجاء رسول الله صلى الله عليه و سلم .
فلما رأى ما صنع صفوان بن المعطل بالراحلة قال له : اخرج وأمر الناس أن يسيروا فجعل صفوان بن المعطل يتبعهم حتى نزلوا فجعل يأتيهم في رحالهم ويقول : إلى أين أخرجني رسول الله صلى الله عليه و سلم ؟ إلى النار أخرجني قال : فأتوا رسول الله صلى الله عليه و سلم فقالوا : يا رسول الله ما زال صفوان يتجوب رحالنا منذ الليلة ويقول : إلى أين أخرجني رسول الله صلى الله عليه و سلم إلى النار أخرجني فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : إن صفوان بن المعطل خبيث اللسان طيب القلب وفي حديث آخر بمعناه : فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه و سلم فقال : قولوا لصفوان : فليذهب .
فلما نزلوا لم يبت تلك الليلة يطوف في أصحاب النبي صلى الله عليه و سلم حتى أتى عليا فقال : أين أذهب ؟ أذهب إلى الكفر فدخل علي على رسول الله صلى الله عليه و سلم فقال : إن هذا لم يدعنا نبيت هذه الليلة .
قال : أين يذهب ؟ إلى الكفر ؟ قال : قولوا لصفوان : فليلحق وعن عائشة في ذكر حديث الإفك وقال : قام النبي صلى الله عليه و سلم فحمد الله وأثنى عليه بما هو أهله ثم قال : أما بعد فأشيروا علي في أناس أبنوا أهلي وايم الله إن علمت على أهلي من سوء قط .
وأبنوهم بمن والله إن علمت عليه سوءا قط .
ولا دخل على أهلي إلا وأنا شاهد .
يعني : صفوان بن المعطل وكان حسان بن ثابت قد كثر على صفوان بن المعطل في شأن عائشة .
ثم قال بيت شعر يعرض به فيه وبأشباهه فقال : البسيط أمسى الجلابيب قد عزوا وقد كثروا ... وابن الفريعة أمسى بيضة البلد فاعترضه صفوان بن المعطل ليلا وهو آت من عند أخواله بني ساعدة فضربه بالسيف على رأسه فيغدو عليه ثابت بن قيس بن شماس فجمع يديه إلى عنقه بحبل أسود وانطلق به إلى دار بني حارثة فلقيه عبد الله بن رواحة فقال له : ما هذا ؟ فقال : ما أعجبك عدا حسان بالسيف .
فوالله ما أراه إلا قد قتلته .
فقال : هل علم رسول الله صلى الله عليه و سلم بما صنعت به ؟ فقال : لا فقال : والله لقد اجترأت خل سبيله فسنغدو على رسول الله صلى الله عليه و سلم فنعلمه أمره فخلى سبيله .
فلما أصبحوا غدوا على رسول الله صلى الله عليه و سلم فذكروا له ذلك فقال : أين ابن المعطل ؟ فقام إليه فقال : ها أنا يا رسول الله فقال : ما دعاك إلى ما صنعت ؟ فقال : يا رسول الله .
آذاني وكثر علي .
ثم لم يرض حتى عرض في الهجاء فاحتملني الغضب .
وهذا أنا فما كان علي من حق فخذني به فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : ادع لي حسان فأتي به فقال : يا حسان : أتشوهت على قوم أن هداهم الله للإسلام ؟ يقول : نفست عليهم يا حسان أحسن فيما أصابك فقال : هي لك يا رسول الله فأعطاه رسول الله صلى الله عليه و سلم سيرين القبطية فولدت له عبد الرحمن بن حسان أعطاه أرضا كانت لأبي طلحة تصدق بها على رسول الله صلى الله عليه و سلم وما كانت عائشة رضي الله عنها تذكر حسان إلا بخير .
ولقد سمعت عروة بن الزبير يوما يسبه لما كان منه فقالت : لا تسبه يا بني أليس هو الذي يقول : فإن أبي ووالده وعرضي ... لعض محمد منكم وقاء ؟ وعن الحسن قال : لما قال حسان بن ثابت في شأن عائشة رضي الله عنها ما قال حلف صفوان بن المعطل لئن أنزل الله عذره ليضربن حسان ضربة بالسيف .
فلما أنزل الله عذره ضرب حسان على كتفه بالسيف فأخذه قومه فأتوا به وبحسان إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم فدفعه إليهم ليقضوا فلما أدبروا بكى رسول الله صلى الله عليه و سلم فقيل لهم .
هذا رسول الله صلى الله عليه و سلم يبكي .
يبكي فارجعوا به فتركه حسان لرسول الله صلى الله عليه و سلم فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : دعوا حسان فإنه يحب الله ورسوله .
أو كما قال وعن صفوان بن المعطل قال : خرجنا حجاجا .
فلما كنا بالعرج إذا نحن بحية تضطرب فلم تلبث أن ماتت فأخرج لها رجل خرقة من عيبته فلفها فيه ودفنها وخد لها في الأرض .
فلما أتينا مكة فإنا لبالمسجد الحرام غذ وقف علينا شخص فقال : أيكم صاحب عمرو بن جابر ؟ قلنا : ما نعرفه .
قال : أيكم صاحب الجان ؟ قالوا : هذا .
قال : جزاك الله خيرا أما إنه قد كان من آخر السبعة موتا الذين أتوا رسول الله صلى الله عليه و سلم يستمعونالقرآن حدث موسى بن مهران السنجاري أن عكرمة بن أبي جهل انتهى إلى آمد ووجه صفوان بن المعطل إلى إرمينية الرابعة ففتحها الله عليه .
وأنه حاصر حصنا يقال له : بولا في بعث فرموه فقتلوه فدفن قدام الحصن قريبا من عين هنالك قال أبو إسحاق السنجاري : أتينا بولا في بعث فقال لي شيخ من أهلها قد بلغ مئة سنة أو زاد عليها : أتريد أن أريك قبر صفوان بن المعطل ؟ قلت : نعم فإذا هو من بابها رمية بحجر .
وقال : رمينا فقتلناه .
قال : فبلغ عمر قتله فدعا علينا دعوة إنا لنعرفها إلى الساعة صفوان بن وهب بن ربيعة ابن هلال بن مالك بن ضبة بن الحارث بن فهر أبو عمرو القرشي الفهري المعروف بابن بيضاء وهي أمه واسمها دعد بنت جحدم بن عمرو بن عائش له صحبة .
شهد مع سيدنا رسول الله صلى الله عليه و سلم بدرا واستشهد بها .
ويقال : بل عاش بعدها إلى أن مات في طاعون عمواس بناحية الأردن عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه و سلم بعث صفوان بن بيضاء في سرية عبد الله بن جحش قبل الأبواء فغنموا وفيهم نزلت : يسألونك عن الشهر الحرام قتال فيه الآية وسهيل بن بيضاء أخو صفوان وهو الذي مشى إلى النفر القرشيين في الصحيفة التي كتبها مشركو قريش على بني هاشم .
وفي ذلك يقول أبو طالب : الطويل هم رجعوا سهل بن بيضاء راضيا ... فسر أبو بكر بها ومحمد وآخى رسول الله صلى الله عليه و سلم بين صفوان بن بيضاء ورافع بن المعلى .
وقتلا يوم بدر جميعا .
وهو من المهاجرين الأولين .
قتله طعيمة بن عدي يوم بدر وقيل : توفي في رمضان سنة ثمان وثلاثين .
وإنه لم يقتل يوم بدر وإنه شهد المشاهد مع سيدنا رسول الله صلى الله عليه و سلم صفوان بن يسرة بن صفوان ابن جميل .
أبو العباس اللخمي البلاطي حدث عن آدم بن أبي إياس بسنده عن علي بن أبي طالب قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : من كذب علي فليلج النار وحدث صفوان بن يسرة عن بعض إخوانه قال : بلغنا أن قوما وقفوا براهب فوجدوه يبكي فقالوا : ما الذي أبكاك ؟ قال : ذكر المعاد وتخوف النداء .
قالوا : فما أعددت لذلك ؟ قال : وأين تبلغ العدة ؟ إنما هو عفو الله أو النار يسرة بفتح الياء والسين المهملة الصفر بن رستم ويقال : السقر أبو سليمان الدمشقي روى عن بلال بن سعد قال : ثلاث لا يقبل معهن عمل : الشرك والكفر والرأي .
قيل : يا أبا عمرو ما الرأي ؟ قال : يترك كتاب الله تبارك وتعالى وسنة نبيه صلاة الله وسلامه عليه ويقول برأيه الصلت بن بهرام أبو هاشم ويقال : أبو هشام التيمي ويقال : الهلالي الكوفي وفد على عمر بن عبد العزيز حدث الصلت بن بهرام عن شقيق عن البراء قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : ما من عثرة ولا اختلاج عرق ولا خدش عود إلا بما قدمت أيديكم وما يغفر الله أكثر وحدث الصلت بن بهرام عن الشعبي عن أبي بردة عن أبي موسى قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : ثلاثة يدعون الله فلا يستجاب له : رجل أعطى ماله سفيها وقد قال الله عز وجل : ولا تؤتوا السفهاء أموالكم ورجل له امرأة سيئة الخلق فلا يطلقها ورجل بايع ولم يشهد الصلت بن دينار أبو شعيب البصري المعروف بالمجنون الأزدي وفد على عمر بن عبد العزيز حدث عن عبد الله بن شقيق قال : قلت لعائشة : أكان رسول الله يصلي الضحى ؟ قالت : لا إلا أن يجيء من مغيبه وحدث الصلت بن دينار عن أبي نضرة عن جابر بن عبد الله قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : من أراد أن ينظر إلى شهيد يمشي على وجه الأرض فلينظر إلى طلحة بن عبيد الله وحدث الصلت قال : صليت مع عمر بن عبد العزيز فلسم واحدة قال محمد بن سعد : الصلت بن دينار ضعيف ليس بشيء قال يحيى بن سعيد : ذهبت أنا وعوف نعود الصلت بن دينار فذكر الصلت عليا عليه السلام فنال منه فقال عوف : مالك يا أبا شعيب ؟ لا رفع الله الضر عنك وفي رواية أخرى : فقال عوف : لا شفاك الله يا أبا شعيب الصلت بن عبد الرحمن الزبيدي الكوفي سكن دمشق حدث عن سفيان الثوري بسنده عن عمران بن حصين : أن عياض بن حمار المجاشعي ثم النهشلي أهدى لرسول الله صلى الله عليه و سلم فرسا قبل أن يسلم فقال : إن أكثره زبد المشركين وحدث عن سفيان أيضا بسنده عن عبد الله قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : إذا أشرع أحدكم بالرمح إلى الرجل فإن كان سنانه عند ثغرة نحره فقال : لا إله إلا الله فليرفع عنه الرمح وحدث عن سفيان أيضا بسنده عن ابن عمر قال : رجم رسول الله صلى الله عليه و سلم يهوديا ويهودية الصلت والد العلاء من أهل خراسان .
وفد على عمر بن عبد العزيز حدث الصلت قال : أبردني الجراح وعبد الرحمن بن صبح الأزي إلى عمر بن عبد العزيز فقدمنا عليه وإنه لقاعد كأحد أصحابه فما عرفناه حتى قيل لنا إنه عمر فسلمنا عليه ودفعنا إليه الكتب من الجراح ورفعنا إليه حوائجنا صمدون بن الحسين بن علي ابن الحسين بن يحيى بن هارون أبو الحسن الصوري توفي ببانياس سنة إحدى وسبعين وأربع مئة حدث عن عبد الوهاب بن الحسين الغزال بسنده عن أنس قال : كان رسول الله صلى الله عليه و سلم يتعوذ من ثمان : من الهم والحزن والعجز والكسل ومن الجبن والبخل ومن ضلع الدين وغلبة العدو صهيب بن سنان بن مالك ابن عبد عمرو بن عقيل بن عامر بن جندلة بن سعد بن جذيمة بن كعب ابن منقذ بن العريان ابن حي بن زيد مناة بن عامر بن الضحيان ابن سعد بن الخزرج بن تيم الله بن النمر بن قساط بن هنب بن أفصى ابن دعمي بن جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار وفي نسبه اختلال أبو يحيى وقيل : أبو غسان النمري صاحب سيدنا رسول الله صلى الله عليه و سلم ممن شهد بدرا .
وهو المعروف بصهيب الرومي .
كان من أهل الموصل .
فسبته الروم وهو صغير وأعتقه عبد الله بن جدعان .
ويقال : هو حليفه وكان أصابه سباء بالروم ووافوا به الموسم فاشتراه عبد الله بن جدعان القرشي فأعتقه وأم صعيب سلمى بنت قعيد بن مهيص بن خزاعي بن مازن بن مالك بن عمرو بن تميم .
وكان النعمان استعمل أباه سنان على الأبلة وقدم الجابية مع عمر بن الخطاب حدث صهيب عن النبي صلى الله عليه و سلم قال : إذا دخل أهل الجنة الجنة وأهل النار النار ناداهم مناد يا أهل الجنة إن لكم عند الله موعدا لم تروه .
قالوا : وما هو ؟ ألم يثقل موازيننا ويبيض وجوهنا ويدخلنا الجنة وينجينا من النار ؟ قال : فيكشف الحجاب تعالى فينظرون إليه فوالله ما أعطاهم الله شيئا أحب إليهم من النظر إليه .
ثم تلا هذه الآية : للذين أحسنوا الحسنى وزيادة حدث الشعبي عن سويد بن غفلة قال : لما قدم عمر الشام قام إليه رجل من أهل الكتاب فقال : يا أمير المؤمنين إن رجلا من المسلمين صنع بي ما ترى وهو مشجوج مضروب فغضب عمر غضبا شديدا ثم قال لصهيب : انطلق فانظر من صاحبه فأتني به .
قال : فانطلق صهيب فإذا هو عوف بن مالك الأشجعي فقال : إن أمير المؤمنين قد غضب عليك غضبا شديدا فأت معاذ بن جبل فليكلمه فإني أخاف أن يجعل إليك .
فلما قضى عمر الصلاة قال : أين صهيب ؟ أجئت بالرجل ؟ قال : نعم .
قال : وقد كان عوف بن مالك أتى معاذا وأخبره بقصته فقام معاذ فقال : يا أمير المؤمنين إنه عوف بن مالك فاسمع منه ولا تعجل إليه .
فقال له عمر : مالك ولهذا ؟ قال : يا أمير المؤمنين رأيت هذا يسوق بامرأة مسلمة على حمار فنخس بها لتصرع فلم تصرع فدفعها فصرعت فغشيها أو أكب عليها قال : ائتني بالمرأة فلتصدق ما قلت فأتاها عوف بن مالك فقال له أبوها وزوجها : نحن نذهب فنبلغ عنك .
فأتيا عمر فأخبراه بمثل قول عوف .
فأمر عمر باليهودي فصلب .
وقال : ما على هذا صالحناكم ثم قال : أيها الناس اتقوا الله في ذمة محمد صلى الله عليه و سلم فمن فعل منهم هذا فلا ذمة له .
قال : قال سويد : وذلك اليهودي أول مصلوب رأيته في الإسلام كان سنان أبو صهيب عاملا لكسرى على الأبلة وكانت منازلهم بأرض الموصل ويقال : كانوا في قرية على شط الفرات مما يلي الجزيرة والموصل .
فأغارت الروم على تلك الناحية فسبت صهيبا وهو غلام صغير واسم القرية التي كان أهله بها الثني .
ونشأ صهيب بالروم فصار ألكن فابتاعته كلب منهم وقدمت به مكة فاشتراه عبد الله بن جدعان التيمي منهم فأعتقه وأقام معه بمكة إلى أن هلك عبد الله بن جدعان .
وبعث النبي صلى الله عليه و سلم لما أراد الله به من الكرامة ومن به عليه من الإسلام .
وأما أهل صهيب فإنهم يقولون : بل هرب من الروم حين بلغ وعقل .
فقدم مكة فحالف عبد الله بن جدعان وأقام معه إلى أن هلك وكان صهيب رجلا شديد الحمرة ليس بالطويل ولا القصير .
وهو إلى القصر أقرب .
وكان كثير شعر الرأس .
وكان يخضب بالحناء وشهد صهيب بدرا وأحدا والخندق والمشاهد كلها من سيدنا رسول الله صلى الله عليه و سلم : ويقال : إن صهيبا سبته الروم من الموصل فأعتقه النبي صلى الله عليه و سلم وكناه أبا يحيى وحدث صهيب قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليحب صهيبا حب الوالد ولده

استشهد يوم اليمامة.
ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والإصابة / .
: هو ابن عتبة بن ربيعة الذي تقدم ذكره في المبارزة.
تبنى سالما: أي قبل نزول آية الأحزاب، أي اتخذه ابنا.
هند بنت الوليد : في الموطأ فاطمة بنت الوليد، ونحوه في الاستيعاب .
وهو: أي سالم.
لأمرأة من الأنصار: هي ثبيتة بنت يعار ، زوج أبي حذيفة.
فجاءت سهلة: بنت سهيل بن عمرو القرشية ، زوج أبي حذيفة أيضا.
فذكر الحديث: الآتي في النكاح ، ومحصله أن سهلة قالت يا رسول الله: إني رأيت في وجه أبي حذيفة كراهة دخول سالم علي، فقال لها صلى الله عليه وسلم : أرضعيه، فأرضعته، فزال ما بوجه أبي حذيفة من الكراهية.
المقصود هو عتبة بن ربيعة، وقد بارزه حمزة بن عبد المطلب أو عبيدة بن الحارث كما تقدم في شرح الحديث رقم .
سالم مولى أبي حذيفة بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس، أحد السابقين الأولين، كان أبو حذيفة قد تبناه، وأنكحه ابنة أخيه فاطمة بنت الوليد بن عتبة.
وأخرج البخاري أنه كان يؤم المهاجرين الأولين، وفيهم أبو بكر وعمر، وكان أكثرهم قرآنا.
ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والإصابة / .
هند بنت الوليد بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس.
تزوجت سالما مولى عمها أبي حذيفة.
ترجمتها في: الإصابة / .
الموطأ، كتاب الرضاع، ماجاء في الرضاعة بعد الكبر، رقم .
الاستيعاب ص: .
ثبيتة بنت يعار بن زيد بن عبيد بن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف الأنصارية الأوسية، امرأة أبي حذيفة بن عتبة، وهي التي أعتقت سالما مولى أبي حذيفة.
ترجمتها في: الاستيعاب ص: ، والإصابة / .
سهلة بنت سهيل بن عمرو القرشية العامرية.
أسلمت قديما، وهاجرت مع زوجها أبي حذيفة بن عتبة إلى الحبشة.
قال ابن سعد: كانت أرضعت سالما مولى أبي حذيفة وهو رجل كبير بعدما شهد بدرا رخصة من النبي صلى الله عليه وسلم.
ترجمتها في: الاستيعاب ص: ، والإصابة / .
الحديث رقم .
بنت معوذ : ابن عفراء السابق .
غداة بني علي: أي دخل عليها زوجها وهو إياس بن بكير .
بالدف: هو البندير.
يندبن: الندب دعاء الميت بأحسن أوصافه، وهو مما يهيج الشوق عليه والبكاء .
دعي هذه: لما فيها من مزج الجد باللعب، إذ منصبه صلى الله عليه وسلم أجل وأعلى أن يذكر إلا في مجالس الجد.
وقولي ما كنت تقولين: قال ابن حجر: فيه جواز سماع الضرب بالدف صبيحة العرس، وكراهة نسبة علم الغيب لأحد من المخلوقين .
الملائكة: أي غير الحفظة.
كلب: أي غير مأذون في اتخاذه.
صورة: منهي عن اتخاذها، وهذا معنى قوله: يريد صورة...إلخ ، وقائل هذا هو ابن عباس، قاله الحافظ أبو ذر، قاله الزركشي .
شارف: هي المسنة من الإبل.
أعطاني: أي شارفا أخرى.
يومئذ: استدل بهذا على أن غنيمة بدر خمست، خلافا لأبي عبيد، وجزم الجمهور بأن آية الخمس نزلت في بدر الربيع بنت معوذ بن عفراء بن حرام بن جندب الأنصارية البخارية.
قال ابن أبي خيثمة: كانت من المبايعات بيعة الشجرة .
وكانت ممن يغزو ويسقي الماء ويداوي الجرحى.
ترجمتها في: الاستيعاب ص: ، والإصابة / .
معوذ بنت عفراء مع أخيه معاذ تقدم ذكرهما في الحديثين و .
إياس بن البكير بن عبد ياليل بن ناشب بن غيرة بن سعد بن ليث الليثي.
شهد بدرا هو وإخوته الثلاثة عاقل وخالد وعامر، وشهد فتح مصر، وتوفي عام ه.
ترجمته في : الاستيعاب ص: ، والإصابة / .
بلفظه من الفتح / .
فتح الباري / .
في التنقيح ص: .
مذهب أبي عبيد القاسم بن سلام في كتابه الأموال أن آية الخمس وهي قوله تعالى: واعلموا أنما غنمتم من شيء فأن لله خمسه وللرسول ولذي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل سورة الأنفال الآية إنما نزلت بعد قسمة غنائم بدر، وقال الجمهور إنها نزلت في بدر.
وفي تفسير ابن كثير / : هذه الآية نزلت بعد وقعة بدر .
.
قد أجبت أسنمتهما: أي قطعت.
وبقرت خواصرهما: أي فتح عليها، قال الإمام المازري : إن كان ذلك قبل النحر فلا تؤكل إجماعا /، وإن كان بعده فأكلها حلال عند الكافة ، وقال إسحاق وعكرمة وداود : لا يؤكل ما ذبحه غير مالكه من سارق أو غاصب أو متعد.
فلم أملك عيني: أي من البكاء، وإنما بكى خوف أن ينسب إلى التقصير في الابتناء ببنت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وليس بكاؤه أسفا على الناقتين.
شرب : جماعة يشربون الخمر.
قينة: مغنية.
للشرف: النوق.
النواء : السمان، وهذا شطر بيت من أبيات قالتها في ذلك تمامها: ... وهن معقلات بالفناء ضع السكين في اللبات منها وضرجهن حمزة بالدماء وعجل من أطايبها لشرب طبيخا من قديد أو شواء .
ثمل: سكران قبل تحريم الخمر.
قد احمرت عيناه: من السكر، ومن ثم قال ما قال، وفعل ما فعل، وبه يعلم أنه لا معنى لتوجيه قوله للنبي صلى الله عليه وسلم : هل أنتم إلا عبيد لأبي ، خلافا لمن اشتغل بذلك من الشراح، والله أعلم.
وخرجنا معه: وقد ألزمه النبي صلى الله عليه وسلم غرم الناقتين لعلي، فغرمهما له، نقله النووي عن كتاب عمر بن شبه أبو عبد الله محمد بن علي بن عمر بن محمد التميمي المازري.
ولد بالمهدية بإفريقية، وتوفي بها عام ه.
له: المعلم بفوائد مسلم، وإيضاح المحصول في برهان الأصول، وشرح التلقين.
ترجمته في: وفيات الأعيان / ، والوافي بالوفيات / ، والديباج المذهب .
داود بن علي بن خلف الأصبهاني الظاهري.
ولد بالكوفة، وتعلم ببغداد.
كان شافعيا، ثم تمسك بظواهر النصوص ونفى القياس، فسمي بالظاهري.توفي ببغداد سنة ه.
ترجمته في: تاريخ بغداد / ، ووفيات الأعيان / ، وتذكرة الحفاظ / .
انظر كتاب الخمس .
عمر بن شبة بن عبيدة النميري، الحافظ البصري، نزيل بغداد.
روى عن أبيه ويحيى القطان والحسن بن عرفة.
وعنه ابن ماجه وابن صاعقة.
قال الخطيب: كان ثقة عالما بالسير وأيام الناس.
توفي عام ه.
ترجمته في: تاريخ بغداد / ، وتذكرة الحفاظ / ، وشذرات الذهب / ، والعبر / .
من رواية أبي بكر بن عياش .
أنفذه لنا: أي بلغ به منتهاه من الرواية وتمام السياق، أو المعنى: أرسله لنا مكاتبة .
كبر على سهل : عند الصلاة عليه لما مات، أي خمس تكبيرات، وفي معجم البغوي ستا .
وقال إنه شهد بدرا: يعني ولمن شهدها فضل على غيره، فمن ثم زاده في التكبير عليه، ثم انعقد الإجماع بعد ذلك على أنه لا يكبر على الميت إلا أربعا شعبة بن عياش بن سالم، أبو بكر الحناط الأسدي الكوفي.
عرض القرآن على عاصم وعطاء بن السائب؛ وعرض عليه الأعشى ويحيى بن آدم وغيرهما.
مات عام ه.
ترجمته في: معرفة القراء الكبار / ، وغاية النهاية / .
نقلا عن الفتح / .
سهل بن حنيف بن واهب بن العكيم بن ثعلبة بن الحارث بن مجدعة بن عمرو بن حبيش بن عوف بن عمرو بن عوف بن مالك ابن أوس الأنصاري الأوسي.
كان من السابقين، وشهد بدرا، وثبت يوم أحد حين انكشف الناس، وكان ينفح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بالنبل، فيقول: نبلوا سهلا فإنه سهل .وشهد المشاهد كلها، واستخلفه علي على البصرة.
ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والإصابة / .
أبو محمد الحسين بن مسعود الفراء البغوي، صاحب شرح السنة ، قال السبكي: كان إماما جليلا ورعا زاهدا، محدثا مفسرا ، توفي سنة ه.
ترجمته في: وفيات الأعيان / ، والبداية والنهاية / ، وتذكرة الحفاظ / ، والعبر / .
أخرجه في معجم الصحابة عن محمد بن عباد انظر الفتح / .
قال ابن عبد البر: انعقد الإجماع على أربع، ولا نعلم من فقهاء الأمصار من قال بخمس إلا ابن أبي ليلى.
وفي المبسوط للحنفية عن أبي يونس مثله، وقال النووي في شرح المهذب: كان بين الصحابة خلاف ثم انقرض، وأجمعوا على أنه أربع، لكن لو كبر الإمام خمسا لم تبطل صلاته إن كان ناسيا، وكذا إن كان عامدا على الصحيح، لكن لا يتابعه المأموم على الصحيح، والله أعلم، انظر الفتح / .
.
تأيمت: صارت أيما بموت زوجها.
أوجد: من الموجدة، أي أشد غضبا.
أبا مسعود البدري: الأكثر على أنه لم يشهد بدرا، وإنما نزلها فنسب إليها، وذهب جماعة إلى أنه شهدها، منهم البخاري ومسلم، ورجحه ابن حجر قائلا: إن البخاري استند في عده من البدريين لقول عروة في الحديث الآتي إنه شهد بدرا وهو حجة في ذلك، لأنه أدركه .
جد زيد بن حسن : ابن علي بن أبي طالب، أي لأمه لأن أمه أم بشير بنت أبي مسعود.
الآيتان: هما: ءامن الرسول إلى السورة .
كفتاه: من كل سوء أو عن قيام الليل.
فسألته: عن هذا الحديث.
قدامة : هو أخو عثمان .
، أخبر: هذا هو الصواب، وسواه خطأ .
رافع الفتح / .
فإن البخاري جزم في الحديث بشهوده فقال: شهد بدرا ، واختاره مسلم في الكنى، وكذا الطبراني والحاكم.
زيد بن حسن بن علي بن أبي طاب الهاشمي المدني.

وكل من أبدى نصيحة دينية أو دنيوية يتوسل بها إلى الدين: فهو داع إلى الهدى.
وكل من اهتدى في علمه أو عمله، فاقتدى به غيره: فهو داع إلى الهدى.
وكل من تقدم غيره بعمل خيري، أو مشروع عام النفع: فهو داخل في هذا النص.
وعكس ذلك كله: الداعي إلى الضلالة.
فالداعون إلى الهدى: هم أئمة المتقين، وخيار المؤمنين.
والداعون إلى الضلالة: هم الأئمة الذين يدعون إلى النار.
وكل من عاون غيره على البر والتقوى: فهو من الداعين إلى الهدى.
وكل من أعان غيره على الإثم والعدوان: فهو من الداعين إلى الضلالة .
بهجة قلوب الأبرار وقرة عيون الأخيار في شرح جوامع الأخبار .
فضل الذب عن عرض المسلم عن أبي الدرداء عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من رد عن عرض أخيه رد الله عن وجهه النار يوم القيامة صححه الألباني شرح الحديث قوله صلى الله عليه وسلم من رد عن عرض أخيه أي منع غيبة عن أخيه رد الله عن وجهه النار أي صرف الله عن وجه الراد نار جهنم .
قال المناوي : أي عن ذاته العذاب وخص الوجه لأن تعذيبه أنكى في الإيلام وأشد في الهوان .
تحفة الأحوذي بشرح جامع الترمذي .
من أحب أن يزحزح عن النار، ويدخل الجنة عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أحب أن يزحزح عن النار، ويدخل الجنة: فلتأته منيته وهو يؤمن بالله واليوم الآخر.
وليأت إلى الناس الذي يحب أن يؤتى إليه رواه مسلم .
شرح الحديث لا شك أن من زحزح عن النار وأدخل الجنة فقد فاز، وأن هذه غاية يسعى إليها جميع المؤمنين.
فذكر النبي صلى الله عليه وسلم في هذا الحديث لها سببين ، ترجع إليهما جميع الشعب والفروع: الإيمان بالله واليوم الآخر، المتضمن للإيمان بالأصول التي ذكرها الله بقوله قولوا آمنا بالله ومتضمن للعمل للآخرة والاستعداد لها؛ لأن الإيمان الصحيح يقتضي ذلك ويستلزمه.
والإحسان إلى الناس، ون يصل إليهم منه من القول والفعل والمال والمعاملة ما يحب أن يعاملوه به.
فهذا هو الميزان الصحيح للإحسان وللنصح، فكل أمر أشكل عليك مما تعامل به الناس فانظر هل تحب أن يعاملوك بتلك المعاملة أم لا؟ فإن كنت تحب ذلك، كنت محبا لهم ما تحب لنفسك، وإن كنت لا تحب أن يعاملوك بتلك العاملة: فقد ضيعت هذا الواجب العظيم.
فالجملة الأولى: فيها القيام بحق الله.
والجملة الثانية فيها القيام بحق الخلق.
والله أعلم.
بهجة قلوب الأبرار وقرة عيون الأخيار في شرح جوامع الأخبار فضل إنضار المعسر عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن رجلا لم يعمل خيرا قط وكان يداين الناس فيقول لرسوله خذ ما تيسر واترك ما عسر وتجاوز لعل الله تعالى أن يتجاوز عنا فلما هلك قال الله عز وجل له هل عملت خيرا قط قال لا إلا أنه كان لي غلام وكنت أداين الناس فإذا بعثته ليتقاضى قلت له خذ ما تيسر واترك ما عسر وتجاوز لعل الله يتجاوز عنا قال الله تعالى قد تجاوزت عنك صححه الألباني .
شرح الحديث قوله صلى الله عليه وسلم كان تاجر يداين الناس في رواية إن رجلا لم يعمل خيرا قط وكان يداين الناس .
قوله : تجاوزوا عنه زاد النسائي فيقول لرسوله خذ ما يسر واترك ما عسر وتجاوز ويدخل في لفظ التجاوز الإنظار والوضيعة وحسن التقاضي .
وفي هذا الحديث أن اليسير من الحسنات إذا كان خالصا لله كفر كثيرا من السيئات وفيه أن الأجر يحصل لمن يأمر به وإن لم يتول ذلك بنفسه وهذا كله بعد تقرير أن شرع من قبلنا إذا جاء في شرعنا في سياق المدح كان حسنا عندنا .
فتح الباري بشرح صحيح البخاري .
فضل ستر المسلم عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا يستر عبد عبدا في الدنيا إلا ستره الله يوم القيامة مسلم شرح الحديث الستر يعنى الإخفاء و الستر ليس محمودا على كل حال وليس مذموما على كل حال فهو نوعان : النوع الأول ستر محمود ويكون في حق الإنسان المستقيم الذي لم يعهد منه فاحشة ولم يحدث منه عدوان إلا نادرا فهذا ينبغي أن يستر وينصح ويبين له أنه على خطأ فهذا الستر محمود .
النوع الثاني ستر شخص مستهتر متهاون في الأمور متعد على عباد الله شرير فهذا لا يستر بل المشروع أن يبين أمره لولاة الأمر حتى يردعوه عما هو عليه وحتى يكون نكالا لغيره .
فالستر يتبع المصالح فإذا كانت المصلحة في الستر فهو أولى وإن كانت المصلحة في الكشف فهو أولى وإن تردد الإنسان بين هذا وهذا فالستر أولى .
شرح رياض الصالحين العثيمين .
فضل إماطة الأذى عن الطريق عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم مر رجل بغصن شجرة على ظهر طريق فقال والله لأنحين هذا عن المسلمين لا يؤذيهم فأدخل الجنة مسلم .
شرح الحديث هذا الحديث في فضل إزالة الأذى عن الطريق سواء كان الأذى شجرة توذي أو غصن شوك أو حجرا يعثر به أو قذرا أو جيفة وغير ذلك .
وإماطة الأذى عن الطريق من شعب الإيمان كما جاء في الحديث الصحيح .
وفيه التنبيه على فضيلة كل ما نفع المسلمين وأزال عنهم ضررا .
شرح صحيح مسلم النووي .
فضل تعزية المسلم عمرو بن حزم عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه ما من مؤمن يعزي أخاه بمصيبة إلا كساه الله سبحانه من حلل الكرامة يوم القيامة صححه الألباني .
شرح الحديث قوله صلى الله عليه وسلم يعزي أخاه أي يأمره بالصبر عليها بنحو أعظم الله أجرك من حلل الكرامة أي من الحال الدالة على الكرامة عنده أو من حلل أهل الكرامة وهي حلل نسجت من الكرامة وهذا مبني على الجسم المعاني وهو أمر لا يعلمه إلا الله تعالى .
شرح سنن ابن ماجه للسند .
فضل الساعي على الأرملة عن أبي هريرة قال قال النبي صلى الله عليه وسلم الساعي على الأرملة والمسكين كالمجاهد في سبيل الله أو القائم الليل الصائم النهار البخاري .
شرح الحديث والساعي عليهم هو الذي يقوم بمصالحهم ومئونتهم وما يلزمهم .
والأرامل هم الذين لا عائل لهم سواء كانوا ذكورا أو إناثا والمساكين هم الفقراء ومن هذا قيام الإنسان علي عائلته وسعيه عليهم علي العائلة الذين لا يكتسبون فإن الساعي عليهم والقائم بمئونتهم ساع علي أرملة ومسكين فيكون مستحقا لهذا الوعد ويكون كالمجاهد في سبيل الله أو كالقائم الذي لا يفتر وكالصائم الذي لا يفطر .
وفي هذا دليل علي جهل أولئك القوم الذين يذهبون يمينا وشمالا ويدعون عوائلهم في بيوتهم مع النساء ولا يكون لهم عائل فيضيعون لأنهم يحتاجون إلى الإنفاق و يحتاجون إلى الرعاية وإلى غير ذلك وتجدهم يذهبون يتجولون في القرى وربما في المدن أيضا بدون أن يكون هناك ضرورة ولكن شيء في نفوسهم يظنون أن هذا أفضل من البقاء في أهليهم بتأديبهم وتربيتهم .
وهذا ظن خطأ فإن بقاءهم في أهليهم وتوجيه أولادهم من ذكور وإناث وزوجاتهم ومن يتعلق بهم أفضل من كونهم يخرجون يزعمون أنهم يرشدون الناس وهم يتركون عوائلهم الذين هم أحق من غيرهم بنصيحتهم وإرشادهم ولهذا قال الله تعالى وأنذر عشيرتك الأقربين الشعراء فبدأ بعشيرته الأقربين قبل كل أحد .
أما الذي يذهب إلى الدعوة إلى الله يوما أو يومين أو ما أشبه ذلك وهو عائد إلى أهله عن قرب فهذا لا يضره وهو علي خير لكن كلامنا في قوم يذهبون أربعة أشهر أو خمسة أشهر أو سنة عن عوائلهم يتركونهم للأهواء والرياح تعصف بهم فهؤلاء لاشك أن هذا من قصور فقههم في دين الله عز وجل وقد قال النبي عليه السلام من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين فالفقيه في الدين هو الذي يعرف الأمور ويحسب لها ويعرف كيف تؤتى البيوت من أبوابها حتى يقوم بما يجب عليه .
شرح رياض الصالحين العثيمين .
فضل كفالة اليتيم عن سهل بن سعد رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أنا وكافل اليتيم في الجنة هكذا وأشار بالسبابة والوسطى وفرج بينهما شيئا البخاري .
شرح الحديث قوله صلى الله عليه وسلم أنا وكافل اليتيم في الجنة هكذا وأشار بالسبابة والوسطي يعني بالإصبع السبابة الوسطي و الإصبع السبابة هي التي بين الوسطي و الإبهام وتسمى السبابة لأن الإنسان يشير بها عند السب فإذا سب شخصا قال هذا وأشار بها .
وتسمى السباحة لأن الإنسان يشير بها أيضا عند التسبيح ولهذا يشير الإنسان بها في صلاته إذا جلس بين السجد تين ودعا رب أغفر لي وارحمني كلما دعا رفعها يشير إلى الله عز وجل لأن الله في السماء جل وعلا وكذلك أيضا يشير بها في التشهد إذا دعا السلام عليك أيها النبي السلام علينا اللهم صل على محمد اللهم بارك على محمد في كل جملة دعائية يشير بها إلى علو الله تعالى وتوحيده .
وفرج بينهما عليه الصلاة والسلام يعني قارن بينهما وفرج يعنى أن كافل اليتيم مع النبي صلى الله عليه وسلم في الجنة قريب منه وفى هذا حث على كفالة اليتيم وكفالة اليتيم هي القيام بما يصلحه في دينه ودنياه بما يصلحه في دينه من التربية والتوجيه والتعليم و ما أشبه ذلك وما يصلحه في دنياه من الطعام و الشراب والمسكن .
واليتيم حده البلوغ فإذا بلغ الصبي زال عنه اليتم وإذا كان قبل البلوغ فهو يتيم هذا إن مات أبوه وأما إذا ماتت أمه دون أبيه ليس بيتيم .
شرح رياض الصالحين العثيمين .
فضل غرس الأشجار عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من مسلم يغرس غرسا أو يزرع زرعا فيأكل منه طير أو إنسان أو بهيمة إلا كان له به صدقة البخاري .
شرح الحديث قوله صلى الله عليه وسلم وما من مسلم أخرج الكافر لأنه رتب على ذلك كون ما أكل منه يكون له صدقة والمراد بالصدقة الثواب في الآخرة وذلك يختص بالمسلم نعم ما أكل من زرع الكافر يثاب عليه في الدنيا كما ثبت من حديث أنس عند مسلم وأما من قال إنه يخفف عنه بذلك من عذاب الآخرة فيحتاج إلى دليل ولا يبعد أن يقع ذلك لمن لم يرزق في الدنيا وفقد العافية .
قوله صلى الله عليه وسلم أو يزرع أو للتنويع لأن الزرع غير الغرس .
فتح الباري بشرح صحيح البخاري .
فضل الحياء عن عمران بن حصين عن النبي صلى الله عليه وسلم قال الحياء لا يأتي إلا بخير مسلم .
شرح الحديث قوله صلى الله عليه وسلم الحياء لا يأتي إلا بخير في رواية خالد بن رباح عن أبي السوار عبد أحمد وكذلك في رواية أبي قتادة العدوي عن عمران عند مسلم الحياء خير كله وللطبراني من حديث قرة بن إياس قيل لرسول الله الحياء من الدين ؟ فقال : بل هو الدين كله وللطبراني من وجه آخر عن عمران بن حصين الحياء من الإيمان والإيمان في الجنة .
فتح الباري بشرح صحيح البخاري .
فضل الحلم والأناة عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لأشج عبد القيس إن فيك خصلتين يحبهما الله الحلم والأناة مسلم .
شرح الحديث قوله صلى الله عليه وسلم وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم للأشج أشج عبد القيس إن فيك لخصلتين يحبهما الله الحلم والأناة وأما الحلم فهو العقل وأما الأناة فهي التثبيت وترك العجلة وهي مقصورة .
وسبب قول النبي صلى الله عليه وسلم ذلك له ما جاء في حديث الوفد أنهم لما وصلوا المدينة بادروا إلى النبي صلى الله عليه وسلم وأقام الأشج عند رحالهم فجمعها وعقل ناقته ولبس أحسن ثيابه ثم أقبل إلى النبي صلى الله عليه وسلم : فقربه النبي صلى الله عليه وسلم وأجلسه إلى جانبه ثم قال لهم النبي صلى الله عليه وسلم : تبا يعون على أنفسكم وقومكم فقال القوم : نعم .
فقال الأشج يا رسول الله إنك لم تزاول الرجل عن شيء أشد عليه من دينه .
نبايعك على أنفسنا ونرسل من يدعوهم .
فمن اتبعنا كان منا ومن أتى قاتلناه .
قال : صدقت إن فيك خصلتين .
الحديث .
قال القاضي عياض : فالأناة تربصه حتى نظر في مصالحه ولم يعجل والحلم هذا القول الذي قاله الدال على صحة عقله وجودة نظره للعواقب قلت : ولا يخالف هذا ما جاء في مسند أبي يعلى وغيره أنه لما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم للأشج إن فيك خصلتين الحديث .
قال : يا رسول الله كانا في أم حدثا ؟ قال : بل قديم .
قال : قلت : الحمد لله الذي جبلني على خلقين يحبهما .
شرح صحيح مسلم النووي .
فضل الزهد عن سعد قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن الله يحب العبد التقي الغني الخفي مسلم .
شرح الحديث قوله صلى الله عليه وسلم : إن الله يحب العبد التقي الغني الخفي المراد بالغنى غنى النفس هذا هو الغنى المحبوب لقوله صلى الله عليه وسلم ولكن الغنى غنى النفس وأشار القاضي إلى أن المراد الغنى بالمال .
وأما الخفي فبالخاء المعجمة هذا هو الموجود في النسخ والمعروف في الروايات وذكر القاضي أن بعض رواة مسلم رواه بالمهملة فمعناه بالمعجمة الخامل المنقطع إلى العبادة والاشتغال بأمور نفسه ومعناه بالمهملة الوصول للرحم اللطيف بهم وبغيرهم من الضعفاء والصحيح بالمعجمة .
وفي هذا الحديث حجة لمن يقول : الاعتزال أفضل من الاختلاط وفي المسألة خلاف .
ومن قال بالتفضيل للاختلاط قد يتأول هذا على الاعتزال وقت الفتنة ونحوها .
شرح صحيح مسلم النووي .
فضل الغنى والتقى عن سعد بن أبي وقاص قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن الله يحب العبد التقي الغني الخفي مسلم .
شرح الحديث في هذا الحديث بين النبي صلى الله عليه وسلم صفة الرجل الذي يحبه الله عز وجل فقال إن الله يحب العبد التقي الغني الخفي .
التقي الذي يتقي الله عز وجل فيقوم بأوامره ويجتنب نواهيه يقوم بأوامره من فعل الصلاة وأدائها في جماعة يقوم بأوامره من أداء الزكاة وإعطائها مستحقيها يصوم رمضان يحج البيت يبر والديه يصل أرحامه يحسن إلى جيرانه يحسن إلى اليتامى إلى غير ذلك من أنواع التقى والبر وأبواب الخير .
الغني الذي استغنى بنفسه عن الناس غنى بالله عز وجل عمن سواه لا يسأل الناس شيئا ولا يتعرض للناس بتذلل بل هو غنى عن الناس مستغن بربه لا يلتفت إلى غيره .
الخفي هو الذي لا يظهر نفسه ولا يهتم أن يظهر عند الناس أو يشار إليه بالبنان أو يتحدث الناس عنه تجده من بيته إلى المسجد ومن المسجد إلى بيته ومن بيته إلى أقاربه وإخوانه يخفي نفسه .
ولكن لا يعني ذلك أن الإنسان إذا أعطاه الله علما أن يتقوقع في بيته ولا يعلم الناس هذا يعارض التقي فتعليمه الناس خير من كونه يقبع في بيته ولا ينفع أحدا بعلمه أو يقعد في بيته ولا ينفع الناس بماله .
لكن إذا دار الأمر بين أن يلمع نفسه ويظهر نفسه ويبين نفسه وبين أن يخفيها و فحينئذ يختار الخفاء أما إذا كان لابد من إظهار نفسه فلابد أن يظهرها وذلك عن طريق نشر علنه في الناس وإقامة دروس العلم وحلقاته في كل مكان وكذلك عن طريق الخطابة في يوم الجمعة والعيد وغير ذلك فهذا مما يحبه الله عز وجل .
شرح رياض الصالحين العثيمين .
فضل البكاء من خشية الله عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يلج النار رجل بكى من خشية الله حتى يعود اللبن في الضرع ولا يجتمع غبار في سبيل الله ودخان جهنم صححه الألباني .
شرح الحديث قوله صلى الله عليه وسلم لا يلج من الولوج أي لا يدخل رجل بكى من خشية الله فإن الغالب من الخشية امتثال الطاعة واجتناب المعصية حتى يعود اللبن في الضرع هذا من باب التعليق بالمحال كقوله تعالى : حتى يلج الجمل في سم الخياط ولا يجتمع غبار في سبيل الله أي في الجهاد ودخان جهنم فكأنهما ضدان لا يجتمعان .
تحفة الأحوذي بشرح جامع الترمذي .
فضل الصدق عن عبد الله رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن الصدق يهدي إلى البر وإن البر يهدي إلى الجنة وإن الرجل ليصدق حتى يكون صديقا وإن الكذب يهدي إلى الفجور وإن الفجور يهدي إلى النار وإن الرجل ليكذب حتى يكتب عند الله كذابا البخاري .
شرح الحديث قوله صلى الله عليه وسلم إن الصدق يهدي إلى البر وإن البر يهدي إلى الجنة وإن الكذب يهدي إلى الفجور إن الفجور يهدي إلى النار قال العلماء معناه أن الصدق يهدي إلى العمل الصالح الخالص من كل مذموم والبر اسم جامع للخير كله .
وقيل : البر الجنة .
ويجوز أن يتناول العمل الصالح والجنة .
وأما الكذب فيوصل إلى الفجور وهو الميل عن الاستقامة وقيل الانبعاث في المعاصي .
قوله صلى الله عليه وسلم : وإن الرجل ليصدق حتى يكتب عند الله صديقا وإن الرجل ليكذب حتى يكتب عند الله كذابا وفي رواية ليتحرى الصدق وليتحرى الكذب وفي رواية عليكم بالصدق فإن الصدق يهدي إلى البر .
وإياكم والكذب قال العلماء : هذا فيه حث على تحري الصدق وهو قصده والاعتناء به وعلى التحذير من الكذب والتساهل فيه فإنه إذا تساهل فيه كثر منه فعرف به وكتبه الله لمبالغته صديقا إن اعتاده أو كذابا إن اعتاده .
ومعنى يكتب هنا يحكم له بذلك ويستحق الوصف بمنزلة الصديقين وثوابهم أو صفة الكذابين وعقابهم والمراد إظهار ذلك للمخلوقين إما بأن يكتبه في ذلك ليشتهر بحظه من الصفتين في الملأ الأعلى وإما بأن يلقي ذلك في قلوب الناس وألسنتهم وكما يوضع له القبول والبغضاء وإلا فقدر الله تعالى وكتابه السابق بكل ذلك .
والله أعلم .
شرح صحيح مسلم النووي .
فضل ترك الكذب وإن كان مازحا عن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أنا زعيم ببيت في ربض الجنة لمن ترك المراء وإن كان محقا وببيت في وسط الجنة لمن ترك الكذب وإن كان مازحا وببيت في أعلى الجنة لمن حسن خلقه صححه الألباني .
شرح الحديث قوله صلى الله عليه وسلم أنا زعيم : أي ضامن وكفيل ببيت قال الخطابي البيت ها هنا القصر يقال هذا بيت فلان أي قصره في ربض الجنة بفتحتين أي ما حولها خارجا عنها تشبيها بالأبنية التي تكون حول المدن وتحت القلاع كذا في النهاية المراء أي الجدال كسرا لنفسه كيلا يرفع نفسه على خصمه بظهور فضله .
عون المعبود شرح سنن أبي داود .
فضل القناعة عن عبد الله بن عمرو بن العاص أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال قد أفلح من أسلم ورزق كفافا وقنعه الله بما آتاه مسلم شرح الحديث قوله صلى الله عليه وسلم قد أفلح أي فاز وظفر بالمقصود من أسلم أي انقاد لربه ورزق أي من الحلال كفافا أي ما يكف من الحاجات ويدفع الضرورات وقنعه الله أي جعله قانعا بما آتاه .
تحفة الأحوذي بشرح جامع الترمذي .

 متنزه كومودو الوطني هو متنزه وطني في إندونيسيا ويقع ضمن جزر سوندا الصغرى في المنطقة الحدودية بين محافظة نوسا تنقارا الشرقية ومحافظة نوسا تنقارا الغربية.
ويضم المتنزه ثلاث جزر كبيرة وهي كومودو وبادار ورنكا بالإضافة إلى جزيرة صغيرة مع مساحة إجمالية قدرها كيلومتر مربع كيلومتر مربع من المساحة عبارة عن يابسة .
وقد تم إنشاء المتنزه الوطني في عام لحماية تنين كومودو وهو أضخم سحلية في العالم.
وفي وقت لاحق تم تخصيص المتنزه لحماية الأنواع الأخرى بما في ذلك الأنواع البحرية.
وفي عام تم إعلان المتنزه الوطني من مواقع التراث العالمي التابعة لليونسكو.
وقد تم اختيار متنزه كومودو الوطني باعتباره واحدا من عجائب الدنيا السبع الطبيعية.
وتحتوي أيضا المياه المحيطة بجزيرة كومودو على تنوع أحيائي بحري غني.
وتعد جزر كومودو أيضا جزءا من المثلث المرجاني الذي يحتوي على أحد أغنى التنوعات الأحيائية البحرية على وجه الأرض.
تأسس متنزه كومودو الوطني في عام وأعلنته اليونسكو موقعا للتراث العالمي ومحمية للإنسان والمحيط الحيوي في عام حيث تأسس المتنزه في البداية للحفاظ على تنين كومودو الفريد والذي اكتشف لأول مرة في عام عن طريق .
.
.
فان ستاين ومنذ ذلك الحين توسعت أهداف المحمية لتشمل حماية التنوع الحيوي بأكمله البحري والبري.
الغالبية العظمى من الناس داخل المتنزه وحوله هم من الصيادين الذين هم في الأصل من بيما سومباوا ومانجاراي وجنوب فلوريس وجنوب سولاويزي.
ينتمي الأشخاص الذين هم من جنوب سولاويزي إلى جماعات سوكو باجاو أو بوجس العرقية حيث كانت جماعة سوكو باجاو في الأصل من الرحل وكانوا ينتقلون من مكان إلى آخر في منطقة سولاويزي ونوسا تينجارا ومالوكو لكسب عيشهم.
ومازال أحفاد الشعب الأصلي لكومودو أتا مودو يعيشون في كومودو ولكن لم يتبق منهم أحد كما أن ثقافتهم ولغتهم تندمج تدريجيا مع ثقافة ولغة المهاجرين الجدد.
ولا يعرف سوى القليل عن التاريخ القديم لسكان جزر كومودو حيث كانوا يتبعون سلطنة بيما على الرغم من أن بعد الجزيرة من بيما جعل تدخل السلطنة في شؤونها مقتصرا على طلب دفع الضرائب أحيانا.
يضم المتنزه القسم الساحلي من غرب جزيرة فلوريس والجزر الثلاثة الأكبر وهي: كومودو وبادار ورنكا و جزيرة صغيرة بالإضافة إلى المياه المحيطة بمضيق سييب.
وجزر المتنزه الوطني هي من أصل بركاني حيث تتميز بتضاريس وعرة بشكل عام وبتلال مدورة مع ارتفاعات تصل إلى متر.
وتعد المنطقة من أكثر المناطق جفافا بإندونيسيا إذ يتراوح معدل الهطول السنوي للأمطار بين و مليمتر ويبلغ المتوسط اليومي لدرجات الحرارة في الموسم الجاف من مايو إلى أكتوبر حوالي درجة سيليزية.
المناخ الحار والجاف للمتنزه والذي يتميز بنباتات السافانا جعله موطنا جيدا لتنين كومودو المتوطن في المنطقة .
ويقتصر وجود تنين كومودو على جزر كومودو تنين ورنكا تنين وجيلي موتانج تنين وجيلي داسامي تنين وجزيرة فلوريس تنين تقريبا بينما انقرض من على جزيرة بادار.
وتظهر الغابات الضبابية فقط في مناطق قليلة على ارتفاع أعلى من متر لكنها توفر موطن للعديد من النباتات المتوطنة.
ويشمل الغطاء النباتي الساحلي غابات الأيكة الساحلية المنغروف التي تظهر عادة في الخلجان المحمية للجزر الثلاث الكبيرة.
تغطي الشعاب المرجانية الهامشية والقطع المرجانية مناطق واسعة النطاق، وأفضل مكان لنموها هو الساحل الشمالي الشرقي لكومودو.
والمتنزه غني بالحياة البحرية فهو يضم: قرش الحوت وسمكة شمس المحيط وأسماك شيطان البحر والشفانين العقابية وفرس البحر القزم والسمك الأنبوبي الشبح والسمك الضفدع المهرج وعاريات الخيشوم والأخطبوط ذي الحلقات الزرقاء والإسفنجيات والغلاليات والمرجان.
هنالك أصناف من رتبة الحيتان تقطن في المياه المجاورة من الدلافين صغيرة الحجم إلى حيتان العنبر وحتى الحيتان الزرقاء وقد تم تأكيد أن حيتان الأومورا وهي إحدى فصائل الهراكلة التي لا يعرف عنها الكثير تجوب المياه بداخل المتنزه.
ومازالت حيوانات الأطوم المهددة بالإنقراض تعيش في مناطق كومودو كذلك.
يعد تنوع الحيوانات البرية أقل مقارنة بتنوع الحيوانات البحرية، فعدد أصناف الحيوانات البرية الموجودة في المتنزه ليس عال لكن المنطقة مهمة من منظور الحفظ حيث أن بعض الأنواع متوطنة في المنطقة.
والكثير من الثدييات هي آسوية الأصل حيث تضم: أيل روسا جاوي والخنزير البري وجاموس الماء والمكاك طويل الذيل والزباد.
كما أن العديد من الزواحف والطيور هي أسترالية الأصل وتشمل الشقبان برتقالي الأقدام والكوكاتو أصفر العرف وطائر الراهب أبو خوذة.
أكثر الزواحف شهرة في متنزه كومودو الوطني هو تنين كومودو وهو يعد أكبر سحلية في العالم ومن بين أضخم الزواحف في العالم حيث يمكن أن يصل طوله إلى ثلاثة أمتار أو أكثر ويمكن أن يصل وزنه لأكثر من كيلوجرام.
تم العثور على اثني عشر نوعا من أنواع الثعابين الأرضية في الجزيرة بالإضافة إلى الأنواع البحرية وهي تشمل: كوبرا جاوة الباصقة وأفعى راسيل وأفعى الأشجار الخضراء وأفعى بحرية من نوع وأصلة تيمور .
وتضم السحالي تسعة أنواع من الفصيلة السقنقورية ، والفصيلة الوزغية ، وفصيلة السحالي عديمة الأرجل ، ومن فصيلة ورل السحالي الورليات مثل تنين كومودو .
أما الضفادع فهي تشمل: الضفدع الآسيوي الضخم وضفدع من نوع المتوطن في المنطقة والذي يسمى أيضا .
وعادة ما تعيش الضفادع على ارتفاعات عالية ورطبة.
وكان تمساح المياه المالحة فيما مضى يعيش في المتنزه في المناطق الساحلية بما في ذلك مستنقعات الأيكة الساحلية المنغروف لكنه انقرض في المنطقة.
وتضم الثدييات الموجودة في المتنزه أيل روسا جاوي وهو الفريسة الرئيسة لتنين كومودو والأحصنة .
وجاموس الماء والخنزير البري والمكاك طويل الذيل وزباد النخيل الآسيوي وجرذ كومودو المتوطن في المنطقة وخفافيش الفاكهة.
وتشمل الثدييات المحلية بداخل المتنزه: الماعز والقطط والكلاب وهي برية.
وأحد أنواع الطيور الرئيسة هو الشقبان برتقالي الأقدام وهو طائر يعيش على الأرض.
وتم رصد نوعا من أنواع الطيور في مناطق السافانا.
ويعد حمام الحمار الوحشي والحمام المنقط من أكثر الأنواع شيوعا.
وتم رصد نوعا من الطيور في البيئة الاستوائية المختلطة ويعد طائر الراهب أبو خوذة والحمام الإمبراطوري الأخضر والعصفور الأبيض العين ذو البطن الليموني من أكثر الطيور شيوعا.
وهنالك طيور أخرى تضم أنواعا ملونة مثل: دجاج الأدغال الأخضر والببغاء كبير المنقار والكوكاتو أصفر العرف المهدد بالإنقراض.
وهنالك نوعان من العقبان التي تعيش في المتنزه: العقاب أبيض البطن وعقاب فلوريس البازي وهو نادر للغاية ويعيش على جزيرة رنكا وفلوريس وتم تسجيل مشاهدته في جزيرة كومودو ولكن لم يتم تأكيد ذلك.
تم إنشاء جزيرة بادار وجزءا من جزيرة رنكا كمحمية طبيعية في عام م.
وتم إعلان جزيرة كومودو محمية طبيعية في عام م وفي يناير من عام م تم إعلانها كمحمية للمحيط الحيوي ضمن برنامج الإنسان والمحيط الحيوي التابع لليونسكو.
وقد تم إعلان الجزر الثلاث متنزها وطنيا في عام م وتمت توسعة المتنزه لاحقا ليشمل المنطقة البحرية المحيطة وجزءا من جزيرة فلوريس في عام م.
وفي عام م تم إعلان المتنزه الوطني موقعا للتراث العالمي التابع لليونسكو.
ومنذ عام م تقوم منظمة حماية الطبيعة ، وهي منظمة بيئية أمريكية، بدعم هيئة المتنزه الوطني.
وقد تم وضع خطة إدارة جديدة مع منظمة حماية الطبيعة وتم تنفيذها في عام لمعالجة مشكلة زيادة استغلال الموارد البحرية والبرية.
وينشأ معظم الضغط على الموارد البحرية من مجتمعات الصيد والمشاريع التجارية من خارج المتنزه.
مع ذلك، فإن الضوابط والقيود المفروضة على استخدام الموارد أثرت في الغالب على سكان المتنزه الذين ليست لديهم خيارات كثيرة للحصول على لقمة العيش حيث يعتمدون على ما يوفره المتنزه.
ويعد توفير سبل عيش بديلة جزءا من استراتيجية الإدارة العامة لكن المجتمعات التي تسكن في المتنزه لم تستفد حتى الآن من أي إجراءات تلبي احتياجاتها.
وفي عام تم مصادرة تصريح شركة بوتري ناجا كومودو بعد خمس سنوات من التشغيل.
وقد كانت شركة بوتري ناجا كومودو شركة مشتركة غير ربحية ممولة جزئيا من منظمة حماية الطبيعة والبنك الدولي لتشغيل المرافق السياحية على أمل جعل المتنزه مكتفيا ذاتيا من الناحية المالية.
وبعد هذه الفترة جاء الكثير من الصيادين غير الشرعيين بسبب ضعف قوة الإنفاذ الذي نتج عن رحيل منظمة حماية الطبيعة التي ساعدت في مكافحة ممارسات الصيد المدمرة.
وفي أوائل عام وجد عمال الغوص وحماة البيئة الكثير من مواقع الشعاب المرجانية المقفرة التي تشبه في شكلها أسطح القمر الرمادية.
ويقوم الصيادون غير الشرعيين بتفجير المواقع باستخدام قنابل في عملية تعرف بصيد السمك بالتفجير حيث يخلط الصيادون الأسمدة والكيروسين معا في زجاجات البيرة لاستخدامها كمتفجرات أو استخدام زجاجات انضغاطية لرش السيانيد في الشعاب المرجانية بهدف صعق السمك والإمساك به.
وخلال السنتين الماضيتين تم إلقاء القبض على أكثر من صيادا غير شرعي حتى أنه تم إطلاق النار على أحد المشتبه بهم وقتله بعد أن حاول الهرب عن طريق إلقاء متفجرات السمك على الحراس.
يوجد حاليا ما يقارب نسمة يعيشون داخل المتنزه موزعين على أربع مستوطنات كومودو، رنكا، كيرورا، باباجاران حيث أن جميع القرى كانت موجودة قبل عام قبل أن يتم إعلان المنطقة متنزها وطنيا.
وفي عام ، كان هنالك شخصا فقط يعيشون في قرية كومودو وحوالي شخصا على جزيرة رنكا في عام .
وقد ازداد عدد السكان بشكل سريع، فبحلول عام كان هنالك عائلة يبلغ عدد أفرادها نسمة على كومودو وهذا يعني أن السكان المحليين قد ازداد عددهم أضعافا مضاعفة.
وقد حصلت جزيرة كومودو على أعلى ارتفاع في عدد السكان من بين القرى داخل المتنزه، ويرجع ذلك في معظمه إلى هجرة السكان من سييب ومانجراي ومادورا وجنوب سولاويزي.
وقد ارتفع عدد المباني في كامبنج كومودو بشكل سريع من منزلا في عام إلى منزلا في عام و منزلا في عام .
وتعد قرية باباجاران مماثلة في الحجم حيث تضم عائلة يبلغ عدد أفرادها نسمة.
وفي تعداد عام بلغ عدد السكان في جزيرة كومودو نسمة بينما بلغ عدد السكان في قرية باباجاران نسمة.
واعتبارا من عام كان عدد سكان قرية رنكا نسمة وكان عدد سكان قرية كيرورا نسمة.
يبلغ مجموع السكان الذين يعيشون حاليا في المتنزه نسمة بينما يعيش نسمة في المنطقة المحيطة تماما بالمتنزه.
يبلغ متوسط مستوى التعليم في قرى متنزه كومودو الوطني الصف الرابع من المدرسة الابتدائية.
هنالك مدرسة ابتدائية تقع في كل قرية لكن لا تستقبل المدرسة طلابا جددا في كل عام.
لدى كل قرية في المتوسط أربعة فصول وأربعة معلمين ومعظم الأطفال الذين يأتون من الجزر الصغيرة من منطقة كيكاماتان كومودو كومودو، رنكا، كيرورا، باباجاران، ميسا لا ينهون المدرسة الابتدائية.
أقل من من الذين يتخرجون من المدرسة الابتدائية يدخلون المدرسة الثانوية لأن الفرصة الاقتصادية الرئيسة الصيد لا تتطلب مواصلة التعليم.
ويجب إرسال الطلبة إلى لابوان باجو للذهاب للمدرسة الثانوية لكن نادرا ما يحدث هذا في أسر الصيادين.
معظم القرى الواقعة داخل المتنزه وحوله لديها عدد قليل من مرافق المياه العذبة المتاحة إن وجدت أساسا خاصة خلال موسم الجفاف حيث تنخفض جودة المياه خلال هذه الفترة ويمرض الكثير من الناس لذلك فإن الملاريا والإسهال من الأمراض المتفشية في المنطقة.
ولا توجد مياه عذبة متوفرة في جزيرة ميسا، حيث يبلغ عدد السكان حوالي نسمة، ويتم إحضار المياه العذبة عن طريق القوارب في أوعية لحفظ المياه من لابوان باجو.
وتحتاج كل عائلة في المتوسط روبية شهريا لشراء المياه العذبة .
وكل قرية تقريبا لديها منشأة صحية محلية مع موظفين ومسعف واحد على الأقل وتعد جودة مرافق الرعاية الطبية منخفضة.
العادات والتقاليد: تعرضت المجتمعات التقليدية في كومودو وفلوريس وسمباوا إلى تأثيرات خارجية حتى أن تأثير العادات والتقاليد بدأ يتضاءل.
وقد لعب كل من التلفاز والإذاعة وكثرة التنقل دورا في تسريع وتيرة التغيير بالإضافة لوجود تدفق ثابت من المهاجرين إلى المنطقة.
وفي الوقت الحالي تضم كل القرى تقريبا أكثر من مجموعة عرقية واحدة.
غالبية الصيادون الذين يعيشون في القرى المحيطة بالمتنزه هم من المسلمين ويؤثر أئمة الدين بشكل كبير في ديناميات التنمية المجتمعية.
ومعظم الصيادين الذين ينحدرون من جنوب سولاويزي باجاو، بوجس وبيما هم مسلمون أما معظم الذين ينحدرون من مانجاراي هم مسيحيون.
هنالك العديد من المواقع الثقافية في المتنزه خاصة على جزيرة كومودو.
هذه المواقع لم يتم توثيقها بشكل جيد ومع ذلك هنالك العديد من الأسئلة التي تتعلق بتاريخ الوجود البشري على الجزيرة.
وفي خارج المتنزه في قرية وارلوكا على جزيرة فلوريس هنالك آثار محطة تجارية صينية ذات أهمية، وقد نهبت الاكتشافات الأثرية من هذا الموقع في الماضي القريب.
معظم المجتمعات في المتنزه وحوله بإمكانهم تحدث اللغة الإندونيسية.
ولغة باجو هي اللغة المستخدمة للتواصل اليومي في معظم المجتمعات.
هنالك جدل يحيط بموت عدة صيادين منذ عام حيث أن هنالك خلافا فيما يتعلق بظروف موت هؤلاء الصيادين.
فبينما تدعي دورية المتنزه حيث كانت تشمل في ذلك الوقت أفراد الشرطة والبحرية بأنهم تصرفوا دفاعا عن النفس تتهم مجتمعات الصيد إدارة المتنزه بأنهم تعمدوا قتل الصيادين.
وفي أواخر فبراير من عام ، قام أفراد من قوات شرطة بريموب الخاصة بقتل اثنين من بين عشرة صيادين عندما أطلق الصيادون النار عليهم بأسلحتهم النارية الخمسة.
وكان الصيادون يحاولون اصطياد غزلان في المتنزه مما قد يمثل مصدر تهديد لتنانين كومودو التي تتغذى على هذه الغزلان.
يحظى الغوص بشعبية كبيرة بسبب التنوع الأحيائي البحري العالي للمتنزه.
يعد تطوير السياحة البيئية، المعتمده بشكل كبير على التنوع البحري، هو الاستراتيجية الرئيسة لجعل المتنزه قادرا على تمويل ذاته ولتحصيل إيرادات كافية من خلال رسوم الدخول وتراخيص السياحة لتغطية التكاليف التشغيلية والإدارية.
تحقيقا لهذه الغاية تم منح مشروع مشترك بين منظمة حماية الطبيعة وشركة سياحة امتيازا سياحيا والذي يشتمل على حق كامل في إدارة المتنزه مما أثار جدلا واسع النطاق.
واتهم هذا المشروع المشترك بإتخاذ قرارات خلف الأبواب المغلقة، ويزعم كثير من الناس في كومودو وحولها بأنه لم يتم استشارتهم فيما يتعلق بالقرارات التي ستؤثر في النهاية على حياتهم.
ارتفع عدد زوار المتنزه من في عام إلى في عام .
وكان معظم الزوار من السياح الأجانب بحكم التكلفة المرتفعة للتنقل إلى هذا المكان البعيد حيث لا يستطيع الزوار المحليين تحمل هذه النفقات.
ويمكن أن يستوعب المتنزه ما يصل إلى زائر سنويا وفقا لوكالة السياحة المحلية.
يتم تسيير عدة أنواع من رحلات القوارب عبر المتنزه الوطني والتي تضم رحلات الغوص ورحلات غطس قصيرة يوميا وتسيير قوارب سياحية لمدة أربعة أيام وثلاث ليالي بين لومبوك وفلوريس.
ويتم تسيير القوارب السياحية بصورة مستمرة إلا أن سجلات السلامة لها غير مؤكدة.
ففي حادث أغسطس عام غرق أحد هذه القوارب السياحية وفقد سائحان حيث فصلت التيارات والأمواج القوية بين الركاب العالقين والطاقم الذين كانوا يطفون على سطح البحر في سترات النجاة.

ومن موشحاته ما قاله في مدينة طرابلس ومدح أهلها: بأبي عهد التهاني والصفا ... زمن مر بطربلس يا هنا عيش رغيد سلفا ... لي بذاك المعلم المؤتنس دور حبذا الفيحاء أهنا كل ناد ... والحمى المعمور والركن الحصين كتب السعد عليها يا عباد ... ادخلوها بسلام آمنين بلدة طيبة خير البلاد ... والمقام المشتهى للناظرين أهلها قوم لطاف ظرفا ... نعم أنجال كرام الأنفس ما لهم عيب سوى حسن الوفا ... والخلوص المنتإي عن دنس وهو موشح طويل.
ومما أمتاز به الترك مداعباته وأقواله الفكاهية.
فمن ذلك ما رويناه له في كتابنا علم الأدب : مناظرة بين الزيت واللحم.
ومنها قوله يطلب من الأمير بشير شروالا وعمامة: وشروال شكا عتقا وأمسى ... يراودني العتاق فما عتقت وكم قد قال لي بالله قلني ... وهبني كنت عبدا وانطلقت أما تدري باني صرت هرما ... وزاد علي إني قد فنقت فدعني حيث قل النفع مني ... وعاد من المحال ولو رتقت ولا تعبأ بتقليبي لأني ... بعمر أبيك نوحا قد لحقت ولم يبرح يجدد كل يوم ... علي النعي حتى قد قلقت وقلت له عتقت اليوم مني ... لأني في سواك قد اعتلقت فأشعرت العمامة في مقالي ... له فاستحسنت ما قد نطقت فراحت وهي تشدو فوق رأسي ... لي البشرى إذن وأنا عتقت ومما نقش من شعره في معاهد بيت الدين التي ابتناها الأمير بشير قوله وهو مرقوم فوق باب إحدى القاعات: دار المعالي التي فاقت مفاخرها ... والعز قد زادها حسنا وجملها تزينت في معاني الظرف واكتملت ... بقاعة أرخوها لا نظير لها وكتب على دائرها هذه الأبيات استغاثة إلى العزة الإلهية على لسان الأمير: الله الله أنت الواحد الأحد ... والسرمد الأزلي الدائم الصمد حي عزيز قدير خالق وله ... من في السماء ومن في أرضنا سجد لا رب غيرك يا مولاي نعبده ... ولا سواك إلها فيه نعتقد أنت الغنا والمنا والفوز أجمعه ... والعون والغوث والانجاء والمدد ما لي سواك غياث أطالبه ... كلا وغيرك ما لي في الورى سند خولتني يا إلهي خير تسمية ... فكنت فيك بشيرا أنت لي عضد بل كل جارحة مني وعاطفة ... تصبو إليك ونار الحب تتقد إذا أنت علة نفسي أنت مركزها ... يا رب كل ومنه الخلق قد وجدوا يا رب أمنن بعفو منك لي كرما ... واغفر جنايات عبد منك يرتعد وجد بخاتمة يا رب يعقبها ... ذاك النعيم السعيد الثابت الوطد هذا ولو شئنا لا تسعنا في ذكر منظومات نيقولا الترك وإنما نجتزئ بهذا القليل وفيه كفاية لتعريف طريقة ذلك الشاعر الذي كان من أعظم السعاة في النهضة الأدبية في مبادئ القرن التاسع عشر وديوانه يستحق الطبع لان صاحبه الأديب نظمه في وقت كسدت فيه تجارة الآداب فيشفع في ضعف بعض أقسامه الكثير من محاسنه.
وممن نلحقهم بهؤلاء الشعراء بعض من معاصريهم النصارى ابقوا لنا آثارا من فضلهم وهي تآليف ومصنفات أدبية غير الشعر وأولهم جرمانوس آدم الحلبي الذي لعب دورا مهما في تاريخ زمانه.
ولد في حلب في أواسط القرن الثامن عشر ونشأ فيها ثم تخرج في الآداب الكنسية والعلوم الدينية والمعارف الدنيوية في رومية العظمى حتى أصاب منها قسما صالحا.
وقد عهدت إليه لمقدرته عدة مهمات قام بها قياما حسنا وتولى القضاء مدة في لبنان وله تآليف متعددة تشهد له بقوة الفهم واتساع المعارف وأكثرها دينية منها كتاب إيضاح اعتقاد الآباء القديسين في الحاد المشاقين وهو سفر كبير وإيضاح البراهين اليقينية على حقيقة الأمانة الأرثوذكسية وكتاب المجامع لكباسوطيوس وله تآليف أخرى شط فيها عن تعليم الكنيسة الكاثوليكية لكنه رذلها قبل وفاته نادما.
وتوفى في زوق ميكائيل في ت سنة .
وفي عهده عرف راهب من ملته الروم الكاثوليك وعاش بعده ردها من الدهر أعني به سابا بن نيقولا الكاتب الشهير بالخوري سابا.
كان مولده حمص وكان أبوه من الروم الأرثوذكس وأمه كاثوليكية فنشأ على دين والده مدة ثم أهمل نفسه لملاذ الدنيا حتى ارعوى وارتد إلى الله بعد أن رأى عيشة الرهبان الكاثوليك في دير المخلص فتبعهم في دينهم ثم في طريقتهم النسكية وأخذ العلوم العربية عن الشيخين يوسف الحر من علماء الجباع وأحمد البزري.
وبعد كهنوته سافر إلى رومية حيث أتقن العلوم الفلسفية واللاهوتية وتعلم اللغات الأوربية ثم رجع إلى الشرق وانكب على الأعمال الخيرية إلا أن الأمراض دهمته فأحوجته إلى لزوم ديره فانقطع إلى التأليف وصنف كتبا عديدة في أخص المعتقدات المسيحية أكثرها لا يزال مخطوطا طبع منها شيئا الأديب شاكر أفندي البتاوني.
وله مصنفات أخرى في معظم الأبحاث الفلسفية منها رسائل في النفس وجوهرها وخواصها.
ومنها كتاب في المنطق نشر بالطبع وغير ذلك مما عددناه في مقالاتنا عن مخطوطات الكتبة النصارى ورقي إلى رئاسة رهبانيته العامة نحو تسع سنوات وكانت وفاته في أيلول من السنة .
؟المستشرقون في هذه الحقبة وقبل أن نختم تاريخ هذا الطور الأول من الآداب العربية في القرن المنصرم يجمل بنا أن نذكر المستشرقين الأوربيين الذين استحقوا ثناء الأدباء بما نشروه من المصنفات العربية.
ومما يقال بالإجمال أن هذه ثلاثة أعشار القرن لم يبلغ أحد فيها بين الأجانب مبلغ العلامة ساوستر دي ساسي لكننا نؤجل الكلام فيه إلى الطور التالي لأنه فيه مات.
وكان دي ساسي كنقطة المركز لدائرة زمانه يشيرون إليه بالبنان لتفنن معارفه بل كان منارا يستضيء بنوره كل من أراد العلوم الشرقية في فرنسة وغيرها فيقدمون باريس ليحضروا دروسه ويدورون في فلكه كالأقمار المستنيرة به.
وقد جاراه في علومه دون يبلغ أن شأوه بعض أهل وطنه الذين قدمنا ذكرهم ص كالعلامة دي غيني لينغلاي ودوبرون وهربان ولكلهم الآثار الناطقة بعلو علمهم وسعة معارفهم.
وممن تتلمذوا له وفازوا بالشهرة في آداب العرب المسيو أمابل جوردان .
.
كتب تاريخا للعجم وانتقد تأليف مرخند وصنف كتابا في البرامكة ونقل إلى الفرنسوية نبذا من تاريخ العرب عن حروب الفرنج في بلاد الشام.
لكن هذا المستشرق مات في مقتبل العمر.
ومن تلامذة دي ساسي في هذا الطور أنطون ليونارد دي شازي نبغ اللغات الشرقية وكتب عدة مقالات في آثار العرب والعجم وغيرهم في مجلة العلماء وله تاريخ العجم ومجان أدبية فارسية ومنتخبات من كتاب عجائب المخلوقات للقزويني.
توفي سنة وكان مولده سنة .
ومما يذكر من حسن مساعي الفرنسويين في خدمة الآداب الشرقية في ذلك العهد نشأة الجمعية الآسيوية الباريسية أنشأها دي ساسي ورصفاؤه وتلامذته سنة ثم باشروا بنشر الآثار القديمة والمقالات المستحسنة في كل فنون الشرق وآدابه ولغاته لا سيما اللغات السامية منذ السنة ومجلتهم تبرز كل سنة في مجلدين فيكون مجموع ما ظهر منها إلى يومنا بالغا مائتي مجلد وهي تحتوي كنوزا ثمينة في كل آداب الشرق.
وقد نشرنا في المشرق : خلاصة أخبارها بنسبة التذكار المئوي لإنشائها.
وحذا الإنكليز حذو الفرنسويين في العام التالي سنة فشكلوا أيضا جمعية دعوها باسم جمعية بريطانيا العظمى وأيرلندة الآسيوية الملكية.
وكان الساعي في هذا المشروع بعض كبار الأثريين مثل كولبروك وجنستون وستونتن وفين وهوغتون فنشروا أيضا نشرة علمية سنة ثم وسعوها سنة ودعوها مجلة لندن الآسيوية الملكية.
لكن العلماء الإنكليز كانوا يوجهون اهتمامهم خصوصا إلى الهند وإلى لغات الهنود وآدابهم.
وكذلك نشر الألمان والنمسويون مجموعات شرقية منها معادن الشرق للعلامة هامر و جريدة المعارف الشرقية التي طبعت في بونة من أعمال ألمانية.
أما الجمعية الآسيوية الألمانية فلم تنشأ إلا بعد ردهة من الدهر.
ومن مشاهير المستشرقين في تلك الأيام غير الفرنسويين رازموسن الدنيمركي درس العلوم الشرقية في باريس ثم عاد إلى وطنه فتولى تدريس لغات الشرق في حاضرة بلاده كوبنهاغن.
له عدة تآليف في تواريخ العرب في الجاهلية نقلا عن ابن قتيبة وابن نباتة والنويري مع جدول لتوفيق التاريخ الهجري والتاريخ المسيحي.
ونقل قسما من كتاب ألف ليلة وليلة.
ومن مصنفاته كتاب له في المعاملات التي دارت بين العرب والصقالية في القرون الوسطى.
واشتهر بين الألمان فلمت الذي نشر معجما عربيا لاتينيا ونقل معلقتي لبيت سنة وعنترة سنة وعلق عليهما الحواشي الواسعة والتذييلات المهمة.
ومنهم أيضا كرل رودلف بيبر .
.
.
نقل قسما كبيرا من مقامات الحريري إلى اللاتينية وحشى معلقة لبيت ونشر رسالتين فيما بعد الطبيعة لبهمنيار بن المرزبان.
وكذلك عرف بينهم كرل تيودور جوهنسن .
.
الذي ترجم تاريخا لمدينة زبيد عنوانه بغية المستفيد في أخبار زبيد ونشره في بونة سنة .
وهو تاريخ حسن ألفه في غرة القرن العاشر للهجرة الإمام سيف الإسلام ابن ذي يزن الفقيه عبد الرحمان الربيع.
وكانت الدروس العربية قد ضعفت قليلا في إيطالية فأنهضها أحد فضلاء الأسرة السمعانية نريد به شمعون السمعاني الذي ولد في طرابلس ودرس في مدرسة الموارتة في رومية العظمى ثم تجول مدة في مصر والشام لجمع المخطوطات الشرقية.
ولما كانت السنة عهدت إليه كلية بادوا تدريس اللغات الشرقية فعلمها إلى سنة وفاته في نيسان .
له تأليف في عرب الجاهلية وأصلهم وتاريخهم وأحوالهم في مجلدين ووصف الآثار الكوفية في المتحف النانياني والمتحف البرجياني ومتحف السيد مينوني.
وفي الوقت عينه اكتسب أحد كهنة إيطالية المسمى جان برنرد دي روسي شهرة واسعة في المعارف الشرقية.
فإنه كان أولا ناظرا على متحف مدينة تورينو ثم تولى تدريس اللغات الشرقية في كلية بارما نحو خمسين سنة.
ومن مشروعاته الطيبة إنشاؤه في بارما مطبعة شرقية متقنة الأدوات جميلة الحروف أصدرت عدة مطبوعات بديعة الطبع.
وكان دي روسي حاذقا في اللغة العبرانية له فيها عدة مصنفات.
منها وصف مكتبة واسعة جهزها بالتآليف النادرة والمخطوطات الجليلة ومنها تأليف في الشعر العبراني.
وكان يحسن العلوم العربية كما يدل عليه كتابه الطلياني معجم أشهر أدباء وكتبة العرب الذي طبعه سنة .
الفصل الرابع الآداب العربية من السنة إلى هو الطور الثاني من القرن التاسع عشر وهو يشمل عشرين سنة أصابت في مطاويها الآداب العربية ترقيا مذكورا.
ومما أمتاز به هذا الطور الثاني انتشار المطابع العربية في الشرق.
نعم أن الطباعة كانت سبقت هذا العهد كما بينا الأمر في المقالات المتعددة التي خصصناها بهذا الفن في أعداد المشرق من السنين الثلاث و و .
لكن المطبوعات العربية في الشرق كانت قليلة لا تتجاوز بعض العشرات وأكثرها دينية كما في مطابع حلب وبيروت والشوير.
فلما كان القرن التاسع عشر توفرت الأدوات الطبعية في الشرق وقد مر لنا مطبعة الآستانة العلية ومطبعة بولاق المشرق : وكلتاهما وسعت دائرة أشغالها في هذا الطور الثاني لا سيما مطبعة بولاق التي أبرزت نحو ثلاثمائة كتاب في فنون شتى بالعربية والتركية والفارسية .
وكان أكثرها منقولا عن الفرنسوية في العلوم المستحدثة كالرياضيات والطب والجراحة وجر الأثقال والفنون العسكرية.
أما الكتب الأدبية فكانت يسيرة.
ومن المطابع التي جددت حركتها في هذه المدة مطبعة القديس جاورجيوس في بيروت المشرق : فإنها بعد خمودها نحو مائة سنة عادت إلى أشغالها بسعي مطران الروم الأرثوذكس بنيامين سنة .
وفي السنة التالية أنشأ في القدس بطريرك الروم كيرلس الثاني مطبعة عرفت بمطبعة القبر المقدس اليونانية المشرق : .
ومعظم مطبوعات هاتين المطبعتين في السنين الأولى لإنشائهما لم تتجاوز المواد الدينية وبعض المبادئ المدرسية.
في أثناء هذا الطور أعني من السنة إلى استحدثت ثلاث مطابع كبيرة أعانت على نشر آداب اللغة العربية في جهات الشام: الأولى ومنها مطبعة الأمريكان التي نقلت سنة من مالطة إلى بيروت واستحضرت أدوات جديدة وحروفا مشرقة فاشتغلت مذ ذاك الوقت بطبع مؤلفات جمة عددنا قسما منها في المشرق : .
والثانية مطبعة الآداب الفرنسيين في القدس الشريف باشرت أعمالها .
والثالثة مطبعتنا الكاثوليكية كان ظهورها سنة فطبعت أولا كتبا شتى على الحجر ثم طبعت على الحروف سنة المشرق : فهذه المطابع لم تزل نيف وثمانين سنة يجاري بعضها بعضا في ميدان الآداب ولا غرو فإن بواسطتها تعددت المنشورات وقرب جناها على أيدي الأحداث وأقبل على مطالعتها العموم.
ومن الأسباب التي ساعدت أيضا في تلك المدة على اتساع المعارف الأدبية وارتقاء اللغة العربية ما أنشئ في الشرق من مدارس بهمة أصحاب الخير.
فما عدا الآداب العربية من السنة إلى المعاهد التي سبق لنا ذكرها ص كعين ورقة وعين تزار ظهرت مدارس جديدة غايتها ترقية العلوم كان الفضل في إنشائها إلى المرسلين اللاتينيين.
أول هذه المدارس التي فتحت لتثقيف الوطنيين بالآداب العصرية مدرسة عين طورا باشرت بالتعليم سنة وقد سبق المشرق : الخ فاتسع في تاريخ هذه المدرسة الشهيرة ومن تخرج فيها من الأدباء فلا حاجة إلى التكرار.
ثم أنشئت بعد تسع سنوات مدرسة للآباء اليسوعيين في كسروان أنشأها الأب مبارك بلانشة في غزير في الدار التي كان شيدها الأمير حسن شقيق الأمير بشير الشهابي لسكناه.
وهذه المدرسة بقيت عامرة إلى سنة وفيها نقلت إلى بيروت فقامت عوضا عنها مدرسة القديس يوسف الكلية.
ومن مدرسة غزير خرج رجال أفاضل لا يحصى عددهم منهم بطاركة إجلاء وأساقفة مبجلون وكهنة غيورون ووجوه أدباء وكتبة كانوا كلهم ولا يزال كثيرون منهم إلى يومنا سندا لكل مشروع خيري ولكل مسعى صالح ديني أو وطني.
وكما أهتم المرسلون بفتح المدارس المذكورة لم يسهموا عن تربية الإناث فبمساعيهم قدمت راهبات مار يوسف سنة ثم راهبات المحبة سنة وأخذن يتفانين في تهذيب الفتيات في الشام وفلسطين.
وبعد سنين قليلة أنشأ الأباء اليسوعيون سنة جمعية الراهبات المريمات ثم جمعية قلب يسوع والفئتان حازتا رضى الأساقفة والأهلين وخدمتا الوطن أحسن خدمة بتهذيب البنات ثم اجتمعتا بأخوية واحدة عرفت باسم راهبات قلبي يسوع ومريم يشهد لهن الجميع في يومنا بالغيرة والصلاح وحسن التربية للإناث وخصوصا في القرى المهملة.
وقد احتفلن في العام الماضي بيوبيلهن السبعيني اطلب المشرق : .
وكذلك انتشرت راهبات الناصرة في هذه البلاد في أواسط القرن السابق وتولين إدارة مدارس الإناث من كل طبقات الأهلين في بيروت وعكا وحيفا والناصرة وشفاعمرو فأحرزن لهن ثقة الجمهور بفضلهن.
أما المدارس الوطنية فإنها تعززت أيضا في هذا الطور وزادت نموا لا سيما مدرسة عين ورقة التي اكسبها رئيساها الأولان المطران خير الله اسطفان والمطران يوسف رزق الجزيني رونقا عظيما ماديا وأدبيا.
ومن أثمار هذه المدرسة حينئذ سنة إنشاء جمعية مرسلين انجيليين انتسبوا إلى مار يوحنا الإنجيلي وخدموا النفوس بأعمال الرسالة نحو عشرين سنة ثم خلفتهم جمعية مرسلي الكريم التي لا تزال حتى يومنا تفلح كرم الرب بنشاط وغيرة.
وكذلك تقدمت مدرستان أخريان للطائفة المارونية كان سبق تأسيسها في أيام السيد البطريرك يوحنا الحلو نريد بهما مدرسة مار يوحنا مارون كفرحي ومدرسة مار مارون الرومية.
فكان الساعي بإنشاء الأولى المطران جرمانوس ثابت في السنة خصها بتهذيب بعض أحداث بلاد جبيل والبترون وجبة بشراي ثم اتسعت بعد ذلك في أيام الطيب الذكر المطران يوسف فريفر الذي صرف المجهود في تحسينها وقد حذا حذوه رؤساؤها من بعده لا سيما المرحوم المنسنيسور بطرس ارسانيوس الذي اهتم كثيرا بشؤونها ونجاحها.
أما المدرسة الرومية فكان إنشاؤها بعد ذلك سنة وكانت هذه المدرسة ديرا فأمر البطريرك يوحنا الحلو بتحويلها إلى مدرسة وصادق على أمره آباء مجمع اللويزة في السنة التالية.
ولعائلة بيت الصفير أوقاف وحقوق على مدرسة الرومية التي أخرجت عددا وافرا من أفاضل الشبان المرشحين للكهنوت.
ولما قام السيد يوسف حبيش بطريركا على الطائفة المارونية وجه عنايته إلى فتح المدارس لأبناء رعاياه ففتحت أولا مدرسة مار يوحنا مارون في صربا وكان الساعي بذلك المطران يوحنا العضم.
ثم فتحت مدرسة أخرى في عرمون وكان هناك لبيت آصاف دير للراهبات إلى أسم مار عبدا هرهريا فحولوه بعد أمر السيد البطريرك إلى مدرسة عمومية لتعليم شبان الطائفة المارونية العلوم الاكليريكية وصار لهذه المدرسة نجاح عظيم خرج منها أولو فضل ممن تفتخر بهم ملتهم حتى اليوم كالسادة الإجلاء المطران يوسف النجم والمطران اسطفان عواد والمطران بولس عواد والمطران مسعد وكالخوارنة العالمين العاملين يوسف العلم وكيل مطران بيروت سابقا ويوحنا رعد الغزيري الشاعر والخوري عبد الله العقيقي وغيرهم وقد اغتالت المنية أكثرهم.
وبعد ذلك بسنتين سعى البطريرك الموما إليه بتحويل دير مار سركيس سوباخوس في ريفون إلى مدرسة لأبناء الطائفة كمدرسة مار عبدا فلبى دعوته ولاة الدير من بيت مبارك بكل طيبة قلب وأفرغ رئيس الدير القس فرنسيس مبارك كنانة الجهد في تحقيق تلك الأماني فلم تذهب مساعيه أدراج الرياح كما ترى في تاريخ هذا الدير الذي سبق بتسطير أخباره حضرة الأب إبراهيم حرفوش في المشرق : و و .
وفي هذا الوقت أيضا كان المرسلون الأمير كان لا يألون جهدا في فتح المدارس أخصها في بيروت وأعبيه فنجحوا فيها بعض النجاح لولا أنهم ناقضوا فيها تعاليم الدين الكاثوليكي ليبثوا في قلوب الأحداث زوان التساهل الديني.
ولا نعرف للروم مدرسة ذات شأن في كل النصف الأول من القرن التاسع عشر وكانت ناشئتهم غالبا تتردد على مدارس المرسلين الكاثوليك أو البروتستان الأميركان.
وكانت الدروس العربية في كل هذه المدارس راقية فأن منها خرج معظم الذين اشتهروا بالكتابة في القرن المنصرم وخصوصا بين النصارى كما نبين ذلك.
أما المدارس خارجا عن الشام فكانت في الغالب مقصورة على مبادئ القراءة والكتابة وأصول الحساب واللغة.
بعض مشاهير المسلمين في هذا الطور الثاني نقدم عليهم الشيخ حسن بن محمد العطار كان أهله من المغرب فانتقلوا إلى مصر وولد في القاهرة سنة ه وكان أبوه عطارا استخدم ابنه أولا في شؤونه ثم رأى منه رغبة في العلوم فساعده على تحصيلها فاجتهد الولد في إحراز المعارف وأخذ عن كبار مشايخ الأزهر كالشيخ الأمير والشيخ الصبان وغيرهما حتى نال منها قسما كبيرا.
وفي أيامه جاء الفرنسويون إلى مصر فاتصل بأناس منهم فأفادوه بعض الفنون الشائعة في بلادهم وأفادهم درس اللغة العربية.
ثم ارتحل إلى الشام وأقام مدة في دمشق ومما نظمه حينئذ قوله في منتزهات دمشق: بوادي دمشق الشام جز بي أخا البسط ... وعرج على باب السلام ولا تخط ولا تبك ما يبكي أمرؤ القيس حوملا ... ولا منزلا أودى بمنعرج السقط فإن على باب السلام من البها ... ملابس حسن قد حفظن من العط هنالك تلقى ما يروقك منظرا ... ويسلي عن الأخدان والصحب والرهط عرائس أشجار إذا الريح هزها ... تميل سكارى وهي تخطر في مرط كساها الحيا أثواب خطر فدثرت ... بنور شعاع الشمس والزهر كالقرط وتجول هذا الشيخ حسن في بلاد كثيرة يفيد ويستفيد حتى كر راجعا إلى مصر فاقر له علماؤها بالسبق فتولى التدريس في الأزهر وقلد هذه المدرسة بعد الشيخ محمد العروسي سنة فقد برها أحسن تدبير إلى سنة وفاته في ذي القعدة سنة ه م .
وكان محمد على باشا خديوي مصر يجله ويكرمه.
وقد خلف عدة تآليف في الأصول والنحو والبيان والمنطق والطب.
وله كتاب في الإنشاء والمراسلات تكرر طبعه في مصر.
وكان هذا الشيخ عالما بالفلكيات له في ذلك رسالة في كيفية العمل بالإسطرلاب والربعين المنقطر والمجيب والبسائط.
وكان يحسن عمل المزاول الليلية والنهارية.
وقد اشتهر أيضا الشيخ العطار بفنون الأدب والشعر.
ومما يروى عنه أنه لما عاد من سياحته في بلاد الشرق رافق إمام زمانه في العلوم الأدبية السيد إسماعيل بن سعد الشهير بالخشاب فكانا يبيتان معا وينادمان ويتجاذبان أطراف الكلام فيجولان في كل فن من الفنون الأدبية والتواريخ والمحاضرات واستمرت صحبتهما وتزايدت على طول الأيام مودتهما إلى أن توفي الخشاب فاشتغل العطار بالتأليف إلى موته.
وله شعر رائق جمع في ديوانه فمن ذلك ما رواه له الجبرتي : في تاريخه يرثي الشيخ محمد الدسوقي المتوفى سنة ه م .
أحاديث دهر قد ألم فأوجعا ... وحل بنادي جمعنا فتصدعا فقد صال فينا البين أعظم صولة ... فلم يخل من وقع المصيبة موضعا وجاءت خطوب الدهر تثرى فكلما ... مضى حادث يعقبه آخر مسرعا وهي طويلة قال في ختامها: سعى في اكتساب الحمد طول حياته ... ولم تره في غير ذلك قد سعى

مسألة : قال الشافعي : وإن قال ارم عشرة أرشاق ، فإن كان صوابك أكثر فلك كذا لم يجز أن يناضل نفسه .
قال الماوردي : اختلف أصحابنا في صورة هذه المسألة على وجهين : أحدهما : أن المزني حذف منها ما قد ذكره الشافعي في كتاب الأم فقال فيه : ولو قال له : ناضل نفسك ، وارم عشرة أرشاق ، فإن كان صوابك أكثر من خطئك فلك كذا لم يجز أن يناضل نفسه ، فحذف المزني قوله : ناضل نفسك وأورد باقي كلامه ، وحكمه على هذه الصورة باطل باتفاق أصحابنا .
/ واختلفوا في تعليله ، فقال أبو إسحاق المروزي : وهو الظاهر من تعليل الشافعي أنه جعله مناضلا لنفسه ، والنضال لا يكون إلا بين اثنين ، فإن كثر ، فاستحال نضال نفسه المنضال فبطل .
وقال آخرون : بل علة بطلانه أنه ناضل على خطئه بصوابه بقوله : إن كان صوابك أكثر من خطئك ، والخطأ لا يناضل عليه ، ولا به .
والوجه الثاني : أن المسألة مصورة على ما أورده المزني هاهنا ، ولم يذكر فيه نضال نفسه ، وقال له : ارم عشرة أرشاق ، فعلى هذا يكون في صحته وجهان من اختلاف العلتين : أحدهما : أنه صحيح ، ويستحق ما جعل له للتعليل الأول : لأنه بذل مالا على عمل لم يناضل فيه نفسه .
والوجه الثاني : أنه باطل للتعليل الثاني أنه مناضل على خطئه وصوابه ، ويتفرع عن هاتين المسألتين ثالثة : واختلف فيها أصحابنا بأيهما تلحق على وجهين ، وهو أن يقول : ناضل وارم عشرة أرشاق فإن كان صوابك أكثر ، فلك كذا فتوافق المسألة الأولى في قوله : ناضل ، وتوافق المسألة الثانية في حذف قوله : ناضل نفسك ، وأحد الوجهين وهو قول أبي إسحاق المروزي : إنهما في حكم المسألة الأولى في البطلان : لأجل قوله : ناضل ، والنضال لا يكون إلا بين اثنين فصار كقوله : ناضل نفسك .
والوجه الثاني : أنها في حكم المسألة الثانية في حمل صحتها على وجهين من اختلاف العلتين إذا سقط قوله : ناضل نفسك صار قوله : ناضل ، يعني : ارم على نضال ، والنضال المال ، فصار كالابتداء بقوله : ارم عشرة أرشاق .
مسألة : قال الشافعي : وإذا رمى بسهم فانكسر ، فإن أصاب بالنصل كان له خاسقا ، وإن أصاب بالقدح لم يكن خاسقا ، ولو انقطع باثنين فأصاب بهما جميعا حسب الذي فيه النصل .
قال الماوردي : وهذا صحيح وقد تقدم معناه ، فإذا انكسر السهم بعد خروجه عن القوس ، فله خمسة أحوال إذا : أحدها : أن يسقط عادلا عن الهدف ، فلا يحتسب عليه في الخطأ : لأنه من فساد السهم ، لا من سوء الرمي .
/ والحال الثانية : أن يصيب بعرض السهم ، فيرد عليه ، ولا يحتسب به مصيبا ولا مخطئا : لأنه أصاب بغير محل الإصابة .
والحال الثالثة : أن يصيب بكسر القدح دون النصل ، فيرد ، ولا يحتسب : لما ذكرناه .
والحال الرابعة : أن يصيب بكسر النصل ، فينظر ، فإن وقعت الإصابة من كسر النصل بالطرف الذي فيه حديدة النصل ، احتسب به مصيبا : لأنه أصاب بمحل الإصابة ، وإن أصاب منه بالطرف الآخر المتصل بقدح الفوق لم يحتسب به مصيبا ولا مخطئا : لأنه أصاب بغير محل الإصابة .
والحال الخامسة : أن يصيب بالكسرين معا ، فلا يحتسب بكسر القدح ، ويكون الاحتساب بكسر النصل معتبرا بما ذكرنا إن كان بطرف الحديدة كان مصيبا ، وإن كان بطرفه الآخر كان مردودا .
مسألة : قال الشافعي : وإن كان في الشن نبل فأصاب سهم فوق سهم في الشن لم يحسب ورد عليه ورمي به : لأنه عارض دون الشن .
قال الماوردي : قد ذكرنا أن فوق السهم هو الجزء الذي في طرفه لموقع الوتر ، فإذا ثبت سهم في الشن ، ثم رماه فوقع سهم هذا على فوق السهم الذي في الهدف ، فللسهم الثابت في الهدف حالتان : إحداهما : أن يدخل منه في الهدف قدر نصله ، ويكون باقي طوله خارجا ، فلا يحتسب لهذا بسهمه لا مخطئا ، ولا مصيبا : لأنه لم يبلغ كل الهدف ، فصار مقصرا ، فلم يعتد به مصيبا ، ولا مخطئا ، ومنعه طائل ، فلم يصر مخطئا .
والحال الثانية : أن يكون السهم الثابت في الهدف قد دخل جميعه في الهدف حتى غاص ، ولم يظهر منه إلا موضع فوقه ، فوقع عليه هذا السهم ، فينظر في الإصابة : فإن كانت قرعا احتسب بهذا السهم مصيبا لوصول السهم إلى محل الإصابة من الهدف ، وإن كانت الإصابة خسقا لم يحتسب به مصيبا ولا مخطئا إلا إن ثبت نصله من فوق ذلك السهم ، فيحتسب به مصيبا في الخسق : لأن ما خسق الخشب ، وثبت فيه فأولى أن يخسق الشن ، ويثبت فيه ، وأحسن ما تكون الإصابة كما قال الشاعر : نصيب ببعضها أفواق بعض فلولا الكسر لاتصلت مصيبا مسألة : قال الشافعي : وإذا أراد المستبق أن يجلس ولا يرمي وللمسبق فضل أو لا فضل له فسواء ، وقد يكون له الفضل فينضل ويكون عليه الفضل وينضل والرماة / يختلفون في ذلك ، فمنهم من يجعل له أن يجلس ما لم ينضل ، ومنهم من يقول ليس له أن يجلس إلا من عذر وأحسبه إن مرض مرضا يضر بالرمي أو يصيب إحدى يديه علة تمنعه من ذلك كان له أن يجلس ويلزمهم أن يقولوا إذا تراضيا على أصل الرمي الأول .
قال الماوردي : إذا جلس أحد المتناضلين عن الرمي ، فله حالتان : إحداهما : أن يريد به تأخير الرمي عن وقته ، فلا يخلو أن يكون فيه معذورا أو غير معذور ، فإن كان له عذر ، وطلب التأخير أخر ، ولم يجبر على التعجيل سواء قيل بلزومه كالإجارة أو بجوازه كالجعالة : لأنه ليس بأوكد من فرض الجمعة التي يجوز التأخر عنها بالعذر وأعذاره في تأخير الرمي ما أثر في نفسه من مرض أو شدة حر أو برد أو أثر في رميه من شدة ريح أو مطر أو أثر في أهله من موت حل أو حادث نزل أو أثر في ماله من جائحة طرقت أو خوف طرأ : وإن لم يكن له في تأخير الرمي عذر ، والتمس به الدعة إلى وقت آخر ، ففي إجباره على التعجيل قولان : أحدهما : يجبر عليه ، إذا قيل بلزومه كالإجارة .
والثاني : لا يجبر على تعجيله إذا قيل بجوازه كالجعالة .
فصل : والحال الثانية : أن يريد بالجلوس عن الرمي فسخ العقد ، فلا يخلو أن يكون معذورا في الفسخ أو غير معذور ، فإن كان معذورا في الفسخ ، وأعذار الفسخ أضيق وأغلظ من أعذار التأخير وهي ما اختصت بنفسه من العيوب المانعة من تتمة رميه ، وهي ضربان : أحدهما : ما لا يرجى زواله كشلل يده أو ذهاب بصره ، فالفسخ واقع بحدوث هذا المانع ، وليس يحتاج إلى فسخه بالقول .
والضرب الثاني : ما يرجى زواله كمرض يده أو رمد عينه أو علة جسده ، فلا ينفسخ العقد بحدوث هذا المانع ، بخلاف الضرب الأول ، لإمكان الرمي بإمكان زواله ، ويكون الفسخ بالقول ، وذلك معتبر بحال صاحبه ، فإن طلب تعجيل الرمي ، فله الفسخ لتعذر التعجيل عليه ، ويكون استحقاق هذا الفسخ مشتركا بينه وبين صاحبه ، ولكل واحد منهما فسخ العقد به ، وإن أجاب صاحبه إلى الإنظار بالرمي إلى زوال المرض ، فهل يكون عذره في الفسخ باقيا أم لا ؟ على وجهين : أحدهما : يكون باقيا في استحقاق الفسخ : لئلا تكون ذمته مرتهنة بالعقد .
والوجه الثاني أن عذر الفسخ قد زال بالانتظار ، وليس للمنظر أن يرجع في هذا الإنظار ، وإن جاز له أن يرجع في الإنظار بالديون : لأنه عن عيب رضي به وجرى مجرى الإنظار بالإعسار ، وإن لم يكن لطالب الفسخ عذر في الفسخ .
/ فإن قيل بلزوم العقد كالإجارة لم يكن له الفسخ ، وأخذ به جبرا ، فإن امتنع منه حبس عليه كما يحبس بسائر الحقوق إذا امتنع بها ، فإن طال به الحبس ، وهو على امتناعه عزر حتى يجيب ، وإن قيل بجواز العقد كالجعالة ، فله الفسخ قبل الرمي للعقد بين المتناضلين ، وبعد الشروع فيه ، وقبل ظهور الغلبة ، فإن ظهرت الغلبة لأحدهما ، فإن كانت لطالب الفسخ ، فله الفسخ ، وإن كانت لغيره ، ففي استحقاقه للفسخ قولان مضيا : أحدهما : لا يستحقه بعد ظهورها ، لتفويت الأغراض المقصودة بعد ظهورها .
والقول الثاني ، وهو الذي نص عليه الشافعي هاهنا : له الفسخ لما علل به من أنه قد يكون له الفضل فينضل ، ويكون عليه الفضل ، فينضل .
مسألة : قال الشافعي : ولا يجوز أن يسبقه على أن يعيد عليه في الرمي .
قال الماوردي : أما قوله : ولا يجوز أن يسبقه ففيه تأويلان : أحدهما : لا يعقد معه عقد السبق على هذا الشرط .
والتأويل الثاني : لا يخرج مال السبق على هذا الشرط .
وأما قوله : على أن يعيد عليه ، ففيه تأويلان على أنه إذا أخطأ أعيد عليه السهم ولم يحتسب به في الخطأ ، ويجعل كل خطأين خطأ واحدا .
والتأويل الثاني : على أنه إذا أصاب أعيد صوابه ، فاحتسب به إصابتين ، والعقد على التأويلين باطل لأمرين : أحدهما : اشتراط تفاضلهما فيما يجب فيه تساويهما .
والثاني .
أن مقصود عقدهما معرفة أحذقهما ، ولا يعلم مع مناضلة التفاضل حذق الحاذق .
مسألة : قال الشافعي : وإن سبقه على أن يرمي بالعربية في الرمي لم يكن له أن يرمي بالفارسية : لأن معروفا أن الصواب عن الفارسية أكثر منه عن العربية .
قال الماوردي : وهذا كما قال ، إذا كان عقد نضالهما أن يكون عن قوس عربية ، فأراد أن يبدلها بقوس فارسية لم يجز المتناضلين لأن الصواب بالفارسية أكثر منه بالعربية ولو أراد أن يبدلها بقوس أخرى عربية جاز : لأن الجنس يتعين بالشرط ولا يتعين له واحد من الجنس ، ولو كان عقد نضالهما على الفارسية ، فأراد أن يبدلها بالعربية ، لم يجز لأمرين : أحدهما : أن تعيين الجنس يمنع من العدول عنه .
/ والثاني : أن مقصود الرمي تفاضلهما في الحذق المتناضلان ، وقد يكون بالعربية أحذق ، فلا يدل على أنه مع التماثل أحذق .
مسألة : قال الشافعي : وإن سبقه ولم يسم الغرض في الرمي كرهته ، فإن سمياه كرهت أن يرفعه أو يخفضه .
قال الماوردي : أما الغرض في اللغة ، فهو اسم للمراد بالفعل المقصود ، وهو أخص من الإرادة ؛ لأن الغرض ما اقترن بالفعل ، والإرادة قد تعم ، فتكون بفعل وغير فعل ، وهو مستعمل في النضال وله فيه حقيقة ومجاز ، فحقيقة الغرض في النضال : محل الإصابة من الهدف ، ومجازه في النضال موقف الرامي عند رمي الهدف .
وإذا كان كذلك وجب أن يصف الغرض الذي هو محل الإصابة والغرض الذي هو موقف الرامي : ليكون حكم المسألة فيما أريد بها منهما معلوما بعد تفسيرهما ومعرفتهما .
أما الغرض في الهدف ، فقد ذكرنا أن الهدف هو بناء ينصب فيه الغرض ، والغرض يشتمل على شن وجريد وعرى ومعاليق .
فالشن هو الجلد .
والجريد : هو الخشب المحيط بالشن ، حتى ينبسط فيه كحلقة المنخل ، وأما العرى : فهو كالحلق حول الشن .
فأما المعاليق : فهي أوتار يشد بها عرى الشن إلى أوتاد في الهدف ، وفي الشن دائرة هي أضيق منه ، وفي الدائرة هلال هو أضيق ، وفي الهلال خاتم هو أضيق منه ، فأحذق الرماة من يشترط إصابة الخاتم ، فلا يحتسب له بعصابة الهلال ، وما زاد ثم يليه من يشترط إصابة الهلال ، فلا يحتسب له أصابة الدائرة ، وما زاد ، ثم يليه من يشترط إصابة الدائرة ، فلا يحتسب له بإصابة الشن ، وما زاد ثم يليه من يشترط إصابة الشن ، فلا يحتسب له ببقية الغرض ، وما زاد ثم يليه من يشترط إصابة الغرض ، فيحتسب بإصابة الشن ، والشن والعرى ، وفي الاحتساب له بإصابة المعاليق قولان : أحدهما : يحتسب بها كالعرى .
والثاني : لا يحتسب بها كالأوتاد ولهم في محل الغرض من الهدف عادات مختلفة ، فمنهم من يرفعه ويسمونه جواني ، ومنهم من يخفضه ويسمونه ميلاني ، ومنهم من يتوسط فيه ويسمونه نطحاني .
وأما الغرض في موقف الرامي ، فهو مقام الرامي في استقبال الهدف يرميه من مسافة مقدرة تقل الإصابة ببعدها ، وتكثر بقربها ، ويحتاج في القريبة إلى القوس اللينة حتى لا يمرق السهم ، وفي البعيدة إلى القوس الشديدة حتى يصل السهم .
/ فصل : وإذا تقرر ما ذكرنا فقد اختلف أصحابنا فيما أراده الشافعي في هذه المسألة بقوله : وإن سبقه ، ولم يسم الغرض كرهته ، هل أراد به غرض الهدف أو غرض الموقف ؟ على وجهين : أحدهما : وهو قول أبي إسحاق المروزي أنه أراد غرض الموقف أن تكون مسافته مقدرة بالشرط في العقد ، وإن أغفلا ذكرها ، وعرف الرماة فيه مختلف ، بطل العقد للجهل بما هو مقصود فيه ، ويكون معنى قول الشافعي : كرهته أي حرمته ، كلما قال : وأكره أن يدهن من عظم فيل أي أحرمه ، وإن كان للرماة فيه عرف معهود ، ففي حملهما عليه مع الإطلاق وجهان : أحدهما : يحملان فيه على العرف : لأن العرف مع عدم الشرط يقوم في العقود مقام الشرط ، فعلى هذا يكون العقد صحيحا ، ويكون معنى قول الشافعي : كراهة يريد : كراهة اختيار لا كراهة تحريم ، وإنما كرهه مع الصحة : لأنه ربما كان لأعيان المتناضلين أغراض في مخالفة العرف .
والوجه الثاني : أنهما لا يحملان فيه على العرف ، لهذا التعليل من اختلاف الأغراض فيه وأن القوي في البعد أرغب ، والضعيف في القرب أرغب ، فعلى هذا يكون العقد باطلا ، ويكون قوله : كرهته أي : حرمته ، وإذا تقدرت مسافة الغرض إما بالشرط وإما بالعرف لم يكن لواحد من المتناضلين أن يزيد فيه ، ولا ينقص منه : لأن الجواب محمول على القول بلزومه كالإجارة ، ويكون معنى قول الشافعي : فإن سمياه كرهت أن يرفعه أو يخفضه أي : منعت أن يزيد فيه أو ينقص منه : لأن الزيادة ارتفاع ، والنقصان انخفاض ، فهذا أحد الوجهين في مراد الشافعي بالمسألة وجوابها على هذا المراد في أحكامها مع الذكر والإغفال .
والوجه الثاني : وهو قول أبي علي بن أبي هريرة أن مراد الشافعي بهذا غرض الهدف في ارتفاعه وانخفاضه ، وتوسطه ، فإن سمياه في العقد حملا على ما سمياه ، ولم يكن لواحد منهما أن يرفعه إن كان منخفضا ولا أن يخفضه إذا كان مرتفعا التزاما بحكم الشرط .
وإن أغفلاه لم يبطل العقد بإغفاله : لأنه من توابع مقصوده ، وقيل لهما : إن اتفقتما عليه بعد العقد حملتما فيه على اتفاقكما ، ولم يكن لواحد منكما بعد الاتفاق أن يرفعه أو يخفضه ، وإن اختلفتما فيه حملتما على العرف ، ويكون الاتفاق هاهنا مقدما على العرف : لأن ارتفاع الغرض أمكن للطويل والراكب ، وانخفاضه أمكن للقصير والنازل .
وإن كان العرف عند تقدر الاتفاق مختلفا ، روعي فيه أوسط الأغراض المسمى : / الجواني : لتعديل ما بين الإرادتين ، ويكون قول الشافعي : كرهت محمولا على كراهة الاختيار ، والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي : وقد أجاز الرماة للمسبق أن يراميه رشقا وأكثر في المائتين ، ومن أجاز هذا أجازه في الرقعة وفي أكثر من ثلاثمائة .
قال الماوردي : ذكر الشافعي في هذه المسألة كلاما مشتبها يشتمل على أسماء مبهمة ، وأحكام مختلفة فيلزم تعيين أسمائها ، وبيان أحكامها .
فأما الأسماء ، فذكر منها الرشق ، فقد ذكرناه أنه بفتح الراء اسم للرمي ، وبكسرها اسم لعدد الرمي ، وهما عددان لازم ومستحب .
فأما اللازم في العقد ، فهو جملة عدد الرمي الذي تعاقدا عليه ، كاشتراطهما رمي مائة سهم ، فالمائة رشق ينطلق عليها اسم الرشق حقيقة .
وأما المستحب في العقد بين المتناضلين ، فهو تفصيل عدد الرمي الذي يتناوبان فيه كاشتراطهما أن يتراميا خمسا خمسا ، أو عشرا عشرا ، فالعشر رشق ، ينطلق عليها اسم الرشق مجازا : لأنها بعض الحقيقة ، فصارا رشقين : رشق جملة ، ورشق تفصيل .
وعادة الرماة في رشق التفصيل مختلفة ، فمنهم من يختار أن يكون خمسا خمسا ، ومنهم من يختار أن يكون عشرا عشرا ، ومنهم من يختار أن يكون اثني عشر اثني عشر تبركا بقول النبي صلى الله عليه وسلم لسعد بن أبي وقاص يوم أحد : ارم فداك أبي وأمي ، اثنتي عشرة مرة ، فكان حسن الأثر في الرمي معتبرا بهذه الدعوة ، وهو أول من رمى في الإسلام سهما ، وأراق فيه دما ، وشعره فيه دليل عليه حيث يقول : ألا هل أتى رسول الله أني حميت صحابتي بصدور نبلي فما يعتد رام في عدو بسهم يا رسول الله قبلي وذلك أن دينك دين صدق وذو حق أتيت به وعدل فأما الندب ، فمنهم من جعله اسما لمال السبق ، والرمي ، ومنهم من جعله اسما لعدد الرمي كالرشق ، واختلف من قال بهذا ، هل ينطلق على عدد الجملة أم عدد / التفصيل أو يختص بعدد التفصيل ، فقال بعضهم : ينطلق على العددين كالرشق ، وقال آخرون : يختص بعدد التفصيل دون الجملة .
واختلف من قال بهذا هل يختص برمي الجلاهق أو يعم النشاب والجلاهق ، فقال بعضهم : الندب كالرشق يعم انطلاقهما على عدد الرمي في النشاب والجلاهق وهو البندق .
وقال آخرون : الرشق مختص بعدد الرمي في النشاب ، والندب مختص بعدد الرمي في الجلاهق ومن الأسماء التي ذكرها الشافعي في هذه المسألة الرقعة وقد اختلف في روايتها فرواها المزني : الرقعة بالقاف وضم الراء ، ورواها ابن سريج : الرفعة بالفاء وكسر الراء مأخوذ من الارتفاع ، وزعم أنه المنصوص عليه في كتاب الأم ونسب المزني إلى الوهم ، فعلى رواية أبي العباس بن سريج يكون هذا الاسم صفة للغرض في ارتفاعه من خفض إلى علو .
وعلى رواية المزني أنها الرقعة بالقاف اختلف في المراد بها هاهنا على ثلاثة أوجه : أحدها : أنه اسم للغرض الذي في الهدف ، فيكون مسمى باسمين : بالرقعة وبالغرض .
والثاني : أنه اسم يختص بها في وسط الغرض من عظم هو أضيق ما فيه من مواقع الإصابة الذي تقدم له سمة بالخاتم ، فيسمى باسمين بالرقعة وبالخاتم .
والثالث : أنه اسم لمسافة الرمي ، فيما بين موقف الرامي والهدف ، ولئن طال الكلام بتفسير هذه الأسماء ، فلا غنى عنها : لتعلق الأحكام بها .
فصل : فإذا تقررت هذه الجملة ، فقد اختلف أصحابنا في تأويل هذه المسألة على ثلاثة أوجه : أحدها : أنها مصورة في قدر المسافة التي تجوز أن يتناضلا إليها ، وحد أقلها ما يجوز أن يخطئ فيه الرماة لبعده ، وأما ما لا يجوز أن يخطئوا فيه : لقربه ، فالنضال عليه باطل ، وحد أكثرها ما يجوز أن يصيب فيه الرماة لقربه .
فأما ما لا يجوز أن يصيبوا فيه لبعده ، فالنضال عليه باطل ، وهذان الحدان في الأقل والأكثر هما حدا تحقيق لمعناهما وحدهما بالمسافة حد تقريب من غير تحقيق ، وأثر المسافة على التقريب معتاد ونادر ، فأما حده المعتاد على التقريب ، فهو مائتا ذراع ، لما روي أن رجلا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قدم عليه من غزاة ، ووصف له حربهم فيها ، فقال : كنا نحارب العدو ، فإن كانوا منا على مائتي ذراع رميناهم / بالسهام ، وإن كانوا دونها رضخناهم بالأحجار ، وإن كانوا أقرب من ذلك طعناهم بالرماح ، وإن كانوا أقرب إلينا ضربناهم بالسيوف ، فقال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : هذا هو الحرب .
وأما حده الثالث على التقريب ، فهو ثلاثمائة ذراع : لأن في الرماة من يصيب والإصابة في الزيادة عليها متعذرة .
وحكي أنه لم ير أحد كان يرمي على أربع مائة ذراع ، ويصيب إلا عقبة بن عامر الجهني ، وهذا شاذ في النادر إن صح ، فلا اعتبار به ، ولا يصح العقد عليه ، فإن عقد النضال على أكثر من المسافة المعتادة ، وهي مائتا ذراع صح العقد إذا كان مثل الراميين يصيب فيهما ، وإن كان مثلهما لا يصيب منها لم يصح وإن عقد على أكثر من المسافة النادرة وهي ثلاثمائة ذراع ، وكان مثلهما لا يصيب منها ، لم يصح العقد ، وإن كان مثلهما قد يصيب منها ، ففي صحة العقد وجهان : أحدهما : يصح لإمكان إصابتهما منها كالمسافة المعتادة .
والوجه الثاني : أنه باطل : لأن النادر غرر ، والغرر في العقود مردود بالنهي عنه ، وحكمه ما بين المعتاد والنادر ، فيلحق بأقربهما إليه ، فإن كانت الزيادة على المائتين ، أقل من خمسين ، فهو من المعتاد ، وإن كانت أكثر من خمسين فهو في النادر .
وأما عقده على ما زاد على الثلاثمائة ، فإذا كثرت الزيادة بطل العقد على ما زاد على الثلاثمائة ، فإن كثرت الزيادة بطل العقد بها ، وإن قلت الزيادة كانت حكم الثلاثمائة في الصحة والفساد وهو معنى قول الشافعي : لأن إغفال ذكره في العقد يبطله ، فصار من لوازمه .
والقسم الثالث : ما اختلف أصحابنا فيه ، وهو : هل الإصابة من القرع إلى الخسق ، هل يحتاج فيه إلى فسخ العقد ، واستئناف غيره ، أم لا ؟ على وجهين : أحدهما : يصح بغير فسخ ، إلحاقا بمحل الغرض .
والوجه الثاني : لا يصح إلا بعد الفسخ إلحاقا بمحل الإصابة من الغرض ، فإن اعتبر فيه الفسخ ، استأنفا الرمي ، وإن لم يعتبر فيه الفسخ بنيا على الرمي المتقدم ، ويكون معنى قول الشافعي : ومن أجاز هذا إجازة في الرقعة أي من أجاز الزيادة في المسافة ، فأولى أن يجيز تغيير الغرض : لأن حكم المسافة أغلظ ، والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي : ولا بأس أن يشترطا أن يرميا أرشاقا معلومة كل يوم من أوله إلى آخره ، فلا يفترقا حتى يفرغا منها إلا من عذر مرض أو عاصف من الريح المتناضلان .
/ قال الماوردي : لا يخلو حال الرمي من حالين : أحدهما : أن يكون معقودا على رشق واحد يمكن رمي جميعه في يوم واحد ، فهذا يجب أن يوالى رمي جميعه ، ولا يفرق ، ولهما فيه ثلاثة أحوال : أحدهما : أن يعقداه معجلا ، فيلزم رمي جميعه في يوم عقده ، ولا يجوز لأحدهما تأخيره ، إلا من عذر يمنع من الرمي من مرض بالرامي أو مطر أو ريح يفسد آلة الرمي ، فإن أخراه عن يومهم عن تراض ، فهو إنظار لا يفسد به العقد على القولين معا .
والثاني : أن يعقداه مؤجلا في يوم مسمى جعلاه وقتا للرمي ، ففي العقد وجهان : أحدهما : باطل : لأنه عقد على عين شرط فيه تأخير القبض .
والوجه الثاني : صحيح : لأمرين : أحدهما : لأن العمل فيه مضمون في الذمة .
والثاني : أن عقده أوسع حكما مما عداه ، فعلى هذا يكون الأصل هو المستحق فيه الرمي ، لا يقدم قبله ، ولا يؤخر بعده ، فإن أراد أحدهما تقديمه أو تأخيره ، وامتنع منه صاحبه ، كان محمولا على القولين ، وإن اتفقا على تقديمه أو تأخيره من غير فسخ جاز على القولين معا ، ولو بدر أحدهما ، فرمى قبل حلول الأجل لم يحتسب له بصوابه ، ولم يحتسب عليه بخطئه : لأنه رمي لم يقتضه العقد .
والثالث : أن يعقداه مطلقا لا يشترطا فيه حلولا ، ولا تأجيلا ، فيقتضي إطلاقه الحلول : لأن الأجل في العقد لا يثبت إلا بشرطه .
فصل : والحال الثانية من الأصل : أن يكون النضال معقودا على أرشاق كثيرة لا يمكن رمي جميعها في يوم واحد لعقده على مائة رشق ، فهذا على ثلاثة أقسام : أحدها : أن يشترطا فيه ما يمكن ، وهو أن يجعلا في كل يوم رمي أرشاق معلومة يتسع اليوم لرميها من غير إرهاق ، فهذا جائز ، ويختص كل يوم برمي ما سمي فيه ، ولا يلزم الزيادة عليه ، ولا النقصان منه ، وليس هذا بتأجيل يخرج على الوجهين ، وإنما هو تقدير الرمي في زمانه ، فصح وجها واحدا .
والقسم الثاني : أن يشترطا ما يمتنع ، وهو رمي جميع الأرشاق في يوم واحد ، وهو يضيق عن جميعها فهذا باطل ، لامتناعه ، ويكون العقد به باطلا .
والقسم الثالث : أن يكون العقد مطلقا لا يشترطا فيه تقدير الرمي ، فيلزم فيه أن يرميا في كل يوم ما اتسع له بحسب طول النهار وقصره ، ولا يلزم الرمي في الليل / لخروجه عن معهود العمل إلى الاستراحة ، ولا يلزم الارتفاق في رمي النهار ويكون ابتداؤه بعد طلوع الشمس وانتهاؤه قبل غروبها ، ويمسكان عنه في أوقات الأكل والشرب والطهارة والصلاة وأوقات الاستراحة المعهودة .
وعادة الرماة تختلف في مواصلة الرمي : لأن فيهم من تكثر إصابته إذا واصل لقوة بدنه ، وشدة ساعده ، ومنهم من تقل إصابته إذا واصل لضعف بدنه ، وشدة ساعده ، فإذا عدل بهما عن المواصلة والفتور إلى حال معتدلة اعتدل رميهما وتكافأ ، فإن عرض ما يمنع من الرمي إما في الزمان من مطر أو ريح ، أو في أبدانهما من مرض أو علة أخر الرمي فيه إلى زواله .
مسألة : قال الشافعي : ومن اعتلت أداته أبدل مكان قوسه ونبله ووتره .
قال الماوردي : أما قوله : اعتلت أداته فهي كلمة مستعارة يستعملها الرماة عند فساد آلتهم ، مأخوذ من علة المريض ، فإذا انكسر قوسه ، أو لان وانقطع وتره ، أو استرخى واندق سهمه أو اعوج ، كان له أن يبدله بغيره صحيحا : لما ذكرنا من حكم الآلة أنها تبع لا تتعين في العقد ، وإنما يتعين فيه الراميان فلم يجز إبدال الرامي بغيره إذا اعتل ، وجاز إبدال الآلة بغيرها إذا اعتلت ، وإن أراد إبدالها من غير أن تعتل جاز لكن يجوز تأخير الرمي لإبدالها إذا اعتلت ، ولا يجوز تأخيره لإبدالها إذا لم تعتل .
مسألة : قال الشافعي : وإن طول أحدهما بالإرسال التماس أن تبرد يد الرامي أو ينسى حسن صنيعه في السهم الذي رماه فأصاب أو أخطأ ، فليستعتب من طريق الخطأ ، فقال : لم أنو هذا ، لم يكن ذلك له ، وقيل له : ارم كما يرمي الناس لا معجلا عن التثبت في مقامك ونزعك وإرسالك ولا مبطئا لإدخال الضرر بالحبس على صاحبك .
قال الماوردي : ينبغي أن يكون الراميان على اقتصاد في التثبت من غير إبطاء ، ولا إعجال فإن طول أحدهما بعد أن تقدم رمي صاحبه على الاقتصاد ليبرد يد صاحبه في السهم الذي رمى به ، فنسي صنيعه إن أصاب ، فلا يسن بصوابه ، أو أخطأ فلا يزول عن سنته في خطئه ، فإن أمسك صاحبه عن الاستعتاب ترك هذا المتباطئ على حاله ، وإن استعتب وشكا قيل للمتباطئ : ليس لك أن تضر بصاحبك في الإبطاء كما ليس لصاحبك أن يضر بك في الإعجال ، واعدل إلى القصد في تثبتك غير متباطئ ولا معجل ، فإن قال : هذه عادتي لا أقدر على فراقها ، نظر ، فإن كان ذلك معروفا منه ، قيل لصاحبه : لا سبيل إلى هذا من تكليفه غير عادته ، وهو عيب أنت لأجله بالخيار ، بين مناضلته أو فسخه ، وإن كان معروفا بخلاف ما ادعاه لم تقبل دعواه ، وأخذ بالاعتدال في قصده جبرا ما أقام على عقده .
/ وفي قول الشافعي : ويستعتب من طريق الخطأ تأويلان : أحدهما معناه أن إطالة إرساله خطأ منه ، فيعاتب عليه .
والثاني : أن خطأ صاحبه فهو لإطالة إرساله ، فيعاتب عليه ، وإن كان خطؤه محسوبا عليه ، كما أن صوابه محسوبا له ، وبالله التوفيق .
مسألة : قال الشافعي : ولو كان الرامي يطيل الكلام والحبس في الرمي ، قيل له : لا تطل ولا تعجل عما يفهم .
قال الماوردي : أما المرمي ، فهو المؤتمن بين المتناضلين ويسمى المشير والموطن ، لا يشير على كل واحد منهما بمقصوده ، ويخرج سهمه ، ويوطن موقفه ، ويرد عليه سهمه بعد رميه ، ويخبر بصوابه أو خطئه ، وعلى هذا أن يعدل بين المتناضلين ، ولا يميل إلى أحدهما ، فيجور ، ولا يمدح أحدهما ويذم الآخر ، وليكن إما مادحا لهما أو ساكتا عنهما ، وليعجل رد سهم كل واحد منهما عليه ، ولا يحبسه عنه ، فينسى حسن صنيعه ، فإن خالف بالميل على أحدهما ، منع لإضراره به ، وإن ساوى بينهما في إكثار الكلام ، وإطالته ، وحبس السهم في إعادته صار مضرا بهما ، وتوجه المنع إليه في حقهما بعد أن كان في حق أحدهما ، وأمر بإقلال الكلام ، وتعجيل السهام : لأن كثرة كلامه مدهش ، وحبسه للسهام ينسي حسن صنيعها ، فإن كف وإلا استبدل به غيره ممن يتراضيانه به المتناضلان ، فإن اختلفا ، اختار الحاكم لهما مؤتمنا ، وهكذا لو كان الكلام من أحد المتناضلين مدحا لنفسه بالإصابة ، وذما لصاحبه بالخطأ كف ومنع ، فإن أقام عليه ، ولم يقلع عنه عزر ، ولم يستبدل به لتعيينه في العقد الذي لا يقوم غيره فيه مقامه .
مسألة : قال الشافعي : وللمبدئ أن يقف في أي مقام شاء ثم للآخر من الغرض الآخر أي مقام شاء من المتناضلين .
قال الماوردي : يريد بالمبدئ الذي قد استحق أن يبتدئ بالرمي ، إما بالشرط أو بقرعة ، فإذا كان الرمي بين هدفين ، وهو المسنون والأولى بالمعهود أن يرمي المتناضلان من أحد الهدفين إلى الآخر ، رشقا بحسب ما استقر بينهما ، من خمس خمس أو عشر عشر ، ثم يمضيا إلى الهدف فيجمعا سهامها ويرميا منه إلى الهدف الثاني رشقا ثالثا كذلك أبدا حتى يستكملا رمي جميع أرشاقهما ، وإذا كان كذلك ، فللمبتدئ بالرمي أن يبتدئ من أي الهدفين شاء ، ويقف منه أي موقف شاء : لأنه لما استحق الابتداء بالرمي استحق الخيار في موقف الرمي ، فيقف حيث شاء من الهدف عن يمينه أو يساره أو وسطه ، فإذا صار إلى الهدف الثاني ، صار الخيار في الموقف / إلى الرامي الثاني ، فيقف فيه حيث شاء من يمين أو يسار أو وسط ، كما كان الخيار في الهدف الأول إلى الرامي الأول : لأن المساواة بينهما مستحقة ، فلما كان الخيار في الهدف الأول للأول وجب أن يكون في الهدف الثاني للثاني ، فإذا عاد إلى الهدف الثاني الأول عاد الخيار للأول ، فإذا عاد إلى الهدف الثاني صار الخيار للثاني ، ولا يجمع لواحد منهما الخيار في الهدفين ، لما ينفرد به من التفضيل على صاحبه ، فإن شرطاه قال الشافعي في الأم : بطل العقد بالتفضيل المشروط فيه ، فإن شرطا أن يكون لأحدهما الخيار في الهدفين على أن يكون لصاحبه الخيار بعده في الهدفين جاز : لأنهما قد تساويا فيه .
فصل : وإذا كان النضال بين ثلاثة ، وقف المبتدئ بالرمي في الهدف الذي شاء ، ووقف منه حيث شاء ثم نظر في الثاني والثالث ، فإن استقر المبتدئ منهما بالرمي بشرط أو قرعه ، وإلا أقرع بينهما ووقف الرامي الثاني من الهدف حيث شاء ، فإذا عاد إلى الهدف الأول وقف الرامي الثالث منه حيث شاء ليتساوى الثلاثة في اختيار الموقف في هدف بعد هدف لرمي رشق سواء كان حكم الثالث مع الثاني كحكم الثاني مع الأول .
فإذا ترتبوا على هذا الاختيار في ثلاثة أرشاق صاروا في الرشق الرابع إلى حكم الرشق الأول في عود الخيار إلى الأول ، والله أعلم بالصواب .
فصل : وإذا قال أحد المتناضلين : نستقبل الشمس في رمينا .
وقال الآخر : نستدبرها فالقول قول من دعا إلى استدبارها : لأن شعاع الشمس إذا استقبل الرامي ، اختل عليه رميه فإن شرطا في العقد استقبالها حملا عليه بالشرط ، كما أن مطلق العقد يقتضي الرمي بالنهار ، فإن شرطا فيه الرمي ليلا حملا عليه ، إما في ضوء القمر أو مشاعل النار .
مسألة : قال الشافعي : وإذا اقتسموا ثلاثة وثلاثة في الرمي فلا يجوز أن يقترعوا وليقسموا قسما معروفا .
قال الماوردي : النضال ضربان : أفراد وأحزاب ، وقد مضى نضال الأفراد ، فأما نضال الأحزاب ، فهو أن يناضل حزبان يدخل في كل واحد منهما جماعة ، يتقدم عليهم أحدهم ، فيعقد النضال على جميعهم ، فهذا يصح على شروطه ، وهو منصوص الشافعي رحمه الله وعليه جماعة أصحابه رحمهم الله وجمهورهم .
وحكي عن أبي علي بن أبي هريرة أنه لا يصح ؛ لأن كل واحد منهما يأخذ بفعل غيره ، وهذا فاسد ؛ لأنهم إذا اشتركوا صار فعل جميعهم واحدا فاشتركوا في موجبه / لاشتراكهم في فعله مع ورود السنة عن النبي صلى الله عليه وسلم فيه برواية أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر بقوم يرمون ، فقال : ارموا ، وأنا مع بني الأذرع ، فأمسك القوم قسيهم ، وقالوا : يا رسول الله من كنت معه غلب ، فقال : ارموا ، فأنا معكم كلكم فدل على أنهم كانوا حزبين مشتركين ؛ ولأن مقصود النضال التحريض على الاستعداد للحرب ، وهو في الأحزاب أشد تحريضا وأكثر اجتهادا ، فإذا ثبت جوازه في الحزبين ، كجوازه بين الاثنين ، فلصحته خمسة شروط : أحدها : أن يتساوى عدد الحزبين ، ولا يفضل أحدهما على الآخر شروط نضال الجماعة ، فيكونوا ثلاثة وثلاثة أو خمسة وخمسة أو أقل أو أكثر ، فإن فضل أحدهما على الآخر برجل بطل العقد ؛ لأن مقصوده معرفة أحذق الحزبين ، فإذا تفاضلوا تغالبوا بكثرة العدد لا بحذق الرمي .
والشرط الثاني : أن يكون العقد عليهم بإذنهم شروط نضال الجماعة ، فإن لم يأذنوا فيه لم يصح ؛ لأنه عقد معاوضة متردد بين الإجارة والجعالة ، وكل واحد منهما لا يصح إلا بإذن واختيار فإن عقد عليهم من لم يستأذنهم بطل .
والشرط الثالث : أن يعينوا على متولي العقد منهم شروط نضال الجماعة ، فيكون فيه متقدما عليهم ، ونائبا عنهم ، فإن لم يعينوا على واحد منهم لم يصح العقد عليهم لأنه توكيل ، فلم يصح إلا بالتعيين ويختار أن يكون زعيم كل حزب أحذقهم وأطوعهم ؛ لأن صفة الزعيم في العرف أن يكون متقدما في الصناعة مطاعا في الجماعة ، فإن تقدموه في الرمي وأطاعوه في الاتباع جاز ، وإن تقدمهم في الرمي ، ولم يطيعوه في الاتباع لم يجز ، فإن غير المطاع لا تنفذ أوامره .
والشرط الرابع : أن يكون زعيم كل واحد من الحزبين غير زعيم الحزب الآخر شروط نضال الجماعة لتصح نيابته عنهم في العقد عليهم مع الحزب الآخر ، فإن كان زعيم الحزبين واحدا لم يصح كما لا يصح أن يكون الوكيل في العقد بائعا مشتريا .
والشرط الخامس : وهو مسألة الكتاب : أن يتعين رماة كل حزب منها ، قبل العقد شروط نضال الجماعة ، باتفاق ومراضاة ، فإن عقده الزعيمان عليهم ليقترعوا على من يكون في كل حزب لم يصح .
مثاله : أن يكون الحزبان ثلاثة وثلاثة ، فيقول الزعيمان : نقترع عليهم ، فمن خرجت قرعتي عليه كان معي ، ومن خرجت قرعته عليه كان معك ، فهذا لا يصح ، لأمرين : أحدهما : أنهم أصل في عقد ، فلم يصح عقده على القرعة ، كابتياع أحد العينين بالقرعة .
/ والثاني : أنه ربما أخرجت القرعة حذاقتهم ، لأحد الحزبين ، وضعفاءهم للحزب الآخر ، فخرج عن مقصود التحريض في التناضل ، فإن عدلوا بين الحزبين في الحذق والضعف قبل العقد على أن يقترع الزعيمان على كل واحد من الحزبين بعد العقد لم يصرح التعليل الأول من كونهم في العقد أصلا دون التعليل الثاني من اجتماع الحذاق في أحد الحزبين ؛ لأنهم قد رفعوه بالتعليل ، فإذا ثبت تعيينهم قبل العقد بغير قرعة تعينوا فيه بأحد أمرين : إما بالإشارة إليهم إذا حضروا ، وإن لم يعرفوا .
وإما بأسمائهم إذا عرفوا ، فإن تنازعوا عند الاختيار قبل العقد ، فعدلوا إلى القرعة في المتقدم بالاختيار جاز ؛ لأنها قرعة في الاختيار ، وليست بقرعة في العقد ، فإذا قرع أحد الزعيمين اختار من الستة واحدا ، ثم اختار الزعيم الثاني واحدا ، ثم دعي الزعيم الأول فاختار ثانيا ، واختار الزعيم الثاني ثانيا ، ثم عاد الأول ، فاختار ثالثا ، وأخذ الآخر الثالث الباقي ، ولم يجز أن يختار الأول الثلاثة في حال واحدة ؛ لأنه لا يختار إلا الأحذق ، فيجتمع الحذاق في حزب ، والضعفاء في حزب ، فيعدم مقصود التناضل من التحريض .

من تصانيفه : الكفاية في مختصر الهداية ؛ ابن تيمية ه هو أحمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن تيمية الحراني الدمشقي ، تقي الدين .
الإمام شيخ الإسلام .
حنبلي .
ولد في حران وانتقل به أبوه إلى دمشق فنبغ واشتهر .
سجن بمصر مرتين من أجل فتاواه .
توفي بقلعة دمشق معتقلا .
كان داعية إصلاح في الدين ، آية في التفسير والعقائد والأصول ، فصيح اللسان .
مكثرا من التصنيف .
من تصانيفه السياسة الشرعية ؛ ومنهاج السنة ؛ وطبعت فتاواه في الرياض مؤخرا في مجلدا .
ابن جريح ه عبد الملك بن عبد العزيز بن جريح ، أبو الوليد .
رومي الأصل .
من موالي قريش .
لقب بفقيه الحرم المكي ، أخذ عن عطاء ومجاهد .
كان ثقة في الحديث .
أول من صنف الكتب بمكة .
ابن جزي المالكي ه هو محمد بن أحمد بن جزي الكلبي ، أبو القاسم .
من أهل غرناطة بالأندلس .
سمع ابن الشاط وغيره .
وأخذ عنه لسان الدين بن الخطيب وغيره فقيه وأصولي مالكي ومشارك في بعض العلوم من تصانيفه : القوانين الفقهية في تلخيص مذهب المالكية ؛ و تقريب الوصول إلى علم الأصول .
ابن الحاجب ه هو عثمان بن عمر أبي بكر بن يونس المعروف بابن الحاجب أبو عمرو ، جمال الدين كردي الأصل ولد في إسنا .
ونشأ في القاهرة .
ودرس بدمشق وتخرج به بعض المالكية .
ثم رجع إلى مصر فاستوطنها .
كان من كبار العلماء بالعربية ، وفقيها من فقهاء المالكية ، بارعا في العلوم الأصولية ، متقنا لمذهب مالك بن أنس .
وكان ثقة حجة متواضعا عنيفا .
من تصانيفه مختصر الفقه ؛ و منتهى السؤل والأمل في علمي الأصول والجدل في أصول الفقه وجامع الأمهات في فقه المالكية .
ابن حبيب ه هو عبد الملك بن حبيب بن سليمان ، السلمي .
من ولد العباس بن مرداس .
كان عالم الأندلس ، رأسا في فقه المالكية ، أديبا مؤرخا .
ولد بألبيرة .
وسكن قرطبة .
قال صاحب الديباج كان حافظا للفقه على مذهب مالك ، نبيلا فيه غير أنه لم يكن له علم بالحديث ولا معرفة بصحيحه من سقيمه .
وكان ابن عبد البر يكذبه ، وابن وضاح لا يرضى عنه وقال سحنون : كان عالم الدنيا من مصنفاته : حروب الإسلام ؛ و طبقات الفقهاء ؛ و التابعين ؛ و الواضحة في السنن والفقه ؛ و الفرائض ، و الورع والرغائب والرهائب ابن حجر الهيتمي ه هو أحمد بن حجر الهيتمي وعند البعض الهيثمي بالثاء المثلثة السعدي ، الأنصاري ، شهاب الدين أبو العباس .
ولد في محلة أبي الهيثم بمصر ، ونشأ وتعلم بها .
فقيه شافعي .
مشارك في أنواع من العلوم .
تلقى العلم بالأزهر ، وانتقل إلى مكة وصنف بها كتبه وبها توفي .
برع في العلوم خصوصا فقه الشافعي .
من تصانيفه : تحفة المحتاج شرح المنهاج ؛ و الإيعاب شرح العباب المحيط بمعظم نصوص الشافعية والأصحاب ؛ و الصواعق المحرقة في الرد على أهل البدع والزندقة ؛ و إتحاف أهل الإسلام بخصوصيات الصيام .
ابن حزم ه هو علي بن أحمد بن سعيد بن حزم الظاهري .
أبو محمد .
عالم الأندلس في عصره .
أصله من الفرس .
أول من أسلم من أسلافه جد له كان يدعى يزيد مولى ليزيد بن أبي سفيان رضي الله عنه .
كانت لابن حزم الوزارة وتدبير المملكة ، فانصرف عنها إلى التأليف والعلم .
كان فقيها حافظا يستنبط الأحكام من الكتاب والسنة على طريقة أهل الظاهر ، بعيدا عن المصانعة حتى شبه لسانه بسيف الحجاج .
طارده الملوك حتى توفي مبعدا عن بلده .
كثير التأليف .
مزقت بعض كتبه بسبب معاداة كثير من الفقهاء له .
من تصانيفه : المحلي في الفقه ؛ و الإحكام في أصول الأحكام في أصول الفقه ؛ و طوق الحمامة في الأدب .
ابن حنبل هو الإمام أحمد بن حنبل : ر : أحمد ابن الخطيب : ر : الرازي ابن راشد كان حيا ه هو محمد بن عبد الله بن راشد القفصي البكري ، المعروف بابن راشد .
فقيه مالكي .
أديب مشارك في العلوم .
أقام بتونس ، ورحل إلى المشرق ، وأخذ عن ابن دقيق العيد والقرافي ، وتولى القضاء ببلده ، وتوفي بتونس .
من تصانيفه : الشهاب الثاقب في شرح مختصر ابن الحاجب في الفقه ؛ و المذهب في ضبط قواعد المذهب ؛ و النظم البديع في اختصار التفريع ؛ و نخبة الواصل في شرح الحاصل في أصول الفقه ؛ و الفائق في معرفة الأحكام سبع مجلدات كبار .
ابن راهويه : هو إسحاق بن إبراهيم بن مخلد .
ر : إسحاق بن راهويه .
ابن رجاء العبكري : ر : أبو حفص العكبري ابن رجب ه هو عبد الرحمن بن أحمد بن رجب الحنبلي ، أبو الفرج ، زين الدين ، وجمال الدين أيضا ، ولد ببغداد ، وتوفي بدمشق من علماء الحنابلة ؛ كان محدثا حافظا فقيها أصوليا ومؤرخا .
أتقن فن الحديث وصار أعرف أهل عصره بالعلل ، وتتبع الطرق .
تخرج به غالب أصحابه الحنابلة .
من تصانيفه تقرير القواعد وتحرير الفوائد المشهور بقواعد ابن رجب في الفقه ، و جامع العلوم والحكم وهو شرح الأربعين النووية ، و شرح سنن الترمذي ومعه شرح العلل آخر أبوابه : و ذيل طبقات الحنابلة .
ابن رشد الجد ه هو محمد بن رشد ، أبو الوليد .
قاضي الجماعة بقرطبة .
بها ولد وبها توفي .
من أعيان المالكية .
وهو جد ابن رشد الفيلسوف المشهور .
من تآليفه : المقدمات الممهدات لمدونة مالك ، و البيان والتحصيل في الفقه و مختصر شرح معاني الآثار للطحاوي و اختصار المبسوطة .
ابن رشد الحفيد هو محمد بن أحمد بن محمد بن رشد ، أبو الوليد .
فقيه مالكي ، فيلسوف ، طبيب من أهل الأندلس .
من أهل قرطبة .
عني بكلام أرسطو وترجمه إلى العربية وزاد عليه زيادات كثيرة .
اتهم بالزندقة والإلحاد فنفي إلى مراكش .
وأحرقت بعض كتبه ، ومات بمراكش ودفن بقرطبة .
قال ابن الأبار كان يفزع إلى فتواه في الطب كما يفزع إلى فتواه في الفقه ويلقب بالحفيد تمييزا له عن جده أبي الوليد محمد بن أحمد بن رشد الذي يميز بالجد .
من تصانيفه فصل المقال في ما بين الحكمة والشريعة من الاتصال ؛ و تهافت التهافت في الفلسفة ؛ و الكليات في الطب ؛ و بداية المجتهد ونهاية المقتصد في الفقه ؛ ورسالة في حركة الفلك ابن الزبير : ر : عبد الله بن الزبير ابن سريج ه هو أحمد بن عمر سريج .
بغدادي .
كان يلقب بالباز الأشهب .
فقيه الشافعية في عصره .
مولده ووفاته ببغداد .
له نحو مصنف .
ولي القضاء بشيراز .
ثم اعتزل ، وعرض عليه قضاء القضاة فامتنع ، وقام بنصرة المذهب الشافعي فنصره في كثير من الأمصار .
وعده البعض مجدد المئة الثالثة .
وكان له ردود على محمد بن داود الظاهري ومناظرات معه .
وفضله بعضهم على جميع أصحاب الشافعي حتى على المزني .
من تصانيفه الانتصار ؛ و الأقسام والخصال في فروع الفقه الشافعي ؛ و الودائع لنصوص الشرائع .
ابن السمعاني ه هو منصور بن محمد عبد الجبار ، أبو المظفر ، المعروف بابن السمعاني .
من أهل مرو .
كان فقيها أصوليا مفسرا محدثا متكلما .
تفقه على أبيه في مذهب أبي حنيفة النعماني حتى برع ، ثم ورد بغداد ومنها إلى الحجاز ، ولما عاد إلى خرسان دخل مرو وألقى عصا السفر ، رجع عن مذهب أبي حنيفة وقلد الشافعي لمعنى من المعاني ، وتسبب ذلك في قيام العوام عليه ، فخرج إلى طوس ثم قصد نيسابور .
من تصانيفه القواطع في أصول الفقه ؛ و البرهان في الخلاف وهو يشتمل على قريب من ألف مسألة خلافية ؛ و تفسير القرآن ابن سيرين ه هو محمد بن سيرين البصري ، الأنصاري بالولاء ، أبو بكر .
تابعي ، مولده ووفاته بالبصرة .
نشأ بزازا وتفقه .
كان أبوه مولى لأنس بن مالك .
ثم كان هو كاتب لأنس بفارس .
كان إمام وقته في علوم الدين بالبصرة .
روى الحديث عن أنس بن مالك وزيد بن ثابت والحسن بن علي وغيرهم من الصحابة رضي الله عنهم ، واشتهر بالورع وتأويل الرؤيا .
وقال ابن سعد : لم يكن بالبصرة أعلم منه بالقضاء .
ينسب إليه كتاب تعبير الرؤيا

 الخطاط حسن المسعود حسن المسعودي  على الرغم من كون اعمال حسن المسعود آتية من الخط العربي، فأنها تبدوا بمظاهر تشكيلية حديثة.
وتعكس العصر الذي نعيش فيه.
فهو يستعمل ألوان مستمدة من ديكور الزمن الحالي.
يحضرها حسب وصفات قدماء الخطاطين، من المساحيق الملونة المتوفرة حاليا والصمغ العربي.
وكذلك يحضر هو نفسه ألآت الخط من القصب، وأخرى حديثة يبتكرها.
تشكيلاته الخطية يبنيها كتماثيل عالية في الهواء الطلق.
ديناميكية الحروف في لوحاته مستلهمة من الاجواء التي يعيشها.
فقد امضى أكثر من ثلاثين عاما في العمل الفني مع ممثلين وراقصين وموسيقيين.
يستعمل الخط كوسيلة تعبيرية مع الفنون الأخرى.
بهدف دفع الخط العربي إلى عوالم جديدة.
وكذلك لعكس احساساته كفرد يعيش في أوروبا ولكنه على اتصال مستمر مع الشرق.
تكوينات حسن المسعود لاتنكر ارتباطها بالأرض.
فهي وتبقى واقفة على الخط الافقي في اسفل اللوحة.
بينما تصعد الحروف متموجة كانسيابية الماء وحيويته.
من اجل ان تعبر عن شرارة القلب.
في شكل خفيف وقوي كالرياح الراقصة في النور الساطع.
عندما يخط كلماته على الورق، انما يصبح هو نفسه الحروف، فيخط الصور التي تترآى في مخيلته.
فأن كان العالم بخير ففي ذلك اليوم ستكون الخطوط راقصة ومرحة.
وبالوان زاهية.
ولكن ان تكون أخبار الإنسانية محزنه، فان الخطوط ستكون كذلك.
بدل الانفتاح سوف تنغلق الكلمات وتثقل.
والالوان سوف تميل إلى الظلام.
يستلهم حسن المسعود الكثير من تكويناته الخطية من الشعر والحكم والامثال.
فان لا تاتي الإيحاءات وحدها وبسهولة، فانه يقرا الشعر، وخصوصا الشعر القديم والشعراء العباسيين والأندلسيين.
إلى أن تحفز مخيلته صور شاعر أو فكرة حكيم.
أحيانا يأتي إلى الخط شيئا غامضا آتيا من الادب.
ومرة أخرى ياخذ الشعر الثراء من الحركات الخطية، ومشاعر الخطاط.
وهكذا يجد الشعر في الكتب القديمة مجالا جديدا.
ليعود ويساهم في تنمية الوعي ونشر الجمال.
خلال سنوات طويلة مارس حسن المسعود الخط.
ولد في عام .
ورأى خطوط خاله الخطاط الهاوي وعمره خمس سنوات.
وفي المدرسة الابتدائية والمتوسطة لاقى تشجيع ومساندة المعلمين والاساتذه الفنانين بمدينة النجف في جنوب العراق.
عام يتوجه إلى بغداد للعمل مع الخطاطين هناك.
فيتعلم الاساليب التقليدية للخط العربي والادب المحيط بعالم الخط.
ولكنه بنفس الوقت كان يحب الرسم والتصوير الزيتي.
ويحلم بالذهاب إلى باريس.
للدراسة في المدرسة العليا للفنون الجميلة البوزار .
تحين له فرصة السفر إلى باريس عام فيعيش خمس سنوات في هذه المدرسة.
ولدفع مصاريف الدراسة لايجد سوى اعمال بسيطة للخط العربي.
وهكذا يبقى الخط العربي معه في باريس، بطريق مواز للفن التشكيلي.
وعندما يحصل على الدبلوم العالي في الفنون التشكيلية.
يعود بكامل طاقاته نحو الخط العربي.
فان اجواء باريس توحي له ان عالم الصورة الذي جاء يبحث عنه، يعاني هو نفسه من التياه، بسبب تطور وسائل التصوير من كل الاشكال.
فيرى حسن المسعود ان المظهر التجريدي في الخط العربي يمكنه ان يكون الوسيلة التي يريدها للتعبير عن احاسيسه وافكاره.
يرى ان الخط العربي يمكن أن يكون تعبيرة التشكيلي من الآن فصاعدا .
فيرجع يدرس الخط العربي القديم بشكل واسع وعبر وثائق وصور عن الخط في العراق.
ثم عمل سفرتان إلى تركيا ومصر في الثمانينات ليلتقي بالخطاط حامد الامدي في إسطنبول وبعض خطاطي مصر في القاهرة.
وعمل الكثير من الصور للخطوط في المعالم المعمارية.
ودرس وثائق عديدة في المكتبات والمتاحف.
وأخذ يحللها فنيا فيكتشف ان الخط العربي في الماضي قد ازداد ثراء في كل قرن.
عبر الاضافات العديدة لاجيال الخطاطين.
من الاساليب المتعددة التي ولدت في بغداد والقاهرة وإسطنبول.
أو بتاثير الشعوب المسلمة المتباعدة.
كانت هذه الابتكارات تتم عبر الخط في الكتب أو على الجدران.
وكان الخط سابقا هو فن الدولة الرسمي على المعالم المعمارية، وهو أيضا الفن الشعبي في اعمال المهنيين.
وعبر الوثائق في المتاحف.
وماهو باق من الخطوط على الجدران للمعالم المعمارية، استطاع حسن المسعود ان يتعرف على أهم منتجات الخطاطين ما بين القرن التاسع والقرن التاسع عشر.
الف عام من الابداع للخطاطين على اتساع الدولة الإسلامية الكبيرة.
هذه الدولة الكبيرة التي كانت متفتحة على الثقافة المحلية للشعوب الإسلامية المتعددة من الهند وحتى الأندلس.
لاحظ حسن المسعود ان الخط العربي هو جزء منسي من تاريخ الفن العالمي، فعمل كتابا اسمه الخط العربي عند دار نشر فلاماريون بباريس، عام باللغتين العربية والفرنسية.
ليسد الفراغ في المكتبة الغربية.
ولا زال يعاد طبعه لحد اليوم.
مارس حسن المسعود باستمرار الخط امام الجمهور منذ عام بمعدل لقاء واحد كل اسبوع.
جعل الكثيرين من أبناء المجتمع الاوربي يتعرفون على الخط لحظة ولادته إذ يستعمل حسن المسعود الأجهزة المعاصرة لتصوير الخط، عند عمله ويرسل مكبرا على شاشة كبيرة، امام عيون المشاهدين كما في السينما.
ويعمل دورات تدريبية للخط العربي واللاتيني منذ سنوات.
الهدف منها استعمال الخط كوسيلة تعبير والتنفيس عن العالم الداخلي للإنسان.
إذ ان الخط يرتبط بالتنفس والطاقة والهدوء.
وكيفية تحرير الصور في مخيلة الإنسان.
وتتوجه هذه الدورات للكل.
من كل الاعمار.
ومن كل المهن.
ومن كل المستويات.
ساهم في الخط مع فرق رقص كلاسيكي مشهورة عالميا .
حيث يمتزج الخط العربي في حركات انسيابية مع اجسام الراقصين وظلالهم.
وقسم من هذه العروض دخلت الأماكن الفنية الرسمية، في بعض البلدان الاوربية.
مما جعل الخط العربي يتجاوز محيطه التقليدي نحو العالمية.
يلتقي حسن المسعود بخطاطين من تقاليد مختلفة.
وعرضت خطوطه في متحف اوساكا باليابان وعمل خطوط امام الجمهور بنفس المتحف.
والتقى بخطاطين يابانيين وعمل معهم بهدف معرفة كنه اعمالهم.
وماهو جوهري ومهم في الخط الياباني.
وما هي إمكانيات التقائه بالخط العربي.
كما التقى وعمل مع خطاطين من الصين في باريس.
بهدف اثراء تجربته في تطوير الخط.
ووجوده في أوروبا منذ عام جعله يهتم بالخط اللاتيني.
فتعلم عدة اساليب من هذا الخط.
ويعطي الآن دروسا للاخرين عن كيفية استعمال الخط اللاتيني كوسيلة تعبير فني.
يعرض حسن المسعود اعماله الخطية في أماكن ثقافية بمختلف الدول الاوربية منذ الثمانينات.
والف عشرين كتابا عند دور نشر كبيرة في باريس.
كتب عن الخط العربي القديم أو كتب تتناول خطوطه كلوحات.
أو الخطوط التي عملها مع نصوص من الادب العربي.
وبعض كتبه مترجمة إلى لغات أخرى.
كما عرضت افلام عن اعماله في تلفزيونات عالمية.
خطوط حسن المسعود دخلت ضمن مجموعات متاحف عديدة في العالم : منها المتحف البريطاني.
ومتحف الشارقة.
ومتحف كه برانلي في باريس.
ومتحف اوساكا في اليابان، وعدة متاحف هولندية... له موقع على الإنترنت يتناول آخر الأخبار ومعلومات عن الكتب والمعارض والعديد من الخطوط الحديثة.
موقع على الإنترنت .
.

قراءة الكهف أخرج الحاكم، والبيهقي، عن أبي سعيد الخدري، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من قرأ سورة الكهف يوم الجمعة، أضاء له ما بين الجمعتين .
وأخرجه سعيد بن منصور عنه موقوفا بلفظ: أضاء له ما بينه، وبين البيت العتيق .
وأخرج عن خالد بن معدان، قال: من قرأ سورة الكهف، قبل أن يخرج الإمام، كانت له كفارة، فيما بينه، وبين الجمعة، وبلغ نورها البيت العتيق .
وأخرج ابن مردويه، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من قرأ سورة الكهف يوم الجمعة، سطع له نور من تحت قدميه إلى عنان السماء يضيء له إلى يوم القيامة، وغفر له ما بين الجمعتين .
وأخرج الضياء في المختارة، عن علي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من قرأ الكهف يوم الجمعة، فهو معصوم إلى ثمانية أيام، وإن خرج الدجال عصم منه .
التاسعة والثلاثون: قراءة الكهف ليلتها أخرج الدارمي.
في مسنده، عن أبي سعيد الخدري قال: من قرأ سورة الكهف ليلة الجمعة أضاء له من النور، فيما بينه، وبين البيت العتيق .
الأربعون: قراءة الإخلاص والمعوذتين والفاتحة بعدها أخرج أبو عبيد، وابن الضريس، في فضائل القرآن، عن أسماء بنت أبي بكر.
قالت: من صلى الجمعة، ثم قرأ بعدها: قل هو الله أحد، والمعوذتين، والحمد.
سبعا، سبعا.
حفظ من مجلسه ذلك إلى مثله .
وأخرج سعيد بن منصور، عن مكحول.
قال: من قرأ فاتحة الكتاب، والمعوذتين، وقل هو الله أحد، سبع مرات يوم الجمعة.
قبل أن يتكلم، كفر عنه ما بين الجمعتين، وكان معصوما .
وأخرج حميد بن زنجويه.
في فضائل الأعمال، عن ابن شهاب.
قال: من قرأ: قل هو الله أحد، والمعوذتين.
بعد صلاة الجمعة، حين يسلم الإمام، قبل أن يتكلم.
سبعا، سبعا، كان مضمونا هو، وماله، وولده، من الجمعة إلى الجمعة .
الحادية والأربعون: قراءة سورة الكافرين والإخلاص في مغرب ليلتها أخرج البيهقي في سننه، عن جابر بن سمرة.
قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ في صلاة المغرب ليلة الجمعة: قل يا أيها الكافرون، وقل هو الله أحد، وكان يقرأ في صلاة العشاء الآخرة ليلة الجمعة: سورة الجمعة والمنافقين .
الثانية والأربعون: قراءة سورة الجمعة والمنافقين في عشاء ليلتها للحديث المذكور.
الثالثة والأربعون منع التحلق قبل الصلاة أخرج أبو داود من طريق عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده: أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن التحلق قبل الصلاة يوم الجمعة .
قال البيهقي: يكره التحلق في المسجد إذا كانت الجماعة كثيرة، والمسجد صغيرا، وكان فيه منع المصلين من الصلاة.
الرابعة والأربعون: تحريم السفر فيه قبل الصلاة أخرج ابن أبي شيبة، عن حسان بن عطية.
قال: إذا سافر يوم الجمعة، دعي عليه، أن لا يصاحب، ولا يعان على سفره .
وأخرج الخطيب، في رواة مالك.
بسند ضعيف، عن أبي هريرة مرفوعا: من سافر يوم الجمعة دعا عليه ملكاه: أن لا يصاحبه في سفره، ولا تقضى له حاجة .
وأخرج الدينوري.
في المجالسة، عن سعيد بن المسيب: أن رجلا أتاه يوم الجمعة، يودعه لسفر، فقاله: لا تعجل حتى تصلي، فقال: أخاف أن تفوتني أصحابي، ثم عجل، فكان سعيد، يسأل عنه، حتى قدم قوم، فأخبروه: أن رجله انكسرت، فقال سعيد: إني كنت أظن، أن سيصيبه ذلك .
وأخرج عن الأوزاعي، قال: كان عندنا صياد، فكان يخرج في الجمعة، لايمعنه أداء الجمعة من الخروج، فخسف به، وببغلته، فخرج الناس، وقد ذهبت بغلته في الأرض، فلم يبقى منها، إلا أذناها، وذنبها .
وأخرج ابن أبي شيبه،عن مجاهد: أن قوما، خرجوا في سفر، حين حضرت الجمعة،فاضطرم عليهم خباؤهم، نارا، من غير نار يرونها .
الخامسة والأربعون: فيه تكفير الآثام أخرج ابن ماجه، عن أبي هريرة.
قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الجمعة إلى الجمعة، كفارة لما بينهما، ما لم تغش الكبائر .
وأخرج عن سلمان قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: أتدري ما يوم الجمعة؟ قال: الله ورسوله أعلم.
قال: هو اليوم الذي جمع الله فيه بين أبويكم.
لا يتوضأ عبد فيحسن الوضوء، ثم يأتي المسجد لجمعة إلا كانت كفارة لما بينها وبين الجمعة الأخرى ما اجتنبت الكبائر .
السادسة والأربعون: الأمان من عذاب القبر لمن مات يومها أو ليلتها أخرج أبو يعلى، عن أنس قال: قال رسو الله صلى الله عليه وسلم: من مات يوم الجمعة، وقي عذاب القبر .
وأخرج البيهقي في كتاب القبر، عن عكرمة بن خالد المخزومي.
قال: من مات يوم الجمعة، أو ليلة الجمعة، ختم له بخاتم الإيمان، ووقي عذاب القبر .
السابعة والأربعون: الأمان من فتنة القبر لمن مات يومها أو ليلتها فلا يسأل في قبره أخرج الترمذي، وحسنه.
والبيهقي، وابن أبي الدنيا.
وغيرهم، عن ابن عمرو، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما من مسلم يموت ليلة الجمعة، أو يوم الجمعة إلا وقاه الله فتنة القبر وفي لفظ: إلا برئ من فتنة القبر وفي لفظ: إلا وقي الفتان .
وقال الحكيم الترمذي: وحكمته أنه انكشف الغطاء عما له عند الله، لأن جهنم لا تسجر في هذا اليوم، وتغلق فيه أبوابها، ولا يعمل فيه شيطانها.
ما يعمل في سائر الأيام، فإذا قبض الله فيه عبدا، كان دليلا لسعادته، وحسن مآبه، وأنه لم يقبض في هذا اليوم العظيم، إلا من كتب له السعادة عنده، فلذلك يقيه فتنة القبر، لأن سببها إنما هو ، تمييز المنافق من المؤمن.
الثامنة والأربعون: رفع العذاب عن أهل البرزخ فيه قال اليافعي.
في روض الرياحين: بلغنا أن الموتىلم يعذبوا ليلة الجمعة، تشريفا لهذا الوقت.
قال: ويحتمل اختصاص ذلك بعصاة المؤمنين دون الكفار.
التاسعة والأربعون: اجتماع الأرواح فيه أخرج ابن أبي الدنيا، والبيهقي في الشعب، عن رجل من آل عاصم الجحدري، أنه رأى عاصما الجحدري في النوم، فقال: أنا في روضة من رياض الجنة، ونفر من أصحابي، نجتمع كل ليلة جمعة، وصبيحتها إلى بكر بن عبد الله المزني، فنتلاقى أخباركم.
قلت: هل تعلمون بزيارتنا؟ قال: نعلم بها عشية الجمعة، ويوم الجمعة كله، ويوم السبت إلى طلوع الشمس.
قلت: وكيف ذلك دون الأيام كلها؟ قال: لفضل يوم الجمعة وعظمته .
الخمسون: أنه سيد الأيام روى مسلم عن أبي هريرة، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: خير يوم طلعت عليه الشمس يوم الجمعة، فيه خلق آدم، وفيه أدخل الجنة، وفيه أخرج منها، ولا تقوم الساعة إلا في يوم الجمعة .
أخرجه الحاكم بلفظ: سيد الأيام يوم الجمعة...إلى آخره .
ولأبي داود نحوه، وزاد: وفيه تيب عليه، وفيه مات، وما من دابة إلا وهي مصيخة يوم الجمعة، من حين تصبح، حتى تطلع الشمس، شفقا من الساعة إلا الجن والإنس .
وأخرج ابن أبي شيبة، وابن ماجه، والبيهقي في الشعب، عن أبي لبابة بن عبد المنذر.
قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن يوم الجمعة سيد الأيام، وأعظمها عند الله، وهو أعظم عند الله من يوم الأضحى، ويوم الفطر، فيه خمس خلال: فيه خلق آدم، وفيه أهبط، وفيه مات، وفيه ساعة لا يسأل الله العبد فيها شيئا إلا أعطاه، ما لم يسأل حراما، وفيه تقوم الساعة.
ما من ملك مقرب، ولا سماء، ولا أرض، ولا رياح، ولا جبال، ولا بحر إلا وهن يشفقن من يوم الجمعة .
وأخرج سعيد بن منصور، في سننه، عن مجاهد قال: إذا كان يوم الجمعة، فزع البر، والبحر، وما خلق الله من شيء إلا الإنسان .
وأخرج عبد الله بن أحمد، في زوائد الزهد، عن أبي عمران الجوني.
قال: بلغنا أنه لم تأت ليلة الجمعة قط إلا أحدثت لأهل السماء فزعة .
فائدة: في بعض كتب الحنابلة: اختلف أصحابنا.
هل ليلة الجمعة أفضل؟ أو ليلة القدر؟، فاختار ابن بطة، وجماعة: أن ليلة الجمعة أفضل.
وقال به أبو الحسن التميمي.
فيما عدا الليلة التي أنزل فيها القرآن، وأكثر العلماء، على أن ليلة القدر أفضل، واستدل الأولون بحديث الليلة الفراء.
والفرة من الشيء خياره، وبأنه جاء في فضل يومها ما لم يجيء ليوم ليلة القدر.
وأجابوا عن قوله تعالى: ليلة القدر خير من ألف شهر .
فإن التقدير خير من ألف شهر ليس فيها ليلة الجمعة، كما أن تقديرها عند الأكثرين: خير من ألف شهر، ليس فيها ليلة القدر.
وأيضا، فإن ليلة الجمعة باقية في الجنة، لأن في يومها تقع الزيارة إلى الله تعالى، وهي معلومة في الدنيا بعينها على القطع، وليلة القدر مظنون عينها.
انتهى ملخصا.
الحادية والخمسون: أنه يوم المزيد أخرج الشافعي في الأم، عن أنس قال: أتى جبريل بمرآة بيضاء فيها نكتة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما هذه؟ قال: هذه الجمعة.
فضلت بها أنت، وأمتك، فإن الناس لكم فيها تبع.
اليهود، والنصارى.
ولكم فيها خير، وفيها ساعة لا يوافقها مؤمن يدعو الله بخير، إلا استجيب له، وهو عندنا يوم المزيد.
قال النبي صلى الله عليه وسلم: يا جبريل، وما يوم المزيد؟ قال: إن ربك اتخذ في الفردوس واديا أفيح.
فيه كتب مسك، فإذا كان يوم الجمعة، أنزل الله فيه ناسا من الملائكة، وحوله منابر من نور، عليها مقاعد النبيين، وحفت تلك المنابر، بكراسي من ذهب، مكللة بالياقوت، والزبرجد.
عليها الشهداء، والصديقون، ثم جاء أهل الجنة، فجلسوا من ورائهم على تلك الكتب.
فيقول الله: أنا ربكم، قد صدقتكم وعدي، فسلوني أعطكم، فيقولون: ربنا نسألك رضوانك، فيقول: قد رضيت عنكم، ولكم علي ما تمنيتم، ولدي مزيد.
فهم يحبون يوم الجمعة، لما يعطيهم فيه ربهم من الخير .
وله طرق عن أنس، وفي بعضها: إنهم يمكثون في جلوسهم هذا إلى مقدار منصرف الناس من الجمعة، ثم يرجعون إلى غرفهم .
أخرجه الآجري في كتاب الرؤية.
وأخرج الآجري في كتاب الرؤية، عن أبي هريرة.
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن أهل الجنة إذا دخلوها، نزلوا بفضل أعمالهم، فيؤذن لهم في مقدار يوم الجمعة، من أيام الدنيا، فيزورون، فيبرز الله لهم عرشه، ويبتدئ لهم في روضة من رياض الجنة، وتوضع لهم منابر من نور، ومنابر من لؤلؤ، ومنابر من ياقوت، ومنابر من ذهب، ومنابر من فضة، ويجلس أدناهم، وما فيهم أدنى، على كثبان المسك، والكافور، وما يرون أصحاب الكراسي بأفضل منهم مجلسا الحديث وفيه: الرؤية، وسماع الكلام، وذكر سوق الجنة.
وأخرج أيضا عن أبن عباس، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن أهل الجنة يزورون ربهم عز وجل في كل يوم جمعة في رمال الكافور، وأقربهم منه مجلسا، أسرعهم إليه يوم الجمعة، وأبكرهم غدوا .
الثانية والخمسون: أنه مذكور في القرآن دون سائر أيام الأسبوع قال تعالى: إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة .
الثالثة والخمسون: أنه الشاهد والمشهود في الآية وقد أقسم الله به أخرج ابن جرير، عن علي بن أبي طالب في قوله تعالى: وشاهد، ومشهود .
قال: الشاهد يوم الجمعة، والمشهود يوم عرفة .
وأخرج حميد بن زنجويه، في فضائل الأعمال، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اليوم الموعود يوم القيامة، والمشهود يوم عرفة، والشاهد يوم الجمعة، ما طلعت شمس، ولا غربت على يوم أفضل من يوم الجمعة .
وأخرج ابن جرير، عن ابن عباس قال: الشاهد الإنسان، والمشهود يوم الجمعة .
وأخرج عن ابن الزبير، وابن عمر، قال: يوم الذبح، ويوم الجمعة .
وأخرج عن أبي الدرداء قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أكثروا علي من الصلاة يوم الجمعة، فإنه يوم مشهود، تشهده الملائكة .
؟؟الرابعة والخمسون: أنه المدخر لهذه الأمة روى الشيخان، عن أبي هريرة، أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: نحن الآخرون، السابقون يوم القيامة، بيد أنهم أوتوا الكتاب من قبلنا، ثم هذا يومهم الذي فرض الله عليهم، فاختلفوا فيه، فهدانا الله له، فالناس لنا فيه تبع.
اليهود غدا، والنصارى بعد غد .
ولمسلم عن أبي هريرة، وحذيفة، قالا: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أضل الله عن الجمعة، من كان قبلنا، فكان لليهود يوم السبت، وكان للنصارى يوم الأحد، فجاء الله بنا، فهدانا ليوم الجمعة .
؟الخامسة والخمسون: أنه يوم المغفرة أخرج ابن عدي، والطبراني في الأوسط بسند جيد، عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله تبارك، وتعالى، ليس بتارك أحدا من المسلمين يوم الجمعة إلا غفر له .
السادسة والخمسون: أنه يوم العتق أخرج البخاري في تاريخه، وأبو يعلى، عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن يوم الجمعة، وليلة الجمعة، أربع وعشرون ساعة، ليس فيها ساعة إلا ولله فيها ستمائة عتيق من النار، كلهم قد استوجبوا النار .
وأخرجه ابن عدي، والبيهقي في الشعب بلفظ: إن لله في كل جمعة ستمائة ألف عتيق .
السابعة والخمسون: فيه ساعة الإجابة روى الشيخان، عن أبي هريرة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر يوم الجمعة فقال: فيها ساعة لا يوافقها عبد مسلم، وهو قائم يصلي، يسأل الله شيئا إلا أعطاه إياه، وأشار بيده يقللها .

وذكروا أن الحسن بن علي دخل على معاوية فقال متمثلا: فيم الكلام وقد سبقت مبرزا ... سبق الجواد من المدى والمقيس فقال معاوية: إياي تعني؟ أما والله لأنبئنك بما يعرفه قلبك ولا ينكره جلساؤك، أنا ابن بطحاء مكة، أنا ابن أجودها جودا وأكرمها جدودا وأوفاها عهودا، أنا ابن من ساد قريشا ناشئا وكهلا.
فقال الحسن، رضي الله عنه: أجل إياك أعني، أفعلي تفتخر يا معاوية؟ أنا ابن ماء السماء وعروق الثرى وابن من ساد أهل الدنيا بالحسب الثابت والشرف الفائق والقديم السابق، أنا ابن من رضاه رضى الرحمن وسخطه سخط الرحمن، فهل لك أب كأبي وقديم كقديمي؟ فإن قلت لا تغلب وإن قلت نعم تكذب.
فقال معاوية: أقول لا تصديقا لقولك.
فقال الحسن: الحق أبلج ما تخون سبيله ... والصدق يعرفه ذوو الألباب تخون أي ما تخون من سلكها، قال: وقال معاوية ذات يوم وعنده أشراف الناس من قريش وغيرهم: أخبروني بخير الناس أبا وأما وعما وعمة وخالا وخالة وجدا وجدة.
فقام مالك بن العجلان فأومأ إلى الحسن فقال: ها هوذا أبوه علي بن أبي طالب، رضوان الله عليهم، وأمه فاطمة بنت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وعمه جعفر الطيار في الجنان، وعمته أم هانيء بنت أبي طالب، صلى الله عليه وسلم، وخاله القاسم بن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وخالته بنت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، زينب، وجده رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وجدته خديجة بنت خويلد، رضي الله عنها.
فسكت القوم ونهض الحسن، فأقبل عمرو بن العاص على مالك فقال: أحب بني هاشم حملك على أن تكلمت بالباطل؟ فقال ابن العجلان: ما قلت إلا حقا وما أحد من الناس يطلب مرضاة مخلوق بمعصية الخالق إلا لم يعط أمنيته في دنياه وختم له بالشقاء في آخرته، بنو هاشم أنضرهم عودا وأوراهم زندا، كذلك يا معاوية.
قال: اللهم نعم.
قيل: واستأذن الحسن بن علي، رضي الله عنه، على معاوية وعنده عبد الله ابن جعفر وعمرو بن العاص، فأذن له، فلما أقبل قال عمرو: قد جاءكم الأفه العيي الذي كان بين لحييه عبلة.
فقال عبد الله بن جعفر: مه فوالله لقد رمت صخرة ململمة تنحط عنها السيول وتقصر دونها الوعول ولا تبلغها السهام، فإياك والحسن إياك، فإنك لا تزال راتعا في لحم رجل من قريش ولقد رميت فما برح سهمك وقدحت فما أورى زندك.
فسمع الحسن الكلام، فلما أخذ الناس مجالسهم قال: يا معاوية لا يزال عندك عبد راتعا في لحوم الناس، أما والله لو شئت ليكونن بيننا ما تتفاقم فيه الأمور وتحرج منه الصدور، ثم أنشأ يقول: أتأمر يا معاوي عبد سهم ... بشتمي والملا منا شهود إذا أخذت مجالسها قريش ... فقد علمت قريش ما تريد قصدت إلي تشتمني سفاها ... لضغن ما يزول وما يبيد فما لك من أب كأبي تسامي ... به من قد تسامي أو تكيد ولا جد كجدي يا ابن هند ... رسول الله إن ذكر الجدود ولا أم كأمي من قريش ... إذا ما يحصل الحسب التليد فما مثلي تهكم يا ابن هند ... ولا مثلي تجاريه العبيد فمهلا لا تهج منا أمورا ... يشيب لها معاوية الوليد وذكروا أن عمرو بن العاص قال لمعاوية ذات يوم: ابعث إلى الحسن بن علي فمره أن يخطب على المنبر فلعله يحصر فيكون ذلك مما نعيره به، فبعث إليه معاوية فأصعد المنبر وقد جمع له الناس فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: يا أيها الناس من عرفني فأنا الذي يعرف ومن لم يعرفني فأنا الحسن بن علي بن أبي طالب بن عم النبي، صلى الله عليه وسلم، أنا ابن البشير النذير السراج المنير، أنا ابن من بعث رحمة للعالمين وسخطا على الكافرين، أنا ابن من بعث إلى الجن والإنس، أنا ابن المستجاب الدعوة، أنا ابن الشفيع المطاع، أنا ابن أول من ينفض رأسه من التراب، أنا ابن أول من يقرع باب الجنة، أنا ابن من قاتلت معه الملائكة ونصر بالرعب من مسيرة شهر.
فافتن في هذا الكلام ولم يزل حتى أظلمت الدنيا على معاوية، فقال: يا حسن قد كنت ترجو أن تكون خليفة ولست هناك.
فقال الحسن: إنما الخليفة من سار بسيرة رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وعمل بطاعة الله، وليس الخليفة من دان بالجور وعطل السنن واتخذ الدنيا أبا وأما، ولكن ذاك ملك أصاب ملكا يمتع به قليلا وكان قد انقطع عنه واستعجل لذته وبقيت عليه تبعته فكان كما قال الله جل وعز: وإن أدري لعله فتنة لكم ومتاع إلى حين، ثم انصرف، فقال معاوية لعمرو: والله ما أردت إلا هتكي ما كان أهل الشام يرون أن أحدا مثلي حتى سمعوا من الحسن ما سمعوا.
قيل: وقدم الحسن بن علي، رضوان الله عليه، على معاوية، فلما دخل عليه وجد عنده عمرو بن العاص ومروان بن الحكم والمغيرة بن شعبة وصناديد قومه ووجوه اليمن وأهل الشام، فلما نظر إليه معاوية أقعده على سريره وأقبل عليه بوجهه يريه السرور بمقدمه، فلما نظر مروان إلى ذلك حسده وكان معاوية قال لهم: لا تحاوروا هذين الرجلين فلقد قلداكم العار وفضحاكم عند أهل الشام، يعني الحسن بن علي، رضي الله عنهما، وعبد الله بن العباس، رضي الله عنهما، فقال مروان: يا حسن لولا حلم أمير المؤمنين وما قد بنى له آباؤه الكرام من المجد والعلاء ما أقعدك هذا المقعد ولقتلك وأنت له مستوجب بقودك الجماهير، فلما أحسست بنا وعلمت أن لا طاقة لك بفرسان أهل الشام وصناديد بني أمية أذعنت بالطاعة واحتجرت بالبيعة وبعثت تطلب الأمان، أما والله لولا ذلك لأريق دمك، وعلمت أنا نعطي السيوف حقها عند الوغى، فاحمد الله إذ ابتلاك بمعاوية فعفا عنك بحلمه ثم صنع بك ما ترى، فنظر إليه الحسن فقال: ويحك يا مروان لقد تقلدت مقاليد العار في الحروب عند مشاهدتها والمخاذلة عند مخالطتها، نحن، هبلتك الهوابل، لنا الحجج البوالغ ولنا إن شكرتم عليكم النعم السوابغ، ندعوكم إلى النجاة وتدعوننا إلى النار، فشتان ما بين المنزلتين، تفخر ببني أمية وتزعم أنهم صبر في الحروب أسد عند اللقاء، ثكلتك أمك أولئك البهاليل السادة والحماة الذادة والكرام القادة بنو عبد المطلب، أما والله لقد رأيتهم وجميع من في هذا البيت ما هالتهم الأهوال ولم يحيدوا عن الأبطال كالليوث الضاربة الباسلة الحنقة، فعندها وليت هاربا وأخذت أسيرا فقلدت قومك العار لأنك في الحروب خوار، أيراق دمي زعمت؟ أفلا أرقت دم من وثب على عثمان في الدار فذبحه كما يذبح الجمل وأنت تثغو ثغاء النعجة وتنادي بالويل والثبور كالأمة اللكعاء، ألا دفعت عنه بيد أو ناضلت عنه بسهم؟ لقد ارتعدت فرائصك وغشي بصرك فاستغثت بي كما يستغيث العبد بربه، فأنجيتك من القتل ومنعتك منه ثم تحث معاوية على قتلي، ولو رام ذلك معك لذبح كما ذبح ابن عفان، أنت معه أقصر يدا وأضيق باعا وأجبن قلبا من أن تجسر على ذلك ثم تزعم أني ابتليت بحلم معاوية، أما والله لهو أعرف بشأنه وأشكر لما وليناه هذا الأمر فمتى بدا له فلا يغضين جفنه على القذى معك، فوالله لأثخنن أهل الشام بجيش يضيق عنه فضاؤها ويستأصل فرسانها ثم لا ينفعك عند ذلك الهرب والروغان ولا يرد عنك الطلب تدريجك الكلام، فنحن ممن لا يجهل آباؤنا القدماء الأكابر وفروعنا السادة الأخيار، انطق إن كنت صادقا.
فقال عمرو: ينطق بالخنى وتنطق بالصدق.
ثم أنشأ يقول: قد يضرط العير والمكواة تأخذه ... لا يضرط العير والمكواة في النار ذق وبال أمرك يا مروان.
وأقبل عليه معاوية فقال: قد كنت نهيتك عن هذا الرجل وأنت تأبى إلا انهماكا فيما لا يعنيك، اربع على نفسك فليس أبوك كأبيه ولا أنت مثله، أنت ابن الطريد الشريد وهو ابن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، الكريم، ولكن رب باحث عن حتفه وحافر عن مديته.
فقال مروان: ارم من دون بيضتك وقم بحجة عشيرتك.
ثم قال لعمرو: طعنك أبوه فوفيت نفسك بخصييك فلذلك تحذره.
وقام مغضبا.
فقال معاوية: لا تجار البحور فتغمرك ولا الجبال فتبهرك واسترح من الاعتذار.
قيل: ولقي عمرو بن العاص الحسن بن علي، رحمه الله، في الطواف فقال: يا حسن أزعمت أن الدين لا يقوم إلا بك وبأبيك؟ فقد رأيت الله جل وعز أقامه بمعاوية فجعله راسيا بعد ميله وبينا بعد خفائه.
أفرضي الله قتل عثمان أم من الحق أن تدور بالبيت كما يدور الجمل بالطحين؟ عليك ثياب كغرقىء البيض وأنت قاتل عثمان، والله إنه لألم للشعث وأسهل للوعث أن يوردك معاوية حياض أبيك.
فقال الحسن، عليه السلام: إن لأهل النار علامات يعرفون بها وهي الإلحاد لأولياء الله والموالاة لأعداء الله.
والله إنك لتعلم أن عليا، رضي الله عنه، لم يتريب في الأمر ولم يشك في الله طرفة عين.
وايم الله لتنتهين يا ابن أم عمرو أو لأقرعن جبينك بكلام تبقى سمته عليك ما حييت فإياك والإبراز علي فإني من قد عرفت لست بضعيف الغمزة ولا بهش المشاشة ولا بمريء المأكلة، وإني من قريش كأوسط القلادة، يعرف حسبي ولا أدعي لغير أبي، وقد تحاكمت فيك رجال قريش فغلب عليك ألأمهم نسبا وأظهرهم لعنة، فإياك عني فإنك رجس، وإنما نحن بيت الطهارة، أذهب الله عنا الرجس وطهرنا تطهيرا.
قيل: واجتمع الحسن بن علي وعمرو بن العاص فقال الحسن: قد علمت قريش بأسرها أني منها في عز أرومتها لم أطبع على ضعف ولم أعكس على خسف، أعرف بشبهي وأدعي لأبي.
فقال عمرو: قد علمت قريش أنك من أقلها عقلا وأكثرها جهلا، وأن فيك خصالا لو لم يكن فيك إلا واحدة منهن لشملك خزيها كما اشتمل البياض الحالك، لعمر الله لتنتهين عما أراك تصنع أو لأكبسن لك حافة كجلد العائط أرميك من خللها بأحر من وقع الأثافي أعرك منها أديمك عرك السلعة، فإنك طالما ركبت صعب المنحدر ونزلت في عراض الوعر التماسا للفرقة وإرصادا للفتنة ولن يزيدك الله فيها إلا فظاعة.
فقال الحسن، عليه السلام: أما والله لو كنت تسمو بحسبك وتعمل برأيك ما سلكت فج قصد ولا حللت رابية مجد.
وايم الله لو أطاعني معاوية لجعلك بمنزلة العدو الكاشح، فإنه طالما طويت على هذا كشحك وأخفيته في صدرك وطمح بك الرجاء إلى الغاية القصوى التي لا يورق بها غصنك ولا يخضر لها مرعاك.
أما والله ليوشكن يا ابن العاص أن تقع بين لحيي ضرغام من قريش قوي متمنع فروس ذي لبد يضغطك ضغط الرحى للحب لا ينجيك منه الروغان إذا التقت حلقتا البطان.
محاسن كلام عبد الله بن العباس رضي الله عنه أبو المنذر عن أبيه عن الشعبي عن ابن عباس أنه دخل المسجد وقد سار الحسين بن علي، رضي الله عنه، إلى العراق فإذا هو بابن الزبير في جماعة من قريش قد استعلاهم بالكلام، فجاء ابن عباس حتى ضرب بيده بين عضدي ابن الزبير وقال: أصبحت والله كما قال الأول: يا لك من حمرة بمعمر ... خلا لك الجو فبيضي واصفري ونقري ما شئت أن تنقري ... قد رفع الفخ فماذا تحذري خلت الحجاز من الحسين بن علي وأقبلت تهدر في جوانبها.
فغضب ابن الزبير وقال: والله إنك لترى أنك أحق بهذا الأمر من غيرك.
فقال ابن عباس: إنما يرى من كان في حال شك وأنا من ذاك على يقين.
فقال: وبأي شيء تحقق عندك أنك أحق بهذا الأمر مني؟ قال ابن عباس: لأنا أحق ممن يدل بحقه، وبأي شيء تحقق عندك أنك أحق بها من سائر العرب إلا بنا؟ فقال ابن الزبير: تحقق عندي أني أحق بها منكم لشرفي عليكم قديما وحديثا.
فقال: أنت أشرف أم من قد شرفت به؟ فقال: إن من شرفت به زادني شرفا إلى شرف قد كان لي قديما وحديثا.
قال: أفمني الزيادة أم منك؟ قال: بل منك.
فتبسم ابن عباس، فقال: يا ابن عباس دعني من لسانك هذا الذي تقلبه كيف شئت، والله لا تحبوننا يا بني هاشم أبدا.
قال ابن عباس: صدقت، نحن أهل بيت مع الله عز وجل لا نحب من أبغضه الله تعالى.
فقال: يا ابن عباس ما ينبغي لك أن تصفح عن كلمة واحدة؟ قال: إنما أصفح عمن أقر وأما عمن هر فلا، والفضل لأهل الفضل.
قال ابن الزبير: فأين الفضل؟ قال: عندنا أهل البيت لا تصرفه عن أهله فتظلم ولا تضعه في غير أهله فتندم.
قال ابن الزبير: أفلست من أهله؟ قال: بلى إن نبذت الحسد ولزمت الجدد.
وانقضى حديثهما، وقام القوم فتفرقوا.
وروي عن ابن عباس أنه قال: قدمت على معاوية وقد قعد على سريره وجمع أصحابه ووفود العرب عنده، فدخلت فسلمت وقعدت، فقال: من الناس يا ابن عباس؟ فقلت: نحن.
قال: فإذا غبتم؟ قلت: فلا أحد.
قال: ترى أني قعدت هذا المقعد بكم؟ قلت: نعم، فبمن قعدت؟ قال: بمن كان مثل حرب بن أمية.
قلت: من أكفأ عليه إناءه وأجاره بردائه.
قال فغضب وقال: وار شخصك مني شهرا فقد أمرت لك بصلتك وأضعفتها لك.
فلما خرج ابن عباس قال لخاصته: ألا تسألوني ما الذي أغضب معاوية؟ إنه لم يلتق أحد من رؤساء قريش في عقبة ولا مضيق مع قوم إلا لم يتقدمه أحد حتى يجوزه، فالتقى حرب بن أمية مع رجل من بني تميم في عقبة فتقدمه التميمي، فقال حرب: أنا حرب بن أمية، فلم يلتفت إليه وجازه، فقال: موعدك مكة.
فبقي التميمي دهرا ثم أراد دخول مكة فقال: من يجيرني من حرب بن أمية؟ فقالوا: عبد المطلب.
قال: عبد المطلب أجل قدرا من أن يجير على حرب، فأتى ليلا دار الزبير بن عبد المطلب فدق عليه، فقال الزبير للغيداق: قد جاءنا رجل إما طالب حاجة وإما طالب قرى وإما مستجير وقد أعطيناه ما أراد قال: فخرج إليه الزبير، فقال التميمي: لاقيت حربا في الثنية مقبلا ... والصبح أبلج ضوءه للساري فدعا بصوت واكتنى ليروعني ... ودعا بدعوته يريد فخاري فتركته كالكلب ينبح وحده ... وأتيت أهل معالم وفخار ليثا هزبرا يستجار بقربه ... رحب المباءة مكرما للجار ولقد حلفت بزمزم وبمكة ... والبيت ذي الأحجار والأستار إن الزبير لمانعي من خوفه ... ما كبر الحجاج في الأمصار فقال: تقدم فإنا لا نتقدم من نجيره.
فتقدم التميمي فدخل المسجد، فرآه حرب فقام إليه فلطمه، فحمل عليه الزبير بالسيف فعدا حتى دخل دار عبد المطلب فقال: أجرني من الزبير، فأكفأ عليه جفنة كان هاشم يطعم فيها الناس، فبقي هناك ساعة ثم قال له: اخرج.
فقال: كيف أخرج وتسعة من ولدك قد احتبوا بسيوفهم على الباب؟ فألقى عليه رداء كان كساه إياه سيف بن ذي يزن له طرتان خضراوان، فخرج عليهم فعلموا أنه قد أجاره فتفرقوا عنه.
قال: وحضر مجلس معاوية عبد الله بن عباس وابن العاص، فأقبل عبد الله بن جعفر فلما نظر إليه ابن العاص قال: قد جاءكم رجل كثير الخلوات بالتمني والطربات بالتغني، محب للقيان، كثير مزاحه، شديد طماحه، صدوف عن السنان، ظاهر الطيش، لين العيش، أخاذ بالسلف، منفاق بالسرف.
فقال ابن عباس: كذبت والله أنت وليس كما ذكرت، ولكنه لله ذكور، ولنعمائه شكور، وعن الخنا زجور، جواد كريم، سيد حليم، ماجد لهميم، إن ابتدأ أصاب، وإن سئل أجاب، غير حصر ولا هياب، ولا فحاش عياب، حل من قريش في كريم النصاب، كالهزبر الضرغام، الجريء المقدام، في الحسب القمقام، ليس يدعي لدعي، ولا يدني لدني، كمن اختصم فيه من قريش شرارها فغلب عليه جزارها، فأصبح ألأمها حسبا وأدناها منصبا، ينوء منها بالذليل ويأوي منها إلى القليل، يتذبذب بين الحيين كالساقط بين الفراشين، لا المضطر إليهم عرفوه ولا الظاعن عنهم فقدوه، وليت شعري بأي قدم تتعرض للرجال وبأي حسب تبارز عند النضال، أبنفسك فأنت الوغد الزنيم أم بمن تنتمي إليه، فأهل السفه والطيش والدناءة في قريش، لا بشرف في الجاهلية شهروا، ولا بقديم في الإسلام ذكروا، غير أنك تتكلم بغير لسانك، وتنطق بغير أزكانك، والله لكان أبين للفضل وأطهر للعدوان أن ينزلك معاوية منزلة البعيد السحيق، فإنه طالما سلس داؤك، وطمح بك رجاؤك إلى الغاية القصوى التي لم يخضر بها رعيك ولم يورق بها غصنك.
قال عبد الله بن جعفر: أقسمت عليك لما أمسكت فإنك عني ناضلت ولي فاوضت.
قال ابن عباس: دعني والعبد فإنه قد كان يهدر خاليا إذ لا يجد مراميا، وقد أتيح له ضيغم شرس، وللأقران مفترس، وللأرواح مختلس.
فقال عمرو بن العاص: دعني يا أمير المؤمنين انتصف منه فوالله ما ترك شيئا.
قال ابن عباس: دعه فلا يبقي المبقي إلا على نفسه، فوالله إن قلبي لشديد، وإن جوابي لعتيد، وبالله الثقة، فإني كما قال نابغة بني ذبيان: وقبلك ما قذعت وقاذعوني ... فما نزر الكلام ولا شجاني يصد الشاعر العراف عني ... صدود البكر عن قرم هجان محاسن كلام غانمة بنت غانم في شرف بني هاشم وفخرهم قيل: ولما بلغ غانمة بنت غانم سب معاوية وعمرو بن العاص بني هاشم قالت لأهل مكة: أيها الناس إن قريشا لم تلد من رقم ولا رقم، سادت وجادت، وملكت فملكت، وفضلت ففضلت، واصطفيت فاصطفت، ليس فيها كدر عيب ولا أفن ريب، ولا حشروا طاغين ولا حادوا نادمين، ولا المغضوب عليهم ولا الضالين، إن بني هاشم أطول الناس باعا وأمجد الناس أصلا وأحلم الناس حلما وأكثر الناس عطاء، منا عبد مناف الذي يقول فيه الشاعر: كانت قريش بيضة فتفلقت ... فالمخ خالصها لعبد مناف وولده هاشم الذي هشم الثريد لقومه، وفيه يقول الشاعر: هشم الثريد لقومه وأجارهم ... ورجال مكة مسنتون عجاف ثم منا عبد المطلب الذي سقينا به الغيث، وفيه يقال الشاعر: ونحن سني المحل قام شفيعنا ... بمكة يدعو والمياه تغور وابنه أبو طالب عظيم قريش، وفيه يقول الشاعر: آتيته ملكا فقام بحاجتي ... وترى العليج خائبا مذموما ومنا العباس بن عبد المطلب أردفه رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فأعطاه ماله، وفيه يقول الشاعر: رديف رسول الله لم أر مثله ... ولا مثله حتى القيامة يوجد ومنا حمزة سيد الشهداء، وفيه يقول الشاعر: أبا يعلى لك الأركان هدت ... وأنت الماجد البر الوصول ومنا جعفر ذو الجناحين أحسن الناس حسنا وأكملهم كمالا، ليس بغدار ولا ختار، بدله الله جل وعز له بكل يد له جناحا يطير به في الجنة، وفيه يقول الشاعر: هاتوا كجعفرنا الطيار أو كعلينا ... أليسا أعز الناس عند الخلائق ومنا أبو الحسن علي بن أبي طالب، رضي الله عنه، أفرس بني هاشم وأكرم من احتفى وتنعل بعد رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ومن فضائله ما قصر عنكم أنباؤها، وفيه يقول الشاعر: وهذا علي سيد الناس فاتقوا ... عليا بإسلام تقدم من قبل ومنا الحسن بن علي، رضي الله عنه، سبط رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وسيد شباب أهل الجنة، وفيه يقول الشاعر: ومن يك جده حقا نبيا ... فإن له الفضيلة في الأنام ومنا الحسين بن علي، رضوان الله عليه، حمله جبريل، عليه السلام، على عاتقه وكفى بذلك فخرا، وفيه يقول الشاعر: نفى عنه عيب الآدميين ربه ... ومن مجده مجد الحسين المطهر ثم قالت: يا معشر قريش والله ما معاوية بأمير المؤمنين ولا هو كما يزعم، هو والله شانيء رسول الله، صلى الله عليه وسلم، إني آتية معاوية وقائلة له بما يعرق منه جبينه ويكثر منه عويله.
فكتب عامل معاوية إليه بذلك، فلما بلغه أن غانمة قد قربت منه أمر بدار ضيافة فنظفت وألقي فيها فرش، فلما قربت من المدينة استقبلها يزيد في حشمه ومماليكه، فلما دخلت المدينة أتت دار أخيها عمرو بن غانم فقال لها يزيد: إن أبا عبد الرحمن يأمرك أن تصيري إلى دار ضيافته، وكانت لا تعرفه، فقالت: من أنت كلأك الله؟ قال: يزيد بن معاوية.
قالت: فلا رعاك الله يا ناقص لست بزائد، فتمعر لون يزيد، فأتى أباه فأخبره، فقال: هي أسن قريش وأعظمهم.
فلما قال يزيد: كم تعد لها يا أمير المؤمنين؟ قال: كانت تعد على رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أربعمائة عام وهي من بقية الكرام.
فلما كان من الغد أتاها معاوية فسلم عليها، فقالت: على المؤمنين السلام وعلى الكافرين الهوان.
ثم قالت: من منكم ابن العاص؟ قال عمرو: ها أنا ذا.
فقالت: وأنت تسب قريشا وبني هاشم وأنت أهل السب وفيك السب وإليك يعود السب يا عمرو، إني والله لعارفة بعيوبك وعيوب أمك وإني أذكر لك ذلك عيبا عيبا.
ولدت من أمة سوداء مجنونة حمقاء تبول من قيام ويعلوها اللئام، إذا لامسها الفحل كانت نطفتها أنفذ من نطفته، ركبها في يوم واحد أربعون رجلا، وأما أنت فقد رأيتك غاويا غير راشد ومفسدا غير صالح، ولقد رأيت فحل زوجتك على فراشك فما غرت ولا أنكرت، وأما أنت يا معاوية فما كنت في خير ولا ربيت في خير فما لك ولبني هاشم، أنساء بني أمية كنسائهم أم أعطى أمية ما أعطى هاشم في الجاهلية والإسلام؟ وكفى فخرا برسول الله، صلى الله عليه وسلم.
فقال معاوية: أيتها الكبيرة أنا كاف عن بني هاشم.
قالت: فإني أكتب عليك عهدا، كان رسول الله، صلى الله عليه وسلم، دعا ربه أن يستجيب لي خمس دعوات فأجعل تلك الدعوات كلها فيك.
فخاف معاوية وحلف لها أن لا يسب بني هاشم أبدا.
فهذا آخر ما كان بين معاوية وبني هاشم من المفاخرة، والله أعلم.
محاسن مجالس أبي العباس السفاح في المفاخرة قيل: كان أبو العباس يطيل السهر ويعجبه الفصاحة ومنازعة الرجال، فسهر ذات ليلة وعنده أناس من مضر وفهر وفيهم خالد بن صفوان بن الأهتم التميمي وناس من اليمن فيهم إبراهيم بن مخرمة الكندي، فقال أبو العباس: هاتوا واقطعوا ليلتنا بمحادثتكم.
فبدأ إبراهيم بن مخرمة وقال: يا أمير المؤمنين إن إخوالكم هم الناس وهم العرب الأول الذين دانت لهم الدنيا وكانت لهم اليد العليا، ما زالوا ملوكا وأربابا، توارثوا الرئاسة كابرا عن كابر وآخرا عن أول، يلبس آخرهم سرابيل أولهم، يعرفون بيت المجد ومآثر الحمد، منهم النعمانات والمنذرات والقابوسات، ومنهم غسيل الملائكة، ومنهم من اهتز لموته العرش، ومنهم مكلم الذئب، ومنهم من كان يأخذ كل سفينة غصبا ويحوي في كل نائبة نهبا، ومنهم أصحاب التيجان وكماة الفرسان، ليس من شيء وإن عظم خطره وعرف أثره من فرس رائع وسيف قاطع أو مجن واق أو درع حصين أو درة مكنونة إلا وهم أربابها وأصحابها، إن حل ضيف أقروه، وإن سألهم سائل أعطوه، لا يبلغهم مكاثر ولا يطاولهم مطاول ولا مفاخر، فمن مثلهم يا أمير المؤمنين؟ البيت يمان والحجر يمان والركن يمان والسيف يمان.
فقال أبو العباس: ما أرى مضر تقول بقولك هذا وما أظن خالدا يرضى بذلك.
فقال خالد: إن أذن أمير المؤمنين وأمنت المواخذة تكلمت.
فقال أبو العباس: تكلم ولا ترهب أحدا.
فقال خالد: يا أمير المؤمنين خاب المتكلم وأخطأ المتقحم إذ قال بغير علم ونطق بغير صواب، أويفخر على مضر ومنها النبي، صلى الله عليه وسلم، والخلفاء من أهل بيته؟ وهل أهل اليمن يا أمير المؤمنين إلا دابغ جلدا وقائد قردا وحائك بردا؟ دل عليهم الهدهد وغرقهم الجرذ وملكتهم أم ولد من قوم، والله يا أمير المؤمنين ما لهم ألسنة فصيحة ولا لغة صحيحة ولا حجة تدل على كتاب ولا يعرف بها صواب، وإنهم منا لإحدى الخلتين إن حازوا ما قصدوا أكلوا وإن حادوا عن حكمنا قتلوا.
ثم التفت إلى الكندي فقال: أتفخر بأكرم الأنام وخيرها محمد، صلى الله عليه وسلم، وبه افتخر من ذكرت، فالمن من الله عز وجل عليكم إن كنتم أتباعه وأشياعه فمنا نبي الله المصطفى وخليفة الله المرتضى ولنا السودد والعلى وفينا الحلم والحجا ولنا الشرف المقدم والركن المكرم والبيت المعظم والجناب الأخضر والعدد الأكثر والعز الأكبر، ولنا البيت المعمور والمشعر المشهور والسقف المرفوع وزمزم وبطحاؤها وجبالها وصحراؤها وحياضها وغياضها وأحجارها وأعلامها ومنابرها وسقايتها وحجابتها وسدانة بيتها، فهل يعدلنا عادل ويبلغ فخرنا قائل، ومنا أعلم الناس ابن عباس أعلم البشر الطيبة أخباره الحسنة آثاره، ومنا الوصي وذو النور، ومنا الصديق والفاروق، ومنا أسد الله وسيف الله، ومنا سيد الشهداء وذو الجناحين، ومنا الكماة والفرسان، ومنا الفقهاء والعلماء، بنا عرف الدين ومن عندنا أتاكم اليقين، فمن زاحمنا زاحمناه ومن عادانا اصطلمناه ومن فاخرنا فاخرناه ومن بدل سنتنا قتلناه.
ثم التفت إلى الكندي وقال: كيف علمك بلغات قومك؟ قال: أنا بها عالم.
قال: ما الجحمة في لغتكم؟ قال: العين.
قال: فما الميزم؟ قال: السن.
قال: فالشناتر؟ قال: الإصبع.
قال: فالصنانير؟ قال: الآذان.
قال: فما القلوب؟ قال: الذئب.
قال: فما الزب؟ قال: اللحية.
قال: أفتقرأ كتاب الله عز وجل؟ قال: نعم.
قال: فإن الله عز وجل يقول: إنا أنزلناه قرآنا عربيا ، وقال: بلسان عربي مبين، وقال جل ذكره: وما أرسلنا من رسول إلا بلسان قومه ، وقال عز وجل: العين بالعين ، ولم يقل الجحمة بالجحمة، وقال: جعلوا أصابعهم في آذانهم ، ولم يقل شناترهم في صنانيرهم، وقال: السن بالسن، ولم يقل الميزم بالميزم، وقال: فأكله الذئب، ولم يقل القلوب، وقال: لا تأخذ بلحيتي، ولم يقل بزبي، وأنا سائلك يا ابن مخرمة عن ثلاث خصال فإن أنت أقررت بها قهرت وإن جحدتها كفرت وإن أنكرت قتلت.
قال: وما هي؟ قال: أتعلم أن فينا نبي الله المصطفى، صلى الله عليه وسلم؟ قال: اللهم نعم.
قال: أتعلم أن فينا كتاب الله تعالى؟ قال: اللهم نعم.
قال: أفتعلم أن فينا خليفة الله المرتضى؟ قال: اللهم نعم.
قال: فأي شيء يعدل هذه الخصال؟ قال أبو العباس: اكفف عنه فوالله ما رأيت غلبة أنكر منها، والله ما فرغت من كلامك يا أخا مضر حتى إنه سيعرج بسريري إلى السماء.
ثم أمر لخالد بمائة ألف درهم.ري إلى السماء.
ثم أمر لخالد بمائة ألف درهم.
وعن أبي بكر الهذلي قال: اجتمعنا عند أبي العباس أهل البصرة وأهل الكوفة ولم يكن من أهل البصرة غيري وكان من أهل الكوفة الحجاج بن أرطاة والحسن بن زيد وابن أبي ليلى فتذاكروا أهل الكوفة وأهل البصرة فقال ابن أبي ليلى: نحن والله يا أمير المؤمنين....... وكيف يكون لنا ذلك ولنا السند والهند وكرمان ومكران والفرض والعرض والديار وسعة الأنهار؟ فقال ابن أبي ليلى: نحن أعلم منهم علما وأكثر منهم فهما، يقر بذلك أهل البصرة لأهل الكوفة.
قلت: هم أكثر أنبياء وأقل أتقياء وأعظم كبرياء، منهم المغيرة الخبيث السريرة وبيان وأبو بيان، وتنسب فيهم الأنبياء والله ما أتانا إلا نبي واحد.
قال الحسن بن زيد: أنتم أصحاب علي يوم سرنا إليه لنقتله فكف الله أيدينا عنه وسار إلى الكوفة فقتلوه فأينا أعظم ذنبا؟ فقال الحجاج: والله يا أمير المؤمنين لقد بلغني أن أهل البصرة كانوا يومئذ عشرين ألفا وكان أهل الكوفة خمسة آلاف، فلما التقت حلقتا البطان وأخذت الرجال أقرانها شدت خيلهم في صعيد واحد.
فقلت: وكيف يكون ذلك وخرجت ربيعة سامعة مطيعة تعين عليا وخرج الأحنف بن قيس في سعد والرباب وهم السنام الأعظم والجمهور الأكبر يعين عليا؟ ولكن سل هؤلاء يا أمير المؤمنين كم كانت عدتهم يا أمير المؤمنين يوم استغاثوا بنا، فلما التقينا كانوا كرماد اشتدت به الريح في يوم عاصف.
فقال ابن أبي ليلى: والله يا أمير المؤمنين إنا لأشرف منهم أشرافا وأكثر منهم أسلافا.
قلت: معاذ الله يا أمير المؤمنين هل كان في تميم الكوفة مثل الأحنف ابن قيس في تميم البصرة الذي فيه يقول الشاعر: إذا الأبصار أبصرت ابن قيس ... ظللن مهابة منه خشوعا وهل كان في قيس الكوفة مثل قتيبة بن مسلم في قيس البصرة الذي يقول فيه الشاعر: كل عام يحوي قتيبة نهبا ... ويزيد الأموال مالا جديدا دوخ الصغد بالقبائل حتى ... ترك الصغد بالعراء قعودا باهلي تعصب التاج حتى ... شبن منه مفارق كن سودا وهل كان في أزد الكوفة مثل مهلب بن أبي صفرة في أزد البصرة الذي يقول فيه الشاعر: إذا كان المهلب من ورائي ... هدا ليلي وقر له فؤادي ولم أخش الدنية من أناس ... ولو صالوا بقوة قوم عاد وهل كان في بكر الكوفة مثل مالك بن مسمع في بكر البصرة الذي يقول فيه الشاعر:

في الفتح والدر المنثور بريدة ، وفي تفسير الطبري أبو بريدة ، وفي تفسير ابن كثير عبد الله بن بريدة وهو الصواب؛ لأن الذي روى عنه هذا الأثر هو صالح بن حيان القرشي وهو معروف بالرواية عن ابن بريدة .
انظر: تهذيب التهذيب / .
وابن بريدة هو: عبد الله بن بريدة بن الحصيب الأسلمي، يروي عن أبيه وابن عباس وابن عمر وابن مسعود وغيرهم، وعنه صالح بن حيان القرشي وبشير بن المهاجر وسهل ابن بشير وثواب بن عتبة ومالك بن مغول ومطر الوراق وغيرهم.
ثقة، مات سنة خمس ومائة، وقيل بل خمس عشرة، وله مائة سنة.
أخرج له الجماعة.
انظر ترجمته في: التهذيب / ، والتقريب / .
فتح الباري / .
أما أثر ابن بريدة فأخرجه ابن جرير / حدثني علي بن الحسن الأزدي، قال: ثنا يحيى بن يمان، عن أبي إسحاق التيمي، عن صالح بن حيان، عن أبن بريدة، مثله.
وذكره ابن كثير في تفسيره / تعليقا عن صالح بن حيان، عن عبد الله بن بريدة، مثله.
وفي إسناده صالح بن حيان القرشي قال عنه ابن حجر: ضعيف، وقال البخاري: فيه نظر، وقال ابن حبان: يروي عن الثقات أشياء لا تشبه حديث الأثبات لا يعجبني الاحتجاج به إذا انفرد، وقال الدارقطني: ليس بالقوي.
انظر ترجمته في: التهذيب / ، والتقريب / .
والأثر ذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى ابن جرير وابن المنذر.
وأما أثر عكرمة فأخرجه ابن جرير / حدثني محمد بن المثنى، قال: ثنا محمد ابن جعفر، قال: ثنا شعبة، عن سماك، عن عكرمة أنه قال في هذه الآية عربا قال: العرب المغنوجة.
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير / حدثنا أبو كريب، قال: ثنا ابن يمان، عن أسامة بن زيد ابن أسلم، عن أبيه، به.
وذكره ابن كثير في تفسيره / عنه وعن ابنه عبد الرحمن.
كما ذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى ابن جرير وابن أبي حاتم.
ومن طريق جعفر بن محمد عن أبيه عن جده مرفوعا العرب كلامهن عربي وهو ضعيف منقطع .
وأخرج الطبري من طريق تميم بن حذلم في قوله عربا قال: العربة الحسنة التبعل، كانت العرب تقول إذا كانت المرأة حسنة التبعل إنها لعربة .
ومن طريق عبد الله بن عبيد بن عمير المكي قال: العربة التي تشتهي زوجها، ألا ترى أن الرجل يقول للناقة إنها لعربة .
هو محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب، أبو جعفر الباقر، وأبوه علي بن الحسين زيد العابدين.
فتح الباري / .
أخرجه ابن أبي حاتم كما في تفسير ابن كثير / قال: ذكر عن سهل بن عثمان العسكري، حدثنا أبو علي، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، به مرفوعا.
وقد ضعف ابن حجر إسناده كما في الأعلى، وبين أنه منقطع.
والحديث ذكره السيوطي في الدر المنثور / عن جعفر بن محمد عن أبيه، ونسبه إلى ابن أبي حاتم فقط.
في الفتح حذام ، وهو خطأ مطبعي، وتميم بن حذلم الضبي، أبو سلمة الكوفي، من أصحاب ابن مسعود وأدرك أبا بكر وعمر رضي الله عنهما، ثقة، قال ابن سعد: ثقة قليل الحديث، وذكره ابن حبان في الثقات.
مات سنة مائة.
انظر ترجمته في: التهذيب / ، والتقريب / .
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير / حدثني يعقوب، قال: ثنا هشيم، قال: أخبرنا مغيرة، عن عثمان بن بشار، عن تميم بن حذلم، به.
وذكره ابن كثير / تعليقا عن تميم بن حذلم باختصار.
وذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى سعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن جرير.
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير / حدثنا ابن حميد، قال: ثنا مهران، عن عثمان بن الأسود، عن عبد الله بن عبيد بن عمير، به.
وأخرج / من طريق ابن إدريس، قال: أخبرنا عثمان بن الأسود، به مختصرا.
والأثر ذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى ابن جرير وابن المنذر.
قوله تعالى: ثلة من الأولين الآية: وصل الفريابي من طريق ابن أبي نجيح عن مجاهد ثلة قال: أمة .
وعند ابن أبي حاتم من طريق ميمون بن مهران في قوله ثلة قال: كثير .
قوله تعالى: وظل من يحموم الآية: وصل الفريابي من طريق مجاهد يحموم دخان أسود .
وأخرجه سعيد بن منصور والحاكم من طريق يزيد بن الأصم عن ابن عباس مثله .
فتح الباري / .
أخرجه عبد بن حميد كما في تغليق التعليق / ثنا شباب، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، به.
فتح الباري / .
ذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى عبد بن حميد فقط.
فتح الباري / .
أخرجه عبد بن حميد كما في تغليق التعليق / ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد بلفظ قال: من دخان جهنم .
يزيد بن الأصم بن عبيد بن معاوية البكائي، أبو عوف، كوفي، نزل الرقة، وهو ابن أخت ميمونة أم المؤمنين، ويقال: له رؤية، ولا يثبت.
روى عن خالته ميمونة بنت الحارث وعائشة وابن عباس وغيرهم، وعنه ابنا أخيه عبيد الله وعبد الله بن الأصم وأبو إسحاق الشيباني وجعفر بن برقان وغيرهم، ثقة، مات سنة ثلاث ومائة.
انظر ترجمته في: التهذيب / ، والتقريب / .
فتح الباري / .
أخرجه الحاكم / من طريق سليمان الشيباني، عن يزيد بن الأصم، به مثله.
وصححه الحاكم على شرط الشيخين، ووافقه الذهبي.
وأخرجه ابن جرير / من طرق عن الشيباني، به.
وأخرجه من طرق أخرى عن ابن عباس نحوه.
قوله تعالى: إنهم كانوا قبل ذلك مترفين الآية: ولابن أبي حاتم من طريق علي بن أبي طلحة عن ابن عباس: منعمين .
قوله تعالى: وكانوا يصرون على الحنث العظيم الآية: وصل الفريابي من طريق مجاهد يصرون قال: يدمنون .
وعند ابن أبي حاتم من طريق السدي قال: يقيمون .
قوله تعالى: أأنتم تزرعونه أم نحن الزارعون الآية: أخرج ابن أبي حاتم من حديث أبي هريرة مرفوعا لا يقل أحدكم زرعت، ولكن ليقل حرثت، ألم تسمع لقول الله تعالى أأنتم تزرعونه أم نحن الزارعون ، ورجاله ثقات، إلا أن مسلم بن أبي مسلم فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير / حدثني علي، قال: ثنا أبو صالح، قال: ثني معاوية، عن علي، به.
فتح الباري / .
أخرجه عبد بن حميد كما في تغليق التعليق / ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، به.
فتح الباري / .
أخرج ابن جرير / من طريق ابن وهب، قال: قال ابن زيد، نحوه.
ولفظه قال لا يتوبون ولا يستغفرون، والإصرار عند العرب على الذنب: الإقامة عليه، وترك الإقلاع عنه .
وهكذا فسره ابن جرير.
الجرمي قال فيه ابن حبان ربما أخطأ .
وروى عبد بن حميد من طريق أبي عبد الرحمن السلمي بمثله من قوله غير مرفوع .
قوله تعالى: فظلتم تفكهون الآية: عن مجاهد فظلتم تفكهون أي تتعجبون مما نزل بكم في زرعكم، أخرجه ابن أبي حاتم .
وأخرجه ابن المنذر من طريق الحسن مثله .
وعند عبد الرزاق عن معمر عن قتادة .
مسلم بن أبي مسلم الجرمي، ثقة.
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير / حدثني أحمد بن الوليد القرشي، قال: ثنا مسلم بن أبي مسلم الجرمي، قال: ثنا مخلد بن الحسين، عن هشام وهو ابن حسان ، عن محمد، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، فذكره.
وفيه قائل ألم تسمع إلى قول الله... إنما هو أبو هريرة.
والحديث ذكره ابن كثير في تفسيره / برواية الطبري هذه.
وأخرجه البزار كما في تفسير ابن كثير / عن محمد بن عبد الرحيم، عن مسلم الجرمي، به.
فتح الباري / .
أخرجه ابن أبي حاتم كما في تفسير ابن كثير / حدثنا أبي، حدثنا موسى بن إسماعيل، حدثنا حماد، عن عطاء، عن أبي عبد الرحمن من قوله بلفظ لا تقولوا زرعنا، ولكن قولوا حرثنا .
فتح الباري / .
أخرج ابن جرير / حدثنا ابن حميد، قال: ثنا مهران، عن سفيان، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد بلفظ تعجبون .
وابن حميد شيخ الطبري ضعيف.
فتح الباري / .
أخرج ابن جرير / حدثني يعقوب بن إبراهيم، قال: ثني ابن علية، عن أبي رجاء، عن الحسن بلفظ تندمون .
فتح الباري / .
أخرج عبد الرزاق / عن معمر عن قتادة في قوله تعالى: فظلتم تفكهون قال: تفكهون شبه التندم.
وقال مجاهد: تفكهون تعجبون .
قوله تعالى: إنا لمغرمون الآية: وصل ابن أبي حاتم من طريق شعبة عن قتادة لمغرمون لملزمون .
وعند الفريابي من طريق مجاهد: ملقون للشر .
قوله تعالى: أأنتم أنزلتموه من المزن الآية: عن مجاهد وقتادة: المزن السحاب، أخرجه الطبري عنهما .
قوله تعالى: لو نشاء جعلناه أجاجا الآية: عن ابن عباس ومجاهد وقتادة أجاجا : منصبا، أخرجه الطبري عنهم .
أخرج ابن أبي حاتم عن قتادة: الأجاج المر .
فتح الباري / .
لم أقف على إسناده، وقد علقه البخاري في ترجمة الباب، ولم يذكره ابن حجر في تغليق التعليق.
فتح الباري / .
أخرجه الفريابي كما في تغليق التعليق / ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، به.
فتح الباري / .
أما أثر مجاهد فأخرجه ابن جرير / من طرق عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، به.

ترشيد استهلاك السلع الترفيهية والكمالية التشجيع على الادخار بكل الوسائل الممكنة ومنها على سبيل المثال : تنمية الوعى الادخارى لدى الأفراد وتبصيرهم بحق الأجيال القادمة .
تنويع سبل الاستثمار فى المجالات المشروعة حسب أولويات حاجة الإنتاج وضرورات الاستهلاك.
استخدام الصناديق الاجتماعية فى إقامة المشروعات الصغيرة وتمليكها للعاملين فيها .
إيجاد نظام لتسويق منتجات هذه المشروعات داخليا ، وتيسير إجراءات التصدير إلى الأسواق العربية والأفريقية والخارجية .
ربط الصناعات الصغيرة المغذية والوسيطة بالصناعات الكبرى لدعمها وتطويرها واستهلاك منتجاتها ، ودعم هيئة الرقابة على الجودة للإلتزام بالمواصفات العالمية لضمان استمرار تسويق منتجات هذه المشروعات وذلك عن طريق : تشجيع رؤوس الأموال المصرية والعربية على الاستثمار فى هذا المجال .
ربط سياسة التعليم والتدريب بخطة إنشاء هذه المشروعات .
ربط سياسة البحث العلمى بحل مشكلات هذا القطاع وتطويره .
تشجيع الابتكارات والاختراعات فى هذا المجال .
إحداث تنمية زراعية جادة وشاملة ، رأسية وأفقية ، وتوفير التمويل اللازم لتحديث العملية الزراعية ، خاصة لصغار المزارعين ، وإتاحة فرص التسويق التعاونى ، ودعم مستلزمات الإنتاج الزراعى ، وتطوير التصنيع الزراعى .
العمل على تشجيع الصادرات ودعم الصناعات التصديرية والعمل على فتح أسواق جديدة ، مع ترشيد الواردات دون مساس بمتطلبات التنمية المتوازنة لقطاعات الاقتصاد الوطنى ، والضرورات الأساسية من مواد غذائية ودواء .
عدم الاعتماد على الاقتراض من الخارج لتمويل الفجوة الادخارية الفرق بين الاستثمار المطلوب والادخار القومى وذلك من خلال تشجيع الاستثمار المباشر العربى فالإسلامى ، ثم من بقية دول العالم ومؤسساته .
تغليظ العقوبات على جرائم الفساد الاقتصادى والمالى من الغش والنصب والاحتكار واستغلال النفوذ والمنصب واغتصاب أموال الدولة وأراضيها والتهرب من الضرائب والعمولات والرشاوى إلى غير ذلك من صور الفساد والإفساد .
سادسا فى مجال التعليم والبحث العلمى : التعليم والبحث العلمى هما وسيلتا أى تقدم مأمول ، ولذلك لا تبخل الدول المتقدمة بالمال والتدريب والإعداد وتوفير الأبنية والمكتبات والملاعب والمعامل والأجهزة على أجيالها الراغبة فى التعليم ، ولما كنا نريد أن نلحق بهذا الركب وجب علينا أن نهتم بالتعليم معلما ومنهجا ومعهدا أو مدرسة ولذلك فنحن نسعى لتحقيق ما يلى : تحسين أوضاع المعلمين الوظيفية والمادية حتى يستغنى المعلم بدخله الرسمى من وظيفته عن الحاجة للدروس الخصوصية ، فيستعيد مكانته الأدبية والاجتماعية ، ودوره الغابر كقدوة ومرب للأجيال .
/ تطوير مناهج التدريس فى كليات التربية ودور المعلمين والقيام ببرامج التدريب المستمر حتى يتخرج المعلم مؤهلا لوظيفة محبا لها مستشعرا لعظمة مهمته فى الحياة .
رفع نسبة الأموال المخصصة للتعليم من الدخل القومى .
العمل على معالجة جادة لمشكلة الأمية بطريقة عملية ونهائية .
ترسيخ القيم الدينية والمبادئ الأخلاقية والمثل العليا والإنتماء للوطن .
الاهتمام بالرياضات البدنية والتدريب العسكرى ، وتجهيز المدارس بالملاعب والأجهزة الرياضية .
اتباع نظام التعليم الإقليمى الذى يزود التلاميذ بما يقفهم على شئون إقليمهم الخاص ويزيد من قدرتهم على استغلالها والانتفاع بها.
تطوير مناهج التعليم بما يحقق النهضة المصرية والحفاظ على الشخصية المصرية ومقوماتها ، بما يتفق وثوابت الأمة وخصوصيتها الثقافية وميراثها الحضارى والاهتمام بالعلوم الحديثة مثل الحاسبات والهندسة الوراثية .
رفع نسبة المخصص للبحث العلمى من ميزانية الدولة .
تحرير مجالات البحث العلمى من سيطرة البيروقراطية .
التوسع فى مجال إرسال البعثات إلى الخارج .
توفير حياة كريمة ومستوى مادى مريح للعاملين بالبحث العلمى .
توفير الإمكانات العلمية من معامل ومكتبات وأجهزة وكيماويات .
حصر دقيق للبحوث العلمية والدراسات التى تمت حتى يمكن الاستفادة منها وعدم تكرارها .
وضع خطة لكل معهد بحثى بحيث يتعاون العاملون فيه بروح الفريق ، حتى تتكون المدارس العلمية المتكاملة فى التخصصات المختلفة .
زيادة الاحتكاك العلمى عن طريق المؤتمرات العلمية وتبادل الزيارات بين الأساتذة والباحثين على المستوى الداخلى والعالمى .
ربط البحث العلمى بالإنتاج ، واستحداث أسلوب المشروعات البحثية المتخصصة التى تنفق عليها وحدات الإنتاج .
حل مشكلات المجتمع سواء فى المجال الاقتصادى أو الاجتماعى أو التعليمى ... إلخ عن طريق البحث العلمى والاستغناء عن استيراد الحلول الجاهزة التى قد لا تتناسب مع ظروفنا .
سابعا : فى مجال إصلاح الأزهر الشريف : إن الأزهر الشريف مؤسسة فريدة فى العالم ، حبا الله تعالى بها مصر ، ولقد قامت على دراسة وحماية ونشر علوم القرآن والشريعة واللغة العربية فى مصر ، وتخرج منها علماء من كل بلاد الإسلام فكانوا خير رسل من مصر لشعوبهم ، بالإضافة إلى دور الأزهر التاريخى المجيد فى حمل راية الجهاد وقيادة المجاهدين أمام كل غزوات الاحتلال الأجنبى على مصر ، فضلا عن صدعه بالحق فى وجوه الحكام الظالمين ، ووقوفه بجانب المستضعفين المظلومين ، كل ذلك جعله قبلة لطلاب العلم من كل أنحاء العالم الإسلامى ، وجعله محل احترام بل تقديس المسلمين من إندونيسيا وحتى المغرب العربى ، الأمر الذى يفرض على كل من يحب مصر والإسلام ويسعى لرفع شأنهما أن يقوى الأزهر ويدعمه ، وأن يتيح له حرية الفكر والحركة والدعوة ، وأن يمده بالمال والرجال الذين يحملون أمانته ويؤدون رسالته ، ومن هذا المنطلق فإننا نسعى لتحقيق الآتى: .
التوسع فى إنشاء الكتاتيب والحضانات مع التركيز على حفظ القرآن الكريم وجزء من السنة النبوية الشريفة وتعلم الأخلاق الفاضلة .
.
دعم المعاهد الأزهرية بالمعلمين الأمناء الأكفاء ، ووضع المناهج التى تناسب ظروف العصر .
.
دعم الكليات الشرعية بما يؤهل المتخرجين منها للدعوة والتدريس والفتيا والاجتهاد فى علوم الشريعة.
.
الاهتمام بالكليات الأزهرية المدنية حتى تخرج الطبيب والمهندس والمحاسب .. إلخ الداعية الذى يدعو إلى المعروف بلسانه وكيانه وسلوكه كما كان مستهدفا منها .
.
إعادة تشكيل هيئة كبار العلماء بالانتخاب من العلماء .
.
اختيار شيخ الأزهر يكون بالانتخاب من هيئة كبار العلماء ويقتصر القرار الجمهورى على تسمية من ينتخبه العلماء .
.
إعادة أوقاف المسلمين إلى هيئة أوقاف مستقلة عن ميزانية الدولة ، وصرف عوائدها فيما أوقفت عليه ، وبالذات مخصصات الأزهر ومرتبات شيخه وعلمائه وطلبة العلم فيه .
.
إطلاق حرية الدعاة والأئمة والوعاظ فى شرح مبادئ الإسلام وشريعته وقيمه وأخلاقه وتنظيمه لشئون الحياة وحله لمشكلاتها دون تدخل من السلطة الإدارية إلا بما يقتضيه العلم والخلق الإسلامى .
ثامنا فى مجال مكافحة ظاهرة الفقر : شاعت ظاهرة الفقر فى مجتمعنا ، إذ وصلت نسبة الفقراء من مجموع السكان طبقا للإحصاءات المتاحة إلى أكثر من ، وعليه ، يتعين أن نوجه اهتمامنا إلى معالجة جادة لهذه الظاهرة ، وذلك من خلال : توفير المقومات الأساسية لحياة كريمة لعموم شعبنا وبالذات للطبقات الفقيرة ، وذات الدخل المحدود ، وتشمل هذه المقومات : المسكن الملائم الذى تتوافر فيه ضروريات الحياة الكريمة من إضاءة ومياة نقية وصرف صحى ومساحة مناسبة لأفراد الأسرة .
الغذاء المتوازن بسعر مناسب وبكمية ونوعية تحفظ بنية الجسم وحيويته .
الملبس المناسب الذى يستر الجسم ويحفظ للإنسان آدميته وكرامته .
الخدمات الصحية التى توفر رعاية صحية حقيقية من تطبيب ودواء فى متناول هذه الفئات.
/ الخدمات التعليمية الجادة والمجانية حقا والتى تعمل على رفع المستوى الثقافى لهذه الطبقات .
تاسعا : في مجال الإصلاح الاجتماعي: نحن نؤمن بأن التماسك والسلام الاجتماعي ضرورة لكل تقدم، وهذا يتطلب العمل الجاد والمستمر على القضاء على مظاهر الفقر والحد من آثارها، كما يتطلب القضاء على العشوائيات، ومحاربة الإدمان والمخدرات، ورفع مستوى الفئات المهمشة، وتضييق الفجوة في توزيع الدخل والثروة، من خلال مؤسسات الزكاة فى ظل نظام إسلامى متكامل.
وعليه فيتمثل الإصلاح الاجتماعي في نظرنا فيما يلي: تحقيق الربانية والتدين في المجتمع.
الحفاظ على الآداب العامة، وتعزيز مؤسسات النظام الاجتماعي.
دعم مؤسسات المجتمع المدني والجمعيات الأهلية.
رعاية الأسرة، وبالذات المرأة والشباب والأطفال .
محاربة الجرائم والفساد.
إحياء نظام الحسبة.
إقامة العدل الاجتماعي، وتوفير العمل والكسب.
العناية بالصحة العامة.
إصلاح التربية والتعليم.
تنظيم السياحة ، وخاصة السياحات العلمية والثقافية والعلاجية والبعد عن أنواع السياحات المشبوهة.
تأهيل العاطلين مهنيا، وتوفير فرص العمل المناسب لهم.
الحفاظ على كيان الأسرة الشرعية أساسا للمجتمع ومحضنا للنشء ، وبيئة صالحة للتربية، والتصدى لمحاولات الخروج عليها والالتفاف من حولها لإقامة علاقات غير شرعية بكل أشكالها .
عاشرا فى مجال المرأة : إن المرأة هى نصف المجتمع وهى القائمة على تنشئة الأجيال رجالا ونساء ، فلا ريب فى استحقاقها أن تكون الجنة تحت أقدامها ، وهى مخلوق طاهر مكرم كرمه الله تعالى كما كرم الرجل ولقد كرمنا بنى آدم ... وهى مخلوق عاقل ورشيد وهى مخاطبة بالخطاب الإلهى فى القرآن والسنة كخطاب الرجل ومكلفة مثله ومسئوليتها كاملة ، فمسئوليتها الجنائية والمدنية كالرجل وذمتها المالية كاملة ، وجميع تصرفاتها المالية صحيحة ونافذة دون الحاجة إلى موافقة زوج أو أب أو أخ أو غيرهم، ونطاق قوامة الرجل على زوجته محصور فى مسائل المشاركة الزوجية فقط وهى قوامة مودة وتراحم وتشاور فى مقابل مسئوليات يتحملها الزوج ولهذا المقام الكريم نرى : .
أن من حق المرأة المشاركة فى انتخابات المجالس النيابية وما هو فى مثلها .
.
من حقها أن تتولى عضوية هذه المجالس فى نطاق ما يحفظ لها عفتها وحيادها وكرامتها دون ابتذال .
.
من حقها تولى الوظائف العامة عدا الإمامة الكبرى وما فى حكمها .
.
القضاء على الأمية المتفشية بين النساء ولا سيما فى الريف .
.
تضمين مناهج التعليم ما يتناسب مع طبيعة المرأة ودورها وحاجتها .
.
صيانتها فى كل مكان : فى وسائل الانتقال وفى أماكن العمل .
حادى عشر : في مجال الأخوة الأقباط : إننا نؤكد أن موقفنا من الأخوة الأقباط موقف مبدئى ثابت مفروض على المسلمين بموجب إسلامهم وإيمانهم مؤكد بنصوص القرآن الكريم والسنة النبوية الشريفة قولية وعملية وهذا الموقف يتلخص فى النقاط التالية : .
هم جزء من نسيج المجتمع المصرى .
.
هم شركاء الوطن والمصير .
.
لهم مثل ما لنا وعليهم مثل ما علينا .
.
حرية الاعتقاد والعبادة محترمة للجميع ، والتعاون فى كل ما يخدم الوطن ويحقق الخير لكل المواطنين أمر لازم.
.
الحرص على روح الأخوة التى ظلت تربط على مدى القرون بين أبناء مصر جميعا مسلمين وأقباط وإشاعة الأصول الداعية إلى المحبة والمودة .
.
تأكيد الوحدة الوطنية وعدم السماح لأى نشاط يؤدى إلى إثارة مشاعر التفرقة الدينية أو التعصب الطائفى.
.
الحرص على روح الأخوة المصرية التى أظلت أبناء مصر على مر القرون مسلمين وأقباطا وإشاعة الأصول الداعية إلى المحبة والمودة بينهم لتمكين الأمة من العمل المتكامل لبناء مستقبلها وحماية لها من ويلات التعصب الطائفى المقيت وعدم السماح لأى محاولات تؤدى لإثارة مشاعر التفرقة أو التعصب الطائفى بين المصريين .
ثانى عشر في المجال الثقافي: نحن نؤمن بضرورة أن تنبثق ثقافتنا من مصادرها الإسلامية، تنمية للفرد والمجتمع، وهذا يتطلب إصلاحا جادا لمفردات الثقافة القائمة ووسائلها من صحف ومجلات وإذاعة وتلفاز، بحيث تتأسس مادتها وتنطلق من المبادئ والقيم الإسلامية، تربية للفرد، وتعميقا لهذه المبادئ والقيم في وجدانه، وذلك لحمايته من التغييب والتغريب، وبما ينأى بها عن مواطن العبث بالمبادئ الأخلاقية والسقوط فى هاوية الفحش والبذاءات وما توافق الناس جميعا على تسميته ببرامج ومسلسلات وتمثيليات هابطة تخدش الحياء وتشيع الفحش ، وتقوية هذه الوسائل بما يجعلها قادرة على مواجهة عصر السماوات المفتوحة والفضائيات الوافدة، والاتصالات والمعلومات فائقة الزخم والسرعة.
وعليه، فيتمثل الإصلاح الثقافي في نظرنا فيما يلي: صياغة رشيدة لنظام التعليم.
صياغة واعية للإعلام المقروء والمسموع والمرئي.
حرية وتدعيم نشر الكتاب.
تشجيع الندوات والمؤتمرات والمعارض.
تشجيع السياحة العلمية وسياحة المؤتمرات.

أبو أحمد الإستراباذي.
توفي بسمرقند عبد الصمد بن أبي نصر المعاصمي البخاري.
حدث عن: أبي عمرو محمد بن محمد بن جابر، وغيره.
وري عنه: القاضي أبو المحاسن الروياني.
علي بن إبراهيم بن نصرويه بن سختام بن هرثمة الفقيه أبو الحسن الغزي السمرقندي، الحنفي المفتي.
رحل ليحج، فحدث في الطريق ببغداد، وبدمشق عن : أبيه وأخيه إسحاق، ومحمد بن أحمد بن مت الأشتيخني، وإبراهيم بن عبد الله الرازي نزيل بخاري، وأبي سعد عبد الرحمن بن محمد الإدريسي، ومنصور بن نصر الكاغدي، ومحمد بن يحيى الغياثي، وغيرهم.
روى عنه: أبو علي الأهوازي، وهو أكبر منه، وأبو بكر الخطيب، ومنصور بن عبد الجبار السمعاني، والفقيه نصر المقدسي، وفيد بن عبد الرحمن الهمذاني.
وآخر من روى عنه أبو طاهر محمد بن الحسين الحنائي.
قال الخطيب: كان أهل العلم والتقدم في مذهب أبي حنيفة.
قال لي: ولدت في شعبان سنة خمس وستين وثلاثمائة.
وكان أبي يذكر أنه من العرب وأدركه أجله في الطريق.
قلت: قد حدث بدمشق بثلاثة أجزاء مشهورة، وذلك في سنة إحدى وأربعين.
علي بن عبد الله بن حسين بن الشيبة أبو القاسم العلوي البغدادي الناسخ.
سمع: محمد بن المظفر.
روى عنه: الخطيب، وقال: كان صدوقا دينا يورق بالأجرة.
علي بن عمر بن محمد أبو الحسن الحراني، ثم المصري الصواف المعروف بابن حمصة لم يرو شيئا سوى مجلس البطاقة، لكنه تفرد به مدة سنين.
وكان آخر من حدث عن حمزة الحافظ، سمعه وهو مراهق، فإن شيخنا الدمياطي أنبأ أنه سمع ابن رواح قال: أنا السلفي قال: قال أبو عبد الله الرازي: سمعنا ابن حمصة يقول: ولدت سنة ثلاث وأربعين وثلاثمائة.
وبالسند إلى السفلي: أنا أبو صادق، والرازي قالا: قال لنا أبو الحسن: لما أملى علينا حمزة حديث البطاقة صاح غريب من الحلقة صيحة فاظت نفسه معها، وأنا ممن حضر جنازته وصلى عليه.
روي عنه: هبة الله بن محمد الشيرازي، وأبو النجيب عبد الغفار الأرموي، وأبو العباس أحمد بن إبراهيم الرازي، وولده أبو عبد الله محمد الرازي، وهو آخر أصحابه، وأحمد بن عبد القادر اليوسفي، وأبو صادق مرشد بن يحيى، وآخرون.
وكمان سماعه من حمزة الكناني في سنة سبع وخمسين وثلاثمائة.
وتوفي في ثالث رجب وصلى عليه الفقيه أبو محمد عبد الله بن الوليد المالكي.
حرف الفاء فارس بن نصر أبو القاسم البغدادي الخباز سمع: أبا الحسين بن سمعون.
روى عنه: الخطيب، وقال: كان صدوقا.
ثم ذكر وفاته.
الفضل بن أحمد بن أحمد بن محمود.
أبو القاسم الثقفي الإصبهاني، والد الرئيس.
أملى عن: الحسن بن داود الإصبهاني، وغيره.
وسمع بعد السبعين وثلاثمائة.
روى عنه: أبو علي الحداد.
حرف القاف قرواش بن مقلد بن المسيب بن رافع العقيلي.
الأمير أبو المنيع معتمد الدولة ابن الأمير حسام الدولة أبي حسان صاحب الموصل.
ذكرنا والده في سنة إحدى وتسعين وإن قرواشا ولي الموصل بعده، فطالت أيامه واتسعت مملكته، فكان بيده الموصل والمدائن والكوفة وسقي الفرات، وقد خطب في بلاده للحاكم صاحب مصر، ثم رجع عن ذلك وخطب لخليفة الإسلام القادر بالله.
فجهز صاحب مصر جيشا لحربه، ووصلت الغز إلى الموصل ونهبوا دار قرواش، وأخذوا له من الذهب مائتي ألف دينار، فاستنجد عليهم بدبيس بن صدقة الأسدي، واجتمعا على حرب الغز فنصرا عيهم وقتلا منهم خلقا.
وكان قرواش ظريفا أديبا شاعرا نهابا وهابا جوادا.
ومن شعره: من كان يحمد أو يذم مورثا ... للمال من آبائه وجدوده فأنا أمرؤ لله أشكر وحده ... شكرا كثيرا جالبا لمزيده لي أشقر ملء العنان مغاور ... يعطيك ما يرضيك من محموده مهند غضب إذا جردته ... خلت البروق تموج في تجريده وبذا حويت المال، إلا أنني ... سلطت فيه يدي على تبديده وكان على سنن العرب، فورد أنه جمع بني أختين فلاموه، فقال: خبروني ما الذي نستعمل من الشرع حتى تتكلموا في هذا.
وقال مرة: ما في رقبتي غير دم خمسة أو ستة من العرب قتلتهم، فأما الحاضرة فما يعبا الله بهم.
ثم إنه وقع بينه وبين بركة ابن أخيه، فقبض عليه بركة وحبسه وتلقب: زعيم الدولة، وذلك في سنة إحدى وأربعين هذه، فلم تطل دولته ومات في أواخر سنة ثلاث وأربعين، فقام بعده أبو المعالي قريش بن بدران بن مقلد ابن أخيه فأول ما ملك عمد إلى عمه قرواش أخرجه من السجن وقتله صبرا بين يديه.
وذلك في رجب سنة أربع وأربعين.
وقيل: بل مات في سجنه.
وقوي أمر قريش وعظم شأنه.
حرف الميم محمد بن إسحاق بن محمد القاضي أبو الحسن القهستاني، الذي روى مسند علي لمطين في اثني عشر جزءا بمصر، عن علي بن حسان الذممي، فحدث به في هذا العام في ذي الحجة.
وسمعه منه: أبو عبد الله محمد بن أحمد الرازي، فهذا الرجل ليس في مشيخة الرازي.
وسمعه منه: أبو صادق مرشد المديني، فسمعه السلفي، من مرشد.
وقد حدث يحيى بن محمد بن أحمد الرازي بالمسند عن والده، عن القهستاني.
محمد بن أحمد بن علي بن حمدان.
الحافظ أبو طاهر.
محدث مكثر، رحال.
تخرج بالحاكم، وسمع من: زاهر بن أحمد بسرخس.
ومن: محمد بن محمد بن أحمد بن عثمان الطرازي، ومحمد بن عبد الله الجوزقي الحافظ، وطبقتهما بنيسابور.
ومن: محمد بن أحمد غنجار البخاري ببخارى.
ومن: أبي سعد الإدريسي بسمرقند.
ومن: أبي الصلت الأهوازي ببغداد.
ومن: علي بن أحمد الخزاعي، ببخارى.
ومن: أبي الفضل محمد بن الحسين الحدادي بمرو.
عرفت سماعه منهم من جمعه طرق حديث الطير ومن جمعه مسند بهز بن حكيم، كتبه عنه أبو سعد محمد بن أحمد بن حسين النيسابوري في سنة إحدى وأربعين وأربعمائة.
محمد بن أحمد بن عيسى بن عبد الله.
القاضي أبو عبد الله، أبو الفضل السعدي البغدادي، الفقيه الشافعي راوي معجم الصحابة للبغوي، عن ابن بطة العكبري.
سمع: موسى بن محمد بن جعفر السمسار، وأبا الفضل عبيد الله الزهري، وأبا بكر بن شاذان، وأبا طاهر المخلص، وابن بطة، ومحمد بن عمر بن زنبور، وأبا الحسن بن الجندي ببغداد، وأبا عبد الله الجعفي بالكوفة، وابن جميع بصيداء، وحامد بن إدريس بالموصل، وأبا مسلم الكاتب بمصر.
وسكن مصر وأملى وأفاد.
وكان من تلامذة أبي حامد الإسفرائيني.
وري عنه: سهل بن بشر الإسفرائيني، وعلي بن مكي الأزدي، وأبو نصر الطرايثيثي، ومحمد بن أحمد الرازي، وآخرون.
وقد كتب عنه شيخه الحافظ عبد الغني، ومات قبله بنيف وثلاثين سنة.
توفي أبو الفضل السعدي في شعبان.
وقيل: في شوال، فيحرر.
محمد بن علي بن عبد الله بن محمد بن رحيم.
أبو عبد الله الصوري الحافظ، أحد أعلام الحديث.
سمع الحديث علي كبر، وعني به أتم عناية إلى أن صار فيه رأسا.
سمع: أبا الحسين بن جميع، وأبا عبد الله بن أبي كامل الأطرابلسي، ومحمد بن عبد الصمد الزرافي، ومحمد بن جعفر الكلاعي، والحافظ عبد الغني بن سعيد المصري، وأبا محمد بن النحاس، وعبد الله بن محمد بن بندار، وطائفة كبيرة بمصر.
وتخرج بعبد الغني، ثم رحل إلى بغداد فأدرك بها صاحب الصفار أبا الحسن بن مخلد، وطبقته.
روى عنه: أبو بكر الخطيب، وقاضي العراق أبو عبد الله الدامغاني، وجعفر السراج، والمبارك بن الطيوري، وسعد الله بن صاعد الرحبي، وآخرون.
قال: ولدت في سنة ست أو سبع وسبعين وثلاثمائة.
قال الخطيب: وكان من أحرص الناس على الحديث وأكثرهم كتبا له، وأحسنهم معرفة به.
لم يقدم علينا أفهم منه لعلم الحديث.
وكان دقيق الخط، صحيح النقل حدثني أنه كان يكتب في الوجهة من ثمن الكاغد الخراساني ثمانين سطرا.
وكان مع كثرة طلبه ضعيف المذهب فيما يسمعه.
ربما كرر قراءة الحديث الواحد على شيخه مرات.
وكان رحمه الله يسرد الصوم لا يفطر إلا في الأعياد.
وذكر لي أن عبد الغني كتب عنه أشياء في تصانيفه، وصرح باسمه في بعضها، وقال في بعضها: حدثني الورد بن علي.
قال الخطيب: وكان صدوقا، كتب عني وكتبت عنه، ولم يزل في بغداد حتى توفي بها في جمادى الآخرة، وقد نيف على الستين.
وذكره أبو الوليد الباجي فقال: الصوري أحفظ من رأيناه.
وقال: غيث بن علي الأرمنازي: رأيت جماعة من أهل العلم يقولون: ما رأينا أحفظ من الصوري.
وقال عبد المحسن البغدادي الشيمي: ما رأينا مثله، كان كأنه شعلة نار بلسان كالحسام القاطع.
وقال السلفي: كتب الصوري صحيح البخاري في سبعة أطباق من الورق البغدادي، ولم يكن له سوى عين واحدة.
قال: وذكر أبو الوليد الباجي في كتاب فرق الفقهاء قال: حدثني أبو عبد الله محمد بن علي الوراق، وكان ثقة متقنا، أنه شاهد أبا عبد الله الصوري، وكان فيه حسن خلق ومزاح وضحك، لم يكن وراءه إلا الدين والخير، لكنه كان شيئا جبل عليه، ولم يكن في ذلك بالخارق للعادة، ولا الخارج عن السمت.
فقرأ يوما جزءا على أبي العباس الرازي وعن له أمر أضحكه، وكان بالحضرة جماعة من أهل بلدنا فأنكروا عليه ضحكه وقالوا: هذا لا يصلح ولا يليق بعلمك وتقدمك أن تقرأ حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنت تضحك.
وأكثروا عليه وقالوا: شيوخ بلدنا لا يرضون هذا.
فقال: ما في بلدكم شيخ إلا يجب أن يقعد بين يدي ويقتدي بي.
ودليل ذلك أني قد صرت معكم على غير موعد، فانظروا إلى أي حديث شئتم من حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم، اقرأوا إسناده لأقرأ متنه، أو اقرأوا متنه حتى أخركم بإسناده.
قال الباجي: لزمت الصوري ثلاثة أعوام، فما رأيته تعرض لفتوى.
وقال أبو الحسن بن الطيوري: كتبت عن خلق فما رأيت فيهم أحفظ من الصوري كان يكتب بفرد عين، وكان متفننا، يعرف من كل علم، وقوله حجة.
قال: وعنه أخذ الخطيب علم الحديث.
قلت: وشعره مما رواه عنه الخطيب: في جد وفي هزل إذا شئ ... ت وجدي أضعاف أضعاف هزلي عاب قوم علي هذا ولجوا ... في عتابي وأكثروا فيه عذلي قلت: مهلا، لا تفرطوا في ملامي ... واحكموا لي فيكم بغالب قعلي أنا راض بحكمكم إن عدلتم ... رب حكم يمضي علي غير عدل وللصوري أيضا: قل لمن عاند الحديث وأضحى ... عائبا أهله ومن يدعيه أبعلم تقول هذا؟ أبن لي، ... أم بجهل فالجهل خلق السفيه أيعاب الذين هم حفظوا الد ... ين من الترهات والتمويه وإلى قولهم وما قد رووه ... راجع كل عالم وفقيه مزيد بن محمد السلمي.
الطوسي الفقيه.
روي عن: زاهر بن أحمد الفقيه.
روي عنه: أبو الحسن علي بن محمد الجرجاني.

ويروي أهل الأخبار أن أهل مكة كانوا يفدون على مائدة ابن جدعان وأن رسول الله كان فيمن حضر طعامه .
وروي أن الرسول لما أمر بأن يستطلع خبر القتلى من قريش يوم بدر، وأن تلتمس جثة أبي جهل في القتلى، قال لهم: انظروا إن خفي عليكم في القتلى، إلى أثر جرح في ركبته، فإني ازدحمت يوما أنا وهو على مأدبة لعبد الله بن جدعان، ونحن غلامان، وكنت أشف منه بيسير، فدفعته فوقع على ركبتيه، فخدشت ساقه وانهشمت ركبته، فأثرها باق في ركبته فوجدوه كذلك .
ويذكر أهل الأخبار أن عبد الله بن جدعان كان قد مثل قومه بني تيم في الوقت الذي أرسلته قريش إلى سيف بن ذي يزن ، واسمه النعمان بن قيس ؛ لتهنئته بظفره بالحبشة، وإخراجهم من وطنه.
وكان هذا الوفد في وفود من العرب جاءته لتهنئته، وفيها شعراء وأشراف وسادات قبائل.
وقد كان في وفد قريش: عبد المطلب بن هاشم، وأمية بن عبد شمس، وخويلد بن أسد، ووهب بن عبد مناف.
وقد قدمت تلك الوفود إلى صنعاء، ودخلت قصره: قصر غمدان .
ويروى أن عبد الله بن جدعان كان عقيما، لم يولد له ولد فتبنى رجلا سماه زهيرا وكناه أبا مليكة ، فولده كلهم ينسبون إلى أبي مليكة وفقد أبو مليكة فلم يرجع .
وكانت له بئر بمكة تسمى الثريا وقد ذكر أن بني تيم حفروها .
اللسان / ، أيام العرب .
/ .
ابن هشام / ، سمط النجوم / ، البداية لابن كثير / .
ابن عساكر التأريخ الكبير، / ، العقد الفريد / لجنة التأليف ابن كثير، البداية والنهاية / .
المحبر ص ، ومن ولده: عبد الله بن عبيد الله بن عبد الله بن أبي مليكة بن عبد الله بن جدعان...وعلي بن عبد الله بن أبي مليكة بن عبد الله بن جدعان نسب قريش .
المعارف ص ، المحبر ص .
الحموي، المشترك ، البلدان / ، الأزرقي، أخبار مكة لايبزك .
وذكر أن دار عبد الله بن جدعان كانت في ربع بني تيم ، وكانت شارعة على الوادي.
وكانت دارا فخمة، وبقيت مشهورة معروفة بمكة حتى بعد وفاته.
وبهذه الدار عقد حلف الفضول ؛ وذلك لشرفه ومكانته بين أهل مكة إذ ذاك ولثرائه الضخم دخل كبير في ذلك، ولا شك.
وقد صنع للمدعوين طعاما كثيرا قدمه إليهم، ثم عقد الحلف.
وكان الرسول ممن شهده، وهو ابن عشرين أو خمس وعشرين وكان يتذكره ويقول: لقد شهدت في دار عبد الله بن جدعان حلفا ما أحب أن لي به حمر النعم ولو دعي به في الإسلام لأجبت أو أما لو دعيت في الإسلام لأجبت، وأحب أن لي به حمر النعم، وإني نقصته وما يزيده الإسلام إلا شدة .
وقد تكون حلف الفضول من هاشم، و المطلب ، و أسد ، و زهرة ، و تيم ، وربما من بني الحارث بن فهر أيضا وهم الذين كونوا حلف المطيبين.
ولذلك ذهب بعض الباحثين إلى أن حلف الفضول هو استمرار للحلف المذكور إذ تألف من الأسر التي كانت ألفت ذلك الحلف ما خلا بني عبد شمس و بني نوفل .
وكان قد وقع نزاع بين نوفل و عبد المطلب بن هاشم ، فعله كان السبب في عدم انضمام نوفل إلى هذا الحلف، وقد تعاون نوفل ، و عبد شمس ، ووجدا في استطاعتهما التعاون بينهما من غير حاجة إلى الدخول في حلف الفضول؛ ولهذا لم يكن حلف الفضول في نظر هؤلاء، غير حلف من أحلاف الأسر، ولم يكن على رأيهم لنصرة الضعيف وإنصاف المظلوم، على نحو ما جاء في روايات أهل الأخبار.
أخبار مكة ص لايبزك .
المقدسي، البدء والتأريخ / تأريخ الخميس / ، النويري، نهاية الأرب / ، البخلاء / ابن أبي الحديد، شرح نهج البلاغة / ، طبقات ابن سعد / ، ، مروج / وما بعدها باريس .
النويري، نهاية الأرب / ، سمط النجوم العوالي / ابن هشام / ، البداية / وما بعدها ، ابن خلدون القسم الأول، المجلد الثاني ص وما بعدها ابن الأثير، الكامل ذكر حلف الفضول ، اللسان / .
.
.
.
وروي أنه لمكانة عبد الله التي بلغها عند قومه وعند العرب، كانت العرب إذا قدمت عكاظا دفعت أسلحتها إليه حتى يفرغوا من أسواقهم وحجهم، ثم يردها عليهم إذا ظعنوا.
وكان يحافظ على الأمانات محافظة شديدة، فلما جاءه حرب بن أمية صديقه، وهو من وجهاء مكة وأثريائها كذلك، قائلا له: أحتبس قبلك سلاح هوازن وذلك يوم نخلة من أيام الفجار الثاني، أجابه ابن جدعان: أبالغدر تأمرني، يا حرب؟ والله لو أعلم أنه لم يبق منها سيف إلا ضربت به، ولا رمح إلا طعنت به، ما أمسكت منها شيئا.
ثم أبى إلا تسليم السلاح إليهم .
وقد أسهم ابن جدعان في أيام الفجار، وكان على بني تيم وأمد قومه بالسلاح والمال فأعطى مائة رجل سلاحا تاما كاملا وذلك يوم شمطة غير ما ألبس من بني قومه والأحابيش وحمل مائة رجل على مائة بعير، وقيل: ألف رجل على ألف بعير، وذلك يوم يوم شرب أو يوم عكاظ وله أخ اسمه كلدة بن جدعان قتل في الفجار .
وكان ابن جدعان يشرب الخمر على عادة الجاهليين في شربها، بقي يشربها حتى كبر فعافها، ودخل فيمن عاف الخمر على كبره من سادات قريش وأشرافها.
وكان من عادتهم إذا كبروا ولعب بهم العمر، حرموا شرب الخمر على أنفسهم، ما مات أحد من كبراء قريش في الجاهلية إلا ترك الخمر استحياء مما فيها من الدنس.
ولقد عابها ابن جدعان قبل موته .
ويروون في سبب تركه لها قصتين: قصة تقول: إنه عافها؛ لأنه سكر مرة أيام العرب .
ابن الأثير، الكامل / وما بعدها ، تأريخ الخميس / ، البدء والتأريخ / وما بعدها .
ابن الأثير، الكامل / ، الصحاح / نهاية الأرب / وما بعدها أيام العرب .
سمط النجوم / ، نهاية الأرب / .
أيام العرب .
نسب قريش .
الأغاني / نسب قريش وما بعدها .
ففقد رشده فاعتدى على أمية بأن لطم عينه، فندم على ما فعل حين سمع بالخبر، وقال: وبلغ مني الشراب ما أبلغ معه من جليس هذا المبلغ؟ فأعطاه عشرة آلاف درهم، وقال: الخمر علي حرام، ألا لا أذوقها أبدا ثم قال شعرا في ذم الخمر وفي وصف حاله إذ ذاك .
ومن الرقيق الذي كان في ملك ابن جدعان واكتسب شهرة في الإسلام صهيب الرومي .
بيع في سوق النخاسة، ثم وضع في شراء ابن جدعان ، وبقي في ملكه إلى أن هلك سيده، ويقال: إنه أعتقه وهو في حياته وإنه لازمه حتى مماته .
وقد كان ابن جدعان يلتزم من يستجير به، ويحمي من يأوي إليه.
وكان الحارث بن ظالم قاتل خالد بن جعفر بن كلاب وهو في جوار ملك الحيرة في جملة من لجأ إلى ابن جدعان حين طلبه ملك الحيرة، وبقي في جواره وبمكة حتى أتاه ملك الحيرة.
ويقال: إن الحارث بن ظالم قدم على عبد الله بن جدعان بعكاظ، وهم يريدون حرب قيس، فلذلك نكس رمحه، ثم رفعه حين عرفوه وأمن.
وكانو إذا خافوا فوردوا على من يستجيرون به، أو جاءوا لصلح، نكسوا رماحهم ويوم عكاظ من أيام الفجار .
ورجل ثري وجيه له مكانة ومنزلة عند بني قومه، لا بد أن يصير مرجعا للناس، يرجعون إليه في المنازعات والخصومات، ليحكم بينهم بما لديه من رجاحة عقل وسلطان؛ لذلك كان في جملة حكام العرب الذين تحوكم إليهم .
ولأمية بن أبي الصلت شعر في مدح عبد الله بن جدعان ، نجده في ديوان أمية وفي كتب الأدب.
وقد كان من المقربين عند أبي زهير ومن المكرمين له بسخاء، وكان يعطيه دائما.
ونجد لأمية شعرا يطلب فيه من نهاية الأرب / .
المعارف ، أنساب الأشراف / .
أنساب الأشراف / وما بعدها .
البخلاء ص .
الجاحظ البيان والتبيين / ، الأغاني / وما بعدها .
ابن جدعان إعطاءه مالا .
وكان هلاك ابن جدعان قبل سنوات من المبعث وذكر البلاذري أن هلاكه كان قبل المبعث ببضع عشرة سنة ولما مات دفن بمكة .
وذكر في رواية أخرى أنه دفن بموضع برك الغماد ، وراء مكة بخمس ليال بينها وبين اليمن مما يلي البحر أو بين حلى وذهبان.
وفيه يقول الشاعر: سقى الأمطار قبر أبي زهير ... إلى سقف إلى برك الغماد ومن رجال مكة الأغنياء الأسود بن المطلب المعروف ب أبي زمعة و زمعة ابنه، قتل يوم بدر في جملة من قتل من رجال قريش وكان يقال له: زاد الركب .
وقد عرف ولده الأسود ب زاد الركب كذلك .
وكان الأسود ممن أدرك أيام الرسول وعارضه وعده ابن حبيب في جملة المستهزئين من قريش بالرسول، وممن مات كافرا بعد أن أصابه العمر .
وكان الأسود نديما للأسود بن عبد يغوث الزهري وكانا من أعز قريش في الجاهلية، وكانا يطوفان بالبيت متقلدين بسيفين سيفين وكانا من المستهزئين بالرسول .
وذكر أن الأسود بن عبد يغوث كان إذا رأى المسلمين، قال لأصحابه: قد جاءكم ملوك الأرض الذين يرثون ملك كسرى وقيصر.
ويقول للنبي صلى الله عليه وسلم : أما كلمت اليوم من السماء، يا محمد؟ أأطلب حاجتي؟ أم قد كفاني ... حياؤك؟ إن شيمتك الحياء ابن عساكر، التأريخ الكبير / .
الإصابة / ، البداية / ، تأريخ الخميس / سمط النجوم / .
أنساب الأشراف / .
المعارف ص .
تاج العروس / ، برك .
الاشتقاق ص ، نسب قريش وما بعدها .
المحبر ص .
المحبر ص ، البلاذري، أنساب / وما بعدها .
المحبر .
وما أشبه هذا القول .
مات حين هاجر النبي ودفن بالحجون .
وكان زمعة بن الأسود تاجرا، متجره إلى الشام.
وعرف بالدقة في العمل وفي وضع خطط سفره وتجارته فكان إذا خرج من عند أبيه في سفر، قال: أسير كذا وكذا، وآتي البلد يوم كذا وكذا، ثم أخرج يوم كذا وكذا، فلا يخرم مما يقول شيئا .
ومن سادات قريش: يزيد بن زمعة بن الأسود وكانت إليه المشورة.
وذلك أن رؤساء قريش لم يكونوا مجتمعين على أمر حتى يعرضوه عليه، فإن وافقه ولاهم عليه، وإلا تخير، وكانوا له أعوانا.
وقد أسلم، واستشهد مع الرسول بالطائف .
ويعد حرب بن أمية من وجهاء مكة وسيدا من سادات كنانة، وكان أمر كنانة كلها إليه يوم شمطة .
واشترك يوم عكاظ، وقيد نفسه ومعه سفيان وأبو سفيان بن أمية بن عبد شمس؛ وذلك كي يثبتوا في أماكنهم ويتقوى بذلك قومهم فيثبتوا في القتال .
وكان من أثرياء مكة المعروفين.
ومن سادات مكة: هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم وكان له ولبنيه صيت بمكة وذكر عال .
وذكر أنه كان سيد قريش في دهره، ولما مات صار يوم موته من أيام مكة المشهورة حتى إنهم أرخوا بموته ونادى منادي مكة في أمثال هذه المناسبات: اشهدوا جنازة ربكم وكان سيدا مطاعا .
وظل يوم وفاة هشام يوما يؤرخ به سبع سنين إلى أن البلاذري، أنساب / وما بعدها .
المحبر ص وما بعدها .
بلوغ الأرب / .
أيام العرب .
أيام العرب .
الاشتقاق .
وأصبح بطن مكة مقشعرا كأن الأرض ليس بها هشام الاشتقاق ، نسب قريش .
الاشتقاق المحبر ، المعارف .

وقال أبو داود حدثنا سليمان بن داود المهري ثنا ابن وهب أخبرني يونس عن ابن شهاب قال كان جابر بن عبد الله يحدث أن يهودية من أهل خيبر سمت شاة مصلية ثم أهدتها لرسول الله صلى الله عليه وسلم فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم الذراع فأكل منها وأكل رهط من أصحابه معه ثم قال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم:ارفعوا أيديكم...وأرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المرأة فدعاها فقال لها: أسممت هذه الشاة ؟ قالت اليهودية: من أخبرك ؟ قال: أخبرتني هذه التي في يدي ، وهي الذراع.. قالت: نعم.. قال: فما أردت بذلك؟ قالت: قلت إن كنت نبيا فلن يضرك وإن لم تكن نبيا استرحنا منك... فعفا عنها رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يعاقبها ؛ وتوفي بعض أصحابه الذين أكلوا من الشاة... واحتجم النبي صلى الله عليه وسلم على كاهله من أجل الذي أكل من الشاة حجمه أبو هند بالقرن والشفرة ، وهو مولى لبني بياضة من الأنصار.. ثم قال أبو داود حدثنا وهب بن بقية ثنا خالد عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أهدت له يهودية بخيبر شاة مصلية ، نحو حديث جابر ، قال: فمات بشر ابن البراء بن معرور فأرسل إلى اليهودية فقال: ما حملك على الذي صنعت؟ فذكر نحو حديث جابر؛ فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم فقتلت ولم يذكر أمر الحجامة.
/ قال البيهقي ورويناه من حديث حماد ابن سلمة عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال ويحتمل أنه لم يقتلها في الابتداء ثم لما مات بشر بن البراء أمر بقتلها وروى البيهقي من حديث عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك أن امرأة يهودية أهدت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم شاة مصلية بخيبر، فقال: ما هذه؟ قالت هدية وحذرت أن تقول صدقة فلا يأكل.. قال فأكل وأصحابه ، ثم قال: امسكوا... ثم قال للمرأة: هل سممتها؟ قالت: من أخبرك هذا؟ قال: هذا العظم ،لساقها وهو في يده... قالت: نعم.
قال: لم ؟ قالت: أردت إن كنت كاذبا أن نستريح منك وإن كنت نبيا لم يضرك...قال فاحتجم رسول الله صلى الله عليه وسلم على الكاهل وأمر أصحابه فاحتجموا، ومات بعضهم.. قال الزهري فأسلمت فتركها النبي صلى الله عليه وسلم؛ قال البيهقي هذا مرسل ولعله قد يكون عبد الرحمن حمله عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه وذكر ابن لهيعة عن أبي الأسود عن عروة وكذلك موسى بن عقبة عن الزهري قالوا لما فتح رسول الله صلى الله عليه وسلم خيبر وقتل منهم من قتل أهدت زينب بنت الحارث اليهودية وهي ابنة أخي مرحب لصفية شاة مصلية وسمتها وأكثرت في الكتف والذراع لأنه بلغها أنه أحب أعضاء الشاة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم على صفية ومعه بشر بن البراء بن معرور وهو أحد بني سلمة فقدمت إليهم الشاة المصلية فتناول رسول الله صلى الله عليه وسلم الكتف وانتهش منها وتناول بشر عظما فانتهش منه فلما استرط رسول الله صلى الله عليه وسلم لقمته استرط بشر بن البراء ما في فيه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ارفعوا أيديكم فان كتف هذه الشاة يخبرنى أنى نعيت فيها..فقال بشر بن البراء: والذي أكرمك لقد وجدت ذلك في أكلتي التي أكلت فما منعني إن ألفظها إلا أني أعظمتك أن أبغضك طعامك فلما أسغت ما في فيك لم ارغب بنفسي عن نفسك ورجوت أن لا تكون استرطتها وفيها نعي فلم يقم بشر من مكانه حتى عاد لونه كالطيلسان وماطله وجعه حتى كان لا يتحول حتى يحول... قال الزهري قال جابر: واحتجم رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ، حجمه مولى بني بياضة بالقرن والشفرة وبقي رسول الله صلى الله عليه وسلم بعده ثلاث سنين حتى كان وجعه الذي توفي فيه فقال: ما زلت أجد من الأكلة التي أكلت من الشاة يوم خيبر عدادا حتى كان هذا أوان انقطاع أبهري ؛ فتوفي رسول الله صلى الله عليه وسلم شهيدا... وقال محمد بن إسحاق فلما اطمأن رسول الله صلى الله عليه وسلم أهدت له زينب بنت الحارث امرأة سلام ابن مشكم شاة مصلية وقد سألت أي عضو أحب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقيل لها الذراع ، فأكثرت فيها من السم ثم سمت سائر الشاة ثم جاءت بها فلما وضعتها بين يديه تناول الذراع فلاك منها مضغة فلم يسغها ومعه بشر بن البراء بن معرور قد اخذ منها كما أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم فأما بشر فاساغها وأما رسول الله صلى الله عليه وسلم فلفظها ثم قال: إن هذا العظم ليخبرني أنه مسموم.. ثم دعا بها فاعترفت ؛ فقال: ما حملك على ذلك؟ قالت: بلغت من قومي ما لم يخف عليك فقلت إن كان كذابا استرحت منه وإن كان نبيا فسيخبر... قال فتجاوز عنها رسول الله صلى الله عليه وسلم ومات بشر من أكلته التي أكل.
قال ابن إسحاق وحدثني مروان بن عثمان بن أبي سعيد بن المعلى قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد قال في مرضه الذي توفي فيه ودخلت عليه أخت بشر بن البراء بن معرور يا أم بشر إن هذا الأوان وجدت انقطاع أبهري من الأكلة التي أكلت مع أخيك بخيبر قال ابن هشام الأبهر العرق المعلق بالقلب قال فان كان المسلمون ليرون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مات شهيدا مع ما أكرمه الله به من النبوة وقال الحافظ أبو بكر البزار حدثنا هلال بن بشر وسليمان بن يوسف الحراني قالا ثنا أبو غياث سهل بن حماد ثنا عبد الملك بن ابي نضرة عن أبيه عن أبي سعيد الخدري أن يهودية أهدت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم شاة سميطا فلما بسط القوم أيديهم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أمسكوا فان عضو من أعضائها يخبرني أنها مسمومة... فأرسل الى صاحبتها: أسممت طعامك ؟ قالت: نعم..قال: ما حملك على ذلك؟ قالت: إن كنت كذابا أن أريح الناس منك وإن كنت صادقا علمت أن الله سيطلعك عليه.. فبسط يده وقال:كلوا بسم الله.. قال فأكلنا، وذكرنا اسم الله، فلم يضر أحد منا... ثم قال لا يروى عن عبد الملك بن أبى نضرة إلا من هذا الوجه..قلت وفيه نكارة وغرابة شديدة والله أعلم.
/ وذكر الواقدي أن عيينة بن حصن قبل أن يسلم رأى في منامه رؤيا ورسول الله صلى الله عليه وسلم محاصر خيبر فطمع من رؤياه أن يقاتل رسول الله صلى الله عليه وسلم فيظفر به فلما قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم خيبر وجده قد افتتحها فقال: يا محمد اعطني ما غنمت من حلفائي، يعني أهل خيبر.. فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم:كذبت رؤياك ، وأخبره بما رأى.. فرجع عيينة فلقيه الحارث بن عوف فقال: ألم أقل إنك توضع في غير شيء والله ليظهرن محمد على ما بين المشرق والمغرب وإن يهود كانوا يخبروننا بهذا ؛ أشهد لسمعت أبا رافع سلام بن أبي الحقيق يقول إنا لنحسد محمدا على النبوة حيث خرجت من بني هارون إنه لمرسل ويهود لا تطاوعني على هذا ولنا منه ذبحان واحد بيثرب وآخر بخيبر..قال الحارث:قلت لسلام يملك الأرض ؟ قال: نعم والتوراة التي أنزلت على موسى وما أحب أن تعلم يهود بقولي فيه... اه.
مناورات الأشقياء لقتل خاتم الأنبياء أبو يوسف محمد زايد حديث مسلم في كتاب السلام باب السم حدثنا يحيى بن حبيب الحارثي.
حدثنا خالد بن الحارث.
حدثنا شعبة عن هشام بن زيد، عن أنس؛ أن امرأة يهودية أتت رسول الله صلى الله عليه وسلم بشاة مسمومة.
فأكل منها.
فجيء بها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فسألها عن ذلك؟ فقالت: أردت لأقتلك.
قال ما كان الله ليسلطك على ذاك قال أو قال علي قال قالوا: ألا نقتلها؟ قال لا قال: فما زلت أعرفها في لهوات رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال النووي قوله: أن يهودية أتت رسول الله صلى الله عليه وسلم بشاة مسمومة فأكل منها فجيء بها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فسألها عن ذاك قالت أردت لأقتلك، قال: وما كان الله ليسلطك على ذاك قال أو قال علي، قالوا: ألا نقتلها؟ قال: لا، قال: فما زلت أعرفها في لهوات رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وفي الرواية الأخرى: جعلت سما في لحم .
أما السم فبفتح السين وضمها وكسرها ثلاث لغات الفتح أفصح جمعه سمام وسموم.
وأما اللهوات فبفتح اللام والهاء جمع لهات بفتح اللام وهي اللحمة الحمراء المعلقة في أصل الحنك قاله الأصمعي.
وقيل اللحمات اللواتي في سقف أقصى الفم.
وقوله: ما زلت أعرفها أي العلامة كأنه بقي للسم علامة وأثر من سواد أو غيره.
وقولهم: ألا نقتلها هي بالنون في أكثر النسخ وفي بعضها بتاء الخطاب.
وقوله صلى الله عليه وسلم ما كان الله ليسلطك على ذاك أو قال علي فيه بيان عصمته صلى الله عليه وسلم من الناس كلهم كما قال الله تعالى: والله يعصمك من الناس وهي معجزة لرسول الله صلى الله عليه وسلم في سلامته من السم المهلك لغيره وفي إعلام الله تعالى له بأنها مسمومة وكلام عضو منه له فقد جاء في غير مسلم أنه صلى الله عليه وسلم قال: إن الذراع تخبرني أنها مسمومة ... وهذه المرأة اليهودية الفاعلة للسم اسمها زينب بنت الحارث أخت مرحب اليهودي روينا تسميتها هذه في مغازي موسى بن عقبة ودلائل النبوة للبيهقي قال القاضي عياض: واختلف الآثار والعلماء هل قتلها النبي صلى الله عليه وسلم أم لا؟ فوقع في صحيح مسلم أنهم قالوا: ألا نقتلها؟ قال: لا.
ومثله عن أبي هريرة وجابر.
وعن جابر من رواية أبي سلمة أنه صلى الله عليه وسلم قتلها.
وفي رواية ابن عباس أنه صلى الله عليه وسلم دفعها إلى أولياء بشر بن البراء بن معرور وكان أكل منها فمات بها فقتلوها.
وقال ابن سحنون: أجمع أهل الحديث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قتلها.
قال القاضي: وجه الجمع بين هذه الروايات والأقاويل أنه لم يقتلها أولا حين اطلع على سمها وقيل له اقتلها فقال لا فلما مات بشر بن البراء من ذلك سلمها لأوليائه فقتلوها قصاصا، فيصح قولهم لم يقتلها أي في الحال، ويصح قولهم قتلها أي بعد ذلك والله أعلم.... ماذا تركوا فلم يحاولوا؟...من عصابة القريشيين وما أبرموا إلى التي أهدت الشاة وقد سمتها حتى العظم، مرورا بالذي سل السيف الصارم تحت الشجرة، وذاك الذي أعد للطعن خنجرا دسه بين طيات ثوبه، والآخر الذي اتعب كاهله بحمله الصخرة الصماء،...، خابوا وخسروا... وباءت كل مناوراتهم بالفشل... لكنهم لم يعتبروا، لأن القلوب أغلقتها أقفالها، والعيون أعمتها غشاوتها... فكلما فشلوا عاودوا الكرة، وكلما عادوا أحبط الله أعمالهم وجعل البوار نصيبهم...ومع ما تكبدوا من فادح خسارات وتجرعوا من خانق المهانات، كانت المناورة الثامنة... / حاول المغضوب عليهم التأثير على عقل المعصوم حيث لجأ خبثاؤهم إلى السحر... فيا لغباوتهم... كيف ينالون من الذي أنزل الله عليه: وما هم بضآرين به من أحد إلا بإذن الله ؟؟ البقرة : ؛ أم كيف يكون لسحرهم تأثير على لب المصطفى وهو الذي يتلو فيما نزل عليه من ربه: ولا يفلح الساحرون يونس : ؛ ولا يفلح الساحر حيث أتى طه: ... ألا يجدون في كتبهم قبل أن يحرفوا كلمها عن مواضعه أن سحرة فرعون فشلوا لما عارضوا موسى عليه السلام، وأنبأنا به العليم الخبير في قوله عز من قائل: وألقي السحرة ساجدين الأعراف : ؛ فألقي السحرة سجدا طه : ؛ فألقي السحرة ساجدين الشعراء : ...تالله إن السحرة الذين عاشوا زمن ابن عمران عليه السلام كانوا أفضل ممن عاصروا محمدا صلى الله عليه وسلم، لأنهم لما عرفوا الحق انصاعوا له وسجدوا لله وأعلنوا إيمانهم به غير مبالين بتهديدات فرعون وعصابته المجرمين بتقطيع الأيدي والأرجل والتصليب على جذوع النخل... قال تعالى عنهم: قالوا آمنا برب العالمين الأعراف : و الشعراء : ، وصرخوا في وجه الطاغية الذي استكبر في الأرض يذبح ويقتل ويسوم بني إسرائيل سوء الذاب، قالوا لن نؤثرك على ما جاءنا من البينات والذي فطرنا فاقض ما أنت قاض إنما تقضي هذه الحياة الدنيا إنا آمنا بربنا ليغفر لنا خطايانا وما أكرهتنا عليه من السحر والله خير وأبقى طه : ... فالذين عرفوا محمدا صلى الله عليه وسلم كما يعرفون أبناءهم، ويجدونه مكتوبا عندهم في كتبهم، ختم الله على قلوبهم فهم لا يفقهون، وطمس على أعينهم فهم لا يبصرون، وجعل في آذانهم الوقر فهم لا يسمعون... أليسوا بأضل من الأنعام ؟؟؟ روى البخاري في كتاب بدء الخلق؛ وفي كتاب الأدب؛ وفي كتاب الجزية؛ وفي كتاب الدعوات وفي كتاب الطب باب: السحر.
وقول الله تعالى: ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر وما أنزل على الملكين ببابل هاروت وماروت وما يعلمان من أحد حتى يقولا إنما نحن فتنة فلا تكفر فيتعلمون منها ما يفرقون به بين المرء وزوجه وما هم بضارين به من أحد إلا بإذن الله ويتعلمون ما يضرهم ولا ينفعهم ولقد علموا لمن اشتراه ما له في الآخرة من خلاق /البقرة: /.وقوله تعالى: ولا يفلح الساحر حيث أتى /طه: /.وقوله: أفتأتون السحر وأنتم تبصرون /الأنبياء: /.وقوله: يخيل إليه من سحرهم أنها تسعى /طه: /.
وقوله: ومن شر النفاثات في العقد /الفلق: /: والنفاثات: السواحر.
تسحرون /المؤمنون: /: تعمون.
حدثنا إبراهيم بن موسى: أخبرنا عيسى بن يونس، عن هشام، عن أبيه، عن عائشة رضي الله عنها قالت: سحر رسول الله صلى الله عليه وسلم رجل من بني زريق، يقال له لبيد بن الأعصم، حتى كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يخيل إليه أنه يفعل الشيء وما فعله، حتى إذا كان ذات يوم أو ذات ليلة وهو عندي، لكنه دعا ودعا، ثم قال: يا عائشة، أشعرت أن الله أفتاني فيما استفتيته فيه، أتاني رجلان، فقعد أحدهما عند رأسي، والآخر عند رجلي، فقال أحدهما لصاحبه: ما وجع الرجل؟ فقال: مطبوب، قال: من طبه؟ قال: لبيد بن الأعصم، قال: في أي شيء؟ قال: في مشط ومشاطة، وجف طلع نخلة ذكر.
قال: وأين هو؟ قال: في بئر ذروان .
فأتاها رسول الله صلى الله عليه وسلم في ناس من أصحابه، فجاء فقال: يا عائشة، كأن ماءها نقاعة الحناء، أو كأن رؤوس نخلها رؤوس الشياطين .
قلت: يا رسول الله: أفلا استخرجته؟ قال: قد عافاني الله، فكرهت أن أثور على الناس فيه شرا .
فأمر بها فدفنت.تابعه أبو أسامة وأبو ضمرة وابن أبي الزناد، عن هشام.وقال الليث وابن عيينة، عن هشام: في مشط ومشاقة .يقال: المشاطة: ما يخرج من الشعر إذا مشط، والمشاقة: من مشاقة الكتان.
باب: هل يستخرج السحر.
وقال قتادة: قلت لسعيد بن المسيب: رجل به طب، أو: يؤخذ عن امرأته، أيحل عنه أو ينشر؟ قال: لا بأس به، إنما يريدون به الإصلاح، فأما ما ينفع الناس فلم ينه عنه.
/ حدثني عبد الله بن محمد قال: سمعت ابن عيينة يقول: أول من حدثنا به ابن جريج يقول: حدثني آل عروة، عن عروة، فسألت هشاما عنه، فحدثنا عن أبيه، عن عائشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم سحر، حتى كان يرى أنه يأتي النساء ولا يأتيهن، قال سفيان: وهذا أشد ما يكون من السحر، إذا كان كذا، فقال: يا عائشة، أعلمت أن الله قد أفتاني فيما استفتيته فيه، أتاني رجلان، فقعد أحدهما عند رأسي، والآخر عند رجلي، فقال الذي عند رأسي للآخر: ما بال الرجل؟ قال: مطبوب، قال: ومن طبه؟ قال: لبيد بن أعصم رجل من بني زريق حليف ليهود كان منافقا قال: وفيم؟ قال: في مشط ومشاقة، قال: وأين؟ قال: في جف طلعة ذكر، تحت رعوفة في بئر ذروان .
قالت: فأتى النبي صلى الله عليه وسلم البئر حتى استخرجه، فقال: هذه البئر التي أريتها، وكأن ماءها نقاعة الحناء، وكأن نخلها رؤوس الشياطين .
قال: فاستخرج، قالت: فقلت: أفلا؟ أي تنشرت فقال: أما والله فقد شفاني الله، وأكره أن أثير على أحد من الناس شرا .
باب: السحر.
حدثنا عبيد بن إسماعيل: حدثنا أبو أسامة، عن هشام، عن أبيه، عن عائشة قالت: سحر النبي صلى الله عليه وسلم حتى إنه ليخيل إليه أنه يفعل الشيء وما فعله، حتى إذا كان ذات يوم وهو عندي، دعا الله ودعاه، ثم قال: أشعرت يا عائشة أن الله قد أفتاني فيما استفتيته فيه .
قلت: وما ذاك يا رسول الله؟ قال: جاءني رجلان، فجلس أحدهما عند رأسي، والآخر عند رجلي، ثم قال أحدهما لصاحبه: ما وجع الرجل؟ قال: مطبوب، قال: ومن طبه؟ قال: لبيد بن الأعصم اليهودي من بني زريق، قال: في ماذا؟ قال: في مشط ومشاطة وجف طلعة ذكر، قال: فأين هو؟ قال: في بئر ذي أروان .
قال: فذهب النبي صلى الله عليه وسلم في أناس من أصحابه إلى البئر، فنظر إليها وعليها نخل، ثم رجع إلى عائشة فقال: والله لكأن ماءها نقاعة الحناء، ولكأن نخلها رؤوس الشياطين .
قلت: يا رسول الله أفأخرجته؟ قال: لا، أما أنا فقد عافاني الله وشفاني، وخشيت أن أثور على الناس منه شرا .
أمر بها فدفنت.
وفي كتاب الدعوات باب: تكرير الدعاء.
حدثنا إبراهيم بن منذر: حدثنا أنس بن عياض، عن هشام، عن أبيه، عن عائشة رضي الله عنها: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم طب، حتى أنه ليخيل إليه أنه قد صنع الشيء وما صنعه، وإنه دعا ربه، ثم قال: أشعرت أن الله قد أفتاني فيما استفتيته فيه .
فقالت عائشة: فما ذاك يا رسول الله؟ قال: جاءني رجلان، فجلس أحدهما عند رأسي، والآخر عند رجلي، فقال أحدهما لصاحبه: ما وجع الرجل؟ قال: مطبوب، قال: من طبه؟ قال: لبيد بن الأعصم، قال: في ماذا؟ قال: في مشط ومشاطة وجف طلعة، قال: فأين هو؟ قال: في ذروان .
وذروان بئر في بني زريق، قالت: فأتاها رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم رجع إلى عائشة، فقال: والله لكأن ماءها نقاعة الحناء، ولكأن نخلها رؤوس الشياطين .
قالت: فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرها عن البئر، فقلت: يا رسول الله فهلا أخرجته؟ قال: أما أنا فقد شفاني الله، وكرهت أن أثير على الناس شرا .زاد عيسى بن يونس والليث بن سعد، عن هشام، عن أبيه، عن عائشة قالت: سحر رسول الله صلى الله عليه وسلم، فدعا ودعا، وساق الحديث.
ورواه مسلم في كتاب السلام ؛ باب السحر حدثنا أبو كريب.
حدثنا ابن نمير عن هشام، عن أبيه، عن عائشة.
قالت: سحر رسول الله صلى الله عليه وسلم يهودي من يهود بني زريق.
يقال له: لبيد بن الأعصم.
قالت: حتى كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يخيل إليه أنه يفعل الشيء، وما يفعله.
حتى إذا كان ذات يوم، أو ذات ليلة، دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ثم دعا.
ثم دعا.
ثم قال يا عائشة أشعرت أن الله أفتاني فيما استفتيته فيه؟ جاءني رجلان فقعد أحدهما عند رأسي والآخر عند رجلي.
فقال الذي عند رأسي للذي عند رجلي، أو الذي عند رجلي للذي عند رأسي: ما وجع الرجل؟ قال: مطبوب.
قال: من طبه؟ قال: لبيد بن الأعصم.
قال: في آي شيء؟ قال: في مشط ومشاطه.
قال وجب طلعة ذكر.
قال: فأين هو؟ قال: في بئر ذي أروان .
قالت: فأتاها رسول الله صلى الله عليه وسلم في أناس من أصحابه.
ثم قال يا عائشة والله لكأن ماءها نقاعة الحناء.
ولكأن نخلها رؤوس الشياطين .قالت فقلت: يا رسول الله أفلا أحرقته؟ قال لا.
أما أنا فقد عافاني الله.
وكرهت أن أثير على الناس شرا.
فأمرت بها فدفنت .
حدثنا أبو كريب.
حدثنا أو أسامة.
حدثنا هشام عن أبيه، عن عائشة.
قالت:سحر رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وساق أبو كريب الحديث بقصته، نحو حديث ابن نمير.
وقال فيه: فذهب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى البئر.
فنظر إليها وعليها نخل.
وقالت: قلت: يا رسول الله فأخرجه.
ولم يقل: أفلا أحرقته؟ ولم يذكر فأمرت بها فدفنت .
/ ولتنبح كلاب الغدر حتى الصعر...فقافلة الإيمان تمر، نور الحق يفتح طريقها، وترتيل القرآن يحدوها، وسيوف الرجال الأوفياء الذين صدقوا ما عاهدوا الله عليه تحميها... من طال لسانه قصروه فأخرصوه، ومن مد يده ضربوا عنقه فأسكتوه... لكن... كلما ازداد دين الله الذي ارتضاه لعباده المؤمنين عزا وسؤددا، سعرت نيران بغض المبغضين تشوي أفئدتهم الفاسدة.. وتزج بهم إلى ما لا عاقبة له إلا الدرك الأسفل من لظى، تلكم النزاعة للشوى.. ورغم كونهم كلما أشعلوا نارا لم يحرقوا بها إلا أنفسهم، كانت.
المناورة التاسعة... قال القاضي عياض في الشفا بتعريف حقوق المصطفى ومن مشهور ذلك خبر عامر بن الطفيل، وأربد بن قيس حين وفدا على النبي صلى الله عليه وسلم، وكان عامر قال له : أنا أشغل عنك وجه محمد فاضربه أنت.
فلم يره فعل شيئا، فلما كلمه في ذلك قال له: والله ما هممت أن أضربه إلا وجدتك بيني و بينه، أفأضربك؟... وقال ابن كثير في البداية والنهاية : وفد بني عامر وقصة عامر بن الطفيل واربد بن مقيس قال ابن إسحاق وقدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم وفد بني عامر بن الطفيل وأربد بن مقيس ابن جزء بن جعفر بن خالد وجبار بن سلمى بن مالك بن جعفر وكان هؤلاء الثلاثة رؤساء القوم وشياطينهم وقدم عامر بن الطفيل عدو الله على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يريد الغدر به وقد قال له قومه يا أبا عامر: إن الناس قد اسلموا فاسلم.. قال: والله لقد كنت آليت ألا أنتهي حتى تتبع العرب عقبي، فأنا أتبع عقب هذا الفتى من قريش؟ ثم قال لاربد: إن قدمنا على الرجل فأني سأشغل عنك وجهه فإذا فعلت ذلك فأعله بالسيف...فلما قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم قال عامر بن الطفيل: يا محمد خالني ..قال: لا والله حتى تؤمن بالله وحده... قال: يا محمد خالني.. قال وجعل يكلمه وينتظر من أربد ما كان أمره به فجعل أربد لا يحير شيئا فلما رأى عامر ما يصنع أربد قال : يا محمد خالني.. قال لا حتى تؤمن بالله وحده لا شريك له فلما أبى عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ قال: أما والله لاملأنها عليك خيلا ورجالا... فلما ولى قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اللهم اكفني عامر بن الطفيل فلما خرجوا من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم قال عامر بن الطفيل لأربد: أين ما كنت أمرتك به ؟ والله ما كان على ظهر الأرض رجل أخوف على نفسي منك، وأيم الله لا أخافك بعد اليوم أبدا... قال : لا أبالك، لا تعجل علي، والله ما هممت بالذي أمرتني به إلا دخلت بيني وبين الرجل حتى ما أرى غيرك.. أفأضربك بالسيف؟؟ وخرجوا راجعين إلى بلادهم حتى إذا كانوا ببعض الطريق بعث الله عز وجل على عامر بن الطفيل الطاعون في عنقه فقتله الله في بيت امرأة من بني سلول فجعل يقول: يا بني عامر أغدة كغدة البكر في بيت امرأة من بني سلول؟ قال ابن هشام ويقال أغدة كغدة الابل وموت في بيت سلولية؟ وروى الحافظ البيهقي من طريق الزبير بن بكار حدثتني فاطمة بنت عبد العزيز بن موءلة عن أبيها عن جدها موءلة بن جميل قال أتى عامر بن الطفيل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له: يا عامر أسلم ..فقال: أسلم على أن لي الوبر ولك المدر.. قال: لا ثم قال أسلم...فقال : أسلم على أن لي الوبر ولك المدر.. قال: لا... فولى وهو يقول: والله يا محمد لأملأنها عليك خيلا جردا ورجالا مردا ولاربطن بكل نخلة فرسا.. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اللهم اكفني عامرا وأهد قومه...فخرج حتى إذا كان بظهر المدينة صادف امرأة من قومه يقال لها سلولية فنزل عن فرسه ونام في بيتها فأخذته غدة في حلقه فوثب على فرسه وأخذ رمحه وأقبل يجول وهو يقول غدة كغدة البكر وموت في بيت سلولية فلم تزل تلك حاله حتى سقط عن فرسه ميتا.. وذكر الحافظ أبو عمر بن عبد البر في الاستيعاب في أسماء الصحابة موءلة هذا فقال هو موءلة بن كثيف الضبابي الكلابي العامري من بني عامر بن صعصعة أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ابن عشرين سنة فاسلم وعاش في الإسلام مائة سنة وكان يدعى ذا اللسانين من فصاحته روى عنه ابنه عبد العزيز وهو الذي روى قصة عامر بن الطفيل غدة كغدة البعير وموت في بيت سلولية.
/ قال الزبير بن بكار حدثتني ظميا بنت عبد العزيز بن موءلة بن كثيف بن جميل بن خالد بن عمرو بن معاوية وهو الضباب بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة قالت حدثني أبي عن أبيه عن موءلة أنه أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فاسلم وهو ابن عشرين سنة وبايع رسول الله صلى الله عليه وسلم ومسح يمينه وساق أبله إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فصدقها بنت لبون ثم صحب أبا هريرة بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم وعاش في الإسلام مائة سنة وكان يسمى ذا اللسانين من فصاحته قلت والظاهر أن قصة عامر بن الطفيل متقدمة على الفتح وإن كان ابن إسحاق والبيهقي قد ذكرها بعد الفتح وذلك لما رواه الحافظ البيهقي عن الحاكم عن الأصم أنبأنا محمد بن إسحاق أنبأنا معاوية بن عمرو ثنا أبو إسحاق الفزاري عن الأوزاعي عن إسحاق بن عبد الله بن أبى طلحة عن أنس في قصة بئر معونة وقتل عامر بن الطفيل حرام بن ملحان خال أنس بن مالك وغدره بأصحاب بئر معونة حتى قتلوا عن آخرهم سوى عمرو بن أمية كما تقدم قال الأوزاعي قال يحيى فمكث رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعو على عامر بن الطفيل ثلاثين صباحا: اللهم اكفني عامر بن الطفيل بما شئت وابعث عليه ما يقتله.. فبعث الله عليه الطاعون وروى عن همام عن إسحاق ابن عبد الله عن أنس في قصة ابن ملحان قال وكان عامر بن الطفيل قد أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أخيرك بين ثلاث خصال يكون لك أهل السهل ويكون لي أهل الوبر وأكون خليفتك من بعدك أو أغزوك بغطفان بآلف أشقر أتلف شقراء قال فطعن في بيت امرأة فقال غدة كغدة البعير وموت في بيت امرأة من بني فلان ائتوني بفرسي فركب فمات على ظهر فرسه.. قال ابن إسحاق ثم خرج أصحابه حين رأوه حتى قدموا أرض بني عامر شاتين فلما قدموا أتاهم قومهم فقالوا وما وراءك يا أربد قال لا شيء والله لقد دعانا إلى عبادة شيء لوددت لو أنه عندي الآن فأرميه بالنبل حتى أقتله الآن فخرج بعد مقالته بيوم أو يومين معه جمل له يبيعه فأرسل الله عليه وعلى جمله صاعقة فأحرقتهما قال ابن إسحاق وكان أربد بن قيس أخا لبيد بن ربيعة لامه فقال لبيد يبكي أربد ما أن تعرى المنون من أحد لا والد مشفق ولا ولد أخشى على أربد الحتوف ولا أرهب نوء السماك والأسد فعين هلا بكيت أربد إذ قمنا وقام النساء في كبد إن يشغبوا لا يبال شغبهم أو يقصدوا في الحكوم يقتصد حلو أريب وفي حلاوته مر لصيق الاحشاء والكبد وعين هلا بكيت أربد إذ ألوت رياح الشتاء بالعضد وأصبحت لاقحا مصرمة حتى تجلت غوابر المدد أشجع من ليث غابة لحم ذو نهمة في العلا ومنتقد لا تبلغ العين كل نهمتها ليلة تمسي الجياد كالفدد الباعث النوح في مآتمه مثل الظباء الأبكار بالجرد فجعني البرق والصواعق بالفا رس يوم الكريهة النجد والحارب الجابر الحريب إذا جاء نكيبا وإن يعد يعد يعفو على الجهد والسؤال كما ينبت غيث الربيع ذو الرصد كل بني حرة مصيرهم قل وإن كثروا من العدد إن يغبطوا يهبطوا وإن أمروا يوما فهم للهلاك والنفد وقد روى ابن إسحاق عن لبيد أشعارا كثيرة في رثاء أخيه لأمه أربد بن قيس تركناها اختصارا واكتفاء بما أوردناه والله الموفق للصواب.
قال ابن هشام وذكر زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن ابن عباس قال فانزل الله عز وجل في عامر وأربد قوله تعالى: الله يعلم ما تحمل كل أنثى وما تغيض الأرحام وما تزداد وكل شيء عنده بمقدار عالم الغيب والشهادة الكبير المتعال سواء منكم من أسر القول ومن جهر به ومن هو مستخف بالليل وسارب بالنهار له معقبات من بين يده ومن خلفه يحفظونه من أمر الله يعني محمدا صلى الله عليه وسلم ثم ذكر أربد وقتله، فقال الله تعالى: وإذا أراد الله بقوم سوءا فلا مرد له ومالهم من دونه من وال هو الذي يريكم البرق خوفا وطمعا وينشئ السحاب الثقال ويسبح الرعد بحمده والملائكة من خيفته ويرسل الصواعق فيصيب بها من يشاء وهم يجادلون في الله وهو شديد المحال .
/ وقد وقع لنا إسناد ما علقه ابن هشام رحمه الله فروينا من طريق الحافظ أبي القاسم سليمان بن احمد الطبراني في معجمه الكبير حيث قال حدثنا مسعدة بن سعد العطار حدثنا إبراهيم بن المنذر الحزامي حدثني عبد العزيز بن عمران حدثني عبد الرحمن وعبد الله ابنا زيد بن أسلم عن أبيهما عن عطاء بن يسار عن ابن عباس أن أربد بن قيس بن جزء بن خالد بن جعفر بن كلاب وعامر بن الطفيل بن مالك قدما المدينة على رسول الله صلى الله عليه وسلم فانتهيا إليه وهو جالس فجلسا بين يديه فقال عامر بن الطفيل يا محمد ما تجعل لي إن أسلمت فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم مالك ما للمسلمين وعليك ما عليهم قال عامر أتجعل لي الأمر إن أسلمت من بعدك فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس ذلك لك ولا لقومك ولكن لك أعنة الخيل قال أنا الآن في أعنة خيل نجد اجعل لي الوبر ولك المدر قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا...فلما قفا من عنده قال عامر: أما والله لاملأنها عليك خيلا ورجالا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يمنعك الله فلما خرج أربد وعامر قال عامر يا أربد أنا اشغل محمدا بالحديث فاضربه بالسيف فان الناس إذا قتلت محمدا لم يزيدوا على أن يرضوا بالدية ويكرهوا الحرب فسنعطيهم الدية قال أربد أفعل فأقبلا راجعين إليه فقال عامر: يا محمد قم معي أكلمك فقام معه رسول الله صلى الله عليه وسلم فخليا إلى الجدار ووقف معه رسول الله يكلمه وسل أربد السيف فلما وضع يده على السيف يبست يده على قائم السيف فلم يستطع سل السيف فأبطأ أربد على عامر بالضرب فالتفت رسول الله صلى الله عليه وسلم فرأى أربد وما يصنع فانصرف عنهما فلما خرج أربد وعامر من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى إذا كانا بالحرة حرة وأرقم نزلا فخرج إليهما سعد بن معاذ وأسيد بن الحضير فقالا اشخصا يا عدوا الله لعنكما الله فقال عامر من هذا يا سعد قال أسيد بن حضير الكتائب فخرجا حتى إذا كانا بالرقم أرسل الله على أربد صاعقة فقتلته وخرج عامر حتى إذا كان بالحرة أرسل الله قرحة فأخذته فأدركه الليل في بيت امرأة من بني سلول فجعل يمس قرحته في حلقه ويقول غدة كغدة الجمل في بيت سلولية يرغب عن أن يموت في بيتها ثم ركب فرسه فأحضرها حتى مات عليه راجعا فانزل الله فيهما الله يعلم ما تحمل كل أنثى وما تغيض الأرحام وما تزداد إلى قوله له معقبات من بين يديه ومن خلفه يعني محمدا صلى الله عليه وسلم ثم ذكر أربد وما قتله به فقال ويرسل الصواعق فيصيب بها من يشاء الآية وفي هذا السياق دلالة على ما تقدم من قصة عامر وأربد وذلك لذكر سعد بن معاذ فيه والله أعلم... اه وقال رحمه الله في التفسير وقد روي في سبب نزول قوله تعالى وإذا أراد الله بقوم سوءا فلا مرد له وما لهم من دونه من وال هو الذي يريكم البرق خوفا وطمعا وينشئ السحاب الثقال ويسبح الرعد بحمده والملائكة من خيفته ويرسل الصواعق فيصيب بها من يشاء وهم يجادلون في الله وهو شديد المحال الرعد .
ما رواه الحافظ أبو يعلى الموصلي: حدثنا إسحاق حدثنا علي بن أبي سارة الشيباني حدثنا ثابت عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث رجلا مرة إلى رجل من فراعنة العرب فقال: اذهب فادعه لي .
قال: فذهب إليه فقال: يدعوك رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له: من رسول الله؟ وما الله؟أمن ذهب هو؟ أم من فضة هو؟ أم من نحاس هو؟ قال: فرجع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره فقال: يا رسول الله قد أخبرتك أنه أعتى من ذلك قال لي كذا وكذا فقال لي: ارجع إليه الثانية فذهب فقال له مثلها فرجع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله قد أخبرتك أنه أعتى من ذلك فقال: ارجع إليه فادعه فرجع إليه الثالثة قال: فأعاد عليه ذلك الكلام فبينما هو يكلمه إذ بعث الله عز وجل سحابة حيال رأسه فرعدت فوقعت منها صاعقة فذهب بقحف رأسه فأنزل الله عز وجل ويرسل الصواعق الآية ورواه ابن جرير من حديث علي بن أبي سارة به.
/ ورواه الحافظ أبو بكر البزار عن عبدة بن عبد الله عن يزيد بن هارون عن ديلم بن غزوان عن ثابت عن أنس فذكر نحوه وقال: حدثنا الحسن بن محمد حدثنا عفان حدثنا أبان بن يزيد حدثنا أبو عمران الجوني عن عبد الرحمن بن صحار العبدي أنه بلغه أن النبي صلى الله عليه وسلم بعثه إلى جبار يدعوه فقال: أرأيتم ربكم أذهب هو؟ أم فضة هو؟ أم لؤلؤ هو؟ قال: فبينما هو يجادلهم إذ بعث الله سحابة فرعدت فأرسل عليه صاعقة فذهبت بقحف رأسه ونزلت هذه الآية.
وقال أبو بكر بن عياش عن ليث بن أبي سليم عن مجاهد قال: جاء يهودي فقال: يا محمد أخبرني عن ربك من أي شيء هو ؟ من نحاس هو أم من لؤلؤ أو ياقوت؟ قال: فجاءت صاعقة فأخذته وأنزل الله ويرسل الصواعق الآية.
وقال قتادة: ذكر لنا أن رجلا أنكر القرآن وكذب النبي صلى الله عليه وسلم فأرسل الله صاعقة فأهلكته وأنزل الله ويرسل الصواعق الآية وذكروا في سبب نزولها قصة عامر بن الطفيل وأربد بن ربيعة لما قدما على رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة فسألاه أن يجعل لهما نصف الأمر فأبى عليهما رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له عامر بن الطفيل لعنه الله : أما والله لأملأنها عليك خيلا جردا ورجالا مردا فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : يأبى الله عليك ذلك وأبناء قيلة يعني الأنصار ثم إنهما هما بالفتك برسول الله صلى الله عليه وسلم فجعل أحدهما يخاطبه والآخر يستل سيفه ليقتله من ورائه فحماه الله تعالى منهما وعصمه فخرجا من المدينة فانطلقا في أحياء العرب يجمعان الناس لحربه عليه الصلاة والسلام فأرسل الله على أربد سحابة فيها صاعقة فأحرقته وأما عامر بن الطفيل فأرسل الله عليه الطاعون فخرجت فيه غدة عظيمة فجعل يقول: يا آل عامر غدة كغدة البكر وموت في بيت سلولية حتى ماتا لعنهما الله وأنزل الله في مثل ذلك ويرسل الصواعق فيصيب بها من يشاء وهم يجادلون في الله وفي ذلك يقول لبيد بن ربيعة أخو أربد يرثيه: أخشى على أربد الحتوف ولا أرهب نوء السماك والأسد فجعني الرعد والصواعق بال فارس يوم الكريهة النجد وقال الحافظ أبو القاسم الطبراني: حدثنا مسعدة بن سعيد العطار حدثنا إبراهيم بن المنذر الحزامي حدثني عبد العزيز بن عمران حدثني عبد الرحمن وعبد الله ابنا زيد بن أسلم عن أبيهما عن عطاء بن يسار عن ابن عباس أن أربد بن قيس بن جزء بن جليد بن جعفر بن كلاب وعامر بن الطفيل بن مالك قدما المدينة على رسول الله صلى الله عليه وسلم فانتهيا إليه وهو جالس فجلسا بين يديه فقال عامر بن الطفيل: يا محمد ما تجعل لي إن أسلمت؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لك ما للمسلمين وعليك ما عليهم .
قال عامر بن الطفيل: أتجعل لي الأمر إن أسلمت من بعدك ؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ليس ذلك لك ولا لقومك ولكن لك أعنة الخيل قال: أنا الآن في أعنة خيل نجد اجعل لي الوبر ولك المدر.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا فلما قفلا من عنده قال عامر: أما والله لأملأنها عليك خيلا ورجالا فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: يمنعك الله فلما خرج أربد وعامر قال عامر: يا أربد أنا أشغل عنك محمدا بالحديث فاضربه بالسيف فإن الناس إذا قتلت محمدا لم يزيدوا على أن يرضوا بالدية ويكرهوا الحرب فنعطيهم الدية.
قال أربد: أفعل فأقبلا راجعين إليه فقال عامر: يا محمد قم معي أكلمك فقام معه رسول الله صلى الله عليه وسلم فجلسا إلى الجدار ووقف معه رسول الله صلى الله عليه وسلم يكلمه وسل أربد السيف فلما وضع يده على السيف يبست يده على قائم السيف فلم يستطع سل السيف فأبطأ أربد على عامر بالضرب فالتفت رسول الله صلى الله عليه وسلم فرأى أربد وما يصنع فانصرف عنهما فلما خرج عامر وأربد من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى إذا كانا بالحرة حرة راقم نزلا فخرج إليهما سعد بن معاذ وأسيد بن حضير فقالا: اشخصا يا عدوي الله لعنكما الله فقال عامر: من هذا يا سعد ؟ قال: هذا أسيد بن حضير الكتائب فخرجا حتى إذا كانا بالرقم أرسل الله على أربد صاعقة فقتلته وخرج عامر حتى إذا كان بالخريم أرسل الله قرحة فأخذته فأدركه الليل في بيت امرأة من بني سلول فجعل يمس قرحته في حلقة ويقول: غدة كغدة الجمل في بيت سلولية ترغب أن يموت في بيتها ثم ركب فرسه فأحضره حتى مات عليه راجعا فأنزل الله فيهما الله يعلم ما تحمل كل أنثى إلى قوله وما لهم من دونه من وال قال: المعقبات من أمر الله يحفظون محمدا صلى الله عليه وسلم ثم ذكر أربد وما قتله به فقال ويرسل الصواعق الآية.
/ وقوله وهم يجادلون في الله أي يشكون في عظمته وأنه لا إله إلا هو وهو شديد المحال قال ابن جرير: شديدة مما حلته في عقوبة من طغى عليه وعتا وتمادى في كفره وهذه الآية شبيهة بقوله: ومكروا مكرا ومكرنا مكرا وهم لا يشعرون فانظر كيف كان عاقبة مكرهم أنا دمرناهم وقومهم أجمعين وعن علي رضي الله عنه وهو شديد المحال أي شديد الأخذ وقال مجاهد: شديد القوة.
اه.

سير أعلام النبلاء / .
تهذيب الكمال / .
التاريخ الكبير / .
فهذه القرائن ليست صريحة في إثبات السماع، ولم يحتج بها الإمام أحمد لإثباته، إنما ذكرها للاستدلال بها على إثبات صحة ما ورد من التصريح بالسماع في رواية شعبة عن عمرو، عن سليمان التي ذكرها الإمام أحمد ، فقد ورد التصريح بالسماع فيما رواه البخاري تعليقا بصيغة الجزم عن شعبة .
.
قال أبو داود: قيل لأحمد: سمع الحسن من عمران؟ قال: ما أنكره، ابن سيرين أصغر منه بعشر سنين سمع منه .
فهذا مثل ما تقدم ذكره في بعض الأمثلة أنه استدلال بسماع الأصغر على إمكان سماع الأكبر، وليس فيه اعتماده لإثبات السماع، لكنه هنا احتج به لعدم إنكار السماع، وإن لم يثبته.
وسئل أحمد عما يدل على لقاء الحسن بعمران بن حصين، فلم ينكره ولم يثبته: قال أبو داود: سمعت أحمد قال: خثيمة بن أبي خيثمة كان من أهل البصرة، سكن الكوفة وحدث عنه الأعمش ومنصور.
قلت لأحمد كيف حديثه؟ روى عنه أثر أبي سعيد كما عند أحمد / ح ، والطحاوي في شرح معاني الآثار / عن شعبة، عن عمرو بن دينار، عن سليمان اليشكري، عن أبى سعيد الخدري رضي الله عنه أنه قال في الوهم: يتحرى.
قال: قلت عن النبي صلى الله عليه وسلم؟ قال: عن النبي صلى الله عليه وسلم.
ووقعت الرواية عندهما بالعنعنة.
التاريخ الكبير / .
مسائل الإمام أحمد برواية أبي داود ص رقم .
خيثمة بن أبي خيثمة البصري، روى عن أنس بن مالك، والحسن البصري.
قال عنه ابن معين: ليس بشيء الجرح والتعديل / .
وقال ابن المديني عن حديثه الذي رواه: إسناده ضعيف، وهو حديث منكر، وإنما أوتي من طريق خيثمة عن الحسن علل ابن المديني ص .
وذكره ابن حبان في الثقات / ، ثم ذكره في المجروحين / وقال: منكر الحديث.
وقد أثنى عليه أحمد كما في هذه الرواية من طريق أبي داود.
والذين ضعفوه أكثر عددا ومعهم زيادة علم.
قال: ما أعلم إلا خيرا.
قلت: يقول عن الحسن: كنت أمشي مع عمران بن الحصين؟ قال: شريك كذا يقول .
قلت: وجرير قال هكذا؟ قال: نعم .
لكن قد جاء عن الإمام أحمد إنكار ذكر سماع الحسن من عمران بن الحصين.
قال صالح بن أحمد بن حنبل قال: قال أبي: الحسن قال بعضهم: حدثني عمران بن الحصين يعني إنكارا عليه أنه لم يسمع من عمران بن حصين .
كأن الإمام أحمد يشير إلى رواية مبارك بن فضالة حيث قال فيها عن الحسن: أخبرني عمران بن حصين ، فإنه أنكره عليه.
ويؤيد ذلك أن رواية الحسن عن عمران بن حصين تأتي أحيانا بواسطة وروى أحمد حديث شريك عن منصور، عن خيثمة، عن الحسن قال: كنت أمشي مع عمران ابن حصين فمررنا بسائل يقرأ القرآن فاحتبسني عمران، وقال: قف نستمع القرآن.
فلما فرغ سأل، فقال عمران: انطلق بنا، إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: اقرؤوا القرآن واسألوا الله به، فإن من بعدكم قوما يقرؤون القرآن يسألون الناس به .
المسند / ح .
ورواه الثوري عن الأعمش، عن خيثمة، عن الحسن عن عمران بن حصين، ولم يقل: كنت أمشي مع عمران بن حصين المسند / ح .
رواه سعيد بن منصور في سننه عن جرير بن عبد الحميد الضبي عن منصور عن خيثمة بن أبي خيثمة الأنصاري البصري قال: كان رجل يطوف وهو يقرأ سورة يوسف ويجتمع الناس عليه فإذا فرغ سأل، فقال الحسن: كنت مع عمران بن الحصين فمر بهذا السائل فقام فاستمع لقراءته، فلما فرغ سأل فقال عمران: إنا لله وإنا إليه راجعون اذهب بنا، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من قرأ القرآن ... فذكر الحديث سنن سعيد بن منصور / ح .
سؤالات أبي دواد للإمام أحمد ص رقم .
المراسيل .
وكذلك قال علي بن المديني: قيل له: كان الحسن يقول: سمعت عمران ابن حصين ؟ فقال: أما عن ثقة فلا المراسيل .
ومثله عن يحيى بن سعيد القطان الجرح والتعديل / .
وقال أبو حاتم: ليس يصح ذلك من وجه يثبت، يدخل قتادة عن الحسن: هياج بن عمران البرجمي، عن عمران بن حصين تحفة التحصيل ص .
الضعفاء للعقيلي / .
هياج بن عمران البرجمي كما روى بعضها الإمام أحمد ، وذكر أبو داود عن أحمد أنه قال: وقتادة يدخل بينهما يعني الحسن وعمران هياج.ا.ه .
فالذي يتضح بعد جمع هذه النصوص عن الإمام أحمد أنه لا ينكر سماع الحسن من عمران إذا جاء التصريح به من وجه صحيح، ويكون ما ذكره من سماع ابن سيرين من عمران شاهدا له ودليلا لقبوله، وأما حيث لم يأت ذكر السماع من وجه صحيح فلم يثبته، وأنكر على من ذكره.
فليس في هذه المسئلة إذا احتجاج الإمام أحمد بإمكان السماع كدليل على إثباته، والله أعلم.
.
قال مهنا: قلت لأحمد ويحيى: فسمع زيد بن وهب من حذيفة؟ فقالا: نعم، زيد بن وهب قديم .
فهذا ظاهره استدلال بإمكان اللقاء على إثبات السماع، فإنهما قالا: زيد بن وهب قديم، فيمكن سماعه من حذيفة.
وزيد بن وهب هو أبو سليمان الجهني الكوفي رحل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقبض وهو في الطريق ، فلقاء مثله بحذيفة بن اليمان ممكن جدا.
لكن ما ذكره أحمد ويحيى ليس من باب الاحتجاج بإمكان اللقاء على ثبوت السماع بل هو من جنس ما قبله، ذكراه قرينة لقبول ما ورد من التصريح بسماعه من حذيفة، فقد ورد ذلك في بعض حديثه عن حذيفة ، كما ورد تصريحه بلقائه فيما رواه البخاري : كنا عند حذيفة فقال: ما بقي من أصحاب هذه الآية إلا ثلاثة... ، قال عنه ابن المديني: مجهول.
وقال ابن سعد: كان ثقة قليل الحديث تهذيب الكمال / .
المسند / ح .
مسائل الإمام أحمد برواية أبي داود ص .
المنتخب من العلل للخلال ص .
تهذيب الكمال / .
في حديث رفع الأمانة في صحيح البخاري / ح مع فتح الباري.
صحيح البخاري / ح مع فتح الباري.
وفيما رواه مسلم : كنت جالسا مع حذيفة وأبي موسى... .
.
وذكر مغلطاي عن محمد بن موسى بن مشيش أنه قال للإمام أحمد: أبو ريحانة سمع من سفينة؟ فقال: ينبغي، وهو قديم، سمع من ابن عمر .
وأبو ريحانة هو عبد الله بن مطر البصري، صحب عبد الله بن عمر ، واستدل الإمام أحمد بسماعه من ابن عمر على إمكان سماعه من سفينة مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وليس في كلامه إثبات السماع، قال ابن رجب: وهذا تقريب لإمكان سماعه، وليس في كلامه أكثر من هذا .
وقد ورد تصريحه بالسماع في الحديث الذي رواه سفينة: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ بالمد ويغتسل بالصاع عند أحمد ، وابن المنذر ، وابن عدي ، وهو عند مسلم وغيره بالعنعنة .
وأثبت كل من البخاري ومسلم سماعه منه .
فاتضح أن الإمام أحمد إنما استدل بسماع أبي ريحانة من ابن عمر على صحة قول من روى التصريح بالسماع، كأنه يقول: الواقع لا يدفع صحة سماعه من سفينة.
فهذه هي النصوص التي يمكن أن يستدل بظاهرها على أن الإمام أحمد يذهب إلى الاكتفاء بالمعاصرة وإمكان اللقاء لإثبات الاتصال، وقد احتج بعض صحيح مسلم / .
الإعلام بسنته عليه السلام لمغلطاي ق /أ.
تهذيب الكمال / .
قال عنه ابن حجر: صدوق تغير بآخره تقريب التهذيب .
شرح علل الترمذي / .
المسند / ح .
الأوسط / ح .
الكامل في ضعفاء الرجال / .
صحيح مسلم / ح .
انظر: التاريخ الكبير / ، الكنى والأسماء / .
الباحثين ببعضها لتقرير هذه الدعوى وبالتالي إثبات أن ما ذكره الإمام مسلم من أنها إجماع صحيح.
وقد ذكرت الجواب عنها بالتفصيل، والأمر المشترك فيها كلها هو ما ذكره ابن رجب في قضية سماع محمد بن سوقة من سعيد بن جبير، وأعيد كلامه، قال: كأنه يقول: إن الأسود أقدم، لكن قد يكون مستند أحمد أنه وجد التصريح لسماعه منه، وما ذكره من قدم الأسود إنما ذكره ليستدل به على صحة قول من ذكر سماعه من سعيد بن جبير، فإنه كثيرا ما يرد التصريح بالسماع ويكون خطأ ، فلله در الحافظ ابن رجب ما أتم استقرائه لكلام أحمد وما أعرفه بمنهجه وممن ذهب إلى اشتراط ثبوت السماع الإمام الشافعي، فقد ذكر في الرسالة: لم يعرف التدليس ببلدنا فيمن مضى، ولا من أدركنا من أصحابنا، إلا حديثا، فإن منهم من قبله عمن لو تركه عليه كان خيرا له.
وكان قول الرجل: سمعت فلانا يقول: سمعت فلانا وقوله: حدثني فلان عن فلان سواء عندهم، لا يحدث واحد منهم عمن لقي إلا ما سمع، فمن عرفناه بهذه الطريق قبلنا منه حدثني فلان عن فلان، ومن عرفناه دلس مرة فقد أبان لنا عورته في روايته... فقلنا: لا نقبل من مدلس حديثا حتى يقول فيه: حدثني أو سمعت .
وكذلك أضاف الحافظ ابن رجب هذا القول إلى أبي حاتم وأبي زرعة .
وهذا المذهب أشد من مذهب البخاري وعلي بن المديني، وهو اشتراط إمكان السماع، وذلك بأحد أمرين: السماع أو اللقاء .
وهو الشريف حاتم بن عارف العوني في كتابه إجماع المحدثين على عدم اشتراط العلم بالسماع في الحديث المعنعن بين المتعاصرين .
الرسالة ص ، وانظر: شرح علل الترمذي / .
شرح علل الترمذي / .
المصدر نفسه / .
والمذهب الثالث لدى المتقدمين هو مذهب الإمام مسلم الذي انتصر له وانبرى لرد ما خالفه، وهو الاكتفاء بالمعاصرة وإمكان اللقاء.
قال الإمام مسلم في مقدمة صحيحه: القول الشائع المتفق عليه بين أهل العلم بالأخبار والرويات قديما وحديثا أن كل رجل ثقة روى عن مثله حديثا، وجائز ممكن له لقاؤه والسماع منه لكونهما جميعا كانا في عصر واحد، وإن لم يأت في خبر قط أنهما اجتمعا، ولا تشافها بكلام، فالرواية ثابتة، والحجة بها لازمة، إلا أن يكون هناك دلالة بينة أن هذا الراوي لم يلق من روى عنه، أو لم يسمع منه شيئا .
مقدمة صحيح مسلم ص .
المبحث الثاني: وسيلة إثبات السماع وذكر شروطها وموانعها.المطلب الأول: طريق إثبات السماع بالتصريح به في السند.
والمقصود بوسيلة إثبات السماع الأمر الذي يحتج به الناقد لإثبات سماع الراوي ممن روى عنه، ولما كان مذهب الإمام أحمد اشتراط ثبوت السماع فلا يعتبر شيء لإثبات السماع عنده دون التصريح به في السند، وذلك أيضا يتقيد ببعض الشروط وانتفاء بعض الموانع.
المطلب الأول: طريق إثبات السماع بالتصريح به في السند.
وذلك أن يرد في إسناد صالح للاحتجاج أن فلانا قال: سمعت فلانا، أو حدثني، أو قال لي، أو أخبرني، أو سألته عن كذا وما إلى ذلك، فكل هذه تدل على ثبوت السماع بين الراوي ومن روى عنه، ويحتج الإمام أحمد بذلك لحمل ما ورد بالعنعنة بين الراويين على الاتصال.
فمن ذلك: .
قال صالح: قلت: ابن أبي ذئب سمع من الزهري؟ قال: نعم، سمع منه ، وقال صالح: حدثني أبي، قال: حدثنا يحيى بن سعيد، عن ابن أبي ذئب قال: حدثني الزهري.
وغير يحيى يقول: سألت الزهري، وهذا يحيى بن سعيد يقول: حدثني .
فاحتج الإمام أحمد بتصريح ابن أبي ذئب بقوله في الإسناد: حدثني الزهري، وبقوله: سألت الزهري.
فإن كلتا العبارتين صريح في إثبات السماع.
.
قال ابن هانئ: سألت أبا عبد الله: قلت: عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود سمع من أبيه؟ قال: نعم، في حديث إسرائيل يقول: سمعت أبي عبد الله .
مسائل الإمام أحمد برواية ابنه صالح / رقم ، .
مسائل الإمام أحمد برواية ابن هانئ / رقم .

اختلاف القيم والنظرة إلى الأمور: فالرجل يخطئ عندما يبادر إلى تقديم الحلول العملية للمشكلات، ولا يرى أهمية لشعور المرأة بالانزعاج أو الألم، وهذا ما يزعج المرأة من حيث لا يدري.
والمرأة تبادر إلى تقديم النصائح والتوجيهات للرجل، وهذا ما يزعجه كثيرا من حيث لا تدري.
فالمرأة عندما ينتابها أمر أو تحل عليها مشكلة، تحب أن تتكلم وتحب من يستمع إليها فإن ذلك يشعرها بالحب والرعاية، ولا تطرح المشكلة للبحث عن حل وخصوصا في بداية الطرح ولكن لتحس أن هناك من يهتم بها ويرعاها ويقدر ما هي فيه من البلاء.
في حين أن الرجل عندما تنتابه مشكلة فهو يرى أن عليه المسئولية في حلها وأن أي نصح للمرأة في هذه الحالة دون طلب ذلك منه فإنه يشعره أنها ترى أنه عاجز وأنه غير قادر على حلها وهو بدوره يبحث عن الحل بنفسه أو يسأل من يظن أنه خبير ويستطيع الحل.
اختلاف الوسائل في التعامل مع المشاكل: فالرجل عندما يواجه مشكلة ما، فإنه يميل بطبعه إلى الانعزال بنفسه والتفكير بهدوء في مخرج من هذه المشكلة التي تواجه، بينما تميل المرأة إلى الرغبة في الجلوس مع الآخرين، والحديث فيما يشغل بالها، والمرأة كلما كانت المشكلة كبيرة، شغلت بالها كثيرا وكانت في حاجة إلى الكلام كثيرا والعكس من ذلك الرجل.
اختلاف المحفزات والدوافع للعمل والعطاء: فالرجل يقوم ويعمل ويعطي ما عنده عندما يشعر أن هناك من يحتاج إليه.
بينما تميل المرأة للعمل والتقديم والعطاء عندما تشعر أن هناك من يرعاها.
القرب من الطرف الآخر: فعندما يقترب الرجل من المرأة يشعر بالحاجة الملحة للابتعاد لبعض الوقت، وليعواد للاقتراب من جديد، مما يشعره باستقلاليته المتجددة، بينما تميل المرأة في علاقتها ومشاعرها إلى الصعود والهبوط كموح البحر، وفهم هذه الفروق يساعد المرأة على التعامل الأمثل مع الأوقات التي يميل فيها الرجل لبعض الابتعاد، ويعين الرجل على التعامل الأفضل مع المرأة عندما تتغير فجأة طبيعة مشاعرها، وكيف يقدم لها ما تحتاج في هذه الأوقات.
تقدير أعمال الآخر: حيث تقوم المرأة باعتبار تقدير كل العطايا وما يقدمه الرجل بنفس الدرجة تقريبا، فمثلا إذا اشترى لها مجوهرات بمبلغ كبير فقدره عندها كخاتم صغير من الذهب، بينما يميل الرجل إلى التركيز على عمل واحد كبير، أو تضحية عظيمة، ويهمل الأعمال الأخرى الصغيرة.
وأخيرا فالرجل يتصرف دائما وكأنه دوما على حق، مما يشعر المرأة بعدم صحة مشاعرها وعواطفها.
اختلاف الحاجات العاطفية: فالرجل يحتاج إلى الحب الذي يحمل معه الثقة به وقبوله كما هو، والحب الذي يعبر عن تقدير جهوده وما يقدمه.
/ بينما تحتاج المرأة إلى الحب الذي يحمل معه رعايتها وأنه يستمع إليها، وأن مشاعرها تفهم وتقدر وتحترم.
وبالطبع فهذه المعالم ليست كل الفروق بين الرجل والمرأة ولكنها أهمها، وبداية حل أي مشكلة هي تفهم دوافع الطرف الآخر ما حملك على هذا؟ وفهم طبيعة وجبلة الطرف الآخر يعين على التفاهم معه / وما زلنا ننطلق من فراغ د عبد الله بن إبراهيم الطريقي / / / / ربما تكون أحداث الحادي عشر من سبتمبر من أهم الأحداث في عصرنا الحاضر وأخطرها ، سواء هي في نفسها أو من خلال تداعياتها وذيولها .
حيث اختلطت الأوراق على كثير من العقلاء من مسلمين وغير مسلمين ، وحامت الشكوك والظنون حول اليقينيات حتى تشكك الناس في عقولهم .
وقد رأينا من المواقف والآراء المتباينة والمتناقضة من قبل أهل الملة المسلمة مالا يليق بأمة وسط ، هي خير أمة أخرجت للناس ، لها ثوابتها ولها مصادرها المعروفة .
أما حين تستقرئ هذه المواقف المتباينة فإن ذاكرتك وتخيلاتك تذكرك بأهل الكتاب واختلافهم على أنبيائهم ، ثم تعدد كتبهم ومصادرهم .
لقد رأينا من قومنا من أهل العلم والفكر والرأي من ندد بالحدث واستنكره بغض النظر عن ظروفه المكانية ، وفيهم من مرره وبرره ، وفيهم من تغاضى عنه ، كما رأينا من يبارك هذه الحرب ضد ما يسمى الإرهاب أيا كانت الجهة المقصودة ، ومهما يترتب عليها، وبأي وسيلة كانت ، ورأينا في المقابل من يستهجنها وينكرها .
كما سمعنا ، ومازلنا نسمع كيل الاتهامات ومباركة الأحكام الصوارم في حق كل شخص أو جهة أو مبدأ ينقم عليه الغرب ، وفي غمضة عين انقلبت مفاهيمنا السابقة ، فأصبح الجهاد والمقاومة إرهابا ، وأصبح المجاهد إرهابيا ، وكل مجتمع مسلم يعتز بإسلامه فهو محل اتهام، فما مرد ذلك ؟ أهو بسبب هول الحدث وما نتج عنه من ذهول ، أم بسبب وسائل الإعلام التي تقوم بتهويل الحدث وترويج الشائعات وإلقاء الرعب ، وهي في غالبها وسائل إعلام غربي ، تعنى بالمصالح الغربية ليس إلا .
أم ترى ذلك بسبب غياب الإعلام الإسلامي الرزين الذي يتعامل مع الحدث بعقلانية وموازين إسلامية ، ويتصدى للأزمات بعزم وحزم .
أم تراه بسبب غياب الرأي العام الإسلامي الذي يحتوي مرئيات جماهير المسلمين ونظراتهم إلى الأحداث ، وتنبع من ثم القرارات والمواقف الثابتة .
أم مرد ذلك إلى غياب المرجعية العلمية العليا التي يرجع إليها الناس عند كل أمر ذي بال يحتاج إلى حكم شرعي ويقفون عند رأيها .
إنها تساؤلات متسلسلة ، بل قل متداخلة تستحق الوقوف الطويل ، عسى أن نصل إلى شيء من الإجابات المفيدة .
أما الحدث ذاته فهو مهول ، ولذلك فقد يكون لصدمته رد فعل غير شعوري لكل من رآه ممن يعنيه أمره أو لا يعنيه ، كما حصل لعمر بن الخطاب رضي الله عنه حينما سمع بوفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم حيث استنكر ذلك ونفاه .
لكن أبا بكر رضي الله عنه كان أكثر صلابة منه مع ما هو مطبوع عليه من الرقة ، فتعامل مع الأمر بواقعية أكثر، وأحل السكينة محل الاضطراب ، فكانت تلك من أعظم مناقبه .
وهذا هو الأسلوب الأمثل تجاه الأحداث العظام ، فالتسرع ليس من شيم المسلم ، وقد مدح النبي صلى الله عليه وسلم أشج عبد القيس بخصلتين طبع عليهما الحلم والأناه .
أما التساؤل الآخر : وهو دور وسائل الإعلام الغربي في تهويل الأحداث فهذا أمر مشهود ، وليس فقط مجرد التهويل ، ولكنه الاستغلال للحدث ، بحيث يكون قضية الساعة .
ثم يأتي أساطينه وغالبهم من اليهود فيوظفون القضية لمصالح الغرب بصفة عامة ، ولمصلحة الصهيونية والصليبية بصفة خاصة سواء عن طريق الخبر ، أو التحليل ، أو التصوير ، أو الرسم أو التمثيل ، أو الحوار .. إلى غير ذلك .
أما إعلام العرب أو المسلمين فإنه يأتي لاحقا ومحاكيا ، وربما متسولا عن طريق وكالات الإعلام الغربية وفضائياته .
حتى لا يكاد يسمع للعرب والمسلمين صوت ، أو يقرأ لهم رأي مميز.
وكم يكون الناس في شرق الأرض وغربها محتاجين إلى الإعلام الرشيد ، الذي يتعامل مع الأحداث بعقل وعلم ، بعيدا عن الشطح والتطرف ، أو الانهزامية والتذلل .
وننتقل إلى التساؤل الخاص بالرأي العام فهو الرأي العام في نظري من أهم الموجهات والمؤثرات في صناعة القرارات في كل المجتمعات الإنسانية بغض النظر عن هذه القرارات ومواءمتها للحق ؛ وذلك لكونه أثرا من آثار ثقافة المجتمع وأسلوب تفكيره .
والنظام الغربي الديمقراطي يعتمد على الرأي العام بشكل ملحوظ في كثير من شؤونه السياسية والاقتصادية والاجتماعية ، وغيرها ، سواء في سياسته الداخلية أم الخارجية .
ولذلك فإن جل القرارات تكتسب صفة التأييد الشعبي ، مهما كانت قناعات الشعب ، حقيقية كانت أو مموهة .
أما في الإسلام الذي يختلف عن النظام الديمقراطي في كثير من الأصول والمنطلقات ، فإن في المسألة تفصيلا .
فكل قضية أو شأن منصوص عليه شرعا فليس محل نظر أو استطلاع رأي .
وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمرا أن يكون لهم الخيرة من أمرهم وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا .
بل على المسلم ، أيا كان موقعه ، الامتثال والاستجابة .
/ وإذا كان لأهل العلم والرأي مجال هنا فهو في أسلوب التطبيق ، كما في أسلوب جباية الزكاة أو الطواف والسعي والرمي ، وكذا مثل الجهاد ، وتنفيذ الحدود .. إلخ .
أما ما كان محل اجتهاد في مسائل الدين فمرده إلى أهل العلم المجتهدين ، فهم الذين يرجحون ويناقشون أو يحسمون الخلاف .
وأما شؤون الحياة التفصيلية فمرجعها أهل الاختصاص والخبرة والتجربة .
ومن التكلف الظاهر إيجاد الحواجز بين الدين وشؤون الحياة ، فيقال : هذا أمر ديني مرجعه الأشياخ من العلماء ، وهذه دنيا ليس لهم إليها من سبيل ،اللهم إلا في تنظيم الأمور الدنيوية البحتة وتنفيذها ، أما تفصيل أحاكمها فهو إلى الأشياخ وليس إلى العامة .
على أن مجالات الحياة واسعة سواء في تنظيمها أو تنفيذها ، الأمر الذي يجعل للرأي مجالا رحبا ، وهو ما يلحظ في أسلوب المؤسسات والجهات الحكومية وغير الحكومية ، التي تقدم مشروعات ومقترحات من خلال مشاورات ومداولات كثيرة تصل في نهاية المطاف إلى تنظيمات أو قرارات .
وربما كان لوسائل الإعلام زمام المبادرة إلى إبداء الملحوظات ، ثم المقترحات في أمور غير محصورة ؛ الأمر الذي يؤكد أهمية الرأي العام في مجتمعاتنا المسلمة .
لكن الرأي العام ليس مصدر صناعة الإعلام فقط ، بل ثمة مصادر أخرى لا تقل أهمية ،يأتي في مقدمتها : أ المنبر المسجدي : حيث يفترض أن من يعتليه من الخطباء هم على مستوى رفيع من العلم والوعي ، بحيث تكون خطبهم مصدر إلهام للمستمعين ، تجمع بين العظة والتعقل وبعد النظر والتعليم والتفقيه .
وهذه مميزات لا تتوافر بالضرورة في الإعلام الذي يعتمد الإثارة في وسائله في أكثر مواده الإعلامية .
ومن هنا ينبغي التوكيد على أهمية هذا المصدر أعني المنبر وحث أصحابه على الاستثمار الجيد ، الذي يزرع في القلوب الإيمان والتقوى ، والخشية في السر والعلانية ونشر الوعي العام بين الناس .
ويكون من الخطأ البين التهوين من شأن هذا المصدر وشأن الخطيب ، وأن وظيفتهما محصورة في دائرة ما يسمى الوعظ .
إذ بهذا المنهج يعيش الناس في انفصام شديد بين حياة المعاد وحياة المعاش ، بل في صراع مرير بين قناعاتهم الشرعية أو الإيمانية وبين هموم الحياة اليومية .وغني عن البيان كثرة الشائعات وسرعة انتشارها في الأزمات مما يولد الذعر واختلاف الرأي ، وليس أولى وأجدر في علاج هذه المشكلة من المسجد ولو ظن أكثر الناس غيره .
ب مجلس الشورى ، الذي يضم عادة نخبة من المجتمع ، ويكون العضو فيه قريبا من الناس يسمع آراءهم ويتعرف على آلامهم وآمالهم ، فيعرضها على المجلس ، وتسمع الآراء والانطباعات فتناقش بحرية وعقل .
وهناك مصادر أخرى معروفة لدى أهل الاختصاص .
ثم نأتي إلى التساؤل الأخير المتعلق بالمرجعية العلمية، منوهين أولا بهذه المرجعية ، وأن وجودها ضرورة اجتماعية ؛ لكونها صمام الأمان في كل مجتمع .
إن العلماء ورثة الأنبياء ، وهم كالنجوم يقتدى بها في ظلمات البر والبحر ، وما ضل قوم يتبعون أثر الأنبياء ، وورثتهم .
أما إذا غاب هؤلاء أو غيبوا فقد أذنت بلدان المسلمين ومجتمعاتهم بانهيار.
وأرجو ألا نوغل في دائرة الشؤم ؛ فندعي غياب العلماء بإطلاق ، بل لهم وجود وحضور في أكثر بقاع الأرض ، مع الاعتراف بوجود الفروق بينهم وبين أسلافهم في القرون الإسلامية الماضية ، سواء من حيث الصفات الشخصية أو العلمية .
وربما يكون لبلاد الحرمين الشريفين نصيب الأسد منهم .
بيد أن التساؤل الذي لا يزال قائما هو : أين هؤلاء العلماء من وفي خضم الأحداث والنوازل العالمية ؟ أين صوتهم ؟ وأين آراؤهم وفتاويهم ؟ وأزعم أن الأصوات موجودة ، وإن كان فيها خفوت ، ولكنها متباعدة معنى ومبنى ، ومتباينة شكلا ومضمونا حتى اجتمعت النقائض ، واضطربت الآراء والأفكار وتزعزت الثقة في هذه المرجعية .
ترى ، ما سر ذلك ؟ الذي يبدو لي هو ضعف رابطة الرحم العلمية التي تصل بين العلماء ، عن طريق الشورى والتعاون على البر والتقوى ، بحيث أصبح لكل عالم منهج وأسلوب وقناعة مؤسسة على الفردية أو على الأنا .
ولذلك لا يكون غريبا أن نسمع التحليل والتحريم ، أو التأييد والاستنكار في قضية واحدة، وفي آن واحد ، وربما مكان واحد .
إن هذه المرجعية مطالبة الآن أكثر من أي وقت مضى بأن تدرك مسؤولياتها ، وتدرك جسامة الأحداث الراهنة وما تحمله من نذر ، ثم تفكر مليا في هذه الصراعات العالمية من حيث أسبابها وأبعادها ومنطلقاتها ، وأساليبها وعلاقة ذلك بأمة الإسلام ، وملة الإسلام ، ودار الإسلام ، ولعل من أهم القضايا الفكرية المصاحبة لهذا الصراع ما يأتي : موقف الإسلام من الإرهاب.
الفروق بين الإرهاب والجهاد.
الولاء والبراء في العلاقة بالآخر .
الإخاء الإسلامي والإخاء الإنساني .
القيم الإنسانية المشتركة .
عمومية الدعوة الإسلامية .
مفهوم العزة الإسلامية.
المصطلحات الوافدة وكيفية التعامل معها .
/ أصول مذهب السلف ومعطياته الحضارية .
الجهاد ، شروطه وغاياته .
المعاهدات والمواثيق الدولية من منظور إسلامي .
إلى غير ذلك من الموضوعات التي أصبحت محل اهتمام العالم كله في هذه الظروف العصيبة.
وحسم مثل هذه القضايا العلمية والفكرية وفق المنهج الإسلامي الراشد لا يمكن أن يقوم به سوى العلماء ، ولكن ليس بطريقة أحادية ، بل جماعية شورية تجمع رموز العلماء من كل صقع وعلى صعيد واحد وليكن مكة المكرمة مثلا تحت ظلال منظمة المؤتمر الإسلامي أو رابطة العالم الإسلامي ، أو ما أشبه ذلك ؛ وذلك للخروج بآراء محررة تجمع بين الصلابة والمرونة ، أو جلب المصلحة ودرء المفسدة .
/ وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمرا أن يكون لهم الخيرة ... ... يقول الله تعالى : وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمرا أن يكون لهم الخيرة من أمرهم ومن يعص الله ورسوله فقد ضل ضلالا مبينا .
هذه الآية من آيات البلاء والامتحان والتمحيص، تضع المؤمن على المحك الحقيقي لإيمانه ليتميز الصادق من الدعي، والكيس من العاجز... يا لها من آية عظيمة تكشف حقيقة الإيمان عندما يصطدم أمر الشرع مع هوى النفس وعندما يكون أمر الله ورسوله في كفة وحظوظ النفس وشهواتها في كفة.
كلنا نحب الإسلام... وكلنا نحب رسول الله صلى الله عليه وسلم ... وكلنا نطمع في رضوان الله وجنته... وكلنا يتمنى أن يكون مؤمنا صادق الإيمان.
ولكن هل المسألة بالتمني والادعاء أم بالعمل والإخلاص، هل نريد الإيمان بلا عمل ونرجوه بلا ثمن؟ ألا إن سلعة الله غالية ألا إن سلعة الله هي الجنة.
أخي الكريم: إنها أية تستحق منا التوقف عندها وتأمل كلماتها واستيعاب مدلولاتها ثم مقارنتها بالواقع الذي نحياه والنهج الذي نعيشه.
إن هذه الآية تحمل معنى الإسلام ألا وهو الاستسلام لله والانقياد له والخضوع له بالطاعة.
فهو استسلام وانقياد وخضوع ولا مجال فيه للاختيار بين قبول ورفض ولا بين أخذ ورد.
إذا جاء أمر الله ورسوله في مسألة من المسائل فليس غير السمع والطاعة.
لا اعتبار وقتها لهوى النفس ولا لعادات المجتمع ولا لأي اعتبار آخر، هذا هو معنى الاستسلام لله والانقياد له أما إذا تخيرنا من شرع الله ما يوافق أهواءنا ورغباتنا وعاداتنا وجئنا به على أنه دين خالص لله وفي نفس الوقت تركنا ما يخالف أهواءنا وعاداتنا وتقاليدنا بحجج واهية وأعذار ملفقة فذلك هي الخيرة التي لم يرتضيها لنا ربنا سبحانه و تعالى بنص الآية الكريمة.
إن رسول الله صلى الله عليه وسلم المبلغ عن ربه تبارك و تعالى كما أمرنا بالصلاة والصيام والزكاة أمرنا بغض البصر وحفظ الفرج وصلاة الجماعة وطاعة الوالدين وصلة الأرحام وإرخاء اللحى وحجاب النساء ونهانا عن الغيبة والنميمة وأكل الربا والإسبال وأذى الجار وسماع الغناء وغيرها من الأوامر والنواهي مما لا يخفى على مسلم ولا مسلمة.
فليقف أخي الكريم كل منا مع نفسه وقفة محاسبة في ساعة صدق مع النفس وليسأل نفسه: هل أنا ممن يأخذ من دين الله ما يوافق هواه ويترك ماعدا ذلك؟ فمن وجد خيرا فليحمد الله وليسأله الثبات ومن وجد غير ذلك فليثب إلى رشده وليقصر نفسه على الحق قسرا.
فالأمر جد لا هزل فيه وحق لا مراء فيه.
والموعد: يوم لا ينفع مال ولا بنون إلا من أتى الله بقلب سليم، والموعود: جنة نعيم أو عذاب مقيم.
اللهم إنا نسألك عملا صالحا ونية صادقة وقلبا خاشعا ولسانا ذاكرا وعلما نافعا، اللهم إنا نسألك الإخلاص في القول والعمل وحسن القصد والتوكل وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
... ... / وما نيل المطالب بالتمني..... بل أول النيل التمني مفكرة الإسلام :على العكس المتبادر للأذهان يأتي حديثنا اليوم، فهذا البيت المشهور من الشعر يتداوله الناصحون والموجهون الذي يطالبوننا بأننا لا بد وأن نبذل الكثير لنحصل على ما نريد، وأن هذه المعادلة تنطبق على الآخرة كما هي تنطبق على الدنيا، فلئن كان أهل الدنيا يتمايزون فيما بينهم بدرجة المغالبة التي يبذلونها كي يصلوا إلى مرادهم؛ فإن طريق الآخرة يلزمها جهد وبذل وكد مضاعف؛ ليحصل السائر فيها على نصيبه ومكانته.
ولسنا هنا ننقد هذه القاعدة، أو نريد أن نقرر أن حصول المرء على مراده يتوقف على الأماني، فلا بد أن من وقف على عتبة الأماني ظانا أنها كافية لتحقيق مراده؛ سيكتشف عما قريب أنما هو في الحقيقة واهم كبير.
ولكننا هنا لنقول: إن كان الطريق لا يتحصل عليه بالأماني فقط إلا أن هذا لا ينفي أن أول نيل ما تطلبه إنما يكون عن طريق الأماني لا غيرها، وأن الله تبارك وتعالى عادل لا يظلم أحدا؛ فيعطي كل امرئ ما تمناه وأراده.
ودعنا نتأمل حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم: كتب على ابن آدم نصيبه من الزنا مدرك ذلك لا محالة؛ فالعينان زناهما النظر والأذنان زناهما الاستماع واللسان زناه الكلام واليد زناها البطش والرجل زناها الخطا، والقلب يهوى ويتمنى، ويصدق ذلك الفرج ويكذبه .
رواه مسلم.
فلئن كان النبي صلى الله عليه وسلم قد قدم حديثه بالأركان المفتتحة لفعل الزنى؛ فقد ختم ببيان صاحب المسؤولية العظمى، وحامى حمى ديار الإيمان في الجسد الإنساني ألا وهو القلب، وحصر المسألة كلها أو المأساة في إرتكاب هذه الكبيرة بين عضوين؛ عضو التمني وعضو الفعل، فقال صلى الله عليه وسلم: والقلب يهوى ويتمنى ويصدق ذلك الفرج ويكذبه ، فهو التمني أولا ثم الفعل والتصديق أو التكذيب، وهو المتوقف حقيقة على حجم التمني، فكلما علا قدره وصدق عزمه؛ نال من تصديق عضو الفعل القدر الأعلى وهكذا.
ولئن كان هذا هو المشهد في المعصية؛ فأزيدك ملاحظة لا بد أن لها صدى داخل نفسك وهي أن الذنوب التي يستمر عليها أصحابها كلها لا بد لها من تعلق ما بالقلب، وتلذذ وتمني من جهة أدق، حتى مع أن الشخص قد يصيبه الندم الشديد بعد ارتكاب المعصية المتكررة، إلا أن هناك جزءا يتفنن في إخفائه، ألا وهو التلذذ بالفعل ذاته، وما دام هذا باقيا؛ فلا بد أنه سيقع في الفعل ثانية وإن امتنع عنه دهرا من الزمان، فإن تذكره المرة تلو المرة بتلذذ يولد الأمنيات في داخل الإنسان هذه الأمنيات، التي تصنع دوافع الكائن البشري؛ فتقوده في أي الطريقين شاء، وما ذاك إلا لأنه اختار نوعية الأمنيات التي تشغل كيانه.
وتلمح معي في بدايات كل السائرين سواء في طريق الدنيا أو الآخرة ترى كلا منهم صاحب حلم جميل، ابتدره وهو ما زال بعد في نعومة أظفاره، هذا الحلم وهذه الأمنية ما تلبث أن تواجه بأعاصير الحياة؛ فيتمسك بها المؤمنون بأحلامهم، ويرسل الآخرون من بين أيديهم؛ فيسمحون لها بالتسرب، ويفقدونها وهم لا يعلمون أنهم إنما يفقدون حياتهم عندما يفقدون أمنياتهم وأحلامهم.

سر سعادة المجتمعات.
اختلال النظام الاجتماعي.
مظاهر هذا الاختلال.
خطر التفكك الاجتماعي.
فساد الحياة الاجتماعية في الغرب.
صور من جرائم العقوق.
مفاسد القطيعة.
أسباب القطيعة.
وعيد قطيعة الرحم.
وصف الدواء.
اغتنام فرصة رمضان لتقوية الأواصر وإصلاح الوشائج.
الخطبة الأولى أما بعد: فأوصيكم عباد الله ونفسي بتقوى الله الملك العلام، فإن تقواه سبحانه عروة ليس لها انفصام، وجذوة تنير القلوب والأفهام، واتقوا الله الذى تساءلون به والأرحام النساء: .
أيها المسلمون، القاعدة الكبرى في تحقيق سعادة المجتمع وضمان استقراره، والركيزة العظمى في إشادة حضارة الأمة وبناء أمجادها تكمن بعد عقيدتها وإيمانها بربها في نسيجها الاجتماعي المترابط، ومنظومتها القيمية المتألقة التي تنتظم عواطف الود المشترك والحب المتبادل والتضامن المشاع والصلة المستديمة، في بعد عن الضغائن والبغضاء، وغوائل التقاطع والجفاء، وإثارة الأحقاد والشحناء.
معاشر المسلمين، إن المستقرئ للأوضاع الاجتماعية في كثير من المجتمعات الإسلامية ليدرك أنه في خضم المتغيرات الاجتماعية وفي ظل تداعيات النقلة الحضارية وفي دوامة الحياة المادية ومعترك المشاغل الدنيوية حدثت أنواع من السلوكيات والأنماط الخطيرة التي يخشى أن تؤثر في اختلال نظام الأمة الاجتماعي، ويأتي الانفتاح العالمي والأخطبوط العولمي ليذكي أوار هذه السلوكيات، ويشعل فتيل هذه السلبيات، مما يؤكد أهمية تمسك الأمة بعقيدتها وقيمها الحضارية وأخلاقها الاجتماعية الأصيلة.
ولعل من أخطر الظواهر والمشكلات التي أذكتها المتغيرات في الأمة ما يتعلق بالأوضاع الاجتماعية، وما جد عليها من مظاهر سلبية، يوشك أن تعصف بالكيان الأسري، وتهدد التماسك الاجتماعي، فكثرت ظواهر عقوق الأبناء وتساهل الآباء، وتقلصت وظائف الأسرة، وكثر جنوح الأحداث، وارتفعت نسب الطلاق والمشكلات الاجتماعية، وتعددت أسباب الجريمة ومظاهر الانحراف والانتحار والعنف العائلي والمشكلات الزوجية، ووهن كثير من الأواصر، وضعف التواصل بين الأقارب والأرحام، وسادت القطيعة والجفاء، وحلت محل الصلة والصفاء، وضعفت وشائج الأخوة وروابط المودة، وشاعت قيم الأنانية والأحادية بدل القيم الإيثارية والجماعية، مما ينذر بإشعال فتيل أزمة اجتماعية خطيرة، يجب المبادرة إلى إطفائها والقضاء عليها بإيلاء قضايانا الاجتماعية حقها من العناية والرعاية والاهتمام.
إخوة العقيدة، وهذه وقفة مع قضية من أخطر القضايا الأسرية، نشخص فيها ظاهرة من أخطر الظواهر الاجتماعية التي لها آثارها السلبية على الأفراد والأسر والمجتمع والأمة، تلكم هي ظاهرة التفكك الأسري والخلل الاجتماعي الذي يوجد في كثير من المجتمعات اليوم، مما ينذر بشؤم خطير وشر مستطير، يهدد كيانها، ويزعزع أركانها، ويصدع بنيانها، ويحدث شروخا خطيرة في بنائها الحضاري ونظامها الاجتماعي، مما يهدد البنى التحتية لها، وسيتأصل شأفتها، وينذر بهلاكها وفنائها.
إخوة الإيمان، إن الترابط الأسري والتماسك الاجتماعي ميزة كبرى من مزايا شريعتنا الغراء، وخصيصة عظمى من خصائص مجتمعنا المسلم المحافظ الذي لحمته التواصل، وسداه التعاون والتكافل.
ويوم أن زبعت زوابع العصرنة والتحديث على كثير من المجتمعات الإسلامية عاشت مرحلة انتقالية، افتقدت من خلالها ما كان يرفرف على جنباتها من سلام أسري ووئام اجتماعي، مما أفرز جيلا يعيش على أنماط اجتماعية وافدة، وينحدر إلى مستنقع موبوء ووحل محموم، من أمراض حضارة العصر التي سرت عدواها إلى بعض المجتمعات الإسلامية، فاجتاحت المثل الأخلاقية العليا والقيم الاجتماعية المثلى، وكأنها الإعصار المدمر لقيم الأمة ومثلها.
أمة الإسلام، إن نظرة فاحصة لما تعيشه المجتمعات الغربية لتؤكد أن أقسى ما تعانيه هذه المجتمعات اليوم هو التفكك الأسري والفردية المقيتة التي ضاقت بها بيوتهم بعد أن ضاقت بها قلوبهم.
ولا عجب أن يطلب أهل الحي فيهم الجهة الأمنية لأن مسنا قد مات فأزكمت رائحته الأنوف بعد تعفنه دون أن يعلم بموته أحد، فسبحان الله عباد الله، إنها الماديات حينما تغلب على القيم والأخلاقيات، والأعجب بل الأدهى من ذلك والأمر أن يسري هذا الداء إلى بعض المجتمعات الإسلامية وهي ترى بأم عينها كيف أوشكت الأسرة الغربية على الانقراض، فكم نسمع من مظاهر التفكك وصور الخلل والعقوق في بعض المجتمعات، فهذا أب لما كبرت سنه ووهن عظمه واحتاج لأولاده لم يجد ما يكافئوه إلا بالتخلص منه في دور الرعاية، وكأن لسان حاله يتمثل قول الأول المكلوم: غذوتك مولودا وعلتك يافعا تعل بما أجني عليك وتنهل إذا ليلة ضاقتك بالسقم لم أبت لسقمك إلا ساهرا أتململ فلما بلغت السن والغاية التي إليها مدى ما كنت فيك أؤمل جعلت جزائي غلظة وفظاظة كأنك أنت المنعم المتفضل فليتك إن لم ترع حق أبوتي فعلت كما الجار المجاور يفعل ولما سمع ذلك بكى، وأخذ بتلابيب الابن، وقال: أنت ومالك لأبيك .
وهذا آخر طاعن في السن يدخل المستشفى وهو على فراش المرض، ويعاني من مرارة العقوق والحرمان، ويقول: لقد دخلت هنا منذ أكثر من شهر، ووالله ما زارني أحد من أبنائي وأقاربي .
بل تعدى الأمر إلى ما هو أفظع من ذلك، فهذا مأفون لما بلغت أمه من الكبر عتيا تبرم وضاق بها ذرعا، فما كان منه إلا أن أمر الخادمة فأخرجتها خارج المنزل، لتبيت المسكينة على عتبة الباب، حتى يحسن إليها الجيران من الغد.
وهذا آخر يطلق النار على أبيه فيرديه قتيلا، من أجل مشادة كلامية.
يا لله، رحماك يا إلهي، أي جريمة ارتكبها هؤلاء العاقون في حق أعز وأقرب الناس إليهم؟ ويحهم على قبيح فعالهم حتى لكأن قلوبهم قدت من صخر أو هدت من صلب، والله المستعان.
ونماذج العقوق والقطعية في زمن الأعاجيب كثيرة، فأين الرحمة عند هؤلاء والديانة؟ بل أين المروءة والإنسانية؟ وإذا كان هذا في حق الوالدين، فما بالكم بموقف هؤلاء من الأقارب والأرحام؟ فهل عسيتم إن توليتم أن تفسدوا فى الأرض وتقطعوا أرحامكم أولئك الذين لعنهم الله فأصمهم وأعمى أبصارهم محمد: ، .
لقد وصل الحال ببعض الناس أن يمتلئ قلبه غيظا وحقدا على أقاربه وذوي رحمه، فيقاطعهم بل يعاديهم، ويخاصمهم بل يقاضيهم، ويتمنى لهم الموت الزؤام من أجل أمر تافه حقير، يتعلق بحفنة من الحطام، أو وشاية غر لئيم، أو زلة لسان، أو شجار بين الأطفال، فتمر الأشهر والسنوات وقلبه يغلي عليهم، ونفسه تموج غلا ضدهم كما يموج البركان المكتوم، فلا يستريح إلا إذا أرغى وأزبد، وآذى وأفسد، وانبلجت أساريره بنشر المعايب وإذاعة المثالب وسرد القبائح وذكر الفضائح، وتلك لعمرو الحق من دلائل الصغار واللؤم وخسة الطبع وقلة المروءة لدى أقوام لا يتلذذون إلا بالإثارة والتشويش، ولا يرتاحون إلا بالتحريش والتهويش، يقول شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله: المؤمن لا يطالب ولا يعاتب ولا يضارب .
إن غليان مراجل القطيعة في المجتمع، لاسيما بين أبناء الأسرة وذوي الرحم والقربى، وطغيان المآرب الشخصية والمصالح الذاتية أدواء فتاكة إذا تمكنت من جسد الأمة أثخنتها، فهي مصدر كل بلاء، وسبب كل عداء، ومنبع كل شقاء، بل هي السلاح البتار الذي يشهره الشيطان ضد القلوب فيفرقها، والعلاقات فيمزقها، في غليانات شيطانية وهيجانات إبليسية، إن أرخي لها الزمام وأطلق لها الخطام قضت على حاضر الأمة ودمرت متقبلها، وإذا تنافر ود القلوب كسرت زجاجات التواصل، وتمكن الشر في النفوس، وعاد الناس ذئابا مسعورة ووحوشا كاسرة، ويقطعون ما أمر الله به أن يوصل ويفسدون فى الأرض أولئك لهم اللعنة ولهم سوء الدار الرعد: .
أمة الإسلام، ويوم أن ضعف التدين في قلوب كثيرين وكثر الجهل بالشريعة وطغت المادة ضعفت أواصر التواصل، وتعددت مظاهر القطيعة، وإلا فلا تكاد فضائل الصلة وآثارها الخيرة تخفى على العاقل اللبيب، فهي صفة أهل الإيمان، والذين يصلون ما أمر الله به أن يوصل ويخشون ربهم ويخافون سوء الحساب الرعد: .
وهي ثمرة من ثمار الإيمان بالله واليوم الآخر، خرج الشيخان من حديث أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله قال: من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليصل رحمه .
وهي سبب للبركة في الرزق والعمر، يقول : من أحب أن يبسط له في رزقه وينسأ له في أجله فليصل رحمه مخرج في الصحيحين من حديث أنس رضي الله عنه ، وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله قال: إن الله خلق الخلق حتى إذا فرغ منهم قامت الرحم فقالت: هذا مقام العائذ بك من القطيعة، قال: نعم، أما ترضين أن أصل من وصلك وأقطع من قطعك؟ قالت: بلى، قال: فذلك لك ، وعن جبير بن مطعم رضي الله عنه أن رسول الله قال: لا يدخل الجنة قاطع ، قال سفيان: يعني: قاطع رحم رواه البخاري ومسلم .
إن حقا على كل قاطع رحم أن يبادر بالصلة وهذا الوعيد يقرع سمعه قبل فوات الأوان، ولا أظن أن أحدا يعذر بعد خدمة الاتصالات الحديثة، فرحم الله عبدا يصل رحمه وإن قطعوه، يتعهدهم بالزيارة، ويتخولهم بالهدية وإن جفوه، يقول : ليس الواصل بالمكافئ، وإنما الواصل الذي إذا قطعت رحمه وصلها خرجه البخاري ، وعند مسلم من حديث أبي هريرة رضي الله عنه أن رجلا قال: يا رسول الله، إن لي قرابة أصلهم ويقطعوني، وأحسن إليهم ويسيئون إلي، وأحلم عنهم ويجهلون علي، قال : لئن كنت كما قلت فكأنما تسفهم المل، ولا يزال معك من الله ظهير عليهم ما دمت على ذلك .
فهنيئا لقريب أعان على صلته بقبول العذر والصفح والعفو والتغاضي عن الهفوات والتغافل عن الزلات، إن أحسن فلا يمن، وإن أعطى فلا يضن، لا يعرف السباب، ولا يكثر العتاب، فليست تدوم مودة وعتاب، يتجنب المراء والجدال، ويحسن الأقوال والفعال، يشارك أقاربه آلامهم وآمالهم، ويشاطرهم أفراحهم وأتراحهم، مفتاح لكل خير، مغلاق لكل شر، ينصح ولا يفضح، ويستر ولا يعير، وفي ذلك ذكرى للذاكرين وعبرة للمعتبرين، والله المسؤول أن يصلح الحال، وتسعد المآل، إنه جزيل العطاء والنوال.
أقول قولي هذا، وأستغفر الله العظيم الجليل لي ولكم ولكافة المسلمين من كل ذنب، فاستغفره وتوبوا إليه، فيا لفوز المستغفرين، ويا لبشرى التائبين، اللهم أنت ولينا فاغفر لنا وارحمنا، وأنت خير الغافرين.
الخطبة الثانية الحمد لله الذي هدانا للإسلام، وأمرنا بصلة الأرحام، وأشهد أن لا إله إلا الله الملك القدوس السلام، من علينا بقرب حلول شهر الصيام والقيام، وأشهد أن نبينا محمدا عبد الله ورسوله بدر التمام، ومسك الختام، صلى الله وسلم وبارك عليه وعلى آله البررة الكرام، وصحابته الأئمة الأعلام، والتابعين ومن تبعهم بإحسان ما تعاقب النور والظلام.
أما بعد: فاتقوا الله عباد الله، واتقوا يوما ترجعون فيه إلى الله ثم توفى كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون البقرة: ، واعلموا أن أصدق الحديث كتاب الله، وخير الهدي هدي محمد ، وشر الأمور محدثاتها، وكل بدعة ضلالة.
أيها الإخوة في الله، وبعد تشخيص الداء لظاهرة القطيعة والتفكك الاجتماعي يأتي وصف الدواء وأخذ التدابير الواقية للتصدي لهذه المشكلة الاجتماعية الخطيرة، ولعل أولى خطوات العلاج إصلاح النفوس بالخوف من الله ومراقبته، واستشعار معيته وتعظيم أمره ونهيه في ذلك، وتربية النفوس على التكافل والإحسان وحفظ اللسان والتثبت عند إطلاق الشائعات، والحذر من الغضب، وكظم الغيظ، والسعي في الإصلاح مع الصبر والتحمل والعفو والتجمل واليقين بأن قوة الأمة إنما تكمن في تماسكها وترابط أبنائها.
أيها الأحبة في الله، ولعل التذكير بهذه القضية والأمة على أبواب شهر الخير والبركة من أكبر الدوافع على الأخذ بالخطوات العملية في إصلاح النفس والمجتمع، وبمثل هذا ينبغي أن تستقبل الأمة شهرها الكريم، مع الحاجة الماسة في أن يولي المتخصصون هذه الظاهرة وأمثالها الدراسة الجادة والحلول العملية الناجحة.
فيا أيها المسلمون، يا من هبت رياح اشتياقكم لبلوغ شهر رمضان المبارك، ماذا أعددتهم لاستقباله؟ أولستم تريدون الفوز بالجنان؟ أين زادكم وعدتكم وقد قربت أيام المرابحة؟ أين تدريبات العزائم والاستعداد لأغلى المواسم؟ إن الكيس الصادق من أعد للسباق والمنافسة، حتى إذا ما هل الهلال المبارك انطلق لا يلتفت، وشمر لا يفتئت، عالي الهمة لبلوغ القمة، غايته نصب عينيه، وشوقه حاديه على مواصلة الجد في ميدان التسابق، حتى يفوز بالموعود، إذا نزل الناس إلى أسواق الدنيا لشراء ما لذ وطاب من المطاعم والمشارب نزل إلى أسواق الجنان يرابح ويغالب.
ألا فلتهنأ الأمة بشهرها، ولتستعد لحسن الاستقبال بتوبة عامة وإنابة شاملة مخلصة في شتى المجالات، وفتح صفحة المحاسبة لمستقبل أفضل، تعالج فيها مشكلاتها، وتتوحد فيها كملتها، وتنتصر بإذن الله على أعدائها، وما ذلك على الله بعزيز.
ألا وصلوا وسلموا رحمكم الله على النبي المصطفى والرسول المجتبى كما أمركم بذلك المولى جل وعلا، فقال تعالى قولا كريما: إن الله وملائكته يصلون على النبى ياأيها الذين ءامنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
اللهم صل وسلم على سيد الأولين والآخرين وأفضل الأنبياء والمرسلين نبينا وحبيبنا وقدوتنا محمد بن عبد الله، وارض اللهم عن خلفائه الراشدين... أخرجه الطبراني في الصغير ، والأوسط ، والبيهقي في الدلائل كما في نصب الراية / من حديث جابر رضي الله عنهما، قال الهيثمي في المجمع / : روى ابن ماجه طرفا منه، رواه الطبراني في الصغير والأوسط، وفيه من لم أعرفه، والمنكدر بن محمد ضعيف، وقد وثقه أحمد، والحديث بهذا التمام منكر، وقد تقدمت له طريق مختصرة رجال إسنادها رجال الصحيح .
انظر: مدارج السالكين / .
جزء من حديث أخرجه البخاري في الأدب ، وأخرج مسلم أصله في الإيمان وليس فيه هذا الجزء.
أخرجه البخاري في الأدب ، ومسلم في البر والصلة .
أخرجه البخاري في الأدب ، ومسلم في البر والصلة .
أخرجه البخاري في الأدب ، ومسلم في البر والصلة .
أخرجه البخاري في الأدب من حديث عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما.
أخرجه مسلم في البر والصلة .
يا باغي الخير فقه الصوم عبد المحسن بن محمد القاسم المدينة المنورة / / المسجد النبوي محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة قدوم موسم الخيرات.
من فضائل الصيام.
تلاوة القرآن.
الصدقة والإحسان.
فضل ليالي رمضان.
التحذير من تفويت الفرصة.
كلمة للنساء.
الحث على التوبة والجد والاجتهاد في رمضان.
الخطبة الأولى أما بعد: فاتقوا الله عباد الله حق التقوى، فالتقوى زاد لدار القرار، وعون على شكر نعم الباري الغزار.
أيها المسلمون، اختار الله من الأزمان مواسم للطاعات، واصطفى فيها أياما وليالي وساعات، فضلا منه وإحسانا، وكلما لاح هلال رمضان أعاد إلى المسلمين أيام دهرهم المباركات، وما يكون فيها من النفحات، شهر ينطلق فيه الصائمون إلى آفاق النقاء، ويمسحون فيه عن جبينهم وعثاء الحياة، يستقبله المسلمون وله في نفوس الصالحين منهم بهجة، وفي قلوب المتقين فرحة، فرب ساعة قبول فيه أدركت عبدا فبلغ بها درجات الرضا والرضوان.
الصيام سر بين الخالق والمخلوق، يفعل خالصا، ويتلذذ العبد جائعا، ويتضور خاليا، كل عمل ابن آدم له إلا الصوم، فإنه لي وأنا أجزي به .
يحقق العبد فيه درس الإخلاص لينطلق به إلى سائر العبادات بعيدا عن الرياء.
الصيام يصلح النفوس، ويدفع إلى اكتساب المحامد والبعد عن المفاسد، به تغفر الذنوب وتكفر السيئات وتزداد الحسنات، يقول المصطفى : من صام رمضان إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه متفق عليه .
شهر الطاعة والقربى والبر والإحسان، والمغفرة والرحمة والرضوان، يقول عليه الصلاة والسلام: إذا دخل رمضان فتحت أبواب السماء، وغلقت أبواب جهنم، وسلسلت الشياطين متفق عليه .
لياليه مباركة، فيه ليلة مضاعفة، هي أم الليالي، ليلة القدر والشرف، خيرمن ألف شهر، من قامها إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه.
فيه صبر على حمأة الظمأ ومرارة الجوع، ومجاهدة النفس في زجر الهوى، جزاؤهم باب من أبواب الجنة لا يدخلهم غيرهم، فيه تذكير بحال الأكباد الجائعة من المساكين والمقترين، يستوي فيه المعدم والموسر، كلهم صائم لربه، مستغفر لذنبه، يمسكون عن الطعام في زمن واحد، ويفطرون في آن واحد، يتساوون طيلة نهارهم بالجوع والظمأ، ليتحقق قول الله في الجميع: إن هاذه أمتكم أمة واحدة وأنا ربكم فاعبدون الأنبياء: .
أيها المسلمون، ذكر الناس داء، وذكر الله شفاء، والقرآن العظيم أساس الدين وآية الرسالة وروح الحياة، نزل في سيد الشهور، إنا أنزلناه فى ليلة القدر القدر: ، ونزوله فيه إيماء لهذه الأمة بالإكثار من تلاوته وتدبره، وكان جبريل عليه السلام ينزل من السماء، ويدارس فيه نبينا محمدا كامل القرآن، وفي العام الذي توفي فيه عرض عليه مرتين ، وكان بعض السلف يختم في رمضان في كل ثلاث ليال، وبعضهم في سبع، وبعضهم في عشر، وكان الإمام مالك رحمه الله إذا دخل رمضان أقبل على تلاوة القرآن وترك الحديث وأهله.
وإذا أحسنت القول فأحسن الفعل، ليجتمع معك مزية اللسان وثمرة الإحسان، ودائرة الجود تتسع لما تهفو القلوب المؤمنة من التطوع في الخير والتوسع في إسداء المعروف، والمال لا يذهب بالجود والصدقة، بل هو قرض حسن مضمون عند الكريم، وما أنفقتم من شىء فهو يخلفه سبأ: ، يضاعفه في الدنيا بركة وسعادة، ويجازيه في الآخرة نعيما مقيما، يقول النبي : ما من يوم يصبح العباد فيه إلا ملكان ينزلان، فيقول أحدهما: اللهم أعط منفقا خلفا، ويقول الآخر: اللهم أعط ممسكا تلفا متفق عليه .
فتحسس دور الفقراء والمساكين، ومساكن الأرامل والأيتام، ففي ذلك تفريج كربة لك، ودفع بلاء عنك، وإشباع جائع، وفرحة لصغير، وإعفاف لأسرة، وإغناء عن السؤال، ولقد كان رسول الله أكرم الناس وأجودهم، إن أنفق أجزل، وإن منح أغدق، وإن أعطى أعطى عطاء من لا يخشى الفاقة، وكان يستقبل رمضان بفيض من الجود، ويكون أجود بالخير من الريح المرسلة .
فأكثر من البذل والإنفاق في لياليه المعدودة، والمال لا يبقيه حرص وشح، ولا يذهبه بذلك وإنفاق.
وليالي رمضان تاج ليالي العام، ودجاها ثمينة بظلمائها، فيها تصفو الأوقات وتحلو المناجاة، يقول النبي : أفضل الصلاة بعد الفريضة صلاة الليل ، و من صلى مع الإمام حتى ينصرف كتب له قيام ليلة ، ومن لم يصبر نفسه على طاعة ربه ويوطنها على محبته ابتلي بتصبيرها على المعاصي وذلها، وإن استطعت أن لا يسبقك إلى الله أحد فافعل، وفي كل ليلة يفتح باب الإجابة من السماء، وخزائن الوهاب ملأى، فسل من جود الكريم، واطلب رحمة الرحيم، فهذا شهر العطايا والنفحات والمنن والهبات، وأعجز الناس من عجز عن الدعاء.
أيها المسلمون، الأيام صحائف الأعمار، والسعيد من يخلدها بأحسن الأعمال، ومن نقله الله من ذل المعاصي إلى عز الطاعة أغناه بلا مال، وآنسه بلا أنيس، وراحة النفس في قلة الآثام، ومن عرف ربه اشتغل به عن هوى نفسه، وفي هذا الشهر المبارك المنزل فيه القرآن العظيم المتعددة فيه طلب أنواع المغفرة من التوسع في المعروف والبذل والدعاء وتفريج الكربات والإكثار من العبادات، إلا أنه لكل موسم خاصب، وبعض الناس أرخص لياليه الغرر، أرهق فيها بصره مع الفضائيات، يعيش معها في أوهام، ويسرح فكره حولها في خيال، ويتطلع لها لعل له فيها سعادة السراب، فإذا انقضى شهر الصيام لا لما فيه جمع، ولا للآخرة ارتفع، ربح الناس وهو الخاسر.
والنساء حبائل الشيطان، وهن أكثر حطب جهنم، ولنجاة نفسها من الحميم واجب عليها مضاعفة الأعمال الصالحة، مما ينجيها من النيران، فليتقين الله في حرمة هذا الشهر المبارك، ولا تخرج من بيتها إلا لضرورة، وصلاة التراويح في بيتها أفضل من أدائها في الحرمين، يقول عليه الصلاة والسلام: وصلاتها في دارها خير من صلاتها في مسجدها ، وإذا خرجت لحاجة فحرام عليها الخروج متبرجة أو متنقبة، وعليها بالستر والحياء، ومراقبة ربها في غيبة وليها وشهوده، والصالحة منهن موعودة برضا رب العالمين عنها، وتمسكها بدينها واعتزازها بحجابها وسترها يعلي شأنها، ويعزز مكانها، وهي فخر المجتمع، وتاج العفاف، وجوهرة الحياة، وقدوة النساء.
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم: ياأيها الذين ءامنوا كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم لعلكم تتقون البقرة: .
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم، ونفعني الله وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم، أقول ما تسمعون، وأستغفر الله لي ولكم ولجميع المسلمين من كل ذنب، فاستغفروه إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله على إحسانه، والشكر له على توفيقه وامتنانه، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له تعظيما لشأنه، وأشهد أن نبينا محمدا عبده ورسوله، صلى الله عليه وعلى آله وأصحابه وسلم تسليما مزيدا.
أما بعد: أيها المسلمون، دواء القلب في خمسة أشياء: قراءة القرآن بالتدبر، وخلو البطن، وقيام الليل، والتضرع عند السحر، ومجالسة الصالحين.
وليكن لك أيها المسلم في شهر الصوم عمل وتهجد وقرآن، واغتنم عمرة في رمضان فإنها تعدل حجة، ولقد كان من هديه عليه الصلاة والسلام الاعتكاف في رمضان، وهو لزوم مسجد طاعة لله عز وجل، وابتعد عن خوارق الصوم ومفسداته، وإياك أن تقع في أعراض المسلمين، واحفظ لسانك وسمعك وبصرك عما حرم الله، يقول الإمام أحمد رحمه الله: ينبغي للصائم أن يتعاهد صومه من لسانه، ولا يماري في كلامه، كانوا إذا صاموا قعدوا في المساجد وقالوا: نحفظ صومنا ولا نغتاب أحدا .
ومن بلي بجاهل فلا يقابله بمثل سوأته، يقول عليه الصلاة والسلام: الصيام جنة، فإذا كان يوم صوم أحدكم فلا يرفث ولا يسخب، فإن سابه أحد أو شاتمه فيلقل: إني صائم رواه البخاري .
واجعل شهر صومك جهادا متواصلا ضد شهوات النفس، وانقطاعا إلى الله بالعبادة والطاعة، ومدارسة لآيات التنزيل، وقياما مخلصا بالليل، فهو موسم التوبة والإنابة، فباب التوبة مفتوح، وعطاء ربك ممنوح، فمتى يتوب من أسرف في الخطايا وأكثر من المعاصي إن لم يتب في شهر رمضان؟ ومتى يعود إن لم يعد في شهر الرحمة والغفران؟ فبادر بالعودة إلى الله، واطرق بابه، وأكثر من استغفاره، واغتنموا زمن الأرباح، فأيام المواسم معدودة، وأوقات الفضائل مشهودة، وفي رمضان كنوز غالية، فلا تضيعوها باللهو واللعب وما لا فائدة فيه، فإنكم لا تدرون متى ترجعون إلى الله، وهل تدركون رمضان الآخر أو لا تدركونه؟ وإن اللبيب العاقل من نظر في حاله، وفكر في عيوبه، وأصلح نفسه قبل أن يفجأه الموت، فينقطع عمله، وينتقل إلى دار البرزخ ثم إلى دار الحساب.
ثم اعلموا أن الله أمركم بالصلاة والسلام على نبيه، فقال في محكم التنزيل: إن الله وملائكته يصلون على النبى ياأيها الذين ءامنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
اللهم صل وسلم على نبينا محمد، وارض اللهم عن خلفائه الراشدين... أخرجه البخاري في اللباس ، ومسلم في الصيام من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
أخرجه البخاري في الإيمان ، ومسلم في صلاة المسافرين من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
أخرجه البخاري في بدء الخلق ، ومسلم في الصيام من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
أخرجه البخاري في فضائل القرآن من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
أخرجه البخاري في الزكاة ، ومسلم في الزكاة من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
انظر ما أخرجه البخاري في الصوم ، ومسلم في الفضائل من حديث ابن عباس رضي الله عنهما.
أخرجه مسلم في الصيام من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
أخرجه أحمد / ، وأبو داود في الصلاة ، والترمذي في الصوم ، والنسائي في السهو ، وابن ماجه في الصلاة من حديث أبي ذر رضي الله عنه، وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح ، وصححه ابن الجارود ، وابن خزيمة ، وابن حبان ، وهو في صحيح أبي داود .
أخرج أحمد / ، وأبو داود في الصلاة ، والبيهقي / عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله : لا تمنعوا نساءكم المساجد، وبيوتهن خير لهن ، صححه ابن خزيمة ، والحاكم ، وابن عبد البر في التمهيد / ، ونقل الشوكاني في النيل / تصحيح العراقي، وصححه الألباني في صحيح أبي داود .
وأصل الحديث في الصحيحين وليس فيه: وبيوتهن خير لهن .
وأخرج أحمد / عن أم حميد امرأة أبي حميد الساعدي أنها جاءت النبي فقالت: يا رسول الله، إني أحب الصلاة معك، قال: قد علمت أنك تحبين الصلاة معي، وصلاتك في بيتك خير لك من صلاتك في حجرتك، وصلاتك في حجرتك خير من صلاتك في دارك، وصلاتك في دارك خير لك من صلاتك في مسجد قومك، وصلاتك في مسجد قومك خير لك من صلاتك في مسجدي ، وصححه ابن خزيمة ، وابن حبان ، وحسن إسناده الحافظ في الفتح / .
وله شاهد من حديث ابن مسعود أخرجه أبو داود في الصلاة والبزار ، ، وابن خزيمة ، والبيهقي في الكبرى ، وابن عبد البر في التمهيد / بلفظ: صلاة المرأة في بيتها أفضل من صلاتها في حجرتها، وصلاتها في مخدعها أفضل من صلاتها في بيتها ، وتردد ابن خزيمة في سماع قتادة هذا الحديث من مورق، وصححه الحاكم ، وجود إسناده ابن كثير في تفسيره / ، وصححه الألباني في صحيح أبي داود .
انظر: المغني / .
أخرجه البخاري في الصوم من حديث أبي هريرة رضي الله عنه، وهو عند مسلم أيضا في الصيام .

فقه الصوم حسين بن عبد العزيز آل الشيخ المدينة المنورة / / المسجد النبوي محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة سرعة انقضاء شهر رمضان.
أسرار الصوم الحقيقي.
حاجة الأمة الإسلامية إلى استغلال المناسبات كرمضان.
نداء عام للأمة حكاما ومحكومين.
حالة المصطفى في رمضان.
مشروعية زكاة الفطر وبعض أحكامها.
آداب تتعلق بتوديع رمضان.
الخطبة الأولى أما بعد: فأوصيكم ونفسي بتقوى الله جل وعلا، فمن اتقاه وقاه، وأسعده وأرضاه.
أيها المسلمون، ما أسرع ما تنقضي الليالي والأيام، وما أعجل ما تنصرم الشهور والأعوام، وهذه سنة الله في الحياة، أيام تمر وأعوام تكر، كل شىء هالك إلا وجهه له الحكم وإليه ترجعون القصص: .
في تقلب الدهر عبر، وفي تغير الأحوال مدكر.
إخوة الإيمان، شهر رمضان أوشك تمامه، وقرب إرسال كتابه ، تقوضت خيامه، وتصرمت لياليه وأيامه، قرب رحيله، وأذن تحويله، ولم يبق منه إلا قليله، انتصف مودعا، وسار مسارعا، ولله الحمد على ما قضى وأبرم، وله الشكر على ما أعطى وأنعم.
تنطوي صحيفة رمضان وتقوض سوقه العامرة بالخيرات والحسنات، وقد ربح فيه من ربح وخسر من خسر.
تصرم الشهر وا لهفاه وانهدما واختص بالفوز بالجنات من خدما طوبى لمن كانت التقوى بضاعته في شهره وبحبل الله معتصما فاستدركوا رحمكم الله بقيته بالمسارعة إلى الخيرات، واغتنام الفضائل والقربات.
عباد الله، شهركم عزم على النقلة، ونوى الرحلة، وهو ذاهب بأفعالكم، شاهدا لكم أو عليكم بما أودعتموه، فيا ترى أتراه يرحل حامدا الصنيع أو ذاما التضييع؟ فمن كان أحسن فعليه بالتمام، ومن كان فرط فليختم بالحسنى فالعمل بالختام.
أيها المسلمون، تشريعات الإسلام تتضمن أسرارا لا تتناهى ومقاصد عالية لا تبارى، وإن من فقه مقاصد الصوم كونه وسيلة عظمى لبناء صفة التقوى في وجدان المسلم بأوسع معانيها وأدق صورها، ياأيها الذين ءامنوا كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم لعلكم تتقون البقرة: .
فهل يا ترى نأخذ من رمضان مدرسة نستلهم منها شدة العزم وقوة الإرادة على كل خير؟ تنظيما للسلوك، وتقويما للنفوس، وتعديلا للغرائز، وتهذيبا للظواهر والبواطن، وصفاء ونقاء للأعمال والضمائر، تمسكا بالخيرات والفضائل، وتحليا بالمحاسن والمكارم.
حينئذ يخرج المسلم من صومه بصفحة مشرقة بيضاء، ناصعة في حياته، مفعمة بفضائل الأعمال ومحاسن الأفعال ومكارم الخصال.
غدا الصوم لنفسه حمى أمينا وحصنا حصينا من الذنوب والآثام، فصفت روحه، ورق قلبه، وصلحت نفسه، وتهذبت أخلاقه.
إخوة الإسلام، في استقبال رمضان وتوديعه فرص للتأمل ووقفات للنظر، فعسى الأمة الإسلامية أن تدرك وضعها، وتسعى في الإصلاح، وتقوي ما ضعف، وتعالج ما اختل.
فالصوم ورمضان فترات رائعة، لو صادفت اعتبارا، ولاقت استغلالا، مع صدق في النوايا والمقاصد، وصواب في الاتجاه والمناهج.
أيها المسلمون، ما أحوج الأمة في أيام محنها وشدائدها وأزمان ضعفها وذلها إلى وقفات عندما تمر بها مناسبة كرمضان، لتستلهم العبر والعظات، لتجدد العزم على المجاهدة الحقة للشيطان، وتحقق المسيرة الصحيحة للسير على الصراط المستقيم، ليعم بها التوجه على محاربة كل بغي وفساد بشتى صوره واختلاف أشكاله.
إخوة الإسلام، رمضان مدرسة للأمة الإسلامية، يجب ألا تخرج منها إلا بإصلاح للأوضاع، ومراجعة لمواطن الخلل في جميع أمورها دينيا ودنيويا.
فجدير بالأمة حكاما ومحكومين وهم تحيط بهم الفتن وتتكاثر عليهم المحن، جدير بهم وأمتهم تعاني من جراحات كبرى وتعيش مصائب عظمى أن يجعلوا من هذا الشهر الكريم نقطة تحول من حياة الفرقة والاختلاف إلى الاجتماع والائتلاف، جدير بهم وهم أتباع محمد ، جدير بهم أن يتخذوا من هذا الشهر مرحلة تغير، مرحلة جادة إلى موافقة المنهج الحق في جميع شؤونهم على ضوء كتاب ربهم وسنة نبيهم .
عباد الله، حري بالأمة أن لا يمر بها هذا الشهر دون استلهام لحكمه، والإفادة من معطياته، والنهل من ثمراته وخيراته، والاستفادة من فضائله النيرة وآثاره الخيرة؛ ليتمثل الإسلام الحق في حياتها واقعا ملموسا، وعملا مشاهدا محسوسا، وما ذلك على الله بعزيز.
أمة الإسلام، رمضان يذكرنا شدة جود المصطفى بكل أنواع الخيرات، وبشتى أوجه القربات، وأسمى الصفات الزاكيات.
كان رسول الله أجود الناس، وكان أجود ما يكون في رمضان، فهل يا ترى ننطلق في حياتنا من منطلق صدق من سيرته في جميع لحظاتنا وشؤوننا؟ فسيرته عليه الصلاة والسلام هي الشمس الساطعة والمشعل الوضاء والنور المتألق الذي يبدد ظلمات الانحرافات كلها والاضطرابات جميعها.
فحاجة الأمة إلى معرفة السيرة العطرة أشد ما تكون في هذا العصر الذي تقاذفت فيه الأمة أمواج المحن، وتشابكت فيه حلقات الفتن، وغلبت فيه الأهواء، واستحكمت المزاعم والآراء، وواجهت الأمة فيه ألوانا من التصدي السافر والتحدي الماكر والتآمر الرهيب، فحينئذ لا بد أن يعيش حب الرسول في قلوبنا، وأن نتبعه ببصائرنا وأعمالنا وتوجهاتنا في كل لحظة من لحظاتنا.
أيها المسلمون، أمة محمد ، ألا فلنأخذ من سيرته عليه الصلاة والسلام ما يزيد إيماننا، ويزكي سيرتنا، ويعلي أخلاقنا، ويقوم مسيرتنا، ويصلح أوضاعنا، أخذا حقيقيا لا صوريا شكليا، فالله جل وعلا يقول: لقد كان لكم فى رسول الله أسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الآخر وذكر الله كثيرا الأحزاب: .
بارك الله لي ولكم في القرآن، ونفعنا بما فيه من الآيات والبيان، أقول هذا القول، وأستغفر الله لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب، فاستغفروه إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله على إحسانه، والشكر له على توفيقه وامتنانه، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له تعظيما لشأنه، وأشهد أن سيدنا ونبينا محمدا عبده ورسوله الداعي إلى رضوانه، اللهم صل وسلم وبارك عليه وعلى آله وأصحابه وإخوانه.
أما بعد: فيا أيها المسلمون، اتقوا الله وأطيعوه، فتقواه هي التجارة الرابحة، وطاعته هي السعادة الباقية.
أيها المسلمون، فرضت عليكم صدقة الفطر طهرة من اللغو والرفث وطعمة للمساكين، ففي البخاري من حديث ابن عمر رضي الله عنهما قال: فرض رسول الله زكاة الفطر صاعا من تمر أو صاعا من شعير، على العبد والحر والذكر والأنثى والصغير والكبير من المسلمين، وأمر بها أن تؤدى قبل خروج الناس إلى المصلى .
فيجب على المسلم إخراجها عن نفسه، وعمن تلزمة نفقتهم من الزوجة والأولاد والأبوين، ويستحب إخراجها عن الجنين، ومقدارها الواجب صاع من البر أو الشعير أو الأقط أو التمر أو الزبيب، ويجزئ غيرها مما يطعمه الناس كالأرز ونحوه، ففي البخاري من حديث أبي سعيد رضي الله عنه قال: كنا نخرج على عهد رسول الله يوم الفطر صاعا من طعام .
ولا يجزئ إخراجها قيمة بأن يدفع دراهما بدل الإطعام؛ لأنه خلاف النص، وكل عمل ليس عليه أمر النبي فهو مردود.
والأفضل إخراجها ما بين صلاة الفجر وصلاة العيد، وإن أخرجها قبل العيد بيوم أو يومين جاز.
تخرج في المكان الذي فيه الصائم، ولا بأس أن يوكل من يخرجها عنه في بلده إذا كان مسافرا، خاصة عند وجود المصلحة الراجحة والمنفعة الظاهرة.
إخوة الإسلام، من حسن التوديع لهذا الشهر الكريم الإكثار من التكبير فالله جل وعلا يقول: ولتكملوا العدة ولتكبروا الله على ما هداكم ولعلكم تشكرون البقرة: .
قال أهل العلم: ويسن التكبير ليلة العيد في خلوات الناس ومجامعهم، يجهر به الرجال، وتسر به النساء.
يكبر المسلم حتى يقضي صلاة العيد كما جاء ذلك في الأثر.
والمنقول عن أكثر الصحابة رضي الله عنهم في صفات التكبير: الله أكبر الله أكبر، لا إله إلا الله، والله أكبر الله أكبر، ولله الحمد.
وكان ابن عباس رضي الله عنهما يقول في التكبير: الله أكبر الله أكبر الله أكبر، ولله الحمد، الله أكبر وأجل، الله أكبر على ما هدانا رواه البيهقي بسند صحيح ، وفي مصنف عبد الرزاق والسنن الكبرى بسند صحيح عن سلمان الخير قال: كبروا الله، الله أكبر الله أكبر الله أكبر كبيرا .
ألا وإن من أفضل الأعمال وأزكاها عند ربنا جل وعلا الصلاة والسلام على النبي الكريم.
اللهم صل وسلم وبارك على سيدنا ورسولنا محمد، وارض اللهم عن الخلفاء الراشدين... أخرجه البخاري في الزكاة، باب: فرض صدقة الفطر ، وكذا مسلم في الزكاة .
أخرجه البخاري في الزكاة، باب: صدقة الفطر صاع من طعام ، وكذا مسلم في الزكاة .
السنن الكبرى / .
الجامع لمعمر بن راشد / ، ومن طريقه البيهقي في الكبرى / ، وصحح إسناده ابن حجر في الفتح / .
واحفظوا أيمانكم الرقاق والأخلاق والآداب فقه آفات اللسان الأيمان والنذور عبد العزيز بن عبد الله آل الشيخ الرياض / / جامع الإمام تركي بن عبد الله محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة الأمر بحفظ الأيمان.
كيفية حفظ اليمين.
الكذب في اليمين من الكبائر.
اليمين الغموس.
التحذير من أخذ حق الغير باليمين الكاذبة.
التحذير من الحلف في البيع والشراء.
مفاسد الأيمان الفاجرة.
الكذب في اليمين من صفات المنافقين.
تورع السلف من اليمين.
الخطبة الأولى أما بعد: فيا أيها الناس، اتقوا الله تعالى حق التقوى.
عباد الله، يقول الله جل وعلا: واحفظوا أيمانكم كذالك يبين الله لكم ءاياته لعلكم تشكرون المائدة: ، أمر الله عباده بحفظ الأيمان.
حفظ الأيمان يكون بأمور، فمن حفظ اليمين ألا تكون متسرعا فيها، ولا توقع اليمين إلا على أمر أنت مضطر إليه، وعظم تلك اليمين بالله تعظيم المؤمن حقا لها، وإذا وقع منك يمين قابلة للكفارة فحافظ على اليمين بأن تؤدي الكفارة إذا أردت مخالفة ما حلفت عليه، يقول : إني لا أحلف على يمين فأرى غيرها خيرا منها إلا كفرت عن يميني وأتيت الذي هو خير .
ومن المحافظة على اليمين أن تكون صادقا في يمينك، بعيدا عن الكذب فيها، وقد ألزم الله المسلمين بالصدق في أيمانهم، وألزم قبول يمين من حلف إذا لم يستبن كذبه وباطله، يقول : من حلف بالله فليصدق، ومن حلف له بالله فليرض، ومن لم يرض فليس منا .
أيها المسلمون، إن الكذب في الأيمان كبيرة من كبائر الذنوب، موجبة لسخط الله، متوعد من أقدم عليها بالنار وحرمان الجنة والعياذ بالله، يقول الله جل وعلا: إن الذين يشترون بعهد الله وأيمانهم ثمنا قليلا أولئك لا خلاق لهم فى الآخرة ولا يكلمهم الله ولا ينظر إليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب أليم آل عمران: .
أيها المسلم، إذا أردت أن تحلف فتأكد من يمينك، احذر أن تكون يمينك يمين غموس، يمين كذب وفجور، يمين باطل.
إن اليمين تعظيم لله، وهل يليق بك أن تعظم الله جل وعلا على أمر لا حقيقة له؟ على أمر كذب وافتراء وباطل؟ هذا غير لائق بك أيها المسلم وأنت تعظم الله جل وعلا في قلبك، فلا تعظم الله وأنت فاجر في يمينك، اتق الله في هذه اليمين، لا تستحل بها مال امرئ مسلم، لا تنكر بها حقا، ولا تؤيد بها باطلا، ولا تنتصر فيها لهوى، وإنما اجعل اليمين بالله على الصدق والوضوح، وابتعد عن الكذب والباطل.
والنبي عد اليمين الغموس من كبائر الذنوب، فيقول لما سئل عن الكبائر قال: الإشراك بالله، وعقوق الوالدين، واليمين الغموس ، فقرنها بالشرك وعقوق الوالدين، مما يدعو المسلم إلى النفرة عن هذه اليمين الباطلة، وأن تكون يمينه يمينا صادقة.
النبي يقول في اليمين أيضا: من اقتطع مال امرئ مسلم بيمين هو فيها فاجر لقي الله وهو عليه غضبان ، وتلا النبي هذه الآية: إن الذين يشترون بعهد الله وأيمانهم ثمنا قليلا أولئك لا خلاق لهم فى الآخرة ولا يكلمهم الله ولا ينظر إليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب أليم آل عمران: ، هكذا حدث عبد الله بن مسعود رضي الله عنه.
دخل الأشعث بن قيس على عبد الله وأصحابه قال: ماذا حدثكم عبد الله؟ فأخبروه فقال: صدق عبد الله، كان بيني وبين رجل خصومة في بئر، فقال النبي : شاهداك أو يمينه ، قلت: إذا يا رسول الله يحلف ولا يبالي، قال: من حلف على يمين صبر ليقتطع بها مال امرئ مسلم هو فيها فاجر لقي الله وهو عليه غضبان .
وقال في أحد أيام منى وهو بين الجمرتين: من اقتطع مال امرئ مسلم بيمين هو فيها فاجر فقد أوجب الله له النار أو قال: فليتبوأ مقعده من النار ، وفي لفظ أنه قال: من اقتطع مال امرئ مسلم بغير حق أوجب الله عليه النار وحرم عليه الجنة ، قالوا: يا رسول الله، ولو يسيرا؟ قال: ولو قضيبا من أراك .
أيها المسلم، يضعف إيمان بعض الناس أمام هذه اليمين الفاجرة، فيقدم عليها طمعا في دنيا، وانتصارا لموقف، ودفاعا عن إنسان أو قريب أو صديق، يقدم على هذه الأيمان الفاجرة فيظلم نفسه، ويظلم ذلك المسلم، وفوق هذا كذب وافتراء على الله.
أيها المسلم، لا تخدعنك الدنيا فتأتي باليمين الفاجرة، فإن النبي يقول: ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب أليم: المسبل، والمنان، ورجل جعل الله بضاعته لا يبيع إلا بيمينه ولا يشتري إلا بيمينه ، بمعنى أنه يحلف على السلعة وهو كاذب: إن قيمتها كذا، هذا إن باع، وإن اشترى حلف أن قيمتها ليست كذلك، يعني يحلف البائع على قيمة سلعة هو فيها كاذب، ويحلف المشتري أحيانا ضد البائع بيمين هو فيها فاجر، فكل منهما إذا حلف على يمين كذبا وزورا فإنه داخل في الثلاثة الذين لا يكلمهم الله ولا ينظر إليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب أليم.
أيها المسلم، اتق الله في اليمين، وإياك أن يضعف إيمانك أمام هذه اليمين فتطلقها بلا حق وأنت تعلم كذب نفسك، لتنصر نفسك في أي موقف من المواقف.
هب أنك نلت هذا الأمر وظفرت بهذا الأمر، ولكن من ينجيك من عذاب الله؟ من يخلصك من عذاب الله يعلم خائنة الأعين وما تخفى الصدور غافر: ، الخلق يمكن أن يروج عليهم باطلك، ويخدعهم كذبك، ويظنون فيك الصدق فيما تحلف، ولكن من ينجيك ممن يعلم سرك وعلانيتك، ولا يخفى عليه شيء من أمرك؟ فأين الخلاص وربك عالم بكل شيء؟ قل إن تخفوا ما فى صدوركم أو تبدوه يعلمه الله ويعلم ما فى السماوات وما فى الأرض والله على كل شىء قدير آل عمران: .
إن الأيمان الفاجرة منفقة للسلعة ممحقة للبركة، إنها تضعف الإيمان، إنها سبب لحلول العقوبات والنقمات من رب العالمين، فالكاذب الفاجر في يمينه وإن فاز بها وقتا فلا بد أن تدركه العقوبة وأن يحل به من المصائب ما الله به عليم.
فلنتق الله في أيماننا، ولنحافظ عليها، ولا نجعل الله عرضة لأيماننا، بأن نمتنع عن خير وفعل خير، بل يجب أن نتقي الله، ونعظم هذه اليمين التعظيم اللائق بها، فإنها تعظيم لله.
إذا قلت: والله العظيم إن هذا غير واقع، والله العظيم كذا وكذا، وأنت كاذب في يمينك، تعظم الله وأنت كاذب فاجر، تعلم من نفسك كذبك وبهتانك وباطلك، فاتق الله، وتخلص في هذه الدنيا قبل أن تلقى الله بالتبعات يوم القيامة، وتتمنى الخلاص ولا ينفعك ذلك.
أيها المسلم، كن صادقا في يمينك، وابتعد عن الكذب فيها مهما كانت الأحوال، فإن الصدق طمأنينة، والكذب ريبة، ومن لزم الصدق جعل الله له من كل هم فرجا، ومن كل ضيق مخرجا، ويسر أموره، ومن لزم الكذب محق الكذب بركة رزقه وعمره وعمله، وصار عند الله من الكذابين يوم القيامة.
أيها المسلمون، اتقوا الله في أيمانكم، وحافظوا عليها رحمكم الله، ولا تستخفوا بالأيمان بالله، فالمستخف بها استخفافه دليل على نقص إيمانه، ضعف إيمانه ورقة ديانته؛ إذ لو كان خوفه من الله حقا لما أقدم على يمين كاذبة فاجرة.
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم، ونفعني وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم، يقول الله جل وعلا: لا يؤاخذكم الله باللغو فى أيمانكم ولاكن يؤاخذكم بما كسبت قلوبكم والله غفور حليم البقرة: .
أسأل الله لي ولكم التوفيق والسداد في القول والعمل، إنه على كل شيء قدير.
الخطبة الثانية الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا ويرضى، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه، وسلم تسليما كثيرا إلى يوم الدين.
أما بعد: فيا أيها الناس، اتقوا الله تعالى حق التقوى.
عباد الله، إن الله جل وعلا أخبرنا عن المنافقين أن أيمانهم أيمان كاذبة، جعلوا أيمانهم جنة تقي أموالهم ودماءهم، فيحلفون بالله على الكذب وهم يعلمون، قال تعالى: اتخذوا أيمانهم جنة فصدوا عن سبيل الله فلهم عذاب مهين المجادلة: ، وقال: إذا جاءك المنافقون قالوا نشهد إنك لرسول الله والله يعلم إنك لرسوله والله يشهد إن المنافقين لكاذبون اتخذوا أيمانهم جنة فصدوا عن سبيل الله إنهم ساء ما كانوا يعملون المنافقون: ، .
فأيمان المنافقين أيمان كذب وباطل، يعلم الله ذلك من قلوبهم، ومحمد يجريهم على الظاهر، فإذا حلفوا له بالله قبل ظاهرهم، ووكل سرائرهم إلى الله، والله جل وعلا قد أطلعه على مخبآت نفوسهم، وأن أيمانهم أيمان كذب وباطل.
فليحذر المسلم من التشبه بالمنافقين والضالين، وليكن ملازما للصدق، وإذا طلب منك يمين في القضاء وغيره فاتق الله وحاسب نفسك قبل أن تحلف، إن كنت على يقين وصدق جازم فاليمين من وسائل إثبات الحق، البينة على المدعي واليمين على من أنكر، ولكن إن كنت شاكا في الأمر، مترددا لست على يقين جازم، فإن دينك أغلى عندك من الدنيا وما عليها، فوات شيء من الدنيا أهون من أن تكذب في يمينك.
اتق الله، وحاسب نفسك، واعلم أن هذه اليمين إذا نطقت بها وأنت كاذب فيوشك أن يعجل الله لك عقوبة في الدنيا مع ما يدخر لك في الآخرة من العذاب الأليم.
في الحديث: ما من ذنب أحرى أن يعجل الله عقوبته في الدنيا مع ما يدخر لصاحبه في الآخرة من البغي وقطيعة الرحم ، وأي بغي أعظم من بغي من يحلف بالله كاذبا لينتصر في قضيته وفي مدافعته، فيحلف بالله وهو يعلم كذبه وباطله؟ يندم ولا ينفع الندم، أما أيمان تستحل بها أموال المسلمين وتجحد بها حقوقهم وتقلب الحقيقة على القضاء، وهذا أمر غير لائق بك أيها المسلم وأنت تخاف الله وترجوه، كن خائفا من الله في يمينك.
كان سلفنا الصالح يتورعون عن اليمين، كانوا يتقون اليمين بكل ما أوتوا خوفا من الزلل في اليمين، فاتق الله في اليمين، قال تعالى: ولا تطع كل حلاف مهين هماز مشاء بنميم مناع للخير معتد أثيم القلم: ، ولا تطع كل حلاف مهين أي: كثير الحلف، الذي لا يبالي بحلفه، ولا يتقي الله في حلفه، ولا يتورع عن الكذب.
فاتق الله أيها المسلم، وكن بعيدا عن هذه الترهات، كن ملازما للصدق؛ ففي الصدق الخير والنجاة في الدنيا والآخر.
واعلموا رحمكم الله أن أحسن الحديث كتاب الله وخير الهدي هدي محمد ، وشر الأمور محدثاتها، وكل بدعة ضلالة، وعليكم بجماعة المسلمين، فإن يد الله على الجماعة، ومن شذ شذ في النار.
وصلوا رحمكم الله على نبيكم محمد طاعة لربكم وتنفيذا لأمره، قال تعالى: إن الله وملائكته يصلون على النبى ياأيها الذين ءامنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
اللهم صل وسلم بارك على عبدك ورسولك محمد، وارض اللهم عن خلفائه الراشدين أبي بكر وعمر وعثمان وعلي... أخرجه البخاري في الأيمان، باب: قول الله تعالى: لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم ، ومسلم في الأيمان، باب: ندب من حلف يمينا فرأى غيرها خيرا منها من حديث أبي موسى رضي الله عنه.
أخرجه ابن ماجه في الكفارات، باب: من حلف له بالله فليرض من حديث ابن عمر رضي الله عنهما بلفظ: فليس من الله .
قال البوصيري: رجال إسناده ثقات ، وحسنه الحافظ في الفتح / ، والألباني في صحيح الترغيب .
أخرجه البخاري في الأيمان، باب: اليمين الغموس ، وفي استتابة المرتدين، باب: إثم من أشرك بالله وعقوبته في الدنيا والآخرة من حديث عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما.

ومصيبة أمتنا بهذه الفئة جلل؛ إذ تسيرهم في الأصل الأهواء والمصالح الشخصية أنى اتجهت، وقد وجد القوم أن وجاهتهم وسؤددهم وحظوتهم وبوابتهم للكسب الضخم السهل لا تقوم إلا ببيع خدماتهم للغرب وكسب رضاه، والذي يرمي في ظل التصارع العقدي والحضاري بينه وبين أمة الإسلام إلى تذويب الهوية وتفتيت الثوابت والإطاحة بالقيم أو تقزيمها على الأقل، لتبقى له الساحة خاوية من مقاومة صامدة محركها الدين وباعثها الحرص على الظفر برضا رب العالمين، وهو أمر ليس بمقدوره أن ينفذه إلا من خلال هذه الفئة المشؤومة المحسوبة على الأمة.
فاشترك الهدفان وتطابق المرادان.
وإشكالية هذه الفئة تكمن في كل ابن للإسلام صادق الولاء لهذا الدين، عالي الانتماء لهذه الأمة، واع بحقيقتهم، مدرك لحجم خطرهم، ساع إلى فضحهم ومجابهة باطلهم وهؤلاء كثر بفضل الله ومنته فامتلأت قلوبهم حقدا وغيظا على عامة الأمة، وبخاصة الدعاة والمصلحين، ولذا توجهوا إلى التشويه والإيذاء والتضييق، وتجفيف المنابع واستعداء الحكام... وبقية قائمة الحقد والغدر والبغضاء الطويلة، ولكن الله تعالى حافظ أولياءه، متم نوره، ولو كره الحاقدون.
ومن إحسان الله تعالى ورحمته أن قيم الأمة وثوابتها مصانة من التحريف والتبديل بحفظ الله تعالى وصيانته لها، مهما حاول المبطلون، ومن مقتضيات الحفظ الإلهي: تساقط قيم الباطل واندثار ثوابته المزيفة أمامه متى شمر المشمرون لحمل لواء الحق؛ ولذا فالقضية لا تتجاوز أن تكون مرتبطة بمصداقية تدين هذا الجيل، المطالب من مولاه القدير سبحانه بأخذ الكتاب بقوة: تعلما وعملا وتعليما وتربية ودعوة، من خلال تخطيط واع، وعمل جاد، ومثابرة متواصلة تمكن للإسلام في الأرض، وتنشر مبادئه، وتحكم شريعته، في كافة جوانب الحياة.
فهل يا ترى يكون جيلنا مؤهلا لنيل ذلك الشرف العظيم؟ إن أمل الأمة في علمائها والصادقين من أبنائها كبير، والله ناصر دينه، وغالب على أمره، ولكن أكثر الناس لا يفقهون.
اللهم ألهمنا رشدنا، واحفظ علينا ديننا، وقنا شر أنفسنا وكيد شياطيننا، يا ذا الجلال والإكرام إنك الحافظ الهادي إلى سواء السبيل، وصل اللهم وسلم على نبينا الأمين، وعلى آله وصحبه أجمعين / تأملات قرآنية من نبأ موسى وفرعون د.
أحمد بن عبدالله العماري لقد أمرنا الله تعالى بتلاوة كتابه، وتدبره، وفهمه، والتفكر فيه؛ لما لذلك من الآثار في النفس البشرية، من الاستقامة على الصراط المستقيم، والابتعاد عن السوء، أو الأمر به، ولئلا تبقى مترددة فيما تقدم عليه من فعل الخيرات، والبعد عن المنكرات، حتى تكون في حالة اطمئنان، ويقين، وخضوع، وخشوع لمن خلق فسوى، وقدر فهدى.
وإن قصة نبي الله موسى عليه السلام مع طاغية زمانه فرعون، قد عرضت في القرآن الكريم في مواضع متعددة، بأساليب متنوعة، فيها من الدروس، والعبر، والعظات الشيء الكثير.
كما أن عرض هذه السيرة سيرة نبي الله موسى عليه السلام مع فرعون طاغية عصره فيها دعوة لأولئك القوم الذين تكبروا في الأرض بغير حق، وطغوا، وتجبروا، واستكبروا، وسعوا في الأرض بالفساد؛ لكي يتفكروا في مصيرهم وعاقبته، فإن أخاهم فرعون ادعى الربوبية والألوهية: فقال أنا ربكم الأعلى النازعات: .
وقال: ما علمت لكم من إله غيري القصص: .
وتهدد قومه أن يتخذوا إلها سواه، فأخذه الله أخذ عزيز مقتدر، فما استطاع أن يكف عن فمه شربة من الماء، وفي ذلك بيان لضعفه، واحتقاره، وهوانه على الله تعالى .
فعلى الطغاة الظالمين في كل عصر ومصر، أن يراجعوا حساباتهم، ويعملوا عقولهم، التي وهبهم الله تعالى ، وينقذوا أنفسهم من النار، قبل أن يحق عليهم القول فلا يستطيعون لأنفسهم حولا ولا قوة، والعاقل من اعتبر واتعظ، ونهى النفس عن الهوى.
وصدق الله القائل: إن في ذلك لذكرى لمن كان له قلب أو ألقى السمع وهو شهيد ق: .
والقائل: لقد كان في قصصهم عبرة لأولي الألباب ما كان حديثا يفترى ولكن تصديق الذي بين يديه وتفصيل كل شيء وهدى ورحمة لقوم يؤمنون يوسف: .
ولما قرأت سورة القصص ذات يوم، تداعت لدي خواطر وتأملات، فأحببت أن أسطر بقلمي ما فتح الله علي به من سيرة نبي الله موسى عليه السلام مع ذلك العدو المتكبر فرعون عليه من الله تعالى ما يستحق؛ تذكرة وعبرة، والله من وراء القصد، وهو يهدي إلى سواء السبيل.
واقع الناس قبل ميلاد موسى عليه السلام : كان في مصر فريقان من الناس: فريق يسمون بنو إسرائيل ومنهم موسى عليه السلام ، وفريق آخر يسمون القبط ومنهم فرعون الطاغية.
وكان بنو إسرائيل مستضعفين من قبل القبط، حيث كانوا يستخدمونهم في أمور الحياة كلها، استخداما فيه امتهان واستذلال، وقد ورد في القرآن الكريم ما يدل على ذلك، فقد قال بنو إسرائيل لموسى عليه السلام : قالوا أوذينا من قبل أن تأتينا ومن بعد ما جئتنا قال عسى ربكم أن يهلك عدوكم ويستخلفكم في الأرض فينظر كيف تعملون الأعراف: .
فقولهم أوذينا من قبل أن تأتينا دال على عظم ما كانوا يلاقون من الفريق الآخر، وهم القبط، لكن موسى عليه السلام بشرهم بهلاك عدوهم، وأن العاقبة لهم.
يقول ابن كثير رحمه الله تعالى : وعند أهل الكتاب أن بني إسرائيل كانوا يسخرون في ضرب اللبن، وكانوا مما حملوا من التكاليف الفرعونية أنهم لا يساعدون على شيء مما يحتاجون إليه فيه، بل كانوا هم الذين يجمعون ترابه وتبنه وماءه، ويطلب منهم كل يوم قسط معين، إن لم يفعلوه وإلا ضربوا وأهينوا غاية الإهانة، وأوذوا غاية الأذية .
وفي هذا الجو المحموم ولد موسى عليه السلام .
ميلاد موسى عليه السلام : ولد موسى عليه السلام في جو مملوء بالرعب، والخوف، والقتل، والتشريد.
ولد في العام الذي يقتل فيه كل مولود ذكر من قبل فرعون الطاغية وقومه الأقباط.
ولد موسى عليه السلام في طائفة مستضعفة كل الاستضعاف، متفرقة مشتة، يسومهم فرعون وقومه سوء العذاب، يذبح أبناءهم، ويستحيي نساءهم.
إن البلاء يقع على الفرد والجماعة، ويتفاوتون في درجاته؛ لكن الذي وقع على بني إسرائيل كان من أعظم البلاء، كما قال الله تعالى : وإذ نجيناكم من آل فرعون يسومونكم سوء العذاب يذبحون أبناءكم ويستحيون نساءكم وفي ذلكم بلاء من ربكم عظيم .
لكن الله هيأ له من يرعاه، ويدافع عنه، ويتولى شؤونه على مرأى ومسمع من فرعون وجنوده وهم لا يشعرون، وتتجلى بعض مظاهر تلك الرعاية لموسى عليه السلام في عدة أمور: أولا: إلهام أمه إذا خافت عليه من العدو أن تلقيه في اليم؛ حتى لا يقع في يد الظلمة فرعون وجنوده قال تعالى : وأوحينا إلى أم موسى أن أرضعيه فإذا خفت عليه فألقيه في اليم ولا تخافي ولا تحزني إنا رادوه إليك وجاعلوه من المرسلين القصص: .
ثانيا: هيأ الله له آل فرعون يلتقطونه من اليم، وينقذونه من الغرق، وهم أعداؤه المتربصون به، الخائفون منه، العازمون على قتله والتخلص منه.
قال تعالى : فالتقطه آل فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا إن فرعون وهامان وجنودهما كانوا خاطئين القصص: .
ثالثا: قذف الله سبحانه في قلب زوجة فرعون الطاغية حب ذلك الطفل الرضيع، فوقفت سدا منيعا بحبها الحاني على ذلك الرضيع الغريب الضعيف، ضد القوة والقسوة والغلظة من فرعون وجنده تجاه موسى عليه السلام ، فاستوهبته من فرعون؛ ليكون قرة عين لها وله، فوهبها إياه مع عدم رضاه بذلك.
قال تعالى : وقالت امرأت فرعون قرت عين لي ولك لا تقتلوه عسى أن ينفعنا أو نتخذه ولدا وهم لا يشعرون القصص: .
فرفض فرعون هذا العرض من امرأته، زاعما أنه ليس بحاجة إليه، ولله تعالى الحكمة البالغة.
وقد جاء في حديث الفتون : أن امرأة فرعون أرسلت إلى من حولها من النساء؛ من أجل أن تقوم بإرضاعه، فلم تجد، حتى جاءت أخته بعد أن أرسلتها أمها؛ لكي تتحسس أخبار موسى، فلما رأته دلتهم على من يرضعه .
قال تعالى : وقالت لأخته قصيه فبصرت به عن جنب وهم لا يشعرون وحرمنا عليه المراضع من قبل فقالت هل أدلكم على أهل بيت يكفلونه لكم وهم له ناصحون القصص: .
رابعا: حرم الله تعالى على موسى عليه السلام جميع المراضع سوى أمه.
موقف أم موسى من الحدث والقلق على ابنها: يعجز اللسان عن التعبير، والقلم عن الكتابة، في وصف حال تلك الأم الحنون.
يقول سيد قطب: وهاهي ذي أمه حائرة به، خائفة عليه، تخشى أن يصل نبؤه إلى الجلادين، وترجف أن تتناول عنقه السكين، ها هي ذي بطفلها الصغير في قلب المخافة، عاجزة عن حمايته، عاجزة عن إخفائه، عاجزة عن حجز صوته الفطري أن ينم عليه، عاجزة عن تلقينه حيلة أووسيلة، هاهي ذي وحدها ضعيفة عاجزة مسكينة .
يالله يا للقدرة ياأم موسى أرضعيه، فإذا خفت عليه وهو في حضنك، وهو في رعايتك، إذاخفت عليه وفي فمه ثديك، وهو تحت عينيك، إذا خفت عليه فألقيه في اليم .
ولا تخافي ولا تحزني إنه هنا في اليم؛ في رعاية اليد التي لا أمن إلا في جوارها، اليد التي لاخوف معها، اليد التي لا تقرب المخاوف من حماها، اليد التي تجعل النار بردا وسلاما وتجعل البحر ملجأ ومناما، اليد التي لا يجرؤ فرعون الطاغية الجبار ولاجبابرة الأرض جميعا أن يدنوا من حماها الآمن العزيز الجناب.
إنا رادوه إليك فلا خوف على حياته، ولا حزن على بعده، وجاعلوه من المرسلين وتلك بشارة الغد، ووعدالله أصدق القائلين.
هذا هو المشهد الأول في القصة؛ مشهد الأم الحائرة الخائفة القلقة الملهوفة تتلقى الإيحاء المطمئن المبشر المثبت المريح، وينزل هذا الإيحاء على القلب الواجف المحروق بردا وسلاما، ولا يذكر السياق كيف تلقته أم موسى؟ ولا كيف نفذته؟ إنما يسدل الستار عليها ليرفعه .
لقد سمعت الإيحاء، وألقت بطفلها إلى الماء، ولكن أين هو ياترى؟ وماذا فعلت به الأمواج؟ ولعلها سألت نفسها: كيف؟ كيف أمنت على فلذة كبدها أن تقذف به في اليم؟ كيف فعلت ما لم تفعله من قبل أم؟ كيف طلبت له السلامة في هذه المخافة؟ وكيف استسلمت لذلك الهاتف الغريب؟ والتعبير القرآني يصور لنا فؤاد الأم المسكينة صورة حية فارغا لاعقل فيه ولا وعي، ولا قدرة على نظر أو تصريف إن كادت لتبدي به القصص: ، وتذيع أمرها في الناس، وتهتف كالمجنونة: أنا ضيعته، أنا أضعت طفلي، أنا ألقيت به في اليم اتباعا لهاتف غريب .
لولا أن ربطنا على قلبها القصص: ، وشددنا عليه، وثبتناها، وأمسكنا بها من الهيام والشرود؛ لتكون من المؤمنين القصص: المؤمنين بوعد الله، الصابرين على ابتلائه، السائرين على هداه .
موقف أخت موسى من الحدث والدور الذي قامت به: إن النص القرآني يجمل موقف أخت موسى عليه السلام في أمرين: الأول: كونها رأته من بعد، وتيقنت ذلك الأمر.
والثاني: مشورتها لآل فرعون بطريق الاستفهام، أنها تعرف من يكفله لهم، ويقوم بإرضاعه بنصح وأمانة، لكونه عليه السلام لم يتلق رضاعا من أحد، ولم يلثم ثديا بتدبير الله تعالى في ذلك.
قال تعالى : وقالت لأخته قصيه فبصرت به عن جنب وهم لا يشعرون وحرمنا عليه المراضع من قبل فقالت هل أدلكم على أهل بيت يكفلونه لكم وهم له ناصحون القصص: .
وهذه طريقة القرآن في عرض المشاهد يجمل ولايفصل، ولكن هذا الإجمال يرى فيه الناظر كأنما شاهد القصة أوالحدث كاملة أومتكاملة، وهذا من بلاغة القرآن الكريم وإعجازه.
لقد سبق الحديث عن حال أم موسى، وما كابدته، وما تعانيه من خوف وقلق على ابنها الرضيع الذي ليس له حول ولا قوة ولا حيلة.
أما أخته فإنها تشارك أمها في المعاناة، وفي القلق والخوف على أخيها، ولكنها هي نفسها ضعيفة مسكينة مستضعفة في قوم فرعون وجنوده، شأنها شأن بنات ونساء بني إسرائيل المستضعفات في ذلك العصر من المفسدين الظالمين، ومع ذلك كله قامت بالدور المطلوب، فلله درها من امرأة حرة كريمة، تغلبت على المخاوف الداخلية في نفسها، والعلنية في واقعها، وتحايلت على قوم جبارين؛ حتى أنقذت أخاها من بين أيديهم بعد توفيق الله تعالى وتأييده.
ولقد قامت بهذا الدور في خفية، وحذر من فرعون وجنوده: فبصرت به عن جنب وهم لا يشعرون القصص: .
ولو شعروا أن هذه أخته، وأنها تبحث عنه والله أعلم لما سلمت هي منهم، ولربما نفذوا فيها وفي أخيها حكم الإعدام، ولكن الله سلم، وله في ذلك حكم جليلة عرفها من عرفها، وجهلها من جهلها.
يقول سيد قطب رحمه الله : وذهبت أخته تقص أثره في حذر وخفية، وتتلمس خبره في الطرق والأسواق، فإذا بها تعرف أين ساقته القدرة التي ترعاه، وتبصر به عن بعد في أيدي خدم فرعون يبحثون له عن ثدي للرضاع .
ولما نظرت أخته إلى حال أخيها وحالهم، وهم في حيرة من أمره ودهشة، حيث لم يقبل الرضاع قالت لهم في استحياء، وخوف، ووجل؛ من أن ينكشف حالها وحال أمها بطريق الاستفهام: هل أدلكم على أهل بيت يكفلونه لكم وهم له ناصحون ؟ فنكرت البيت الذي سيقوم بإرضاعه، ولم تكشف لهم عن حاله شيئا، مع أنها زكت أهل ذلك البيت لمعرفتها بذلك، وهذا من الفطنة بمكان بعد توفيق الله تعالى .
فما صدقوا بذلك حتى استجابوا لها، ولبوا طلبها، وذهبت به إلى أمها في سرور داخلي غير مكشوف، وفي فرحة تغمرها برجوع أخيها معها إلى أمها.
وقيل: إنهم أرسلوا إليها، فقدمت إليهم على استحياء.
وورد في حديث الفتون: أن أخته قالت لهم من الفرح حين أعيا الظئورات : أنا أدلكم على أهل بيت يكفلونه لكم، وهم له ناصحون؟ فقالوا: وما يدريك ما نصحهم؟ هل يعرفونه؟ حتى شكوا في ذلك فقالت: نصحهم له، وشفقتهم عليه، ورغبتهم في صهر الملك، ورجاء منفعة الملك، فأرسلوها، فانطلقت إلى أمها، فأخبرتها الخبر، فجاءت أمه، فلما وضعته في حجرها نزا إلى ثديها فمصه حتى امتلأ جنباه ريا، وانطلق البشير إلى امرأة فرعون .
وأيا كان الأمر أذهبت به إلى أمها، أو أن أمها أتت إليه، وأخذته، وأرضعته؟ فالعبرة باللقاء الذي تم بين الأم والأخت والابن الرضيع، بعد تلك المعاناة الشديدة من الذهول، والخوف، والقلق من الأم والأخت على ذلك الطفل الرضيع.
و لله درك يا أخت موسى على ذلك الدور الذي قمت به في ذلك الجو المخيف، والمجتمع الموبوء المحيط بك وبأمك وبأخيك، ذلك الدور الذي قلما يقوم به عظماء الرجال، فكيف بالنساء وكم نحن بحاجة إلى تملي الدروس، والعظات، والعبر، واستنباطها من خلال النصوص القرآنية، والأحاديث الصحيحة، والسيرة النبوية، وكم نحن بحاحة إلى اللجوء إلى الله الذي بيده مقاليد الأمور كلها، والأخذ بالأسباب، والتوكل عليه، والصبر في الطريق بدون تردد ولا انهزام.
وبعد تلك المعاناة عاد الرضيع الغائب إلى أمه سليما معافى محفوظا بحفظ الله له، بعد تسخير أعدائه برعايته وكلاءته، فتحققت البشارة برجوع موسى عليه السلام إلى أمه الحائرة الخائفة الفارغة الذاهلة المتلمسة لأخباره صباح مساء.
ما أعظم فرحتك يا أم موسى بموسى هل الأمر حقيقة أم خيال؟ عيون تدمع من الفرح، وصدر يضمه من الفرح، وثغر يقبله من الفرح، وثدي يرضعه من الفرح، وقلب ينبض من الفرح، ونفس مطمئنة من الفرح، وأيد ترعش من الفرح، وأرجل تميس من الفرح.
ما أرحمك يارب بعبادك وما أحلمك يارب بعبادك وما أكرمك يارب بعبادك من دعاك أجبته، ومن استغفرك غفرت له، ومن سألك أعطيته، ومن استعاذك أعذته، ومن توكل عليك كفيته، ومن خاف منك أمنته، ومن استنصرك نصرته، ومن استجارك أجرته، ومن تقرب إليك شبرا تقربت إليه ذراعا، ومن تقرب إليك ذراعا تقربت إليه باعا، ومن أتاك يمشي أتيته هرولة.
لقد لجأت أم موسى إلى الله تعالى فربط الله على قلبها، وهدأ من روعها، وكادت تبدي بخبر موسى لولا وعدالله لها سبحانه بأنه: سيعيده إليها، وسيكون زيادة على ذلك من المرسلين.
قال تعالى : وأوحينا إلى أم موسى أن أرضعيه فإذا خفت عليه فألقيه في اليم ولا تخافي ولا تحزني إنا رادوه إليك وجاعلوه من المرسلين القصص: .
وقالى تعالى : فرددناه إلى أمه كي تقر عينها ولا تحزن ولتعلم أن وعد الله حق ولكن أكثرهم لا يعلمون القصص: .
رحلة في النهر لرضيع في المهد: يبرز للعيان عدة أسئلة لانجد لها جوابا، بل الجواب لها عناية الله، ورعايته، وتدبيره لحياة ذلك الطفل الرضيع؛ ومن تلك الأسئلة: هل يعقل أن طفلا رضيعا يقتحم النهر ويعبره؟ مع أن النهر فيه من المخاوف ما الله به عليم.
لكن رعاية الله سبحانه تحيط به، وتحفظه من بين يديه، ومن خلفه، ومن فوقه، ومن تحته، ومن أمامه، ومن ورائه، فلا يصل إليه مكروه، فأوحى الله إلى أمه وحي إلهام أن ترضعه، وألا تخاف ولا تحزن، فإذا شعرت أن زبانية فرعون قادمون إليها فعليها أن ترسله؛ بل تقذفه في اليم بدون تردد، ولا خوف، ولا وجل، وبشرها مع ذلك بعودته إليها، وأنه سيكون من المرسلين.
وعبر الرضيع النهر يتقاذفه الموج من هنا وهناك، ويسوقه وهو في بطن ذلك التابوت في هدوء، وسكون، وفي راحة، وطمأنينة قدرية، ليس له حيلة ولا بصيرة مما هو فيه، لاعقل يفكر به، ولا بصر ينظر به، ولا سمع يميز به ما يسمع، ولا لسان يعبر به ويبين به عما في جوفه، ولا يد يبطش بها، ولا رجل يمشي عليها، كل هذه الجوارح مسلوب العمل بها؛ لكونه لا زال في المهد رضيعا، لكن عناية الله، ورعايته، ورقابته، تحيط به وتحفظه من كل شيء، وصدق الله القائل: لكل نبأ مستقر وسوف تعلمون الأنعام: ، ولكن الناس لا يعلمون.
وقد ساقته عناية الله بلطف وهدوء، وهو يسبح في تابوته على سطح اليم إلى شاطئ قريب من بيت فرعون وجنوده، فاستقبلته الجواري اللاتي يخدمن زوجة فرعون، وحملن التابوت بما فيه دون أن يكشفنه إلى سيدتهن، فلما كشفن عنه هيأ الله له في قلب امرأة فرعون المحبة والإجلال ليقضي الله أمرا كان مفعولا ، ولكن كيف تتعامل مع زوجها الظالم القاضي بذبح كل مولود ذكر في ذلك العام؟ هل تخفيه عن العيون وتتستر عليه؟ إنها لا تسطيع ذلك؛ لأن أمره قد ذاع وانتشر في أوساط الجند والحاشية.
إن بيوت الجبابرة قد يوجد فيها الاختراق، إما من داخلها أومن خارجها، وإذا قوي التوكل على الله لدى الإنسان قويت عزيمته، وإذا أخذ بالأسباب الشرعية في الوصول إلى الأهداف فإن الله تعالى يسهل له الطريق، ويلين له القلوب، ويجعل الله له مع العسر يسرا، انظر إلى ما هيأه الله لهذا الرضيع وهو في المهد، لا يعرف توكلا، وليس له عزيمة ولا قدرة، ولا يعرف وسيلة، ولا هدفا، ولا غاية، وهو في قبضة من يريد ذبحه والتخلص منه، وليس لديه أي تردد في ذلك، وهو داخل داره، وبين جنوده وغلمانه، ومع ذلك هيأ الله له من يعطف عليه، ويدافع عنه، ويجادل فرعون في أمره وهو لا يشعر بذلك، فأصبح عدوا وحزنا لفرعون في داخل داره، ومع ذلك صرف الله عنه بطش فرعون، وظلمه، وطغيانه، ومع إصرار زوجة فرعون ودفاعها عن الاعتداء على ذلك الطفل؛ استجاب فرعون لها، مع تخوفه منه وكرهه لذلك، واستنفرت خدمها للعناية بموسى عليه السلام فكلفتهم البحث عن المرضعات؛ لكي يقمن بإرضاعه وإطعامه، فحضرن وحاولن أن يرضعنه، لكنه امتنع عن ذلك، فلم يلقم ثديا على الإطلاق؛ لأن الله تعالى حرم ذلك عليه لحكمة يريدها سبحانه.
قال تعالى : وحرمنا عليه المراضع من قبل فقالت هل أدلكم على أهل بيت يكفلونه لكم وهم له ناصحون القصص: .
وقد بين لنا الله شيئا من تلك الحكمة، قد سبق ذكر بعضها.
ورجع موسى إلى الحضن الذي فارقه، وإلى اليد التي تلقته وحملته، وإلى العين التي دمعت عليه وودعته، وإلى الثغر الذي قبله ولثمه، ثم فارقه، ثم عاد إليه مرة ثانية، كيف فرحتك يا أم موسى برضيعك البحار، وصغيرك الغائب؟.
نشأة موسى في بيت عدوه فرعون : أما غلامنا الهادئ، والذي لازال في المهد، فجرت قدرة الله ومشيئته أن يلتقطه آل فرعون من اليم الذي أرسل فيه؛ خوفا عليه، وهربا من فرعون وآله، والذي أصدر بيانا يقضي بقتل أبناء بني إسرائيل واستحياء نسائهم، وقدر الله وماشاء فعل أن يسوق موسى عليه السلام وهو لازال في مهده إلى بيت فرعون؛ ليكون عدوا لهم وحزنا؛ ليقضي الله أمرا كان مفعولا.
وحاولت آسية امرأة فرعون أن ترغب أم موسى للبقاء معها في مقر فرعون، وتغدق عليها من النعم والخيرات، لكنها رفضت ذلك وامتنعت، وعاش في كنف أمه سليما معافى، والكفالة والرعاية تصل إليه وإلى أمه من بيت آل فرعون.
فلما كبر وترعرع طلبته آسية أن يقدم إليها؛ لكي تراه وتشاهده، وأمرت حاشيتها باستقباله وتكريمه بالهدايا والجوائز، وتم ذلك.
وورد في حديث الفتون: فلما ترعرع قالت امرأة فرعون لأم موسى: أريني ابني فوعدتها يوما تريها إياه فيه، وقالت امرأة فرعون لخزانها، وظئورها، وقهارمتها: لايبقين أحد منكم إلا استقبل ابني اليوم بهدية وكرامة؛ لأرى ذلك فيه، وأنا باعثة أمينا يحصي كل ما يصنع كل إنسان منكم.
فلم تزل الهدايا، والكرامة، والنحل تستقبله من حين خرج من بيت أمه إلى أن دخل على امرأة فرعون، فلما دخل عليها نحلته وأكرمته؛ فرحا به، ونحلت أمه بحسن أثرها عليه .
وزهت زوجة فرعون بابنها المدعى، وفرحت به فرحا شديدا، وأرادت تكريمه زيادة على ما فعلت، ففكرت في إدخاله على فرعون؛ ليكرمه ويرفع من شأنه؛ وليغدق عليه من الحلل والجوائز، وعزمت على ذلك، وقالت: لآتين به فرعون؛ فلينحلنه وليكرمنه، فلما دخلت به عليه جعله في حجره، فتناول موسى لحية فرعون فمدها إلى الأرض.
فقال الغواة من أعداء الله لفرعون: ألا ترى ما وعد الله إبراهيم بنيه أنه: زعم أن يرثك، ويعلوك، ويصرعك؛ فأرسل إلى الذباحين؛ ليذبحوه .
سبحان الله كيف وصل الحال بفرعون وبطانته السيئة إلى أن يفسروا تحركات ذلك الطفل الصغير أنها تهديدات وتوعدات بانقضاء ملك فرعون؛ على يد ذلك الطفل الرضيع؟ لقد استيقنت نفوسهم أنهم على غير الحق، لكن التكبر في الأرض بغير حق يؤدي بصاحبه إلى عدم الانصياع للبراهين والأدلة الصادقة، ولقد هرعت آسية زوجة فرعون حينما علمت بأمر زوجها الذباحين أن يذبحوا موسى؛ تناقشه في شأن ابنها الصغير موسى، وتريد أن تقنعه بأنه طفل صغير، لا يعقل من أمور الحياة شيئا.
لكن فرعون أثار عليها أسئلة في شأن موسى، وزعم أنه يصرعه ويرثه، وأنه يعلو عليه؛ فلا بد من التخلص منه، لئلا يقع منه شيء من ذلك.
وربط الظلمة الظالمون بين ما وعد الله سبحانه خليله إبراهيم عليه السلام أن في ذريته الملك والنبوة، وبين هذا الطفل الرضيع، وظنوا أنه سيكون من أولئك الذرية، الذين سيهدم ويحطم على أيديهم ملك فرعون وجنوده مستقبلا، وكان الأمر كذلك.
وورد في حديث الفتون أن امرأة فرعون جاءت إليه تسعى، فقالت: ما بدا لك في هذا الغلام الذي وهبته لي؟ فقال: ألا ترينه يزعم أنه يصرعني ويعلوني؟ فقالت: اجعل بيني وبينك أمرا تعرف فيه الحق أنت ائت بجمرتين ولؤلؤتين، فقربهن إليه، فإن بطش باللؤلؤتين، واجتنب الجمرتين عرفت أنه يعقل، وإن تناول الجمرتين، ولم يرد اللؤلؤتين علمت أن أحدا لا يؤثر الجمرتين على اللؤلؤتين؛ وهو يعقل.
فقرب إليه، فتناول الجمرتين، فانتزعهما منه مخافة أن يحرقا يده، فقالت المرأة: ألاترى؟ فصرفه الله عنه بعد ما كان هم به، وكان الله بالغا فيه أمره .
وهكذا نشأ موسى عليه السلام وترعرع بين أحضان أمه، وتحت رقابة زوجة فرعون آسية التي هيأها الله تعالى ؛ لحمايته، ورعايته، ورقابته، والدفاع عنه بالليل والنهار، فصرف الله بسببها عن موسى ظلم الظالمين، وكيد الخائنين، والله غالب على أمره، ولكن أكثر الناس لايعلمون.
موقف فرعون من موسى عليه السلام إلى أن بلغ أشده: لما شب موسى عليه السلام عن الطوق، وبلغ أشده، صار يذكر في المجتمع على ألسنة الرجال، وكان عونا ونصيرا بأمر الله لبني إسرائيل؛ حيث خفف عنهم كثيرا من الأحمال، والأثقال، والسخرية، والاستهزاء، والامتهان، والاحتقار في أوساط المجتمع القبطي.
فبينما موسى عليه السلام ذات يوم يمشي على حين غفلة في تلك المدينة؛ إذ رأى رجلين يقتتلان، أحدهما: إسرائيلي من شيعته، والآخر: قبطي من أعدائه، فاستغاثه واستنصره الإسرائيلي، فأجابه، فقضى على القبطي، كما أخبر الله بذلك في كتابه، فقال تعالى : ودخل المدينة على حين غفلة من أهلها فوجد فيها رجلين يقتتلان هذا من شيعته وهذا من عدوه فاستغاثه الذي من شيعته على الذي من عدوه فوكزه موسى فقضى عليه قال هذا من عمل الشيطان إنه عدو مضل مبين القصص: .
ولا يعلم بهذا الحادث إلا الله تعالى ثم موسى والذي من شيعته.
وانتشر خبر المقتول القبطي في المجتمع وصاروا يبحثون عمن قتله، وأين يكون؟ حتى يقاد، ويقتص منه على فعلته الشنيعة، ورفع أمره إلى فرعون، واستعظم ذلك، واستنكره، وطلب منهم تقديم البينة، والبحث عن الجاني.
وعلم موسى عليه السلام بذلك؛ فأصبح خائفا في المدينة يترقب الأخبار، ويفكر كيف المخلص ممن يطلبه ويبحث عنه؟ وعاد موسى عليه السلام إلى نفسه وحاسبها، ولامها على ما أقدمت عليه، وعلم أن ما أقدم عليه؛ إنما هو ضرب من عمل الشيطان، فقال لما رأى المقتول أمام ناظريه: قال هذا من عمل الشيطان إنه عدو مضل مبين القصص: .
ثم لجأ عليه السلام إلى ربه، واعترف بأنه ظلم نفسه، وطلب منه العفو والمغفرة، فهو أهل العفو والمغفرة، كما عاهد ربه أنه لن يكون عونا ولا ظهيرا للمجرمين.
قال تعالى : قال رب إني ظلمت نفسي فاغفر لي فغفر له إنه هو الغفور الرحيم قال رب بما أنعمت علي فلن أكون ظهيرا للمجرمين القصص: .
وأصبح موقف موسى مهتزا؛ لكونه اقترف تلك الخطيئة، فهو خائف من أن ينكشف أمره لأولئك القوم الذين تربصوا به وهو في المهد، فكم حاولوا قتله، والتخلص منه، فكيف وقد وقع منه ما يسئ إليهم؟ ولو انكشف، فأين يذهب؟، وكيف يبحث عن المخرج للهروب؛ حتى لا يقع في قبضة أولئك المجرمين؟.
وقضى الله سبحانه وتعالى أن ينكشف أمر موسى لدى فرعون وجنوده بطريقة عجيبة؛ حيث لم يتعبوا في استقصاء الخبر، بل جاء الخبر إليهم دون عناء ولا مشقة.

بالسبابتين إن لم يكن بهما نحو رمص وإلا وجب.
وألا يتكلم في جميع وضوئه إلا لمصلحة، ولا يلطم وجهه بالماء،ولا يمسح الرقبة، وأن يقول بعده: أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، اللهم اجعلني من التوابين، واجعلني من المتطهرين، سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك، ويسن أن يقول بعده: وصلى الله وسلم على محمد وآل محمد، ويقرأ سورة القدر، ويصلي ركعتين.
مذهب الحنابلة : جملة سنن الوضوء حوالي عشرين: استقبال القبلة، والسواك عند المضمضة، وغسل الكفين ثلاثا لغير قائم من نوم ليل، ويجب ذلك للمستيقظ ليلا، والبداءة قبل الوجه بالمضمضة، ثم الاستنشاق، والمبالغة فيهما لغير صائم، والمبالغة في سائرالأعضاء لصائم وغيره، والاستنثار باليسار، وتخليل أصابع اليدين والرجلين، وتخليل شعر اللحية الكثيفة في الوجه، والتيامن حتى بين الكفين للقائم من نوم الليل، وبين الأذنين، ومسح الأذنين بعد الرأس بماء جديد، ومجاوزة موضع الفرض، والغسلة الثانية والثالثة، وتقديم النية على مسنونات الوضوء، واستصحاب ذكرها إلى آخر الوضوء، وغسل باطن الشعور الكثيفة في الوجه غير اللحية، وأن يزيد في ماء الوجه؛ لأن فيه غضونا وشعورا، ودواخل وخوارج ليصل الماء إلى جميعه، وأن يتولى وضوءه بنفسه من غير معاونة، ويباح للمتطهر تنشيف أعضائه وتركه أفضل، ووضع الإناء الواسع عن يمينه ليغترف منه، وترك نفض الماء، ولا يكره فعله في الأظهر وفاقا للأئمة الثلاثة، والدعاء السابق عند الشافعية عقب فراغه من الوضوء بعد رفع بصره إلى السماء ، وكذا يدعو به بعد الغسل.
كشاف القناع: / ، المغني / ، .
روى حديث الدعاء أحمد وأبو داود، كما تقدم، وفي بعض رواياته: فأحسن الوضوء، ثم رفع نظره إلى السماء .
المطلب السادس مكروهات الوضوء: المكروه عند الحنفية نوعان: مكروه تحريما: وهو ما كان إلى الحرام أقرب، وتركه واجب.
وهو المراد عندهم حالة الإطلاق.
ومكروه تنزيها: وهو ما كان تركه أولى من فعله، أي خلاف الأولى.
وكثيرا ما يطلقونه.
وعلى هذا إذا ذكروا مكروها فلا بد من النظر في دليله، فإن كان نهيا ظنيا يحكم بكراهة التحريم إلا لصارف عن التحريم إلى الندب.
وإن لم يكن الدليل نهيا بل كان مفيدا للترك غير الجازم، فهي تنزيهية.
ولم يفرق الجمهور غير الحنفية بين نوعي الكراهة، ويراد بها عندهم التنزيهية.
ويكره للمتوضئ ضد ما يستحب من الآداب وأهمها ما يأتي: الإسراف في صب الماء: بأن يستعمل منه فوق الحاجة الشرعية أو ما يزيد عن الكفاية.
وهذا إذا كان الماء مباحا أو مملوكا للمتوضئ، فإن كان موقوفا على الوضوء منه كالماء المعد للوضوء في المساجد، فالإسراف فيه حرام.
ودليل الكراهة: ما أخرج ابن ماجه وغيره عن عبد الله بن عمرو بن العاص أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر بسعد، وهو يتوضأ، فقال: ما هذا السرف؟ فقال: أفي الوضوء إسراف؟ فقال: نعم، وإن كنت على نهر جار ومن الإسراف: الزيادة على الثلاث في الغسلات وعلى المرة الواحدة في المسح عند الجمهور غير الشافعية لحديث عمرو بن شعيب السابق: فمن زاد على هذا أو نقص فقد أساء وتعدى وظلم .
الدر المختار: / ، مراقي الفلاح: ص ، الشرح الصغير: / ، الشرح الكبير: / ، الحضرمية: ص ، كشاف القناع: / .
حصر الشافعية المكروه في ترك السنة المؤكدة والمختلف فيها، أما ترك غيرهما فخلاف الأولى.
هذه رواية النسائي، ومعناها: أنه أخطأ طريق السنة.
والكراهة تنزيهية حتى عند الحنفية إلا إذا اعتقد أن ما زاد على الغسلات الثلاث من أعمال الوضوء، فتكون الكراهة حينئذ تحريمية عندهم.
وذكر ابن عابدين: أن الكراهة مطلقا تنزيهية، فإن زاد للنظافة أو للطمأنينة ونحوها فلا كراهة.
وكذا يكره تنزيها التقتير بجعل الغسل مثل المسح: وهو أن يكون تقاطر الماء عن العضو المغسول غير ظاهر لأن السنة إسباغ الوضوء، والتقتير ينافيه.
لطم الوجه أو غيره بالماء: والكراهة تنزيهية؛ لأنه يوجب انتضاح الماء المستعمل على ثيابه، وتركه أولى، وهو أيضا خلاف التؤدة والوقار، فالنهي عنه من الآداب.
التكلم بكلام الناس: والكراهة تنزيهية؛ لأنه يشغله عن الأدعية.
وعند الشافعية: خلاف الأولى.
الاستعانة بالغير بلا عذر: لحديث ابن عباس السابق: كان النبي صلى الله عليه وسلم لا يكل طهوره إلى أحد... .
وقد عرفنا أن الثابت في السنة جواز المعاونة في الوضوء، لكن قد حمل ذلك على حالة العذر ، ولأن الضرورات تبيح المحظورات.
التوضؤ في موضع نجس: لئلا يتنجس منه، وزاد الحنفية: التوضؤ بفضل ماء المرأة، أو في المسجد إلا في إناء أوفي موضع أعد لذلك خشية تلويث المسجد بآثار الماء.
وقال الحنابلة : تكره إراقة ماء الوضوء وماء الغسل في المسجد، أوفي مكان يداس فيه كالطريق تنزيها لماء الوضوء ؛ لأن له حرمة وأنه أثر عبادة.
ويباح الوضوءوالغسل في المسجد اذا لم يؤذ به أحدا ولم يؤذ المسجد؛ لأن المنفصل منه طاهر.
مسح الرقبة بالماء: عند الجمهور غير الحنفية؛ لأنه غلو في الدين وتشديد.
قال الشافعية: ولا يسن مسح الرقبة إذ لم يثبت فيه شيء، قال النووي: بل هو بدعة.
وكذلك قال المالكية: إنه بدعة مكروهة .
مبالغة الصائم في المضمضة والاستنشاق مخافة أن يفسد صومه.
أخرجه ابن ماجه والدارقطني، وهو ضعيف نيل الأوطار: / ومثله قوله صلى الله عليه وسلم لعمر وقد بادر ليصب الماء على يديه: أنا لا أستعين في وضوئي بأحد قال النووي في شرح المهذب: هذا حديث باطل لا أصل له.
كشاف القناع: / ، المغني: / .
مغني المحتاج: / ، الشرح الصغير: / .
ترك سنة من سنن الوضوء، السابق بيانها في المذاهب.
قال الحنابلة مثلا: يكره لكل أحد أن ينتثر وينقي أنفه ووسخه ودرنه ويخلع نعله ويتناول الشيء من يد غيره، ونحو ذلك بيمينه، مع القدرة على ذلك بيساره، مطلقا .
الوضوء بفضل طهور المرأة إذا استقلت به: قال الحنابلة في المشهور عن أحمد : يكره ولا يجوز وضوء الرجل بفضل وضوء المرأة إذا خلت به استقلت ، فإن اشترك الرجل معها فلابأس.
بدليل أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن يتوضأ الرجل بفضل طهور المرأة لأن جماعة من الصحابة كرهوا ذلك، فقالوا: إذا خلت بالماء فلا يتوضأ منه.
وقال أكثر العلماء: يجوز الوضوء به للرجال و النساء ، لما روى مسلم في صحيحه و أحمد عن ابن عباس ، قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يغتسل بفضل وضوء ميمونة وقالت ميمونة : اغتسلت من جفنة ، ففضلت فيها فضلة ،فجاء النبي صلى الله عليه وسلم يغتسل ،فقلت :إني قد اغتسلت منه ،فقال : الماء ليس عليه جنابة ولأنه ماء طهور جاز للمرأة الوضوء به، فجاز للرجل كفضل الرجل.
وهذا هو الأصح، ويحمل النهي على الكراهة التنزيهية بقرينة أحاديث الجواز.
كشاف القناع: / .
المغني: / وما بعدها، المهذب: / .
رواه الخمسة عن الحكم بن عمرو الغفاري، إلا أن ابن ماجه والنسائي قالا: وضوء المرأة وقال الترمذي: هذا حديث حسن.
وقال النووي: اتفق الحفاظ على تضعيفه، قال ابن حجر: وقد أغرب النووي بذلك، وله شاهد عند أبي داود والنسائي نيل الأوطار: / .
لكن مع كونه في صحيح مسلم أعله قوم نيل الأوطار: / .
الجفنة وعاء كالقصعة.
رواه أحمد وأبو داود والنسائي والترمذي، وقال: حديث حسن صحيح، بلفظ: يا رسول الله، إني كنت جنبا، فقال: إن الماء لا يجنب أي من أجنب، وفي نسخة لايجنب من جنب.
نيل الأوطار: / وروى أحمد وابن ماجه عن ميمونة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ بفضل غسلها من الجنابة .
الماء الساخن والماء المشمس: قال الشافعية: يكره تنزيها التطهير بماء شديد السخونة وشديد البرودة، والمشمس في جهة حارة في إناء منطبع أي ممتد تحت المطرقة من حديد ونحاس في بدن دون ثوب، لناحية طبية لأنه يورث البرص ظنا، ولم يحرم لندرة ترتبه عليه.
وتزول الكراهة بالتبريد.
المطلب السابع نواقض الوضوء: النواقض جمع ناقضة وناقض، والنقض: إذا أضيف إلى الأجسام كنقض الحائط: يراد به إبطال تأليفها.
وإذا أضيف إلى المعاني كالوضوء: يراد به إخراجها عن إقامة المطلوب بها، والمعنى الثاني هو المراد هنا، فمعنى ناقض الوضوء: إخراجه عن إفادة المقصود منه، كاستباحة الصلاة بالوضوء.
والنواقض أو المعاني الناقضة للوضوء المبطلة حكمه متفق على الكثير منها، مختلف في بعضها.
وهي عند الحنفية اثنا عشر ناقضا، والمالكية: ثلاثة أنواع، والشافعية: خمسة أشياء، والحنابلة: ثمانية أنواع، وهي ما يأتي : كل خارج من أحد السبيلين: معتاد كبول أو غائط أو ريح أو مذي أو ودي أو مني، أو غير معتاد: كدودة وحصاة ودم قليلا كان الخارج أو كثيرا، لقوله تعالى: أو جاء أحد منكم من الغائط المائدة: / ، كناية عن الحدث من بول أو غائط، ولقوله صلى الله عليه وسلم : لا يقبل الله صلاة أحدكم إذا أحدث حتى يتوضأ، فقال رجل من أهل حضرموت: ما الحدث يا أبا هريرة؟ قال: فساء أو ضراط وقوله عليه السلام: لا وضوء إلا من صوت أو ريح ، ولأن الخارج غير المعتاد خارج من السبيل، فأشبه المذي، ولأنه لا يخلو من بلة تتعلق به، فينتقض الوضوء بها، وقد أمر النبي صلى الله عليه وسلم المستحاضة بالوضوء لكل صلاة، ودمها خارج غير معتاد .
فتح القدير: / ، تبيين الحقائق: / ، البدائع: / ، الدر المختار: / ، اللباب: / ، مراقي الفلاح: ص وما بعدها، الشرح الصغير: / ، الشرح الكبير: / ، القوانين الفقهية: ص وما بعدها، المهذب: / ، حاشية الباجوري: / ، المجموع: / ، كشاف القناع: / ، بداية المجتهد: / ، المغني: / .
الودي: ماء أبيض خاثر يخرج بأثر البول.
والمذي: هو ماء أبيض رقيق يخرج عند الالتذاذ.
متفق عليه من حديث أبي هريرة نيل الأوطار: / .
رواه الترمذي وابن ماجه عن أبي هريرة، قال عنه النووي: حديث صحيح، ولكن رمز له السيوطي بالضعف ورواه مسلم بلفظ آخر: إذا وجد أحدكم في بطنه شيئا فأشكل عليه، أخرج منه شيء أم لا، فلا يخرجن من المسجد حتى يسمع صوتا أو يجد ريحا نيل الأوطار: / .
روى أبو داود والدارقطني بإسناد موثوق عن عروة عن فاطمة بنت أبي حبيش: أنها كانت تستحاض، فسألت النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إذا كان دم الحيض، فإنه أسود يعرف، فإذا كان كذلك، فأمسكي عن الصلاة، وإذا كان الآخر فتوضئي وصلي، فإنما هو دم عرق فأمرها بالوضوء، ودمها غير معتاد، فيقاس عليه ما سواه، طاهرا كان الخارج كولد بلا دم، أو نجسا كالبول ونحوه.
واستثنى الحنفيةفي الأصح: ريح القبل فهو غير ناقض؛ لأنه اختلاج لا ريح، وإن كان ريحا فهو لا نجاسة فيه.
وغير الحنفية لم يستثنوا ذلك، للحديث السابق أو ريح فهو شامل للريح من القبل.
والحق أنه كما قال ابن قدامة في المغني: لا نعلم لهذا الريح وجودا ولا نعلم وجوده في حق أحد .
واستثنى المالكية الخارج غير المعتاد من المخرج في حالة الصحة، كالدم والقيح والحصى والدود، والريح أو الغائط من القبل، والبول من الدبر، والمني بغير لذة معتادة كمن حك لجرب أو هزته دابة فأمنى، فلا ينقض حتى ولو كان مع الحصى والدود أذى أي بول أو غائط بخلاف غيرهما، فلو خرج مع الدم والقيح أذى انتقض الوضوء .
وكذا لا ينتقض الوضوء إن خرج شيء من ثقب إلا إذا كان تحت المعدة وانسد المخرجان المعتادان، فلا ينقض الوضوء بول أو غائط أو ريح من ثقبة فوق المعدة، سواء انسد المخرجان أو أحدهما أو لا، أما الخارج من ثقبة تحت المعدة، فإنه ينقض بشرط انسداد المخرجين لأنه صار بمنزلة الخارج من المخرجين نفسهما.
والمشهور عند ابن رشد: أنه لا نقض بهما مطلقا كالحصى والدود.
ولا ينتقض الوضوء عندهم بخروج شيء من السلس الذي يلازم صاحبه نصف الزمن فأكثر، وإلا نقض.
والسلس: هو ما يسيل بنفسه لانحراف الطبيعة بولا أو ريحا أو غائطا أو مذيا.
ودم الاستحاضة من السلس.
وهذا في غير المستحاضة إذا لم ينضبط ولم يقدر على التداوي، فإن انضبط بأن جرت عادته أن ينقطع آخر الوقت أو أوله، وجب عليه الصلاة حينئذ، وإن قدر على التداوي وجب عليه التداوي.
واستثنى الشافعية: مني الشخص نفسه، فإنه لا ينقض؛ لأنه أوجب أعظم الأمرين وهو الغسل.
لكن ينتقض الوضوء عندهم بالخارج من مخرج انفتح دون المعدة، وانسد المخرج المعتاد لأنه صار هو المخرج المعتاد، أي كما قال المالكية.
فإن لم ينسد المخرج المعتاد فالأصح أنه لا ينقض، سواء أكان المخرج تحت المعدة أم فوقها.
واستثنى الحنابلة: صاحب الحدث الدائم، لا يبطل وضوءه بالحدث الدائم قليلا كان الخارج أو كثيرا، نادرا كان أو معتادا للحرج والمشقة.
أما غير صاحب الحدث الدائم فينقض ما خرج منه من بول أو غائط، قليلا كان أو كثيرا، من تحت المعدة أو فوقها، سواء أكان السبيلان مفتوحين أم مسدودين لعموم الآية والحديث السابق.
وأضاف الحنابلة: أنه لو احتمل المتوضئ في قبل أو دبر قطنا أو ميلا، ثم خرج ولو بلا بلل، نقض، وكذا لو قطر في إحليله دهنا أو غيره من المائعات ثم خرج نقض، أو ظهر طرف مصران أو رأس دودة نقض.
الولادة من غير رؤية دم، والصحيح عند الحنفية قول الصاحبين أن المرأة لا تكون حينئذ نفساء لتعلق النفاس بالدم ولم يوجد، وإنما عليها الوضوء للرطوبة.
وقال أبو حنيفة: عليها الغسل احتياطا لعدم خلوه عن قليل دم غالبا.
الخارج من غير السبيلين كالدم والقيح والصديد : ناقض بشرط سيلانه عند الحنفية إلى موضع يلحقه حكم التطهير وهو ظاهر الجسد: أي يجب تطهيره في الجملة، ولو ندبا كسيلان الدم داخل الأنف.
والسيلان: أن يتجاوز موضع خروجه بأن يعلو على رأس الجرح ثم ينحدر إلى أسفل، فليس في النقطة والنقطتين وضوء ، وليس في أثر الدم بسبب عض شيء أو استياك وضوء.
كما لا وضوء من دم يخرج من موضع لا يلحقه حكم التطهير كالخارج من جرح في العين أو في الأذن أو الثدي أوالسرة، ثم يسيل إلى الجانب الآخر منها.
وبشرط كونه كثيرا عند الحنابلة، والكثير: ما كان فاحشا بحسب كل إنسان، أي أنه يراعى حالة الجسم نحافة وضخامة، فلو خرج دم من نحيف مثلا وكان كثيرا بالنسبة إلى جسده، نقض، وإلا فلا، لقول ابن عباس: الفاحش: ما فحش في قلبك .
ودليل الحنفية: قوله صلى الله عليه وسلم : الوضوء من كل دم سائل وقوله عليه السلام: من قاء أو رعف في صلاته، فلينصرف، وليتوضأ، وليبن يكمل على صلاته ما لم يتكلم وقوله أيضا: ليس في القطرة ولا في القطرتين من الدم وضوء إلا أن يكون دما سائلا .
القيح: دم نضج حتى ابيض وخثر.
والصديد : هو قيح ازداد نضجا حتى رق، أو هو ماء الجرح الرقيق المختلط بالدم.
روي من حديث تميم الداري عند الدارقطني، وفيه مجهولان، ومن حديث زيد بن ثابت عند ابن عدي في الكامل، وفيه من لا يحتج بحديثه نصب الراية: / .
روي من حديث عائشة عند ابن ماجه، وهو حديث صحيح، ومن حديث أبي سعيد الخدري عند الدارقطني، وهو معلول براو فيه نصب الراية: / ، نيل الأوطار: / .
أخرجه الدارقطني، من حديث أبي هريرة مرفوعا، قال الحافظ ابن حجر: وإسناده ضعيف جدا.
وفيه متروك نيل الأوطار: / ، نصب الراية: / .

القول في تأويل قوله : إذ قال إبراهيم ربي الذي يحيي ويميت قال أنا أحيي وأميت قال إبراهيم فإن الله يأتي بالشمس من المشرق فأت بها من المغرب فبهت الذي كفر والله لا يهدي القوم الظالمين قال أبو جعفر: يعني تعالى ذكره بذلك: ألم تر، يا محمد، إلى الذي حاج إبراهيم في ربه حين قال له إبراهيم: ربي الذي يحيي ويميت ، يعني بذلك: ربي الذي بيده الحياة والموت، يحيي من يشاء ويميت من أراد بعد الإحياء.
قال: أنا أفعل ذلك، فأحيي وأميت، أستحيي من أردت قتله فلا أقتله، فيكون ذلك مني إحياء له= وذلك عند العرب يسمى إحياء ، كما قال تعالى ذكره: ومن أحياها فكأنما أحيا الناس جميعا سورة المائدة: = وأقتل آخر، فيكون ذلك مني إماتة له.
قال إبراهيم صلى الله عليه وسلم: فإن الله الذي هو ربي يأتي بالشمس من مشرقها، فأت بها إن كنت صادقا أنك إله من مغربها قال الله تعالى ذكره: فبهت الذي كفر ، يعني انقطع وبطلت حجته.
يقال منه: بهت يبهت بهتا .
وقد حكي عن بعض العرب أنها تقول بهذا المعنى: بهت .
ويقال: بهت الرجل = إذا افتريت عليه كذبا= بهتا وبهتانا وبهاتة .
.
وقد روي عن بعض القرأة أنه قرأ: فبهت الذي كفر ، بمعنى: فبهت إبراهيم الذي كفر.
بهاتة ، مصدر لم أجده في كتب اللغة ، وهو صحيح في القياس .
وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل.
ذكر من قال ذلك: حدثنا بشر، قال: حدثنا يزيد، قال: حدثنا سعيد، عن قتادة في قوله: إذ قال إبراهيم ربي الذي يحيي ويميت، قال أنا أحيي وأميت ، وذكر لنا أنه دعا برجلين ففتل أحدهما واستحي الآخر، فقال: أنا أحيي هذا أنا أستحيي من شئت، وأقتل من شئت قال إبراهيم عند ذلك: فإن الله يأتي بالشمس من المغرب فأت بها من المغرب ، فبهت الذي كفر والله لا يهدي القوم الظالمين .
حدثني المثنى، قال: حدثنا أبو حذيفة، قال: حدثنا شبل، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، قال: أنا أحيي وأميت ، أقتل من شئت، وأستحيي من شئت، أدعه حيا فلا أقتله.
وقال: ملك الأرض مشرقها ومغربها أربعة نفر: مؤمنان وكافران، فالمؤمنان: سليمان بن داود وذو القرنين، والكافران: بختنصر ونمرود بن كنعان، لم يملكها غيرهم.
حدثنا الحسن بن يحيى، قال: أخبرنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا معمر، عن زيد بن أسلم: أول جبار كان في الأرض نمروذ، .
فكان الناس يخرجون فيمتارون من عنده الطعام، فخرج إبراهيم يمتار مع من يمتار، فإذا مر به ناس قال: من ربكم؟ قالوا: أنت حتى مر إبراهيم، قال: من ربك؟ قال: الذي يحيي ويميت؟ قال: أنا أحيي وأميت قال إبراهيم: فإن الله يأتي بالشمس من المشرق فأت بها من المغرب فبهت الذي كفر.
قال: فرده بغير طعام.
قال: فرجع إبراهيم على أهله، .
فمر على كثيب أعفر، فقال: ألا آخذ من هذا، فآتي به في التاريخ : نمرود بالدال المهملة ، وفي المخطوطة كذلك ، إلا أنها لا تعجم المعجم .
وكلاهما جائز ، بالدال المهملة والذال المعجمة .
في المخطوطة والمطبوعة : على أهله ، والجيد ما في تاريخ الطبري ، وهو ما أثبت .
في المطبوعة : على كثيب من رمل أعفر بهذه الزيادة ، وليست في المخطوطة ولا في التاريخ والأعفر : الرمل الأحمر ، أو تخالطه الحمرة .
أهلي، فتطيب أنفسهم حين أدل عليهم فأخذ منه فأتى أهله.
قال: فوضع متاعه ثم نام، فقامت امرأته إلى متاعه، ففتحته، فإذا هي بأجود طعام رآه أحد ، فصنعت له منه، فقربته إليه، وكان عهد أهله ليس عندهم طعام، فقال: من أين هذا؟ قالت: من الطعام الذي جئت به فعلم أن الله رزقه، فحمد الله.
ثم بعث الله إلى الجبار ملكا أن آمن بي وأتركك على ملكك قال: وهل رب غيري؟ فجاءه الثانية، فقال له ذلك، فأبى عليه.
ثم أتاه الثالثة فأبى عليه، فقال له الملك: اجمع جموعك إلى ثلاثة أيام فجمع الجبار جموعه، فأمر الله الملك، ففتح عليه بابا من البعوض، فطلعت الشمس، فلم يروها من كثرتها، فبعثها الله عليهم فأكلت لحومهم، وشربت دماءهم، فلم يبق إلا العظام، والملك كما هو لم يصبه من ذلك شيء.
فبعث الله عليه بعوضة، فدخلت في منخره، فمكث أربعمئة سنة يضرب رأسه بالمطارق، وأرحم الناس به من جمع يديه وضرب بهما رأسه.
وكان جبارا أربعمئة عام، فعذبه الله أربعمائة سنة كملكه، وأماته الله.
وهو الذي بنى صرحا إلى السماء فأتى الله بنيانه من القواعد، وهو الذي قال الله: فأتى الله بنيانهم من القواعد النحل: .
حدثني يونس، قال: أخبرنا ابن وهب، قال: أخبرني عبد الرحمن بن زيد بن أسلم في قول الله: ألم تر إلى الذي حاج إبراهيم في ربه ، قال: هو نمروذ كان بالموصل والناس يأتونه، فإذا دخلوا عليه، قال: من ربكم؟ فيقولون: أنت في التاريخ : هلا بفتح الهاء وتشديد اللام وهما سواء ، ألا أيضا مشددة اللام .
في المطبوعة : فإذا هى بأجود طعام رأته ، والذي أثبت نص المخطوطة والتاريخ ، فليت شعرى لم غيره المغيرون في الطبع .
الأثر : في المطبوعة : وكان عهده بأهله أنه ليس عندهم طعام ، وأثبت ما في المخطوطة .
والتاريخ ، وعجب لهؤلاء المبدلين ، استدلوا الركيك الموضوع ، بالجزء المرفوع والأثر في التاريخ الطبري : .
في المطبوعة : ثم أماته الله ، وأثبت ما في المخطوطة والتاريخ .
في المخطوطة : فأتي الله بنيانه من القواعد ، ثم أراد أن يصححها ، فكررها كما هى ، ولم يضرب على الأولى .
فيقول: أميروهم.
فلما دخل إبراهيم، ومعه بعير خرج يمتار به لولده، قال: فعرضهم كلهم، فيقول: من ربكم؟ فيقولون: أنت فيقول: أميروهم حتى عرض إبراهيم مرتين، فقال: من ربك ؟ قال: ربي الذي يحيي ويميت قال: أنا أحيي وأميت، إن شئت قتلتك فأمتك، وإن شئت استحييتك.
قال إبراهيم: فإن الله يأتي بالشمس من المشرق فأت بها من المغرب فبهت الذي كفر والله لا يهدي القوم الظالمين .
قال: أخرجوا هذا عني فلا تميروه شيئا فخرج القوم كلهم قد امتاروا، وجوالقا إبراهيم يصطفقان، حتى إذا نظر إلى سواد جبال أهله، قال: ليحزني صبيتي إسماعيل وإسحاق لو أني ملأت هذين الجوالقين من هذه البطحاء، فذهبت بهما، قرت عينا صبيي، حتى إذا كان الليل أهرقته قال: فملأهما، ثم خيطهما، ثم جاء بهما.
فترامى عليهما الصبيان فرحا، وألقى رأسه في حجر سارة ساعة، ثم قالت: ما يجلسني قد جاء إبراهيم تعبا لغبا، لو قمت فصنعت له طعاما إلى أن يقوم قال: فأخذت وسادة فأدخلتها مكانها، وانسلت قليلا قليلا لئلا توقظه.
قال: فجاءت إلى إحدى الغرارتين ففتقتها، فإذا حواري من النقي لم يروا مثله عند أحد قط، فأخذت منه فعجنته وخبزته، فلما أتت توقظ إبراهيم جاءته حتى وضعته بين يديه، فقال: أي شيء هذا يا سارة؟ قالت: من جوالقك، لقد جئت وما عندنا قليل ولا كثير قال: فذهب ينظر إلى الجوالق الآخر فإذا هو مثله، فعرف من أين ذاك.
حدثني المثنى، قال: حدثنا إسحاق، قال: حدثنا ابن أبي جعفر، عن أبيه، عن الربيع، قال: لما قال له إبراهيم: ربي الذي يحيي ويميت قال هو يعني نمروذ: فأنا أحيي وأميت فدعا برجلين، فاستحي أحدهما، وقتل الآخر، قال: أنا أحيي وأميت ،= قال: أي أستحيي من شئت= فقال إبراهيم: فإن الله يأتي بالشمس من المشرق فأت بها من المغرب فبهت الذي كفر والله لا يهدي القوم الظالمين .
حدثني موسى، قال: حدثنا عمرو، قال: حدثنا أسباط، عن السدي، قال: لما خرج إبراهيم من النار، أدخلوه على الملك، ولم يكن قبل ذلك دخل عليه فكلمه، وقال له: من ربك؟ قال: ربي الذي يحيي ويميت قال نمروذ: أنا أحيي وأميت أنا أدخل أربعة نفر بيتا، فلا يطعمون ولا يسقون، حتى إذا هلكوا من الجوع أطعمت اثنين وسقيتهما فعاشا، وتركت اثنين فماتا.
فعرف إبراهيم أن له قدرة بسلطانه وملكه على أن يفعل ذلك، قال له إبراهيم: فإن ربي الذي يأتي بالشمس من المشرق، فأت بها من المغرب فبهت الذي كفر، وقال: إن هذا إنسان مجنون فأخرجوه، ألا ترون أنه من جنونه اجترأ على آلهتكم فكسرها، وأن النار لم تأكله وخشي أن يفتضح في قومه = أعني نمروذ = وهو قول الله تعالى ذكره: وتلك حجتنا آتيناها إبراهيم على قومه سورة الأنعام: ، فكان يزعم أنه رب= وأمر بإبراهيم فأخرج.
حدثنا القاسم، قال: حدثنا الحسين، قال: حدثني حجاج، عن ابن جريج، قال: أخبرني عبد الله بن كثير أنه سمع مجاهدا يقول: قال: أنا أحيي وأميت، أحيي فلا أقتل، وأميت من قتلت= قال ابن جريج، كان أتى في المطبوعة : ميروهم ، وأثبت ما في المخطوطة ، وهما صواب .
ماره يميره ، وأماره : إذا أتاهم بالميرة وهى الطعام المجلوب ، ومار القوم وأمارهم أيضا : إذا أعطاهم الميرة .
في المطبوعة : ميروهم ، وأثبت ما في المخطوطة ، وهما صواب .
ماره يميره ، وأماره : إذا أتاهم بالميرة وهى الطعام المجلوب ، ومار القوم وأمارهم أيضا : إذا أعطاهم الميرة .
الجوالق يضم الجيم ، وكسر اللام أو فتحها ، وجمعه جوالق وجوالقات ، وهو وعاء من الأوعية ، نسميه ونحرفه اليوم شوال .
واصطفق الشيء : اضطرب ، يعنى من فراغهما .
في المطبوعة : ليحزنني ، والصواب ما في المخطوطة .
لغب : قد أعيى أشد الإعياء .
من اللغوب .
وأكثر ما يقولون : لاغب ، أما لغب ، فهو قليل في كلامهم ، وهو هنا اتباع .
الحواري بضم الخاء وتشديد الواو ، والراء مفتوحة : وهو لباب الدقيق الأبيض وأخلصه وأجوده .
والنقى : وهو البر إذا جرى فيه الدقيق .
في المطبوعة : فطحنته وعجنته ، وفي المخطوطة فعجنته وعجنته .
واستظهرت أن تكون كما أثبتها .
برجلين، فقتل أحدهما، وترك الآخر، فقال: أنا أحيي وأميت، قال: أقتل فأميت من قتلت، وأحيي= قال: استحيي= فلا أقتل.
حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة، قال: حدثني محمد بن إسحاق، قال: ذكر لنا والله أعلم: أن نمروذ قال لإبراهيم فيما يقول: أرأيت إلهك هذا الذي تعبد وتدعو إلى عبادته، وتذكر من قدرته التي تعظمه بها على غيره، ما هو؟ قال له إبراهيم: ربي الذي يحيي ويميت.
قال نمرود: فأنا أحيي وأميت فقال له إبراهيم: كيف تحيي وتميت؟ قال: آخذ رجلين قد استوجبا القتل في حكمي، فأقتل أحدهما فأكون قد أمته، وأعفو عن الآخر فأتركه وأكون قد أحييته فقال له إبراهيم عند ذلك: فإن الله يأتي بالشمس من المشرق، فأت بها من المغرب، أعرف أنه كما تقول فبهت عند ذلك نمروذ، ولم يرجع إليه شيئا، وعرف أنه لا يطيق ذلك.
يقول تعالى ذكره: فبهت الذي كفر ، يعني وقعت عليه الحجة= يعني نمروذ.
قال أبو جعفر: وقوله: والله لا يهدي القوم الظالمين ، يقول: والله لا يهدي أهل الكفر إلى حجة يدحضون بها حجة أهل الحق عند المحاجة والمخاصمة، لأن أهل الباطل حججهم داحضة.
وقد بينا أن معنى الظلم وضع الشيء في غير موضعه، والكافر وضع جحوده ما جحد في غير موضعه، فهو بذلك من فعله ظالم لنفسه.
وبنحو الذي قلنا في ذلك قال ابن إسحاق.
في المطبوعة : الذي تعبده وتدعو إلى عبادته ، وفي المخطوطة الذي تعبدونه وتدعو ... صواب قراءتها ما أثبت .
انظر تفسير الظلم فيما سلف : ، / : ، ، ثم أخيرا ما سلف قريبا : .
أو كالذي مر على قرية وهي خاوية على عروشها قال أنى يحيي هذه الله بعد موتها فأماته الله مئة عام ثم بعثه قال كم لبثت قال لبثت يوما أو بعض يوم قال بل لبثت مئة عام فانظر إلى طعامك وشرابك لم يتسنه وانظر إلى حمارك ولنجعلك آية للناس وانظر إلى العظام كيف ننشزها ثم نكسوها لحما فلما تبين له قال أعلم أن الله على كل شيء قدير حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة، قال: حدثني محمد بن إسحاق: والله لا يهدي القوم الظالمين ، أي: لا يهديهم في الحجة عند الخصومة، لما هم عليه من الضلالة.
القول في تأويل قوله : أو كالذي مر على قرية قال أبو جعفر: يعني تعالى ذكره بقوله: أو كالذي مر على قرية ، نظير الذي عنى بقوله: ألم تر الذي حاج إبراهيم في ربه ، من تعجيب محمد صلى الله عليه وسلم منه.
وقوله: أو كالذي مر على قرية عطف على قوله: ألم تر إلى الذي حاج إبراهيم في ربه ، وإنما عطف قوله: أو كالذي على قوله: إلى الذي حاج إبراهيم في ربه ، وإن اختلف لفظاهما، لتشابه معنييهما.
لأن قوله: ألم تر إلى الذي حاج إبراهيم في ربه ، بمعنى: هل رأيت، يا محمد، كالذي حاج إبراهيم في ربه؟= ثم عطف عليه بقوله: أو كالذي مر على قرية لأن من شأن العرب العطف بالكلام على معنى نظير له قد تقدمه، وإن خالف لفظه لفظه.
وقد زعم بعض نحويي البصرة أن الكاف في قوله، أو كالذي مر على قرية ، زائدة، وأن المعنى: ألم ترى إلى الذي حاج إبراهيم، أو الذي مر على قرية.
وقد بينا قبل فيما مضى أنه غير جائز أن يكون في كتاب الله شيء لا معنى له، بما أغنى عن إعادته في هذا الموضع.
.
انظر ما سلف : / : ، .
واختلف أهل التأويل في الذي مر على قرية وهي خاوية على عروشها .
فقال بعضهم: هو عزير.
ذكر من قال ذلك: حدثنا محمد بن بشار، قال، حدثنا عبد الرحمن، قال: حدثنا سفيان، عن أبي إسحاق، عن ناحية بن كعب.
أو كالذي مر على قرية خاوية على عروشها قال: عزير.
.
حدثنا ابن حميد.
قال: حدثنا يحيى بن واضح، قال: حدثنا أبو خزيمة، قال: سمعت سليمان بن بريدة في قوله: أو كالذي مر على قرية قال: هو عزير.
حدثنا بشر، قال، حدثنا يزيد.
قال: حدثنا سعيد، عن قتادة: أو كالذي مر على قرية وهي خاوية على عروشها قال، ذكر لنا أنه عزير.
حدثنا الحسن بن يحيى، قال: أخبرنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا معمر، عن قتاده مثله .
.
حدثت عن عمار، قال: حدثنا ابن أبي جعفر، عن أبيه قوله: أو كالذي مر على قرية قال: قال الربيع: ذكر لنا والله أعلم أن الذي أتى على القرية هو عزير.
حدثنا القاسم، قال: حدثنا الحسين قال: حدثني حجاج عن ابن حريج، عن عكرمة: أو كالذي مر على قرية وهي خاويه على عروشها قال: عزير.
الأثر : ناجية بن كعب الأسدي روي عن علي ، وعمار بن ياسر ، وعبدالله ابن مسعود .
روى عنه أبو إسحق السبيعي ، وأبو حسان الأعرج ، ويونس بن أبي إسحق .
مترجم في التهذيب ، والكبير / / ، وابن أبي حاتم / / .
الزيادة بين القوسين لا بد منها .

قال الواقدي: فحدثت يعقوب بن محمد بن أبي صعصعة حديث أبي سلمة كله فقال أخبرني أيوب بن عبد الرحمن بن أبي صعصعة قال بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا سلمة في المحرم على رأس أربعة وثلاثين شهرا، في مائة وخمسة وعشرين رجلا فيهم سعد بن أبي وقاص، وأبو حذيفة بن عتبة، وسالم مولى أبي حذيفة.
فكانوا يسيرون الليل ويكمنون النهار حتى وردوا قطن، فوجدوا القوم قد جمعوا جمعا فأحاط بهم أبو سلمة في عماية الصبح وقد وعظ القوم وأمرهم بتقوى الله ورغبهم في الجهاد وحضهم عليه وأوعز إليهم في الإمعان في الطلب وألف بين كل رجلين.
فانتبه الحاضر قبل حملة القوم عليهم فتهيئوا وأخذوا السلاح أو من أخذه منهم وصفوا للقتال.
وحمل سعد بن أبي وقاص على رجل منهم فضربه فأبان رجله ثم ذفف عليه وحمل رجل من الأعراب على مسعود بن عروة، فحمل عليه بالرمح فقتله وخاف المسلمون على صاحبهم أن يسلب من ثيابه فحازوه إليهم.
ثم صاح سعد ما ينتظر فحمل أبو سلمة فانكشف المشركون على حاميتهم وتبعهم المسلمون ثم تفرق المشركون في كل وجه وأمسك أبو سلمة عن الطلب فانصرفوا إلى المحلة فواروا صاحبهم وأخذوا ما خف لهم من متاع القوم ولم يكن في المحلة ذرية ثم انصرفوا راجعين إلى المدينة، حتى إذا كانوا من الماء على مسيرة ليلة أخطئوا الطريق فهجموا على نعم لهم فيهم رعاؤهم وإنما نكبوا عن سننهم فاستاقوا النعم واستاقوا الرعاء فكانت غنائمهم سبعة أبعرة.
فحدثني ابن أبي سبرة عن الحارث بن الفضيل قال قال سعد في ب، ت: متاع الصرم .
ابن أبي وقاص فلما أخطأنا الطريق استأجرنا رجلا من العرب دليلا يدلنا على الطريق فقال أنا أهجم بكم على نعم فما تجعلون لي منه؟ قالوا: الخمس.
قال فدلهم على النعم وأخذ خمسه.
غزوة بئر معونة في صفر على رأس ستة وثلاثين شهرا حدثني محمد بن عبد الله وعبد الرحمن بن عبد العزيز ومعمر بن راشد وأفلح بن سعيد وابن أبي سبرة وأبو معشر وعبد الله بن جعفر، وكل قد حدثني بطائفة من هذا الحديث وبعض القوم كان أوعى له من بعض وغير هؤلاء المسمين وقد جمعت كل الذي حدثوني، قالوا: قدم عامر بن مالك بن جعفر أبو البراء ملاعب الأسنة على رسول الله صلى الله عليه وسلم فأهدى لرسول الله صلى الله عليه وسلم فرسين وراحلتين فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا أقبل هدية مشرك فعرض رسول الله صلى الله عليه وسلم عليه الإسلام فلم يسلم ولم يبعد وقال يا محمد إني أرى أمرك هذا أمرا حسنا شريفا وقومي خلفي، فلو أنك بعثت نفرا من أصحابك معي لرجوت أن يجيبوا دعوتك ويتبعوا أمرك، فإن هم اتبعوك فما أعز أمرك فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إني أخاف عليهم أهل نجد .
فقال عامر لا تخف عليهم أنا لهم جار أن يعرض لهم أحد من أهل سمي ملاعب الأسنة يوم سوبان وهو يوم كانت فيه وقيعة بالتصغير في أيام العرب بين قيس وتميم، وقد فر عنه أخزه يومئذ فقال شاعر: فررت وأسلمت ابن أمك عامرا ... يلاعب أطراف الوشيج المزعزع الروض الأنف ج ، ص: .
نجد.
وكان من الأنصار سبعون رجلا شببة يسمون القراء كانوا إذا أمسوا أتوا ناحية من المدينة فتدارسوا وصلوا، حتى إذا كان وجاه الصبح استعذبوا من الماء وحطبوا من الحطب فجاءوا به إلى حجر رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان أهلوهم يظنون أنهم في المسجد وكان أهل المسجد يظنون أنهم في أهليهم.
فبعثهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فخرجوا فأصيبوا في بئر معونة، فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم على قتلتهم خمس عشرة ليلة.
وقال أبو سعيد الخدري: كانوا سبعين ويقال إنهم كانوا أربعين ورأيت الثبت على أنهم أربعون.
فكتب رسول الله صلى الله عليه وسلم معهم كتابا، وأمر على أصحابه المنذر بن عمرو الساعدي، فخرجوا حتى كانوا على بئر معونة، وهو ماء من مياه بني سليم، وهو بين أرض بني عامر وبني سليم وكلا البلدين يعد منه.
فحدثني مصعب بن ثابت، عن أبي الأسود عن عروة قال خرج المنذر بدليل من بني سليم يقال له المطلب فلما نزلوا عليها عسكروا بها وسرحوا ظهرهم وبعثوا في سرحهم الحارث بن الصمة وعمرو بن أمية.
وقدموا حرام بن ملحان بكتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى عامر بن الطفيل في رجال من بني عامر، فلما انتهى حرام إليهم لم يقرءوا الكتاب ووثب عامر بن الطفيل على حرام فقتله واستصرخ عليهم بني عامر فأبوا.
وقد كان عامر بن مالك أبو براء خرج قبل القوم إلى ناحية نجد فأخبرهم أنه قد أجار أصحاب محمد فلا يعرضوا لهم فقالوا: لن يخفر جوار أبي براء.
وأبت عامر أن تنفر مع عامر بن الطفيل، فلما أبت عليه بنو عامر استصرخ عليهم قبائل من سليم عصية ورعلا فنفروا معه الشببة: الشبان، واحدهم شاب.
النهاية ج ، ص: .
ورأسوه فقال عامر بن الطفيل: أحلف بالله ما أقبل هذا وحده فاتبعوا إثره حتى وجدوا القوم قد استبطئوا صاحبهم فأقبلوا في إثره فلقيهم القوم والمنذر معهم فأحاطت بنو عامر بالقوم وكاثروهم فقاتل القوم حتى قتل أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وبقي المنذر بن عمرو، فقالوا له إن شئت آمناك.
فقال لن أعطي بيدي ولن أقبل لكم أمانا حتى آتي مقتل حرام ثم برئ مني جواركم.
فآمنوه حتى أتى مصرع حرام ثم برئوا إليه من جوارهم ثم قاتلهم حتى قتل فذلك قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: أعنق ليموت .
وأقبل الحارث بن الصمة وعمرو بن أمية بالسرح وقد ارتابا بعكوف الطير على منزلهم أو قريب من منزلهم فجعلا يقولان قتل والله أصحابنا والله ما قتل أصحابنا إلا أهل نجد فأوفى على نشز من الأرض فإذا أصحابهم مقتولون وإذا الخيل واقفة فقال الحارث بن الصمة لعمرو بن أمية ما ترى؟ قال أرى أن ألحق برسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره الخبر.
فقال الحارث ما كنت لأتأخر عن موطن قتل فيه المنذر.
فأقبلا للقوم فقاتلهم الحارث حتى قتل منهم اثنين ثم أخذوه فأسروه وأسروا عمرو بن أمية.
وقالوا للحارث ما تحب أن نصنع بك، فإنا لا نحب قتلك؟ قال أبلغوني مصرع المنذر وحرام ثم برئت مني ذمتكم.
قالوا: نفعل.
فبلغوا به ثم أرسلوه فقاتلهم فقتل منهم اثنين ثم قتل فما قتلوه حتى شرعوا له الرماح فنظموه فيها.
وقال عامر بن الطفيل لعمرو بن أمية وهو أسير في أيديهم ولم يقاتل إنه قد كانت على أمي نسمة فأنت حر عنها وجز ناصيته.
وقال عامر بن أعنق ليموت: أي إن المنية أسرعت به وساقته إلى مصرعه.
النهاية ج ، ص: .
في ب، ت: فأقبلا فلقيا القوم .
الطفيل لعمرو بن أمية هل تعرف أصحابك؟ قال قلت: نعم.
قال فطاف فيهم وجعل يسأله عن أنسابهم فقال هل تفقد منهم عن أحد؟ قال أفقد مولى لأبي بكر يقال له عامر بن فهيرة.
فقال كيف كان فيكم؟ قال قلت: كان من أفضلنا ومن أول أصحاب نبينا.
قال ألا أخبرك خبره؟ وأشار إلى رجل فقال هذا طعنه برمحه ثم انتزع رمحه فذهب بالرجل علوا في السماء حتى والله ما أراه.
قال عمرو، فقلت: ذلك عامر بن فهيرة وكان الذي قتله رجل من بني كلاب يقال له جبار بن سلمى، ذكر أنه لما طعنه قال سمعته يقول فزت والله .
قال فقلت في نفسي: ما قوله فزت ؟ قال فأتيت الضحاك بن سفيان الكلابي فأخبرته بما كان وسألته عن قوله فزت ، فقال الجنة.
قال وعرض علي الإسلام.
قال فأسلمت، ودعاني إلى الإسلام ما رأيت من مقتل عامر بن فهيرة من رفعه إلى السماء علوا.
قال وكتب الضحاك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يخبره بإسلامي وما رأيت من مقتل عامر بن فهيرة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فإن الملائكة وارت جثته وأنزل عليين .
فلما جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم خبر بئر معونة، جاء معها في ليلة واحدة مصابهم ومصاب مرثد بن أبي مرثد، وبعث محمد بن مسلمة، فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: هذا عمل أبي براء، قد كنت لهذا كارها ودعا رسول الله صلى الله عليه وسلم على قتلتهم بعد الركعة من الصبح في صبح تلك الليلة التي جاءه الخبر، فلما قال: سمع الله لمن حمده قال اللهم اشدد وطأتك على مضرا اللهم عليك ببني لحيان وزعب ورعل وذكوان وعصية، فإنهم عصوا الله ورسوله اللهم عليك ببني لحيان وعضل والقارة اللهم أنج الوليد بن الوليد، وسلمة بن ابن هشام، وعياش بن أبي ربيعة، والمستضعفين من المؤمنين غفار غفر الله لها، وأسلم سالمها الله ثم سجد فقال ذلك خمس عشرة ويقال أربعين يوما، حتى نزلت هذه الآية ليس لك من الأمر شيء أو يتوب عليهم الآية.
وكان أنس بن مالك يقول يا رب سبعين من الأنصار يوم بئر معونة وكان أبو سعيد الخدري يقول قتلت من الأنصار في مواطن سبعين سبعين يومأحدسبعون ويوم بئر معونة سبعون ويوم اليمامة سبعون ويوم جسر أبي عبيد سبعون.
ولم يجد رسول الله صلى الله عليه وسلم على قتلى ما وجد على قتلى بئر معونة.
وكان أنس بن مالك يقول أنزل الله فيهم قرآنا قرأناه حتى نسخ بلغوا قومنا أنا لقينا ربنا فرضي عنا ورضينا عنه .
قالوا : وأقبل أبو براء سائرا، وهو شيخ كبير هم ، فبعث من العيص ابن أخيه لبيد بن ربيعة بهدية فرس فرده النبي صلى الله عليه وسلم وقال: لا أقبل هدية مشرك فقال لبيد ما كنت أظن أن أحدا من مضر يرد هدية أبي براء.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لو قبلت هدية مشرك لقبلت هدية أبي براء .
قال فإنه قد بعث يستشفيك من وجع به وكانت به الدبيلة.
فتناول النبي صلى الله عليه وسلم جبوبة من الأرض فتفل فيها، ثم ناوله وقال: دفها بماء ثم اسقها إياه .
ففعل فبرئ.
ويقال إنه سورة آل عمران في ت: اللهم يا رب .
الهم: الشيخ الفاني.
الصحاح ص: .
في هامش نسخة ب: الجبوبة المدرة .
بعث إليه بعكة عسلا فلم يزل يلعقها حتى برئ.
فكان أبو براء يومئذ سائرا في قومه يريد أرض بلي، فمر بالعيص فبعث ابنه ربيعة مع لبيد يحملان طعاما، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لربيعة: ما فعلت ذمة أبيك ؟ قال ربيعة: نقضتها ضربة بسيف أو طعنة برمح فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: نعم .
فخرج ابن أبي براء فخبر أباه فشق عليه ما فعل عامر بن الطفيل وما صنع بأصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ولا حركة به من الكبر والضعف فقال أخفرني ابن أخي من بين بني عامر.
وسار حتى كانوا على ماء من مياه بلي يقال له الهدم ، فيركب ربيعة فرسا له ويلحق عامرا وهو على جمل له فطعنه بالرمح فأخطأ مقاتله.
وتصايح الناس فقال عامر بن الطفيل: إنها لم تضرني إنها لم تضرني وقال قضيت ذمة أبي براء.
وقال عامر بن الطفيل: قد عفوت عن عمي، هذا فعله وقال النبي صلى الله عليه وسلم: اللهم اهد بني عامر واطلب خفرتي من عامر بن الطفيل .
وأقبل عمرو بن أمية حتى قدم على النبي صلى الله عليه وسلم سار على رجليه أربعا فلما كان بصدور قناة لقي رجلين من بني كلاب، قد كانا قدما على رسول الله صلى الله عليه وسلم فكساهما، ولهما منه أمان.
ولم يعلم بذلك عمرو، فقايلهما فلما ناما وثب عليهما فقتلهما للذي أصابت بنو عامر من أصحاب بئر معونة.
ثم قدم على النبي صلى الله عليه وسلم العكة: وعاء من جلود مستدير يختص بالسمن والعسل.
النهاية ج ، ص: .
الهدم وراء وادي القرى.
معجم البلدان ج ، ص: الخفرة: الذمة النهاية ج ، ص: .
في الأصل: مياه .
وقناة: أحد أودية المدينة.
وفاء الوفاء ج ، ص: .
فأخبره بقتل أصحاب بئر معونة، فقال: أنت من بينهم ويقال إن سعد بن أبي وقاص رجع مع عمرو بن أمية فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ما بعثتك قط إلا رجعت إلي من بين أصحابك ويقال إنه لم يكن معهم ولم يكن في السرية إلا أنصاري، وهذا الثبت عندنا.
وأخبر عمرو النبي صلى الله عليه وسلم بمقتل العامريين فقال بئس ما صنعت، قتلت رجلين كان لهما مني أمان وجوار لأدينهما فكتب إليه عامر بن الطفيل وبعث نفرا من أصحابه يخبره إن رجلا من أصحابك قتل رجلين من أصحابنا ولهما منك أمان وجوار.
فأخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ديتهما، دية حرين مسلمين فبعث بها إليهم.
حدثني مصعب عن أبي أسود عن عروة قال حرص المشركون بعروة بن الصلت أن يؤمنوه فأبى وكان ذا خلة بعامر مع أن قومه بني سليم حرصوا على ذلك فأبى وقال لا أقبل لكم أمانا ولا أرغب بنفسي عن مصرع أصحابي.
وقالوا حين أحيط بهم اللهم إنا لا نجد من يبلغ رسولك السلام غيرك، فاقرأ عليه السلام فأخبره جبريل عليه السلام بذلك.
في الأصل: من بني سليم وما أثبتناه عن سائر النسخ.
تسمية من استشهد من قريش من بني تيم: عامر بن فهيرة ومن بني مخزوم: الحكم بن كيسان حليف لهم ومن بني سهم: نافع من بديل بن ورقاء ومن الأنصار: المنذر بن عمرو، أمير القوم ومن بني زريق معاذ بن ماعص ومن بني النجار: حرام وسليم ابنا ملحان ومن بني عمرو بن مبذول: الحارث في الأصل: حرام وسليمان وما أثبتناه عن سائر النسخ، وعن ابن عبد البر.
الاستيعاب ص: .
بن الصمة وسهل بن عامر بن سعد بن عمرو، والطفيل بن سعد ومن بني عمرو بن مالك: أنس بن معاوية بن أنس وأبو شيخ أبي بن ثابت بن المنذر ومن بني دينار بن النجار: عطية بن عبد عمرو، وارتث من القتلى كعب بن زيد بن قيس قتل يوم الخندق، ومن بني عمرو بن عوف: عروة بن الصلت حليف لهم من بني سليم ومن النبيت مالك بن ثابت وسفيان بن ثابت.
فجميع من استشهد ممن يحفظ اسمه ستة عشر رجلا.
وقال عبد الله بن رواحة يرثي نافع بن بديل سمعت أصحابنا ينشدونها: رحم الله نافع بن بديل ... رحمة المبتغي ثواب الجهاد صارم صادق اللقاء إذا ما ... أكثر الناس قال قول السداد وقال أنس بن عباس السلمي، وكان خال طعيمة بن عدي، وكان طعيمة يكنى أبا الريان خرج يوم بئر معونة يحرض قومه يطلب بدم ابن أخيه حتى قتل نافع بن بديل بن ورقاء، فقال: تركت ابن ورقاء الخزاعي ثاويا ... بمعترك تسفي عليه الأعاصر ذكرت أبا الريان لما عرفته ... وأيقنت أني يوم ذلك ثائر سمعت أصحابنا يثبتونها.
وقال حسان بن ثابت يرثي المنذر بن عمرو: صلى الإله على ابن عمرو إنه ... صدق اللقاء وصدق ذلك أوفق قالوا له أمرين فاختر فيهما ... فاختار في الرأي الذي هو أرفق أ نشدني ابن جعفر قصيدة حسان سحا غير نزر .
ثانئر: بمعنى آخذ الثأر.
انظر ابن إسحاق.
السيرة النبوية ج ، ص: .
غزوة الرجيع في صفر على رأس ستة وثلاثين شهرا حدثني موسى بن يعقوب عن أبي الأسود عن عروة قال بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم أصحاب الرجيع عيونا إلى مكة ليخبروه خبر قريش، فسلكوا على النجدية حتى كانوا بالرجيع فاعترضت لهم بنو لحيان.
حدثني محمد بن عبد الله ومعمر بن راشد وعبد الرحمن بن عبد العزيز وعبد الله بن جعفر، ومحمد بن صالح ومحمد بن يحيى بن سهل بن أبي حثمة، ومعاذ بن محمد في رجال ممن لم أسم وكل قد حدثني ببعض الحديث وبعض القوم كان أوعى له من بعض وقد جمعت الذي حدثوني، قالوا: لما قتل سفيان بن خالد بن نبيح الهذلي مشت بنو لحيان إلى عضل والقارة، فجعلوا لهم فرائض على أن يقدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فيكلموه فيخرج إليهم نفرا من أصحابه يدعونهم إلى الإسلام.
فنقتل من قتل صاحبنا ونخرج بسائرهم إلى قريش بمكة فنصيب بهم ثمنا فإنهم ليسوا لشيء أحب إليهم من أن يؤتوا بأحد من أصحاب محمد يمثلون به ويقتلونه بمن قتل منهم ببدر.
فقدم سبعة نفر من عضل والقارة وهما حيان إلى خزيمة مقرين بالإسلام فقالوا لرسول الله صلى الله عليه وسلم إن فينا إسلاما فاشيا، فابعث معنا نفرا من أصحابك يقرئوننا القرآن ويفقهوننا في الإسلام.

يقول السائل:ما حكم اعتكاف المرأة في العشر الأواخر من رمضان ؟ الجواب: الاعتكاف من السنن الثابتة عن النبي صلى الله عليه وسلم وقد صح أن النبي صلى الله عليه وسلم اعتكف في رمضان في العشر الأواخر منه رواه البخاري ومسلم.
ويشترط لصحة الاعتكاف أن يكون في المسجد قال الله تعالى: ولا تباشروهن وأنتم عاكفون في المساجد سورة البقرة الآية .
ولم يعتكف النبي صلى الله عليه وسلم إلا في المسجد فلا يصح الاعتكاف في البيوت.
والاعتكاف مشروع للنساء كما هو مشروع للرجال إلا أنه يشترط لصحة الاعتكاف من المرأة أن تكون طاهرا من حيض أو نفاس على قول جمهور أهل العلم.
ويدل على مشروعية الاعتكاف للنساء ما ورد عن عائشة رضي الله عنها: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يعتكف العشر الأواخر من رمضان حتى توفاه الله، ثم اعتكف أزواجه من بعده رواه البخاري ومسلم.
وثبت في الحديث الآخر عن عائشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد أن يعتكف صلى الفجر ثم دخل معتكفه وإنه أمر بخبائه فضرب، أراد الاعتكاف في العشر الأواخر من رمضان، فأمرت زينب بخبائها فضرب، وأمر غيرها من أزواج النبي صلى الله عليه وسلم بخبائه فضرب فلما صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الفجر نظر فإذا الأخبية فقال: آلبر تردن؟ فأمر بخبائه فقوض وترك الاعتكاف في شهر رمضان حتى اعتكف في العشر الأول من شوال رواه البخاري ومسلم.قال الحافظ ابن حجر العسقلاني: قوله: فترك الاعتكاف في رواية أبي معاوية فأمر بخبائه فقوض وهو بضم القاف وتشديد الواو المكسورة بعدها ضاد معجمة أي نقض وكأنه صلى الله عليه وسلم خشي أن يكون الحامل لهن على ذلك المباهاة والتنافس الناشىء عن الغيرة حرصا على القرب منه خاصة فيخرج الاعتكاف عن موضوعه أو لما أذن لعائشة وحفصة أولا كان ذلك خفيفا بالنسبة إلى ما يفضي إليه الأمر من توارد بقية النسوة على ذلك فيضيق المسجد على المصلين أو بالنسبة إلى أن اجتماع النسوة عنده يصيره كالجالس في بيته وربما شغلنه عن التخلي لما قصد من العبادة فيفوت مقصود الاعتكاف فتح الباري / .
ويجب أن يعلم أنه يشترط إذن الزوج وموافقته لجواز اعتكاف الزوجة وكذا غير المتزوجة فلا بد من موافقة وليها قال الحافظ ابن حجر العسقلاني: قوله: فاستأذنت حفصة عائشة أن تضرب خباء في رواية الأوزاعي المذكورة فاستأذنته عائشة فأذن لها وسألت حفصة عائشة أن تستأذن لها ففعلت وفي رواية ابن فضيل المذكورة فاستأذنت عائشة أن تعتكف فأذن لها فضربت قبة فسمعت بها حفصة فضربت قبة فتح الباري / .
وقال الحافظ ابن حجر العسقلاني أيضا: ... قال ابن المنذر وغيره: في الحديث أن المرأة لا تعتكف حتى تستأذن زوجها وأنها إذا اعتكفت بغير إذنه كان له أن يخرجها وإن كان بإذنه فله أن يرجع فيمنعها.
وعن أهل الرأي إذا أذن لها الزوج ثم منعها أثم بذلك وامتنعت وعن مالك ليس له ذلك وهذا الحديث حجة عليهم فتح الباري / .
ويشترط لصحة اعتكاف المرأة أمن الفتنة فلا يصح اعتكاف المرأة في مسجد لا يوجد فيه مكان خاص بالنساء لأنها حينئذ ستختلط بالرجال وهذا فيه مفاسد تنافي الحكمة من الاعتكاف ومن المعلوم أن درء المفاسد مقدم على جلب المصالح وإن اعتكفت مجموعة من النساء في مسجد خاص بهن فأمر حسن إن كان المسجد آمنا.
ولا يشترط لصحة اعتكاف المرأة أن يكون في مسجد تقام فيه الجمعة ولا الجماعة لأنهما ليستا واجبتين على المرأة.
قال الشيخ ابن قدامة المقدسي: وللمرأة أن تعتكف في كل مسجد ولا يشترط إقامة الجماعة فيه لأنها غير واجبة عليها وبهذا قال الشافعي وليس لها الاعتكاف في بيتها وقال أبو حنيفة والثوري: لها الاعتكاف في مسجد بيتها وهو المكان الذي جعلته للصلاة منه واعتكافها فيه أفضل لأن صلاتها فيه أفضل وحكي عن أبي حنيفة أنها لا يصح اعتكافها في مسجد الجماعة لأن النبي صلى الله عليه وسلم ترك الاعتكاف في المسجد لما رأى أبنية أزواجه فيه وقال: آلبر تردن ولأن مسجد بيتها موضع فضيلة صلاتها فكان موضع اعتكافها كالمسجد في حق الرجل.
ولنا قوله تعالى: وأنتم عاكفون في المساجد والمراد به المواضع التي بنيت للصلاة فيها وموضع صلاتها في بيتها ليس بمسجد لأنه لم يبن للصلاة فيه وإن سمي مسجدا كان مجازا فلا يثبت له أحكام المساجد الحقيقية كقول النبي صلى الله عليه وسلم : جعلت لي الأرض مسجدا ولأن أزواج النبي صلى الله عليه وسلم استأذنه في الاعتكاف في المسجد فأذن لهن ولو لم يكن موضعا لاعتكافهن لما أذن فيه ولو كان الاعتكاف في غيره أفضل لدلهن عليه ونبههن عليه ولأن الاعتكاف قربة يشترط لها المسجد في حق الرجل فيشترط في حق المرأة كالطواف وحديث عائشة حجة لنا لما ذكرنا وإنما كره اعتكافهن في تلك الحال حيث كثرت أبنيتهن لما رأى من منافستهن فكرهه منهن خشية عليهن من فساد نيتهن وسوء المقصد به ولذلك قال صلى الله عليه وسلم : آلبر تردن منكرا لذلك أي لم تفعلن ذلك تبررا ولذلك ترك الاعتكاف لظنه أنهن يتنافسن في الكون معه ولو كان للمعنى الذي ذكروه لأمرهن بالاعتكاف في بيوتهن ولم يأذن لهن في المسجد وأما الصلاة فلا يصح اعتبار الاعتكاف بها فإن صلاة الرجل في بيته أفضل ولا يصح اعتكافه فيه المغني / .
وخلاصة الأمر أن الاعتكاف مشروع للنساء كالرجال بشروطه السابقة ولكن نظرا للظروف الصعبة التي نعيشها في هذه البلاد فأرى أنه لا ينبغي للنساء أن يعتكفن في المساجد في العشر الأواخر من رمضان ولا في غيرها إلا إذا اعتكفت المرأة في المسجد ساعة من النهار أو سويعات فلا بأس بذلك وأما أن تعتكف ليلا في المسجد فلا.
الأضحية شروط الأضحية توقيفية يقول السائل:إنه قرأ على شبكة الإنترنت فتوى تقول إن الشروط التي اشترطها الفقهاء للأضحية هي شروط من اجتهادهم وأنه لا يوجد هناك نصوص صريحة توجب ضرورة أن تكون الأضحية بسن معينة فما قولكم أفيدونا؟ الجواب: الأضحية شعيرة من شعائر الله وقربة يتقرب بها العبد إلى ربه عز وجل وسنة مؤكدة من سنن المصطفى صلى الله عليه وسلم وهي عبادة توقيفية عن رسول الله صلى الله عليه وسلم والمطلوب من المسلم أن يعظم شعائر الله وأن يقتدي برسول الله صلى الله عليه وسلم كما قال تعالى: ذلك ومن يعظم شعائر الله فإنها من تقوى القلوب سورة الحج الآية .وقال تعالى: لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الآخر وذكر الله كثيرا سورة الأحزاب الآية .
والشروط التي شرطها الفقهاء في الأضحية ليست شروطا اجتهادية كما ورد في الفتوى المشار إليها وإنما وضعها الفقهاء بناء على النصوص الشرعية فمن شروط الأضحية أن تكون من الأنعام وهي الإبل والبقر والغنم كما هو قول جمهور أهل العلم بما فيهم أصحاب المذاهب الأربعة، قال الإمام الشافعي: هم الأزواج الثمانية التي قال الله تعالى: ثمانية أزواج من الضأن اثنين ومن المعز اثنين الأنعام الآية .
وقال تعالى: ومن الإبل اثنين ومن البقر اثنين الأنعام الآية .
يعني ذكرا وأنثى، فاختص هذه الأزواج الثمانية من النعم بثلاثة أحكام: أحدها: وجوب الزكاة فيها.
والثاني: اختصاص الأضاحي بها.
والثالث: إباحتها في الحرم والإحرام الحاوي / .
وقال القرطبي: والذي يضحى به بإجماع المسلمين الأزواج الثمانية وهي الضأن والمعز والإبل والبقر تفسير القرطبي / .
ويدل على ذلك قوله تعالى: ولكل أمة جعلنا منسكا ليذكروا اسم الله على ما رزقهم من بهيمة الأنعام سورة الحج الآية .
وقال القرطبي أيضا: والأنعام هنا هي الإبل والبقر والغنم تفسير القرطبي / .
ويدل على ذلك قوله تعالى: يا أيها الذين ءامنوا أوفوا بالعقود أحلت لكم بهيمة الأنعام إلا ما يتلى عليكم غير محلي الصيد وأنتم حرم إن الله يحكم ما يريد سورة المائدة الآية .
ويدل على ذلك أنه لم تنقل التضحية بغير الأنعام عن النبي صلى الله عليه وسلم وبناء على هذا الشرط لا يصح قول من قال بجواز توزيع اللحوم كبديل عن الأضحية لمن لا يستطيع أن يضحي لضعف قدراته المادية تغليبا للنفع والفائدة للفقراء فهذا القول باطل مناقض للنصوص الشرعية فلا بد في الأضحية من إراقة الدم بذبح حيوان واحد من الأزواج الثمانية وأما شراء اللحم وتوزيعه فلا يكون أضحية بحال من الأحوال حتى لو اشترى بقرة كاملة مذبوحة ووزعها على الفقراء فليست أضحية وإنما تعتبر صدقة من الصدقات.
وكذلك لا يجوز شرعا إخراج قيمة الأضحية بدلا من ذبحها والقول بجواز إخراج قيمة الأضحية تشريع جديد ومنكر من القول وزورا قال الله تعالى: أم لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم يأذن به الله سورة الشورى الآية .
وبناء على ذلك كانت الأضحية أفضل من التصدق بثمنها كما هو مذهب جمهور أهل العلم بما فيهم أبو حنيفة ومالك والشافعي وأحمد وربيعة وشيخ الإسلام ابن تيمية وابن القيم وغيرهم انظر الاستذكار / ، تفسير القرطبي / ، المجموع / ، المغني / .
وروى عبد الرزاق بإسناده عن سعيد بن المسيب قال: لأن أضحي بشاة أحب إلي من أن أتصدق بمئة درهم المصنف / .
وقال الإمام النووي: مذهبنا أن الأضحية أفضل من صدقة التطوع، للأحاديث الصحيحة المشهورة في فضل الأضحية، ولأنها مختلف في وجوبها، بخلاف صدقة التطوع، ولأن الأضحية شعار ظاهر المجموع / .
وقال شيخ الإسلام ابن تيمية: والأضحية والعقيقة والهدي أفضل من الصدقة بثمن ذلك، فإذا كان معه مال يريد التقرب إلى الله كان له أن يضحي به مجموع فتاوى شيخ الإسلام / .
وقال الشيخ ابن القيم: الذبح في موضعه أفضل من الصدقة بثمنه فإن نفس الذبح وإراقة الدم مقصود، فإنه عبادة مقرونة بالصلاة كما قال تعالى: فصل لربك وانحر وقال تعالى: قل إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين ففي كل ملة صلاة ونسك لا يقوم غيرها مقامها ولهذا لو تصدق عن دم المتعة والقران بأضعاف القيمة لم يقم مقامه وكذلك الأضحية تحفة المودود ص .
و الشرط الثاني من شروط الأضحية أن تبلغ سن التضحية فقد اتفق جمهور أهل العلم على أنه لا يجزئ من الإبل والبقر والمعز إلا الثني فما فوقه ويجزئ من الضأن الجذع فما فوقه .ودليل هذا الشرط حديث جابر رضي الله عنه أن الرسول صلى الله عليه وسلم قال: لا تذبحوا إلا مسنة إلا أن يعسر عليكم فتذبحوا جذعة من الضأن رواه مسلم.
وغير ذلك من الأحاديث.
قال الإمام النووي: قال العلماء المسنة هي الثنية من كل شيء من الإبل والبقر والغنم فما فوقها، وهذا تصريح بأنه لا يجوز الجذع من غير الضأن في حال من الأحوال شرح النووي على صحيح مسلم / .
والثني من الضأن والمعز ما أتم سنة.
والثني من البقر ما أتم سنتين.
والثني من الإبل ما أتم خمس سنين والجذع من الضأن ما مضى عليه أكثر العام أي مضى عليه ستة أشهر فأكثر، وخاصة إذا كان عظيما بحيث لو خلط بالثنيات يشتبه على الناظر من بعد.
قال الإمام الشافعي: الضحايا الجذع من الضأن، والثني من المعز والإبل والبقر، ولا يكون شيء دون هذا ضحية الأم / .
وقال الإمام النووي: وأجمعت الأمة على أنه لا تجزئ من الإبل والبقر والمعز إلا الثني المجموع / .
وإن المدقق في الأحاديث التي أشارت إلى السن يرى أنه لا يجوز تجاوز تلك السن ويدل على ذلك ما ورد عن البراء بن عازب رضي الله عنه قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم : إن أول ما نبدأ به في يومنا هذا أن نصلي ثم نرجع فننحر من فعله فقد أصاب سنتنا ومن ذبح قبل ذلك فإنما هو لحم قدمه لأهله ليس من النسك في شيء فقام أبو بردة بن نيار وقد ذبح فقال إن عندي جذعة، فقال إذبحها ولن تجزئ عن أحد بعدك رواه البخاري.
وقال الإمام البخاري: باب قول النبي صلى الله عليه وسلم لأبي بردة ضح بالجذع من المعز ولن تجزئ عن أحد بعدك ثم ساق حديث البراء المتقدم برواية أخرى: ضحى خال لي يقال له أبو بردة قبل الصلاة فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : شاتك شاة لحم.
فقال: يا رسول الله: إن عندي داجنا جذعة من المعز.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم : إذبحها ولا تصلح لغيرك وقد ورد في عدة روايات اختصاص أبي بردة بالتضحية بالجذع من المعز وشاركه في الاختصاص عقبة بن عامر والألفاظ التي تدل على الاختصاص كما بينها الحافظ ابن حجر: ولا رخصة فيها لأحد بعدك ولن تجزئ عن أحد بعدك وليست فيها رخصة لأحد بعدك فتح الباري / .
وهذا التخصيص من النبي صلى الله عليه وسلم يدل على أنه لا تصح التضحية بالجذع من الإبل والبقر والماعز، وهو الذي اعتمد عليه الفقهاء في قولهم إنه لا تجوز التضحية بما دون السنتين من البقر.
وبناء على ما تقدم أقول لا تصح التضحية بالعجول المسمنة مهما بلغ وزنها ولا بد من الالتزام بالسن المقرر عند الفقهاء في البقر وهو سنتان، ولا يصح النقص عنه.
جاء في الفتاوى الهندية: وتقدير هذه الأسنان بما قلنا يمنع النقصان ولا يمنع الزيادة حتى ولو ضحى بأقل من ذلك شيئا لا يجوز ولو ضحى بأكثر من ذلك شيئا يجوز ويكون أفضل ولا يجوز في الأضحية حمل ولا جدي ولا عجول ولا فصيل الفتاوى الهندية / .
وينبغي أن يعلم أنه ليس المقصود من الأضحية اللحم فقط، وتوزيعه صدقة أو هدية، وإنما يقصد بالأضحية أيضا تعظيم شعائر الله عز وجل، وإراقة الدم كوسيلة من وسائل الشكر لله تعالى، قال الله تعالى: ذلك ومن يعظم شعائر الله فإنها من تقوى القلوب سورة الحج الآية .
وكذلك الامتثال لأمر الله عز وجل بإراقة الدم، اقتداء بإبراهيم صلى الله عليه وسلم كما قال تعالى: لن ينال الله لحومها ولا دماؤها ولكن يناله التقوى منكم سورة الحج الآية .
ولو كان المقصود بالأضحية اللحم لما أمر النبي صلى الله عليه وسلم أبا بردة لما ذبح قبل الوقت المقرر شرعا أن يعيد الذبح لأن المقصود قد حصل فعن البراء رضي الله عنه قال: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم النحر بعد الصلاة فقال: من صلى صلاتنا ونسك نسكنا فقد أصاب النسك، ومن نسك قبل الصلاة فتلك شاة لحم.
فقام أبو بردة بن نيار فقال: يا رسول الله لقد نسكت قبل أن أخرج إلى الصلاة وعرفت أن اليوم يوم أكل وشرب فتعجلت فأكلت وأطعمت أهلي وجيراني.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : تلك شاة لحم.
فقال: إن عندي عناقا جذعة وهي خير من شاتي لحم فهل تجزئ عني؟ قال: نعم، ولن تجزئ عن أحد بعدك رواه البخاري ومسلم.
وقد أجابت دار الإفتاء المصرية عن سؤال عن التضحية بالعجول المسمنة التي لم تبلغ السنتين فأجابت بما يلي: جرى فقه أئمة المسلمين على أنه لا يجزئ في الأضحية إلا الأنعام، وهى الإبل والبقر والغنم، لقوله تعالى: ليشهدوا منافع لهم ويذكروا اسم الله في أيام معلومات على ما رزقهم من بهيمة الأنعام سورة الحج الآية ، وأقل ما يجزئ من هذه الأنواع في الأضحية الجذع من الضأن، والثنية من المعز وغيرها.
لما روى جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا تذبحوا إلا مسنة، إلا إن تعسر عليكم، فاذبحوا جذعة من الضأن وروى عن علي رضي الله عنه قال: ولا يجوز في الضحايا إلا الثني من المعز والجذعة من الضأن وعن ابن عباس رضي الله عنه قال: لا تضحوا بالجذع من المعز والإبل والبقر والثني من البقر والمعز ما كان لها سنتان ودخلت في الثالثة، ومن الإبل ما كان لها خمس سنوات ودخلت في السادسة، وقد جزم الثقات من أهل اللغة بأن الجذع من الضأن والماعز والظباء والبقر ما أتم عاما كاملا ودخل في الثاني من أعوامه فلا يزال جذعا حتى يتم عامين ويدخل في الثالث فيكون ثنيا وتحديد سن الأضحية توقيفي بمعنى أنه ثابت بالسنة الصحيحة أن الجذع من الضأن كاف تجوز به الأضحية، أما من غيره فلا تجزئ وليست الحكمة في هذا والله أعلم كثرة اللحم مع تلك السن أو قلته مع هذه... لما كان ذلك: لم تجزئ الأضحية من البقر المسئول عنه مادام سنه منذ ولادته عشرة أشهر، ولابد لجوازه أضحية مشروعة أن يكون له عامان ودخل في الثالث على ما تقدم بيانه لأن الاعتبار لبلوغ سن التلقيح لا لكثرة اللحم .
والشرط الثالث من شروط الأضحية أن تكون سليمة من العيوب المانعة من صحة الأضحية فعن البراء بن عازب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أربع لا تجوز في الأضاحي: العوراء البين عورها والمريضة البين مرضها والعرجاء البين عرجها والكسير التي لا تنقي.
قال: أي الراوي عن البراء وهو عبيد بن فيروز قلت: فإني أكره النقص في السن.
قال: أي البراء ما كرهت فدعه، ولا تحرمه على أحد رواه أصحاب السنن.
وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح، والعمل على هذا عند أهل العلم.
وصححه الشيخ الألباني في إرواء الغليل / .
ومن شروط صحة الأضحية أن تذبح في الوقت المقرر شرعا بداية ونهاية فمن ذبح قبل دخول الوقت فلا تعتبر ذبيحته أضحية فعن البراء رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن أول ما نبدأ به في يومنا هذا، نصلي ثم نرجع فننحر، فمن فعل ذلك فقد أصاب سنتنا، ومن ذبح فإنما هو لحم قدمه لأهله ، وليس من النسك في شيء رواه البخاري ومسلم.
وعن البراء رضي الله عنه قال: ذبح أبو بردة قبل الصلاة فقال له النبي صلى الله عليه وسلم :أبدلها.
قال: ليس عندي إلا جذعة قال شعبة: وأحسبه قال هي خير من مسنة قال: اجعلها مكانها ولن تجزئ عن أحد بعدك رواه البخاري ومسلم.
وخلاصة الأمر أن شروط الأضحية شروط توقيفية وليست اجتهادية كما ورد في السؤال ولا بد من الالتزام بها ومن أخل بشرط منها فلا يعد ما ذبحه أضحية وهذا ما اتفق عليه أهل العلم ولا يغترن أحد ببعض الفتاوى التي تجاوزت تلك الشروط بحجة التيسير والتسهيل على الناس.
الاختلاف في وقت عيد الأضحى يقول السائل:ما قولكم فيما حصل من بلبلة حول بداية شهر ذي الحجة هذا العام والاختلاف في يوم الوقوف بعرفة ويوم عيد الأضحى ثم تراجع السعودية وإعلانها أن وقفة عرفة يوم الأربعاء والعيد يوم الخميس فما قولكم في ذلك أفيدونا؟ الجواب: أعلن مجلس القضاء الأعلى في السعودية أن بداية شهر ذي الحجة لهذا العام ه هو يوم الأربعاء / / م وقد جاء في إعلانه: نظرا لأن شهر شوال ثبت دخوله يوم السبت ولم يتقدم أحد يخبر بدخول شهر ذي القعدة يوم الأحد ولأن يوم الثلاثاء/ ذي القعدة/ حسب تقويم أم القرى هو تمام ستين يوما بعد شهر رمضان ولم يرد للمجلس عن دخول شهر ذي الحجة ليلة الثلاثاء ما يفيد دخول الشهر وإنما ورد نفي الرؤية وعليه فإن يوم الأربعاء / / ه حسب تقويم أم القرى الموافق / / م هو أول أيام شهر ذي الحجة وبهذا يكون الوقوف بعرفة يوم الخميس التاسع من ذي الحجة وعيد الأضحى المبارك يوم الجمعة الموافق / / م .
ثم أصدر مجلس القضاء الأعلى في السعودية بيانا أعلن فيه أنه قد شهد ثلاثة شهود عدول بأنهم قد رأوا الهلال ليلة الثلاثاء، وبناء على ذلك أصدر مجلس القضاء الأعلى بيانا تصحيحيا أعلن فيه أن الثلاثاء / / في التقويم الميلادي هو غرة ذي الحجة ويوم الأربعاء / / هو يوم وقفة عرفة ويوم الخميس / / هو يوم عيد الأضحى المبارك .
وما قام به مجلس القضاء الأعلى في السعودية هو رجوع عن الخطأ والرجوع عن الخطأ فضيلة وقد سررت كثيرا عندما رجع مجلس القضاء الأعلى في السعودية عن قراره الأول لما في ذلك من تصحيح لوقت عبادة عظيمة وركن من أركان الإسلام وهو الحج بل إن ما فعله مجلس القضاء الأعلى في السعودية هو السنة النبوية حيث ورد في الحديث عن ربعي بن حراش عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال: اختلف الناس في آخر يوم من رمضان فقدم أعرابيان فشهدا عند النبي صلى الله عليه وسلم لأهلا الهلال أمس عشية فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس أن يفطروا وفي رواية وأن يغدوا إلى مصلاهم رواه أحمد وأبو داود والنسائي وابن ماجة بألفاظ متقاربة وهو حديث صحيح كما قال العلامة الألباني في صحيح سنن أبي داود / .
وعن أبي عمير بن أنس قال حدثني عمومة لي من الأنصار من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: غم علينا هلال شوال فأصبحنا صياما فجاء ركب من آخر النهار فشهدوا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم أنهم رأوا الهلال بالأمس فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يفطروا من يومهم وأن يخرجوا لعيدهم من الغد رواه أحمد والنسائي وابن ماجة وابن حبان والدار قطني وقال: إسناده حسن وأخرجه البيهقي وحسنه.
بلوغ الأماني من أسرار الفتح الرباني / .
وغير ذلك من الأحاديث والآثار.
وبهذا يظهر لنا أن تراجع مجلس القضاء الأعلى في السعودية موافق للسنة النبوية مع أني كنت أتمنى أن لا يقعوا في هذا الخطأ وأن يتريثوا في إثبات شهر ذي الحجة.
إذا تقرر هذا فينبغي أن يعلم أن الفقهاء قد قرروا أن يوم عرفة هو اليوم الذي يقف الناس فيه بعرفة بغض النظر كان اليوم التاسع أو اليوم العاشر فلو وقفوا بعرفة خطأ يوم العاشر من ذي الحجة فحجهم صحيح باتفاق الفقهاء وكذا في العيد عيد الفطر وعيد الأضحى فهما اليومان اللذان يعيد فيهما المسلمون ولو كانا خطأ والخطأ في هذا الباب مغتفر، قال الخطيب الشربيني: قالوا: وليس يوم الفطر أول شوال مطلقا بل يوم فطر الناس، وكذا يوم النحر يوم يضحي الناس، ويوم عرفة اليوم الذي يظهر لهم أنه يوم عرفة، سواء التاسع والعاشر، وذلك لخبر الفطر يوم يفطر الناس، والأضحى يوم يضحي الناس رواه الترمذي وصححه.
وفي رواية للشافعي وعرفة يوم يعرفون مغني المحتاج / .
والحديث الذي ذكره الخطيب رواه أبو داود والترمذي والبيهقي وهو حديث صحيح ونصه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الصوم يوم تصومون والفطر يوم تفطرون والأضحى يوم تضحون قال الإمام الترمذي: وفسر بعض أهل العلم هذا الحديث فقال: إنما معنى هذا: الصوم والفطر مع الجماعة وعظم الناس سنن الترمذي / .
وقال العلامة ابن القيم: وقال الخطابي في معنى الحديث: إن الخطأ مرفوع عن الناس فيما كان سبيله الاجتهاد، فلو أن قوما اجتهدوا، فلم يروا الهلال إلا بعد الثلاثين، فلم يفطروا حتى استوفوا العدد، ثم ثبت عندهم أن الشهر كان تسعا وعشرين، فإن صومهم وفطرهم ماض، لا شيء عليهم من وزر أو عنت، وكذلك في الحج إذا أخطأوا يوم عرفة، ليس عليهم إعادة حاشية ابن القيم على سنن أبي داود / .
وروى البيهقي بإسناده عن عبد العزيز بن عبد الله بن خالد بن أسيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يوم عرفة اليوم الذي يعرف الناس فيه قال البيهقي:هذا مرسل جيد، أخرجه أبو داود في المراسيل سنن البيهقي / .
وروى البيهقي أيضا بإسناده عن ابن جريح قال: قلت لعطاء: رجل حج أول ما حج فأخطأ الناس بيوم النحر أيجزئ عنه، قال: نعم إي لعمري إنها لتجزئ عنه.
قال: و أحسبه قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم : فطركم يوم تفطرون، وأضحاكم يوم تضحون .
و أراه قال: وعرفة يوم تعرفون سنن البيهقي / .
وقال الشيخ ابن حزم الظاهري: ومن أخطأ في رؤية الهلال لذي الحجة فوقف بعرفة اليوم العاشر وهو يظنه التاسع ووقف بمزدلفة الليلة الحادية عشرة وهو يظنها العاشرة: فحجه تام، ولا شيء عليه لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يقل: إن الوقوف بعرفة لا يكون إلا في اليوم التاسع من ذي الحجة أو الليلة العاشرة منها وإنما أوجب عليه السلام الوقوف بها ليلا أو نهارا فصح أن كل من وقف بها أجزأه المحلى / .
وقال الشيخ ابن قدامة المقدسي: إذا أخطأ الناس العدد فوقفوا في غير ليلة عرفة أجزأهم ذلك لما روى الدارقطني بإسناده عن عبد العزيز بن عبد الله بن خالد بن أسيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم عرفة الذي يعرف فيه الناس المغني / .
وقال الشيخ أبو إسحق الشيرازي: وإن أخطأ الناس الوقوف فوقفوا في اليوم الثامن أو العاشر لم يجب عليهم القضاء المهذب مع شرحه المجموع / .
وقال الإمام النووي: وإن غلطوا بيوم واحد فوقفوا في اليوم العاشر من ذي الحجة أجزأهم وتم حجهم ولا قضاء المجموع / .
ثم قال: فرع في مذاهب العلماء في الغلط في الوقوف: اتفقوا على أنهم إذا غلطوا فوقفوا في العاشر وهم جمع كثير على العادة أجزأهم المجموع / .
وقال شيخ الإسلام ابن تيمية: ... ولهذا قالوا: إذا أخطأ الناس كلهم فوقفوا في غير يوم عرفة أجزأهم مجموع الفتاوى / .
وقال الكاساني الحنفي: ولو اشتبه على الناس هلال ذي الحجة فوقفوا بعرفة بعد أن أكملوا عدة ذي القعدة ثلاثين يوما ثم شهد الشهود أنهم رأوا الهلال يوم كذا، وتبين أن ذلك اليوم كان يوم النحر فوقوفهم صحيح، وحجتهم تامة استحسانا ...إلخ بدائع الصنائع / .
وقال الخرشي المالكي: ... وكذلك يجزئ إذا أخطأ في رؤية الهلال الجم أي جماعة أهل الموسم بأن غم عليهم ليلة ثلاثين من القعدة فأكملوا العدة ووقفوا فوقع وقوفهم بعاشر من ذي الحجة شرح الخرشي على مختصر خليل / .
وأخيرا ينبغي أن يعلم أن المسلمين تبع لأهل الديار المقدسة في مواعيد الحج، عرفة وعيد الأضحى، قال الشيخ ابن العربي المالكي عند تفسير قوله تعالى: واذكروا الله في أيام معدودات : ... وأن سائر أهل الآفاق تبع للحاج فيها .
أحكام القرآن / .
وقال الدكتور محمد سليمان الأشقر: إن المسلمين في جميع أقطار العالم الإسلامي قد أجمعوا إجماعا عمليا منذ عشرات السنين على متابعة الحجاج في عيد الأضحى ولا يجوز لأي جهة أو مجموعة من الناس مخالفة هذا الإجماع عن شبكة الإنترنت.
وخلاصة الأمر أن رجوع مجلس القضاء الأعلى في السعودية عن بيانه الأول في هذه الحادثة موافق للسنة النبوية كما أن الخطأ في الوقوف بعرفة أو الخطأ في العيد لا يضر ويجب على المسلم أن يسير مع جماعة المسلمين للحديث المذكور سابقا: الصوم يوم تصومون والفطر يوم تفطرون والأضحى يوم تضحون .

 هومفرونت هي لعبة فيديو من نوع التصويب الشخص الأول من تطوير شركة كاوس ستوديوز ونشر شركة تي إتش كيو.
وقد صدرت اللعبة على أنظمة بلاي ستيشن ، وإكس بوكس ، وكذالك حاسوب مايكروسوفت ويندوز في الولايات المتحدة في مارس، ، وفي أستراليا في مارس، ، وفيأوروبا في مارس، ، وفياليابان في أبريل، .وتدور أحداث اللعبة في الولايات المتحدة الأمريكية عام ، تصور لعبة هومفرونت على أن الجزء الغربي من الولايات المتحدة الأمريكية سقطت تحت السيطرة النظام الكوري الشمالي ، عندما تمكنت كوريا الشمالية من السيطرة على كوريا الجنوبية واليابان وأجزاء كبيرة من الشرق الأقصى من القارة الأسيوية ، فانهار الأقتصاد الأمريكي عندما بدأت الحرب السعودية الإيرانية حول السيطرة على النفط ، حتى عانت الولايات المتحدة الأمريكية من مصاعب لمواجهة تهديد كوريا الشمالية.
وتقدم قصة اللعبة تفاصيل حول اتحاد الكوريتين، وفشل النظام الاقتصادي الأميركي والمشكلات التي صاحبت ذلك، بالإضافة إلى عملية الغزو الشاملة للولايات المتحدة الأمريكية، والمقاومة الأمريكية التي يأخذ فيها اللاعب دور شخص عادي، نظرا لشلل القوات العسكرية الأميركية بشكل مطلق.
كتب قصة اللعبة جون ميليوس الذي كتب قصص أفلام مشهورة عديدة، مثل ريد دان،والقيامة الآن.
وكان من المفترض أن تكون الدولة المعادية في اللعبة هي الصين، إلا أن مخاوف من اعتراض وزارة الثقافة الصينية ووجود مصالح اقتصادية مشتركة مع الصين اضطرت طاقم العمل إلى تحويل العدو ليصبح كوريا المتحدة.
وقدم عميل سابق في الاستخبارات المركزية الأميركية تاي كيم استشاراته حول قصة اللعبة وإمكانية حدوثها وفقا للتسلسل الزمني.
هومفرونت لعبة تعتبر حربية في المستقبل، اللعبة بمنظور الشخص الأول.
وعدد ساعات اللعبة تعتمد على الاعب ولكن في الغالب تحتاج من إلى ساعات لإنهائها.
وتتميز هذه اللعبة بالتصويب وتحريك الكاميرا بسهولة وسرعة كبيرة.
التصويب بالأسلحة يعتبر رائع جدا وخاصة في القناصة والأسلحة الأخرى أيضا رائعة في دائرة التصويب التى تساعدك في قتل العدو بشكل سريع.الأسلحة ستكون متوافرة بكثرة وذلك بعد قتال الأعداء تحصل على أسلحتهم ولكن الذخيرة قليلة لذلك يجب أن تستخدم الذخيرة بحرص وعدم الإفراط فيها بشكل كبير على الأعداء.
كما أن الأعداء ستمثل قوة كبيرة جدا وسيكون أعدادهم كبيرة والحرب معهم ليست سهلة.
أجواء اللعبة واقعية و مظهر اللعبة الذي يجسد المأسآة الأمريكية بحيث ستشاهد الظلم العسكري الكوري المستبد على المواطنين الأبرياء في الأحياء، و الطرقات، و عمليات الإعدام العلنية القاسية،و تدمير المنازل، و المقابر الجماعية المرعبة، و فساد الحرب الذي أطاح بالقوة الأمريكية كما أن المقاومة الأمريكية لن تحارب وجها لوجه ضد القوات الكورية الضخمة بل سوف تضطر للهروب دائما ومحاولة التخفي في المنازل، و المستودعات الآمنة و استعمال الطرق الأرضية لتوخي الحذر.بيئة اللعبة ستكون متنوعة وفي أماكن متغيرة من المدينة حيث تقاتل المقاومة الأمريكية داخل خرابات أو بيوت أهالي محطمة، وأيضا سوف تتنقل بين المنازل المسكونة والتي تساعد في الاختباء من الأعداء فاللعبة لن تكون مملة أو عادية ولكن ستأخذ إلى حرب قوية جدا وخوف حقيقي وخاصة أنك تلعب برجل عادى أنضم للمقاومة.كما أن اللعبة تتميز بقوة الرسومات الرائعة جدا والتي تظهر في مشاهد الفيديو بشكل واقعي وقد قامت الشركة بعمل ممتاز جدا في تصميم اللعبة وتجسيد البيئة والشخصيات.
الأسلحة ستكون كثيرة لحد ما ، حيث ستتاح للاعب الفرصة لحمل أي سلاح تجده في غنائم المعارك.
وستكون هنالك أيضا مسدسات و قنابل يدوية.
أيضا اللاعب يستطيع التحكم بمروحية عن بعد ذات خاصية التحكم عن بعد و تتوفر هذه الأخيرة على تجهيزات متطورة كالكاميرات مثلا، وتوجد أيضا باقي المدرعات، والدبابات، وتوجد دبابة صغيرة ذات خاصية التحكم عن بعد، و كذلك المروحيات.
و تختلف قدرات هذه الأسلحة من حيث الخصائص و ستصنف إلى أسلحة كورية و أخرى أمريكية و ستدرك الفرق بينهما.
الأساليب القتالية و التكتيكات ستكون متخلفة بعض الشيء، لأن اللعبة لن تمنح للاعب الفرصة للإنجاز المهمات و تحقيق الأهداف و ذلك يتعارض تماما مع ما تقدمه الألعاب الأخرى مما يجعل اللعبة مختلفة في أشياء كثيرة.
أما باقي الخاصيات فهي ليست بالشيء الجديد، حيث تستطيع ضرب أعدائك بسلاحك و طعنهم و الركض و المشي و الإنحناء.
و كما سبق و ذكرت فإن السكريبتات ستتحكم في كل شيء تقريبا.
الشخصية الرئيسية في اللعبة هو روبرت جاكوبس ،وهو الشخصية الوحيدة القابلة للعبة في اللعبة.
وهو جندي سابق في قوات المشاة البحرية للولايات المتحدة الأمريكية، وتم تعيينة كطيار في القوات الجوية الأمريكية من قبل المقاومة الأمريكية.
وتضم قائمة الشخصيات الأخرى مجموعة من المقاومة الأمريكية، مثل: ريانا وهي شخصية رئيسية في اللعبة، وهي صيادة من كولورادو الشمالية إنضمت للمقاومة الأمريكية لطرد الكوريين؛ بون كارلسون قائد سابق للمقاومة الأمريكية؛ كونر مورغان هو جندي سابق في قوات المشاة البحرية للولايات المتحدة الأمريكية؛ هوبر لي هو خبير تقني من أصل كوري ولكن يحمل الجنسية الأمريكية والولاء للولايات المتحدة الأمريكية،وهو أحد المقاومة الأمريكية؛ بن ووكر صحفي أمريكي الشخصية الرئيسية والبطل في الرواية؛ كم جونغ أون رئيس كوريا الشمالية الحالي وهو عدو المقاومة الأمريكية؛ كم جونغ إل رئيس كوريا الشمالية السابق.
أيضا يوجد العديد من الشخصيات الثانوية التي تظهر في اللعبة، آرني ، وهو أحد السكان الأمريكيين الذين ساعدوا المقاومة الأمريكية؛ بروكس ، أحد أعضاء المقاومة الأمريكية في غونيسون، كولورادو؛ جانغ سونغ تيك ، وزير المالية لكوريا الشمالية وهو عم كم جونغ أون، وساعد كم جونغ أون للوصول للسلطة بعد وفاة أبيه.؛ جيونغ ، هو ضابط في الجيش الشعبي الكوري يتمركز في مونتروز ، كولورادو.؛ أحد الفصائل الرئيسية في اللعبة هي الجيش الأمريكي، كان أقوى جيش في العالم ولكن بسبب الإنهيار الإقتصادي في الولايات المتحدة الأمريكية والمشاكل الداخلية، قامت الحكومة بتقليص الميزانية العسكرية وسحب القوات من جميع المناطق في العالم،مما أدى إلى ضعفة؛؛المقاومة الأمريكية، هي حركة تحت الأرض نشأت عام ، تعتمد المقاومة الأمريكية على تكتيكات حرب العصابات، وتهدف الحركة لطرد الكوريين ومساعدة القوات الأمريكية المتبقية، وهي مكونة من المدنيين الأمريكيين،ويستخدمون أي سلاح يجدونه أمامهم سواء كان كوري أو أمريكي:الجيش الشعبي الكوري، وهو العدو الرئيسي في اللعبة ويسعى لإحتلال الولايات المتحدة الأمريكية وبسط نفذه في العالم؛ الوحدة ، وهي وحدة قوات خاصة تابعة للجيش الشعبي الكوري، إشتهروا بالقوة والعنف ضد الأمريكين وتعذيب السجناء؛الأمم المتحدة،منظمة عالمية تضم في عضويتها جميع دول العالم؛الاتحاد الأوروبي،جمعية دولية للدول الأوروبية؛المكافحون، فصيلة مدربة تبحث عن مصلحتها فقط وتعتبر عدو للمقاومة الأمريكية،والجيش الشعبي الكوري.
تبدأ القصة في عام ، حيث تواجه كوريا الشمالية عقوبات من الأمم المتحدة بسبب اختباراتها النووية.
وفي عام يموت الرئيس الكوري كم جونغ أون ويخلفه في الحكم ابنه كم جونغ أون.
وفي عام ، تبدأ كوريا الشمالية بالتحرك لتصبح أقوى من السابق وتحدد خططها المستقبلية، حيث تقوم بتكوين جمهورية كوريا العظمى عن طريق توحيد الكوريتين لتشكل قوة عسكرية، وإقتصادية.
ويحصل كم جونغ أون على جائزة نوبل للسلام ويظهر على غلاف مجلة تايم بسبب جهوده المبذولة نحو توحيد الكوريتين.وفي عام ، يبدأ الجيش الأميركي بالإنسحاب من شبه الجزيرة الكورية وتشهر شركة جنرال موتورز إفلاسها للمرة الثانية.
وفي عام ، تصبح المملكة العربية السعودية وإيران دول نووية وتنشب حرب بينهما مما يتسبب في غلاء سعر النفط حيث يصبح سعر الغالون مايقارب .
دولار.
ويتسبب تزايد سعر النفط بإنهيار اقتصادي لبعض الدول وتزايد الديون للدول الآخرى وخاصة أمريكا والصين، وتقوم روسيا بقطع إمداد النفط عن باقي دول أوروبا، ويضمحل التأثير الأمريكي والصيني علي العالم.
وفي عام ، تنسحب القوات العسكرية الأميركية من اليابان وباقي دول العالم لتحافظ علي الاستقرار الداخلي، بسبب ازدياد الاضطرابات الداخلية الأميركية، وتنفصل ولاية تكساس عن الولايات المتحدة الأمريكية، وتجري أنهار من الدماء لدى محاولة سكان الولايات الأخرى دخول تكساس.
وفي عام ، تعلن الأحكام العرفية في الولايات المتحدة الأمريكية وذلك لتحافظ علي عدم أنهيار الاقتصاد الداخلي ،مع استمرار تهاوي البنية التحتية بسبب العجز الاقتصادي.
وفي عام ، تستسلم اليابان بعد تدمير القوات الخاصة الكورية مفاعلا نوويا يابانيا، وتنقض جمهورية كوريا العظمى علي اليابان وتقوم باحتلالها.
ويؤدي إحتلال اليابان إلى فض لجان الأمم المتحدة وتوقف الأمم المتحدة عن العمل نهائيا وفي عام .
وفي عام ، تقرر كندا إغلاق حدودها الكندية الأميركية نظرا للمشكلات الكبيرة التي تحصل في الولايات المتحدة الأمريكية.
ويبدأ الجيش الأميركي في تولي زمام الأمور وإدارة خدمات الطوارئ وتوزيع السلع الغذائية الأساسية على الصعيد الداخلي، الأمر الذي يجبر السكان على الابتعاد عن الضواحي والتوجه نحو المراكز السكنية التي يديرها الجيش.
وفي عام ،تنجح القوات الكورية في ضم عدد كبير من الدول الآسيوية بعد الضغط عليها اقتصاديا،ويتفشى وباء جديد اسمه نوكسفيل في الولايات المتحدة الأمريكية.
وفي عام تقوم المكسيك بإغلاق حدودها المكسيكية الأميركية لمنع دخول الوباء إلى أراضيها بعد تفشيه في الولايات المتحدة الأمريكية وقتلة مايقارب مليون أمريكي ، بينما يقود التضخم المتزايد الولايات المتحدة الأميركية إلى بدء الانهيار الشامل وأنهيار حالة الدولار.
وفي عام ، تتمزق الولايات المتحدة الأمريكية داخليا بسبب الأزمة المالية الخانقة التي مرت بها، كما تفشى الوباء بشكل لا يمكن التحكم فيه، ويتسبب الوباء في موت العديد من الشعب الأمريكي، كما يصل عدد الجيش الكوري إلي مليون جندي.
وفي عام ، يستخدم الرئيس الكوري كم جونغ أون صواريخ خاصة لإطلاق أقمار صناعية إلى مداراتها، معلنا بدء برنامج فضائي جديد للأقمار الصناعية يستبدل بنظام الملاحة الجغرافية الحالية جي بي إس الذي لم يعد بمقدور الأميركيين تحمل تكاليفه.
وفي عام ، تنفجر عبوة ناسفة في أحد الأقمار الصناعية الكورية في الفضاء فوق ولاية كينساس الأميركية، الأمر الذي يطلق نبضات مغناطيسية كهربائية تشل شبكة الكهرباء وجميع الأجهزة الإلكترونية في الولايات المتحدة الأمريكية، مما يؤدي إلى توقف البنية التحتية عن العمل فورا، ليلحقه فورا احتلال القوات الكورية المتحدة هاواي ووصول قواتها إلى مدينة سان فرانسيسكو، مع هبوط مظلي واسع النطاق وسط الولايات المتحدة الأمريكية، وعدم قدرة الاتحاد الأوروبي وحلفاء الولايات المتحدة الأمريكية على المساعدة بسبب التحديات الاقتصادية الكبيرة الداخلية التي تواجههم.
وفي عام ، تنجح كوريا في تقسيم الولايات المتحدة الأمريكية إلي قسمين،مما يتسبب في انهيار الجيش الأمريكي بالكامل ويؤدي ذلك إلي احتلال كوريا للولايات المتحدة الأمريكية.
ثم تسمم القوات الكورية نهر المسيسيبي إشعاعيا للدلالة على تحكمها المطلق على القسم الغربي منه.وبناء علي هذا التسلسل الزمني تكون كوريا قد احتلت الولايات المتحدة الأمريكية كليا.
وتبدأ أحداث القصة في عام ، حيث يظهر البطل الرئيسي روبرت جاكوبس في غرب نهر المسيسيبي حيث سقط في الحرب ليستيقظ في أحدي بيوت مدينة كولورادو ويجد نفسه في قبضة قوات الأحتلال وعليه يتم ترحيله إلي ولاية ألاسكا ليتم استجوابه ولكن أثناء السفر تهاجم المقاومة الأمريكية و المساندة للجيش الأمريكي عربات الأحتلال وعلي رأسهم زعيم المقاومة بون كارلسون، وريانا، وكونر، وهوبر ويقوموا بتحريره من قبضة الأحتلال.و يتم تجنيده ليصبح عضو في المقاومة الأمريكية.وتدور خطتهم حول اقتحام أحدي المدارس التي استخدمت كمعتقلات للأمريكان وسوف يساعدهم من داخل المدرسة آرني ولكن الفريق يتعرض للخيانة من قبل آرني وذلك لحماية أطفاله، ولكن يقوم الفريق بقتل آرني وتصفية جميع من في المدرسة.
وينجح الفريق في الهروب من قبضة الأحتلال.
كما يهربون مع رجال المقاومة من أهل كولورادو ويقومون باختراق حائط قلعة المدينة لإنقاذ أهل المدينة المحاصرون وبعدها يتوجه روبرت جاكوبس وفريقه أن يتوجه إلي قاعدة يوتا ليختطفوا أحدي الطائرات وعندما يصلوا إلي القاعدة وأثناء الاشتباك مع الجيش الكوري الشمالي يموت بوني ولكن في النهاية يستطيع الفريق اختطاف الطائرة والهروب بها من هذا المكان.
ويتوجه إلي ولاية كاليفورنيا ليحصلوا علي الوقود ومنها إلي سان فرانسيسكو ليسلموا الجيش الوقود ويساعدونهم وبالفعل ينجح الجيش والفريق في السيطرة علي سان فرانسيسكو ومن ثم يتوجهون إلي جسر البوابة الذهبية ليحاربوا من تبقي من الجيش الكوري ومن ثم يستمر الفريق والجيش في التقدم ومحاربة قوي الأحتلال وأثناء أحدي الأشتباكات يضحي كونر بنفسه من أجل التخلص من أحدي القوافل الكورية وبعد أذاعت هذه الأخبار بأجهزة الأعلام البريطانية يقرر الإتحاد الأوروبي الاجتماع لمناقشة مساعدة الولايات المتحدة الأمريكية للقضاء علي الأحتلال الكوري الشمالي.
وتعرف أيضا ب الحرب العربية الكبرى ،بعد انسحاب الجيش الأمريكي من الشرق الأوسط في عام ، بدأت إيران في تطوير قدراتها العسكرية والاقتصادية، وكذلك توسيع نفوذها في الشرق الاوسط.ومع وجود علاقة سلبية بالفعل بين المملكة العربية السعودية وإيران،رغبت المملكة العربية السعودية في توسيع مجال نفوذها أيضا، فبدأت المملكة العربية السعودية في تحدي إيران من خلال شراء كميات كبيرة من الأسلحة الحديثة من الولايات المتحدة الأمريكية.
في عام ، نجح برنامج ايران للاسلحة النووية، وسرعان ما دفع المملكة العربية السعودية لتطوير أسلحة نووية خاصة بها.
وفي عام ، قام الجيش السعودي بحتلال جنوب العراق لحماية المسلمين السنة من العنف الطائفي وتحدي الاحتلال الإيراني في شمال العراق.
أنشأت المملكة العربية السعودية أيضا تحالف عسكري يتكون من: سوريا، الأردن، مصر، وتركيا، وتمت تسميته التحالف العربي المقدس .
المواجهة الشديدة بين المملكة العربية السعودية وإيران تحولت في نهاية المطاف إلى صراع إقليمي مكثف.
وخلال حروب النفط، دعمت الولايات المتحدة الأمريكية المملكة العربية السعودية وحلفائها بالأموال والمعدات، وحتى نشر القوات.
ولكن تضاءل الدعم الأمريكي بسبب الأزمة الاقتصادية والمشاكل في الداخل، بعد العديد من محادثات السلام إنتهت الحرب في عام .
في عام ، في اجتماع للأمم المتحدة في بروكسل، بلجيكا، طالب كيم جونغ أون ادانة دولية ضد اليابان، بسبب قيام اليابان بذبح الآلاف من الكوريين في سلسلة من الهجمات العنيفة والمنهجية نظرا لارتفاع النزعة القومية اليابانية، لكن دعواته للعمل ضد اليابان لم تحقق إلا نجاحا محدودا، مما دفع كيم جونغ أون لغزو اليابان، في محاولة مزعومة للقضاء على الإبادة الجماعية للكوريين.
وأعلنت الجمهورية الكورية العظمى الحرب على اليابان، وبسبب عدم وجود استجابة من قبل الأمم المتحدة.
إستسلمت اليابان وتم ضمها للجمهورية الكورية العظمى.
وبعد سحب الجيش الأمريكي من آسيا إستطاعة الجمهورية الكورية العظمى ضم اندونيسيا، والفلبين، وماليزيا، وتايلاند، وفيتنام، وكمبوديا، ولاوس، وميانمار، وبابوا غينيا الجديدة، وبروناي، وتيمور الشرقية، وسنغافورة، طوعا بسبب قدرتها على توفير الأمن الاقتصادي و الموارد أو عسكريا عن طريق الإحتلال القسري.
تم تأليف الموسيقى للعبة من قبل ماثيو هاروود ،حاملة عنوان: بالإن ليزية: : .وأصدرت على قرص مضغوط من إنتاج شركة ، وذلك يوم مارس سنة م.
وتتألف من أغنية يصل المدة الكلية للأغاني دقيقة و ثانية.
صدرت اللعبة في أمريكا الشمالية يوم مارس عام ، وفي استراليا يوم مارس عام ، وفي أوروبا يوم مارس عام .
وفي اليابان يوم أبريل عام ، وتم إصدارها أيضا على نظام ستيم، وخدمة أون لايف.
وعلى الرغم من التقييمات المتدنية التي حصلت عليها اللعبة من اغلب المواقع المتخصصة في العاب الفيديو الا ان اللعبة باعت مايقارب وحدة في أول يوم من توافرها في أمريكا الشمالية وحدها.
وأصبحت ثالث أفضل الألعاب الإلكترونية مبيعا في أمريكا الشمالية منذ أن تم إصدارها.
أما في المملكة المتحدة أصبحت ثالث أفضل الألعاب الإلكترونية مبيعا في شهر مارس ، وأما في فرنسا إحتلت المركز الأول في قائمة أفضل الألعاب الإلكترونية مبيعا في شهر مارس.
وأعلنت تي إتش كيو أنها باعت ما يقارب مليون نسخة في أسواق أمريكا الشمالية، وأوروبا، وآسيا.
وقد شحنت أيضا .
مليون نسخة للأسواق منذ إطلاقها.
ردود الفعل كانت متباينة،أشاد بعض النقاد بالقصة والأجواء بشكل عام أما البعض الأخر لم تعجبة، ولكن أغلبية النقاد أجمعوا على أن مدة إنهاء اللعبة كانت قصرة جدا وسيئة وغير مرضية.أما الطور الجماعي فإنقسم النقاد إلى قسمين، قسم يراه ممتع وجيد ومرضي، والقسم الأخر يراه سيء وممل ومكرر ولا يقدم شيء جديد.اللعبة حصلت على تقييم .
لنسخة الإكس بوكس ، و .
لنسخة البلاي ستيشن ، و .
لنسخة الحاسب الشخصي، من موقع غيم رانكينغز.
أما موقع ميتاكريتيك فقد أعطى اللعبة تقييم من لجميع الأجهزة.
مجلة بلاي البريطانية قامت بمدح الطور الجماعي وإنتقذت باقي اللعبة.
أما موقع آي جي إن أشاد الناقد بالقصة والحبكة والأجوء والشخصيات ،ولكنه إنتقد طريقة اللعبة واصف بإنه ممتع ولكنه مكرر وغير حماسي ، وإن المدة الزمنية لإنهاء اللعبة غير مرضية، أما الأصوات والمؤثرات الصوتية وجودة الرسوم وصفها بإنها سيئة ولا تقارن بالألعاب المنافسة.
أما موقع غيم سبوت ، أشاد الناقد بالقصة ووصفها باللحظات التي لاتنسى ، أيضا أشاد بالطور الجماعي،ولكنه إنتقد المدة الزمنية لإنهاء اللعبة،ووصف اللعبة بالعادية والتي لاتجلب أي جديد أو غير إعتيادي.
أما نقاد موقع غيم زون رأوى لو ان اللعبة تم التعديل عليها وتطويرها لفترة زمنية أطول لأصبحت واحدة من أفضل الألعاب، أيضا راوى أنها تستحق اللعب وتجربة الطور الجماعي.
أما موقع ترو غيمنغ، أشاد الناقد بالبيئة والأجواء المحيطة واصفها بالرائعة وأمتدح القصة ووصفها بالعميقة و المشوقة ونصح اللاعبين بتجربة طور تعدد لاعبين، ولكنه إنتقد عمر طور القصة القصير والأصوات والأخطاء التقنية.
وعلى الرغم من أن احداث اللعبة لا علاقة لها بكوريا الجنوبية إطلاقا، إلا أن تناول اللعبة لاحداث تشير إلى أغتيال الزعيم الكوري كيم جونغ إل واستخدام هذا الأمر في التسويق للعنوان كما لو أنه خبر حقيقي، أدى في النهاية إلى زيادة التوتر بين الدول الغربية والأسيوية ومازاد الطين بلة هو الهجوم المسلح على جزيرة يونبيونغ من قبل كوريا الشمالية، مما جعلهم يعتقدون أن اللعبة صدرت بعد هذه الحادثة لاستفزازهم، وهنا أصدرت حكومة كوريا الجنوبية قرار بمنع تداول اللعبة لتجنب زيادة التوترات الدبلوماسية مع كوريا الشمالية، في حين أن الإصدارة اليابانية تم تعديلها بشكل كبير، وبدلا من الأشارة لكوريا الشمالية بصفتها الطرف الرئيسي في اللعبة، تم تغيير اسم الدولة إلى منطقة تتواجد في الجزء الشمالي وتغير اسم الرئيس إلى رئيس المنطقة الشمالية.
وكما قامت شركة سبايك اليابانية بحذف مقطع وفاة زعيم كوريا الشمالية كيم جونغ إل وحذف جميع الإشارات إلى كوريا الشمالية في اللعبة، خوفا من تأثير العلاقات اليابانية الكورية الشمالية.
ومنعت أيضا في المملكة العربية السعودية إصدار اللعبة قبل أن تبيع اللعبة علانية في الأسواق، بسبب الحرب بين المملكة العربية السعودية وإيران في اللعبة.
ونفت تي إتش كيو المطورة للعبة أنها طورت اللعبة فقط من أجل المشاكل والشهرة بسبب الأحداث في شبه الجزيرة الكورية، وقالت: هوم فرونت عمل من الخيال التأملي، تقع أحداثه في عام .
أحداث العالم الحقيقي الأخيرة في شبه الجزيرة الكورية مأساوية، ومثل الجميع ، نأمل في حل سريع وسلمي .
أعلنت تي إتش كيو عن رواية خاصة في اللعبة تحمل الاسم هومفرونت :صوت الحرية ، تم كتابة الرواية من قبل ريموند بنسون،وجون مليوس.وتدور القصة في الرواية حول مجموعة من الصحفيين من بينهم الصحفي بن ووكر حيث يشقون طريقهم في جميع أنحاء أمريكا لاستكشاف الأيام الأولى للاحتلال.
وتمهد الرواية الطريق لقصة اللعبة.
صدرت الرواية قبل صدور اللعبة في يناير .
هومفرونت: ذا ريفلوشن هي لعبة تصويب منظور الشخص الأول وعالم مفتوح هو تكملة لقصة هومفرونت.
تم تطويرها من قبل ديب سيلفر ومن المقرر ان تصدر اللعبة ستصدر في مايو في أمريكا الشمالية، و مايو في أوروبا.
على نظام لينكس، ومايكروسوفت ويندوز، وأو إس ، وبلاي ستيشن ، وإكس بوكس ون.
وتدور أحداث القصة عام ، أي بعد مرور سنتين من احداث القصة الاصلية حيث يقوم البطل إيثان برادي أحد أعضاء حركة المقاومة بالقتال ضد الجيش الشعبي الكوري في مدينة فيلادلفيا.

الفاصوليا الشائعة تنمو على نباتات تحمل أوراقا مركبة من ثلاث وريقات.
وتتطور الزهرة إلى قرن يحتوي على بذور سوداء أو بيضاء أو بنية أو وردية أو حمراء أو متعددة الألوان وفقا للأصناف.
الفاصوليا اسم يطلق على عدة نباتات متقاربة من الفصيلة القرنية، ويطلق الاسم أيضا على بذور وقرون هذه النباتات التي تؤكل.
وتعد أنواع معينة منها أكثر أنواع الخضراوات المغذية التي يأكلها الإنسان، كما أن بعض الأنواع تعتبر علفا أخضر ذا قيمة غذائية عالية للماشية، أو تنتج مواد أساسية لكثير من المنتجات الصناعية.
وهناك خاصية أخرى مفيدة وهي مقدرة هذه النباتات على إمداد التربة بالنيتروجين الذي تثبته البكتيريا المتكافلة معها من الهواء.
ولهذه الأسباب، تعد هذه النباتات من أهم الخضراوات التي تنمو في المزارع والحدائق المنزلية .
وبعض الأنواع قصيرة وشجرية وبعضها الآخر نباتات معترشة متسلقة ولها أوراق مركبة يتكون كل منها من ثلاث وريقات.
وأزهارها تشبه زهرة البازلاء الحلوة، والبذور كبيرة وناعمة، وتنمو في قرون مقسمة طوليا إلى نصفين، وتنفتح عند الحواف عندما تنضج البذور.
وتتسلق النباتات بالتفاف السيقان الرئيسية حول الأعمدة أو الخيوط أو السيقان أو أغصان نباتات أخرى.
وتختلف هذه الطريقة من التسلق عن تسلق نباتات البازلاء التي تتشبث بالأجسام الداعمة بوساطة التفاف خيوط خضراء موجودة في نهايات أوراقها.
الفاصوليا الليمية أكثر الأنواع غذاء وذات قيمة بروتينية عالية وغنية بفيتامين ب.
وبذور الفاصوليا الليمية عريضة مفلطحة وقد تكون خضراء أو بيضاء اللون.
أنواع الفاصوليا.
تزرع أنواع كثيرة من الفاصوليا في جميع أنحاء العالم، أهمها أنواع الفاصوليا الشائعة التي زرعها الهنود الحمر أول مرة في أمريكا الجنوبية والوسطى.
ومن أنواع الفاصوليا: الفاصوليا الحمراء، وفاصوليا بنتو المبرقشة، والفاصوليا البيضاء.
وتعتبر الفاصوليا الحمراء من أهم مكونات الطبق المكسيكي.
وقد تزرع الفاصوليا لتقديمها علفا للحيوانات، وقد تعلب بعد إتمام طبخها، وتؤكل أنواع الفاصوليا بعد تمام نضجها، ويطلق عليها حينئذ الفاصوليا الجافة.
أما أنواع الفاصوليا الخضراء فتقطف بعد اكتمال النمو ولكن قبل أن تنضج القرون وتصبح قاسية.
وتقطع أنواع الفاصوليا التي تسمى الفاصوليا الخضراء قليلة الألياف عادة في مراحل النمو المبكر بحيث تؤكل القرون وبداخلها البذور غير الناضجة.
ولبعض أصناف الفاصوليا الليفية قرون خضراء ولبعضها قرون صفراء، وتسمى الأخيرة الفاصوليا الشمعية.
ولجميع أصناف الفاصوليا المعروفة قيمة غذائية أكبر بالقياس إلى أنواع الخضراوات الأخرى.
فالفاصوليا الجافة غنية جدا بالمواد البروتينية والنشوية.
وقد تؤكل عوضا عن اللحم.
وتحتوي الفاصوليا الخضراء على كميات كبيرة من البروتين والفيتامينات، وهي مصدر جيد للطاقة وغنية بفيتامينات أ، ب، ج.
وهناك صنف آخر لا يتبع أصناف الفاصوليا الشائعة، ويسمى الفاصوليا الليمية.
فقرون هذه النباتات مفلطحة ولونها أبيض أو أخضر.
ويمكن أكلها جافة أو طازجة.
أما الفاصوليا الذهبية فهي ذات أهمية في آسيا حيث تؤكل البذور النابتة مطبوخة كما هو الحال في الصين، أو تؤكل نيئة مع السلطة.
وهناك نوع آخر مميز وهو فول الصويا.
انظر: الفاصوليا الليمية؛ فول الصويا.
ويزرع بعض أنواع النباتات المتسلقة التي وجدت أول مرة في المناطق المدارية في وقتنا الحاضر في الحدائق المنزلية في المناطق الشمالية لجمالها ومن أجل الحصول على بذورها.
ومنها الفاصوليا الجارية الحمراء أو الفاصوليا القرمزية التي لها أزهار كبيرة ذات لون أحمر زاه وبذور مبرقشة ببقع حمراء وسوداء، وكذلك الفاصوليا اللبلابية التي لها أزهار أرجوانية اللون وقرون حمراء أرجوانية جميلة.
كيفية زراعة الفاصوليا.
تعتبر أصناف الفاصوليا القصيرة التابعة لأنواع الفاصوليا الخضراء من أكثر الخضراوات التي تزرع في الحدائق المنزلية.
وهي تعطي إنتاجا وفيرا بعد نحو يوما من زراعتها مقارنة بالمساحة التي تشغلها.
وتحتاج الأنواع المتسلقة والفاصوليا الخضراء لفترة أطول حتى تبدأ الإنتاج.
ينمو النبات بشكل أفضل في التربة المشمسة جيدة الصرف، والتي تم تسميدها في الخريف السابق بالمواد العضوية المتحللة.
وتزرع الفاصوليا في الحقول المكشوفة في أواخر الربيع في المناطق المعتدلة المناخ؛ وذلك بعد أن ينتهي خطر الصقيع.
وتزرع البذور بحيث تبعد الواحدة عن الأخرى مسافة سبعة سنتيمترات في حفر غير عميقة يبعد بعضها عن بعض نحو سم.
وللحصول على إنتاج منتظم من الفاصوليا، تزرع البذور على فترات متباعدة ببضعة أسابيع خلال فصل الصيف.
وتحتاج الأنواع المتسلقة إلى دعامات عمودية، كما أن الفاصوليا القصيرة تحتاج إلى دعائم من فروع مرنة لحفظ النبات من الانكسار والسقوط تحت وطأة وزن القرون.
ويتم حصاد الحقول التجارية المزروعة بالفاصوليا القصيرة، وكذلك الفاصوليا القليلة الألياف بوساطة حصادات آلية في بعض المناطق.
الآفات والأمراض.
تعتبر خنافس الفاصوليا والمن ونطاطات الأوراق من ألد أعداء الفاصوليا.
ويمكن مكافحتها برش النبات أو بتعفيره بالمبيدات المناسبة.
ويصيب الفاصوليا مرض التفحم والبياض الدقيقي، وكلاهما مرضان فطريان يؤثران في الأوراق والقرون.
وتصيب الفاصوليا أمراض فطرية أخرى تسبب تعفن الجذور.
ويهاجم القرون مرض العفن الرمادي في الفصول الرطبة.
انظر: الفول الرومي؛ الفاصوليا النطاطة؛ النيتروجين.
الفاصوليا الفاصوليا الليمية الفاصوليا الحلزونية انظر: النبات البري في البلاد العربية الأشجار والشجيرات .
الفاصوليا الحلزونية الفاصوليا النطاطة الفاصوليا الليمية الفاصوليا الليمية بذور من أغنى البذور الغذائية التي تنتمي إلى فصيلة البازلاء، حيث تحتوي على نسبة عالية من البروتين والحديد والكالسيوم والفيتامينات.
عرفت هذه البذرة العريضة المسطحة لأول مرة في أمريكا المدارية، إلا أنها تزرع الآن في كثير من الأراضي الدافئة، خاصة الولايات المتحدة الأمريكية.
تنمو بذور الفاصوليا الليمية في أغلفة كغيرها من البذور، ويصل عرض الكبيرة منها إلى ملم، وسمكها إلى خمسة ملم.
وبعض أنواعها له بذرة كبيرة والبعض الآخر له بذرة صغيرة، وقد يكون لونها أخضر أو أبيض.
وبعض أنواع الفاصوليا الليمية من النباتات المعترشة، ويمكن توجيه نموها بوساطة القوائم أو التعريشة.
وتستعمل القوائم عادة عند زراعتها في المرتفعات بفاصل يتراوح بين و سم بين كل نبتة وأخرى، وتزرع بعض أنواعها بين الشجيرات.
تنمو الفاصوليا الليمية جيدا في التربة الغنية التي لا تحتوي على كثير من النيتروجين وتحتاج إلى هواء رطب، وموسم زراعي طويل.
انظر أيضا: الفاصوليا.
الفاصوليا الليمية الفاصوليا الهندية الفاصوليا النطاطة الفاصوليا النطاطة إلى اليسار، هي في الواقع بذور شجيرة مكسيكية.
يعيش يسروع واحد في كل بذرة فاصوليا نطاطة إلى اليمين .
ويستطيع اليسروع جعل البذرة تتحرك فجأة بالتعلق على الجدار الحريري للبذرة بأرجله، ثم بقوة وخفة حركته.
الفاصوليا النطاطة بذرة شجيرة مكسيكية، اشتهرت بحركات وثبها السريعة.
والسبب في حركات هذه الفاصوليا النطاطة يعود إلى وجود يسروع يعيش بداخل البذرة.
تقوم العثات من نوع لاسبيريزيا سالتيتانز، بوضع بيضها في أزهار الشجيرة.
وبعد فقس البيض، تحفر اليساريع ثقوبا داخل البذور الناشئة.
وتكتسب البذور لاحقا غلافا خارجيا قويا، يخفي أية دلالة على كيفية دخول اليسروع.
ويأكل اليسروع كل محتويات البذرة الداخلية، لكنه لا يتلف غلاف البذرة الخارجي.
وبعد ذلك، تقوم الحشرة بتكوين غشاء على طول الجدار الداخلي للبذرة.
وتقفز البذرة بوضوح، عندما يمسك اليسروع بالغشاء أو يهز جسمه.
ويعتقد العلماء أن عملية القفز تساعد في إخافة الطيور والحيوانات الأخرى التي تحاول أكل البذور.
وتبقى الفاصوليا النطاطة نشطة لعدة أشهر.
بعدئذ، يعمل اليسروع غطاء دائريا بالحفر خلال جدار البذرة.
ويتحول اليسروع لاحقا إلى شرنقة وتبدأ بعد ذلك في التغير إلى عثة.
وعندما يكتمل التغير تدفع العثة المكتملة الغطاء وتخرج من البذرة.
الفاصوليا النطاطة الفاصوليا اليامية الفاصوليا الهندية انظر: الكتلبة.
الفاصوليا الهندية فاطر، سورة الفاصوليا اليامية انظر: الجيكاما، نبات.
فاطمة هاشم الفاعل الفاطميون العبيديون مقالات ذات صلة صلاح الدين الأيوبي الشيعة ابن بلكين، حماد الإخشيدية، الدولة الأغالبة، دولة الأيوبية، الدولة مصر، تاريخ موريتانيا، تاريخ المغرب، تاريخ تونس، تاريخ سقوط الدولة الفاطمية الفاطميون العبيديون أسرة حكمت في التاريخ ما يقرب من ثلاثة قرون، ه، م .
نشأت في شمال إفريقيا وامتد حكمها إلى مصر وبعض بلاد الشام، وتنتسب إلى مؤسسها أبي عبيدالله الشيعي الخليفة الفاطمي المؤسس.
بعث أئمة الشيعة العلويون دعاتهم إلى شمالي إفريقيا لنشر دعوتهم بعيدا عن مركز الدولة العباسية.
واستطاع أبوعبيدالله الحسين الشيعي أن يلتقي في أحد مواسم الحج بحجاج من قبيلة كتامة البربرية، وأقنعهم بتبني الدعوة الفاطمية، وسافر معهم إلى إفريقيا تونس ، فوجد البلاد مهيأة لنشر دعوته بسبب كراهية أهلها للأغالبة والعباسيين.
فكون قوة عسكرية من الساخطين، فهزم بهم الأغالبة وأنهى حكمهم سنة ه، م، واستدعى أحد أئمة الشيعة سعيد بن الحسين ولقبه عبيدالله المهدي ونادى به خليفة، ليؤسس بذلك بداية الدولة الفاطمية المغربية.
ذكر المؤرخون كلاما كثيرا عن عبيدالله.
وكان أول ما قام به بناء عاصمة جديدة تسمى المهدية، ووسع رقعة بلاده بالسيف، وبقوة الأسطول الذي ورثه عن الأغالبة.
لجأ إلى تدعيم مركزه بالفتوحات المبكرة ليصرف الناس عن الصراع الفكري والسياسي داخل الدولة.
ويرى بعض المؤرخين أن سبب انتقال عاصمته إلى المهدية ثم إلى القاهرة هو للخروج من هذا الجو.
بسط الفاطميون سيادتهم على مصر في عهد المعز لدين الله الفاطمي، الذي خلف عبيدالله المهدي، حين استطاع قائده جوهر الصقلي فتح مصر سنة ه، م، وأطاح بالدولة الإخشيدية التي شاخت بعد موت كافور وضربها القحط والوباء، وأسس مدينة القاهرة سنة ه، م والجامع الأزهر سنة ه، م، وقصرا لسيده المعز الذي انتقل إلى القاهرة سنة ه، م، وجعلها عاصمة له، تنافس عاصمة الخلافة العباسية.
وترك أمر المغرب إلى حكم قبيلة صنهاجة البربرية الذين عرفت دولتهم باسم دولة بني زيري نسبة إلى أول ملوكها بلكين بن زيري الصنهاجي، وورث الفاطميون ملك الإخشيديين بالشام والحجاز، واستولى على الملك في بغداد قائد تركي يدعى البساسيري وأصبح يدعو من على المنابر للخليفة الفاطمي المستنصر.
وبسط الفاطميون نفوذهم على غربي البحر الأبيض المتوسط ليتحدوا مع الأمويين في الأندلس ضد عدوهم المشترك من عباسيين وروم.
الخلفاء الفاطميون في شمال إفريقيا ومصر عبيد الله المهدي ه حكم من شمال إفريقيا أبو القاسم القائم بن المهدي ه حكم من شمال إفريقيا المنصور بن القائم ه حكم من شمال إفريقيا المعز لدين الله ه انتقل من شمال إفريقيا إلى مصر عام ه العزيز بالله بن المعز ه الحاكم بأمر الله ه الظاهر بن الحاكم بأمر الله ه

وأما رواية ابن إسحاق فوهم في تسميته محمدا.
القسم الرابع: أن يقع التصريح به من غير اختلاف لكن يكون ذلك من متفقين: أحدهما ثقة والآخر ضعيف.
أو أحدهما مستلزم الاتصال والآخر الإرسال كما قدمنا ذلك في غير رواية مالك في م كتاب الزكاة باب ترك استعمال آل النبي صلى الله عليه وسلم على الصدقة حديث .
رواية ابن إسحاق في حم / .
محمد بن عبد الله بن الحارث بن نوفل بن عبد المطلب الهاشمي النوفلي المدني مقبول من الثالثة/ت س.
تقريب / ، الكاشف / .
رواية يونس في م كتاب الزكاة باب ترك استعمال آل النبي صلى الله عليه وسلم على الصدقة حديث ، د كتاب الخراج والإمارة والفيء حديث ، ن / .
كذا والكلام يستقيم بدون كلمة غير .
انظر توضيح الأفكار / فإنه نقل هذا النص عن الحافظ من قوله: القسم الرابع إلى هنا.
رواية أبي أسامة عن عبد الرحمن بن يزيد بن تميم حيث ظن أنه عبد الرحمن بن يزيد بن جابر.
ومن خفي ذلك ما حكاه ابن أبي حاتم في العلل أنه سأل أباه عن حديث رواه أحمد بن حنبل وفضل الأعرج عن هشام بن سعيد الطالقاني عن محمد بن مهاجر، عن عقيل بن شبيب عن أبي وهب الجشمي، وكانت له صحبة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : سموا أولادكم أسماء الأنبياء، وأحسن الأسماء عبد الله وعبد الرحمن، وأصدقها حارث وهمام، وأقبحها حرب ومرة، وارتبطوا الخيل وامسحوا على نواصيها وقلدوها ولا تقلدوها الأوتار .
قال: فقال أبي سمعته من فضل الأعرج وفاتني عن أحمد بن حنبل، وأنكرته في نفسي، وكان يقع في نفسي أنه أبو وهب الكلاعي صاحب مكحول، وكان أصحابنا يستعملون هذا الحديث، ولا يمكنني أن أقول فيه شيئا لكون أحمد رواه، فلما قدمت حمص حدثنا ابن الصفي عن أبي المغيرة حدثني محمد بن المهاجر حدثني عقيل/ /أ ي بن سعيد عن أبي وهب الكلاعي قال: قال / .
الفضل بن سهل بن إبراهيم الأعرج البغدادي أصله من خرسان صدوق من الحادية عشرة، مات سنة /خ م د ت س.
تقريب / ، الكاشف / .
هشام بن سعيد الطالقاني، أبو أحمد البزاز، نزيل بغداد صدوق من صغار التاسعة/بخ د س.
تقريب / ، الكاشف / .
في ي قلبي .
هو عبيد الله بن عبيد أبو وهب الكلاعي بفتح الكاف صدوق من السادسة مات سنة /د ق.
تقريب / .
في العلل ابن المصفي .
محمد بن المهاجر الأنصاري، الشامي أخو عمرو، ثقة من السابعة مات سنة /بخ م .
تقريب / ، تهذيب التهذيب / .
رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قال أبو حاتم: وحدثني به هشام بن عمار عن يحيى بن حمزة عن أبي وهب عن سليمان بن موسى عن النبي صلى الله عليه وسلم .
قال: فعلمت أن ذلك باطل، وأبو وهب الكلاعي من طبقة الأوزاعي وهو دوت التابعي، فبقيت متعجبا من أحمد كيف خفي عليه، فإني أنكرته حين سمعته قبل أن أقف على علته .
قال: وعقيل بن شبيب/ ب أو ابن سعيد مجهول لا أعرفه.
قلت: وقد رواه أبو داود في السنن مفرقا، عن هارون بن عبد الله والنسائي عن محمد بن/ ر /أ رافع كلاهما عن هشام بن سعيد.
كما رواه أحمد بن حنبل.
زاد أبو داود فروى حديثا آخر بالإسناد المذكور متنه: عليكم بكل كميت أغر محجل أو أشقر... الحديث.
ثم رواه عن محمد بن عوف عن أبي المغيرة عن محمد بن مهاجر حدثني عقيل بن شبيب أو ابن سعيد عن أبي وهب، فذكر نحوه ولم ينسبه ولم يقل: وكانت له صحبة.
يحيى بن حمزة بن واقد الحضرمي أبو عبد الرحمن الدمشقي القاضي ثقة رمي بالقدر من الثامنة مات سنة /ع.
تقريب / ، تهذيب التهذيب / .
في السنن كتاب الجهاد باب فيما يستحب من ألوان الخيل حديث من طريق هارون بن عبد الله.
في السن / .
وهذا هو لفظ حديث هارون بن عبد الله.
في ر عون وفي ب عرف وفي و ي عوف وهو الصواب كما في سنن أبي داود وهو محمد بن عوف بن سفيان الطائي أبو جعفر الحمصي، ثقة حافظ من الحادية عشرة مات سنة /د عس.
تقريب / .
في السنن لأبي داود كتاب الجهاد حديث .
ولكنه قال في الإسناد عقيل بن شبيب، ولم يقل بعده أو ابن سعيد هذا في طبعة حمص تحقيق الدعاس.
وكذا في طبعة الحلبي / .
ووقع لابن القطان في هذا الحديث تعقب على ابن أبي حاتم في ترجمة أبي وهب رددناه على ابن القطان في مختصر التهذيب والله الموفق .
فهذه الأنواع الستة التي يقع بها التعليل وقد تبين كيفية التصرف، وما عداها إن وجد لم يخف إلحاقه بها.
وأما الاختلاف الذي يقع في المتن، فقد أعل به المحدثون والفقهاء كثيرا من الأحاديث.
كما تقدم لشيخنا ابن عبد البر في حديث البسملة، وكما تقدم في نوع المنكر في حديث ابن جريج في وضع الخاتم، وكما روي عن أحمد في رده حديث رافع بن خديج في النهي عن المخابرة للاضطراب .
/ قال الحافظ: وخلط بن أبي حاتم ترجمته بترجمة أبي وهب الكلاعي فوهم في ذلك وهما واضحا.
قال ابن القطان: ثم وقفت على مسند ابن أبي حاتم في ذلك في أثناء كتاب الأدب من كتاب العلل فحكى عن أبيه أنه تعب على هذا الحديث إلى أن ظهر له أنه عن أبي وهب الكلاعي وأنه مرسل وأن أحد الرواة وهم في نسبه جشميا وفي قوله إن له صحبة وبين ذلك هناك بيانا شافيا كتبته بلفظه فيما علقته على علوم الحديث لابن الصلاح .
ثم انظر الجرح والتعديل لابن أبي حاتم ج/ ، قسم / فإنه فرق بينهما فأين وجد ابن القطان هذا الخلط والوهم؟ في ر وما عداه .
ص .
ص .
حديث رافع بن خديج في م كتاب البيوع باب كراء الأرض بالطعام حديث ، ، د كتاب البيوع باب التشديد في المزارعة حديث ، ، ، ، ، ومن ألفاظه: من كانت له أرض فليزرعها أو فليزرعها أخاه ولا يكاريها بثلث لا ربع ولا بطعام مسمى .
ومن أحاديث رافع ما رواه أبو داود كتاب البيوع باب في المزارعة حديث من طريق حنظلة بن قيس قال سألت رافع بن خديج عن كراء الأرض بالذهب والورق فقال: لا بأس بها إنما كان الناس يؤاجرون على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم بما على الماذيانات وإقبال الجداول وأشياء من الزرع فيهلك هذا ويسلم هذا، ويسلم هذا ويهلك هذا ولم يكن للناس كراء إلا هذا فلذلك زجر عنه فأما شيء مضمون معلوم فلا بأس به.
وهناك طرق وروايات أخر تركناها اختصارا.
قال ابن قدامة في المغني / : والثالث يعني من الأجوبة على أحاديث رافع أن أحاديث رافع مضطربة جدا مختلفة اختلافا كثيرا يوجب ترك العمل بها لو انفردت قال الإمام أحمد: حديث رافع ألوان.
وقال أيضا حديث رافع ضروب .أ .
وأمثلة ذلك كثيرة، وللتحقيق في ذلك مجال طويل يستدعي تقسيما وبيان أمثلة ليصير ذلك قاعدة يرجع إليها، فنقول: إذا اختلفت مخارج الحديث وتباعدت ألفاظه أو كان سياق الحديث في حكاية/ ي واقعة/ /ب ، يظهر تعددها، فالذي يتعين القول به أن يجعلا حديثين مستقلين.
مثال الأول: حديث أبي هريرة رضي الله عنه في قصة السهو يوم ذي اليدين، وأن النبي صلى الله عليه وسلم سلم من ركعتين ثم قام صلى الله عليه وسلم إلى خشبة في المسجد فاتكأ عليها فأدركه ذو اليدين بسهوه فسأل/ ر /أ صلى الله عليه وسلم الصحابة رضي الله عنهم فقالوا: نعم.
فصلى صلى الله عليه وسلم الركعتين اللتين سها عنهما.
وحديث عمران بن حصين رضي الله عنه أن النبي صلى الله تقدم تخريج هذه القصة.
كلمة النبي سقطت من ب .
كلمة في سقطت من .
كذا في جميع النسخ ولعله فذكره وهو كذلك في توضيح الأفكار / وقد نقل هذا النص عن الحافظ من قوله: وأما الاختلاف في المتن إلى قوله: في المثال الأول فصلى الركعتين اللتين سها عنهما .
عمران بن حصين الخزاعي، أبو نجيد أسلم مع أبي هريرة، عنه مطرف بن الشخير وأخوه وجماعة.
بعثه عمر إلى البصرة ليفقههم، وكانت الملائكة تسلم عليه.
مات سنة /ع.
الكاشف / ، الإصابة / .
عليه وسلم صلى العصر فسلم من ثلاث ثم دخل صلى الله عليه وسلم منزله فجاء الخرباق، وكان في يده طول فناداه صلى الله عليه وسلم فأخبره بصنيعه فخرج صلى الله عليه وسلم وهو غضبان فسأل الناس فأخبروه فأتم صلى الله عليه وسلم صلاته .
وحديث معاوية بن حديج رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى بهم المغرب، فسلم من ركعتين، ثم انصرف، فأدركه طلحة بن عبيد الله رضي الله عنه فأخبره بصنيعه صلى الله عليه وسلم فرجع صلى الله عليه وسلم فأتم الصلاة .
فإن هذه الأحاديث الثلاثة ليس الواقعة واحدة بل سياقها يشعر بتعددها، وقد غلط بعضهم، فجعل حديث أبي هريرة وعمران بن حصين رضي الله عنهما بقصة واحدة، ورام الجمع بينهما على وجه من التعسف الذي يستنكر.
وسببه الاعتماد على قول من قال: إن ذا اليدين اسمه الخرباق وعلى تقدير ثبوت أنه هو، فلا مانع أن يقع ذلك له في واقعتين لاسيما وفي حديث أبي هريرة رضي الله عنه أنه صلى الله عليه وسلم سلم من ركعتين، وفي حديث عمران أنه صلى الله عليه وسلم سلم من ثلاث إلى غير ذلك من الاختلاف المشعر بكونهما واقعتين.
الحديث م كتاب المساجد ومواضع الصلاة باب السهو في الصلاة والسجود له حديث ، .
د كتاب الصلاة باب السهو في السجدتين حديث .
ن / .
جه كتاب الإقامة باب فيمن سلم من ثنتين أو ثلاث ساهيا حديث .
معاوية بن حديج بمهملة ثم جيم مصغرا الكندي أبو عبد الرحمن أو أبو نعيم صحابي صغير/بخ د س.
تقريب / ، الإصابة / .
د كتاب الصلاة باب إذا صلى خمسا حديث ، حم / .
ما بين قوسين كذا في جميع النسخ ولعله سقطت منه كلمة فيها .
وكذا حديث معاوية بن خديج ظاهر في أنه قصة ثالثة؛ لأنه ذكر أن ذلك في المغرب، وأن المنبه على/ ي السهو طلحة بن عبيد الله رضي الله عنه .
ومثال الثاني/ ر /أ : حديث على بن رباح قال : سمعت فضالة بن عبيد رضي الله عنه يقول: أتي رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بخيبر بقلادة فيها خرز وذهب وهي من المغانم تباع فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالذهب الذي في القلادة، فنزع وحده، ثم قال صلى الله عليه وسلم لهم: الذهب بالذهب وزنا بوزن .
وحديث حنش الصنعاني عن فضالة رضي الله عنه قال: أ اشتريت يوم خيبر قلادة فيها ذهب باثني عشر دينارا فيها أكثر من اثني عشر دينارا، فذكرت ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال صلى الله عليه وسلم : لا تباع حتى تفصل .
علي بن رباح بن قصير ضد طويل اللخمي المصري أبو عبد الله ثقة، والمشهور فيه علي بالتصغير من صغار الثالثة، مات سنة بضع عشرة ومائة/بخ م .
تقريب / ، الكاشف / .
ما بين قوسين سقط من .
فضالة بن عبيد بن نافذ بن قيس الأنصاري أول ما شهد أحد، ثم نزل دمشق ولي قضاءها ومات سنة وقيل قبلها/بخ م .
تقريب / ، الإصابة / .
في كل النسخ وفيها فحذفت الواو لأن النص في مسلم بدونها وكذا في المسند.
م كتاب المساقاة باب بيع القلادة فيها خرز وذهب حديث ، حم / ، السنن الكبرى للبيهقي / .
حنش بن عبد الله ويقال ابن علي بن عمرو السبائي بفتح المهملة والموحدة بعدها همزة أبو رشدين الصنعاني نزيل إفريقية، ثقة من الثالثة مات سنة /م .
تقريب / ، الكاشف / .

واعلم أن هاء التأنيث إذا كانت بعد حرف زائد لو لم تكن بعده حذف، أو بعد حرفين لو لم تكن بعدهما حذفا زائدين، لم يحذف، من قبل أن الحروف الزوائد قبل الهاء في الترخيم بمنزلة غير الزوائد من الحروف وذلك قولك في طائفية: يا طائفي أقبلي، وفي مرجانة: يا مرجان أقبلي.
وفي رعشنة: يا رعشن أقبلي، وفي سعلاة: يا سعلا أقبلي.
ولو حذفت ما قبل الهاء كحذفك إياه وليس بعده هاء لقلت في رجل يسمى عثمانة يا عثم أقبل، لأن الهاء لو لم تكن ههنا لقلت يا عثم أقبل؛ فإنما الكلام أن تقول يا عثمان أقبل.
فأجر ترخيم هذا بعد الزوائد مجراه إذا كان بعدما هو من نفس الحرف.
ومن حذف الزوائد مع الهاء فإنه ينبغي له أن يقول في فاظمة: يا فاط لا تفعلي، من قبل أن الهاء لو لم تكن بعد الميم لقلت يا فاط كما تقول يا حار، فأنت تحذف ما هو من نفس الحرف كما تحذف الزوائد، فإذا ألحقته الزوائد لم تحذفه مع الزوائد.
فكذلك الزوائد إذا ألحقتها مع الزوائد لم تحذفها معها.
؟باب يكون فيه الاسم بعدما يحذف منه الهاء بمنزلة اسم يتصرف في الكلام لم يكن فيه هاء قط وذلك قول بعض العرب، وهو عنترة العبسي: يدعون عنتر، والرماح كأنها ... أشطان بير في لبان الأدهم جعلوا الاسم عنترا وجعلوا الراء حرف الإعراب.
وقال الأسود بن يعفر تصديقا لهذه اللغة: ألا هل لهذا الدهر من متعلل ... عن الناس، مهما شاء بالناس أن يفعل ثم قال: وهذا ردائي عنده يستعيره ... ليسلبني حقي أمال بن حنظل وذلك لأن الترخيم يجوز في الشعر في غير النداء، فلما رخم جعل الاسم بمنزلة اسم ليست فيه هاء.
وقال رؤبة: إما تريني اليوم أم حمز ... قاربت بين عنقي وجمزي وإنما أراد: أم حمزة.
وأما قول ذي الرمة: ديار مية إذ مي تساعفنا ... ولا يرى مثلها عجم ولا عرب فزعم يونس أنه كان يسميها مرة مية ومرة ميا، ويجعل كل واحد من الاسمين اسما لها في النداء وفي غيره.
وعلى هذا المثال قال بعض العرب إذا رخموا: يا طلح ويا عنتر.
وقد يكون قولهم يدعون عنتر بمنزلة مي؛ لأن ناسا من العرب يسمونه عنترا في كل موضع.
ويكون أن تجعله بمنزلة مي بعد ما حذفت منه، وقد يكون مي أيضا كذلك، يجعلها بمنزلة ما ليس فيه هاء بعد ما تحذف الهاء.
وأما قول العرب: يا فل أقبل، فإنهم لم يجعلوه اسما حذفوا منه شيئا يثبت فيه في غير النداء، ولكنهم بنوا الاسم على حرفين، وجعلوه بمنزلة دم.
والدليل على ذلك أنه ليس أحد يقول يا فل فإن عنوا امرأة قالوا: يا فلة: وهذا الاسم اختص به النداء، وإنما بني على حرفين لأن النداء موضع تخفيف، ولم يجز في غير النداء لأنه جعل اسما لا يكون إلا كناية لمنادى، نحو يا هناه، ومعناه يا رجل.
وأما فلان فإنما هو كناية عن اسم سمي به المحدث عنه، خاص غالب.
وقد اضطر الشاعر فبناه على حرفين في هذا المعنى.
قال أبو النجم: في لجة أمسك فلانا عن فل ؟هذا باب إذا حذفت منه الهاء وجعلت الاسم بمنزلة ما لم تكن فيه الهاء أبدلت حرفا مكان الحرف الذي يلي الهاء وإن لم تجعله بمنزلة اسم ليس فيه الهاء لم يتغير عن حاله التي كان عليها قبل أن تحذف.
وذلك قولك في عرقوة وقمحدوة وإن جعلت الاسم بمنزلة اسم لم تكن فيه الهاء على حال: يا عرقي ويا قمحدي؛ من قبل أنه ليس في الكلام اسم آخر كذا.
وكذلك إن رخمت رعوم وجعلته بهذه المنزلة، قلت يا رعي.
وإن رخمت رجلا يسمى قطوان فجعلته بهذه المنزلة قلت: يا قطا أقبل.
فإن رخمت رجلا اسمه طفاوة قلت: يا طفاء أقبل، من قبل أنه ليس في الكلام اسم هكذا آخره يكون حرف الإعراب، يعني الواو والياء إذا كانت قبلهما ألف زائدة ساكنة لم يثبتا على حالهما، ولكن تبدل الهمزة مكانهما.
فإن لم تجعلهما حروف الإعراب فهي على حالها قبل أن تحذف الهاء، وذلك قولك: يا طفاو أقبل، إذا لم ترد أن تجعله بمنزلة اسم ليست فيه الهاء.
واعلم أن ما يجعل بمنزلة اسم ليست فيه هاء أقل في كلام العرب، وترك الحرف على ما كان عليه قبل أن تحذف الهاء أكثر؛ من قبل أن حرف الإعراب في سائر الكلام غيره.
وهو على ذلك عربي.
وقد حملهم ذلك على أن رخموه حيث جعلوه بمنزلة ما لا هاء فيه.
قال العجاج: فقد رأى الراءون غير البطل ... أنك يا معاو يا ابن الأفضل يريد: يا معاوية.
وتقول في حيوة: يا حيو أقبل، فإن رفعت الواو تركتها على حالها لأنه حرف أجري على الأصل وجعل بمنزلة غزو، ولم يكن التغيير لازما وفيه الهاء.
واعلم أنه لا يجوز أن تحذف الهاء وتجعل البقية بمنزلة اسم ليست فيه الهاء إذا لم يكن اسما خاصا غالبا، من قبل أنهم لو فعلوا ذلك التبس المؤنث بالمذكر.
وذلك أنه لا يجوز أن تقول للمرأة: يا خبيث أقبلي.
وإنما جاز في الغالب لأنك لا تذكر مؤنثا ولا تؤنث مذكرا.
واعلم أن الأسماء التي ليس في أواخرها هاء أن لا يحذف منها أكثر، لأنهم كرهوا أن يخلوا بها فيحملوا عليها حذف التنوين وحذف حرف لازم للاسم لا يتغير في الوصل ولا يزول.
وإن حذفت فحسن.
وليس الحذف لشيء من هذه الأسماء ألزم منه لحارث ومالك وعامر، وذلك لأنهم استعملوها كثيرا في الشعر، وأكثروا التسمية بها للرجال.
قال مهلهل بن ربيعة: يا حار لا تجهل على أشياخنا ... إنا ذوو السورات والأحلام وقال امرؤ القيس: أحار ترى برقا أريك وميضه ... كلمع اليدين في حبي مكلل وقال الأنصاري: يا مال والحق عنده فقفوا وقال النابغة الذبياني: فصالحونا جميعا إن بدا لكلم ... ولا تقولوا لنا أمثالها عام وهو في الشعر أكثر من أن أحصيه.
وكل اسم خاص رخمته في النداء فالترخيم فيه جائز وإن كان في هذه الأسماء الثلاثة أكثر.
فمن ذلك قول الشاعر: فقلتم تعال يا يزي بن مخرم ... فقلت لكم إني حليف صداء وهو يزيد بن مخرم.
وقال مجنون بني عامر: ألا يا ليل إن خيرت فينا ... بنفسي فانسري أين الخيار يريد في الأول: يزيد، وفي الثاني ليلى.
وقال أوس بن حجر: تسكرت منا بعد معرفة لمي يريد: لميس.
واعلم أن كل شيء جاز في الاسم الذي في آخره هاء بعد أن حذفت الهاء منه في شعر أو كلام، يجوز فيما لا هاء فيه بعد أن تحذف منه.
فمن ذلك قول امرئ القيس: لنعم الفتى تعشو الى ضوء ناره ... طريف بن مال ليلة الجوع والخصر جعل ما بقي بعد ما حذف، بمنزلة اسم لم يحذف منه شيء، كما جعل ما بقي بعد حذف الهاء بمنزلة اسم لم تكن فيه الهاء.
وقال رجل من بني مازن: علي دماء البدن إن لم تفارقي ... أبا حردب ليلا وأصحاب حردب وقال، وهو مصنوع على طرفة، وهو لبعض العباديين: أسعد بن مال ألم تعلموا ... وذو الرأي مهما يقل يصدق واعلم أن كل اسم على ثلاثة أحرف لا يحذف منه شيء إذا لم تكن آخره الهاء.
فزعم الخليل رحمه الله أنهم خففوا هذه الأسماء التي ليست أواخرها الهاء ليجعلوا ما كان على خمسة على أربعة، وما كان على أربعة على ثلاثة.
فإنما أرادوا أن يقربوا الاسم من الثلاثة أو يصيروه إليها، وكان غاية التخفيف عندهم؛ لأنه أخف شيء عندهم في كلامهم ما لم ينتقص، فكرهوا أن يحذفوه إذ صار قصاراهم أن ينتهوا إليه.
واعلم أنه ليس من اسم لا تكون في آخره هاء يحذف منه شيء إذا لم يكن اسما غالبا نحو زيد وعمرو، من قبل أن المعارف الغالبة أكثر في الكلام وهم لها أكثر استعمالا، وهم لكثرة استعمالهم إياها قد حذفوا منها في غير النداء، نحو قولك: هذا زيد بن عمرو، ولم يقولوا هذا زيد ابن أخيك.
ولو حذفت من الأسماء غير الغالبة لقلت في مسلمين: يا مسلم أقبلوا، وفي راكب: يا راك أقبل.
إلا أنهم قد قالوا: يا صاح، وهم يريدون يا صاحب؛ وذلك لكثرة استعمالهم هذا الحرف، فحذفوا كما قالوا: لم أبل، ولم يك، ولا أدر.
؟هذا باب ما يحذف من آخره حرفان لأنهما زيادة واحدة بمنزلة حرف واحد زائد وذلك قولك في عثمان: يا عثم أقبل، وفي مروان: يا مرو أقبل، وفي أسماء: يا أسم أقبلي.
وقال الفرزدق: يا مرو إن مطيتي محبوسة ترجو الحباء وربها لم ييأس وقال الراجز: يا نعم هل تحلف لا تدينها وقال لبيد: يا أسم صبرا على ما كان من حدث ... إن الحوادث ملقي ومنتظر وإنما كان هذان الحرفان بمنزلة زيادة واحدة من قبل أنك لم تلحق الحرف الآخر أربعة أحرف رابعهن الألف، من قبل أن تزيد النون التي في مروان، والألف التي في فعلاء، ولكن الحرف الآخر الذي قبله زيدا معا، كما أن ياءي الإضافة وقعتا معا.
ولم تلحق الآخرة بعد ما كانت الأولى لازمة، كما كانت ألف سلمى إنما لحقت ثلاثة أحرف ثالثها الميم لازمها، ولكنهما زيادتان لحقتا معا فحذفتا جميعا كما لحقنا جميعا.
وكذلك ترخيم رجل يقال له مسلمون، بحذف الواو والنون جميعا من قبل أن النون لم تلحق واوا ولا ياء قد كانت لزمت قبل ذلك.
ولو كانت قد لزمت حتى تكون بمنزلة شيء من نفس الحرف ثم لحقتها زائدة لم تكن حرف الإعراب.
وكذلك رجل اسمه مسلمان: تحذف الألف والنون.
وأما رجل اسمه بنون فلا يطرح منه إلا النون، لأنك لا تصير اسما على أقل من ثلاثة أحرف.
ومن جعل ما بقي من الاسم بعد الحذف بمنزلة اسم يتصرف في الكلام لم تكن فيه زيادة قط قال يا بني، لأنه ليس في الكلام اسم يتصرف آخره كآخر بنو.
هذا باب يكون فيه الحرف الذي من نفس الاسم وما قبله بمنزلة زائد وقع وما قبله جميعا وذلك قولك في منصور: يا منص أقبل، وفي عمار: يا عم أقبل، وفي رجل اسمه عنتريس: يا عنتر أقبل.
وذلك لأنك حذفت الآخر كما حذفت الزائد، وما قبله ساكن بمنزلة الحرف الذي كان قبل النون زائدا فهو زائد كما كان ما قبل النون زائدا، ولم يكن لازما لما قبله من الحروف ثم لحقه ما بعده، لأن ما بعده ليس من الحروف التي تزاد.
فلما كانت حال هذه الزيادة حال تلك الزيادة وحذفت الزيادة وما قبلها، حذف هذا الذي من نفس الحرف.
؟باب تكون الزوائد فيه بمنزلة ما هو من نفس الحرف وذلك قولك في قنور: يا قنو أقبل، وفي رجل اسمه هبيخ: يا هبي أقبل؛ لأن هذه الواو التي في قنور والياء التي في هبيخ، بمنزلة الواو التي في جدول، والياء التي في عثير.
وإنما لحقنا لتلحقا ما كان على ثلاثة أحرف ببنات الأربعة، وليصير بمنزلة حرف من نفس الحرف؛ كفاء جعفر في هذا الاسم.
ويدلك على أنها بمنزلتها أن الألف التي تجيء لتلحق الثلاثة بالأربعة منونة كما ينون ما هو من نفس الحرف، وذلك نحو معزى.
ومع ذلك أن الزوائد تلحقها كما تلحق ما ليس فيه زيادة، نحو جلواخ وجريال وقرواح، كما تقول سرداح.
وتقدم قبل هذه الزيادة الياء والواو زائدتين كما تقدم الحرف الذي من نفس الحرف في فدوكس وخفيدد، وهي الواو التي في قنور الأولى، والياء التي في هبيخ الأولى بمنزلة ياء سميدع، فصار قنور بمنزلة فدوكس، وهبيخ بمنزلة سميدع، وجدول بمنزلة جعفر، فأجروا هذه الزوائد بمنزلة ما هو من نفس الحرف، فكرهوا أن يحذفوها إذ لم يحذفوا ما شبهوها به وما جعلوها بمنزلته.
ولو حذفوا من سميدع حرفين لحذفوا من مهاجر حرفين فقالوا: يا مها، وهذا لا يكون، لأنه إخلال مفرط بما هو من نفس الحرف.
؟باب تكون الزوائد فيه أيضا بمنزلة ما هو من نفس الحرف وذلك قولك في رجل اسمه حولايا أو بردرايا: يا بردراي أقبل، ويا حولاي أقبل؛ من قبل أن هذه الألف لو جيء بها للتأنيث والزيادة التي قبلها لازمة لها يقعان معا لكانت الياء ساكنة وما كانت حية، لأن الحرف الذي يجعل وما بعده زيادة واحدة ساكن لا يتحرك، ولو تحرك لصار بمنزلة حرف من نفس الحرف، ولجاء بناء آخر.
ولكن هذه الألف بمنزلة الهاء التي في درحاية وفي عفارية، لأن الهاء إنما تلحق للتأنيث، والحرف الذي قبلها بائن منها قد لزم ما قبله قبل أن تلحق.
وكذلك الألف التي تجيء للتأنيث إذا جاءت وحدها، لأن حال الحرف الذي قبلها كحال الحرف الذي قبل الهاء، والهاء لا تكون أبدا مع شيء قبلها زائد بمنزلة زيادة واحدة وإن كان ساكنا نحو ألف سعلاة.
ولو كانت بمنزلة زيادة واحدة لم يقولوا سعيلية، ولكانت في التحقير ياء مجزومة كالياء التي تكون بدل ألف سرحان إذا قلت سريحين، أو بمنزلة عثمان إذا قلت عثيمان، ولكنها لحقت حرفا جيء به ليلحق الثلاثة ببنات الأربعة.
وكذلك ألف التأنيث إذا جاءت وحدها، يدلك على ذلك تحرك ما قبلها وحياته.
وإنما كانت هذه الأحرف الثلاثة الزوائد: الياء والواو والألف، وما بعدها، بمنزلة زيادة واحدة لسكونها وضعفها، فجعلت وما بعدها بمنزلة حرف واحد، إذ كانت ميتة خفية.
ويدلك على أن الألف التي في حولايا بمنزلة الهاء أنك تقول: حولائي كما تقول: درحائي.
ولو كانت وما قبلها بمنزلة زيادة واحدة لم تحذف الألف، كما لا تحذفها إذا قلت: خنفساوي.
؟باب ما إذا طرحت منه الزائدتان اللتان بمنزلة زيادة واحدة رجعت حرفا وذلك قولك في رجل اسمه قاضون: يا قاضي أقبل، وفي رجل اسمه ناجي: يا ناجي أقبل، أظهرت الياء لحذف الواو والنون، وفي رجل اسمه مصطفون: يا مصطفى أقبل.
وإنما رددت هذه الحروف لأنك لم تبن الواحد على حذفها كما بنيت دم على حذف الياء، ولكنك حذفتهن لأنه لا يسكن حرفان معا، فلما ذهب في الترخيم ما حذفتهن لمكانه رجعتهن.
فحذف الواو والنون ههنا كحذفها في مسلمين؛ لأن حذفها لم يكن إلا لأنه لا يسكن حرفان معا والياء، والألف يعني في قاضي ومصطفى تثبتان كما ثبتت الميم في مسلمين.
ومثل ذلك: غير محلي الصيد وأنتم حرم .
وهذا قول الخليل رحمه الله.
فإذا لم تذكر الصيد قلت محلي.
؟باب يحرك فيه الحرف الذي يليه المحذوف لأنه لا يلتقي ساكنان وهو قولك في رجل اسمه راد: يا راد أقبل.
وإنما كانت الكسرة أولى الحركات به لأنه لو لم يدغم كان مكسورا، فلما احتجت الى تحريكه كان أولى الأشياء به ما كان لازما له لو لم يدغم.
وأما مفر فإذا حذفت منه وهو اسم رجل، لم تحرك الراء لأن ما قبلها متحرك.
وإن حذفت من اسم محمار أو مضار، قلت: يا محمار ويا مضار، تجيء بالحركة التي هي له في الأصل، كأنك حذفت من محمارر، حيث لم يجز لك أن تسكن الراء الأولى.
ألا ترى أنك إذا احتجت الى تحريكها والراء الآخرة ثابتة لم تحرك إلا على الأصل، وذلك قولك لم يحمارر، فقد احتجت الى تحريكها في الترخيم كما احتجت إليه هنا حين جزمت الراء الآخرة.
وإن سميته بمضار وأنت تريد المفعول قلت: يا مضار أقبل، كأنك حذفت من مضارر.
وأما محمر إذا كان اسم رجل فإنك إذا رخمته تركت الراء الأولى مجزومة، لأن ما قبلها متحرك فلا تحتاج الى حركتها.
ومن زعم أن الراء الأولى زائدة كزيادة الواو والياء والألف، فهو لا ينبغي له أن يحذفها مع الراء الآخرة، من قبل أن هذا الحرف ليس من حروف الزيادة، وإنما يزاد في التضعيف، فأشبه عندهم المضاعف الذي لا زيادة فيه نحو مرتد وممتد، حين جرى مجراه ولم يجئ زائدا غير مضاعف، لأنه ليس عندهم من حروف الزيادة، وإنما جاء زائدا في التضعيف، لأنه إذا ضوعف جرى مجرى المضاعف الذي ليس فيه زيادة.
ولو جعلت هذا الحرف بمنزلة الياء والألف والواو لثبت في التحقير والجمع الذي يكون ثالثه ألفا.
ألا ترى أنه صار بمنزلة اسم على خمسة أحرف ليس فيه زيادة نحو جردحل وما أشبه ذلك.

وقوله تعالى في ختام الآية : ويبين آياته للناس لعلهم يتذكرون معطوف على يدعو إلى الجنة .
أي أنه سبحانه يدعو الناس إلى ما يوصلهم إلى جنته ومغفرته ويبين لهم آياته وأوامره ونواهيه في شئون الزواج وفي غير ذلك من الأحكام لكي يتعظوا ويعتبروا ويتذكروا ما أمرهم الله به فيعملوه ، وما نهاهم عنه فيتركوه .
وبذلك نرى أن الآية الكريمة قد رسمت الناس أقوم السبل ، لكي يعيشوا في ظل أسرة فاضلة ، تظلها السعادة ، ويسودها الأمان والاطمئنان ويتعاون أفرادها على البر والتقوى لا على الإثم والعدوان .
وبعد أن أمر الله المسلم بأن يجعل التدين وحسن الخلق محط اختياره في الزواج ، اتبع ذلك بإرشاده إلى بعض الآداب التي يجب عليه أن يسلكها مع زوجه حتى تكون علاقتهما قائمة على ما يقتضيه الطبع السليم والخلق القويم وحتى تكون في أعلى درجات التطهر والتنزه والعفاف فقال تعالى : ويسألونك عن المحيض قل هو أذى فاعتزلوا .
.
.
ويسألونك عن المحيض قل هو أذى فاعتزلوا النساء في المحيض ولا تقربوهن حتى يطهرن فإذا تطهرن فأتوهن من حيث أمركم الله إن الله يحب التوابين ويحب المتطهرين نساؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم أنى شئتم وقدموا لأنفسكم واتقوا الله واعلموا أنكم ملاقوه وبشر المؤمنين روى الإمام مسلم في صحيحه عن أنس بن مالك رضي الله عنه أن اليهود كانوا إذا حاضت المرأة فيهم لم يؤاكلوها ولم يجامعوها في البيوت أي لا يسكنون معهن فسأل الصحابة النبي صلى الله عليه وسلم فأنزل الله تعالى : ويسألونك عن المحيض قل هو أذى .
الآية فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أصنعوا كل شيء إلا النكاح .
فبلغ ذلك اليهود فقالوا : ما يريد هذا الرجل أن يدع من أمرنا شيئا إلا خالفنا فيه .
فجاء أسيد بن حضير وعباد بن بشر فقالا : يارسول الله ، إن اليهود تقول كذا وكذا ، أفلا نجامعهن؟ فتغير وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى ظنا أن قد وجد عليهما أي غضب فاستقبلتهما هدية من لبن إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأرسل في آثارهما فسقاهما ، فعرفا أن لم يجد عليهما .
والمحيض : الحيض مصدر حاضت المرأة تحيض حيضا ومحاضا ومحيضا فهي حائض ، وأصله السيلان .
يقال حاض الوادي إذا سال ، ومنه الحوض لسيلان الماء إليه .
ثم أطلق الحيض على ما يقذفه رحم المرأة من دم في أوقات مخصوصة على وجه مخصوص .
والأذى : الشيء الذي يتأذى منه الإنسان ويصيبه الضرر بسببه .
والسؤال كان من بعض الصحابة ، لأنه لقوة إيمانهم كانوا يحبون أن يعرفوا حكم الإسلام في شئونهم الخاصة والعامة ، ولأنهم وجدوا أن اليهود وغيرهم يعاملون المرأة في حال حيضها معاملة غير كريمة فسألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن هذا الأمر الذي يتصل بأدق العلاقات بين الرجل والمرأة وهو حكم مباشرة النساء في حال الحيض ، فأجابهم الله تعالى جوابا شافيا .
والمعنى : ويسألك أصحابك يا محمد عن حكم مباشرة النساء في حال الحيض فقل لهم معلما وموجها : إن الحيض أي الدم الذي يلفظه رحم المرأة في وقت معين أذى يتأذى به الإنسان تأذيا حسيما جسيما ، فرائحته يتأذى منها من يشمها ، وهو في ذاته شيء متقذر تعافه النفوس ، وتنفر منه الطباع .
وقوله : فاعتزلوا النسآء في المحيض ولا تقربوهن حتى يطهرن فإذا تطهرن بيان للحكم المتفرع على تلك الحالة التي يتأذى منها وهي حالة الحيض .
والاعتزال : التباعد ، وهو هنا كناية عن ترك الجماع والمباشرة ، كما أن النهي عن قربهن كناية عن النهي عن جماعهن ، يقال : قرب الرجل امرأته إذا جامعها .
و تطهرن من الطهر بضم الطاء بمعنى النقاء من الوسخ والقذر .
والمعنى : عليكم أيها المؤمنون أن تمتنعوا عن مباشرة النساء في زمن حيضهن ، ولا تجامعوهن حتى يطهرن من ذلك ، لأن غشيانهن في هذه الحالة يؤذيكم بسبب عدم نقاء المحل الذي يكون فيه الغشيان للمرأة ، والمرأة أيضا تتأذى من مباشرتها في زمن الحيض لأنها لا تكون في حالة تستسيغ معها المباشرة ، فجهازها التناسلي في حالة اضطراب ، وهيئتها العامة في حالة تجعلها من شأنها أن تنفر من الجماع ، والولد الذي يأتي عن طريق الجماع في حالة الحيض على فرض إتيانه في هذه الحالة كثيرا ما يأتي مشوها ضعيفا ، لأن النطفة إذا اختلطت بدم الحيض ، أخذت البويضات في التخلق قبل وقت صلاحيتها للتخلق النافع الذي يكون وقته بعد انتهاء فترة الحيض وقد قال بذلك الأطباء الثقاة .
وعرفه العرب القدامى بالتجربة ، قال أبو كبير الهزلي .
ومبرأ من كل غبر حيضة ... وفساد مرضعة وداء معضل وقد أجمع العلماء كما بينا على أن المراد بالاعتزال هو اجتناب المباشرة ، إلا أنهم اختلفوا فيما يجب اعتزاله من المرأة بعد ذلك .
فبعضهم يرى اعتزال جميع بدن المرأة ، وحجتهم أن الله أمر باعتزال النساء ولم يخصص من ذلك شيئا دون شيء .
وبعضهم يرى اعتزال موضع الأذى أي مكان خروج الدم لقول النبي صلى الله عليه وسلم اصنعوا كل شيء إلا النكاح .
وبعضهم يرى اعتزال ما بين السرة إلى الركبة من المرأة وله ما سوى ذلك ، لقول عائشة : كانت إحدانا إذا كانت حائضة أمرها النبي صلى الله عليه وسلم أن تأتزر ثم يباشرها .
وقوله : ولا تقربوهن حتى يطهرن تأكيد لحكم الاعتزال وتقرير له ، وتنبيه على أن المراد به عدم جماعهن لا عدم القرب منهن أو مخالطتهن أو الأكل معهن كما كان يفعل اليهود وبعض العرب .
والدليل على ذلك ما جاء في الصحيحين عن عائشة رضي الله عنها قالت : كنت أرجل رأس رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا حائض .
وروى البخاري عن عائشة أيضا قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتكئ في حجرى وأنا حائض ثم يقرأ القرآن .
وروى مسلم عنها أيضا قالت : كنت أشرب وأنا حائض ، ثم أناوله النبي صلى الله عليه وسلم فيضع فاه على موضع في فيشرب .
وقوله : حتى يطهرن بيان لغاية الاعتزال .
وقرأ حمزة الكسائي حتى يطهرن بفتح الطاء والهاء مع التشديد .
ومعناه عند جمهور الفقهاء ولا تجامعوهن حتى يغتسلن ، لأن القراءتين معناهما واحد ، ولأن الله تعالى قد علق الإتيان على التطهر فقال : فإذا تطهرن فأتوهن والتطهر هو الاغتسال .
فالمرأة إذا انقطع حيضها لا يحل للزوج مجامعتها إلا بعد الاغتسال .
ويرى الأحناف أن معنى حتى يطهرن أي حتى ينقطع الدم ، لأنه إذا كان سبب الأذى هو الدم فانقطاعه طهور منه ، وبناء على ذلك فيجوز للرجل أن يباشر زوجته قبل أن تغتسل متى انقطع دمها لأقصى مدة الحيض ، وهو عشرة أيام .
أخذا بالقراءة المشهورة يطهرن بالتخفيف .
أما إذا انقطع الدم قبل ذلك فلا تحل مباشرتها إلا بالتأكد من زوال الدم بعمل من جانبها وهو الاغتسال الفعلي ، لأن قراءة يطهرن بالتشديد عندهم معناها يغتسلن .
وقال بعض الفقهاء يكفى في حلها أن تتوضأ عند انقطاع الدم .
ولكل فريق أدلته المبسوطة في كتب الفقه .
وفي هاتين الجملتين الكريمتين فاعتزلوا النسآء في المحيض ولا تقربوهن حتى يطهرن من سمو التعبير ، وبديع الكناية ما يغرس في نس السامع حسن الأدب ، ويصون سمعه عن الألفاظ التي يجافي سماعها الأذواق السليمة ، وما أحود المسلمين إلى التأسي بهذا الأدب الذي يحفظ عليهم مرءوتهم وكرامتهم .
ثم قال تعالى : فإذا تطهرن فأتوهن من حيث أمركم الله أي : فإذا تطهرن من المحيض فجامعوهن في المكان الذي أمركم الله بتجنبه في الحيض وهو القبل ولا تتعدوه إلى غيره .
والأمر في قوله تعالى : فأتوهن المراد به إباحة المباشرة ، لأن من المقرر عند العلماء أن الأمر بعد النهي يكون للإباحة ، خصوصا إذا كان الموضع موضع حل وإباحة لا موضع تكليف وإلزام ، وليس المراد به الحتم واللزوم ، لأن الإتيان مبني على الرغبة والطاقة وشبه بهذا التعبير قوله تعالى فإذا قضيت الصلاة فانتشروا في الأرض وقوله : وإذا حللتم فاصطادوا قال الجمل : ومن في قوله : من حيث فيها قولان : أحدهما : أنها لابتداء الغاية ، أي من الجهة التي تنتهي إلى موضع الحيض .
والثاني : أن تكون بمعنى في أي المكان الذي نهيتم عنه في الحيض .
ورجح بعهضم هذا بأنه ملائم لقوله فاعتزلوا النسآء في المحيض .
وعلى كلا القولين فالمقصود أن يأتي الرجل وزوجته في المكان الفطري الطبيعي لتلك العلاقة الجنسية ، وهو القبل إذ هو مكان البذر والإنسال ، ولا يخرج عن ذلك إلا الذين أصيبوا بشذوذ في عقولهم ، وضعف في دينهم .
ثم ختم سبحانه الآية بقوله : إن الله يحب التوابين ويحب المتطهرين .
والتواب صيغة مبالغة من تائب بمعنى راجع إلى ربه إذا زل وهفا .
والمتطهر : هو الإنسان المتنزه عن الفواحش والأقذار .
أي : إن الله تعالى يحب عباده الذين يكثرون الرجوع إليه إذا ما ظلموا أنفسهم بسيئة من السيئات ، والذين يصونون أنفسهم وينزهونها عن المعاصي والآثام ، ويرىض عنهم في الدنيا والآخرة .
قال الآلوسي : إن الله يحب التوابين مما عسى يبدر منهم من ارتكاب بعض الذنوب كالإتيان في الحيض المستدى لعقاب الله تعالى فقد أخرج الإمام أحمد والترمذي والنسائي عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من أتى حائضا فقد كفر بما أنزل على محمد صلى الله عليه وسلم وهو جار مجرى الترهيب فلا يعارض ما أخرجه الطبراني عن ابن عباس قال : جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ، أصبت امرأتي وهي حائض فأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يعتق نسمة وهذا إذا كان الإتيان في أول الحيض والدم أحمر ، أما إذا كان في آخره والدم أصفر فينبغي أن يتصدق بنصف دينار كما دلت عليه الآثار .
ثم قال تعالى : نسآؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم أنى شئتم .
روى الشيخان عن جابر قال : كانت اليهود تقول : إذا أتى الرجل امرأته من دبرها في قبلها ثم حملت كان ولدها أحول .
فأنزل الله تعالى قوله : نسآؤكم حرث لكم الآية .
والحرث في الأصل : تهيئة الأرض بالحراثة لإلقايء البذر فيها .
وقد تطلق كلمة الحرث على الأرض المزروعة كما في قوله تعالى أن اغدوا على حرثكم أي على حديقتكم لجمع ما فيها من ثمار .
وشبهت المرأة بالأرض لأن كليهما يمد الوجود الإنساني بقائه ، فالزوجة تمده بعناصر تكوينه ، والأرض تمده بأسباب حياته .
و أنى شئتم بمعنى كيف شئتم ، أو متى شئتم في غير وقت الحيض .
والمعنى : نساؤكم هن مزرع لكم ومنبت للولد ، أعدهن الله لذلك كما أعد الأرض للزراعة والإنبات ، فأتوهن إذا تطهرن من الحيض في موضع الحرث كيف شئتم مستلقيات على ظهورهن أو غير ذلك ما دمتم تؤدون شهوتكم في صمام واحد وهو الفرج .
وفي هذه الجملة الكريمة إشعار بأن المقصد الأول من الزواج إنما هو النسل ، ويشير إلى ذلك قوله نسآؤكم حرث لكم إذ من شأن الحرث الصالح الانتاج وإشعار كذلك بما شرعه الله للزوجين من مؤانسة ومباسطة ويشير إلى ذلك قوله تعالى فأتوا حرثكم أنى شئتم .
ويرى صاحب الكشاف ن التشيبه بين ما يلقى في الأرحام من النطفة وبين البذر الذي يلقى في الأرض من حيث إن كلا منهما ينمو في مستودعه ويكون به البقاء والتوالد ، فقد قال رحمه الله : نسآؤكم حرث لكم مواضع الحرث لكم .
وهذا مجاز شبهن بالمحارث تشبيها لما يلقى في أرحامهن من النطف التي منها النسل بالبذور ، وقوله : فأتوا حرثكم أنى شئتم تمثيل ، أي فأتوهن كما تأتون أراضيكم التي تحرثونها من أي جهة شئتم ، لا تحظر عليكم جهة دون جهة .
والمعنى : جامعوهن من أي شق أردتم بعد أن يكون المأتى واحدا وهو موضع الحرث .
ثم قال : وقوله تعالى : هو أذى فاعتزلوا النسآء وقوله من حيث أمركم الله وقوله فأتوا حرثكم أنى شئتم من الكنايات اللطيفة والتعريضات الحسنة .
وهذه وأشباهها في كلام الله آداب حسنة على المؤمنين أن يتعلموها ويتأدبوا بها ويتكلفوا مثلها في محاروتهم ومكاتبتهم .
فإن قلت : ما موقع قوله نسآؤكم حرث لكم مما قبله؟ قلت : موقعه موقع البيان والتوضيح لقوله : فأتوهن من حيث أمركم الله يعني أن المأتي الذي أمركم الله به هو مكان الحرث ترجمة له وتفسيرا ، أو إزالة للشبهة ودلالة على أن الغرض الأصيل في الإتيان هو طلب النسل لا قضاء الشهوة فلا تأتوهن إلا من المأتى الذي يتعلق به هذا الغرض .
ثم ختم الله تعالى الآية بقوله : وقدموا لأنفسكم واتقوا الله واعلموا أنكم ملاقوه وبشر المؤمنين .
أي : عليكم أيها المؤمنون أن تقدموا في حاضركم لمستقبلكم من الأعمال الصالحة ما ينفعكم في دنياكم وآخرتكم ، بأن تختاروا في زواجكم ذات الدين ، وأن تسيروا في حياتكم الزوجية على الطريقة التي رسمها لكم خالقكم وعليكم كذلك أن تتقوه بأن تصونوا أنفسكم عن كل ما نهاكم عنه ، وأن تعلموا علم اليقين أنكم ستلقونه فيحاسبكم على أعمالكم ويجازيكهم عليها بما تستحقون .
وقوله : وبشر المؤمنين بشارة طيبة لمن آمن وعمل صالحا ، وتلقى ما كلفه الله تعالى بالطاعة والامتثال .
وبذلك نرى أن هاتين الآيتين قد أرشدتا المسلم إلى أفضل الوسائل ، وأقوى الدعائم التي يقوم عليها صرح الحياة الزوجية والسعيدة ، والتي عن طريقها تأتي الذرية الصالحة الرشيدة ، وأن الإسلام في تعاليمه لا يحاول أن ينكر أو يحطم غرائز الإنسان وضرورياته ، وإنما الإسلام يعترف بغرائز الإنسان وضرورياته ثم يعمل على تهذيبها وتقويمها بالطرق التي من شأنه إذا ما اتبعها أن يظفر بالسعادة والطمأنينة في دنياه وأخراه .
وبعد أن بينت لنا السورة الكريمة حكم المباشرة في فترة الحيض تابعت حديثها عن شئون الأسرة فذكرت حكم الإيلاء أي الحلف بالامتناع عن المباشرة بعد أن قدمت له بالحديث عن الحلف في ذاته .
استمع إلى سورة الكريمة وهي تحكي ذلك فتقول : ولا تجعلوا الله عرضة لأيمانكم .
.
.
ولا تجعلوا الله عرضة لأيمانكم أن تبروا وتتقوا وتصلحوا بين الناس والله سميع عليم لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم ولكن يؤاخذكم بما كسبت قلوبكم والله غفور حليم للذين يؤلون من نسائهم تربص أربعة أشهر فإن فاءوا فإن الله غفور رحيم وإن عزموا الطلاق فإن الله سميع عليم العرضة : فعله بضم الفاء بمعنى مفعول كالقبضة والغرقة ، وهي اسم لكل ما يعترض الشيء فيمنع من الوصول إليه ، واشتقاقها من الشيء الذي يوضع في عرض الطريق فيصير مانعا للناس من السلوك والمرور يقال فلان عرضة دون الخير أي حاجز عنه .
وتطلق كذلك على النصبة التي تتعرض للسهام وتكون هدفا لها ، ومنه قولهم : فلان عرضة للناس إذا كانوا يقعون فيه ويعرضون له بالمكروه .
قال الشاعر : دعوني أنح وجدا كنوح الحمائم ... ولا تجعلوني عرضة للوائم يريد اتركوني أنح من الشوق ولا تجعلوني معرضا للوم الوائم .
والأيمان : جمع يمين وتطلق بمعنى الحلف والقسم ، واصل ذلك أن العرب كانوا إذا أرادوا توثيق عهودهم بالقسم يقسمونه وضع كل واحد من المتعاهدين يمينه في يمين صاحبه ، و تبروا من البر وهو الأمر المستحسن شرعا .
والمعنى على الوجه الأول : لا تجعلوا الحلف بالله أيها المؤمنون حاجزا ومانعا عن البر والتقوى والإصلاح بين الناس ، وذلك أن بعض الناس كان إذا دعى إلى فعل الخير وهو لا يريد أن يفعله يقول : حلفت بالله ألا أفعله فنهاهم الله تعالى عن سلوك هذا الطريق .
وهذا المعنى هو الذي رجحه كثير من المفسرين لأنه هو المناسب لما يجئ بعد ذلك من قوله تعالى : للذين يؤلون من نسآئهم تربص أربعة أشهر ووجه المناسبة أن الله تعالى يكره للمؤمن أن يجعل الحلف به مانعا من رجوعه إلى أهله؛ ولأن هناك أحاديث كثيرة تحض من حلف على ترك أمر من أمور الخير أن يكفر عن يمينه وأن يأتي الأمر الذي فيه خير ، ومن هذه الأحاديث ما جاء في الصحيحين عن أبي موسى الأشعري قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إني والله إن شاء الله ، لا أحلف على يمين فأرى غيرها خيرا منها إلا أتيت الذي هو خير وتحلللتها .
وروى مسلم في صحيحه عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى عليه وسلم : من حلف على يمين فرأى غيرها خيرا منها فليكفر عن يمينه وليفعل الذي هو خير .
وشبيه بهذه الآية في النهي عن الحلف على ترك فعل الخير قوله تعالى في شأن سيدنا أبي بكر عندما أقسم ألا ينفق على قريبه الذي خاض في شأن ابنته عائشة ولا يأتل أولوا الفضل منكم والسعة أن يؤتوا أولي القربى والمساكين والمهاجرين في سبيل الله وليعفوا وليصفحوا ألا تحبون أن يغفر الله لكم فالآية على هذا الوجه تنهى المؤمن عن المحافظة على اليمين إذا كانت هذه اليمين ما نعة من فعل الخير .
واللام في قوله : لأيمانكم متعلق بعرضة ، وقوله أن تبروا وتتقوا وتصلحوا مفعول لأجله أي : لا تجعلوا الحلف بالله سببا في الامتناع عن عمل البر والتقوى والإصلاح بين الناس .
والمعنى على أن عرضة بمعنى النصبة التي تتعرض للسهام : لا تجعلوا أيها المؤمنون اسم الله تعالى هدفا لأيمانكم فتبتذلوه بكثرة الحلف به في كل حق وباطل ، وذلك لأجل البر والتقوى والإصلاح بين الناس ، فإن من شأن الذي يكثر الحلف أن تقل ثقة الناس به وبأيمانه ، وقد ذم الله تعالى من يكثر الحلف بقوله ولا تطع كل حلاف مهين وأمر بحفظ الأيمان فقال : واحفظوا أيمانكم قال الإمام الرازي : والحكمة في الأمر بتقليل الأيمان ، أن من حلف في كل قليل وكثير بالله انطلق لسانه بذلك ، ولا يبقى لليمين في قلبه وقع ، فلا يؤمن إقدامه على اليمين الكاذبة ، فيختل ما هو الغرض الأصلي في اليمين ، وأيضا كلما كان الإنسان أكثر تعظيما لله .
كان أكمل في العبودية ، ومن كمال التعظيم أن يكون ذكر الله تعالى أجل وأعلاه عنده من أن يستشهد به في غرض دنيوي ، وأما قوله بعد ذلك أن تبروا فهو علة لهذا النهي .
أي : إرادة أن تبروا والمعنى إنما نهيتم عن هذا أي عن الإكثار من الحلف لما أن توقى ذلك من البر والتقوى والإصلاح ، فتكونون يا معشر المؤمنين بسبب عدم إكثاركم من الأيمان بررة أتقياء مصلحين .
وهذا الوجه أيضا استحسنه كثير من العلماء ، ولا تنافى بينهما؛ لأن الله تعالى ينهانا عن أن نجعل القسم به مانعا من فعل الخير ، كما ينهانا في الوقت نفسه عن أن نكثر من الحلف به في عظيم الأمور وحقيرها .
ثم ختم سبحانه الآية بقوله : الله سميع عليم أي : سميع لأقوالكم وأيمانكم عند النطق بها عليم بأحوالكم ونياتكم فحافظوا على أمركم به ، وانتهوا عما نهاكم لتنالوا رضاه ومثوبته .
وقوله تعالى : لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم استئناف بياني ، لأن الآية السباقة لما أفادت النهي عن التسرع في الحلف ، أو عن اتخاذ الأيمان حاجزا عن عمل الخير ، كانت نفوس السامعين مشوقة إلى حكم اليمين التي تجري على الألسنة بدون قصد .
والمؤاخذة : مفاعلة من الأخذ بمعنى المحاسبة أو المعاقبة أو الإلزام بالوفاء بها .

فيه جواز تكرار النصح والوعظ ما لم يبلغ حد السآمة .
فيه معني قوله أحب العمل إلى الله أدومه وإن قل .
أن النهي عن الشيء نهي عن أسبابه ومقدماته من باب أولى .
أن من ترك لله شيئا عوضه الله خيرا منه فمن ترك الغضب عوض بالحلم .
بيان فضل كظم الغيظ .
الحث على العفو والنصح .
اتساع صدر العالم للمسائل والمراجعات .
تواضع النبي وسعة حلمه وحسن خلقه .
أن الترك يعتبر عملا .
أن العمل من مسمى الإيمان .
أن العبد يؤجر على أفعال التروك .
أن النبي صلى الله عليه وسلم لا يزيد في حديثه على ثلاث .
فيه ثبات العالم على أقواله ومبادئه طالما أنه على الحق مهما ألح عليه الناس أو ضغط عليه الواقع .
والله أعلم ===================== بسم الله الرحمن الرحيم هذه الفوائد المستنبطة من حديث أبي هريرة في صحيح البخاري من كلامي وإملائي فلا مانع من نشره للاستفادة منه .
أخوكم سليمان بن ناصر العلوان / / ه / الفوائد والمعاني المستنبطة من الأحاديث الصحيحة الحديث الأول بسم الله الرحمن الرحيم إن الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره ونعوذ بالله من شرور أنفسنا ومن سيئات أعمالنا من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمدا عبده ورسوله صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.
أما بعد فقد ألقى فضيلة الشيخ سليمان بن ناصر العلوان بتاريخ / / ه كلمة حول أهمية تدبر وفهم أحاديث النبي صلى الله عليه وسلم الفهم الصحيح والتي بها يتوصل الإنسان الى معرفة حدود ما أنزل الله تعالى على رسوله صلى الله عليه وسلم إذ هي الغاية التي يجب المصير إليها ثم العمل بمقتضى ذلك ثم ذكر فضيلته حديثا في الصحيحين على سبيل المثال مبينا ما حوته أحاديث النبي صلى الله عليه وسلم من المعاني العظيمة والفوائد الجمة والمعاني الغزيرة واستنبط منه أكثر من سبعين فائدة فقال حفظه الله تعالى : أخرج البخاري ومسلم في صحيحيهما من طريق عبد العزيز بن أبي حازم وعبد الرحمن بن يعقوب كليهما عن أبي حازم سلمة بن دينار واللفظ لعبد العزيز قال : أخبرني سهل بن سعد الساعدي رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يوم خيبر : لأعطين هذه الراية غدا رجلا يفتح الله على يديه ، يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله .
قال : فبات الناس يدوكون ليلتهم أيهم يعطاها ؟ فلما أصبح الناس غدوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم كلهم يرجوا أن يعطاها ، فقال : أين علي بن أبي طالب ؟ فقيل : هو يشتكي عينيه .
قال فأرسلوا إليه فأتى به فبصق رسول الله صلى الله عليه وسلم في عينيه ودعا له فبرأ حتى كأن لم يكن به وجع ، فأعطاه الراية .
فقال علي : يا رسول الله ، أقاتلهم حتى يكونوا مثلنا .
فقال : انفذ على رسلك حتى تنزل بساحتهم ، ثم ادعهم إلى الإسلام ، وأخبرهم بما يجب عليهم من حق الله فيه ، فوالله لأن يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من حمر النعم .
وأخرجه مسلم أيضا من طريق يعقوب بن عبد الرحمن عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة رضي الله عنه بمعناه وفيه قال عمر بن الخطاب ما أحببت الإمارة إلا يومئذ قال فتساورت لها رجاء أن أدعى لها قال فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم علي بن أبي طالب فأعطاه إياها وقال امش ولا تلتفت حتى يفتح الله عليك قال فسار علي شيئا ثم وقف ولم يلتفت فصرخ يا رسول الله على ماذا أقاتل الناس قال قاتلهم حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله فإذا فعلوا ذلك فقد منعوا منك دماءهم وأموالهم إلا بحقها وحسابهم على الله ورواه مسلم أيضا من طريق عامر بن سعد بن أبي وقاص عن أبيه مختصرا .
فوائد الحديث : فيه حرص الصحابة على تبليغ هذا الدين .
فيه عقد الإمام لألوية الجهاد .
فيه أن الأمر المشترك لا تشبه فيه فالألوية والرايات كانت معروفة من قبل .
فيه أن الإمارة خاصة بالرجال دون النساء .
التبشير بالفتح علم من أعلام نبوته عليه الصلاة والسلام .
فيه إثبات صفة المحبة لله والرد على الجهمية .
فيه أن الله تعالى يحب ويحب .
فيه إثبات الأخذ بالأسباب وذلك من قوله يفتح الله على يديه .
فيه حرص الصحابة على الخير والبحث عما يحبه الله ورسوله صلى الله عليه وسلم .
إبهام الرسول صلى الله عليه وسلم للرجل هو من رحمته بالمؤمنين فقد حصل بذلك من تمنيهم لذلك الفضل العظيم والتطلع إليه من زيادة الإيمان ما الله تعالى به عليم .
فيه الرد على المرجئة وأن الأعمال داخلة في مسمى الإيمان .
فيه جواز السهر والسمر في أمور الخير ومصالح المسلمين .
فيه مسارعة الصحابة إلى الخيرات وذلك في قوله فلما أصبحوا غدوا .
فيه أن الرجاء إنما يكون في الأمور المتوقعة الحدوث وذلك بخلاف التمني .
فيه الرد على الصوفية ومن شاكلهم ممن يدعون أن النبي صلى الله عليه وسلم يعلم الغيب المطلق في حياته وبعد مماته وذلك من قوله : أين علي ؟ .
فيه أن المحبة النافعة هي محبة الله ورسوله ومن والاهما .
فيه الرد على اليهود والنصارى في قولهم نحن أبناء الله وأحباؤه .
فيه معنى قوله تعالى ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم إذ حصل الفضل لمن لم يحضره وامتنع ممن تعرض له .
فيه وجوب الإيمان بالقضاء والقدر وعظيم إيمان الصحابة بالقدر وكمال استسلامهم له .
فيه الرد على القدرية القائلين بخلق أفعال العباد .
فيه الرد على النواصب الذين يناصبون عليا رضي الله عنه العداء .
فيه الرد على الخوارج الذين يكفرون عليا ويفسقونه .
فيه أن محبة علي رضي الله عنه من الإيمان .
فيه الرد على الروافض الذين يزعمون تخصصهم في محبة علي رضي الله عنه .
فيه الرد على غلاة الرافضة الذين يؤلهون عليا وذلك من قوله رجلا .
/ فيه جواز الشكوى وذكر المرض ما لم يكن ثمة تسخط على أقدار الله جل وعلا .
فيه بركة بصاق النبي صلى الله عليه وسلم .
فيه أن دعا الأنبياء مستجاب غالبا .
فيه أن الأمام يبعث من هو الأصلح والأفضل للمهمة ولا يراعي في ذلك القرابة ولا الوجاهة ولا النسب وليس معنى ذلك أن عليا أفضل من أبي بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم بل لأن المقام اقتضى رجلا كعلي رضي الله عنه .
فيه فضيلة عمر رضي الله عنه وعلو همته .
فيه جواز طلب الإمامة في الدين .
فيه شجاعة علي وحرصه على الجهاد في سبيل الله .
فيه معنى قوله تعالى وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله وأن الجهاد ماض إلى قيام الساعة .
فيه جواز ذكر محاسن الشخص عند أمن الفتنة وسلامته من الكبر والعجب .
فيه طهارة الريق .
فيه وضع الإمام المحفزات لشحذ الهمم إلى معالي الأمور ومكارم الأخلاق .
جواز الرقية بالنفث وأنها لا تنافي التوكل وذلك على القول بأن نفثه صلى الله عليه وسلم في هذا الحديث كان رقية والراجح أن ذلك من أعلام نبوته صلى الله عليه وسلم .
فيه الأمر بالرفق وعدم العجلة والطيش والتأني في الأمور ودراستها قبل الإقدام عليها .
فيه أن الدعوة إلى الإسلام تأتي أولا وقبل كل شيء .
فيه فقه التدرج في الدعوة إلى الله من الأهم إلى المهم .
فيه أن الدعوة العامة لابد فيها من العلم والفقه والدراية والحنكة وحسن السياسة في التعامل مع الناس والأحداث فالجاهل بهذه الأمور يفسد ولا يصلح .
فيه قرن الدعوة إلى الشهادتين ببيان معناهما ومقتضياتهما ولا سيما في القرون المتأخرة حيث كثر الجهل بمعنى لا إله إلا الله وما تدل عليه من النفي والإثبات .
فيه فضل الهداية وعظيم أمرها .
فيه العمل على إقامة الحجة على العباد .
فيه دليل على وجوب بيان الحجة وتفهيمها للمدعو وإزالة ما يعرض من شبه وإشكالات وتساؤلات .
فيه أن الفضل المترتب على هداية الناس عام للرجال والنساء وإنما خرج الضمير مخرج الغالب .
فيه أنه لا مقارنة بين الدنيا والآخرة .
فيه أن حب الدنيا ليس بمذموم إذا كان العبد قائما بأمر الله فيها .
فيه مشروعيه تقريب الأمر إلى الأفهام بالأمور الحسية المعلومة .
فيه أن الهداية نوعان هداية الدلالة والإرشاد وهي دور الأنبياء والمرسلين والدعاة والمصلحين وهداية التوفيق والإلهام وهي خاصة بالله الواحد القهار .
فيه جواز الحلف من غير استحلاف .
فيه حرص النبي صلى الله عليه وسلم الشديد على هداية العباد .
فيه أن هداية الناس أولى عند الشارع من قتالهم .
فيه الرد على من قال بأن المسلمين لا همة لهم سوى إراقة الدماء ، فإن الدعوة قبل القتال فإن كانوا قد بلغتهم الدعوة فيجوز حينئذ قتالهم ابتدآء فقد جاء هذا في الصحيحين حين أغار النبي صلى الله عليه وسلم على بني المصطلق وهم غارون .
فيه فضل الجهاد في سبيل الله والصبر عليه .
فيه أن من أحبه الله فلا يضره بعد ذلك من أبغضه أو غلا في حبه .
فيه وجوب بغض من أبغض عليا رضي الله عنه وأن حبه من الإيمان .
فيه فقه علي رضي الله عنه وسعة علمه وذلك من قوله وأخبرهم بما يجب عليهم من حق الله فيه .
فيه أن الرجل ينسب لأبيه وإن كان كافرا .
فيه تأدب علي رضي الله عنه مع النبي صلى الله عليه وسلم حيث لم يناده باسمه ولا بقرابته منه .
فيه أن لله على عباده حقا عظيما لابد من أدائه والقيام به وإلا كان من أهل النار ألا وهو إفراده تعالى بالعبودية وإفراد نبيه صلى الله عليه وسلم بالاتباع .
فيه أن على العبد إذا جاءه الأمر من الله تعالى أو من رسوله صلى الله عليه وسلم ألا يتلكأ ولا يتردد بل يبادر إلى الامتثال والتطبيق والعمل .
فيه إثبات البعث والجزاء والحساب .
فيه معنى اسم الله الحسيب .
فيه أن على العباد أن يقبلوا من الناس ظواهرهم وأن يكلوا سرائرهم إلى الله تعالى مالم يأت من القول أو العمل ما ينافي دين الإسلام .
جواز رفع الصوت عند أهل الفضل للحاجة .

عن الأعرج ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن لله تسعة وتسعين اسما ، مئة غير واحد ، من حفظها دخل الجنة ، وهو وتر يحب الوتر.
وفي رواية : إن لله تسعة وتسعين اسما ، مئة إلا واحدا ، من أحصاها دخل الجنة.
أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان .
و أحمد / قال : حدثنا يزيد ، أخبرنا محمد .
و البخاري و قال : حدثنا أبو اليمان ، أخبرنا شعيب .
وفي قال : حدثنا علي بن عبد الله ، حدثنا سفيان .
و مسلم قال : حدثنا عمرو الناقد ، وزهير بن حرب ، وابن أبي عمر ، جميعا عن سفيان ، قال عمرو : حدثنا سفيان بن عيينة .
و الترمذي قال : حدثنا ابن أبي عمر ، حدثنا سفيان بن عيينة .
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا الربيع بن سليمان ، قال : حدثنا عبد الله بن وهب ، قال : أخبرني مالك ، وذكر آخر قبله ح وأخبرنا عمران بن بكار ، قال : حدثنا علي بن عياش ، قال : حدثنا شعيب .
و أبو يعلى قال : حدثنا أبو خيثمة ، حدثنا سفيان.
أربعتهم سفيان بن عيينة ، ومحمد بن إسحاق ، وشعيب بن أبي حمزة ، ومالك عن أبي الزناد ، عن الأعرج ، فذكره.
/ عن محمد بن سيرين ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن لله ، عز وجل ، تسعة وتسعين اسما ، من أحصاها كلها دخل الجنة.
أخرجه عبد الرزاق عن معمر ، عن أيوب .
و أحمد / قال : حدثنا عبد الرزاق ، حدثنا معمر ، عن أيوب .
وفي / قال : حدثنا إسماعيل ، عن هشام ح ويزيد ، يعني ابن هارون ، قال : أخبرنا هشام .
وفي / قال : حدثنا علي بن عاصم ، أخبرنا خالد ، وهشام .
وفي / قال : حدثنا روح ، حدثنا هشام .
و مسلم قال : حدثني محمد بن رافع ، حدثنا عبد الرزاق ، حدثنا معمر ، عن أيوب .
و الترمذي قال : قال يوسف : وحدثنا عبد الأعلى ، عن هشام بن حسان .
و ابن حبان قال : أخبرنا عبد الله بن أحمد بن موسى ، بعسكر مكرم ، قال : حدثنا يوسف بن حماد المعني ، قال : حدثنا عبد الأعلى ، قال : حدثنا هشام.
ثلاثتهم أيوب ، وهشام بن حسان ، وخالد الحذاء عن محمد بن سيرين ، فذكره.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا روح ، حدثنا ابن عون ، عن محمد ، عن أبي هريرة؛ إن لله ، عز وجل ، تسعة وتسعين اسما ، مئة غير واحد ، من أحصاها دخل الجنة.
موقوف.
/ عن همام بن منبه ، قال : هذا ما حدثنا به أبو هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال : وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لله تسعة وتسعون اسما ، مئة إلا واحدا ، من أحصاها دخل الجنة ، إنه وتر يحب الوتر.
وفي رواية : إن الله وتر يحب الوتر.
أخرجه عبد الرزاق .
وأحمد / و / و / .
ومسلم قال : حدثني محمد بن رافع.
كلاهما أحمد بن حنبل ، وابن رافع قالا : حدثنا عبد الرزاق ، حدثنا معمر ، عن همام بن منبه ، فذكره.
/ عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن لله ، عز وجل ، تسعة وتسعين اسما ، مئة غير واحد ، من أحصاها كلها دخل الجنة.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يزيد .
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا عبدة بن سليمان.
كلاهما يزيد بن هارون ، وعبدة عن محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، فذكره.
/ عن أبي رافع ، عن أبي هريرة ، رضي الله عنه ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال: إن لله تسعة وتسعين اسما ، مئة غير واحد ، من أحصاها دخل الجنة.
أخرجه الترمذي قال : حدثنا يوسف بن حماد البصري ، حدثنا عبد الأعلى ، عن سعيد ، عن قتادة ، عن أبي رافع ، فذكره.
/ عن عبد الرحمان الأعرج ، عن أبي هريرة ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن لله تسعة وتسعين اسما ، مئة إلا واحدا ، إنه وتر يحب الوتر ، من حفظها دخل الجنة ، وهي : الله ، الواحد ، الصمد ، الأول ، الآخر ، الظاهر ، الباطن ، الخالق ، البارئ ، المصور ، الملك ، الحق ، السلام ، المؤمن ، المهيمن ، العزيز ، الجبار ، المتكبر ، الرحمان ، الرحيم ، اللطيف ، الخبير ، السميع ، البصير ، العليم ، العظيم ، البار ، المتعال ، الجليل ، الجميل ، الحي ، القيوم ، القادر ، القاهر ، العلي ، الحكيم ، القريب ، المجيب ، الغني ، الوهاب ، الودود ، الشكور ، الماجد ، الواجد ، الوالي ، الراشد ، العفو ، الغفور ، الحليم ، الكريم ، التواب ، الرب ، المجيد ، الولي ، الشهيد ، المبين ، البرهان ، الرؤوف ، الرحيم ، المبدئ ، المعيد ، الباعث ، الوارث ، القوي ، الشديد ، الضار ، النافع ، الباقي ، الواقي ، الخافض ، الرافع ، القابض ، الباسط ، المعز ، المذل ، المقسط ، الرزاق ، ذو القوة المتين ، القائم ، الدائم ، الحافظ ، الوكيل ، الفاطر ، السامع ، المعطي ، المحيي ، المميت ، المانع ، الجامع ، الهادي ، الكافي ، الأبد ، العالم ، الصادق ، النور ، المنير ، التام ، القديم ، الوتر ، الأحد ، الصمد ، الذي لم يلد / ولم يولد ، ولم يكن له كفوا أحد.
قال زهير : فبلغنا عن غير واحد من أهل العلم ، أن أولها يفتح بقول : لا إله إلا الله ، وحده لا شريك له ، له الملك ، وله الحمد ، بيده الخير ، وهو على كل شيء قدير ، لا إله إلا الله ، له الأسماء الحسنى.
وفي رواية : إن لله تسعة وتسعين اسما ، مئة إلا واحدا ، إنه وتر يحب الوتر ، من أحصاها دخل الجنة ، هو الله الذي لا إله إلا هو ، الرحمان ، الرحيم ، الملك ، القدوس ، السلام ، المؤمن ، المهيمن ، العزيز ، الجبار ، المتكبر ، الخالق ، البارئ ، المصور ، الغفار ، القهار ، الوهاب ، الرزاق ، الفتاح ، العليم ، القابض ، الباسط ، الخافض ، الرافع ، المعز ، المذل ، السميع ، البصير ، الحكم ، العدل ، اللطيف ، الخبير ، الحليم ، العظيم ، الغفور ، الشكور ، العلي ، الكبير ، الحفيظ ، المقيت ، الحسيب ، الجليل ، الكريم ، الرقيب ، الواسع ، الحكيم ، الودود ، المجيد ، المجيب ، الباعث ، الشهيد ، الحق ، الوكيل ، القوي ، المتين ، الولي ، الحميد ، المحصي ، المبدئ ، المعيد ، المحيي ، المميت ، الحي ، القيوم ، الواجد ، الماجد ، الواحد ، الأحد ، الصمد ، القادر ، المقتدر ، المقدم ، المؤخر ، الأول ، الآخر ، الظاهر ، الباطن ، المتعال ، البر ، التواب / ، المنتقم ، العفو ، الرؤوف ، مالك الملك ، ذو الجلال والإكرام ، المقسط ، المانع ، الغني ، المغني ، الجامع ، الضار ، النافع ، النور ، الهادي ، البديع ، الباقي ، الوارث ، الرشيد ، الصبور.
أخرجه ابن ماجة قال : حدثنا هشام بن عمار ، حدثنا عبد الملك بن محمد الصنعاني ، حدثنا أبو المنذر ، زهير بن محمد التميمي ، حدثنا موسى بن عقبة .
و الترمذي قال : حدثنا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني ، حدثني صفوان بن صالح ، حدثنا الوليد بن مسلم ، حدثنا شعيب بن أبي حمزة ، عن أبي الزناد .
و ابن حبان قال : أخبرنا الحسن بن سفيان ، ومحمد بن الحسن بن قتيبة ، ومحمد بن أحمد بن عبيد بن فياض ، بدمشق ، قالوا حدثنا صفوان بن صالح الثقفي ، قال : حدثنا الوليد بن مسلم ، قال : حدثنا شعيب بن أبي حمزة ، قال : حدثنا أبو الزناد.
كلاهما موسى بن عقبة ، وأبو الزناد عن عبد الرحمان الأعرج ، فذكره.
قال أبو عيسى الترمذي : هذا حديث غريب ، حدثنا به غير واحد عن صفوان بن صالح.
/ عن أبي سعيد المقبري ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا أتى أحدكم فراشه فلينزع داخلة إزاره ، ثم لينفض بها فراشه ، فإنه لا يدري ما حدث عليه بعده ، ثم ليضطجع على جنبه الأيمن ، ثم ليقل : باسمك ربي وضعت جنبي وبك أرفعه ، إن أمسكت نفسي فارحمها ، وإن أرسلتها فاحفظها بما حفظت به عبادك الصالحين.
وفي رواية : إذا أوى أحدكم إلى فراشه ، فلينفض فراشه بداخلة إزاره ، فإنه لا يدرى ما خلفه عليه ، ثم يقول : باسمك رب وضعت جنبي وبك أرفعه ، إن أمسكت نفسي فارحمها ، وإن أرسلتها فاحفظها بما تحفظ به الصالحين.
وفي رواية : إذا أوى أحدكم إلى فراشه ، فليحل داخلة إزاره فلينفض بها فراشه ، فإنه لا يدري ما خلف في فراشه ، وليضطجع على شقه الأيمن ، وليقل : باسمك وضعت جنبي ، فإن احتبست نفسي فارحمها ، وإن أرسلتها فاحفظها بما تحفظ به الصالحين ، أو قال : عبادك الصالحين.
/ وفي رواية : إذا أوى أحدكم إلى فراشه ، فليأخذ داخلة إزاره فلينفض بها فراشه ، وليسم الله ، فإنه لا يعلم ما خلفه بعده على فراشه ، فإذا أراد أن يضطجع فليضطجع على شقه الأيمن ، وليقل : سبحانك ربي ، بك وضعت جنبي وبك أرفعه ، إن أمسكت نفسي فاغفر لها ، وإن أرسلتها فاحفظها بما تحفظ به عبادك الصالحين.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يحيى بن سعيد الأموي .
وفي / قال : حدثنا أحمد بن عبد الملك ، وهو الحراني ، قال : حدثنا زهير .
و البخاري قال : حدثنا أحمد بن يونس ، حدثنا زهير .
وفي الأدب المفرد قال : حدثنا محمد بن سلام ، قال : أخبرنا عبدة .
وفي ا قال : حدثنا إبراهيم بن المنذر ، قال : حدثنا أنس بن عياض .
و مسلم قال : حدثنا إسحاق بن موسى الأنصاري ، حدثنا أنس بن عياض .
وفي قال : وحدثنا أبو كريب ، حدثنا عبدة .
و أبو داود حدثنا أحمد بن يونس ، حدثنا زهير .
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا محمد بن معدان ، قال : حدثنا ابن أعين ، قال : حدثنا زهير .
و ابن حبان قال : أخبرنا عبد الله بن قحطبة ، قال : حدثنا أحمد بن أبان القرشي ، قال : حدثنا أنس بن عياض.
أربعتهم يحيى بن سعيد ، وزهير بن معاوية ، وعبدة بن سليمان ، وأنس بن عياض عن عبيد الله بن عمر بن حفص بن عاصم ، حدثني سعيد بن أبي سعيد المقبري ، عن أبيه ، فذكره.
/ قال البخاري عقب : تابعه أبو ضمرة ، وإسماعيل بن زكريا ، عن عبيد الله ، وقال يحيى ، وبشر ، عن عبيد الله ، عن سعيد ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم .
ورواه مالك ، وابن عجلان ، عن سعيد ، عن أبى هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم .
أخرجه عبد الرزاق عن معمر ، عن عبيد الله بن عمر .
و ابن أبي شيبة / و / و / قال : حدثنا عبد الله بن نمير ، حدثنا عبيد الله بن عمر .
و أحمد / قال : حدثنا سفيان ، حدثنا ابن عجلان وقرئ على سفيان .
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق ، حدثنا معمر ، عن عبيد الله بن عمر .
وفي / قال : حدثنا يزيد ، أخبرنا عبد الله بن عمر .
وفي / قال : حدثنا يحيى ، عن عبيد الله .
و الدارمي قال : أخبرنا أبو النعمان ، حدثنا حماد بن زيد ، عن عبيد الله بن عمر .
و البخاري قال : حدثنا عبد العزيز بن عبد الله ، حدثني مالك .
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر ، حدثنا عبد الله بن نمير ، عن عبيد الله .
و الترمذي قال : حدثنا ابن أبي عمر ، حدثنا سفيان ، عن ابن عجلان .
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا عمرو بن علي ، ومحمد بن المثنى ، قالا : حدثنا يحيى ، عن عبيد الله .
وفي قال : أخبرنا زياد بن يحيى ، قال : حدثنا المعتمر بن سليمان ، قال : سمعت عبيد الله .
وفي قال : أخبرني زكريا بن يحيى ، قال : حدثنا ابن أبي عمر ، قال : حدثنا سفيان ، عن ابن عجلان .
وفي قال : أخبرنا قتيبة بن سعيد ، قال : حدثنا يعقوب ، عن ابن عجلان .
و ابن حبان قال : أخبرنا الحسين بن محمد بن أبي معشر ، بحران ، قال : حدثنا محمد بن بشار ، / قال : حدثنا يحيى القطان ، قال : حدثنا عبيد الله بن عمر.
أربعتهم عبيد الله بن عمر ، ومحمد بن عجلان ، وعبد الله بن عمر ، ومالك عن سعيد بن أبي سعيد المقبري ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا أوى أحدكم إلى فراشه ، فلينفض فراشه بداخلة إزاره ، وليتوسد يمينه ، ثم ليقل : باسمك رب وضعت جنبي وبك أرفعه ، اللهم إن أمسكتها فارحمها ، وإن أرسلتها فاحفظها بما حفظت به عبادك الصالحين.
ليس فيه : عن أبيه .
وفي رواية : إذا قام أحدكم من الليل ثم رجع إلى فراشه ، فلينفض فراشه بداخلة إزاره ، فإنه لا يدري ما خلفه بعد ، ثم ليقل : باسمك اللهم وضعت جنبي وباسمك أرفعه ، اللهم إن أمسكت نفسي فاغفر لها ، وإن أرسلتها فاحفظها بما تحفظ به الصالحين.
وفي رواية : إذا أوى أحدكم إلى فراشه فلينفضه بداخلة إزاره ، فإنه لا يدري ما حدث بعده ، وإذا وضع جنبه ، فليقل : باسمك اللهم وضعت جنبي وبك أرفعه ، اللهم إن أمسكت نفسي فاغفر لها ، وإن أرسلتها فاحفظها بما تحفظ به عبادك الصالحين.
/ وفي رواية : إذا جاء أحدكم فراشه فلينفضه بصنفة ثوبه ثلاث مرات ، وليقل : باسمك رب وضعت جنبي وبك أرفعه ، إن أمسكت نفسي فاغفر لها ، وإن أرسلتها فاحفظها بما تحفظ به عبادك الصالحين.
وفي رواية : إذا قام أحدكم عن فراشه ثم رجع إليه فلينفضه بصنفة إزاره ثلاث مرات ، فإنه لا يدري ما خلفه عليه بعده ، فإذا اضطجع فليقل : باسمك ربي وضعت جنبي وبك أرفعه ، فإن أمسكت نفسي فارحمها ، وإن أرسلتها فاحفظها بما تحفظ به عبادك الصالحين ، فإذا استيقظ فليقل : الحمد لله الذي عافاني في جسدي ورد علي روحي وأذن لي بذكره.
وفي رواية : إذا استيقظ فليقل : الحمد لله الذي عافاني في جسدي ورد علي روحي وأذن لي بذكره.
قال البخاري عقب : تابعه يحيى ، وبشر بن المفضل ، عن عبيد الله ، عن سعيد ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم .
وزاد زهير ، وأبو ضمرة ، وإسماعيل بن زكريا ، عن عبيد الله ، عن سعيد ، عن أبيه ، عن أبى هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم .
ورواه ابن عجلان ، عن سعيد ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وأخرجه النسائي في الكبرى قال : أخبرنا محمد بن حاتم ، قال : أخبرنا سويد ، قال : أخبرنا عبد الله ، عن عبيد الله ، عن سعيد ، عن أبي هريرة ، قوله.
/

/ دلالة الجمع السالم على القلة والتكسير على الكثرة د.
محمد فاضل السامرائي من المعروف في اللغة العربية أنه قد تكون للكلمة الواحدة أكثر من جمع، فتجمع مرة جمع مذكر ومرة أخرى جمع تكسير، نحو كلمة نبي التي تجمع على نبيين وأنبياء.
وقد تجمع الكلمة جمع مؤنث سالما تارة، وتارة أخرى جمع تكسير نحو كلمة سنبلة التي تجمع على سنبلات وسنابل.
وقد جاءت هذه الصور من الجموع في القرآن الكريم، فنرى أن الكلمة الواحدة قد اختلفت في جموعها.
فكلمة خطيئة مثلا جمعت على خطيئات وخطايا، وكلمة نبي جمعت على أنبياء ونبيين... وهكذا.
فمن الآيات التي وردت فيها مفردات جمعت في موطن جمع مؤنث وفي موطن آخر جمع تكسير قوله تعالى مخبرا عن بني إسرائيل: وإذ قلنا ادخلوا هذه القرية فكلوا منها حيث شئتم رغدا وادخلوا الباب سجدا وقولوا حطة نغفر لكم خطاياكم وسنزيد المحسنين البقرة .
وقوله في موطن آخر مخبرا عنهم أيضا: وإذ قيل لهم اسكنوا هذه القرية وكلوا منها حيث شئتم وقولوا حطة وادخلوا الباب سجدا نغفر لكم خطيئاتكم سنزيد المحسنين الأعراف .
على الرغم من أن الخطاب في الموطنين لبني إسرائيل قال في الآية الأولى: خطاياكم وفي الآية الثانية خطيئاتكم فما سبب هذا التخصيص؟ يقول النحاة إن الجمع السالم بنوعيه يفيد القلة أي: من الثلاثة إلى العشرة وجمع التكسير يفيد الكثرة أي: فوق العشرة ومعنى هذا أن كلمة خطيئة جمعت في آية البقرة جمع تكسير الذي يفيد الكثرة، وفي آية الأعراف جمع مؤنث الذي يفيد القلة.
يرى العلماء أن سبب التخصيص هو أن آية البقرة جاءت في مقام تعداد النعم والآلاء على بني إسرائيل، فجاءت كلمة خطايا على جمع التكسير الذي يفيد الكثرة ليناسب ما قصد من تكثير الآلاء والنعم، بخلاف آية الأعراف فإنها لم تبن على تعداد النعم على بني إسرائيل كما بنيت عليه آية البقرة، فجاءت مجموعة جمع مؤنث الذي يفيد القلة.
ولتوضيح هذا الرأي أقول: إن آية البقرة جاءت في مقام تعداد النعم والآلاء على بني إسرائيل كما نرى ذلك في الآيات التي تكتنفها، قال تعالى: يا بني إسرائيل اذكروا نعمتي التي أنعمت عليكم وأني فضلتكم على العالمين ... وإذ نجيناكم من آل فرعون ... وإذ فرقنا بكم البحر فأنجيناكم وأغرقنا آل فرعون وأنتم تنظرون وإذ واعدنا موسى أربعين ليلة ثم اتخذتم العجل من بعده وأنتم ظالمون ثم عفونا عنكم من بعد ذلك لعلكم تشكرون وإذ آتينا موسى الكتاب والفرقان لعلكم تهتدون ... وإذ قلتم يا موسى لن نؤمن لك حتى نرى الله جهرة فأخذتكم الصاعقة وأنتم تنظرون ثم بعثناكم من بعد موتكم لعلكم تشكرون وظللنا عليكم الغمام وأنزلنا عليكم المن والسلوى كلوا من طيبات ما رزقناكم ... وإذ قلنا ادخلوا هذه القرية فكلوا منها حيث شئتم رغدا وادخلوا الباب سجدا وقولوا حطة نغفر لكم خطاياكم وسنزيد المحسنين ... وإذ استسقى موسى لقومه فقلنا اضرب بعصاك الحجر فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا قد علم كل أناس مشربهم كلوا واشربوا من رزق الله ولا تعثوا في الأرض مفسدين البقرة .
نلاحظ أن آية البقرة في سياق تعداد النعم على بني إسرائيل وتكريمهم.فناسب هذا التكريم مجيء خطايا بصورة جمع التكسير ليبين لنا أن الله يغفر لهم خطاياهم مهما كثرت.
/ وهذا بخلاف آيات الأعراف فإن المقام فيها مقام تقريع وتأنيب، فإن بني إسرائيل قوم لا يتعظون.
قال تعالى: وجاوزنا ببني إسرائيل البحر فأتوا على قوم يعكفون على أصنام لهم قالوا يا موسى اجعل لنا إلها كما لهم آلهة قال إنكم قوم تجهلون الأعراف .
فإنهم من بعد ما أنجاهم الله من فرعون وأغرق فرعون وآله وهم ينظرون إليهم مروا على قوم يعبدون الأصنام فطلبوا من موسى أن يجعل لهم أصناما يعبدونها تأسيا بهم.وعندما ذهب موسى لميقات ربه عبد قومه العجل، قال تعالى: واتخذ قوم موسى من بعده من حليهم عجلا جسدا له خوار الأعراف .
ثم إنهم كانوا ينتهكون محارم الله، فقد حرم الله عليهم أن يصطادوا يوم السبت تعظيما لحرمته فانتهكوها وأخذوا يحتالون لاصطياد الحيتان في هذا اليوم، قال تعالى: واسألهم عن القرية التي كانت حاضرة البحر إذ يعدون في السبت إذ تأتيهم حيتانهم يوم سبتهم شرعا ويوم لا يسبتون لا تأتيهم كذلك نبلوهم بما كانوا يفسقون الأعراف .
فإنه لما كان المقام فيها مقام تقريع وتأنيب جاءت خطيئة مجموعة بالألف والتاء لتدل على القلة.
وهناك سبب آخر للتخصيص وهو أن الله تعالى أسند القول إلى نفسه في آية البقرة فناسب هذا الإسناد أن تأتي كلمة خطيئة مجموعة جمع تكسير ليدل هذا الجمع على أنه يغفر لهم خطاياهم مهما كانت كثيرة.
بخلاف آية الأعراف فإنه لما لم يسند القول فيها إلى نفسه وإنما ذكر القول بالبناء للمجهول فقال: وإذ قيل لهم أتى بجمع القلة فقال خطيئات .
ومن الآيات التي تباينت مفرداتها في صيغ جموعها فجاءت مرة مجموعة جمع مذكر، ومرة أخرى مجموعة جمع تكسير قوله تعالى: ذلك بأنهم كانوا يكفرون بآيات الله ويقتلون النبيين بغير الحق البقرة .
وقوله: ن الذين يكفرون بآيات الله ويقتلون النبيين بغير حق آل عمران .
فقد جمعت كلمة نبي جمع مذكر في هاتين الآيتين، في حين جمعت جمع تكسير في قوله تعالى: ذلك بأنهم كانوا يكفرون بآيات الله ويقتلون الأنبياء بغير حق آل عمران .
فما سبب هذا التخصيص؟ ذكرنا أن النحاة قالوا: إن الجمع السالم بنوعيه يفيد القلة وجمع التكسير يفيد الكثرة.وعلى هذا فإن جمع المذكر يفيد القلة.
ومعنى هذا أن كلمة نبي جمعت جمع قلة في آية البقرة والآية الأولى من آيتي آل عمران، في حين جمعت جمع كثرة في الآية الثانية من آيتي آل عمران.
وسبب ذلك أن موطن الذم والتشنيع على بني إسرائيل والعيب على فعلهم في آية آل عمران أكبر منه في آية البقرة.
يدل على ذلك أمور منها: أنه في سورة البقرة جمع الذلة والمسكنة وأما في آية آل عمران فقد أكد وكرر وعمم فقال: ضربت عليهم الذلة أين ما ثقفوا فجعلها عامة، ثم قال: وضربت عليهم المسكنة .
فأعاد الفعل وحرف الجر للزيادة في التوكيد، فإن قولك: أنهاك عن الكبر وأنهاك عن الرياء آكد من قولك: أنهاك عن الكبر والرياء .
ثم إنه ذكر الجمع في آية البقرة بصورة القلة فقال: ويقتلون النبيين .
وذكره في آية آل عمران بصورة الكثرة فقال: ويقتلون الأنبياء .
أي يقتلون العدد الكثير من الأنبياء بغير حق.فالتشنيع عليهم والعيب على فعلهم وذمهم في سورة آل عمران أشد.
وما ذكرنا في آية البقرة يمكن أن يقال في الآية الأولى من آيتي آل عمران.
ومن ذلك قوله تعالى: مثل الذين ينفقون أموالهم في سبيل الله كمثل حبة أنبتت سبع سنابل في كل سنبلة مئة حبة والله يضاعف لمن يشاء والله واسع عليم البقرة فقد جمعت سنبلة في هذه الآية على سنابل في حين جمعت جمع سلامة في قوله تعالى: وقال الملك إني أرى سبع بقرات سمان يأكلهن سبع عجاف وسبع سنبلات خضر وأخر يابسات يوسف .
فأنت ترى أن العدد في الآيتين واحد هو سبع ، ولكن استعمل معه سنبلات مرة، ومرة أخرى سنابل وسر ذلك أن سنابل جمع كثرة وسنبلات جمع قلة، وقد سيقت الآية الأولى في مقام التكثير ومضاعفة الأجور فجيء بها على سنابل لبيان التكثير.
وأما قوله: سبع سنبلات فجاء بها على لفظ القلة لأن السبعة قليلة ولا مقتضى للتكثي / دليل الحج الشيخ.
جابر ادريس عويشة قيم ومضامين الحج : الحمد لله الذى جعل كلمة التوحيد لعباده حرزا وحصنا ، وجعل البيت العتيق مثابة للناس وأمنا، والصلاة والسلام على نبى الرحمة وسيد الأمة وعلى آله وصحبه قادة الحق وسلم تسليما كثيرا .قال تعالى: إن أول بيت وضع للناس للذى ببكة مباركا وهدى للعالمين ، فيه آيات بينات مقام إبراهيم و من دخله كان آمنا، ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا ، و من كفر فإن الله غنى عن العالمين سورة آل عمران الآيات ، .
فإن الحج من بين أركان الإسلام ومبانيه عبادة العمر وختام الأمر وتمام الإسلام وكمال الدين وهو من الدعائم الأساسية لعقيدة الإسلام ، والدوافع المحركة لأمة المسلمين تجعل المسلم حرا وواعيا ومسؤولا نحو المجتمع وهى التوحيد والجهاد والحج .
والحج في جوهره ارتقاء الإنسان بالقرب من الله عز وجل وهو رمز الحكمة التى من أجلها خلق الخلق .
والحج ركن أساسي من أركان الإسلام وروحه الأصلية هي التقوى، وهو عبادة جامعة ففيه إنفاق المال ومشقة الجسد ، وذكر الله ، والتضحية في سبيله .
وهو مجموعة رموز صيغت بأعمال فهو رمز إستسلام الإنسان لله عز وجل فما الطواف والسعى والحلق والتقصير إلا ذلك وهو رمز إرتباط الأمة بأبيها إبراهيم ، فهى تحيى شعائره.
وهو المظهر العملي لوحدة الأمة بغض النظر عن الأجناس والألوان والأوطان نابعة من عقيدتهم .
وهو المظهر العملي للأخوة الإسلامية بحيث يحس بشكل عملى بأنه أخ لكل مسلم .
وهو المظهر العملي للمساواة بين الناس إذ دخلت فى دين الله ، لباسهم واحد وذكرهم واحد وهو تحقيق غاية التنوع وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا فيه يتم أعظم تعارف للشعوب وهو المعول الذي يهدم الحواجز بين أبناء الأمة ، حاجز القومية والوطنية ، ويحيى في الإنسان مشاعر العطف على المسلمين والإنتصار لمواساتهم .
والحج إحياء لذكريات ربانية عرفها البشر ، ذكرى الأسرة التي لا تبالي في الله بشئ وذكرى الوالد الذى يتقرب بابنه لله عز وجل ، وذكرى الولد الذي يقدم نفسه قربانا لله عز وجل وذكرى الأم التى تثق في ربها ثقة لا حدود لها وتطيع سيدها ، وذكرى التوكل الكامل ، وذكرى العودة للبيت الذي أخرج من جواره المستضعفين .
والحج مدرسة يرتفع بها المسلم إلى آفاق أرفع وأعلى .. ويتعلم فيها بذل الجهد مع الصبر ولكن أفضل الجهاد حج مبرور ويتعلم فيها أن يعيش في عبادة دائمة ، ويتعلم أن يكون لطيفا مع المؤمنين رفيقا بهم ويتعلم فيها كبح عواطفه وإلجام نزواته .
والكعبة رمز التوحيد .
إنه لا ضير أن يبقى الصالح من تقاليد العرب وشرائعهم التى ورثوها من دين إبراهيم وهو بهذا يصل القديم والجديد فى تاريخ الإيمان .
والرمزية هي اللغة الوحيدة لتمثيل المعاني الدقيقة والمشاعر النبيلة التى لا يمكن أن تصورها الألفاظ ، أو تجلوها العبارات .
فالحجر الأسود في الكعبة موضع الابتداء ، ونقطة التمييز في البناء ، وعنده تكون البيعة لرب الأرض والسماء على الإيمان والتصديق والعمل والوفاء .
والإحرام فى الحقيقة ما هو إلا التجرد من شهوات النفس ، وما التلبية إلا شهادة على النفس بهذا التجرد .
وما الطواف بعد التجرد الإ دوران القلب حول قدسية الله .
وما السعى بعد الطواف إلا التردد بين علمى الرحمة التماسا للمغفرة والرضوان .
وما الوقوف بعد السعى إلا بذل المهج في الضراعة بقلوب مملوءة بالخشية ، وأيد مرفوعة بالرجاء وألسنة مشغولة بالدعاء ، وآمال صادقة في أرحم الراحمين ، وما الرمى بعد هذه الخطوات والتى تشرق بها على القلوب أنوار ربها ، الإ رمز مقت واحتقار لعوامل الشر ونزعات النفس .
وهو رمز مادى لصدق العزيمة فى طرد الهوى للأفراد والجماعات .
وما الذبح وهو الخاتمة في درج الترقي إلى مكانة الطهر والنقاء ، إلا إزالة دم الرذيلة بيد اشتد ساعدها في بناء الفضيلة ومشهد التضحية والفداء على مشهد من جند الله الأطهار الأبرار.
الحج شحنة روحية وعاطفية : الحج شحنة روحية كبيرة يزداد بها المسلم فتملأ جوانحه خشية وتقى لله ، وعزما على طاعته وندما على معصيته .
وتغذى فيه عاطفة الحب لله ولرسول الله صلى الله عليه وسلم .
إن الأرض المقدسة ومالها من ذكريات وشعائر ، ومالها من أثر فى النفس ، وقوة الجماعة ومالها من ايحاء الفكرة والسلوك .
كل هذا يترك أثره واضحا فى أعماق المسلم .
فيعود من رحلته أصفى قلبا وأطهر مسلكا وأقوى عزيمة على الخير ، وأصلب عودا على مفردات الشر ، وكلما كان حجه مبرورا كان أثره فى حياته المستقبلية يقين لا ريب فيه .
الحج ثقافة وتدريب : قضية توسيع لأفق المسلم الثقافى ، ووصل له بالعالم الكبير حوله .
قضية تدريب على ركوب المشاق ، ومفارقة الأهل والوطن والتضحية بالراحة فهو يلتقى مع الصوم فى إعداد المسلم للجهاد .
/ فحياة الحاج بسيطة خشنة ، حياة تنقل وإرتحال ، وإعتماد على النفس وبعد عن الترف والتكلف والتعقيد .
وقد تجلت هذه الحكمة حين جعل الله الحج دائرا مع السنة القمرية فأشهر الحج تأتى احيانا فى شدة الصيف ، وأحيانا فى زمهرير الشتاء ليكون المسلم على إستعداد لتحمل كل هذه الأجواء .
الحج له منافع تجارية : فهو فرصة متاحة لتبادل المنافع التجارية على نطاق واسع بين المسلمين ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلا من ربكم .
وهو تدريب عملى على المبادئ الإنسانية العليا والقيم الإجتماعية الفاضلة فقد كانت قريش تترفع على سائر العرب على الوقوف معهم فى عرفات وتقف فى المزدلفة فأبطل الإسلام هذه العادة .
وكانوا يتخذونه مجالا للتفاخر بالأنساب والأبناء إن أكرمكم عند الله أتقاكم وهو مؤتمر سنوى دعا اليه العلى العظيم فهناك يجد المسلم اخوانا له من قارات الدنيا إختلفت ألوانهم ولغاتهم جمعتهم رابطة الايمان والإسلام .
فالحج أسراره بديعة ، وبركاته متعددة ، ومنافعه مشهودة سواء على مستوى الافراد أو الجماعات أو الأمة فهو تزكية النفوس وترويضها على الفضائل ، وتطهيرها من النقائض ، وتصفيتها من الكدرات ، وتحريرها من رق الشهوات ، وإعدادها للكمال الإنسانى ، وتقريبها للملأ الأعلى ، وتلطيف كثافتها الحيوانية ، لتكون رقا للإنسان بدلا من أن تسترقه وفيه تحقيق للعبودية فكمال المخلوق فى تحقيق عبوديته لله ، ففى الحج تذلل لله وخضوع وإنكسار بين يديه فالحاج يخرج من ملاذ الدنيا مهاجر ال ربه ، تاركا الطيب والنساء ، متنقلا بين المشاعر بلسان ذاكر يرجو رحمة ربه وشعاره لبيك اى إنى خاضع لك منقاد لأمرك ، فهذه التلبية ترهف شعور الحاج وفيه إقامة ذكر الله وهو المقصود الأعظم للعبادات فماشرعت إلا لأجله ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم ، فإذا أفضتم منت عرفات فاذكروا الله عند المشعر الحرام وأذكروه كما هداكم وإن كنتم من قبله لمن الضالين ، ثم أفيضوا من حيث أفاض الناس وأستغفروا الله إن الله غفور رحيم فإذا قضيتم مناسككم فأذكروا الله كذركم أبائكم أو أشدذكرا أخلاق الحاج إن الحج عبادة روحية كسائر العبادات ، ولكن الحج له جو خاص وحياة خاصة يحياها الحجيج .
إن الحاج أنسان رقت مشاعره وسمت أخلاقه فتجرد من ذاته وملذاته حتى صار شعثا تفلا لا يأبه بالحياة ولا ملذاتها .
أنه سلم وسلام حتى مع الحيوان الاعجم فلا يقترب من الصيد ، ولا يتجه إلى طير فيفزعه ، ومع الإنسان سلم يبتعد حتى عن مجادلة أخيه الحج أشهر معلومات فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال فى الحج إن مجرد الكلام والمجادلة قد يخرجه من حظيرة الحجيج ويبعده عن الثواب المرتقب لوفد الله .
إن المسلم فى هذه البقاع يجب أن يكون مصدر رحمة لأن أيام الحج طهر ونقاء وحب للخير لبنى الإنسان فإن إتجه إلى ربه بالدعاء فليكن دعاؤه عاما لكل المسلمين ، فخزائن الله ملأى ورحمته واسعة وسعت كل شئ فإن إجتمعت همم الحجاج وتجردت للضراعة قلوبهم فإن الله لا يخيب أمالهم ولا يضيع سعيهم ، بل تغمرهم رحمته .
فأخلاق الحاج ليست الرحمة فحسب بل على الحجيج أن يسلكوا طريق الوحدة الشاملة والأمةالتى تزول فيها الحساسيات وتذوب فيها القوميات .
وحسن الخلق من أثقل ما يوضع فى ميزان العبد ، والحاج أولى الناس بحسن الخلق لأنه يحتاج إلى خدمة الناس ، والناس يحتاجون إلى خدماته ، والإحسان والرفق فى السفر من حسن الخلق سئل الرسول صلى الله عليه وسلم عندما قال الحج المبرور ليس له جزاء إلا الجنة ، قيل وما بره قال إطعام الطعام وطيب الكلام .
وكان كثير من السلف يشترط على أصحابه فى السفر أن يخدمهم إعتناقا لاجر ذلك .
فضل مكة المكرمة وشرف البيت : قال تعالى جعل الله الكعبة البيت الحرام قياما للناس والشهر الحرام والهدى والقلائد ، ذلك لتعلموا أن الله يعلم ما فى السموات والأرض وأن الله بكل شئ عليم .
مكة هى البلد الحرام حرمه الحق عز وجل وحرم السلاح فيه وحرم الشرع قتل صيده وقطع شجره ، وجعله حرما آمنا، وشرفه الله بالبيت العتيق الكعبة المشرفة التى جعلها الله سبحانه وتعالى قبلة المسلمين ومثابة للناس وسماها البلد الأمين والتين والزيتون وطور سينين وهذا البلد الامين .
عندما يقف الحاج أمام الكعبة فهو يشعر أنه واقف أمام رب الكعبة ، وهو المكان الذى إختاره ليكون رمزا للرسالة الدينية منذ عهد إبراهيم عليه السلام إلى خاتم النبيين .
والكعبة من علامات الله على وجه الارض .. تشاهد العيون المظلمة فيها تجليات الله وتنفجر عيون العبودية من الصدور فتلهج الألسن بذكر الله الا بذكر الله تطمئن القلوب / وبمكة شعائر الله العلامات التى تذكر بالله الصفا والمروة إن الصفا والمروة من شعائر الله وهكذا الكعبة والحجر الاسود وبقية المقامات يقف فيها فتستيقظ العواطف الروحية من نفسه فعاطفة العبودية لله وحده كامنة فى فطرة الإنسان .
ففى مكة علامات تاريخية فلا يبقى زائر لها دون أن يتأثر بها وكل موقف وحركة ونداء يدعوا لتجديد الايمان فهتاف الحجاج وذكرهم لبيك اللهم لبيك .
فمكة والبيت هى المركز العالمى للتوحيد وهى مقر الاجتماع العالمى والسنوى لكل مسلمى العالم منذ أن أذن إبراهيم فى الناس بالحج وإلى أن تقوم الساعة .
تشد اليها الرحال لا تشد الرحال إلا الى ثلاثة مساجد المسجد الحرام ومسجدى هذا والمسجد الأقصى وهذا البيت جعله الله قياما للناس لأمر دينهم ودنياهم فالناس يتفرغون فيه للطاعات والعبادات فلا ينقطع الطواف حول البيت كذلك الصلوات والاذكار .
أما أمر دنياهم منافع لهم فى التعارف على بعضهم وتزدهر فيه التجارة ولذا جمع لهم بين خيرى الدين والدنيا .
معنى الحج وشروطه : الحج لفظ قرآنى الحج أشهر معلومات معناه اللغوى هو المشى على المحجة جادة الطريق وأكثر ما يطلق إذا تكرر المشى قال الخليل : الحج كثرة القصد الى من تعظمه .
ومدلوله الشرعى هو قصد بيت الله الحرام بمكة لزيارته وأداء مناسك حوله فهو القصد المستقيم على علم وهدى بنية صادقة وقلب مخلص الى اداء المناسك عند البيت الحرام وتعظيم شعائر الله وحرماته فى أشهر معلومة هى شوال وذو القعدة وعشر أيام من ذي الحجةمن الطواف بالبيت والسعى بين الصفا والمروة والوقوف بعرفة ورمى الجمار بمنى فى أيام معدودات .
والعمرة لغة الزيارة يقال أعمره اى زاره وقيل القصد الى مكان عامر وقيل سميت بذلك لأنها تفعل العمر كله ولا يغنى عنها الحج وإن إشتمل عليها .
والعمرة فى مدلولها الشرعى هى تعمير البيت بتعظيم شعائر الله وإقامة المناسك مثل الحج وتصح فى اى يوم من السنة وهى فى رمضان أفضل وليس فيها وقوف بعرفة ولا رمى جمار بمنى .
ويجوز الجمع بين الحج والعمرة بأن ينويها ويلبى الله تعالى بهما معا ويسمى قرانا أو ينوى العمرة وحدها ثم يتحلل منها بأدائها كاملة ثم يحرم بالحج من مكة ويسمى متمتعا إذا كان ذلك فى أشهر الحج .
حكمة :

الفلس: قطعة مضروبة من النحاس كان يتعامل بها.
أي أن ثمنيتها ليست بلازمة بل تحتمل الزوال، لأنها ثبتت بالاصطلاح، فتزول بالاصطلاح، والعقد عليها: معناه الاتفاق على إبطال ثمنيتها في حق العاقدين.
ولايجوز السلم فيها عند محمد؛ لأنها أثمان عنده .
السابع: أن يكون المسلم فيه مؤجلا، واختلف العلماء في هذا الشرط.
وفيه يعرف حكم السلم الحال.
فقال الحنفية والمالكية والحنابلة: يشترط لصحة السلم أن يكون مؤجلا، ولايصح السلم الحال، لقول النبي صلى الله عليه وسلم : من أسلف في شيء فليسلف في كيل معلوم، ووزن معلوم، إلى أجل معلوم فهذا الحديث أمر بالأجل، والأمر يقتضي الوجوب، كما أوجب كون المسلم فيه مقدرا بالكيل أو الوزن، ولأن السلم أجيز رخصة للرفق بالناس، ولايحصل الرفق إلا بالأجل، فإذا انتفى الأجل انتفى الرفق، فلا يصح، وباعتباره رخصة فيقتصر على حال ورودها .
وقال الشافعي: يصح السلم حالا ومؤجلا، فإن أطلق عن الحلول والتأجيل وكان المسلم فيه موجودا انعقد حالا، لأنه إذا جاز السلم مؤجلا، فلأن يجوز حالا بالأولى ، لبعده عن الغرر.
والمراد من الحديث إلى أجل معلوم هو العلم بالأجل، لا الأجل نفسه.
وفائدة العدول من البيع إلى السلم الحال حينئذ: هو جواز العقد مع غيبة المبيع، فإن المبيع إذا لم يكن حاضرا مرئيا لايصح بيعه عند الشافعية.
وإن أخر العقد لإحضاره، فربما تلف، أو لايتمكن المشتري من الحصول عليه، كما لايتمكن حينئذ من فسخ العقد؛ لأن العقد متعلق بالذمة، وماثبت بالذمة يلزم العاقد به .
المبسوط: / ، البدائع: / ، .
المبسوط: / ، البدائع: / ، فتح القدير: / ، المنتقى على الموطأ: / ، بداية المجتهد: / ، حاشية الدسوقي: / ومابعدها، المغني: / ، القوانين الفقهية: ص ، غاية المنتهى: / .
المهذب: ص ، مغني المحتاج: ص .
واختلف العلماء أيضا في مدة أجل السلم: فقال الحنفية والحنابلة: إن أجل السلم مقدر بشهر أو ماقاربه؛ لأنه أدنى الآجل وأقصى العاجل.
وقال المالكية: أقل الأجل نصف شهر؛ لأن هذه المدة مظنة اختلاف الأسواق غالبا، واختلافها مظنة لحصول المسلم فيه.
وذلك.
إلا إذا اشترط قبض المسلم فيه بمجرد الوصول لبلد غير بلد العقد، وكانت المسافة يومين من بلد العقد، لأنها مظنة اختلاف الأسواق في البلدين، وإن لم تختلف بالفعل، واشترط في العقد أيضا الخروج فورا إلى البلد، كما اشترط أن يخرج رب السلم والمسلم إليه أو وكيلهما بالفعل، وأن يعجل قبض رأس المال في المجلس أو قربه، وأن يكون السفر في يومين ببر أو بغير ريح؛ لأنه ربما أدى إلى قطع مسافة اليومين في نصف يوم، فيؤدي إلى السلم الحال، فمتى اختل شرط من هذه الشروط الخمسة، فلابد من تعيين الأجل.
وإذا وجدت هذه الشروط الخمسة، لايشترط التأجيل بنصف شهر عندهم.
واتفق العلماء على أن الأجل لابد من أن يكون معلوما، لقوله تعالى: إذا تداينتم بدين إلى أجل مسمى البقرة: / وقول النبي صلى الله عليه وسلم : إلى أجل معلوم ولأنه بمعرفة الأجل يتحدد الوقت الذي يقع فيه قضاء المسلم فيه، فإذا جهل الأجل لم يفد معرفة ذلك، ووقع رب السلم في الغرر.
ولكنهم اختلفوا في كيفية العلم بالأجل.
فقال الحنفية والحنابلة والشافعية: لابد من تحديد زمان بعينه، لايختلف، فلا يصح التأجيل للحصاد والدراس والنيروز اليوم الأول من السنة القبطية، وهوأول الربيع والمهرجان أول الخريف وعيد النصارى وقدوم الحاج، والصيف والشتاء، ونحوها ، ودليلهم: أن الرسول صلى الله عليه وسلم قال: إلى أجل معلوم والتحديد بهذه الأوقات مثار النزاع، لأنه غير معلوم إذ أنه يتقدم ويتأخر، ويقرب ويبعد، ويؤيده ماروي عن ابن عباس أنه قال: لاتتبايعوا إلى الحصاد والدياس ولاتتبايعوا إلا إلى شهر معلوم .
فتح القدير: ص ، .
هو دوس الحب بالقدم ونحوها لينقشر.
قال الحافظ الزيلعي: روى البيهقي في كتاب المعرفة من طريق الشافعي عن ابن عباس أنه قال: لاتبيعوا إلى العطاء، ولا إلى الأندر أي البيدر أو المكدس من القمح خاصة ولا إلى الدياس راجع نصب الراية: ص .
وقال المالكية: يجوز السلم إلى هذه الأوقات، ويعتبر ميقاتها: هو الوقت الذي يحصل فيه غالب ماذكر: وهو وسط الوقت المعد لها الذي يغلب فيه الوقوع.
ودليلهم: أن هذا أجل يتعلق بوقت من الزمن يعرف في العادة، لايتفاوت فيه تفاوتا كثيرا، فأشبه ما إذا قال إلى رأس السنة .
الثامن: أن يكون جنس المسلم فيه أي المبيع موجودا في الأسواق بنوعه وصفته من وقت العقد إلى وقت حلول أجل التسليم، ولايتوهم انقطاعه عن أيدي الناس، كالحبوب.
فإن لم يكن موجودا عند العقد أو وقت حلول الأجل، أو انقطع من أيدي الناس فيما بين ذلك كالثمار والفواكه واللبن ونحوها، لايجوز السلم؛ لأن القدرة على التسليم ثابتة للحال، وفي وجودها عند حلول الأجل شك، لاحتمال الهلاك، فإن بقي الشيء المسلم فيه في الأسواق إلى الوقت المؤجل، ثبتت القدرة على التسليم، وإن هلك قبله لاتثبت.
وبعبارة أخرى: إن اشتراط هذا الشرط لضمان تنفيذ تسليم المسلم فيه.
وعلى هذا: إذا كان المسلم فيه منسوبا إلى موضع معلوم: فإن كان ممايحتمل انقطاعه بالآفة كحنطة قرية كذا بعينها أو أرض كذا بعينها: لايجوز السلم، لعدم تحقق القدرة على التسليم، وهو غرر من غير حاجة، فمنع صحة العقد.
وإن كان مما لايحتمل الانقطاع، كأن يسلم في حنطة إقليم كالعراق أو خراسان، أو في حنطة بلدة كبيرة كسمرقند وبخارى ومحافظة حوران، فيجوز السلم، إذ لايتوهم الانقطاع ؛ لأن الغالب في أحكام الشرع ملحق بالمتيقن.
المنتقى على الموطأ: ص ، القوانين الفقهية: ص .
وقال بعض مشايخ الحنفية: لايجوز السلم إذا كان المسلم فيه منسوبا إلى بلدة كبيرة.
وعبارتهم: لايجوز إلا في طعام ولاية؛ لأن وهم الانقطاع فيما وراء ذلك ثابت.والصحيح هو ماذكر أولا .
هذا هو مذهب الحنفية.
وقال المالكية والشافعية والحنابلة: يشترط أن يكون المسلم فيه عام الوجود مأمون الانقطاع ، وقت حلول الأجل فقط، سواء وجد عند العقد أم لم يوجد؛ لأن المهم هو القدرة على التسليم، فيعتبر وقت وجوب التسليم، ولأن النبي صلى الله عليه وسلم قدم المدينة وهم يسلفون في الثمار السنة والسنين، فقال: من أسلف فليسلف في كيل معلوم، أو وزن معلوم، إلى أجل معلوم ولم يشترط وجود المسلم فيه حال عقد السلم، ولو كان شرطا لذكره، ولنهاهم عن السلم سنتين، لأنه يلزم منه انقطاع المسلم فيه أوسط السنة .
إلا أن المالكية شرطوا أن يكون التزام المسلم فيه مطلقا في الذمة، فلا يجوز المبسوط: ص ، فتح القدير: ص ، البدائع: ص .
المنتقى على الموطأ: ص ، حاشية الدسوقي: ص ، مغني المحتاج: ص ، المهذب ص ، المغني: ص ومابعدها، غاية المنتهى: ص .
السلم في شيء معين كزرع قرية بعينها، وعليه لم يجز السلم في العقار اتفاقا لتعينه .
واجتهاد غير الحنفية أوجه وأوسع .
وفي اجتهاد الحنفية: إذا حل أجل تسليم المسلم فيه، وانقطع وجود المبيع بحيث يتعذر تسليمه، كان المشتري بالخيار بين أن ينتظر وجوده، أو يفسخ البيع، ويسترد الثمن .
التاسع: أن يكون العقد باتا: ليس فيه خيار الشرط للعاقدين أو لأحدهما.
فلو أسلم شخص دينارا في مد حنطة، على أنه بالخيار ثلاثة أيام، وقبض المسلم إليه الثمن رأس المال ، وتفرقا ببدنيهما، يفسد عقد السلم؛ لأن جواز البيع بشرط الخيار ثبت على خلاف القياس لحاجة الناس إليه، فلا يقاس عليه غيره، إذ لاحاجة في السلم إلى الخيار؛ ولأن شرعية الخيار لدفع الغبن، والسلم مبني على الغبن ونقص الثمن، لأنه بيع المفاليس كما يسمى، فلم يكن داخلا تحت مورد النص الذي يجيز الخيار.
فلو اتفق المسلم إليه ورب السلم على إبطال الخيار قبل التفرق من المجلس، وكان رأس المال الثمن قائما في يد المسلم إليه، انقلب العقد جائزا عند جمهور الحنفية، خلافا لزفر.
أما لو كان رأس المال هالكا فلا ينقلب العقد جائزا؛ لأن رأس المال يصير حينئذ دينا على المسلم إليه، والسلم لاينعقد برأس مال دين.
ويمكن تفريع هذا الشرط على اشتراط قبض رأس المال في مجلس عقد السلم؛ لأن اشتراط الخيار يؤدي إلى عدم دفع الثمن في مجلس العقد.
ويلاحظ أن خيار الرؤية وخيار العيب في رأس المال الثمن إذا كان عينا قيمية أو مثلية، لايفسد عقد السلم؛ لأن الخيارين المذكورين لايمنعان ثبوت الملك في البدل.
القوانين الفقهية: ص .
عقد البيع للأستاذ الزرقاء: حاشية ص .
رد المحتار والدر المختار: ص ، عقد البيع، المرجع السابق.
وأما بالنسبة للمسلم فيه المبيع فلا يثبت خيار الرؤية فيه بالاتفاق؛ لأن هذا الخيار لايجري فيما يملكه الإنسان دينا في الذمة، إذ لافائدة في الخيار حينئذ؛ لأن ثمرته في الأصل رد المبيع الغائب عند رؤيته إذا لم يعجب المشتري، والمبيع المسلم فيه ليس عينا معينة، بل دين في الذمة يقضى بأمثاله، فعند رؤيته إذا ساغ رده بخيار الرؤية يعود دينا كما كان، ويجب أداء مثل آخر، فيمكن رده أيضا بالخيار، وهكذا فيتسلسل، فلذا يكتفى بوصف المبيع لصحة السلم، فيقوم بيان الوصف مقام المعاينة.
وأما خيار العيب في المسلم فيه: فإنه يصح ثبوته؛ لأنه لايمنع تمام القبض الذي تتم به الصفقة .
العاشر: بيان مكان الإيفاء إذا كان للمبيع كلفة ومؤونة، كالحنطة والشعير، وهذا الشرط في جواز السلم عند أبي حنيفة، وأما عند الصاحبين، فلا يشترط ذلك.
ومنشأ الخلاف هو: هل يتعين مكان العقد مكانا للإيفاء فيما يحتاج لحمل ومؤونة؟ مع اتفاقهم على أن مكان الإيفاء إذا كان مجهولا لايجوز السلم؛ لأنها جهالة مفضية إلى المنازعة .
قال أبو حنيفة: لايتعين مكان العقد مكانا للإيفاء؛ لأن العقد إذا وجد مطلقا عن تعيين مكان، فلايتعين مكان العقد للإيفاء ،وإذا لم يتعين مكان العقد للإيفاء، بقي مكان الإيفاء مجهولا جهالة مفضية إلى المنازعة بسبب الخلاف على نفقات النقل.
وقال الصاحبان: يتعين مكان العقد مكانا للإيفاء، فلا يكون هناك جهالة فيصح السلم؛ لأن سبب وجوب الإيفاء هو العقد، والعقد وجد في هذا المكان، فيتعين مكان العقد لوجوب الإيفاء فيه كما في بيع العين.
فتح القدير: ص ، عقد البيع للأستاذ الزرقاء: ص .
البدائع: ص ، المبسوط: ص ، فتح القدير: ص ، رد المحتار: ص .
ويرد عليهما: بأن العقد قائم بالعاقدين، لا بالمكان، وهذا مكان المتعاقدين وليس مكانا للعقد، فلم يوجد العقد في هذا المكان.
ويجري هذا الخلاف في بيان مكان أداء الأجرة في عقد الإجارة إذا احتاج الأمر إلى نفقة نقل، فعند أبي حنيفة: لايصح العقد إذا لم يعين مكان أداء الأجرة.
وعند الصاحبين: تصح الإجارة، ويتعين مكان إيفاء الأجرة بتعيين مكان إيفاء المعقود عليه.
فإن كان المأجور دارا أو أرضا، فتسلم الأجرة عند الدار والأرض، وإن كان المأجور دابة فعند بدء انطلاق السير.
وإن كان ثوبا دفع إلى مصبغة مثلا، ففي الموضع الذي يسلم فيه الثوب.
ويلاحظ أن مكان العقد يتعين مكانا للتسليم عند الصاحبين إذا أمكن التسليم في مكان العقد.
فإذا لم يمكن: بأن كان في البحر أو على رأس الجبل، فإنه لايتعين مكان العقد للتسليم، ولكن يسلم في أقرب الأماكن الذي يمكن التسليم فيه من مكان العقد.
وأما إذا لم يكن لتسليم المسلم فيه كلفة ومؤونة كالجواهر واللآلئ ونحوها من المنقولات الخفيفة الحمل، فهناك روايتان عن الحنفية: في رواية: يتعين مكان العقد، وهذا قول الصاحبين.
وفي رواية، وهي الأصح عندهم: يسلم الشيء حيثما لقي أحد العاقدين صاحبه، ولايتعين مكان العقد؛ لأن الأماكن كلها سواء، إذ المالية لاتختلف باختلاف الأماكن فيما لاحمل له ولا مؤونة .
ولو عينا مكانا آخر للإيفاء سوى مكان العقد: فإن كان فيما له حمل ومؤونة يتعين، وإن كان فيما ليس له حمل ومؤونة ففيه روايتان: في رواية: لايتعين، وله أن يوفيه في أي مكان شاء.
وفي رواية: يتعين وهو الأصح، لأنه يفيد رب السلم بعدم تحمل خطر الطريق .
وقال المالكية: الأحسن اشتراط مكان الدفع .
وقال الشافعية: المذهب أن المسلم فيه إذا سلم بموضع لايصلح للتسليم، أو يصلح ولحمله مؤونة، اشترط بيان محل تسليم المسلم فيه، لتفاوتت الأغراض فيما يراد من الأمكنة في ذلك.
فإن صلح المكان للتسليم ولم يكن لحمله مؤنة، فلا يشترط ذكر مكان التسليم، ويتعين مكان العقد للتسليم للعرف .
وقال الحنابلة: لايشترط ذكر مكان الوفاء إن لم يعقد بنحو برية وسفينة.
ويتعين مكان العقد للتسليم عند الاختلاف .
فتح القدير: ص ، البدائع: ص .
فتح القدير مع العناية: ص ، رد المحتار: ص ومابعدها.
القوانين الفقهية: ص .
مغني المحتاج: ص .
غاية المنتهى: ص .
الحادي عشر: أن يكون المسلم فيه مما ينضبط بالصفات التي يختلف الثمن باختلافها ظاهرا، أي أن يكون المبيع من الأموال التي تقبل الثبوت في الذمة: وهي المثليات، بأن يكون من المكيلات أو الموزونات أو الذرعيات أو الأعداد المتقاربة، مثل الحبوب والثمار والدقيق والثياب، والقطن والكتان والحديد والرصاص والأدوية، والجوز والبيض؛ لأن المكيلات والموزونات ممكنة الضبط قدرا وصفة على وجه لايبقى فيها إلا تفاوت يسير، لأنها من ذوات الأمثال.
وأما المتقارب من الذرعيات والعدديات، فلأن الجهالة فيها يسيرة لاتفضي إلى المنازعة.
فإن كان مما لايضبط بالوصف، كالعدديات المتفاوتة، والذرعيات المتفاوتة، مثل الدور والعقارات والجواهر واللآلئ والجلود والخشب والرؤوس والأكارع والرمان والسفرجل والبطاطيخ ونحوها: لايجوز السلم فيها، لأنه لايمكن ضبطها بالوصف، إذ يبقى بعد بيان جنسها ونوعها وصفتها وقدرها جهالة فاحشة مفضية إلى المنازعة بسبب التفاوت في المالية بين آحاد هذه الأشياء، فهناك تفاوت فاحش بين جوهر وجوهر، ولؤلؤ ولؤلؤ، وحيوان وحيوان، وجلد وجلد، وهكذا لأن أثمانها تختلف اختلافا متباينا بالصغر والكبر وحسن التدوير وزيادة الضوء والصفاء، فيقع البيع فيها على مجهول، وبيع المجهول لايجوز.
هذا هو مذهب الحنفية.
ويلاحظ أنهم أجازوا السلم في العدديات المتقاربة مطلقا كيلا،ووزنا وعددا .
أما العدديات المتفاوتة: فلم يجيزوا السلم فيها لا وزنا ولا عددا .
وقال المالكية: يصح السلم فيما ينضبط، وفيما لاينضبط بالوصف، إذا اشترط رب السلم منها شيئا معلوما جنسه وصفته ومقداره إما بالوزن فيما يوزن وإما بالكيل فيما يكال أو بالذرع فيما يذرع، أو بالعدد فيما يعد أو بالوصف فيما لايوزن ولايكال ولايعد؛ لأن شرط صحة السلم: أن يضبط المسلم فيه، وأن يكون ضبطه بما جرت العادة بضبطه به بالوزن أو الكيل أو العدد أو الذرع.

ومعرفة نصاب كل درهم أو دينار غيرهما يعني غير الدرهم أو الدينار الشرعيين بقسم مسطح أي الخارج من ضرب عدد النصاب المعلوم يعني الشرعي وهو من الذهب عشرون دينارا ومن الورق مائتا درهم وحبات درهمه وهي خمسون وخمسا حبة من مطلق الشعير وديناره يعني وحبات ديناره وهي اثنان وسبعون حبة على حبات المجهول نصابه يعني على عدد حبات الدرهم المجهول نصابه أو على عدد حبات الدينار المجهول نصابه والخارج النصاب لأنه أي لأن مسطح عدد النصاب المعلوم وحبات درهمه أو ديناره ضرورة أي بالضرورة مسطح عدد حبات الدرهم أو الدينار المجهول نصابه وعدده أي عدد النصاب المجهول لأن نسبة حبات الدرهم الشرعي إلى حبات الدرهم المجهول كنسبة النصاب المجهول إلى النصاب الشرعي والقاعدة في هذه النسبة أنه متى جهل أحد الوسطين أن تسطح الطرفين وتقسم الخارج على الوسط المعلوم فيخرج الوسط المجهول ومن خواصها أن مسطح الوسطين كمسطح الطرفين مثاله نسبة ثلاثة إلى خمسة كنسبة شيء مجهول إلى خمسة عشر مثلا فأحد الوسطين مجهول فتسطح الطرفين أي عملا أحدهما في الآخر والطرفان في المثال المذكور ثلاثة وخمسة عشر فيحصل خمسة وأربعون تقسمها على الخمسة المعلومة التي هي أحد الوسطين يخرج تسعة فنسبة الثلاثة إلى الخمسة وهي ثلاثة أخماس كنسبة التسعة إلى الخمسة عشر وهي ثلاثة أخماس أيضا وإذا ضربت الوسطين وهما خمسة وتسعة حصل خمسة وأربعون وهي الحاصلة من ضرب ثلاثة في خمسة عشر فتبين أن مسطح الطرفين كمسطح الوسطين إذا عرفت ذلك فحبات الدينار الشرعي عندنا هي الطرف الأول وحبات الدينار المجهول نصابه هي الوسط الأول والنصاب المجهول هو الوسطالثاني والنصاب الشرعي هو الطرف الثاني فأحد الطرفين مجهول فتسطح الطرفين وتقسم الحاصل على الوسط المعلوم فيحصل الوسط الثاني وقد علمت أن مسطح الوسطين كمسطح الطرفين فكأنا قسمنا مسطح الوسطين على أحدهما فخرج الوسط الآخر لأن من المعلوم أن ضرب عدد في عدد وقسمة الحاصل على أحد العددين مخرج للعدد الآخر وهذا معنى قوله: وخارج قسم مسطح عددين على أحدهما هو الآخر وهذا هو المسمى عند أهل الحساب الأربعة أعداد المناسبة وله خواص كثيرة وبه يستخرج غالب المجهولات والله أعلم.
قال في التوضيح: لما تكلم على الأوسق فقدر المائتي درهم من دراهم مصر مائة وخمسة ثمانون درهما ونصف درهم وثمن درهم انتهى.
وذكر القرافي أن وزن النصاب من دراهم مصر مائة وثمانون درهما وحبتان وأن وزن الدرهم المصري أربعة وستون حبة وستة أعشار حبة وهذا بناء من القرافي على ما ماشى عليه تبعا لابن شاس على أن الدرهم الشرعي سبعة وخمسون حبة وستة أعشار حبة وعشر عشر حبة كما تقدم نقله عند قول المصنف: كل خمسون وخمسا حبة والله أعلم.
قلت: وقد تقدم أن وزن الدرهم المصري ستة عشر قيراطا فيكون وزن الدرهم الشرعي أربعة عشر قيراطا وثلاثة أرباع قيراط ونصف خمس قيراط وإن شئت قلت: خمسة عشر قيراطا إلا ثلاثة أرباع خمس قيراط وقد تقدر أيضا أن الدرهم الشرعي سبعة أعشار الدينار الشرعي فيكون وزن الدينار الشرعي إحدى وعشرين قيراطا وخمس قياط وسبعي ربع خمس قيراط ويكون وزن النصاب من الذهب ستة وعشرين درهما ونصف درهم وربع قيراط وثمن خمس قيراط وثلاثة أسباع خمس قيراط فيكون من الذهب السلطاني الجديد والذهب البندقي أربعة وعشرين دينارا لكنها تزيد على النصاب ثمانية قراريط وثمن خمس قيراط وثلاثة أسباع ثمن قيراط ويكون من الذهب السلطاني القديم والقايتبابي والجقمقي والبيبرسي والغوري خمسة وعشرين دينارا لكنها تزيد على النصاب ثلاثة أخماس قيراط ونصف خمس قيراط وأربعة أسباع ثمن خمس قيراط واشتهر أن كل عشر ملحقة من هذه الملحقات وزنها ثلاثة دراهم فيكون النصاب من الفضة ستمائة ملحق وتسعة وخمسين ملحقا وهذا كله على أن الدرهم المصري الآن قدر الدرهم الذي كان في زمن الشيخ خليل وينبغي أن يختبر ذلك فقد ذكر الشيخ أنه اعتبر ذلك بالشعير فجاء قريبا من ذلك فيؤخذ من وسط الشعير خمسون وخمسا حبة فإن جاوزتها خمسة عشر قيراطا إلا ثمن قيراط وربع عشر قيراط أو قريبا من ذلك فهو باق على حاله وإلا فقد تغير وزن القيراط من الشعير ثلاث حبات وثلث حبة وثلث خمس خمس حبة تقريبا والله أعلم.
وقوله: فأكثر يشير إلى قوله في المدونة بعد ذكره نصاب الذهب والفضة: وما زاد على ذلك قل أو كثر أخرج منه ربع عشرة قال في مختصر الوقار: ولو قيراطا واحدا وقال في الرسالة وما زاد فبحساب ذلك وإن قل قال ابن ناجي ظاهره وإن كان لا يمكن الإخراج من عينه فيشتري به طعاما أو غيره مما يمكن قسمه على أربعين جزءا وقال في التلقين وما زاد بحساب ذلك ما أمكن وهكذا قال ابن الحاجب: قال ابن عبد السلام: فكان بعض أشياخي يراه خلافا للأول ويحتمل أن يقال الإمكان المأخوذ من القول الأول هو الذي أوجبه في الثاني لأنه ربما زاد النصاب زيادة محسوسة لا يمكن أن يشتري بها ما ينقسم على أربعين جزءا وحمل ابن عرفة ما في التلقين على الخلاف قال وقبله المازري ويرد بأن ما وجب وتعذر بذاته وأمكن بغيره تعين ذلك الغير لأجله كغسل جزء من الرأس وإمساك جزء من الليل انتهى.
وقال أبو الحسن: مجمع منهما بالجزء ربع العشر وإن لطفل أو مجنون، حمل الشيوخ كلام عبد الوهاب على التفسير ولم يفسر الإمكان ما هو والاحتمال الذي ذكره ابن ناجي ظاهر وبه يحصل الجمع بين الكلامين وهذا البحث جار فيما يقتضي من الدين بعد النصاب وما يخرج من المعدن بعد النصاب قال في المدونة يخرج منه وإن قل وذكر أبو الحسن فيه تقييد عبد الوهاب قال وحمله الشيوخ على التفسير والله أعلم.
فرع: قال في المدونة إذا كان عنده فلوس فيها مائتا درهم فلا زكاة عليه انتهى.
فائدة: الدنانير في الأحكام خمسة ثلاثة كل دينار اثنا عشر درهما وهي دينار الدية ودينار النكاح ودينار السرقة وتسمى دنانير الدم واثنان كل دينار عشرة دراهم وهما دينار الزكاة ودينار الجزية وتسمى دنانير الذمي والله أعلم.
ص: وإن لطفل أو مجنون .
ش: يعني أن الزكاة تجب في مال العربي ومال المجنون فأما إن كان الوصي يتجر في مال اليتيم فتجب الزكاة فيه قولا واحدا قاله اللخمي وغيره وأما إن كان لا يتجر فيه ولا ينميه فالمنصوص في المذهب عن مالك وجوب الزكاة بل حكى ابن الحاجب الاتفاق على ذلك فقال ويجب في مال الأطفال والمجانين اتفاقا عينا أو حرثا أو ماشية وتخريج اللخمي النقد المتروك على المعجوز عن إنمائه ضعيف قال في التوضيح: يعني أن أموال اليتامى إن كانت تنمو بنفسها كالحرث والماشية أو كان نقدا ينمى بالتجارة وجبت فيه الزكاة ولا تخريج فيه وإن كان نقدا غير منمى فالمذهب وجوب الزكاة فيه أيضا وخرج اللخمي أيضا خلافا من مسائل وهي ما إذا سقط المال منه ثم وجده بعد أعوام أو دنه فنسي موضعه أو ورث مالا فلم يعلم به إلا بعد أعوام فقد اختلف في هؤلاء هل يزكون لسنة أو لجميع الأعوام أو يستأنفون الحول ورده ابن بشير بما حاصله أن العجز في مسألة الصغير من قبل المالك خاصة مع التمكن من التصرف والعجز في هذه المسائل من جهة المملوك وهو المال فلا يمكن التصرف فيه ويلزم اللخمي على تخريجه إسقاط الزكاة عن مال الرشيد العاجز عن التنمية وإليه أشار بقوله ضعيف انتهى.
قلت: ولفظ ابن بشير مذهبنا وجوب الزكاة على من ملك ملكا حقيقيا مكلفا كان أو غير مكلف كالصبيان والمجانين وهذا لا خلاف فيه عندنا في سائر أنواع الزكاة ثم ذكر كلام اللخمي ثم قال وهذا الذي قاله غير صحيح لأن المال ها هنا مهيأ للنماء وإنما العجز من قبل المالك ولا خلاف أن من كان من المكلفين عاجزا عن التنمية يجب عليه الزكاة فهذا الإجماع عليه وإنما الخلاف إذا لم يقدر على المال انتهى.
وقبل ابن الحاجب وابن عبد السلام وابن هارون والمصنف في التوضيح كلام ابن بشير ورده ابن عرفة بأنه تفريق صوري ثم قال بل يرد معنى كلام اللخمي بأن فقد المال يوجب فقد مالكه وعجز الصبي والمجنون لا يوجبه انتهى.
قلت: قد يقال إن كلام ابن بشير يرجع إليه فتأمله والله أعلم.
وقال الشيخ يوسف بن عمر وجاء عن مالك أنه لا زكاة على الصغار في العين انتهى.
قلت: وهذا الذي نقله عن مالك غير معروف له ولم أر من نقله عنه والنقول المتقدمة ترده والله أعلم.
تنبيهات: الأول: المخاطب بزكاة مال الصبي والمجنون وليهما ما داما غير مكلفين قال في النوادر في كتاب الزكاة قال ابن حبيب: وليزك ولي اليتيم ماله ويشهد فإن لم يشهد وكان مأمونا صدق انتهى.
وأصله لابن حبيب في الواضحة ونصه قال ابن الماجشون: وعلى ولي اليتيم أن يزكي ماله وينبغي له أن يشهد على ذلك ويعينه ويقول هذا زكاة فلان قال عبد الملك فإن أضاع الإعلان بها فهو مصدق إذا كان مأمونا انتهى.
وقال اللخمي في كتاب الزكاة الأول: قال ابن حبيب: ويزكي الولي لليتيم ماله ويشهد فإن لم يشهد وكان مأمونا صدق وهذا يحسن في كل بلد القضاء فيه بقول مالك ولو كان بلد فيه من يقول بسقوط الزكاة عن أمول الصبيان لرأيت أن يرفع إلى حاكم الموضع فإن كان ممن يرى في ذلك قول مالك أمره بإخراج الزكاة وحكم له بذلك وإن كان ممن لا يرى ذلك لم يزكه هو وقد قال مالك في كتاب الرهون فيمن مات فوجد في تركته خمر: إن الولي يرفع ذلك للسلطان قال خوفا أن يتعقب عليه يريد من الاختلاف هل يتخذ خلا وكذلك الزكاة إلا أن يكون الولي من أهل الاجتهاد وممن يرى في ذلك قول مالك وخفي له إخراجها للجهل بمعرفة أصل ما وضع يده عليه فليخرجها انتهى.
وأصله للشيخ أبي محمد في النوادر قال في كتاب الزكاة بعد أن ذكر أن الوصي يزكي مال اليتيم وهذا إنما هو إذا لم يخف أن يتعقب عليه بأمر وكان يخفى له ذلك فأما إن لم يخف له وهو لا يأمن أن يتعقب بأمر لاختلاف الناس في زكاة مال الصبي العين فلا يزكي عنه كما قالوا إذا وجد في التركة مسكر أو خاف التعقب فلا يكسره انتهى.
وقال ابن بشير قال الأشياخ إن الوصي يحترز في إخراج الزكاة من خلاف أبي حنيفة فإن خفي له وأمن المطالبة أخرج من غير مطالبة حاكم وإن حاذر المطالبة رفع إلى الحاكم وعولوا على قوله في المدونة في الوصي يجد في التركة خمرا أنه يرفع أمرها إلى الحاكم حتى يتولى كسرها وهو محاذرة من مذهب المجيز تحليلها انتهى.
وقال ابن عرفة في كتاب الزكاة: الشيخ واللخمي إنما يزكي الوصي عن يتيمه إن أمن التعقب أو خفي له ذلك وإلا رفع كقولهم في التركة يجد فيها خمرا انتهى.
وقال في كتاب الوصايا وفي الموازية ويزكي أي ولي اليتيم ماله ويخرج عنه وعن عبده الفطر ويضحي عنه من ماله الشيخ إن أمن أن يتعقب بأمر من اختلاف الناس أو كان شيئا يخفى له وفي زكاتها ويؤديها الوصي عن اليتامى وعبيدهم من أموالهم.
قلت: ويقول الشيخ المتقدم: قال غير واحد من المتأخرين: لا يزكي الوصي ماله حتى يرفع إلى السلطان فما قاله مالك إذا وجد في التركة خمرا لا يريقها إلا بعد مطالعة السلطان لئلا يكون مذهبه خواز التخليل وكذا يكون مذهب القاضي سقوط الزكاة عن الصغير وقال بعضهم: إنما يلزم الرفع في البلاد التي يخشى فيها ولاية الحنفي وأما غيرها فلا قاله ابن محرز وابن بشير في آخر ترجمة أحكام نماء المال انتهى.
قلت: فتحصل من هذا أن الوصي إذا كان مذهبه وجوب الزكاة في مال الأطفال إما باجتهاده إذا كان مجتهدا أو بتقليد من يقول بوجوبها إنه يجب عليه إخراجها ولا ينظر في ذلك إلى مذهب أبي الصبي لأن المال قد انتقل عنه ولا إلى الصبي لأنه غير مكلف ولا مخاطب بها فإن لم يكن هناك حاكم يقول بسقوطها لزم الوصي إخراجها ولا يحتاج إلى الرفع إلى الحاكم نعم يشهد على ذلك فإن لم يشهد صدق إن كان مأمونا ونظر إن كان غير مأمون هل يلزم الغرم أو يحلف لم أر فيه نصا وإن كان هناك حاكم يرى سقوط الزكاة عن مال الأطفال فإن خفي للوصي إخراج الزكاة لزمه إخراجها ولا يلزمه أن يذكر ذلك للصبي بعد بلوغه كما يفهم من كلامهم السابق فيأمره بإخراجها وإن لم يخف له إخراجها فإن تعدد الحكام في البلد فكان بعضهم يرى وجوب الزكاة وبعضهم يرى سقوطها وكان الوصي يرى وجوبها فالذي يظهر من كلامهم أنه يلزمه الرفع للحاكم الذي يرى وجوب الزكاة كما يلزمه إذا وجد في التركة خمرا وكان يرى وجوب كسرها كما يظهر من كلام ابن بشير السابق فيأمره بإخراجها ويحكم له بذلك وأنه لا يجوز له الرفع للحاكم الذي يرى سقوطها وإن لم يكن في البلد إلا حاكم يرى سقوطها فالذي يظهر من كلامهم أنه لا يلزمه الرفع إليه ولا يجب عليه ويؤخر إخراجها حتى يبلغ الصبي فإذا بلغ الصبي فإن قلد من يقول بسقوط الزكاة عن مال الأطفال لم يلزمه شيء وهذا ظاهر وإن قلد من يقول بوجوبها في مال الأطفال لزمه إخراجها قال في النوادر ومن المجموعة قال الشيخ ابن القاسم وأشهب ويزكي أموال المجانين كالصبيان وإذا كان وصي اليتيم لا يزكي ماله فليزك اليتيم إذا قبضه لماضي السنين ولو كان الوصي تسلفه سنين لم يزكه إلا لعام واحد من يوم ضمنه الوصي انتهى.
ولو رفع الوصي الأمر لحاكم يرى سقوط الزكاة عن مال الأطفال فحكم بسقوطها ثم بلغ الصبي وقلد من يقول بوجوبها في مال الأطفال فالذي يظهر أن ذلك لا يسقط الزكاة فتأمل.
الثاني: حكم المجنون حكم الصبي.
الثالث: السفيه البالغ تجب الزكاة في ماله إجماعا ولا أعلم فيه خلافا ولا مفهوم لقوله في التوضيح ويلزم اللخمي إسقاط الزكاة عن مال الرشيد العاجز عن التنمية فتأمله.
الرابع: علم من هذا الكلام أن الوصي لا يلزمه أن ينمي مال اليتيم وقد صرح بذلك اللخمي هنا في أثناء كلامه وقال في كتاب الوصايا وحسن أن يتجر له به وليس ذلك عليه وسيأتي الكلام على ذلك وعلى حكم تسلف الوصي مال يتيمه وتسليفه لغيره مستوفي إن شاء الله تعالى عند قول المصنف في آخر باب الوصايا ودفع قراضا وبضاعة والله أعلم.
ص: أو نقصت .
ش: أي في الوزن وراجت برواج الكاملة فلا خلاف في سقوط الزكاة سواء كان أو نقصت أو برداءة أصل أو إضافة وراجت ككاملة وإلا حسب الخالص ، التعامل بالوزن أو بالعدد كما صرح ابن بشير بجميع ذلك وإن حكى ابن رشد خلافا في ذلك ومن ضرورة هذا أن يكون النقص يسيرا إذ لا يتصور أن يكثر النقص وتروج برواج الكاملة خصوصا إذا كان التعامل بالوزن وإن كان النقص في العدد فقط والوزن كامل فتجب الزكاة فيها على ظاهر المذهب وإن كان النقص في العدد أو الوزن فإن كان التعامل بالعدد فلا شك أن ذاك حاط لها عن الكاملة إذ لا يتصور أن يكون عددها ناقصا ووزنها ناقصا والتعامل بالعدد وتروج برواج الكاملة ولذا صرح ابن بشير بأنه إذا كان النقص في العدد والتعامل بالعدد فلا خلاف في سقوط الزكاة وإن كان التعامل بالعدد فعلى ما تقدم إن حطها عن الكاملة فلا زكاة وإلا وجبت الزكاة وبالضرورة يكون ذلك يسيرا والله أعلم.
ص: أو برداءة أصل .
ش: معطوف على المحذوف الذي قدرناه والمعنى أو نقصت في الوزن أو نقصت برداءة أصل يريد وراجت كرواج الكاملة أي الطيبة الأصل وأطلق عليها كاملة تجوزا واعلم أن رداءة الأصل إن كانت لا تنقص بسببها في التصفية فتجب الزكاة فيها كما تجب في الطيب وإن كانت تنقص قال الباجي لا نص وأرى إن قل وجرى كخاص وجبت الزكاة وإلا اعتبر الخالص فقط قال ابن عرفة: والمعتبر خالصهما ورديئهما برداءة معدنه لا لنقص تصفيته مثله وبنقص تصفيته الباجي لا نص وأرى إن قل وجرى كخالص وجبت الزكاة وإلا اعتبر الخالص فقط ابن بشير المذهب انتهى.
والله أعلم.
ص: أو إضافة .
ش: يعني أو كان النقص بإضافة.
ص: وراجت ككاملة .
ش: راجع إلى المسائل الثلاث لكن في الرديئة الأصل إنما يعتبر رواجها برواج الطيبة الأصل إذا كانت الرداءة تنقصها في التصفية والله أعلم.
ص: وإلا حسب الخالص .
ش: أي وإن لم ترج برواج الكاملة فيحسب الخالص فقط في الرديئة بالإضافة أو بأصلها وكان ذلك ينقصها وأما الناقصة فتسقط الزكاة منها.
إن تم الملك تنبيه: وإذا اعتبر الخالص فيعتبر ما فيها من النحاس اعتبار العروض قاله في التوضيح و قال اللخمي: وإذا كانت الدراهم غير خالصة مختلطة بالنحاس مثل الدراهم الجائزة اليوم فإنه ينظر إلى وزن الفضة وقيمة ما فيها من النحاس انتهى.
ومعنى ذلك أن ينظر قيمة ذلك النحاس فيقومه المدير ويزكيه المحتكر إذا باع ذلك والله أعلم.
ص: إن تم الملك .
ش: جعل الملك التام للنصاب شرطا وكذا ابن الحاجب وابن عرفة وغيرهم والظاهر أنه سبب كما قاله القرافي لأن وحول غير المعدن وتعددت بتعدده في مودعة، حده صادق عليه بخلاف حد الشرط والسبب والشرط الشرعيان وإن اتفقا في أن كلا منهما يلزم من عدمه العدم ولا يلزم من وجوده ولا عدم لذاته والفرق بينهما ما قاله القرافي أن السبب مناسبته في ذاته والشرط مناسبته في غير ذلك فملك النصاب مشتمل على الغني ونعمة الملك في نفسه والحول ليس كذلك بل مكمل لنعمة الملك بالتمكن من التنمية في جميع الحول انتهى.
فتأمله تنبيه: ذكر القرافي شرطين آخرين أحدهما التمكن والثاني قرار الملك والأول يؤخذ مما يأتي للمصنف في قوله: ولا زكاة في عين فقط ورثت إلى آخره والثاني من قوله: أو من لكأوجر نفسه وسيأتي.
ص: وحول غير المعدن .
ش: يرد عليه الركاز في الصورة التي يؤخذ منه الزكاة فيها فإنه لا يشترط فيها الحول ولم ينبه عليه لندوره ولأنه حينئذ شبيه بالمعدن.
ص: في مودعة .
ش: سواء كان المودع حاضرا بها أو غاب عنه فقد قال ابن رشد في أول سماع عيسى في رواية ابن نافع في الوديعة: إنه يزكيها لعام واحد إذ لا قدرة له على تنميتها إلا بعد قبضها هذا اعتراف إلا أن يكون معنى ذلك أن المودع غائب عنه فيكون لذلك وجه فظاهره أن الرواية الأولى لا فرق فيها بين أن يكون المودع غائبا عنه أم لا.
تنبيه: وكذلك الحكم في البضاعة قال في سماع أشهب في الرجل يقطع قطعة من ماله قبل أن يحول عليها الحول فيبعث بها إلى مصر يبتاع له بها طعاما يريد أكله لا يريد بيعا قال ما أرى الزكاة إلا عليه ابن رشد لأن العين في عينه الزكاة ولا تأثير لما نواه من صرفها لقوته في إسقاط الزكاة وفي آخر سماع أصبغ من بعث دنانير يشتري لعياله بها كسوة فإن له مثلها كأن لم يكن عليه فيها زكاة أشهد أم لم يشهد لأن ذلك فيما بينه وبين الله وإن لم ينو تبتلها وجبت عليه زكاتها لأنها باقية على ملكه فإن بعث بها ليشتريبها ثوبا لزوجته لأن ذلك من ناحية العدة فله أن يرجع فيها ما لم يوجبها على نفسه بالإشهاد انتهى.
ويأتي في المدير أنه إذا بعث بمال أنه إن علم قدره وحاله زكاه وإلا أخر وزكاه لكل عام وفي الشامل ولو بعث بماله يشتري به ثيابا له أو لأهله فحال حوله قبل الشراء زكاه انتهى.
يعني إذا عرف قدره وأنه باق والله أعلم.
تنبيه: فإن تسلف المودع الوديعة أو أقرضها لغيره فما أقامت قبل ذلك فعلى ربها زكاتها لكل سنة وأما من يوم تسلفها أو أسلفها فإنما يزكيها ربها لعام واحد قال في النوادر ويقبل ومتجر فيها بأجر لا مغصوبة ومدفونة وضائعة، قول المودع والملتقط أنه تسلف ذلك أو تركه وأما المودع فإن تسلفها فيزكيها لكل عام إن كان عنده وفاء بها وإن أسلفها لغيره فحكم الغير كحكمه ويجب على المودع إذا ردها من اقترضها أن يزكيها لعام إن كان عنده وفاء قاله في سماع أصبغ وغيره.
ص: ومتجر فيها بأجر .
ش: قال في التوضيح: إعطاء المال للتجارة على ثلاثة أقسام قسم يعطيه قراضا وقسم يعطيه لمن يتجر فيه بأجر وهذا كالوكيل فيكون حكمه حكم شرائه بنفسه وقسم يدفعه على أن الربح كله للعامل ولا ضمان فهو كالدين عند ابن القاسم يزكيه لعام واحد وعند ابن شعبان يزكيه لماضي الأعوام ولا شيء على العامل انتهى.
وهذا القسم الثالث هو الذي أشار إليه المؤلف بقوله ومدفوعة على أن الربح للعامل بلا ضمان وهي في رسم استأذن من سماع عيسى زاد فيه فقال إلا أن يكون صاحبها مديرا فيزكيها مع ماله إذا علم أنها على حالها ونصه.
مسألة: وإذا قال رجل لرجل هذه مائة دينار اتجر فيها ولك ربحها وليس عليك ضمان فليس على الذي هي في يده ولا على الذي هي له زكاتها حتى يقبضها فيزكيها زكاة واحدة لسنة إلا أن يكون صاحبها ممن يدير فيزكيها مع ماله إذا علم أنها على حالها قال ابن رشد: وقول ابن القاسم إنها لا زكاة فيها على الذي هي في يده صحيح لأنها ليست له ولا هي في ضمانه فسواء كان له بها وفاء أو لم يكن بخلاف السلف قال ابن حبيب: فإن ربح فيها عشرين دينارا استقبل بها حولا وهو صحيح أيضا لأنه فائدة إذ لا أصل له فيزكيه عليه فلا خلاف في أنه يستقبل بها حولا وقوله لا زكاة على صاحبها لأنه لا يقدر أن يحركها بنفسه فأشبهت اللقطة انتهى.
وقال اللخمي في باب زكاة القراض: لم يختلف في أنه إذا كان المال بيد العامل بإجارة بدنانير معلومة أنه يزكى قبل رجوعه إلى ربه انتهى.
بالمعنى والله أعلم.
ص: لا مغصوبة .
ش: أي فلا تتعدد الزكاة فيها بل يزكيها لعام واحد على المشهور وأما الغاصب فإنها في ضمانه يلزمه أن يزكيها إن كان عنده من العروض ما يجعله فيها كما قاله في رسم استأذن من سماع عيسى وقوله في التوضيح إنه ليس على الغاصب زكاة يحمل على ما إذا لم يكن عنده وفاء بها فتأمله والله أعلم.
قال ابن عرفة: والنعم المغصوبة ترد بعد أعوام ففيها لابن القاسم يزكي لعام فقط وله مع أشهب لكل عام فخرج اللخمي الأول على عدم رد الغلات وخرج عليه أيضا استقباله بها عليه في العين ثم فرق برد الولد وهو عظم غلتها ابن بشير لم يقل أحد باستقباله للاتفاق على رد الولد إلا على قول السيوري إنه غلة فنقل ابن الحاجب استقباله نصا وهم اللخمي وعلى رد الغلات الثاني اتفاقا وعلى عدم الرد لو زكيت عند الغاصب يختلف في رجوع ربها عليه زكاتها لأنه يقول لو ردت على قبل زكاتها لم أزكها ولا يأخذها الساعي منك لو علم أنك غاصب الصقلي وعلى الثاني لو اختلف قدرها في أعوامها فكمختلف عنه وفيها لو زكيت لم تزك عبد الحق اتفاقا وقول بعض القرويين فيه الخلاف لأنه ضمنها فيغرم لربها ما يؤديه الساعي غير صحيح لأن ما دفع له واجب عليه والنخل المغصوبة ترد مع ثمرها تزكى إن لم تكن زكيت عبد الحق بخلاف النعم في قول لأن لربها أخذ قيمتها لطول حبسها فأخذها كابتداء ملكها ولو أخذ قيمة الثمر لجذه الغاصب قبل طيبه أو لجهل ملكيتها زكى قيمتها انتهى.
قلت: لا يصح الأول لأنه كبيعها قبل طيبها فلو رد مما بلغ كل سنة نصابا ما إن قسم على سنيه لم يبلغه لكل سنة وهو نصاب فأكثر ففي زكاته استحسان ابن محرز وقياسه مع التونسي وعزا أبو حفص الأول لأبي عبد الرحمن واختاره والثاني لابن الكاتب قال ثم إنه رجع إلى أنه لو قبض ثمانية أوسق زكى خمسة وترك الثلاثة حتى يقبض وسقين انتهى.
ص: وضائعة .
ش: ولو أقامت أعواما سواء حبسها لصاحبها أو ليتصدق بها وإن حبسها ليأكلها فليزكها العام واحد ولا شيء على الملتقط إلا أن ينوي حبسها لنفسه فيزكيها لحول من يوم نوى ذلك وقيل يحركها والأول هو الجاري على ما مشى عليه المصنف في باب اللقطة وقال ابن عرفة: وفي صيرورتها دينا على ملتقطها بإرادة أكلها أو بتحريكه لها نقلا الشيخ عن سحنون مع المغيرة وعن ابن القاسم في المجموعة وعزا ابن رشد الأول لروايتي ابن القاسم وابن وهب انتهى.
والله أعلم.
وعبر المصنف بالضائعة ليعم الملتقطة وغيرها لأن حكمهما واحد كما صرح به ابن رشد في رسم استأذن سيده من سماع عيسى ابن دينار وعلى هذا فقول البساطي: إن من شرط الضائعة أن تلتقط ليس ومدفوعة على أن الربح للعامل بلا ضمان ولا زكاة في عين فقط ورثت إن لم يعلم بها أو لم توقف إلا بعد، بجيد والله أعلم.
ص: ومدفوعة على أن الربح للعامل بلا ضمان .
ش: قد تقدم الكلام عليها فوق هذا واحترز بقوله بلا ضمان مما لو كان ضامنا لها فإنها حينئذ تصير سلفا في ذمته والله أعلم .
ص: ولا زكاة في عين فقط ورثت إن لم يعلم بها أو لم توقف إلا بعد حول بعد قسمها أو قبضها ولا موصى بتفرقتها، حولها .
ش: عبارة صاحب الشامل أحسن من عبارة المصنف حيث قال وإن ورثت عينا استقبل بها حولا من قبضه أو قبض رسوله ولو أقام أعواما أو علم به أو وقف له على المشهور ويزكي الحرث والماشية مطلقا انتهى.
كأن القيود التي في كلام المصنف رحمه الله غير معتبرة على المشهور ونبه على ذلك ابن غازي.
ص: بعد قسمها أو قبضها .
ش: قال ابن عرفة: وفيها حول إرث الأصاغر من يوم قبض وصيهم معينا لهم وإن كانوا كبارا أو صغارا لم يكن قبض الوصي قبضا لهم حتى يقسموا فيستقبل الكبار بحظهم حولا ويستقبل الوصي للصغار بحظهم حولا من يوم القسم انتهى.
ابن فرحون والمشهور أن قبض وكيله كقبضه انتهى.
وصرح به في المدونة وابن عرفة ونص فأتى رسول الوارث كقبضه ومدة تحلفه لعذر كمدته قبل قبضه ويختلف في لغو مدة حبسه الوكيل تعديا وكونه كذلك انتهى.
وفي لفظه إجحاف ولفظ اللخمي ويختلف إذا حبسه الوكيل تعديا هل يستأنف به حولا أو يزكيه لعام واحد ولا خلاف أنه لا يزكيه لكل عام لأنه صار دينا عليه انتهى.
ص: ولا موصى بتفرقتها .
ش: الظاهر أنه أراد العين ويحتمل أن يريد معها الماشية والحكم فيها كذلك سواء كانت على مجهولين أو في السبيل أو على معينين على مذهب ابن القاسم خلافا لأشهب يعني في الماشية قاله الرجراجي في شرحه على المدونة و قال اللخمي: وكذلك النخل قال في النوادر في ترجمة زكاة الأموال توقف لتفرق أعينها ومن كتاب ابن المواز وكتاب ابن عبدوس ومن رواية ابن القاسم وأشهب عن مالك وإذا كانت دنانير يعرف أصلها فلم تفرق حتى أتاها الحول فلا زكاة فيها قال في كتاب ابن المواز كانت على معينين أو مجهولين أو في السبيل كانت وصية أو في الصحة قال ابن القاسم: وكذلك الإبل والبقر والغنم تفرق رقابها في السبيل أو تباع لتفرق أثمانها فيأتي عليها الحول قبل أن تفرق فلا زكاة فيها كالعين قاله مالك قال أشهب في المواشي: إذا كانت تفرق على غير معينين فهي كالعين وإن كانت تفرق على معينين فهم كالخلطاء والزكاة على من في حظه منهم ما فيه الزكاة منها وأما العين تفرق على معينين فلا شيء عليهم وإن كان نصيب كل واحد ما فيه الزكاة وإن كانت تفرق على ولا مال رقيق ومدين وسكة وصياغة وجودة وحلي وإن تكسر إن لم يتهشم، مجهولين فالعين والماشية سواء لا زكاة في ذلك ورواه ابن القاسم وأشهب عن مالك في العين انتهى.
كلام النوادر والله أعلم.
ص: ولا مال رقيق .
ش: قال في الشامل: ولا تجب على عبد وإن بشائبة إذ ملكه لم يكمل ولا على سيده عنه فإن عتق استقبل حولا بالنقد والماشية كسيده إن انتزعهما وأما غيرهما فعلى حكمه انتهى.
ص: وحلي .
ش: يعني لا زكاة في الحلي إذا سلم مما سيأتي ذكره سواء كان لرجل أو امرأة واعلم أن الزكاة تسقط عن حلي الرجل في وجه واحد باتفاق وهو ما إذا اتخذه لزوجته أو أمته أو ابنته أو خدمه أو ما أشبه ذلك إذا كانت موجودة واتخذه لتلبسه الآن وكذلك خاتمه الفضة وحلية لسيفه ومصحفه وتجب في وجه واحد باتفاق وهو ما إذا اتخذه للتجارة ويختلف فيما عدا ذلك مما سيأتي وتسقط الزكاة عن حلي المرأة في وجهين باتفاق وهو ما إذا اتخذته للباسها أو لابنة لها لتلبسه الآن وتجب في وجه باتفاق وهو ما إذا اتخذته للتجارة.
ص: إن لم يتهشم .
ش: فإن تهشم فتجب الزكاة فيه بعد حول من يوم تهشم هذا تأويل ابن يونس على المدونة قال وقاله بعض أصحابنا وقال ابن عرفة: الباجي: روى محمد لا زكاة في التبر والحلي المكسور يريد أهله ولم ينو عدم إصلاحه أو كان لرجل أو كراء إلا محرما أو معد لعاقبة،

وخلاصة ما ذهب إليه هو أن : المرسل : ما سقط من آخره من بعد التابعي .
و المنقطع : ما سقط من أثنائه واحد ، أو أكثر بشرط عدم التوالي .
وقال : أكثر المحدثين على التغاير ، لكنه عندإطلاق الاسم .
وأما عند استعمل الفعل المشتق فيستعملون الإرسال فقط ، فيقولون : أرسله فلان ، سواء كان ذلك مرسلا أو منقطعا .
ومن ثم أطلق غير واحد ، ممن لم يلاحظ مواضع استعماله ، على كثير من المحدثين أنهم لا يغايرون بين المرسل والمنقطع .
وليس كذلك ، لما حررناه .
فالحافظ بدءا يعترف بأن المغايرة بين المرسل و المنقطع ، ليس إجماعا من المحدثين ، وإنما ذلك بزعمه عند أكثر المحدثين .
فربما قابلهم كثيرون لا يغايرون ، أو قليلون إذن فحصره المصطلح في أحد معانيه عند بعضهم دون بعض تحكم لا دليل ولا مسوغ له ، والواجب علي فهم أن في الاصطلاح اختلافا في مدلوله بين المحدثين ، حتى يمكنني تنزيل كلامهم منزلته وفهمه على وجهه .
وأحسب أن الحافظ أراد بنقده لمن لم يلاحظ مواضع الاستعمال كما قال الخطيب البغدادي ، حيث قال في الكفاية : أما المرسل : فهو ما انقطع إسناده ، بأن يكون في رواته من لم يسمعه ممن فوقه : إلا أن أكثر ما يوصف بالإرسال من حيث الاستعمال : ما رواه التابعي عن النبي صلى الله عليه وسلم .
وكلام الخطيب هذا هو الصواب في تعريف المرسل ، وهو من بديع كلام الخطيب في شرح مصطلح الحديث .
والتدلي على صوابه يكون بالرد على الحافظ ابن حجر فالحافظ يزعم أن المغايرة بين المرسل و المنقطع تظهر في الاسم ، دون الفعل المسشتق ، كما سبق نقل كلامه.
فأين الحافظ في زعمه هذا عن المراسيل لأبي داود ؟ وفيه من رواية التابعي عمن لم يدركه من الصحابة روايات عدة .
فهي عند الحافظ من المنقطع دون المرسل ، مع ذلك ذكرها أبو داود في المراسيل ، و المراسيل اسم لا فعل كلا .. لا أين فالحافظ كان عالما برأي أبي داود هذا لكن يبدو أنه ألغاه من الاعتبار في شرح المصطلح ، لأنه من الكثيرين الذي خالفوا الأكثرين أم كيف غاب عن الحافظ المراسيل لا بن أبي حاتم ، وجله في الانقطاع قبل الصحابي ؟ وفيه أقوال بالغة الكثرة لأئمة كثيرين من أهل الحديث ، يعبرون فيها عن عدم سماع راو من راو بأنه مرسل ، كذا بالصيغة الاسمية ثم أخيرا : أين جامع التحصيل في أحكام المراسيل للعلائي عن الحافظ ؟ وهو على نمط سابقه وهذا كله في إطلاق المرسل بالصيغة الاسمية على المنقطع عند الحافظ ، فماذا يقول ؟ وأما إطلاق المنقطع على المرسل ، فوارد في صريح كلام الإمام الشافعي في الرسالة ، حيث قال : المنقطع مختلف : فمن شاهد أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ، فحدث حديثا منقطعا عن النبي= اعتبر عليه بأمور ... .
هذا هو الكلام الذي نقل عن الحاكم ، وفهم منه أن الحاكم يحصر مصطلح المرسل في الصورة التي ذكرها ، وهي رواية التابعي عن النبي صلى الله عليه وسلم .
بل ظاهر كلام الحاكم ، أن الإجماع منعقد على ذلك .
لكن سبب الخطأ في فهم كلام الحاكم على ذلك أنه حذف منه أوله حيث ابتدأ الحاكم هذا النوع بقوله : النوع الثامن من هذا العلم : معرفة المراسيل المختلف في الاحتجاج بها ... .
فالحاكم إذن لا يتكلم عن المرسل بإطلاق ، إنما يتكلم عن المرسل الذي وقع الاختلاف في الاحتجاج به .
هذا ظاهر كلام الحاكم ، وصريح عبارته ثم يؤده إطلاق الحاكم في غير موطن من كتبه لفظ المرسل واشتقاقاته على غير ما حصر فيه .
وذلك في مثل قوله عن حديث للحسن البصري عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه : إسناد صحيح الرواة ، مرسل عن علي ، وكقوله أيضا على حديث آخر للحسن عن عائشة رضي الله عنها : هذا حديث صحيح إسناده ، لولا إرسال فيه بين الحسن وعائشة .
ونحو الحاكم في هذه المسألة الحافظ ابن عبد البر ، وكلامه عن المرسل في كتابه التمهيد وأكتفي بهذه الإشارة والدلالة ، عن التطويل في الإيضاح والبيان .
وننتقل عن هذه المسألة إلى دليل آخر على تبني الحاغفظ ل فكرة تطوير المصطلحات .
ففي تعريف الحافظ ل العلة في اللاصطلاح تغير لمدل المصطلح عند أهله ، كما سبق بيانه فيما تقدم من هذا الباب .
ثم نقف عند مصطلحي المنكر و الشاذ ، وما يقابلهما المعروف و المحفوظ .
أما المنكر و الشاذ ، فقد فرق بينهما الحافظ ، وقصر مدلوليهما وقده بوقوع مخالفة ، فإن كانت مخالفة مقبول فهو الشاذ ، وإن كان ضعيفا فهو المنكر مع أن ابن الصلاح قبله لم يفرق بين المنكر و الشاذ بل والحافظ نفسه يعترف بعدم انضباط هذا التعريف في استخدامات المحدثين ، وأنهم يطلقونهما على مدلولات أوسع مما ضيقها فيها الحافظ .
ومما سبق ذكره ، ويعرفه الحافظ ، أن الإمام أحمد والنسائي يطلقان النكارة على مطلق التفرد .
وقد سبق الكلام عن خطأ إغفال هذا الاستعمال في شرح مصطلح المنكر ، فضلا عن غيره من استعمالاته واستعمالات الشاذ .
ثم إن الحاكم أبا عبد الله ، وهو من أهل الاصطلاح ، عرف الشاذ ، وضرب له أمثلة .
فلم لم يلتزم الحافظ تعريفه ؟ وأيضا فقد عرف المنكر الحافظ أبو بكر أحمد بن هارون بن روح الرديجي ت ه ، وهو من أهل الاصطلاح .
فبأي حق يخالفه الحافظ ؟ أما دعوى أن مقابل الشاذ المحفوظ ، وأن مقابل المنكر المعروف ، كذا قسمة باتة= فأجزم أنها من كيس الحافظ ، وانه لم يسبق إليها ، ولا هناك ما يدل عليها وكتب العلل مليئة بإطلاق المحفوظ و المعروف دون التفات إلى هذا التقسيم ، أو اعتباره وقد نبه إلى ذلك ابن قطلوبغا في حاشيته على نزهة قال ابن قطلوبغا عند تقسيم الحافظ وتعريفه ل المنكر و الشاذ وما يقابلهما : وما ذكره في توجيهه ليس على حد ما عند القوم .
وقال ابن قطلوبغا أيضا معلقا على قول الحافظ وقد غفل من سوى بينهما ، قال : قد أطلقوا في غير موضع النكارة على رواية الثقة مخالفا لغيره ، من ذلك : حديث نزع الخاتم ، حيث قال أبو داود : هذا حديث منكر ، مع أنه من رواية همام بن يحيى ، وهو ثقة احتج به أهل الصحيح .
وفي عبارة النسائي ، ما يفيد في هذا الحديث بعينه أنه أي المنكر يقابل المحفوظ .
وكأن المحفوظ و المعروف ليسا بنوعين حقيقيين ، تحتهما أفراد مخصوصة عندهم ، وإنما هي ألفاظ تستعمل في التضعيف ، فجعلها المؤلف أنواعا ، فلم توافق ما وقع عندهم .
فانظر إلى هذا الجديد و التطوير لمعاني المصطلحات ، وتنبه إلى نتائج ذلك وأخطاره ثم بعد ذلك في النزهة ، عند الكلام عن الأحاديث المقبولة المتعارضة ، يقول الحافظ : فإن أمكن الجمع ، فهو النوع المسمى مختلف الحديث ... .
فقصر الحافظ مختلف الحديث في : الحديث المقبول الذي عارضه مثله معارضة ظاهرية وأمكن الجمع ، كذا بقيد إمكان الجمع ، كما هو واضح في كلامه .
أما ابن الصلاح قبله ، فذكر في نوع معرفة مختلف الحديث : ما أمكن فيه الجمع ، وما لم يمكن مما قيل فيه بالنسخ أو بالترجيح ؛ وهذا كله في مختلف الحديث وهذا أيضا هو صريح مقال وفعال الإمام الشافعي في كتابه اختلاف الحديث .
ومثله ابن قتيبة أبو محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري ، المتوفى سنة ه ، في كتابه تأويل مختلف الحديث .
أما استاذي الدكتور أسامة بن عبد الله الخياط في كتابه مختلف الحديث ، فتوسط بين الحافظ وغيره ، حيث مال إلى أن مختلف الحديث شامل لما أمكن فيه الجمع أو الترجيح ، دون النسخ .
على أني أعلن أن مختلف الحديث ليس من مصطلحات أقسام الحديث ، التي كان يعبر بها عن حال المروي ك الصحيح و الضعيف ونحوهما .
وإنما مختلف الحديث اسم لمصنفات في شرح أحاديث شملتها صفة واحدة، هي : وقوع اختلاف أو تناقض بينهما وبين غيرها من كتاب أو سنة أو عقل صحيح ، لتزيل إشكال ذلك الاختلاف وحرج ذاك التناقض.
ومثل مختلف الحديث في ذلك مثل المتفق والمفترق و المؤتلف والمختلف و المتشابه في الرسم والمزيد في متصل الأسانيد ، وغيرها ، من أسماء المصنفات ، التي أدخلها ابن الصلاح في أنواع كتابه ، فتطور الأمر بعده ، فظنت أنها مصطلحات متداولة ك الصحيح و الضعيف .
ثم ننتقل إلى مسألة أخرى ، قد أشبعتها بحثا في نحو سبع مجلدات إنها مسألة المرسل الخفي وعلاقته بالتدليس .
وما أريد ذكره هنا أن الحافظ صرح بأن السبب من تفريقه بين : رواية الراوي عمن عاصره ولم يسمع منه بتسميته إرسالا خفيا ، و رواية الراوي عمن سمع منه ما لم يسمعه بحصر التدليس فيها ؛ بين أن سبب هذا التفريق هو : لتتميز الأنواع ، يعني من أجل تطوير المصطلحات وفي هذه المسألة يتضح اعتناق الحافظ ل فكرة تطوير المصطلحات ، وأنه كان مؤمنا بها ، لا يرى فيها ما يدعو إلى عدم السعي لتحقيقها والوقوف على عجائب ذلك وغرائبه ، يستلزم منك الوقوف على تلك الدراسة المطولة ، المشار إليها آنفا .
فإذا مضينا مع النزهة ، نقف عند أنواع الطعن في الراوي ، ومسمى حديث من طعن فيه بأحدها ؛ لتلمح التطوير والتحكم في ذلك من النظرة الأولى فإذا فحصت عن ذلك ظهر لك تأكيد تلك الملامح فإذا عجلت المضي في النزهة ، يستوقفك قول الحافظ : فإن كان ذلك يعني التغيير بالنسبة إلى النقط : ف المصحف ، وإن كان بالنسبة إلى الشكل : ف المحرف .. .
وهذا التفريق تفريق حادث ، واصطلاح خاص بالحافظ ، لم يسبقه إليه أحد وقد أشار بعض شراح النزهة إلى أن هذا التفريق اصطلاح للحافظ دون غيره .
وقال الإمام العلامة المحدث أحمد بن محمد شاكر بن أحمد الشريف الحسيني المصري ه ، في حاشية تحقيقه لألفية الحديث للسيوطي ، بعد ذكره لتفريق الحافظ بين المصحف و المحرف : وهو اصطلاح جديد ، وأما المتقدمون فإن عباراتهم يفهم منها أن الكل يسمى بالاسمين ، وأن التصحيف مأخوذ من النقل عن الصحف ، وهو نفسه تحريف .
وتبعه على ذلك عبد الفتاح أبو غدة في تحقيقه ل قفو الأثر .
وقد كنت رددت تفريق الحافظ هذا في أصل هذا البحث بالأدلة ، ثم طبع حديثا كتاب التصحيف وأثره في الحديث والفقه ودجهود المحدثين في مكافحته للأستاذ أسطيري جمال .
وقد أطال في رد هذا التفريق ، وفي الاستدلال لنقضه ، بما يكفي ويشفي .
فاستغنيت عما كنت كتبته ، بما أحيل إليه من ذلك الكتاب .
والأعجب من ذلك كله ، هو موقف بعض شراح النزهة .
فبعد تقريرهم أن تفريق الحافظ اصطلاح خاص به ، قالوا : ولا مشاحة في الاصطلاح فأقول : لكن الذي فعله الحافظ هو المشاحة لأنه يتكلم عن مصطلح أهل الأثر ، كما سمى كتابه ، وليس يتكلم عن مصطلحه الخاص به وتفريقه ذاك مخالف لاصطلاح أهل الأثر ، فيقال له هو : لا مشاحة في الاصطلاح وهنا أنتهي من كلامي عن نزهة النظر ، بما أظهرت به أن ل النزهة في مواضع منها منهجا غير سديد في فهم المصطلح ، قائما على فكرة تطوير المصطلحات التي كررنا التأكيد على خطرها وأثرها المدمر على علوم الحديث .
وأرجو بعد ذلك أن يكون مقصودي واضحا ، فلا يفسر على غير ما أردت.
إذ إنه ليس غرضا لي ولم يكن ولن يكون غرضا لي الحط من كتاب ك نزهة النظر .
إنما أردت بيان فضل المنهج السليم في فهم مصطلح الحديث على المناهج الأخرى ، وبيان من سار على ذلك المنهج أو تلك المناهج من المصنفين في علوم الحديث .
فإذا عدنا إلى سياق كتب علوم الحديث ، وتلمس مناهجها ، بعد الحافظ ابن حجر ، فأقول مختصرا المقال : إن اشهر الكتب في علوم الحديث بعد الحافظ ابن حجر ، هي : فتح المغيث شرح ألفية الحديث للسخاوي ت ه ، و تدريب الراوي شرح تقريب النواوي للسيوطي ت ه ، و توضيح الأفكار لمعاني تنقيح الآثار للأمير الصنعاني ت ه .
وقد اتخذت هذه الكتب ، وغيرها مما وضع في عصرها أو بعده ، من نزهة النظر للحافظ ابن حجر= أصلا أصيلا ، ومصدرا أساسيا ، في فهم مصطلح الحديث وتقرير قواعده .
فتناقلت الكتب ما جاء في النزهة ، ونصرته ، غالبا .
ولقد كان السخاوي مثالا للتلميذ المتعصب لشيخه : الحافظ ابن حجر ، وحق له والله ذاك لكن الحافظ عندي إمام ، وابن الصلاح إمام ، والخطيب إمام ، والحاكم إمام ، وغيرهم من نقاد الحديث أئمة أيضا .
فلا معنى للتعصب عندي لأحدهم دون الآخر لذلك رأيت الحق أولى ما ابتغي وسعي إليه ، وأحق ما نصر وتعصب له أما السيوطي فأخف من غيره تعصبا للحافظ ، خاصة في تدريب الراوي ى .
ولعل سبب ذلك أنه يشرح كتابا للنووي في اختصار كتاب ابن الصلاح ، ثم هو لم يتتلمذ على الحافظ ابن حجر .
وأما الأمير الصنعاني فأبعدهم عن التعصب ، لكنه لا يجري مجرى غيره في ممارسة علم الحديث تطبيقا وعملا ، ثم يؤخذ عليه كثرة تعويله على كتب أصول الفقه وترجيح آراء اصحابها على آراء أصحاب الفن من المحدثين غير أنه مما يميز هذه الكتب وأشباهها ، أنها كتب موسعة ، مليئة بالنقول والأمثلة .
إضافة إلى تحريرات وفوائد وفرائد ، لا يستغنى عنها إلا من استغنى عن هذا العلم .
وبذلك أكون قد انتهيت من هذا العرض ، لمناهج كتب علوم الحديث ، وتمييز خصائها ومحاسنها من المؤخذات عليها .
وقد حاولت جاهدا الاختصار ، وإلا فالمجال واسع فسيح ، بدراسة كل كتاب على حدة ، دراسة شاملة وافية ، من خلال الغاية التي سعيت إليها في هذا العرض .
الحواش: نزهة النظر لابن حجر .
الحافظ الخطيب البغدادي وأثره في علوم الحديث للطحان .
علوم الحديث لابن الصلاح .
انظر ص .
الفتح المبين في طبقات الأصوليين للمراغي / .
مقدمة تحقيق نور الدين عتر لعلوم الحديث لابن الصلاح .
انظر ص .
انظر مثلا في علوم الحديث ص ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
انظر علوم الحديث ، .
انظر علوم الحديث .
علوم الحديث لابن الصلاح ص .
علوم الحديث لابن ا لصلاح ص .
لكن انظر ص .
الكفاية للخطيب .
انظر شرح علل ا لتر مذ ي لابن رجب / .
الكفاية للخطيب .
علوم الحديث لابن الصلاح .
انظر شرح العلل لابن رجب / ، والنكت على كتاب ابن الصلاح / ، وفتح المغيث للسخاوي / .
انظر علوم الحديث لابن الصلاح .
شرح علل الترمذي لابن رجب / .
علوم الحديث لابن الصلاح .

فرحة الأديب ج ، ص .
مقال الكاتب في التراث العربي العدد بعنوان: أسباب الخلاف اللغوي وأسلوب البحث في تراث العالم.
في أصول النحو .
الخصائص / .
الخصائص / .
والمقصود بالصحة مقابل الاعتلال.
وما يسميه النحاة شاذا يعده ابن جني باقيا على أصله منبهة على بابه، مثل صحة الواو في القود والياء في الغيب تبنيها على أصل باب و عاب .
شرح المفصل / .
المصدر السابق / .
المصدر السابق / .
المصدر السابق / .
في أصول النحو ج ، ص .
انظر مغني اللبيب ، ص .
الأنفال / .
المطول والمنصف.
البقرة / .
الكشاف / .
المائدة / .
الكشاف / .
الحجرات / .
الكشاف / مغني اللبيب .
حاشية على المطول والمنصف / .
النحل / .
انظر المغني والمنصف / .
النجم / .
الليل / .
المنصف من الكلام، مخطوطة الظاهرية /أ.
المائدة / / .
انظر مغني اللبيب والمنصف / .
البيتان في شرح المفصل لابن يعيش / ومع الخبر في خزانة الأدب / وشرح أبيات المغني / والمبسوط / .
المصادر والمراجع: الإنصاف في مسائل الخلاف للأنباري.
دار الجيل .
حاشية على المطول للشريف الجرجاني ه.
خزانة الأدب للبغدادي.
مطبعة بولاق ه.
الخصائص لابن جني.
ت محمد علي النجار.
دار الهدى الطبعة الثانية.
شرح أبيات المغني للبغدادي.
ت رباح ودقاق.
مطبعة زيد بن ثابت .
شرح قطر الندى لابن هشام.
مطبعة السعادة.
ط ، .
شرح المفصل لابن يعيش.
بيروت.
عالم الكتب.
ظهر الإسلام لأحمد أمين.
دار الكتاب العربي.
بيروت م.
الكشاف للزمخشري.
البابي الحلبي م.
كشف الظنون لحاجي خليفة.
مطبعة المعارف.
استانبول .
المبسوط للسرخسي.
المطول للتفتازاني استانبول ه.
مغني اللبيب عن كتب الأعاريب لابن هشام للشمني، وبهامشا الدماميني على المغني.
المطبعة البهية مصر ه.
المنصف من الكلام.
مخطوطة الظاهرية رقم عام.
مجلة التراث العربي.
العدد كانون الثاني .
مجلة التراث العربي مجلة فصلية تصدر عن اتحاد الكتاب العرب دمشق العدد و السنة التاسعة نيسان وتموز أبريل ويوليو رمضان وذي الحجة أبو بيان : الصمصامة أشهر سيوف العرب أين ذهب؟ تأليف: محمود مفلح البكر لم يبلغ سيف من سيوف العرب ما بلغه الصمصامة سيف عمرو بن معديكرب الزبيدي، من شهرة وما مر عليه من أحداث، وما دار حوله من حكايات، رأته في مجال الواقع، ودفعته إلى مشارف الأسطورة، فغدا أشهر من ملوك كثيرين، وهناك أناس لا نجد أنفسنا في حاجة إلى ذكرهم، أو تذكرهم، لولا ارتباط أسمائهم وإن مصادفة بهذا السيف الذي توغل بداياته في عالم الحكايات، وتنطوي نهايته في مرحلة رديئة صنعها فساد الحكم.
عراقة الصمصامة: يذكر بعض الرواة أن الملكة بلقيس أهدت إلى الملك سليمان خمسة أسياف هي: ذو الفقار، وذو النون، ومجذوب، ورسوب، والصمصامة.
وجميعها مشهورة قبل الإسلام، فقد كان ذو الفقار لمنبه بن الحجاج أخذه الرسول منه يوم بدر.
ومجذوب ورسوب للحارث بن جبلة الغساني، وذو النون والصمصامة لعمرو بن معديكرب الزبيدي أحد مشاهير الأبطال في الجاهلية والإسلام.
ويروي بعضهم أن الصمصامة من بقايا السيوف اليرعشية الحميرية، وأن الملك الحميري علقمة بن ذي قيفان أهداه لعمرو بن معديكرب الذي يقول فيه: وسيف لابن ذي قيفان عندي = تخيره الفتى من عهد عاد ولهذا البيت رواية ثانية تنسب الصمصامة إلى كنعان جد الكنعانيين: وسيف من لدن كنعان عندي = تخير نصله من عهد عاد ويقال أن حديد الصمصامة من جبل نقم في اليمن ، ويروي آخرون أن حديدة وجدت عند الكعبة، مدفونة في الجاهلية، فصنع منها ذو الفقار، والصمصامة .
وهذه الروايات لا تخلو من المبالغة، وربما كانت من اختلاق عمرو ذاته، وربما سمعها، واقتنع بها فعلا، أو أضافها الرواة المعجبون مع الأيام، ليضيفوا على أقاصيصهم مزيدا من التشويق والإدهاش، ومهما يكن من أمر فلهذه الأقاصيص أهداف معنوية هامة، فهي تمنح صاحبها ثقة بقدراته، وتملأ نفسه بعزة أمته، في السلم والحرب.
صفاته: الصمصامة، والصمصام السيف الصارم الذي لا يثنيه شيء ، وصمم السيف، وصمصم: مر في العظام وقطعها ، وصمصامة عمرو بن معديكرب الزبيدي يزن ستة أرطال، حسب ما ذكره بعض الرواة ، وله حد واحد .
ووصفه شاعر متأخر بقوله من أبيات: أخضر المتن بين حديه نور = من فرند تمتد فيه العيون وفي رواية ثانية من الأبيات ذاتها: سيف عمرو قد كان فيما سمعنا = خير ما أغمدت عليه الجفون أوقدت فوقه الصواعق نارا = ثم شابت به الزعاف القيون وقد ذكره ابن عباس بقوله لبعض اليمنيين: لكم من السماء نجمها، ومن الكعبة ركنها، ومن السيوف صمصامها يعني سهيلا، والركن اليماني، وصمصامة عمرو .
مقدرته على القطع: تحدث الرواة كثيرا عن صرامة هذا السيف، وأول من تغنى بذلك عمرو بن معد يكرب، كما في قوله، أو المنسوب إليه: وصمصاما بكفي لا = يذوق الماء من يرده وفي قصيدة ثانية يذكر عمرو أنه قد أعد للحرب درعا طويلة، وجوادا غليظا قويا، وسيفا قاطعا يقد الخوذ، والأجساد المكسوة بالدروع: أعددت للحدثان سا = بغة وعداء علند نهدا، وذا شطب يق = د البيض والأبدان قدا وإذا كانت الأبيات السابقة تحتمل أن يكون المقصود فيها الصمصامة أو غيره من سيوف عمرو، فهناك أبيات واضحة الدلالة كهذه: وسيف لابن ذي قيفان عندي = تخيره الفتى من عهد عاد يقد البيض والأبدان قدا = وفي الهام الململم ذو احتداد وفي هذا المعنى حول مقدرة الصمصامة على القطع ما أشار إليه عمرو من أبيات قالها عندما أهدى سيفه لخالد بن العاص عامل الرسول على اليمن: خليل لم أخنه ولم يخني = إذا ما الخطب أنحى بالعظام وودعت الصفي صفي نفسي = على الصمصام أضعاف السلام ومن القصص المشهورة ما روي من ان ملك الهند قد أرسل وفدا إلى هارون الرشيد يحمل معه هدايا ثمينة بينها عشرة سيوف من أجود سيوف الهند، وحين قدمت إليه دعا بالصمصامة سيف عمرو بن معد يكرب ليختبرها فقطعت به السيوف سيفا سيفا كما يقطع الفجل، من غير أن تنثني له شفرة، أو يفل له حد .
وروي أن عمر بن الخطاب سأل يوما عن أمضى سيوف العرب، فقيل له: صمصامة عمرو بن معد يكرب الزبيدي فأرسل إلى عمرو أن يبعث إليه سيفه المعروف بالصمصامة، فبعثه إليه، فلما ضرب به وجده دون ما كان يبلغه عنه فكتب إليه في ذلك، فرد عمرو: إنني إنما بعثت إلى أمير المؤمنين بالسيف، ولم أبعث إليه بالساعد الذي يضرب به .
وهذا الخبر، بهذه الصورة مشكوك بصحته لأمرين: أولهما: أن الصمصامة لم يكن بحوزة عمرو بن معد يكرب في عهد عمر بن الخطاب، فقد سبق أن وهبه لخالد بن سعيد بن العاص عامل الرسول على اليمن، وقد حمله خالد معه إلى بلاد الشام بعد حروب الردة مباشرة حين ضمه أبو بكر إلى جيش شرحبيل بن حسنة، مما يعني أن عمر لو رغب في رؤية الصمصامة لطلبه من خالد لا من عمرو، وما كان لأمر كهذا أن يفوته، وهو الذي لا تغيب عنه لا صغيرة ولا كبيرة في دولته.
وثانيهما: أن الكلمات المنسوبة إلى عمرو في رده على الخليفة عمر تبطن غمزا بعمر بن الخطاب، ولا تخفى دوافع المعارضة من اليمنيين الذين كانوا على خلاف مع بعض القادة الكبار حينذاك.
وإذا صح شيء من الخبر، فإنه ينتهي عند تساؤل عمر عن أمضى السيوف، والجواب عليه ب: صمصامة عمرو بن معد يكرب الزبيدي فحسب، أما ما لحق بهذا الخبر من تتمة فهو، بلا شك، من اختلاق الرواة المعارضين لأسباب لا مجال الآن للخوض في تفاصيلها.
وعلى أية حال، يبدو لنا أن صرامة الصمصامة أمر مؤكد، وإلا لما تسابق المحاربون، والأمراء، والخلفاء للحصول عليه، ودفع بعضهم في سبيله أموالا طائلة.
وفي هذا المجال يمكن الإشارة إلى أن نوع المعدن ونقاءه، وما يشوبه، ودرجة الحرارة التي يصنع فيها، وطريقة التبريد، وظروفها، وخبرة الصائغ... الخ.. كلها لها أثرها في مواصفات السيف، ومدى صلابته، ومقدرته على القطع.
ولذلك لا نجد غرابة من وجهة النظر العلمية في أن يتمتع سيف أكثر من غيره بصرامة متفوقة.
لكن الصمصامة حين آل إلى الخليفة العباسي الواثق بالله ، أو المهدي في رواية ثانية دعا بصيقل، فلما سقي السيف تغير، وقل قطعه.
رحلة الصمصامة: تطرقنا في البداية إلى شيء مما يحيط ببدايات هذا السيف من غموض يمتزج فيها الديني بالتاريخي بالخيالي.
والأمر المؤكد أنه كان أحد سيوف عمرو بن معد يكرب الزبيدي حتى جاء خالد بن سعيد بن العاص عاملا للرسول على اليمن فوهبه له عمرو.
وبين الروايات اختلاف حول سبب هذه الهبة.
فقد ذكر الكلبي أن خالد بن سعيد حين بعثه الرسول عاملا على اليمن أغار على رهط عمرو بن معد يكرب، لتمردهم على الإسلام، فوقع عدد منهم أسرى في يده بينهم امرأة عمرو أو أخته ريحانة فعرض عمرو على خالد أن يمن عليهم بالإفراج فقبل، وأسلموا، فوهبه عمرو سيفه الصمصامة وقال في ذلك:

فهو لم يطلب منه إلا أن يسمي عليا باسم ظن أن له فيه تنقصا .
ثم موه بقصة يزيد ولا دليل فيها لعدة أمور ، أولا يزيد ليس صحابيا ، ثانيا لا يعد الخلاف حول لعنه الخلاف في لعن المعين المسلم .
فلا علاقة للقصة بسب الصحابة ، وقصره على اللعن كما أراد الكاتب .
والله أعلم وإلى وقفة أخرى من هذه الوقفات المباركة .
وأعتذر للمتابعين الكرام عن تأخر هذه الوقفة ، وسبب ذلك أنا كنا ننتظر جواب الكاتب على الوقفة السابقة .
محبكم / عبد الله الشنقيطي .
عبد الله الشنقيطي : في هذه الوقفة سنتناول إخراج المؤلف مسألة فضل الصحابة ، وعدالتهم من جمل قطعيات الدين ، وزعمه أن المدخل لها في ذلك غال لا يميز بين الوحي والتاريخ .
قال في ص وإذا كان الصحابة رضي الله عنهم وهم يتقاتلون لم يصوغوا خلا فاتهم السياسية بلغة الكفر والإيمان، فحري بالباحثين اليوم أن يتقيدوا بذلك ، ولا يخلطوا بين الوحي والتاريخ .
فحسن التناول يقتضي من الدارس للخلافات السياسية بين الصحابة وبين المسلمين عموما أن يضع حدا فاصلا بين كليات العقيدة وفروع الدين ، وأن لا يحول الفرع إلى أصل ، فيقع في الغلو ، ويحيد عن الجادة .
و المسائل موضع النقاش .
تقسيم الدين إلى فروع وأصول .
ما ذا يقصد الكاتب بقوله إن الصحابة لم يصوغوا خلافاتهم لغة الكفر والإيمان .
هل مسألة فضل الصحابة وعدالتهم من جمل قطعيات الدين .
أولا تقسيم الدين إلى أصول وفروع من خزعبلات المتكلمين التي لم يدل عليها كتاب ولا سنة ولا قول صاحب ، بل كل هذه الأصول تدل على خلافه .
وأفضل من بين ذلك شيخ الإسلام ابن تيمية فقال مبينا هذه القضية : والفرق بين مسائل الأصول والفروع إنما هو من أقوال أهل البدع من أهل الكلام من المعتزلة والجهمية ومن سلك سبيلهم .
وانتقل هذا القول إلى أقوام تكلموا بذلك في أصول الفقه ، ولم يعرفوا حقيقة هذا القول ولا غوره.
قالوا : والفرق في ذلك بين مسائل الأصول والفروع كما أنه بدعة محدثة في الإسلام ، لم يدل عليها كتاب ولا سنة ولا إجماع ، بل ولا قالها أحد من السلف والأئمة ، فهي باطلة عقلا ؛ فإن المفرقين بين ما جعلوه مسائل أصول ومسائل فروع لم يفرقوا بينهما بفرق صحيح يميز بين النوعين ، بل ذكروا ثلاثة فروق أو أربعة كلها باطلة .
فمنهم من قال : مسائل الأصول هي العلمية الاعتقادية التي يطلب فيها العلم والاعتقاد فقط ، ومسائل الفروع هي العملية التي يطلب فيها العمل .
قالوا : وهذا فرق باطل فإن المسائل العملية فيها ما يكفر جاحده ، مثل وجوب الصلوات الخمس والزكاة وصوم شهر رمضان وتحريم الزنا والربا والظلم والفواحش .
وفي المسائل العلمية مالا يأثم المتنازعون فيه ، كتنازع الصحابة : هل رأى محمد ربه ؟ وكتنازعهم في بعض النصوص : هل قاله النبي صلى الله عليه وسلم أم لا ؟ وما أراد بمعناه ؟ وكتنازعهم في بعض الكلمات : هل هي من القرآن أم لا ؟ وكتنازعهم في بعض معاني القرآن والسنة : هل أراد الله ورسوله كذا وكذا ؟ وكتنازع الناس في دقيق الكلام : كمسألة الجوهر الفرد ، وتماثل الأجسام ، وبقاء الأعراض ، ونحو ذلك ؛ فليس في هذا تكفير ولا تفسيق .
قالوا : والمسائل العملية فيها علم وعمل ، فإذا كان الخطأ مغفورا فيها ، فالتي فيها علم بلا عمل أولى أن يكون الخطأ فيها مغفورا .
ومنهم من قال : المسائل الأصولية هي ما كان عليها دليل قطعي ، والفرعية ما ليس عليها دليل قطعي .
قال أولئك : وهذا الفرق خطأ أيضا ، فإن كثيرا من المسائل العملية عليها أدلة قطعية عند من عرفها ، وغيرهم لم يعرفها ، وفيها ما هو قطعي بالإجماع ، كتحريم المحرمات الظاهرة ، ووجوب الواجبات الظاهرة .. ومنهم من فرق بفرق ثالث ، وقال : المسائل الأصولية هي المعلومة بالعقل ، فكل مسألة علمية استقل العقل بدركها ، فهي من مسائل الأصول التي يكفر أو يفسق مخالفها .
والمسائل الفروعية هي المعلومة بالشرع .
قالوا : فالأول كمسائل الصفات والقدر ، والثاني كمسائل الشفاعة وخروج أهل الكبائر من النار .
فيقال لهم : ما ذكرتموه بالضد أولى ؛ فإن الكفر والفسق أحكام شرعية ، ليس ذلك من الأحكام التي يستقل بها العقل .
فالكافر من جعله الله ورسوله كافرا ، والفاسق من جعله الله ورسوله فاسقا ، كما أن المؤمن والمسلم من جعله الله ورسوله مؤمنا ومسلما، والعدل من جعله الله ورسوله عدلا، والمعصوم الدم من جعله الله ورسوله معصوم الدم ، والسعيد في الآخرة من أخبر الله ورسوله عنه أنه سعيد في الآخرة ، والشقي فيها من أخبر الله ورسوله عنه أنه شقي فيها ، والواجب من الصلاة والصيام والصدقة والحج ما أوجبه الله ورسوله ، والمستحقون لميراث الميت من جعلهم الله ورسوله وارثين ، والذي يقتل حدا أو قصاصا من جعله الله ورسوله مباح الدم بذلك ،والمستحق للفيء والخمس من جعله الله ورسوله مستحقا لذلك ، والمستحق للموالاة والمعاداة من جعله الله ورسوله مستحقا للموالاة والمعاداة ، والحلال ما أحله الله ورسوله ، والحرام ما حرمه الله ورسوله ، والدين ما شرعه الله ورسوله فهذه المسائل كلها ثابتة بالشرع .
وأما الأمور التي يستقل بها العقل فمثل الأمور الطبيعية ، مثل كون هذا المرض ينفع فيه الدواء الفلاني، فإن مثل هذا يعلم بالتجربة والقياس وتقليد الأطباء الذين علموا ذلك بقياس أو تجربة .
وكذلك مسائل الحساب والهندسة ونحو ذلك ، هذا مما يعلم بالعقل .
منهاج السنة النبوية ج: / / ولنأخذ مثلا من التعريفات التي ذكر شيخ الإسلام ، قضية القطعية ، فلا شك أن فضل الصحابة وعدالتهم قطعية فقد وردت في القرآن ، ولا شك في قطعية كل ما ورد في القرآن ، وتواترت بها السنة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وذكرها العلماء في جمل قطعيات الدين ؛ ولهذا وضع الذين قسموا الدين إلى أصول وفروع مسألة الصحابة من الأصول كما فعل الغزالي في قواعد العقائد ج: ص: والآمدي غاية المرام ج: ص: والأشعري في رسالة إلى أهل الثغر ج: ص: وأما قوله إن الصحابة لم يصوغوا خلافاتهم السياسية لغة الكفر والإيمان .
إن كان يقصد أنهم لم يكفر بعضهم بعضا فهذا صحيح .
ونحن نقول لا يجوز اعتقاد فسق أحد منهم فضلا عن تكفيره .
أو كان يقصد أنهم لم يجعلوا ما جعله الأئمة من العقيدة من وجوب السكوت عن سبهم ، أو تنقص من شارك منهم في الفتنة ، واعتقاد فضل الصحابة وعدالتهم، ووجوب حبهم ؛ فهذا خطأ بين على الصحابة تبين المنقولات التالية عنهم خطأه .
أخرج الحاكم وصححه عن سعيد بن أبي وقاص رضي الله عنه أنه قال: الناس على ثلاثة منازل، فمضت منزلتان، وبقيت واحدة، فأحسن ما أنتم عليه أن تكونوا بهذه المنزلة التي بقيت.
قال: ثم قرأ: للفقراء المهاجرين إلىقوله: رضوانا فهؤلاء المهاجرون.
وهذه منزلة قد مضت والذين تبوءوا الدار والإيمان من قبلهم إلىقوله: ولو كان بهم خصاصة .
قال: هؤلاء الأنصار.
وهذه منزلة قد مضت.
ثم قرأ: والذين جاءوا من بعدهم إلىقوله: ربنا إنك رءوف رحيم قد مضت هاتان وبقيت هذه المنزلة، فأحسن ما أنتم كائنون عليه أن تكونوا بهذه المنزلة التي بقيت.
يقول: أن تستغفروا لهم رواه الحاكم / وصححه .
وقالت عائشة رضي الله عنها: أمروا أن يستغفروا لأصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فسبوهم رواه مسلم في كتاب التفسير حديث صحيح مسلم / .
وعن مجاهد، عن ابن عباس، قال: لا تسبوا أصحاب محمد، فإن الله قد أمر بالاستغفار لهم، وقد علم أنهم سيقتتلون رواه أحمد في الفضائل رقم قال ابن عمر : لا تسبوا أصحاب محمد ، فلمقام أحدهم ساعة خير من عمل أحدكم أربعين سنة .
رواه أحمد في فضائل الصحابة / وحسنه الألباني في صحيح ابن ماجة / .
وروى مسلم في صحيحه / بإسناده إلىالحسن بن عائذ بن عمرو وكان من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، دخل على عبيد الله بن زياد فقال : أي بني إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إن شر الرعاء الحطمة ، فإياك أن تكون منهم ، فقال له اجلس فإنما أنت من نخالة أي من قشور أو حثالة أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم ، فقال : وهل كانت لهم نخالة ، إنما كانت النخالة بعدهم وفي غيرهم .
كون عدالة الصحابة ، وفضلهم ، وحرمة سبهم ، ووجوب محبتهم ، وحمل أعمالهم إلى أحسن الوجوه من كليات الدين وقطعياته لا شك فيه لهذا فقد ذكرها جميع أهل العلم الذين صنفوا في جمل الدين وقطعياته التي يجب على المسلم أن يعتقدها .
قال محمد بن عبد الله في كتابه اعتقاد أهل السنة في الصحابة : ولا يمكن أن نجد كتابا من كتب أهل السنة التي تبحث جوانب العقيدة المختلفة إلا ونجد هذا المبحث؛ ككتاب شرح أصول اعتقاد أهل السنة اللالكائي و السنة لابن أبي عاصم، و السنة لعبد الله أحمد بن حنبل، و الأبانة لابن بطة، و عقيدة السلف أصحاب الحديث للصابوني.
.
وغيرها.
بل كل إمام من أئمة السنة حينما يذكر عقيدته ولو في ورقة واحدة أو أقل، لا بد وأن يشير إلى موضوع الصحابة؛ إما من جهة فضلهم، أو فضل الخلفاء الراشدين، أو من جهة عدالتهم، والنهي عن سبهم والطعن فيهم، أو الإشارة إلى الكف والإمساك عما شجر بينهم.
.
الخ راجع على سبيل المثال: شرح أصول اعتقاد أهل السنة للألكائي ت ه / حيث ذكر المؤلف عقيدة عشرة من كبار أئمة أهل السنة، أشاروا إلى ما ذكرت، وقد حققه د.
أحمد سعد حمدان الغامدي .
قال راقم هذه الحروف : وقد صنف شيخ الإسلام العقيدة الواسطية ، وقال عنها إنها عقيدة جميع السلف والصحابة ، وذكر فيها مسألة الكف عما شجر بين الصحابة .
وليضف الكاتب جميع أهل العلم الذين ذكر ابن تيمية أنهم أدخلوا مسألة الصحابة في الاعتقاد إلى خانة الغلاة .
قال شيخ الإسلام في مناظرته مع الفقهاء الذين أنكروا عليه بعض الأشياء في العقيدة الواسطية : ولما رأى هذا الحاكم العدل : ممالاتهم ، وتعصبهم ، ورأى قلة العارف الناصر ، وخافهم قال : أنت صنفت اعتقاد الإمام أحمد ، فنقول هذا اعتقاد احمد ، يعنى والرجل يصنف على مذهبه فلا يعترض عليه ن فإنه ذا مذهب متبوع ، وغرضه بذلك قطع مخاصمة الخصوم .
فقلت : ما جمعت إلا عقيدة السلف الصالح جميعهم ، ليس للإمام أحمد اختصاص بهذا ، والإمام أحمد إنما هو مبلغ العلم الذي جاء به النبي صلى الله عليه وسلم ، ولو قال أحمد من تلقاء نفسه ما لم يجئ به الرسول لم نقبله ، وهذه عقيدة محمد صلى الله عليه وسلم وقلت مرات : قد أمهلت كل من خالفني في شيء منها ثلاث سنين ، فإن جاء بحرف واحد عن أحد من القرون الثلاثة التي أثنى عليها النبي صلى الله عليه وسلم ، حيث قال : خير القرون القرن الذي بعثت فيه ، ثم الذين يلونهم ، ثم الذين يلونهم يخالف ما ذكرته فأنا أرجع عن ذلك مجموع فتاوى ابن تيمية ج: ص: وقد بين شيخ الإسلام أن هذه المسألة من جملة قطعيات الدين التي تقاتل الجماعة التي لا تلتزم بهذه العقيدة حتى تلتزمها .
فقال : كل طائفة خرجت عن شريعة من شرائع الإسلام الظاهرة المتواترة فإنه يجب قتالها باتفاق أئمة المسلمين وإن تكلمت بالشهادتين .
فإذا أقروا بالشهادتين وامتنعوا عن الصلوات الخمس وجب قتالهم حتى يصلوا .
وإن امتنعوا عن الزكاة وجب قتالهم حتى يؤدوا الزكاة .
وكذلك إن امتنعوا عن صيام شهر رمضان أو حج البيت العتيق .
وكذلك أن امتنعوا عن تحريم الفواحش ، أو الزنا ، أو الميسر ، أو الخمر ، أو غير ذلك من محرمات الشريعة .
وكذلك إن امتنعوا عن الحكم في الدماء والأموال والأعراض والأبضاع ونحوها بحكم الكتاب والسنة .
وكذلك إن امتنعوا عن الأمر بالمعروف والنهى عن المنكر ،وجهاد الكفار إلى أن يسلموا ويؤدوا الجزية عن يد وهم صاغرون .
وكذلك إن أظهروا البدع المخالفة للكتاب والسنة واتباع سلف الأمة وأئمتها ؛ مثل أن يظهروا الألحاد في أسماء الله وآياته ، أو التكذيب بأسماء الله وصفاته،أو التكذيب بقدره وقضائه ، أو التكذيب بما كان عليه جماعة المسلمين على عهد الخلفاء الراشدين، أو الطعن في السابقين الأولين من المهاجرين والأنصار والذين اتبعوهم بإحسان ، أو مقاتلة المسلمين حتى يدخلوا في طاعتهم التي توجب الخروج عن شريعة الإسلام وأمثال هذه الأمور .
مجموع الفتاوى ج: ص: عبد الله الشنقيطي : في هذه الوقفة سأتناول ما ذكر المؤلف عن موقف أهل السنة مما جرى بين الصحابة .
يقول في ص والذي يستقرئ موقف أهل السنة من الفتنة فلن يجد مذهبا واحدا ، كما يريد أن يقنعنا به أصحاب التهويل والتعميم ، بل سيجد مذاهب خمسة على الأقل : مذهب الممسكين عن الخوض مطلقا وهذا الذي عليه متكلموا أهل السنة ، .. مذهب الداعين إلى الإمساك عنه مع الخوض فيه ، كالذهبي في تاريخ الإسلام و سير أعلام النبلاء وابن كثير في البداية والنهاية .
ويحل خوضهم على أنه ترخص لغرض تعليمي ، وأن المراد بالخوض عندهم ما كان على سبيل الذم والقدح .
مذهب الخائضين في الخلاف مع التأول لكل الأطراف بإن كلا منها مجتهد مأجور ، وهذا مذهب مشهور ذائع اتبعه جماهير الأمة عبر القرون ، خصوصا غير المتمكنين من خلفيات الأحداث ومراميها .
مذهب الخائضين دون تأويل ، وقد اشتهر من أهله بعض علماء التابعين أمثال الحسن البصري والربيع بن نافع مذهب المغالين في الدفاع ، المنفعلين بردة الفعل ، المتأولين للصحابة ولغير الصحابة ، بحق وبغير حق .
وهذا الذي أدعوه التشيع السني .
ويمثله ابن العربي وتلامذته المعاصرون .
وهذا المذهب الأخير هو الأعلى صوتا اليوم ، وأقوى نبرة ، لأسباب سياسية ومذهبية كثيرة ليس هذا مكان عرضها .
كما يغذه جهل أبناء الأمة بتاريخها في هذا العصر .
قال في ص ومن المصطلحات المثيرة للبس في أذهان طلاب العلم وعمامة المسلمين مصلح الكف عما شجر بين الصحابة الذي تردد ذكره في العقائد والمقولات والفرق ، حتى أصبح يعد أصلا من أصول أهل السنة والجماعة .
وقد ذكر اللالكائي من اعتقاد أهل السنة الترحم على جميع أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم والكف عما شجر بينهم مرد اللبس هنا أيضا هو عدم فهم المصلح في السياق الزمني الذي استخدمه علماء الإسلام فيه .
فقد أراد أعلام الإسلام بهذا المصطلح معنيين : أحدهما إلجام من لم يتسلح بتفاصيل تلك الأحداث ودقائقها من المصادر الموثوقة عن الخوض فيها أصلا ، حذرا من المجازفة في النقل والكذب على الأصحاب ، والثاني : النهي عن الخوض المؤدي إلى لعن الصحابة أو تكفيرهم .. مما اعتاد المبتدعة على فعله .
ولكن الخلف فهموا من كلام السلف هنا غير ما أرادوا ، وأوله بإن المراد به الإمساك مطلقا عن الحديث في الموضوع أو تناوله ولو لغرض التأصيل الشرعي والاعتبار التاريخي ، فضيقوا واسعا ، وألزموا الناس بما لا يلزم .
==================== النقاط موضع النقاش : هل لأهل لأهل السنة مما جرى بين صحابة عدة مذاهب كما ادعى الكاتب ؟ وهل المقصود بأمرهم الكف عن ذلك ناس معينون كما قال ؟ هذا الكلام الذي ادعاه المؤلف عن أهل السنة في الموقف من ذكر ما جرى بين الصحة ، مجرد ادعاء لم يقم عليه المؤلف دليلا من كلام أهل السنة ، فأهل السنة لم يختلفوا في قضية الكلام فيما جرى ين الصحابة ، بل موقفهم فيه واضح ؛ وتحريره : أن ذكر ما جرى بين الصحابة على وجه التاريخ دون طعن على أحد منهم فهذا مكروه عندهم ، لأنه لا عمل تحته ، ويخاف أن يجر صاحبه إلى المحذور ، فنهيهم عنه من باب صد الذرائع .
، وهذا وجيه من الناحية الشرعية والعقلية ، فلا يشك شاك أن الإنسان لو كف عن عمل لا ينفعه ، وقد يضره دل كفه على كمال عقله وتورع لدينه ، وأن فعله له يدل على ضعف في عقله ، وقلة احتياط لدينه .
وأما ذكره على وجه الطعن عليهم به ، والكلام فيهم بما ينافي فضلهم فلا شك في حرمته ، ولم يختلف أهل السنة في تحريمه وتبديع فاعله ، وهذا الإجماع مبني على نصوص كثيرة من الكتاب والسنة تبين فضل الصحابة ، ومتانة دينهم وحسن استقامتهم ، وتنهى عن سبهم وتنقصهم .
وهذا ذكر كلامهم الذي يدل على ما ذكرت عنهم : ==================== في السنة للخلال أخبرني عصمة بن عصام قال قال حنبل أردت أن أكتب كتاب صفين والجمل عن خلف بن سالم فأتيت أبا عبد الله أكلمه في ذاك وأسأله فقال وما تصنع بذاك وليس فيه حلال ولا حرام وقد كتبت مع خلف حيث كتبه فكتبت الأسانيد وتركت الكلام وكتبها خلف وحضرت غندر واجتمعنا عنده فكتبت أسانيد حديث شعبة وكتبها خلف على وجهها قلت له ولم كتبت الأسانيد وتركت الكلام قال أردت إنأعرف ما روى شعبة منها قال حنبل فأتيت خلف فكتبتها فبلغ أبا عبدالله فقال لأبي خذ الكتاب فاحبسه عنه ولا تدعه ينظر فيه إسناده صحيح السنة للخلال ج: ص: وجه الدلالة على ما ذكرنا : أن أحمد بن حنبل لم يقل له هذا حرام ، ولم يبدعه فيما فعل ، ولكن كره له ذلك وبين له وجه كراهيته له .
وقد حرر الإمام الذهبي هذه المسألة في سير أعلام النبلاء فقال: كما تقرر الكف عن كثير مما شجر بين الصحابة وقتالهم رضي الله عنهم أجمعين وما زال يمر بنا ذلك في الدواوين والكتب والأجزاء ولكن أكثر ذلك منقطع وضعيف وبعضه كذب وهذا فيما بأيدينا وبين علمائنا فينبغي طيه وإخفاؤه بل إعدامه لتصفو القلوب وتتوفر على حب الصحابة والترضي عنهم وكتمان ذلك متعين عن العامة وآحاد العلماء وقد يرخص في مطالعة ذلك خلوة للعالم المنصف العري من الهوى بشرط أن يستغفر لهم كما علمنا الله تعالىحيث يقول والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالإيمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين آمنوا الحشر فالقوم لهم سوابق وأعمال مكفرة لما وقع منهم وجهاد محاء وعبادة ممحصة ولسنا ممن يغلو في أحد منهم ولا ندعي فيهم العصمة .. فأما ما تنقله الرافضة وأهل البدع في كتبهم من ذلك فلا نعرج عليه ولا كرامة فأكثره باطل وكذب وافتراء فدأب الروافض رواية الأباطيل أو رد ما في الصحاح والمسانيد ومتى إفاقة من به سكران سير أعلام النبلاء ج: ص: ==================== وقال السفاريني : واحذر من الخوض الذي قد يزري بفضلهم مما جرى لو تدري فإنه عن اجتهاد قد صدر فاسلم أذل الله من لهم هجر فبين أن الخوض المحرم هو الخوض المؤدي إلى انتقاص أحد من الصحابة أو سبه .
قال الشوكاني رحمه في جوابه لمن سأله عما جرى بين الصحابة : إن كان هذا السائل طالبا للنجاة ، فليدع الاشتغال بهذه الأمور في هذا المضيق الذي تاهت فيه الأفكار ، فإن هؤلاء الذين تبحث عن حوادثهم وتتطلع لمعرفة ما شجر بينهم قد صاروا تحت أطباق الثرى ولقوا ربهم في المائة الأولى من البعثة وهانحن الان في المائة الثالثة عشر ، فما لنا والاشتغال بهذا الشأن الذي لا يعنينا ومن حسن إسلام المرء تركه ما لا يعنه وأي فائدة لنا في الدخول في الأمور التي فيها ريبة ، وقد أرشدنا إلىأن ندع ما يريبنا إلىما لا يريبنا .ويكفينا في تلك القلاقل والزلازل ، أن نعتقد أنهم خير القرون وأفضل الناس .... فرحم الله امرئا اشتغل بما أوجبه الله عليه وطلبه منه ، وترك ما لا يعود عليه بنفع لا في الدنيا ولا في الآخرة ، بل يعود عليه بالضرر ، ومن ظن خلاف هذا فهو مغرور مخدوع ، قاصر الباع عن إدراك الحقائق ، ومعرفة الحق على وجهه كائنا من كان.
إرشاد السائل إلىدلائل المسائل ص فهذا الكلام رد لطيف على قول المؤلف ولو لغرض التأصيل الشرعي والاعتبار التاريخي ، فضيقوا واسعا ، وألزموا الناس بما لا يلزم .

وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبو عبد الله الظهراني، حدثنا حفص بن عمر العدني، عن الحكم ابن أبان، عن عكرمة قال: لما نزلت هذه الآية: ثم لتسألن يومئذ عن النعيم قالت الصحابة: يا رسول الله، وأي نعيم نحن فيه، وإنما نأكل في أنصاف بطوننا خبز الشعير؟ فأوحى الله إلى نبيه صلى الله عليه وسلم: قل لهم: أليس تحتذون النعال، وتشربون الماء البارد؟ فهذا من النعيم.
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبو زرعة، حدثنا إبراهيم بن موسى، أخبرنا محمد بن سليمان بن الأصبهاني، عن ابن أبي ليلى أظنه عن عامر عن ابن مسعود، عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله: ثم لتسألن يومئذ عن النعيم قال: الأمن والصحة .
وقال زيد بن أسلم، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: ثم لتسألن يومئذ عن النعيم يعني: شبع البطون، وبارد الشراب، وظلال المساكن، واعتدال الخلق، ولذة النوم.
رواه ابن أبي حاتم بإسناده المتقدم، عنه في أول السورة.
وقال سعيد بن جبير: حتى عن شربة عسل.
وقال مجاهد: عن كل لذة من لذات الدنيا.
وقال الحسن البصري: نعيم الغداء والعشاء، وقال أبو قلابة: من النعيم أكل العسل والسمن بالخبز النقي.
وقول مجاهد هذا أشمل هذه الأقوال.
وقال علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس: ثم لتسألن يومئذ عن النعيم قال: النعيم: صحة الأبدان والأسماع والأبصار، يسأل الله العباد فيما استعملوها، وهو أعلم بذلك منهم، وهو قوله تعالى: إن السمع والبصر والفؤاد كل أولئك كان عنه مسئولا الإسراء: .
وثبت في صحيح البخاري، وسنن الترمذي والنسائي وابن ماجه، من حديث عبد الله بن سعيد ابن أبي هند، عن أبيه، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: سنن الترمذي برقم وصحيح ابن حبان برقم الإحسان .
زيادة من أ.
سنن الترمذي برقم وسنن ابن ماجة برقم .
المسند / .
زيادة من أ.
ورواه عبد الله بن أحمد في زوائد الزهد برقم من طريق محمد بن سليمان الأصبهاني، به.
نعمتان مغبون فيهما كثير من الناس: الصحة والفراغ .
ومعنى هذا: أنهم مقصرون في شكر هاتين النعمتين، لا يقومون بواجبهما، ومن لا يقوم بحق ما وجب عليه، فهو مغبون.
وقال الحافظ أبو بكر البزار: حدثنا القاسم بن محمد بن يحيى المروزي، حدثنا علي بن الحسن ابن شقيق، حدثنا أبو حمزة، عن ليث، عن أبي فزارة، عن يزيد بن الأصم، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما فوق الإزار، وظل الحائط، وخبز، يحاسب به العبد يوم القيامة، أو يسأل عنه ثم قال: لا نعرفه إلا بهذا الإسناد.
وقال الإمام أحمد: حدثنا بهز وعفان قالا حدثنا حماد قال عفان في حديثه: قال إسحاق ابن عبد الله، عن أبي صالح، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يقول الله، عز وجل قال عفان: يوم القيامة : يا بن آدم، حملتك على الخيل والإبل، وزوجتك النساء، وجعلتك تربع وترأس، فأين شكر ذلك؟ تفرد به من هذا الوجه.
آخر تفسير سورة التكاثر ولله الحمد والمنة صحيح البخاري برقم وسنن الترمذي برقم وسنن ابن ماجة برقم .
مسند البزار برقم كشف الأستار وليث بن أبي سليم ضعيف.
في أ: ترتع .
المسند / .
في م: ألهاكم .
زيادة من أ.
تفسير سورة العصر وهي مكية.
ذكروا أن عمرو بن العاص وفد على مسيلمة الكذاب لعنه الله وذلك بعد ما بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم وقبل أن يسلم عمرو، فقال له مسيلمة: ماذا أنزل على صاحبكم في هذه المدة؟ قال لقد أنزل عليه سورة وجيزة بليغة.
فقال: وما هي؟ فقال: والعصر إن الإنسان لفي خسر إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر ففكر مسيلمة هنيهة ثم قال: وقد أنزل علي مثلها.
فقال له عمرو: وما هو؟ فقال: يا وبر يا وبر، إنما أنت أذنان وصدر، وسائرك حفز نقز.
ثم قال: كيف ترى يا عمرو؟ فقال له عمرو: والله إنك لتعلم أني أعلم أنك تكذب وقد رأيت أبا بكر الخرائطي أسند في كتابه المعروف ب مساوى الأخلاق ، في الجزء الثاني منه، شيئا من هذا أو قريبا منه .
والوبر: دويبة تشبه الهر، أعظم شيء فيه أذناه، وصدره وباقيه دميم.
فأراد مسيلمة أن يركب من هذا الهذيان ما يعارض به القرآن، فلم يرج ذلك على عابد الأوثان في ذلك الزمان.
وذكر الطبراني من طريق حماد بن سلمة، عن ثابت، عن عبد الله بن حصن أبي مدينة ، قال: كان الرجلان من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا التقيا، لم يتفرقا إلا على أن يقرأ أحدهما على الآخر سورة العصر إلى آخرها، ثم يسلم أحدهما على الآخر .
وقال الشافعي، رحمه الله: لو تدبر الناس هذه السورة، لوسعتهم.
زيادة من أ.
في م: فقال .
وفي صحة هذه القصة نظر؛ فإن إسلام عمرو بن العاص متقدم على تنبئ مسيلمة، فإن مسيلمة الكذاب تنبأ سنة عشر من الهجرة، وكان قد وفد على النبي صلى الله عليه وسلم مع قومه سنة عشرة من الهجرة، كما في السيرة النبوية لابن هشام / .
وعمرو بن العاص أسلم سنة ثمان على الأصح كما في الإصابة للحافظ ابن حجر / .
ثم وقفت على ما نقله الحافظ ابن حجر في الإصابة / : أن عمرا بن العاص أرسله رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى البحرين وتوفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو هناك وأنه مر على مسيلمة وأنه أعطاه الأمان ثم قال له: إن محمدا أرسل في جسيم الأمر وأرسلت في المحقرات.. فذكر نحو القصة، وعزاه لابن شاهين في الصحابة، فعلى هذا يكون ما جاء هنا بعد إسلام عمرو بن العاص وليس قبل إسلامه، والله أعلم.
في أ: استدل .
لم أقف عليه في المطبوع من مساوئ الأخلاق، وقد ذكر الحافظ ابن حجر أن ابن شاهين وصل هذه القصة من طريق الليث عن خالد بن يزيد، عن سعيد بن أبي هلال: أن قرة بن هبيرة قدم على رسول الله... ثم ذكر أن رسول الله أرسل عمرا إلى البحرين، فذكر نحو القصة .
انظر: الإصابة / .
المعجم الأوسط برقم مجمع البحرين .
والعصر إن الإنسان لفي خسر إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر بسم الله الرحمن الرحيم والعصر إن الإنسان لفي خسر إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر العصر: الزمان الذي يقع فيه حركات بني آدم، من خير وشر.
وقال مالك، عن زيد بن أسلم: هو العشى، والمشهور الأول.
فأقسم تعالى بذلك على أن الإنسان لفي خسر، أي: في خسارة وهلاك، إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات فاستثنى من جنس الإنسان عن الخسران الذين آمنوا بقلوبهم، وعملوا الصالحات بجوارحهم، وتواصوا بالحق وهو أداء الطاعات، وترك المحرمات، وتواصوا بالصبر على المصائب والأقدار، وأذى من يؤذى ممن يأمرونه بالمعروف وينهونه عن المنكر.
آخر تفسير سورة العصر ولله الحمد والمنة ويل لكل همزة لمزة الذي جمع مالا وعدده يحسب أن ماله أخلده كلا لينبذن في الحطمة وما أدراك ما الحطمة نار الله الموقدة التي تطلع على الأفئدة إنها عليهم مؤصدة في عمد ممددة تفسير سورة ويل لكل همزة لمزة وهي مكية.
بسم الله الرحمن الرحيم ويل لكل همزة لمزة الذي جمع مالا وعدده يحسب أن ماله أخلده كلا لينبذن في الحطمة وما أدراك ما الحطمة نار الله الموقدة التي تطلع على الأفئدة إنها عليهم مؤصدة في عمد ممددة الهماز: بالقول، واللماز: بالفعل.
يعني: يزدري بالناس وينتقص بهم.
وقد تقدم بيان ذلك في قوله: هماز مشاء بنميم القلم: .
قال ابن عباس: همزة لمزة طعان معياب.
وقال الربيع بن أنس: الهمزة، يهمزه في وجه، واللمزة من خلفه.
وقال قتادة: يهمزه ويلمزه بلسانه وعينه، ويأكل لحوم الناس، ويطعن عليهم.
وقال مجاهد: الهمزة: باليد والعين، واللمزة: باللسان.
وهكذا قال ابن زيد.
وقال مالك، عن زيد بن أسلم: همزة لحوم الناس.
ثم قال بعضهم: المراد بذلك الأخنس بن شريق.
وقيل غيره.
وقال مجاهد: هي عامة.
وقوله: الذي جمع مالا وعدده أي: جمعه بعضه على بعض، وأحصى عدده كقوله: وجمع فأوعى المعارج: قاله السدي، وابن جرير.
وقال محمد بن كعب في قوله: جمع مالا وعدده ألهاه ماله بالنهار، هذا إلى هذا، فإذا كان الليل، نام كأنه جيفة.
وقوله: يحسب أن ماله أخلده أي: يظن أن جمعه المال يخلده في هذه الدار؟ كلا أي: ليس الأمر كما زعم ولا كما حسب.
ثم قال تعالى: لينبذن في الحطمة أي: ليلقين هذا الذي جمع مالا فعدده في الحطمة وهي اسم من أسماء النار صفة؛ لأنها تحطم من فيها.
ولهذا قال: وما أدراك ما الحطمة نار الله الموقدة التي تطلع على الأفئدة قال ثابت البناني: تحرقهم إلى الأفئدة وهم أحياء، ثم يقول: لقد بلغ منهم العذاب، ثم يبكي.
في م: على الناس .
في م: ولمزه .
في م: أي جمع .
في م: في .
في م: فعده .
وقال محمد بن كعب: تأكل كل شيء من جسده، حتى إذا بلغت فؤاده حذو حلقه ترجع على جسده.
وقوله: إنها عليهم مؤصدة أي: مطبقة كما تقدم تفسيره في سورة البلد.
وقال ابن مردويه: حدثنا عبد الله بن محمد، حدثنا علي بن سراج، حدثنا عثمان بن خرزاذ، حدثنا شجاع بن أشرس، حدثنا شريك، عن عاصم، عن أبي صالح، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم: إنها عليهم مؤصدة قال: مطبقة .
وقد رواه أبو بكر بن أبي شيبة، عن عبد الله بن أسيد، عن إسماعيل بن خالد عن أبي صالح، قوله، ولم يرفعه.
في عمد ممددة قال عطية العوفي: عمد من حديد.
وقال السدي: من نار.
وقال شبيب بن بشر، عن عكرمة، عن ابن عباس: في عمد ممددة يعني: الأبواب هي الممدوة .
وقال قتادة في قراءة عبد الله بن مسعود: إنها عليهم مؤصدة بعمد ممدة.
وقال العوفي، عن ابن عباس: أدخلهم في عمد فمدت عليهم بعماد، وفي أعناقهم السلاسل فسدت بها الأبواب.
وقال قتادة: كنا نحدث أنهم يعذبون بعمد في النار.
واختاره ابن جرير.
وقال أبو صالح: في عمد ممددة يعني القيود الطوال.
آخر تفسير سورة ويل لكل همزة لمزة في أ: إسماعيل بن أبي خالد .
في أ: هي الممددة .
ألم تر كيف فعل ربك بأصحاب الفيل ألم يجعل كيدهم في تضليل وأرسل عليهم طيرا أبابيل ترميهم بحجارة من سجيل فجعلهم كعصف مأكول تفسير سورة الفيل

وابن فورك إمام المسليمن والذاب عن حمى حومة الدين وإنما تكلف الجواب عنها مع ضعفها لأنه ربما تشبث بها بعض من لا علم له بصحيح الأحاديث من ضعيفها فطلب الجواب عنها بفرض صحتها إذ الصحة والضعف عند أئمة الحديث ليسا من الأمور القطعية بل الظنية ، والضعيف يمكن أن يكون صحيحا فبهذا الغرض يحتاج إلى الجواب عنه فما فعله ابن فورك هو الصواب فجرزاه الله عن المسليمن خيرا .
والمذهب الثاني : جواز إطلاق فوق من غير تكيف ولا تحديد نقله لأبو المعالي إمام الحرمين في الإرشاد عن الكرامية وبعض الحشوية ، ونقله القاضي عياض عن الفقهاء والمحدثين وبعض المتكلمين من الأشعرية قال الإمام البرزلي المالكي : وأنكر عليه شيخنا الإمام نقله عن بعض الأشعرية إنكارا شديدا ، وقال : لم يقله أحد منهم فيما علمته واستقريته من كتبهم ، وسمعته يقول القاضي ضعيف في علم الأصول ويعرف ذلك من تأليفه وكان عالما بالأحاديث ورجالها وضبطها ولغتها مقدما في ذلك فلا يلتفت لنقله عن أهل الأصول في هذه المسألة ، وكلامه في الشفاء يدل على علمه في هذا الفن وغيره وتضلعه ولم ينقله فيه عن بعض الأشعرية وحكاه ابن بزيزة في شرح الإرشاد عن القلانسي من مشايخ الأشعرية وعن البخاري وغيره غير أن هذا محدث ، واختار هذا المذهب ابن عبد البر في الاستذكار واشتد نكير شيخنا المذكور عليه وقال : ولم تزل فقهاء المذهب ينكرونه عليه بحمل ما ورد على ظاهره ولتدافع مذهبه في نفسه عند تحقيقه وهو ظاهر كلام السيخ أبي محمد ابن أبي زيدفي رسالته .
وفي أسئلة الشيخ عز الدين : ما تقول في قول ابن أبي زيد ، وأنه فوق عرشه المجيد بذاته ، وأنه في كل مكان بعلمه هل يفهم منه القول بالجهة وهل يكفر معتقدها أم لا ؟ .
فأجاب الشيخ عز الدين : بأن ظاهره ما ذكر من القول بالجهة لأنه فرق بين كونه على العرش وكونه مع خلقه بعلمه ، والأصح أن معتقد الجهة لا يكفر لأن علماء المسلمين لم يخرجوهم عن الإسلام ، بل حكموا لهم بالإرث من المسلمين ، وتحريم دمائهم وأمالهم وإيجاب الصلاة عليهم ، وكذا سائر أصحاب البدع لم يزل الناس يجرون عليهم أحكام الإسلام ولا مبالاة بمن كفرهم لمراغمته لما عليه الناس انتهى كلام عز الدين .
وقال بعض من ينسب إلى الطلب : هذا كلام كفر والقائل به كافر لأن من اعتقد الجة في حق الله جل وعلا فهو كافر بالإجماع ، ومن توقف في كفره فهو كافر ، فعورض هذا الطالب في ذلك بما وقع بين الأئمة من اختلاف في تكفير أهل الأهواء ، وبما قال القاضي في الشفاء وغيره من جريان الخلاف في المشبهة وغيرهم ، وبما ذكره ابن التلمساني في عين المسألة من الخلاف فلم يقبل شيئا من هذا ، واستدل لنقله الإجماع في المسألة بالحلولية وجعلها هي عين جواب عز الدين وأن الحلولية كفار بالإجماع .
وأجاب بعض المفتين عن كلام هذا الطالب بما نصه : الصحيح قول الشيخ عز الدين ولا إجماع في المسئلة والخلاف فيها على وجه آخر وهو أن المشبهة هل عرفوا أم لا ؟ واحتجاج هذا الرجل بمسئلة الحلولية من أدل دليل على أنه لا يعرف الحلولية ولا المشبهة ، وأن الإجماع على تكفير القائل بالحلول يلزم منه الإجماع على تكفير القائل بالتشبيه كلام غير محصل .
والحق أنه يلزم من صحة الملزوم صحة اللازم ومن بطلان اللازم بطلان الملزوم لا أنه يلزم من الإجماع على قضية الإجماع على لازمها ، ولا من الإجماع على بطلان لازم قضية الإجماع على بطلان ملزومها فإن الإجماع طريقة النقل لا العقل ، ويبعد ممن له أدنى مسكة من عقل أن يحكم للأمة التي شهد لها رسول الله صلى الله عليه وسلم بالإيمان ، وأن يتجاسر على الشهادة عليها بالكفر ، فكيف بحكاية الإجماع على ذلك ، ومسئلة التكفير بالحلول شهيرة ، ولو قال مبتدع : إن الله غير عالم أو غير قادر كفر إجماعا مع أنه ينفي صفة العلم والقدرة وغيرها ويلزمه قطعا أن يكون الباري غير عالم ولا قادر مع شهرة الخلاف في تكفيره وأنه غير كافر ، وقد جمع الخوارج من الأقوال الفاسدة والآراء الباطلة ما لم يحفظ لغيرهم .
وقال سخنون : إنه يخاف على من كفرهم بمقالتهم أن يسلك مسلكهم في التكفير بالذنوب أو كلاما هذا معناه ، فقد حصل من حكاية هذا السؤال أنهم ليسوا بكفار مع حكاية الخلاف فيهم ، وأنه جاز على الخلاف في لازم القول هل هو كالقول أم لا ؟ ومذهب ابن رشد وغيره أنه ليس كالقول وأنه لا يلزم من الإجماع على قضية الإجماع على لازمها ، ولا من الإجماع على بطلان لازم قضية الإجماع على بطلان ملزومها .
إذا تقرر هذا فقائل هذه المقالة التي هي القول بالجهة فوق إن كان يعتقد الحلول وااستقرار والظرفية أو التحيز فهو كافر يسلك به مسلك المرتدين إن كان مظهرا لذلك ، وإن كان إعتقاده مثل أهل المذهب الثاني فقد تقرر الخلاف فيه ، فعلى القول التفكير يرجع لما قبله وعلى الصحيح ينظر فيه فإن دعا الناس لما هو عليه وأشاعه وأظهره فيصنع به ما قاله مالك رضي الله عنه فيمن يدعو إلى بدعته ونص على ذلك في آخر الجهاد من المدونة وتأليف ابن يونس ، وإن لم يدع إلى ذلك وكان يظهره فعلى من ولاه الله أمر المسلمين ردعه وزجره عن هذا الإعتقاد والتشديد عليه حتى ينصرف عن هذه لبدعة ، فإن فتح هذا الباب لعوام وسلوك طريق التأويل فيه إفساد لإعتقادهم وإلقاء تشكيكات عظيمة في دينهم وتهيج لفتنتهم ، وأرى هذا مثل الرجل الذي سأل مالكا عن معنى قوله عز وجل الرحمن على العرش استوى فقال مالك : الاستواء معلوم أو معقول والكيف مجهول والإيمان به واجب والسؤال عن هذا بدعة وأراك رجل سوء أخرجوه عني ، وزاد بعضهم في الحكاية : فأدبر الرجل وهو يقول يا أبا عبد الله لقد سألت عنها أهل الشام وأهل العراق فما وفق أحد فيها توفيقك ، وأنت ترى مالكا كيف أدب هذا الرجل وزجره الزجر التام وهو لم يصدر منه إلا السؤال عن بعض النتشابه فما ظنك بمن صرح بما صرح به .
وقضية عمر رضي الله عنه مع ضبيع وضربه إياه المرة بعد المرة لسؤاله عن المتشاه مشهورة حتى قال له : إن كنت تريد قتلي فاقتلني وإلا فقد أخذت أربي .
واختلف في تأويل قول مالك المذكور فصرفه ابن عبد البر إلىمذهبه ، وظاهر حكاية غيره أنه وقف عن الكلام فيها كمذهب الواقفية ، ومنهم من نحا به مذهب المتكلمين ، وأشار ابن التلمساني في شرح المعلم فقال : يعني أن محامل الاستواء في الغة معلومة بعد القطع بأن الاستقرار غير مراد بل لبمراد به القهر والاستيلاء أو القصد إلى التناهي في صفات الكمال ، وقوله والكيف مجهول : يعني أن تعيين محمل من المححامل الائقة مجهول لنا ، وقوله الإيمان به واحب : أي التصديق بأن محملا يصح واجب ، وقوله والسؤال عنه بدعة أي تعينه بالطرق الظنية فإنه تصرف في أسماء الله نعالى وصفاته بزع الظنون وما لم يعهد زمن الصحابة رضي الله عنهم فهو بدعة انتهى ، وهو يشير إلى ما قدمناه من الخلاف فيما ورد من مثل هذه الظواهر هل يتكلم فيها أم لا ؟ .
واختلف تأويل حديث السوداء المذكور في السؤال ، فقال المازري : أراد صلى الله عليه وسلم أن يطلب دليلا على أنها موحدة فخاطبها بما يفهم من قصدها لأن علامة الموحدين التوجه إلى السماء عند الدعاء وطلب الحوائج ، فإن من كان عبد الأصنام يطلب حوائجه منها ومن يعبد النار يطلب حوائجه منها أيضا ، فأراد صلى الله عليه وسلم الكشف عن معتقدها أهي مؤمنة أم لا ؟ فأشارت إلى الجهة التي يقصدها الموحدون وقيل وقع السؤال لها بأين لأجل أنه أراد السؤال عما تعتقده من جلالة الباري وعظمته جل وعلا ، فأشارت إلى السماع إخبارا عن جلالته سبحانه في نفسها لأنها قبلة الداعين كما أن الكعبة قبلة المصلين ، وكذلك غختلف في تأويل ما ذكره ابلن أبي زيد في رسالته وقد مر آنفا على أنه ذكره في المختصر على وجه لا بشكل والله أعلم .
مطلب هل استحضار الذكر تفصيلا أولى أو الإجمال أولى للذاكر ؟ وسئل رضي الله عنه : هل الأولى لذاكر استحضار معاني ذكره التفصيلية كأن يستحضر النقائص التي تنزه الله تعالى عنها ، ثم في كل مرة من مرات التسبيح يستحضر واحد من تلك الأمور وكأن يستحضر الكمالات التي يحمد عليها ، ثم يجعل بإزائه كل مرة سهود واحد من تلك الكمالات وهكذا إجمالية ؟ .
فأحاب بقوله : الأولى مرعاة الإجمال لأنه أتم وأكمل ، لأن من يراعي في كل تسبيحة مثلا تنزه الله تعالى عن جميع النقائص أتم وأكمل ممن يراعي شيئا مخصوصا بكل مرة وأيضا فتلك النقائص أحقر من أن تستحضر تفاصيلها مع الرب في القلب وإنما تستحضر على وجه كلي لضرورة التسبيح عنها وقد لا يحتاج لاستحضارها لاستغراق القلب في عظمة الرب وتعاليه وجلاله فلا يلتفت إلى تلك النقائص التة وانظر إلى السنة لما فعلت في قوله سبحان الله عدد خلقه ورضاء نفسه وزنة عرشه ومداد كلماته كيف نصت على المطالب الأربعة الإجمالية وهي كثرة أفراده إذ عدد الخلق فيما كان وما يكون لا يتناهى كبر مقداره إذ العرش أكبر المخلوقات ، وإذا أخذ بما فيه من المخلوقات ، التي كانت وستكون لا يتناهى نوعه حتى رضاء الله تعالى ودوامه بلا نفاد لأن كلمات الله تعالى أي أقضيته لا نفاد لها ، وأعرضت عن النقائص التي يسبح عنها استحقارا لها عن أن تمر بحضرة الجلال أو بحضرة شهود الكمال ، وأكثر تسبيحات القرآن مطلقة عن ملاحظة المسبح عنه فينبغي لنا أن نتأسى بها .
مطلب من قلد غير إمامه وسئل رضي الله عنه : هل لمقلد الشافعي رضي الله عنه مثلا أن يقلد غيره بعد العمل وقبله مع تبع الرخص أولا، وقد صرح الآمدي ابن الحاجب بامتناعه بعد العمل اتفاقا ؟ .
فأجاب بقوله : لمقلد غير إمامه أحوالا ذكرها السبكي أخذا من كلامهم .
أحدها : أن يعتقد رجحان مذهب الغير في هذه المسئلة فيجوز اتباعا للراجح في ظنه .
الثانية : أن يعتقد رجحان مذهب إمامه أو لا يعتقد رجحان واحد منها فيجوز أيضا سواء قصد الاحتياط لدينه مثلا كالحيلة إذا قصد بها التخلص من الربا كبيع الجمع بالدراهم وشراء البيث بها ،ولا كراهة حينءذ بخلاف الحيلة على غير هذا الوجه فإنها مكروهة .
الثالثة أن يقصد بتقليده الرخصة فيما دعت حاجته إليه فيجوز أيضا إلا أن يكون يعتقد رجحان مذهب إمامه وأنه يجب تقليد الأعلم .
الرابعة : أن يقصد مجرد الترخص من غير أن يغلب على ظنه رجحاته فيمتنع كما قاله السبكي .
قال : لأنه حين إذن متبع لهواه لا لدين .
الخامسة : أن يكثر منه ذلك بحيث يصير متتبعا للرخص بأن يأخذ من كل مذهب بالأسهل منه ، فيمتنع أيضا لأنه يشعر بانحلال ربقة التكليف .
السادسة : أن يجتمع من ذلك حقيقة مركبة ممتنعة بالإجماع فيمتنع كأن يقلد شافعي مالكا في طهارة الكلب ويمسح بعض رأسه لأن صلاته حينئذ لا يقول بها مالك لعدم مسح كل الرأس ولا الشافعي لنجاسة الكلب ، وزعم الكمال ابن الهمام جواز ذلك ضعيف وإن برهن عليه .
السابعة : أن يعمل بتقليده الأول ويستمر على آثاره ثم ير أن يقلد غير إمامه مع بقاء تلك الآثار كحنفي أخذ بشفعة الجوار عملا بمذهبه ثم تستحق عليه فيريد العمل بمذهب الشافعي فلا يجوز لتحقق خطئه إما في الأول أو الثاني مع أنه شخص واحد مكلف .
مطلب يجوز التقليد بعد العمل وما ذكر عن الآمدي وابن الحاجب نظر فيه السبكي فقال : في دعوى الاتفاق نظر ، وفي كلام غبرهما ما يشعر بإثبات الخلاف بعد العمل أيضا وكيف يمتنع إذا اعتقد صحته ، ولكن وجه ما قالاه أنه بالتزامه مذهب إمامه لكف به ما لم يظهر له غيره والعامي لا يظعر له شيئ ، هذاى وجه ما قالاه ولا بأس به ، ولكني أرى تنزيله على صورة الحنفي المذكورة وهي وإن كانت غير منقولة فالمنقول وتحقيقه قد يشهد لها ومما تبي ذلك أن التقليد بعد العمل إن كان من وجوب لإباحة لتترك كحنفي قلد في رسنية الوتر أو من حظر الإباحة لتفعل كشافعي يقلد في نكاح بلا ولي فالمتقدم منه في الوير هو الفعل وفي النكاح هو الترك وكلاهما لا ينافي الإباحة ، واعتقاد الوجوب أو التحريم خارج عن العمل وحاصل قبله فلا معنى للقول بأن العمل فيهما مانع من التقليد وإن كان العكس بأن كان يعتقد الإباحة فقلد في الوجوب أو التحريم فالقول بالمنع أبعد وليس في المانع ولا هذه الأقسام ، نعم المفتي على هذا إذا أفتى بحكم ليس له أن يقلد غيره ويفتي بخلافه لأنه محض تشبه إلا إن قصد مصلحة دينية دعته إلى ذلك ، كما روى عن ابن القاسم أنه أفتى ولده في نذر اللجاج بمذهب الليث ، وهو أنه يتخلص عنه بكفارة يمين ، وقال له : إن عدت لم أفتيك إلا بقول مالك أنه يتعين ما التزمه ، والله أعلم .
مطلب اعتراض ابن تيمية على متأخري الصوفية وله خوارق الخ وسئل نفع الله به بما لفظه : لابن تيمية اعتراض على متأخري الصوفية ، وله خوارق في الفقه والأصول فما محصل ذلك .؟ .
فأجاب بقوله : ابن تيمية عبد خذله الله وأضله وأعماه وأصمه وأذله ، وبذلك صرح الأئمة الذين بينوا فساد أحواله وكذب أقواله ، ومن أراد ذلك فعليه بمطالعة كلام الإمام المجتهد المتفق على إمامته وجلالته وبلوغه مرتبة الاجتهاد أبي حسن البكي وولد التاج والشيخ الإمام العز ابن جماعة وأهل عصرهم من الشافعية والمالكية والحنفية ، ولم يقتصر اعتراضه على متأخري الصوفية على مثل عمر بن الخطاب وعلي ابن أبي طالب رضي الله عنهما كما يأتي .
والحاصل أن لا يقام لكلامه وزن بل يرمى في كل وعر وحزن ويعتقد فيه أنه مبتدع ضال ومضل جاهل غال عامله الله بعدله وأجارنا من مثل طريقته وعقيدته وفعله آمين .
وحاصل ما أشير إليه في السؤال أنه قال في بعض كلامه : إن في كتب الصوفية ما هو مبني على أصول الفلاسفة المخالفين لدين المسلمين فيتلقى ذلك بالقبول من يطالع فيها من غير أن يعرف حقيقتها كدعوى أحدهم أنه مطلع على اللوح المحفوظ فإنه عند الفلاسفة كابن سينا وأتباعه النفس الفلكية ، ويزعم أن نفوس البشر تتصل بالنفس الفلكية أو بالعقل الفعال يقظة أو مناما ، وهم يدعون أن ما يحصل من المكاشفة يقظة أو مناما هو بسبب إتصالها بالنفس الفلكية عندهم وهي سبب حدوث الحوادث في العالم فإذا إتصلت بها نفس البشر استنقش فيها ما كان في النفس الفلكية ، وهذه الأمور لم يذكرها قدماء الفلاسفة وإنما ذكرها ابن سينا ومن يتلقى عنه ، ويوجد من ذلك في بعض كلام أبي حامد وكلام ابن عربي وابن سنعين وأمثال هؤلاء تكلموا في التصوف ، والحقيقة على قاعدة الفلاسفة لا على أصول المسلمين ، ولقد خرجوا بذلك إلى الإلحاد كإلحاد الشيعة والإسماعيلية والقرامطة والباطنية بخلاف عباد أهل السنة والحديث كالفضل وسائر رجال الرسالة ، وهؤلاء أعظم الناس إنكارا لطرق من هم خيرا من الفلاسفة كالمعتزلة والكرامية فكيف بالفلاسفة .
وأهل التصوف ثلاثة أصناف : قوم على مذهب أهل الحديث والسنة كهؤلاء المذكورين ، وقوم على طريقة بعض أهل الكلام من الكرامية وغيرهم : وقوم خرجوا إلى طريق الفلسفة مثل مسلك من سلك رسائل إخوان الصفا وقطعة توجد في كلام أبي حيان التوحيدي ، وأما ابن عربي وابن سبعين ونحوهما فجاءوا بقطع فلسفية غيروا عباراتها وأخرجوها في قالب التصوف ، وابن سينا تكلم في آخر الإشارات على مفام العارفين بحسب ما يليق بحاله ، وكذا معظم من لم يعرف الحقائق الإيمانية .
مطلب على أن أبا بكر ابن العربي من أصحاب الغزالي وفيما جرى من ابن تيمية الخ والغزالي ذكر شيئا من ذلك في بعض كتبه لاسيما في الكتاب المضنون به على غير أهله ومشكاة الأنوار نحو ذلك حتى ادعى صاحبه أبو بكر ابن العربي فقال : شيخنا دخل في نظر الفلاسفة وأراد أن يخرج منهم بما قدر أ لكن أبو حامد يكفر الفلاسفة في غير موضع وبين فساد طريقتهم وأنها لا تحصل المقصود واشتغل كل آخر عمره بالبخاري ومات على ذلك ، وقيل إنه رجع عن تلك الكتب ، ومنهم من يقول إنها مكذوبة عليه ، وكثر كلام الناس فيه لأجلها كالمازري والطرطوشي وابن الجوزي وابن عقيل وغيرهم انتهى حاصل كلام ابن تيمية ، وهو يناسب ما كان عليه من سوء الاعتقاد حتى في أكابر الصحابة ومن بعدهم إلى أهل عصره وربما أداه اعتقاده ذلك إلى تبديع كثير منهم .
ومن جملة من تتبعهم الولي القطب العارف أبو الحسن الشاذلي نفعنا الله بعلومه ومعارفه في حزبه الكبير وحزب البحر وقطعة من كلامه كما تتبع ابن عربي وابن الفارض وابن سبعين ، وتتبع أيضا الحلاج الحسين ابن منصور ولا زال يتبع الأكابر حتى تمالأعليه أهل عصره ففسقوه وبدعوه بل كفره كثير منهم ، وقد كتب إليه بعض أجلاء أهل عصره علما ومعرفة سنة خمس وسبعمائة من فلان إلى الشيخ الكبير العالم إمام أهل عصره بزعمه ، أما بعد فإن أحببناك في الله زمانا وأعرضنا عما يقال فيك إعراض الفضل إحسانا إلى أن ظهر لنا خلاف موجبات المحبة بحكم ما يقتضيه العقل والحس وهل يشك في الليل عاقل إذا غربت الشمس ، وأظهرت أنك قائم بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر والله أعلم بقصدك ونيتك ، ولكن الإخلاص مع العمل ينتج ظهور القبول ، وما رأينا آل أمرك إلى هتك الأستار والأعراض باتباع من لا يوثق بقوله من أهل الأهواء والأغراض ، فهو سائر زمانه يسب الأوصاف والذوات ولم يقنع بسب الأحياء حتى حكم بتفكير الأموات ولم يكفه التعرض على من تأخر من صالحي السلف حتى تعدى إلى الصدر الأول ومن له أعلى المراتب في الفضل فيا ويح منهؤلاء خصمه يوم القيامة وهيهات أن لا يناله غضب ، وأنى له بالسلامة وكنت ممن سمعه وهو على منبر جامع الحبل بالصالحية وقد ذكر عمر ابن الخطاب رضي الله عنه فقال : إن عمر له غلطات وبليات وأي بليات .
وأخبر عنه بعض السلف أنه ذكر علي ابن أبي طالب رضي الله عنه في مجلس آخر فقال : إن علي أخطأفي أكثر من ثلاثمائة مكان ، فياليت شعري من أين يحصل لك الثواب إذا أخطأعلي بزعمك كرم لالله وجهه وعمربن الخطاب ، والآن قد بلغ هذا الأمر إلى منتهاه والحال إلى مقتضاه ، ولا ينفعني إلا القيام في أمرك ودفع شرك لأنك قد أصرفت في الغي ووصل أذاك إلى كل ميت وحي ، وتلمني الغيرة شرعا لله ولرسوله ويلزم ذلك جميع المؤمنين وسائر عباد الله المسلمين بحكم ما يقوله العلماء ، وهم أهل الشرع وأرباب السيف الذين بهم الوصل والقطع إلى أن يحصل منك الكف عن أعراض الصالحين رضي الله عنهم أجمعين ا ه .
واعلم أنه خالف الناس في مسائل نبه عليها التاج السبكي وغيره ، فمما خرق فيه الإجماع قوله في علي الطلاق أنه لا يقع عليه بل يقع عليه كفارة يمين ، ولم يقل بالكفارة أحد من المسلمين قبله ، وأن طلاق الحائض لا يقع وكذا الطلاق في طهر جامع فيه وأن الصلاة إذا تركت عمدا لا يجب قضاؤها ، وأن الحائض يباح لها الطواف بالبيت ولا كفارة عليها ، وأن الطلاق الثلاث يرد إلى واحدة وكان هو قبل ادعائه ذلك نقل إجماع المسلمين على خلافه وأن المكوس حلال لمن أقطعها وأنها إذا أخذت إذا أخذت من التجار أجزأتهم عن الزكاة وإن لم تكن باسم الزكاة ولا رسمها ، وأن المائعات لا تنجس بموت حيوان فيها كالفأرة ، وإن الجنب يصلي تطوعه بالليل ولا يؤخره إلى أن يغتسل قبل الفجر وأن كان بالبلد ، وأن شرط الواقف غير معتبر ، بل لو وقف على الشافعية صرف إلى الحنفية وبالعكس وعلى القضاة صرف إلى الصوفية في أمثال ذلك من مسائل الأصول مسئلة الحسن والفبح التزم كل ما يرد عليها ، وإن مخالف الإجماع لا يكفر ولا يفسق ، وأن ربنا سبحانه وتعالى عما يقول الظالمون والجاحدون علوا كبيرا محل الحوادث تعالى الله عن ذلك وتقدس وأنه مركب تفتقر ذاته افتقار الجزء لكل تعالى الله عن ذلك وتفدس ، وأن القرآن محدث في ذات الله تعالى الله عن ذلك وتقدس وأن العالم قديم بالنوع ولم يزل مع الله مخلوقا دائما فجعله موجبا بالذات لا فاعلا بالإختيار تعالى الله عن ذلك وقوله بالجسمية والجهة والإنتقال وأنه بقدر العرش لا أصغر ولا أكبر تعالى الله عن هذا الافتراء الشنيع الفبيح والكفر البراح الصريح وخذل متبعيه وشت شمل معتقديه ، وقال : إن النار تفنى ، وأن الأنبياء غير معصومين ، وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم لا جاه له ولا يتوسل به ، وأن إنشاء السفر إليه بسبب الزيارة معصية لا تقصر الصلاة فيه وسيحرم ذلك يوم الحاجة الماسة إلى شفاعته ، وأن التوراة والإنجيل لم تبدل ألفاطهما وإنما بدلت معانيهما اه .
وقال بعضهم : ومن ينظر إلى كتبه لم ينسب إليه أكثر هذه المسائل غير أنه قائل بالجهة وله في إثباتها جزء ، ويلزم أهل هذا المذهب الجسمية والمحاذاة والاستقرار : أي فلعله في بعض الأحيان كان يصرح بتلك اللوازم فنسبت إليه سيما ومن نسب إليه ذلك من أئمة الإسلام المتفق على جلالته وإمامته وديانته وأنه الثقة العدل المرتضى المحقق المدقق ، فلا يقول شيئا إلا عن تثبت وتحقق ومزيد احتياط وتحر سيما إلى مسلم ما يقتضي كفره وردته وضلاله وإهدار دمه ، فإن صح عنه مكفر أو مبدع يعامله الله بعدله وإلا يفر لنا وله .
مطلب ما حكم علم الرمل وسئل نفع الله بما لفظه : ما حكم علم الرمل وفعله ، وهل يصح أخذ الأجرة عليه من حديث ابن عناس رضي الله عنهما أنه سأل الر سول صلى الله عليه وسلم عن الخط فقال كان نبي من أنبياء الله يخط فمن وافق خطه علم ، وفي رواية فمن وفق فهو الخط ويقال أن ذلك هو النبي إدريس صلى الله على نبينا وعليه وسلم ، ويقال إبراهيم من قوله تعالى فنظر نظرة في النجوم فقال إني سقيم أي الخطوط وفي رواية سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الخط في التراب فقال : علنه نبي من الأنبياء عليهم الصلاة والسلام فمن وافق علمه علم ؟ .
فأجاب بقوله : تعلم الرنل ووتعليمه حرام شديد التحريم وكذا فعله لما فيه من إيهام العوام أن فاعله يشارك الله في غيبه وما استأثر بمعرفته ، ولم يطلع عليه أنبيلؤه ورسله بواسطة نحو تنجيم أو زجر أو خط أو بغير واسطة ، وقد أكذب له مدعي علم الغي وأخبر في كتابه العزيز بأنه المستبد بعلم ما كان وما يكون في غير ما آية وقال عالم الغيب فلا يظهر على غيبه أحدا إلا من ارتضى من رسول على أنه قيل إن الاستثناء منقطع فلا يقع الإخبار ولا لرسول ولكن المراد حينئذ الإخبار بجميع المغيبات جملها أو تفصيلها فهذا لم يعلم به رسول ولا غيره وقال قل لا يعلم من في السموات والأرض الغيب إلا الله وقال عن عيسى عليه الصلاة والسلام وأنبئكم بما تأكلون وما تدخرون الآية ، فجعل ذلك من دلائل النبوة ، فلو أمكن الإطلاع عليه بحو خط من غير نبي لما كان دليلا لأنه لم يكن معجزا ، فعلم أن ادعاء معرفة ما يسره الناس أو ينطوون عليه أو ما يقع من غلاء الأسعار ورخصها ونزول المطر ووقوع القتل والفتن وغير ذلك من المغيبات فيه إبطال لدلائل النبوة وتكذيب للقرآن العزيز ، وفي الحديث المشهور من صدق كاهنا أو عرافا وفي بعضها أو منجما فقد كفر بما أنزل على محمد وقال صلى الله عليه وسلم أيضا حاكيا عن الله تعالى أصبح من عبادي مؤمنا وكافرا الحديث ، وفيه أن من قال مطرنا بنوء كذا فهو كافر بي مؤمن بالكواكب ومن المحال أن يصح لغير النبي صلى الله عليه وسلم توالي الإخبارات بالمغيبات من غير أن يقع منه غلط أو كذب ، بل ما يقع منه صدق إنما هو مصادفة لا قصد على أنه إنما يكون في الأمر الإجمالي لا التفصيلي ، لكن المتعاطون له تغترون بذلك ويعتذرون عما سواه ، ولا ينفعهم ذلك إذ لو فاتشنهم لم تجد لهم سبيلا إلى علم ذلك إلا مجرد الحزر والتخمين وهذا يشاركهم فيه سائر الناس ، وقد خبأ النبي صلى الله عليه وسلم لابن صياد الكاهن قوله تعالى فارتقب يوم تأتي السماء بدخان مبين فقال هو الدخ ، فقال صلى الله عليه وسلم اخسأ فلن تعدو قدرك أي لا يمكنك الإخبار بالأشياء على تفاصيلها كخبر الأنبياء عليهم الصلاة والسلام ، ومن ذلك نظر هرقل في النجوم فرأى أن ملك الختان قد ظهر فلم يخبر بأمر تفصيلي وإنما أخبربأمر إجمالي أهمه وكدر حاله ، ولم يظهر له بنظره في النجوم شيئ من أحواله صلى الله عليه وسلم وما انطوت عليه بعثته من التفصيل والحديث المذكور في مسلم لكن يتعين تأويله على ما يطابق القرآن وما اتفق عليه إجماع أهل السنة ، وذلك بأن يحمل كما قاله الخطابي وغيره قوله فمن وافق خطه على الإنكار لا الإخبار لأن الحديث خرج على سؤال من كان يعتقد علم ذلك النبي صلى الله عليه وسلم بالمغيبات من جهة الخط على ما اعتقد العرب فأجابه صلى الله عليه وسلم بأن ذلك من خواص الأنبياء بما يقتضي إنكار أن يتشبه بهم أحد إذ هو من خواصهم ومعجزاتهم الدالة على النبوة فهو كلام ظاهره الخبر والمراد به الإنكار ، ومثله في القرآن والسنة كثير كقوله تعالى فاعبدوا ما شئتم من دونه وكقوله صلى الله عليه وسلم نحن أحق بالشك من إبراهيم فظاهره تحقيق الشك في المعتقدات ، والمراد نفي الشك عن إبراهيم أو يحمل على أنه علق الحل بالموافقة بخط ذلك النبي ، وهي غير واقعة في ظن الفاعل إذ لا دليل عليها إلا بخبر معصوم وذلك لم يوجد فبقي النهي على حاله لأنه علق الحل بشرط ولم يوجد وهذا أولى من الأول ، ثم رأيت القاضي عياضا قال : والأظهر خلاف الأول لكن من أين تعلم الموافقة والشرع منع التعرض وادعاء الغيب جملة ، ومعناه عندي فمن وافق خطه فذاك الذي تجدون إصابته لا أنه يريد إباحة ذلك لفاعله على تأوله بعضهم ، وعليه يدل ظاهر كلام ساقه عن ابن عباس رضي الله عنهما ، ومما يدل على ذلك ما جاء في بعض الطرق لذلك الحديث وإن وافق خطه علن النبي صلى الله عليه وسلم علم وفي بعضها أن نبيا من الأنبياء كان يأتيه أمره في الخط فمن وافق خطه علم النبي علم وهذا يدل على أنه ليس على ظاهره وإلا لوجب لمن وافق خطه أن يعلم عين المغيبات التي كان يعلمها ذلك النبي وأمر بها في خطه من الأوامر والنواهي والتحليل والتحريم .
وحينئذ فيلزم مساواته له في النبوة ، فلما بطل حمله له على ظاهره لزم تأويله على ما مر ، وعلم الله تعالى خص ذلك النبي صلى الله عليه وسلم بالخط وجعله علامة لما يأمره به وينهاه عنه مثل ما جعل لنوح صلى الله على نبينا وعليه وسلم من فور التنور علامة الغرق لقومه ، وفقد الحوت علامة لموسى على لقاء الخضر صلى الله على نبينا وعليهما وسلم ، ومنع زكريا تكليم الناس ثلاثة أيام علامة على حمل زوجته ، وما في سورة الفتح علامة لنبينا صلى الله عليه وسلم على حضور أجله ومثله كثير ، ومن خواص الأنبياء ومعجزاتهم ما روي في قوله تعالى أو أثارة من علم أنه الخط فغير متعين في الآية ، وبفرضه فتأويله أن العرب كانوا أهل كهانة وزجر وعيافة فقال تعالى قل أررأيتم ما تدعون من دون الله الآيات أي ائتوني بكتاب يشهد بما ادعيتموه بلفظه أو أثارة من علم وهو الخط على زعمكم أنكم تدينون به فلا تقدرون على إقامة حجة لعبادة الآلهة وللمفسرين في هذه الأثار أقاويل أخر غير ما ذكر وتفسير النجوم بالخطوط الواقع في السؤال لم نره لأحد المفسرين .
مطلب على أنه يوجد في الملاحم كثيرا ما يصح تنبيه : يوجد كثير من الملاحم ما يصح فقيل سبه أن نبينا صلى الله عليه وسلم تكلم بكلمات من الغيب فانفرد بحفظها بعض الصحابة ولم تظهر ، ورد بأنه لو كان كذلك لظهرت كيفية ما جاء عنه صلى الله عليه وسلم وقيل إنه عمل دانيال لأنه كان نبيا يوحى إليه ، وقيل عمل الكهان قديما قبل وجوده صلى الله عليه وسلم وقيل إنها مبينة على النجوم : قال المازري : وهو الأقرب .
حكاية غريبة لكن الآجري حكى أن هند أم معاوية رضي الله عنهما دخل عليها وهي في خيمتها نائمة مجللة بشعرها صديق لزوجها لظنه أنه رجع من الشفر ، فأحست به ففزعت فقال : أنا فلان ظننت أن زوجك قدم ، وخرج فرآه أهل الحي فلم يشكوا أنه زنى بها ، فلما قدم زوجها بلغه الخبر فعزم على قتلها فمنه أبوها حتى كاد حياهما أن يقتتلوا فاصطلحوا على أن يمضوا لكاهن الشام ليخبرهم بصحة ما كان ، ثم دخل عليها أبوها وقال : يا بنتي إن كان حقا ما يقولون فدعيني أستر عيبي وعيبك بالسيف ونقاتل القوم لئلا نذهب إلى الكاهن فبفضحنا ويفضحك وإن كنت برية سرنا إلى الكاهن ، وفحافت له وأكدت أنها برية ، فخرج الجميع إلى الشام ، فلما قربوا من الكاهن اضطربت هند وتغيرت فقال لها أبوها : ما شأنك أليس قد حذرتك الفضيحة بالكاهن ؟ فقالت : والله ما أنا إلا برية وما جزعت إلا أنا نمضي لبشر مثلنا وقد يغلط ويؤتي عليه فإن قال زنت نشبت ىالمعرة فينا وصدقه جميع العرب ، فقال لها : حقا ما قلت ، فقال لهم : نحن نمضي إلى بشر مثلنا قد يصيب وقد يخطئ ، ولكن نخبأله خبأحتى نختبره فساعدوه على ذلك وجعلوا له قمحة في ذكر مهر وربطوه بشعرة ، فلما دخلوا عليه قالوا له : إن إمرأة هذا قد اتهمت بزنا فأخبرنا عن صدق ذلك أو كذبه ؟ فقال أبوها إنا أخبأنا لك خبأ ما هو ؟ فقال : أخبأتم ثمرة في كمرة ، وفي رواية : حبة بر في إحليل مهر ، فأتوه بها فلمس على ظهرها فقال : هند ليست بزانية وستلد ملكا اسمه معاوية ،فكبر القوم وخرجوا عنه وفرحوا فأخذ بعلها بيدها رجاء أن يكون الولد منه ، فنثرت يدها منه وقالت : والله لا تقربني أبدا ولا تراني أبدا ، وقال أبوها وأهلها : والله ما رأيتها أبدا ومنعوها بالسيف ، فخطبها أبو سفيان وعبد الله ابن جدعان ، فعرض عليها أبوها فقالت : أما أبو سفيان فصعلوك لكنه ينجب ، وأما عبد الله فحسن الصورة لكنه لا ينجب أنكحني أبا سفيلن ، فولدت منه معاوية رضي الله عنه ونكح عبد الله غيرها فولدت له ولدا فطاف به يوما فرأى جملا شاه ، فقال له : يا أبت هذه ابنة هذا ، أراد الشاه بنت البعير ، فقال له في الحال : نعمت المرأة هند التي قالت إني لا أنجب .
وبهذه الحكاية تعلم أن ما مر من المغيبات لا تعلم إلا جملة ولا يعرف تفصيلها إنما هو باعتبار أكثر الأحوال وأما في بعضها فتعلم تفصيلا ؛ لكن الصواب أنه يكون من علوم الأنبياء التي حفظت ودزنت ولم تبدل ، وكذا ما أخبره به شق وسطيح من أخبار الزمن الذي وقع بعدهما ، فيحمل على أنه وصل إليهم من علم الأنبياء صلى الله على نبنا وعليهم وسلم .
مطلب هل من السحر ما يفعله أهل الحلق الذين في الطرقات وسئال نفع الله به : هل من السحر ما يفعله أهل الحلق الذين في الطرقات ، ولهم فيها أشياء غريبة كقطع رأس الإنسان وإعادتها وندائهم له بعد قطعها وقبل إعادتها فيجيبهم ، وجعل نحو دراهم من التراب وغير ذلك مما هو مشهور عنهم ، وكذا كتابة المحبة والقبول وإخراج الجان ونحو ذلك .
فأجاب بقوله : هؤلاء في معنى السحرة إن لم يكون سحرة فلا يجوز لهم هذه الأفعال ، ولا يجوز لأحد أن يقف عليهم لأن في ذلك إغراء لهم على الاستمرار في هذه المعاصي والقبائح الشنيعة ، وإفسادهم قطعي وفسادهم حقيقي فيجب على كل من قدر منعهم من ذلك ومنع الناس من الوقوف عليهم ، وإذا كان كثير من أئمتنا أفتوا بحرمة المرور بالزينة على أن أكثر أهلها مكرهون على التزيين بخصوص الحرير ورأوا أن التفرج عليها فيه إغراء على فعلها وللحاكم على الأمر بها فما ظنك بالفرجة على هؤلاء المارقين والجهلة المفسدين وفي الموازية من كتب المالكية الذي يقطع يد الرجل أو يدخل لسكين في جوف نفسه إن كان ساحا قتل وإلا عوقب ، وسئل ابن أبي زيد من أئمتهم عن نحو ما في السؤال فقال : إن لم يكن في أفعالهم تلك كفر فلا شيئ عليهم وإنما هو خفة يد ، وتعقيه المرزاني فقال : هذا خلاف ما إختاره شيخنا الإمام أنهم سحرة وأن الوقوف عليهم لا يجوز ، وهو يشبه ظاهر الرواية لابن عبد البر روى ابن نلفع في المبسوطة قي امرأة أقرت أنها عقدت زوجها عن نفسها أو غيرها أنها تنكل ولا تقتل ولو سحر نفسه لم يقتل بذلك ؛ قال شيخنا الإمام : والأظهر أن فعل المرأة سحر ؛ وإن كان فعل ينشأ عنه حادث في أمر منفصل عن محل الفعل فإنه سحر .
وعن ابن أبي زيد من يعرف الجن وعنده كتب فيها جلب الجن وأمراؤهم فيصرع المصروع ويأمر بزجر مردة الجن عن الصرعة ويحل من عقد عن امرأته ؛ ويكتب كتاب عطف الرجل على المرأة .
ويزعم أنه يقتل الجن أفي هذا بأس إذا كان لا يؤذي أحدا أو ينهيأن يتعلمه .
مطلب على أن الذي ضل الحاكم العبيدي لعنه الله التقرب إلى الروحانيات وخدمة الج قلت : هذا نحو مما أنكره شيخنا من عقد المرأة زوجها ، والصواب أن التقرب إلى الروحانية وخدمة ملوك الجان من السحر ، وهو الذي أضل الحاكم العبيدي لعنه الله حتى ادعى الألوهية ولعبت به الشياطين حتى طلب المحال وهو مجبول على النقص وفعل أفاعيل من لم يؤمن بالآخرة .
وعن ابن أبي زيد أيضا : لا يجوز الجعل على إخراج الجان من الإنسان لأنه يعرف حقيقته ولا يوقف عليه ، ولا ينبغي لأهل الورع فعله ولا لغيرهم وكذا الجعل على حل المربوط والمسحور .
وسئل أيضا عمن يكتب كتاب عطف لامرأة أعرض عنها زوجها ليقبل عليها وتكتفي شره ؟ قأجاب : أما بين الزوجين فأرجو أن يكون حقيقيا بكتب القرآن وغيره مما لا يستنكر ولا يشترط في جعله .
قلت : وهذا خلاف ما تقدم له إلا أن يقال إن هذا بالرقى الظاهرة الحسن كرقى أبي سعيد الخدري رضي الله عنه سيد الحي الملدوغ بالفاتحة انتهى .
مطلب على أن كتابة ما لا يعرف والعزيمة به حرام ومذهبنا في ذلك أن كل عزيمة مقروءة أو مكتوبة إن كان فيها اسم لايعرف معناه فهي محرمة الكتابة والقراءة سواء في ذلك المصروع وغيره ، وإن كانت العزيمة أو الرقيا مشتملة على أسماء الله تعالى وآياته والإقسام به وبأنبائه وملائكته جازت قراءتها على المصروع وغيره وكتابتها كلك ، وما عدا ذلك من التبخيرات والتدخينات ونحوهما مما اعتاده السحرة الفجرة الحرام الصرف بل الكبيرة بل الكفر بتفصيله المشهور عندنا ومطلقا عند مالك وغيره .
وسئل ابن أبي زيد المالكي عن أجران يكتب فيها بنحو اسم الله الذي أضاء به كل ظلمة وكسر به كل قوة وجعله على النار فأوقدت وعلى الجنة فتزينت فأقام به عرشه وكرسيه وبه يبعث خلقه ، وما أشبه هذا مع قرآن تقدمه فهل بهذا بأس .
فقال : لم يأت هذا في الأحاديث الصحاح وغير هذا من القرآن والسنة الثابتة عن النبي صلى الله عليه وسلم أحب إلينا أن يدعي به ، وذكر في أثناء كلامه أن ذلك لا يجوز إلا ببعد التأويل انتهى .

