وحدث أبو الحسين عبد الله بن أحمد بن عياش القاضي: أن رجلا اتصلت عطلته، وانقطعت مادته، فحمل نفسه على أن زور كتابا من أبي الحسن بن الفرات إلى أبي زنبور المادرائي عامل مصر في معناه متضمنا للوصاة به، والتأكيد في الإقبال عليه، والإحسان إليه، وخرج إليه فلقيه، وارتاب أبو زنبور بأمره لتغير الخطاب فيه عما يعهده، وزيادة تأكيد على ما جرت به العادة في مثله، وأن الدعاء للرجل في الكتاب أكثر مما يقتضيه محله.
فراعاه مراعاة قريبة، ووصله بصلة قليلة، وارتبطه عنده على وعد وعده به، وكتب إلى ابن الفرات يذكر الكتاب الوارد عليه، وأنفذه بعينه إليه، واستثبته.
وقرأ ابن الفرات الكتاب المزور فوجد فيه ذكر الرجل بأنه من أهل الحرمات به، والموات لديه، وما يقال في ذلك، ويتبعه مما يعود بمعرفة حقه واعتماد نفعه.
وعرضه على كتابه وأصحابه، وعرفهم الصورة فيه، وتعجب منها وقال لهم: ما الرأي في أمر هذا الرجل ؟ فقال بعضهم: يؤدب بالضرب والحبس.
وقال آخرون: تقطع إبهامه لئلا يعاود مثل هذا التزوير.
وقال أحسنهم محضرا: تكشف لأبي زنبور قصته ويتقدم إليه بطرده وحرمانه مع بعد شقته.
فقال لهم ابن الفرات: ما أبعدكم من الخيرية: وأنفر طباعكم عن الحرية.
رجل توسل بنا، وتحمل المشقة إلى مصر في تأميل الصلاح بجاهنا، واستمداد صنع الله ورزقه بالانتساب إلينا تكون، أحسن أحواله عند أجملكم محضرا تكذيب ظنه وتخييب سعيه والله لا كان هذا أبدا.
ثم أخذ القلم ووقع بخطه على ظهر الكتاب المزور: هذا كتابي، ولست أعرف لم أنكرت أمره واعترضتك شبهة فيه ؟ وليس كل من خدمنا وأوجب حقا علينا عرفته.
وهذا رجل تحرم بخدمتي، أيام استتاري ونكبتي، وما أعتقده فيه أكثر مما تضمنه الكتاب من وصف ما عندي له.
فأحسن تفقده، ووفره رفده، وصرفه فيما يعود عليه نفعه، وتصل إليه فوائده.
ورده إلى أبي زنبور من يومه.
فلما مضت مدة طويلة دخل على أبي الحسن بن الفرات رجل ذو هيئة وبزة جميلة، وأقبل يدعو له ويثني عليه ويبكي ويقبل الأرض بين يديه، فقال ابن الفرات: من أنت بارك الله عليك ؟ وكانت هذه كلمته .
قال: صاحب الكتاب المزور إلى أبي زنبور الذي صححه كرم الوزير وتفضله، صنع الله به وصنع.
فضحك ابن الفرات وقال له: كم وصل إليك منه ؟ قال: أوصل إلي من ماله وتقسيط قسطه وعمل صرفني فيه عشرين ألف دينار.
فقال ابن الفرات: الحمد لله، الزمنا فإنا نعرضك لما يزداد به صلاح حالك.
ثم اختبره وامتحنه فوجده كاتبا سديدا.
فاستخدمه وأكسبه مالا جزيلا.
وحدث أبو علي التنوخي قال: حدثني أبو محمد الحسن بن محمد الصلحي الكاتب قال: حدثني غير واحد من كتاب الحضرة أن أبا أحمد العباس بن الحسن لما مات المكتفي بالله جمع كتابه وخواصه وخلا بهم وشاورهم فيمن يقلده الخلافة.
فأجمعوا وأشاروا على العباس بعبد الله بن المعتز إلا أبا الحسن بن الفرات فإنه أمسك.
فقال له العباس: لم أمسكت ولم تورد ما عندك ؟ فقال: هو أيها الوزير موضع إمساك.
قال: ولم ؟ قال: إنه وجب أن ينفرد الوزير أعزه الله بكل واحد منا فيعرف رأيه وما عنده.
ثم يجمع الآراء ويختار منها بصائب فكره وثاقب نظره ما شاء.
فأما أن يقول كل واحد رأيه بحضرة الباقين فربما كان عنده ما يسلك سبيل التقية في كتمانه وطيه.
قال: صدقت والله، قم معي، فأخذ يده ودخلا وتركا الباقين بمكانهم.
فقال له ابن الفرات: قررت رأيك على ابن المعتز ؟ قال: هو أكبر من يوجد.
قال: وأي شيء تعمل برجل فاضل متأدب قد تحنك وتدرب وعرف الأعمال ومعاملات السواد وموقع الرعية في الأموال، وخبر المكاييل والأوزان وأسعار المأكولات والمستعملات، ومجاري الأمور والمتصرفات، وحاسب وكلاءه على ما تولوه، وضايقهم وناقشهم، وعرف من خياناتهم واقتطاعاتهم أسباب الخيانة والاقتطاع التي يدخل فيها غيرهم، فكيف يتم لنا معه أمر إن حمل كبيرا على صغير، وقاس جليلا على دقيق ؟ هذا لو كان ما بيننا وبينه عامرا وكان صدره علينا من الغيظ خاليا، فكيف وأنت تعرف رأيه ؟ قال العباس: وأي شيء في نفسه علينا ؟ قال: أنسيت أنه منذ ثلاثين سنة يكاتبك في حوائجه فلا تقضيها، ويسألك في معاملاته فلا تمضيها، وعمالك يصفعون وكلاءه فلا تنكر، ويتوسل في الوصول إليك ليلا فلا تأذن، وكم رقعة جاءتك بنظم ونثر فلم تعبأ بها ولا أجبته إلى مراده فيها.
وكم قد جاءني منه ما هذه سبيله فلم أراع فيه وصولا إلى ما يريد إيصاله إليه.
وهل كان له شغل عند مقامه في منزله وخلوته بنفسه إلا معرفة أحوالنا والمسألة عن ضياعنا وارتفاعنا وحسدنا على نعمتنا ؟ هذا وهو يعتقد أن الأمر كان له ولأبيه وجده، وأنه مظلوم منذ قتل أبوه، مهضوم مقصود مضغوط، فكيف يجوز أن نسلم إليه نفوسنا فنتحرس، فضلا عن أموالنا ؟ فقال العباس: صدقت والله يا أبا الحسن، فمن يقلد وليس ها هنا أحد ؟ قال: تقلد جعفر بن المعتضد، فإنه صبي لا يدري أين هو، وعامة سروره أن يصرف من المكتب، فكيف أن يجعل خليفة ويملك الأعمال والأموال وتدبير النواحي والرجال ؟ ويكون الخليفة بالاسم وأنت هو على الحقيقة، وإلى أن يكبر قد انغرست محبتك في صدره، وحصلت محصل المعتضد في نفسه.
قال: فكيف يجوز أن يبايع الناس صبيا أو يقيموه إماما ؟ فقال له: أما الجواز، فمتى اعتقدت أنت أو نحن إمامة البالغين من هؤلاء القوم ؟ وأما إجابة الناس، فمتى فعل السلطان شيئا فعورض فيه، أو أراد أمرا فوقف ؟ وأكثر من ترى صنائع المعتضد، وإذا أظهرت أنك اعتمدت في ذلك مراعاة حقه، واقرار الأمر في ولده، وفرقت المال، وأطلقت البيعة، وقع الرضا، وسقط الخلاف.
وطريق ما تريده أن تواقف بعض أكابر القواد وعقلاء الخدم على المضي إلى دار ابن طاهر وحمله إلى دار الخلافة، وأن تستر الأمر إلى أن يتم التدبير، وإن اعتاص معتاص مد بالعطاء والإحسان.
فقال العباس: هذا هو الرأي.
واستدعى في الحال مؤنسا مولى المعتضد، وأورد عليه ما ذهب فيه إلى الجنس الذي أشار به أبو الحسن في الوفاء للمعتضد، ورعاية ما كان منه في اصطناع الجماعة، ورسم له قصد دار ابن طاهر، وحمل جعفر إلى دار الخلافة والسلام عليه بها.
ففعل، وماج الجند ففرق فيهم مال البيعة، ودخل عليهم من طريق الوفاء للمعتضد وتم التدبير.
فلما زال أمر العباس، وكان من قتله ما كان، وانتظمت الأمور بعد قتل ابن المعتز، وتقلد أبو الحسن الوزارة، صارت ثمرة هذا الرأي له، وكان يقف بين يدي المقتدر بالله وهو صبي قاعد على السرير، فيخاطب الناس والجيش عنه.
فإذا انصرفوا أمرت السيدة بأن يعدل بأبي الحسن إلى حجرة، فيجلس فيها، ويخرج المقتدر فيقوم إليه فيقبل يده ورأسه، ثم يقعد ويقعده في حجره كما يفعل الناس بأولادهم.
وتقول له السيدة من وراء الباب: هذا يا أبا الحسن ولدك، وأنت قلدته الخلافة أولا وثانيا.
تعني ما تقدم من مشورته على العباس به وبتقلده الخلافة، ومن بعد إزالة فتنة ابن المعتز.
فيقول ابن الفرات: هذا مولاي وإمامي ورب نعمتي وابن مولاي وإمامي.
وبقي على ذلك مدة وزارته الأولى، وتمكن أبو الحسن من الخزائن والأموال وفعل ما شاء وأراد.ز.
فيقول ابن الفرات: هذا مولاي وإمامي ورب نعمتي وابن مولاي وإمامي.
وبقي على ذلك مدة وزارته الأولى، وتمكن أبو الحسن من الخزائن والأموال وفعل ما شاء وأراد.
قال أبو محمد الصلحي: قال لنا أبو علي بن مقلة، وقد جرى ذكر ابن الفرات: يا قيوم، سمعتم بمن سرق عشر خطوات سبعمائة ألف دينار ؟ قلنا: كيف ذلك ؟ قال: كنت بين يدي ابن الفرات في وزارته الأولى، ونحن في دار الخلافة نقرر أرزاق الجيش، ونقيم وجوه مال البيعة، ونرتب إطلاقه، وذلك عقيب فتنة ابن المعتز.
فلما فرغ مما أراده، وخرج فركب طياره، وبلغ نهر المعلي.
فقال: إنا لله، إنا لله، قفوا.
فوقف الملاحون.
فقال لي وقع إلى أبي خراسان صاحب بيت المال بحمل سبعمائة ألف دينار تضاف إلى مال البيعة وتفرق على الرجال.
فقلت في نفسي: أليس قد وجهنا وجوه المال كله ؟ ما هذه الزيادة ؟ ووقعت بما رسمه، وعلم فيه بخطه، ودفعه إلى غلام وقال: لا تبرح من بيت المال حتى تحمل هذا المال الساعة إلى داري.
ثم سار.
قال: فحمل إليه بأسره، وسلم إلى خازنه، فعلمت أنه أنسي أن يأخذ شيئا لنفسه في الوسط، ثم ذكر أنه باب لا يتفق مثله سريعا، ويحتمل ما احتمله من هذا الاقتطاع الكثير، فاستدرك من رأيه ما استدرك، وتنبه من فعله على ما تنبه.
وحدث أبو محمد الصلحي قال.
حدثنا جماعة من كتاب أبي الحسن بن الفرات وخواصه قالوا: عاد أبو الحسن من الموكب يوما، فجلس بسواده مغموما يفكر فكرا طويلا.
فشغل ما رأينا منه قلوبنا، وظنناه لحادث حدث، فسألنا عن أمره، ودافعنا، وألححنا عليه، فحاجزنا، وقال: ما ها هنا إلا خير وسلامة.
فقام ابن جبير، وكان من بيننا متهورا مدلا.
فقال: تأمر أيها الوزير بأمر ؟ قال: إلى أين ؟ قال: أستتر وأستر عيالي، وسبيل هؤلاء الذين بين يديك أن يفعلوا مثل فعلي.
قال: ولم ؟ قال: تعود من دار الخلافة وأنت من الغم الظاهر في وجهك على هذه الصورة، ونسألك عن أمرك فتكتمنا، ولم تجر عادتك بذلك معنا، هل وراء هذا إلا القبض والصرف ؟ فقال له: اجلس يا أحمق حتى أحدثك السبب.
فجلس.
وقال: ويحكم، قد علمتم أنني أشكو إليكم نقصان هذا الرجل يعني المقتدر دائما وشدة تلومه واختلاف رأيه، وإنني أحب منذ مدة أن أزوره وأعرف قدر ذلك منه، وهل هو في كل الأمور أو في بعضها، وفي صغارها أم في كبارها ؟ فقلت له اليوم في أمر رجل كبير ولم يسمه ابن الفرات : يا أمير المؤمنين إن فلانا قد فسد علينا، وليس مثله من أخرج عن أيدينا.
وقد رأيت أن أقلده كذا، واقطعه وأسوغه كذا وأكثر لتستخلصه بذلك، وتستخلص نيته، وتستديم طاعته، ولم يجز أن أفعل أمرا إلا بعد مطالعتك، فما تأمر ؟ قال: افعل.
ثم حدثته طويلا وخرجت من أمر إلى آخر، وقرب وقت انصرافي فقلت له: يا مولانا، عاودت الفكر في أمر فلان فوجدت ما نعطيه إياه مما استأذنت فيه كثيرا مؤثرا في بيت المال، ولا نأمن أن يطمع نظراؤه في مثل ذلك، وإن أجبناهم عظمت الكلفة، وإن منعناهم فسدوا، وقد رأيت رأيا آخر في أمره.
قال: ما هو ؟ قلت: أن نقبض عليه ونأخذ نعمه ونخلده الحبس أبدا.
قال: افعل.
فقلت: واويلاه كذا والله تجري حالي معه.
يقال: إن ابن الفرات الكافي الناصح، وهو وطأ لك الأمر، وأقامك في الخلافة وهو .. وهو ... فيقول: نعم.
ويقربني ويقدمني، ثم يقف غدا بين يديه رجل فيقول: قد سرق ابن الفرات الأموال، ونهب الأعمال، وفعل وصنع.
والوجه أن يقبض عليه ويصرف ويقيد ويحبس، ويقلد وزير آخر.
فيقول: نعم.
ويفعل ذلك بي.
ثم يعاود ويقال له: لا يجوز أن يوحش ابن الفرات ويستبقى، ولا يؤمن أن يستفسد ويترك، والصواب قتله، فيقول: افعلوا.
فأهلك.
قال: واستشعر هذا فكان على ما قدره.
وقد توارت هذه الحكاية عن جماعة عنه.
ومما ذكر عن ابن الفرات أنه كان يقول: تمشية أمور السلطان على الخطأ خير من وقوفها على الصواب.
ويقول أيضا: إذا كانت لك حاجة إلى الوزير فاستطعت أن تقضيها بخازن الديوان أو كاتب سره فافعل، ولا تبلغ إليه فيها.
وحدث أبو محمد الحسن بن محمد الصلحي قال: حدثني أبو علي بن مقلة قال: كنت أكتب لأبي الحسن بن الفرات في التحرير أيام خلافته أبا العباس أخاه على ديوان السواد بجاري عشرة دنانير في كل شهر، ثم تقدمت حاله فأرزقني ثلاثين دينارا في كل شهر، فلما تقلد الوزارة جعل رزقي خمسمائة دينار في الشهر، ثم أمر بقبض ما في دور القوم الذين بايعوا ابن المعتز.
فحمل في الجملة صندوقان، فسألك هل علمتم ما فيهما ؟ قالوا: نعم.
جرائد بأسماء من يعاديك ويدبر في زوال أمرك.
فقال: لا يفتحان.
ثم دعا بنار، دعاء كرره وصاح فيه، وأحضرها الفراشون فأججت.
وتقدم بطرحهما في النار على ما هما فلما أحرقت أقبل على من كان حاضرا وقال: والله لو فتحتها وقرأت ما فيها لفسدت نيات الناس كلهم علينا، واستشعر الخوف منا، ومع فعلنا ما فعلناه طوينا الأمور بهذا، فهدأت القلوب واطمأنت النفوس.
ثم قال لي يقول هذا أبو علي بن مقلة : قد آمن الله والخليفة أعزه الله كل من بايع ابن المعتز، فاكتب الأمانات للناس جميعا وجئني بها لأوقع فيها، ولا ترد أحدا عن أمان يطلبه، فقد أفردتك لذلك، لأنه باب مكسب كبير.
وقال لمن حضر: أشيعوا قولي وتحدثوا به بين الخاص والعام ليأنس المستوحش، ويأمن المستتر.
قال أبو علي: فحصل لي في كتب الأمانات مائة ألف دينار أو نحوها.
وحدث محدث أن التزويرات كثرت على أبي الحسن علي بن عيسى عند صرفه وتقلد أبي الحسن بن الفرات الوزارة الثالثة، وزاد الأمر فيها: فوقع ابن الفرات إلى أصحاب الدواوين توقيعا نسخته: قد نسخ لكم أكرمكم الله آخر هذا التوقيع كتاب ورد من أمير المؤمنين أطال الله بقاءه فيما انتهى إليه من حال توقيعات في أيدي الناس بخط علي بن عيسى، بزيادات ونقل وفك وإثبات، فأمر أعلى الله أمره بترك إمضاء شيء منها، فانتسخوا هذا التوقيع في مجالسكم، وامتثلوا ما أمر به فيه، ولا تنفذوا توقيعا من علي بن عيسى بحطيطة وتسويغ واحتمال أو نقل جار، وتحروا من ايقاع حيلة في ذلك أو في شيء منه إن شاء الله.
ونسخة كتاب المقتدر بالله في آخره: أمتعني الله بك وبالنعمة عندك، انتهى في الخبر حال توقيعات كثيرة زورت على أنها بخط علي بن عيسى، وظهرت في الدواوين بزيادات لقوم في أرزاقهم، فرأيت ألا تمضي يا أبا الحسن أمتعني الله بك توقيعا من علي بن عيسى في زيادة ولا نقل ولا إثبات ولا في شيء يجري هذا المجرى إلا ما كتبت به جامعا حتى إذا اجتمعت عندك الجوامع، عرضت علي في كل ثلاثة أشهر ما يجتمع منها لأقف عليه وآمر برأي فيه.
فاعمل متعني الله بك بذلك، ولا تخالفه، وعرفني امتثالك إياه إن شاء الله.
وحدث أبو الحسن علي بن أحمد بن علي بن الحسن بن عبد الأعلى قال: كنت بحضرة أبي الحسن بن الفرات في وزارته الأولى، وهو جالس يعمل، إذ رفع رأسه، وترك العمل من يده، وقال: أريد رجلا لا يؤمن بالله ولا باليوم الآخر يطيعني حق الطاعة فأنفذه في مهم لي، فإذا بلغ فيه ما أرسمه له أحسنت إليه إحسانا يظهر عليه وأغنيته.
فأمسك من حضر.
ووثب رجل يكنى بأبي منصور أخ لابن أبي شبيب حاجب ابن الفرات فقال: أنا أيها الوزير.
قال: وتفعل ؟ قال: أفعل وأزيد.
قال: كم ترتزق ؟قال: أرتزق مائة وعشرين دينارا.
قال: وقعوا له بالضعف.
وقال: سل حوائجك.
فسأله أشياء أجابه إليها، فلما فرغ من ذلك قال: خذ توقيعي وامض إلى ديوان الخراج، وأوصله إلى كاتبي الجماعة وطالبهما بإخراج ما على محمد بن جعفر بن الحجاج، وطالبه بأداء المال، وأتلفه إلى أن يستخرج جميعه، ولا تسمح له حجة، ولا تمهله البتة.
فخرج وأخذ من رجالة الباب ثلاثين رجلا، فقلت: لأخرجن وأمضين إلى الديوان حتى أنظر ما يؤول إليه الحال.
فخرجت، وصرت إلى الديوان وهو في الدار المعروفة بفتح القلانسي فدخل أبو منصور هذا إلى الصقر بن محمد، وعبيد الله بن محمد الكلوذاني، وهما صاحبا المجلس شركة، فلم يجد الكلوذاني ووجد الصقر بن محمد، فأوصل إليه التوقيع وقال له: أخرج ما على ابن الحجاج.
فقال: عليه من باب واحد ألف ألف درهم، نطالبه بذلك إلى أن تفرغ بالعمل بسائر ما يلزمه وكان محمد بن جعفر من عمال أبي الحسن علي بن عيسى .
قال: فأحضر ابن الحجاج وشتمه وافترى عليه، وابن الحجاج يستعطفه ويخضع له.
ثم أمر بتجريده وإيقاع المكروه به فأوقع، وهو في ذلك كله يقول: يكفي الله.
ثم أمر أبو منصور بنصب ذقل، فنصب، وجعل في رأسه بكرة فيها حبل، وشدت فيه يد ابن الحجاج، ورفع إلى أعلى الدقل، وهو يستغيث ويقول: يكفي الله.
فما زال معلقا وأبو منصور يقول له: المال المال.
وهو يسأله حطه وإنظاره إلى أن يواقف الكتاب على ما اخرج عليه، وهو لا يسمع فعله.
فلما ضجر قال لمن يمسك الحبال: أرسلوا ابن الفاعلة وعنده أنهم يتوقفون ولا يفعلون.
فأرسلوه لما رأوه عليه من الحدة والغضب.
ووافى ابن الحجاج إلى الأرض، وكان بدينا سمينا، فوقع على عتق أبي منصور فدقها، وخر على وجهه، وسقط ابن الحجاج مغشيا عليه.
فحمل أبو منصور إلى منزله في محمل فمات في الطريق، ورد ابن الحجاج إلى محبسه وقد تخلص من التلف.
وعجب من حضر مما رأى.
وكتب صاحب الخبر بالصورة إلى ابن الفرات، فورد عليه منها أعظم مورد.
وبكرت عرفان زوجة ابن الحجاج إلى موسى بن خلف حتى أوصلها إلى ابن الفرات، فقررت أمره على مائة ألف دينار سلمت ببعضها جعدة وقراها من طسوج كوثي، ونجم الباقي، وأطلق ابن الحجاج.
وكان الناس يعجبون من قول ابن الفرات: أريد رجلا لا يؤمن بالله ولا باليوم الآخر يطيعني.
وحدث محمد بن عبيد الله بن جعفر بن الحسن بن الجنيد قال: حضرت أبا العباس أحمد بن محمد بن بعد شر، وبين يديه أبو الحسن بن الفرات في المكروه.
وهو يقول: يا قوم بمن أسأت؟ ولمن ضربت ؟ فقال له: فمن قتل حامدا والنعمان وابن الحواري ؟ فقال: ما خرج حامد من داري إلا صحيحا، ولقد كنت أطعمه من طعامي، وأسقيه من شرابي، وألبسه من ثيابي، وأبخره من بخوري.
وأما النعمان فذكر ما لست أعرفه في أمره.
فأما ابن الحواري فسلوا هذا الفتى يعني المحسن عنه، فلعله يورد حجة أو يظهر خطوطا تبرئ ساحته منه.
وأنا قلت للخليفة: قد أطلقت يد هذا الغلام في مطالبة الناس، وقد تخطى إلى ما فيه وهن على المملكة، فأمرني بترك الاعتراض عليه.
وحدث أبو عمرو بن الجمل النصراني كاتب شفيع اللؤلؤي قال: لما قبض على أبي الحسن بن الفرات في الدفعة الثالثة من وزارته امتنع القواد من اعتقاله في دار الخلافة إشفاقا من أن يراسل المقتدر بالله ويستعطفه ويستميله ويحتال عليه ويخدعه، واستقر الأمر على تسليمه إلى شفيع اللؤلؤي، فلما حمل إلى داره وصعد الدرجة من شاطئ دجلة لم يمسك أحد بيده، فجعل يعلق بالدرج ويصعد.
ثم أقبل على شفيع وأنا حاضر فقال: يا أبا الغصن، ما هكذا عاملت غيري ؟ فقال له: كان غيرك أتقى لله منك يعني أبا الحسن علي بن عيسى قال: فأفرده شفيع بحبس له، ودعا طباخه سرا وقال له: استزد فإن ابن الفرات ملك، فاستزاد له، وفرغ من الطعام.
فقال لي شفيع: ادخل إليه واعرض عليه الطعام، فدخلت وآذنته فقال: على كل حال يأكل القوم زادهم ... على البؤس والنعماء والحدثان هات الطعام.
فقدم إليه، فأكل أكلا مستوفى منه، وسقي ماء مثلوجا، فلم يستبرده، فاستزاد من الثلج حتى صار مائعا، ثم شربه، وقال لي: من قلد الوزارة ؟ قلت: أبو القاسم الخاقاني.
قال: نكب السلطان لا أنا.
فمن قلد ديوان السواد ؟ قلت: أبو الفرج بن حفص.
فتبسم وعجب وقال: رمي بحجره.
فمن تقلد الدواوين الباقية ؟ قلت: تقلد المالكي ديوان المغرب، والمصري ديوان المشرق، وابن هبنتي القنائي دواوين بيت المال والخاصة والمستحدثة وضياعك، وعبد الوهاب الخاقاني الأزمة، وصلح ديوان النفقات.
فقال: لقد أيد الوزير أعزه الله بالكفاة.
ثم قال لي: أريد الاجتماع مع أبي الغصن.
فقلت.
هو نائم.
فقال أنبهه وعرفه أن بيننا مهما أريد مجاراته إياه.
فأنبهته وعرفته ما قال.
فقال: ما أحب لقاءه، ولكن تعرف ما عنده، فعدت إليه واعتذرت وسألته عما يريد.
فقال: قل له عرف أمير المؤمنين أيده الله عني أنني لا أدع نصحا واليا ومنكوبا، وأنني حاسبت هارون بن عمران الجهبذ البارحة محاسبة تولاها هشام صاحب بيت المال، فكان الباقي عنده من أموال المصادرين مائة ألف وخمسة وخمسين ألف دينار ومائتين ذكرها ابن الفرات وربما عدل بها الخاقاني عن بيت مال الخاصة وادعى أنه أثارها واستراح إلى تمشية أمره بها، وهي لأمير المؤمنين خاصة.
وكتب شفيع إلى المقتدر بالله بذلك عنه، ونفذ بالرقعة مع قيصر خليفته.
فعاد جواب المقتدر بالله بخطه إلى شفيع بأن يبادر بنفسه إلى دار الخاقاني ويقبض على هارون بن عمران، ويأخذ المال من يده، ولا يمكن الخاقاني منه.
ففعل شفيع ذلك، والخاقاني لم يعلم بعد بما عند هارون الجهبذ.
وكانت هذه الحال من أول ما حير به الخاقاني وأدهشه، وحمل المال إلى بيت مال الخاصة وصحح فيه.
وحدث أبو علي عبد الرحمن بن عيسى قال: حدثني أبو الحسن سعيد ابن سنجلا الكاتب.
قال: حدثني أبو عبد الله محمد بن إسماعيل زنجي الكاتب قال: كنت بحضرة أبي الحسن علي بن محمد بن الفرات في وزارته الأخيرة، وقد رسم لي كتب كتاب عنه في مهم من أمور السلطان، فأنا متشاغل به، وقد شاع أمر مؤنس ونفوذ الكتاب إليه وهو بالرقة في الورود إلى الحضرة، وابن الفرات شديد الإشفاق من القصة حتى استؤذن لأبي الهواء نسيم الخادم، وهو من خواص الخدم وجلتهم ودخل، فلما جلس أومى إلى التخلي لتأديه رسالة، فنهض من كان في المجلس وبقيت وحدي مقشعرا من الجلوس، وأخذوا في السرار والخطاب، وأكمشت على ما في يدي من الكتاب حتى فرغت ثم قمت.
فقال لي: اجلس.
فجلست وأظهر ابن الفرات ما كان يسره ثم قال: بيننا يا أبا الهواء حقوق تلزمك أن تراعيها.
وأنت قليل التراسل فيما بيني وبين السادة، وأريد أن أحملك رسالة تؤديها كما أقولها.
فقال: أيها الوزير.
إن كانت جميلة فعلت، وإن كان فيها غلظة فليس في عادتي إلا إعادة ما يحسن.
فقال: لا بد من أن توردها على حالها وتتحمل لي ما في ذاك من مشقة.
وقال: تقول للسادة: أنتم تعلمون ما كان مني في ابتداء هذا الأمر، فإن الخاص والعام اعتزلوكم جانبا، وأفرجوا عنكم إفراجا كليا غيري، فإنني أقمت على طاعتكم، وتفردت بنصرتكم، وكان غاية أملي وتقديري المقام على ما كنت عليه أتولاه من ديوان السواد، لا تشره نفسي إلى غيره ولا يدور في فكري تجاوزه، فأخذتموني بتقلد هذا الأمر والقيام به، ولم تفارقوني حتى أجبت إليه، وجددت في الأمر إلى أن انعقد وتوكد، وعاديت كل أحد في رضاكم حتى استوسقت لكم الأمور، وتكامل في حياطة دولتكم التدبير، وفتحت لكم فارس وما يليها، ووفرت عليكم الأموال ومرافقها، وكددت ديني ودنياي فيها، فلما قام لكم الأمر وعلا مناره واستحصفت لكم الطاعة ممن بعدت ودنت داره، نكبتموني فهتكت حرمتي وسلبت نعمتي وقبضت ضيعتي؛ ثم أعدتموني، فما حلت عما عهدتموه مني، ولا فارقت ما كنتم تحمدونه وتصفونه عني.
ثم أوقعتم بي إيقاعا ثانيا، فاستوعبتم بقية النعمة، وأتيتم على الأصل والتتمة، وجذبتموني إلى هذه الدفعة الثالثة، فقد علمتم ما كان مني في استخراج الأموال، وإصلاح الأحوال، والاستقصاء على جميع من خدمكم من الكتاب والعمال.
ووالله لا لحقني مكروه في هذه الدفعة في نفس أو ولد ولا حال إلا ولحقكم مثله، وإن تمادى أمده، من الله تعالى جده، فاعملوا ما بدا لكم.
وما زال يكرر هذا وأشباهه حتى عرفه نسيم ووعاه وانصرف.
وألقى ابن الفرات ذقنه على صدره ولحيته ساعة ثم رفع رأسه فقال: سمعت ما كنا فيه ؟ فقلت: نعم.
وما كان لما جرى وجه، والقوم مكنوك واستناموا إليك في هذه الدفعة زيادة على ما تقدمها.
فقال: دعني من هذا يا أبا عبد الله، فوالله ليصحن ما قلت.
وأخبرك في هذا المعنى بخبر طريف جرى بين وبين أبي الحسن علي ابن عيسى، ما لهوت عنه إلا في هذه الدفعة، فإنه يتصور لي في النوم واليقظة، ويعترضني في الشغل والخلوة، وأنا أخبرك به: لما بلغ المكتفي بالله آخر أمره، كان العباس بن الحسن يجلس في كل يوم آخر النهار، فإذا فرغ من العمل جارانا خبر المكتفي بالله وعلته، وآيسنا من عافيته، وشاورنا فيمن يقوم بالأمر بعده، فلا يستقر الرأي على شيء يعتمده، إلى أن تكامل اليأس منه.
فنحن في بعض العشايا عنده، وقد أردنا النهوض حتى قال: قد انقضى أمر الخليفة، وما نفترق إلا بعد تقرر الرأي على من يقعد مقعده، فما عندكم ؟ فقال أبو عبد الله محمد بن داود: الله الله أيها الوزير أن نعدل عمن يقوم بهذا الأمر ونلزمه خيره وشره ونتصرف على أمره ونهيه.
ونحو هذا الكلام.
فقال لعلي بن عيسى: ما تقول يا أبا الحسن ؟ فقال: الله الله أيها الوزير في الإسلام، نحن جميعا صنائع المعتضد بالله رحمة الله عليه ثم هذا الخليفة، ولكنه أمر الدين فقلد هذا شيخا قد فهم الأمور وعرف بصواب الرأي والتدبير بعمارة هذه الثغور وحج البيت المعمور، ويقيم الحدود، ومن إذا قلت: أمير المؤمنين، صدق قولك الصغير والكبير.
قال ابن الفرات: فعارضت قوله بأن قلت للعباس: قلد أيها الوزير الأمر من يكون في حجرك، ويتدبر برأيك، فتسلم نعمتك ونعمتنا معك.
فقال العباس: رأيي لرأيك تبع يا أبا الحسن.
ونهض وانصرفنا.
فلما حصلنا في بعض الممرات قبض أبو الحسن علي بن عيسى على يدي وقال: بيننا شيء.
فوقفت معه، وابتدأ يحلف يمينا أغرق فيها وأبلغ على أنه ما أراد بقوله ورأيه غير الله عز ذكره وإعزاز دينه وإصلاح شؤونه.
ثم حلف على أني ما أردت أنا الله بما قلته وأشرت به، وقال: كيف استجزت أن تجيء إلى رجل معروف يعني العباس فتساعده على ما يسخط الله به، ويبعد من الحق، ويزيده تسلطا وجرأة على الظلم ؟ فقلت: لا والله يا أبا الحسن أعزك الله ما نعمل إلا للدنيا، وإن جاء من يعرف أسعار الخبز واللحم لم نأمنه على نفوسنا ونعمنا.
قال: فقال لي مجيبا: والله لئن تم الأمر على هذا وانتظم لا بلي بالمحنة فيه غيرك، فانظر لنفسك أو دع.
فمضى ما مضى بما فيه، وصليت بما صليت به منه، ويوشك أن يصح قول أبي لحسن علي بن عيسى ولا يبعد، لأن من أراد الله كان الله معه، ومن أراد غيره خذله، فما يخلو فكري من قوله وخاصة في هذه الدفعة، ونسأل الله حسن العاقبة.
وحدث هارون بن إبراهيم النصراني الكاتب قال: حضرت مجلس القاسم ابن عبيد الله في بعض الأيام، وبين يديه كتاب الدواوين، إذ خرج إليه توقيع من المكتفي بالله يعرفه فيه ما عزم عليه من الخروج إلى سر من رأى للتصيد، ويرسم له إنفاذ من يصلح الطرق وإعداد العلوفة والمير وما تدعو إليه الحاجة للعكسر.
فرمى به إلى أبي الحسن علي بن محمد بن الفرات، لأنه مما كان يجري في ديوانه، وقال له: اكتب في هذا المعنى بما يؤكده، وأضف إليه منشورا لتستحث المطالبة والإعجال، ومشاهدة ما يجري عليه الحال.
فقال: نعم أعز الله الوزير وجعل التوقيع تحت فخذه، وطلب دواة، فحضرت وتركت بين يديه، وأخذ يكرر النظر في كتب قد أخرجت إليه متعلقة بديوانه، ومضت ساعة.
فقال له القاسم: كتبت الكتب ؟ قال: نعم.
والتفت فقال: ادعوا زنجيا الكاتب لينشئ نسخ ذلك ويحررها فإنه أعرف برسوم المناشير، فضحك القاسم بن عبيد الله ثم أقبل علي أبي عبد الله محمد بن داود بن الجراح فقال: الأمر يا أبا عبد الله مهم لا يحتمل التأخير، ومنشئ أبي الحسن غير حاضر، ولعله يحتبس.
وقال لابن الفرات: ادفع إليه التوقيع ليكتب في المعنى بما يتضمن.
قال: فأخذ أبو عبد الله التوقيع وكتب سريعا بأبلغ عبارة وأشد استيفاء ووصاة.
وخجل ابن الفرات.
ولم تكن كتابته مقصرة ولا بلاغته متأخرة، ولكن يده كانت تخونه وتقعد به.ض الممرات قبض أبو الحسن علي بن عيسى على يدي وقال: بيننا شيء.
فوقفت معه، وابتدأ يحلف يمينا أغرق فيها وأبلغ على أنه ما أراد بقوله ورأيه غير الله عز ذكره وإعزاز دينه وإصلاح شؤونه.
ثم حلف على أني ما أردت أنا الله بما قلته وأشرت به، وقال: كيف استجزت أن تجيء إلى رجل معروف يعني العباس فتساعده على ما يسخط الله به، ويبعد من الحق، ويزيده تسلطا وجرأة على الظلم ؟ فقلت: لا والله يا أبا الحسن أعزك الله ما نعمل إلا للدنيا، وإن جاء من يعرف أسعار الخبز واللحم لم نأمنه على نفوسنا ونعمنا.
قال: فقال لي مجيبا: والله لئن تم الأمر على هذا وانتظم لا بلي بالمحنة فيه غيرك، فانظر لنفسك أو دع.
فمضى ما مضى بما فيه، وصليت بما صليت به منه، ويوشك أن يصح قول أبي لحسن علي بن عيسى ولا يبعد، لأن من أراد الله كان الله معه، ومن أراد غيره خذله، فما يخلو فكري من قوله وخاصة في هذه الدفعة، ونسأل الله حسن العاقبة.
وحدث هارون بن إبراهيم النصراني الكاتب قال: حضرت مجلس القاسم ابن عبيد الله في بعض الأيام، وبين يديه كتاب الدواوين، إذ خرج إليه توقيع من المكتفي بالله يعرفه فيه ما عزم عليه من الخروج إلى سر من رأى للتصيد، ويرسم له إنفاذ من يصلح الطرق وإعداد العلوفة والمير وما تدعو إليه الحاجة للعكسر.
فرمى به إلى أبي الحسن علي بن محمد بن الفرات، لأنه مما كان يجري في ديوانه، وقال له: اكتب في هذا المعنى بما يؤكده، وأضف إليه منشورا لتستحث المطالبة والإعجال، ومشاهدة ما يجري عليه الحال.
فقال: نعم أعز الله الوزير وجعل التوقيع تحت فخذه، وطلب دواة، فحضرت وتركت بين يديه، وأخذ يكرر النظر في كتب قد أخرجت إليه متعلقة بديوانه، ومضت ساعة.
فقال له القاسم: كتبت الكتب ؟ قال: نعم.
والتفت فقال: ادعوا زنجيا الكاتب لينشئ نسخ ذلك ويحررها فإنه أعرف برسوم المناشير، فضحك القاسم بن عبيد الله ثم أقبل علي أبي عبد الله محمد بن داود بن الجراح فقال: الأمر يا أبا عبد الله مهم لا يحتمل التأخير، ومنشئ أبي الحسن غير حاضر، ولعله يحتبس.
وقال لابن الفرات: ادفع إليه التوقيع ليكتب في المعنى بما يتضمن.
قال: فأخذ أبو عبد الله التوقيع وكتب سريعا بأبلغ عبارة وأشد استيفاء ووصاة.
وخجل ابن الفرات.
ولم تكن كتابته مقصرة ولا بلاغته متأخرة، ولكن يده كانت تخونه وتقعد به.
وحدث القاضي أبو علي التنوخي قال: سمعت بعض شيوخ الكتاب يقول: كان أبو الحسن علي بن عيسى معظما لصناعة الكتابة، محافظا على مكانه منها، متحذرا من عيب يلحقه فيها، وكانت المنافسة واقعة بين أبي الحسن بن الفرات وبينه في الأعمال والمنازل والكتابة والصناعة، فاتفق أن عمل علي بن عيسى مؤامرة لعامل يعنى به أبو الحسن بن الفرات، وأخرج عليه فيها مائة ألف دينار، واعتقد مواقفته عليها وإلزامه إياها.
ثم أحضره وأراه المؤامرة وقال له: قف عليها واذكر ما عندك في كل باب منها، فإن كانت لك فيه حجة تسقطه وإلا التزمته وأديته.
فقال: أريد أن أقرأها قراءة تأمل، وأنظر فيها نظر تصفح، وما يكون ذلك إلا في منزلي عند خلوتي بنفسي.
فقال: خذها.
فأخذها وجاء إلى أبي الحسن بن الفرات، فشرح له صورته، وسأله النظر في المؤامرة، وتلقينه الجواب عن كل باب منها.
فقرأها ابن الفرات وقال للعامل: لولا أن علي بن عيسى قد سها فيها سهوا ظاهرا ربما خلصك لما سقط عنك درهم واحد مما أخرج عليك، وذلك أنه صدر المؤامرة بباب خرج عليك فيه فضل الكيل في غلات ناحيتك، وأنك لم تورده، وحصل عليك صدرا كبيرا من المال عنه، ثم ذكر بعد ذلك في باب آخر أنك اقتطعت من غلات المقاسمة ما لم تورده، وأقام الشاهد عليك فيه، وألزمك مالا جزيلا عنه.
وقد كان من قانون الكتابة أن يبتدئ بذكر الاقتطاع من أصول الغلة.
ثم يجعل فضل الكيل مؤخرا، فإذا صدر فضل الكيل فقد صح به الأصول، وهذا غلط فاحش وخطأ ظاهر غير محيل، والصواب أن تمضي إليه وتخلو به وتقول له: محلك في الصناعة لا يقتضي ما فعلته في هذه المؤامرة، وقد سهوت فيها سهوا قبيحا وهو كذا وكذا، وأنا معك بين أمرين، إما أن أكشف للناس خطأك فعليك فيه ما تعرفه، وليس يكون ما يلحقك من القباحة بأقل مما تتناولني به من النكبة، وإما أن تفضلت بطي هذا الأمر وستره وإبطال المؤامرة والإمساك عنها ولك من ذلك مرفق أحمله إليك.
فإن إشفاقه على جاهه، وكراهته ما يقدح في صناعته، ورغبته في المرفق، يحمله على إبطال المؤامرة.
قال العامل: فمضيت سحرا إلى داره، فلما رآني قال: ما عملت في المؤامرة ؟ فقلت له: بيننا شيء أقوله سرا، ودنوت إليه فقال: ما هو ؟ فأوردت عليه ما كان ابن الفرات علمنيه، ونشرت المؤامرة ووقفته على المواضع، فحين شاهدها وتأملها وجم وجوما شديدا وقال: يا هذا، قد وفر الله عليك المرفق، وأسقط عنك المؤامرة، فإن أكبر الأمور عندي في هذه القصة أن وقفت على غلطي وتيقظت مستأنفا من مثله، والله بيني وبين ابن الفرات، فإن هذا من تعريفه وتوقيفه وإلا فلست ممن يتنبه على ما هذه سبيله.
ونهضت من عنده وقد كفيت الأمر، وزالت عني المؤونة والمطالبة، وربحت المرفق الذي كنت على التزامه، وعدت إلى أبي الحسن بن الفرات، وحدثته بالحديث فضحك.
وحدث القاضي أبو علي قال: حدثني أبو الحسن أحمد بن يوسف بن الأزرق قال: لما حمل علي بن عيسى إلى ابن الفرات في وزارته الثالثة رآه ابن الفرات وهو مقبل إليه فبدأ يكتب كتابا، وجاء علي بن عيسى وهو كالميت خوفا وجزعا، فوقف قائما وابن الفرات يكتب، وعند علي بن عيسى والحاضرين أنه لم يره، وبقي واقفا نحو ساعة إلى أن فرغ ابن الفرات من كتابته، ثم رفع رأسه وقال: اقعد بارك الله عليك.
فأكب علي ابن عيسى عليه يقبل يده ويقول: أنا عبد الوزير وخادمه وصنيعته القديم، وصنيعة أبي العباس أخيه رحمه الله تعالى، ومن لا يعرف صاحبا ولا أستاذا غيره.
فقال: هو كذلك وأنت فيه صادق، وإني لأرعى لك حق خدمتك القديمة لي ولأخي رحمه الله، وما عليك بأس في نفسك، ولولا طاعة السلطان ما أفسدت صنيعتنا عندك.
وقرر عليه من المصادرة ما قرره، وعمل المحسن بن علي بن الفرات على قتل علي بن عيسى، فلم يدعه أبوه.
واستقر الأمر على نفسه وإبعاده عن الحضرة، واختار هو الخروج إلى مكة وأظهر أنه يريد الحج والمجاورة.
وخرج بعد أن ضم إليه موكلون، ووصاهم المحسن بسمه في الطريق إن تمكنوا أو قتله بمكة، وعرف علي بن عيسى ذلك فتحرر في مأكله ومشربه.
ووصل إلى مكة رجل يعرف بأحمد بن موسى الرازي، وكان داهية ذا مكر وخبث، وقد اصطنعه علي بن عيسى في وزارته، وقلده القضاء هناك.
فلما اجتمع علي بن عيسى معه حدثه بحديثه، وسأله إعمال الحيلة في تخليصه وحراسة نفسه، فتلطف في ذلك بأن وضع أهل البلد وقد كانوا قدموه وأطاعوه على أن اجتمعوا وثاروا بالموكلين، وخاف أن يجري ما يلحقه فيه إثم وإنكار من السلطان، فطرح نفسه عليهم حتى خلصهم وأخرجهم ليلا إلى بغداد، بعد أن أعطاهم نفقة.
وأقام بمكة.
وقد كان أبو العباس أحمد ابن محمد بن الفرات في خلافته عبيد الله بن سليمان على الأمور عمل ديوانا سماه ديوان الدار، وجمع إليه سائر الأعمال ودبره بنفسه وكتابه، واستناب أخاه أبا الحسن علي بن عيسى، وأبو عبد الله محمد بن داود بن الجراح عمه، فكانا يجلسان بحضرة أبي الحسن، ويأمرهما وينهاهما، ويسميانه أستاذنا، على رسم أصحاب الدواوين إذ ذاك.
وجرى الأمر على هذا الترتيب إلى أن عزم المعتضد بالله على إخراج المكتفي بالله إلى الجبل، ومعه عبيد الله بن سليمان، والخروج بنفسه إلى آمد والثغور، ومعه القاسم بن عبيد الله، فقال عبيد الله لأبي العباس بن الفرات: أريد كاتبا يصحبني ويتصفح أعمال كل بلد نفتحه ويقرر معاملاته على ما يدل عليه الديوان القديم من رسومه.
فقال: ذلك محمد بن داود.
وإليه من ديوان الدار مجلس ما فتح من أعمال المشرق، وفيه الحسبانات العتيقة.
وقال القاسم: وأنا أريد آخر يكون معي إلى المغرب.
فقال: يكون علي بن عيسى.
وخرج محمد بن داود علي بن عيسى في جملة عبيد الله والقاسم.
فنفق محمد على عبيد الله وقرب منه واختص به، ورأى من فضله وصناعته ما أعجبه، وانتهى أمره معه إلى أن زوجه عبيد الله بنته، وانتزع مجلس المشرق من ديوان الدار وجعله ديوانا مفردا وقلده محمد بن داود رئاسة.
وحصلت لعلي بن عيسى حرمة بالقاسم، وشاهد من كفايته وسداده وكتابته ونفاذه ما عظم به في عينه، فقدمه وتوفر عليه.
وفعل مثل فعل أبيه مع محمد بن داود في انتزاع مجلس المغرب من ديوان الدار وتقليده علي بن عيسى رئاسة، ولم يجعلا لأبي العباس بن الفرات بعد ذلك عليهما يدا.
وكان قول علي بن عيسى لابن الفرات ما قاله من أنني عبدك وصنيعتك وعبد وصنيعة أبي العباس أخيك.
وقبول ابن الفرات ذلك منه وتصديقه إياه فيه، على هذا الأصل.
وحدث أبو علي عبد الرحمن بن عيسى قال: كان أخي أبو إسحاق إبراهيم ابن عيسى يتقلد أعمال الزاب الأعلى في أيام عبيد الله بن سليمان خلافة لأبي الحسن علي بن عيسى ثم رئاسة، فصرفه بمحمد بن محمد بن حمدون بن سليمان الواسطي عنها، قال: فحدثني ابن حمدون هذا قال: أحضرني أبو العباس أحمد بن محمد بن الفرات فقال لي: قد صرفت إبراهيم بن عيسى بك، وأريد أن تعتقله وتضيق عليه.
واتفق أن حضر أبو عبد الله محمد بن داود مسلما عليه، وقد عرف الخبر، فقال له: تتقدم أعزك الله إليه في إمضاء مقاطعتي وإجمال معاملتي.
قال: فقال لي ابن الفرات: أبو عبد الله من قد عرفت محله من الوزير أبي القاسم ومنا، فاعمل تصنيعته في جميع إرادته.
فلما انصرف أبو عبد الله قال لي: إياك أن تمضي مقاطعته أو تدع الاستقصاء عليه في مسامحه، ووكل بغلته حتى تستوفي حق بيت المال منها على واجبه وتمامه وكماله، وإبطال مظالمه.
قال: فورد علي من ذلك أعظم مورد، وتبينت به ما في نفسه على آل الجراح، وشخصت إلى العمل، فما داجيت أبا إسحاق، وطالبته بأن يجيئني في كل يوم، فغلظ ذلك عليه، وهو لا يعلم ما تقدم به ابن الفرات في أمره، واتصلت كتب ابن الفرات إلي بالحث على ما وصاني به والتاكيد فيه اتصالا طويته عن أبي إسحاق الإشراف على أعمال واسط كنت أدخل إليه فيقل الإقبال علي، ويظهر الانحراف عني، حتى خفت أذيته في ضيعتي، فجئته في بعض الأيام، ومعي بعض ما كان ابن الفرات يكتبه إلي في بابه.
فلما خلا وجهه دنوت منه وقلت له: قد تبينت منك إعراضا وسوء رأي، ولا شك أن ذلك لما كان مني إليك، وقد علم الله نيابتي كانت عنك، وحراستي إياك مما كنت أطالب به فيك، ومن الدليل على صدقي هذه الكتب.
وأخرجتها إليه وقرأتها عليه.
فلما وقف على ما فيها أكبره وأعظمه، وبسط عذري فيما عاملته به، وعاد إلى ما أحبه.
وكان تقلد أبي إسحاق الإشراف على واسط بعد أن تقلد أعمال الراذانين.
وكاشف ابني الفرات فيما اقتطعاه واجتذباه من الضياع السلطانية، وحسن أثره عند القاسم بن عبيد الله، فنقله إلى الإشراف على أعمال واسط نقلا كان من سببه أن كان القاسم سيء الرأي في أبي العباس بن الفرات.
فقال لأبي الحسن علي بن عيسى: قد كثرت ضياع ابني الفرات بنواحي واسط، واستضافا إليها ضياعا سلطانية، وصارا يأخذان لمصالحهما نحو عشرين ألف دينار في السنة، وأريد رجلا حصيفا أرد إليه الإشراف على هذه النواحي وأعول عليه في كشف ضياع ابني الفرات، وإثارة الفضل الذي في أيديهما، وآمن عنده محاباة لهما وخوفا منهما، فهل في أهلنا من يصلح لذلك ؟ فوصف له أبا إسحاق بالشهامة والاستقلال، واستحضره وقلده، وانحدر وجد في النظر والكشف، وواصل كتب الكتب بما وقف عليه وعرفه، وعمل الأعمال بما اثاره واستدركه، فكان من ذلك عمل ما يقبضه وكلاء ابن الفرات لمصالح ضياعهما بواسط، وهو زيادة على عشرين ألف دينار في السنة، وعمل آخر لما اقتطعاه من ضياع السلطان وأضافاه إلى أملاكهما، وهو نيف وثلاثون بيدرا، منها بيدر يعرف باليهودي، ارتفاعه نحو الخمسين ألف درهم.
وعاد إلى الحضرة وعرض الأعمال على القاسم، فقال له: تواقف ابن الفرات على أعمالك هذه ؟ فقال: ما عملتها لأسترها وأخاف المناظرة عليها.
فأحضره وقد حضر أبو العباس بن الفرات، وواقفه في المجلس مواقفة ألزمه فيها مالا كثيرا، فرأى القاسم من أبي إسحاق صرامة عجيبة، وتبين ابن الفرات من القاسم إنكارا همته نفسه معه.
قال أبو علي عبد الرحمن، فحدثني بعض أصحابنا قال: لما انصرف أبو العباس ابن الفرات من هذا المجلس إلى منزله، وهو مثخن، وجد أخاه أبا الحسن يعمل.
فقال له: يا أبا الحسن ما فارقتني حتى هتكتني ونكبتني، قرأ هذا العمل.
ورمى إليه بعمل المصالح وقال له: إذا كانت نفقات مصالحنا عشرين ألف دينار فأي شيء نقول للسلطان والوزير والناس في الارتفاع والاستغلال ؟ ثم أعطاه العمل بالضياع المستضافة.
قال: هذه الطامة الكبرى والفضيحة العظمى.
قال عبد الرحمن: وهم القاسم بن عبيد الله بالقبض عليهما والإيقاع بهما، فتدافع الأمر بظهور صاحب الخال والتشاغل بخطبه والخروج إلى المغرب في طلبه.
فلما عادوا لم تطل المدة حتى توفي القاسم بن عبيد الله وأبو العباس بن الفرات في آخر سنة إحدى وتسعين ومائتين.
ثم ولي أبو الحسن بن الفرات الوزارة فقصد أبا إسحاق ونفاه إلى الصافية، ووزر أبو الحسن علي بن عيسى بعد ذلك وصرف، وعاد ابن الفرات فنكب أبا إسحاق وصادره على خمسين ألف دينار استخرج منها ثلاثين ألف دينار.
وأقام أبو إسحاق في منزله وامتنع من العمل بعد ما لحقه.
فلما تقلد أبو الحسن بن الفرات الوزارة الثالثة أعاد القبض عليه وطالبه ببقية المصادرة، ثم بمثلها فأداه ثم بمثلها دفعة ثالثة بعد مكروه عسفه به، وأخرجه بعده إلى البصرة، وسلمه إلى ابن الأصبغ عاملها، فيقال إنه سمه، ومضى لسبيله.
وحدث أبو علي عبد الرحمن قال: كان سبب العداوة بين أبي الحسن بن الفرات ومحمد بن عبدون أنه غلب علي العباس بن الحسن واختص به فسعى في صرف أبي الحسن بن الفرات ونكبته لقبيح قديم كان بينه وبينه، واستمال محمد بن عبدون أبا عبد الله محمد بن داود بن الجراح عمي فمال معه، وساما أبا الحسن علي بن عيسى أخي الدخول معهما فامتنع، وجرت في ذلك خطوب طويلة باطنة وظاهرة.
وتجرد محمد بن عبدون بفضل شر وحسد كانا فيه في مكروه ابن الفرات وطالب العباس بإطلاع المكتفي بالله على خياناته واقتطاعاته وما تأثل من حاله بذاك وعظم من نعمته، وساعده محمد بن داود على أمره.
قال عبد الرحمن: فأذكر، وقد صار أبو الحسن بن الفرات في بعض الأيام إلى أخي أبي الحسن علي بن عيسى في داره، فقام إليه وأكرمه، وجعل ابن الفرات يشكو إليه ما يلاقيه من محمد بن عبدون، ويعرض بمحمد بن داود عمي، وأخي يسترجع ويقول له: يكفيك الله ثم قال له أخي: أما أنا فقد عرفت إخلاصي لك، وما يراني الله تعالى مساعدا فيما يسوءك، وأما عمي فالأمر معه قريب، وسأرده وأكفيك ما تخافه منه، ومع هذا فدبر أمرك تدبيرا يصلحه مع صاحبنا وصاحبك.
فقال له: أشر علي يا سيدي.
فقال: استعطف الوزير.
قال: قد فعلت.
قال: زد، وليس بكثير أن تغرم في هذه القصة خمسين ألف دينار، وإن احتجت إلى مالي في ذلك فهو بين يديك.
فتكره وقال: أريد التوثقة منك.
فقال له أخي: ما تجد عندي خلافا عليك إلا أن اليمين غير مباركة وما بنا إليها حاجة، وفي الأقوال الصادقة والآراء الصافية غنى وكفاية.
وقام فانصرف.
قال عبد الرحمن: ووافي ابن عبدون في بعض الأيام إلى أبي الحسن أخي، فلما جلس قال له: قد فرغنا من أمر الرجل إن كانت منك مساعدة.
فقال: اللهم غفرا.
وقمنا، وخلوا وتحدثا.
ثم نهض ابن عبدون، وعدت أنا وإبراهيم ابن أيوب الكاتب إليه، فوجدناه مقطبا واجما.
فقال لنا مبتدئا: ما أعجب ما نحن فيه نعوذ بالله من البغي وجوالبه.
ثم قال: وافانا هذا الرجل يعني ابن عبدون يريد أن يلفتنا عن ديننا، وذكر أن الخليفة قد استجاب إلى صرف ابن الفرات إن توليت ديوانه، فقلت له: يا هذا، إن صرفت ابن الفرات ازددت بصرفه رزقا وأجلا، وإن لم أصرفه نقصني الله ما قرره لي ؟ قال: لا.
قلت: فإن تركتموني أدبر هذا الأمر معكم وأقوم بما إلي منه، وإلا لزمت منزلي وأرحت نفسي.
فانصرف متنكرا متسخطا وقال: هذا الأمر يراد.
ومضى ابن الفرات إلى العباس فأعطاه وأرضاه.
وقد كان قال للمكتفي بالله: إن حال ابن الفرات قد عظمت، وأنا آخذ منه خمسين ألف دينار أردها في بيت مال الخاصة، وأبقي عليه صدرا من نعمته.
فقال له.
نعمة ابن الفرات لي، ومتى أردتها أخذتها، وما يمكني إنشاء كاتب واصطناعه والرفع منه حتى يكون حاله الحال الذي يظن فيه.
وكان ما قاله المكتفي بالله وفعله من أحسن ما روي وأثر عن كل خليفة قبله.
وقد كان خفيف السرمقندي الحاجب يقوم بأمر ابني الفرات ويعضدهما ويشد منهما، فقلما طمع في أبي الحسن وانبسطت الألسن فيه.
وحدث عبد الرحمن قال: لما عقد الأمر لأبي العباس عبد الله بن المعتز، ووزر له محمد ابن داود بن الجراح عمي تأخر أبو الحسن علي بن عيسى أخي عن الحضور، ووصلت مراسلة بالاستدعاء، وهو يأبى ويتوقف، حتى إذا زاد الإلحاح عليه وبلغه عن عبد الله بن المعتز أنه قال: علي بن عيسى متأخر عنا ليمضي إلى جعفر، فإن كانت له خلص عمه، وإن كانت لنا خلصه عمه.
وليس كذلك.
فإنه لات حين مناص صار إلى القوم.
فلما لم ير ابن الفرات قال لمحمد بن داود: ما فعل ابن الفرات ؟ قال له: وأية فائدة في حضوره ؟ قال: كل فائدة، وستعلم ما تكون عواقب تأخره وأنه لا يكون هلاك الجماعة إلا على يده.
فكأن قوله وافق قدرا.
ولما انتقض أمر ابن المعتز ووزر أبو الحسن بن الفرات وأخذ علي بن عيسى ومحمد بن عبدون وحملا إلى دار بدر اللاني، كتبا رقعة إلى ابن الفرات ترجماها: لعبديه محمد بن عبدون وعلي بن عيسى.
فعاد الجواب: فهمت هذه الرقعة يا أبا الحسن علي بن عيسى أطال الله بقاءك.
وأدام عزك وسعادتك، وأنت تعلم ما يلزمني من حقك، وما أنا عليه لك، ولن أدع ممكنا في تخليصك واستنقاذك وردك إلى أفضل ما كنت عليه إلا أتيته وبلغته وقضيت حقك به.
ولم يذكر محمد بن عبدون بشيء، فلما وقفا على ذلك لطم محمد بن عبدون على رأسه وقال: قتلني والله.
وكان الأمر كما قال: ولم يدع ابن الفرات المنافسة في الرئاسة والغيرة على الوزارة حتى نفي علي بن عيسى إلى مكة.
وحدث عبد الرحمن قال: لما ثقل علي أبي الحسن بن الفرات أمر سوسن وبلغه عنه عمله على الإيقاع به وشروعه لمحمد بن عبدون في الوزارة، خوف المقتدر بالله منه، وأعلمه أنه على الوثوب به، وأنه كان على تقديم عزمه منه إلى أن سأله أنوش بن الحرهان كاتب سوسن أن يؤخر ذلك في هذا اليوم لعيد له، ووقع الاتفاق بيهم على الإيقاع بك وبي وبجماعة معنا في يوم الثلاثاء المقبل بعد يوم الموكب، وقرر ذلك في نفسه وحققه عنده، فلما كان يوم الاثنين لثمان بقين من رجب ركب المقتدر بالله إلى الميدان، ومعه تكين الخاصة ونازوك وغريب الجيلي ورائق وياقوت، وقد ضمن ابن الفرات لتكين أن يقلده مصر إن ساعده على أمر سوسن.
وأحس سوسن بما يدبر عليه ويراد به، فتحرز في أمره ودخل الميدان ولم ينزل عن فرسه، ولعب مع الخليفة ساعة بالصولجان، ثم مضى إلى صافي الحرمي يعوده من شيء وجده، وتبعه مؤنس الخازن والغلمان، فلما نزل إلى صافي وكان في آخر الميدان قبض عليه تكين الخاصة.
قال عبد الرحمن: حدثني تكين الخاصة عند اجتماعنا بمصر، وقد جرى ذكر سوسن وتجبره وعتوه قال: فلما مضى إلى صافي بادرت كأني معه، ونزل فمددت يدي إلى منطقته كأنني أتوكأ عليها، فجذبتها، وأخرجت سكينا معي فقطعتها، وحصلت مع السيف في يدي، وسلبه الغلمان ما كان عليه، ودفعناه حتى أدخلناه باب الميدان، فعند ذلك بكى، وحمل الخدم السلاح، ووكل بداره، واجتمع من كان خلفه وصار في حيزه من الغمان، فخرج إليهم خادم وقال: مولانا يقول لكم: أنتم غلماني وخاصتي، وهذا عبدي ومملوكي، وقد بلغني عنه ما أريد موافقته عليه، وأنا لكم بحيث تحبون.
فدعوا وقالوا: الأمر لمولانا.
وتفرقوا ولم يعد منهم قول بعد ذلك.
وقرر ابن الفرات في نفس المقتدر بالله دخول محمد بن عبدون وعلي بن عيسى مع سوسن فيما كان عمل عليه وهم به.
فأما محمد بن عبدون فإنه أنفذ من حمله من الأهواز إلى الحضرة.
قال عبد الرحمن: فحدثني من سمع ابن الفرات يقول له: والله لأقتلنك.
وابن عبدون يقول: يكفي الله ويعفو الوزير.
فقال: لا والله.
ما فيها إلا التلف وحسبنا الله ونعم الوكيل.
وحبس أياما يسيرة وأخرج ميتا وطرح في مشرعة الساج عند داره، ووجد عند غسله وقد أكل لحم ذراعية فما طالت الأيام حتى أصاب من ساعد ابن الفرات على أمره مثل ذلك.
فأما أبو الحسن علي بن عيسى فكتب بحمله إلى الكوفة، وأقام بها إلى وقت الموسم، وخرج إلى مكة وقد وكل به حبشي بن إسحاق السجان.
وحدث أبو علي عبد الرحمن قال: وزر أبو الحسن بن الفرات، وارتفاع ضيعته وضيعة أخيه أبي العباس نحو مائتي ألف دينار، وصرف بعد أربعة وعشرين شهرا.
وقد بلغ ثمانمائة ألف دينار وكسرا.
وذلك بما استضافه واجتذبه من الأملاك والضياع.
ووجد له أبو علي الخاقاني عند تقلده بعده في الدواوين والودائع نحو ثلاثة آلاف ألف دينار أكثرها محمول من بيت مال الخاصة الذي بنى له المعتضد بالله، وكان قلعة قد صب في أنقالها الرصاص.
ومات وقد اجتمع فيه تسعة آلاف ألف دينار وكسر، وكان نذر عند بلوغ ذلك عشرة آلاف ألف دينار أن يترك عن أهل البلاد ثلث الخراج في سنة البلوغ، وأضاف المكتفي بالله إلى هذه الجملة في أيام خلافته سبعة آلاف ألف دينار حتى تكامل المبلغ ستة عشر ألف دينار وكسرا.
ومات المكتفي بالله، وتفرق المال وتمزق.
وقيل: إنه وجد فيما وجد من ودائع ابن الفرات ما هو بختوم أبي خراسان فرغان الخادم خازن المعتضد على بيت مال القلعة.
وذلك أن الأمر فيما كان يحول إلى حضرة المقتدر بالله ويخرج إلى مجلس العطاء زاد علي الحد.
وخرج عن الضبط.
قال عبد الرحمن: وقرأت توقيعا لفاطمة القهرمانة خرج إلى ابن الفرات تقول فيه: أمر أمير المؤمنين بحمل أربعين بدرة عينا من بيت مال الخاصة إلى حضرته.
وتوقيع ابن الفرات في آخره بامتثال المرسوم فيه، وكانت لهذا التوقيع نظائر كثيرة، وابن الفرات يحتال لنفسه في أمثال ذلك، حتى قيل إنه أخذ من بيت مال القلعة ألف ألف دينار.
وأطلق منها لعبد الله بن جبير مائة ألف دينار، ولأصطفن بن يعقوب كاتب بيت مال الخاصة وخليفة دانيال بن عيسى كاتب مؤنس الخادم الملقب بالمظفر مائة ألف دينار.
قال عبد الرحمن فحدثني أبو الحسن سعيد بن عمرون سنجلا أن رزق ابن جبير لما كان يكتب وهو بين يدي ابن الفرات في مجلس من مجالس ديوان الخراج خمسة وعشرون دينارا.
فلما تقلد ابن الفرات الوزارة بلغ به مائة دينار وأن رزق يعقوب بن اصطفن كان في أيام مؤنس وهو ينوب عن دانيال بن عيسى عشرة دنانير.
ثم بلغ أربعين دينارا في وزارة ابن الفرات الثانية، فظهر لهما من الحال ما قدر فيها ألف ألف دينار.
وحكى عبد الرحمن بن هشام بن عبد الله الملقب بأبي قيراط كاتب ابن الفرات على ديوان بيت المال أنه قال له في بعض الأيام سرا: قد وقفت على أنه قد اقتطع من بيت مال الخاصة ألف ألف دينار.
وحمله ما حول منه.
فعلم من قوله اطلاعه على القصة، وقال له: لن تعدم نصيبك يا أبا القاسم.
وأوصل إليه في أوقات مائة ألف دينار عظمت بها حاله، وابتاع منها ضياعا جليلة بنواحي واسط، حتى كتب إلى القاهر بالله يخطب وزارته فدفع رقعته إلى أبي العباس الخصيبي وسأله عنه، فقال: هذا رجل جاهل أخذ من المال في أيام ابن الفرات كذا وكذا المبلغ الذي ذكرناه وأنا أستخرجه منه.
وانصرف ووقع إليه: قد رسم تقليدك بعض الدواوين فاحضر.
فقدر ان رقعته قد حركت أمره، وبادر فقبض عليه، وأخذ خطه بمائة ألف دينار، أدى بعضها وكتب على ضيعته بباقيها ونفاه إلى الموصل.
وحدث أبو علي عبد الرحمن قال: فلما حصل أبو الحسن أخي بمكة خرجت للحج وتجديد العهد به، ووصلت إليه واجتمعت معه، وورد عليه كتاب ابن الفرات بالإذن له في الحج، لأنه كان محبوسا في داره، ممنوعا من التصرف على إيثاره، ووافى بعد أيام أبو الحسن عبيد الله بن عيسى أخي في الرفقة الأخيرة، فسأله أخي عن شخوصه من مدينة السلام ووقته.
فقال: خرجت في آخر الناس لاحتباسي على لقاء ابن الفرات ووداعه.
فقال عبد الرحمن: فلما كان يوم الأربعاء لست خلون من ذي الحجة سنة تسع وتسعين ومائتين مضيت إلى المسجد الحرام ارتفاع النهار، وصليت وطفت وسعيت وعدت إلى المسجد، وجلست عند باب السهميين، فوافاني خادم لنا أسود شيخ يقال له مقبل غلام الجدة، واستنهضني فنهضت إلى جوار المسجد، وقال لي: اعلم أن سيما الفلاني من غلمان الحجر لقيني الساعة وهو صديقي وأعلمني سرا أن ابن الفرات قد قبض عليه.
فورد علي من السرور ما لم أتمالك نفسي، وبادرت إلى أبي الحسن أخي، وهو جالس يسبح.
فعرفته ما عرفني.
فقال: ويحك، من أين له هذا ؟ قلت: قد أخبرتك بما خبرني به، وما عنده زيادة عليه.
فقال: امض إلى أبي الحسين أخيك وسله عما عنده.
فمضيت إليه وحدثته.
فقال: ما خلق الله لذلك أصلا وأنا آخر من ودعه وهو جالس للمظالم على أجل حال وأنفذ أمر.
فقال أبو الحسن أخي: فاقصد ابن مجاشع المنفق وسله.
ففعلت، وكان قولا وقول أبي الحسين واحدا.
وأمسكنا، وشاع ذلك بمكة، وكثرت به الأراجيف.
فلا والله ما كان إلا عند وصولنا إلى الحاجر راجعين حتى وافى مؤنس الورقاني صاحب السرية ليلا لتلقي الحاج.
فقال: أبشروا يا معاشر الحاج، قد قبض على ابن الفرات، واتفق أن كان قريبا مني، والليل يحجر بينه وبين معرفتي، فقلت له مبادرا: ومتى كان ذلك يا مبارك ؟ فقال: يوم الأربعاء السادس من ذي الحجة.
فورد علي من قوله وموافقه اليوم الذي سمعت فيه ما سمعته ما عجبت منه واستطرفته، ووجدت هذا الحديث مشاكلا حديث الرشيد في موته بطوس وانتشار خبره بمدينة السلام في يومه.
والحديث ماثور مشهور.
وأنشدت لأبي الحسن ابن الفرات: معذبتي هل لي إلى الوصل حيلة ... وهل لي إلى استعطاف قلبك من وجه فلا خير في الدنيا وأنت بخيلة ... ولا خير في وصل يكون على كره وقال جعفر بن حفص: مضيت قاصدا حتى رأيت أبا العباس بن الفرات وأبا الحسن أخاه ينظران في الأعمال، فنظرت إلى حفظ لأمر الدنيا لم أر مثله، ولو رآهما من تقدم من الكتاب لعلموا أنهم لم يروا مثلهما.
وذكر أبو علي الصولي قال: خرجت يوما مع أبي العباس النوفلي من دار أبي الحسن بن الفرات مع صلاة المغرب، فخرج معنا فراشان بشمعتين، فلما نزلنا إلى السميرية دفعا الشمعتين إلى غلماننا، فرددناهما وامتنعنا من أخذهما، فقالا: قد أمرنا بأن ندفع إلى كل من يخرج من الدار عند اصفرار الشمس شمعة.
فقلنا: قد قبلناهما ووهبناهما لكما.
فقالا: تريدان أن نعاقب ونصرف ؟ وتركاهما ومضيا.
وحدث أبو الفضل بن الوارث قال: لما قبض على أبي الحسن بن الفرات في وزارته الأولى نظرنا فإذا هو يجري على خمسة آلاف إنسان ما بين مائة دينار في الشهر إلى خمسة دراهم، ونصف قفيز دقيقا إلى عشرة أقفزة.
وحدث أبو العباس أحمد بن العباس النوفلي وكان جليسا لبني الفرات قال: سمعت الوزير أبا الحسن قبل الوزارة يقول: ما رأيت أحدا قط في داري أو على بابي ليس لي عنده إحسان إلا كنت أشد اهتماما بإيصال ذلك إليه منه والاحتيال له.
وحكي أن أبا الحسن بن الفرات ألس يوما للمظالم في سنة ثمان وتسعين ومائتين.
فتقدم إليه خصمان في دكاكين بالكرخ.
وتأملهما فقال لأحدهما: أرفعت إلى قصة في سنة اثنتين وثمانين في هذه الدكاكين ؟ ثم رجع فقال له: سنك تصغر عن هذا.
فقال: ذاك أبي.
فقال: نعم، قد كان رفع قصة فوقعنا له فيها.
ثم وقع بإخراج رفع القصص والتوقيعات في سنة اثنتين وثمانين من الديوان.
وقال للخصمين: كونا ها هنا.
قال بعض من حضر المجلس: فلما خرجت من عند الوزير أبي الحسن سمعت أحدهما يدعو له.
فقلت له: ما شأنك ؟ قال: لما سمع خصمي بهذا فر وعلم أن التوقيع كان بتسليم الدكاكين إلى أبي.
وقال الحسين الخادم المعروف بالمخلدي: سمعت خفيفا لسمرقندي الحاجب يقول للمكتفي بالله: الخليفة الماضي لم يستغن عن ابني الفرات ووزيره عبيد الله ابن سليمان، كيف تستغني أنت عنهما ووزيرك القاسم ؟ قال القاضي أبو علي التنوخي: أنشدني أبو الحسين علي بن هشام لنفسه لما قتل أبو الحسن بن الفرات: فرات غاض من آل الفرات ... ففاض عليه دمع المكرمات سماء غودرت في بطن أرض ... وبحر غاض في بعض الفلاة عسى الأيام آخذة بثأر ... فتأخذ لي بثأر المأثرات وحدث القاضي أبو علي قال: حدثني أبو الحسين علي بن هشام قال: سمعت أبا الحسن بن الفرات يتحدث في مجلسه قال: كنا بعد وفاة أبينا وقبل تصرفنا مع السلطان نقدم إلى بغداد من سر من رأى فنقيم بها المدة بعد المدة، ونتفرج ثم نعود، وننزل إذا وردنا شارع عمرون بن مسعدة بالجانب الغربي، فبكرنا يوما نريد بستانا، فإذا بخالد الكاتب والصبيان يولعون به، وقد اختلط وهو يرجم ويشتم، ففرقناهم عنه، ومنعناهم منه، ورفقنا به، وسألناه أن يصحبنا وأنزلنا أحد غلماننا من مركوبه وأركبناه، وحملناه إلى البستان.
فلما أكل وسكن وجدناه متماسك العقل، بخلاف ما رأيناه عليه، وظنناه به، وسمعناه عنه، فقلنا له: ما الذي يلحقك ؟ فقال: أكثر آفتي هؤلاء الصبيان فإنهم يزيدون علي حتى أعدم بقية عقلي وأصير إلى ما شاهدتموه مني.
وأخذ ينشدنا لنفسه، ويورد الحسن من شعره.
وطاب لنا يومنا معه.
وأحب أخي أن يمتحنه في قول الشعر، وهل هو على ما كان أم قد اختل، فقال له: أريد أن تعمل شيئا في الفراق الساعة، فأخذ الدواة وفكر وقال: عيني أكنت عليك مدعيا ... أم حين أزمع بينهم خنت إن كنت فيما قلت صادقة ... فعلى فراقهم ألا بنت وحدث محدث عمن حضر مجلس أبي الحسن بن الفرات في يوم من أيام نظره أن نسوة رفعن إليه قصة يشكون فيها رقة أحوالهن، وانتسبن إلى أنهن بنات ابن رستم، فقدر أنه ابن رستم كاتب كان بسر من رأى، ووقع بأن يجري عليهن دقيق ودراهم في كل شهر.
فلما انصرفن قال له أحد الكتاب: ليس هؤلاء النسوة بنات ابن رستم الذي أشار الوزير إليه، وإنما هن بنات ابن رستم الذي كان مع بغا الشرابي.
فقال: ليكن من كن فقد أخذن رزقهن، وإن حضر أولئك أجرينا لهن أيضا وأحسنا إليهن.
وحدث أبو الحسين أحمد بن محمد بن ميمون قال: كنت بحضرة أبي الحسن ابن الفرات في بعض العشايا، فقط الفراش الشمعة التي كانت بين يديه قطا استعجل فيه، فسقط منها شرار قرب منه، وخاف الفراش فمضى مبادرا، وتبعه خادم كان يرؤس على حواشيه لينكر عليه ويضربه، فصاح الوزير به وقال له: عد إلى مكانك، أتراه البائس تعمدني بما فعل واعتقد أن يحرقني ؟ وإنما اتفق ما اتفق على سبيل الغلط.
وحدث أبو الحسين قال: عرض أبو أحمد المحسن على أبيه عملا من أعمال المغرب الذي كان يتولى ديوانه، وقد أخطأ المحرر له فكتب سنة ثلاث وتسعين ومائتين، وأراد سنة ثلاث وثلاثمائة.
فقال الوزير أبو الحسن: هذا غلط وكان يجب أن يكون سنة ثلاث وثلاثمائة.
فأظهر المحسن الغيظ على الكاتب، فقال له الوزير: كأني بك عند خروج وقد استدعيته ووبخته وعنفته.
فبحياتي عليك إن فعلت وعامل كتابك وأصحابك بفضل الحلم وحسن العشرة ولطف القول فإن الناس لا يخلون من السهو.
وكانت عادته جارية مع كتابه إذا وقف لهم على خطأ فيما يعملونه أن يواقف صاحبه عليه من غير إنكار ولا تهجين، ثم يسلم العلم إليه ليتولى إصلاحه، وإن طعن أحدهم على صاحبه في عمله أنكر قوله ورده وسهل على المطئ خطأه وأقام فيه عذره.
وحدث محدث أن أحمد بن أيوب صاحب خبره رفع إليه يذكر أنه كان له في وزارته الأولى سبعة دنانير برسم النوبة.
فلما تقلد الخاقاني قطعها وجعلها لرجل أسماه وسأله ردها عليه، فوقع على ظهر رقعته: أما إسقاط الرجل المثبت فلا أراه ولا أستجيزه، ولكن اطلب رسم رجل ساقط بأكثر من هذا الرزق لأوقع لك به، وقد بلغني أن هذا البائس قد التزم على ما أثبت باسمه جملة.
ثم وقع لأحمد بن أيوب بمثل ما كان له.
وعرض عليه كتاب من صاحب ديوان الجيش أو صاحب الإعطاء يذكر فيه أنه قد توفر من جاري جماعة من المشايخ والزمني ومن يجري أمره هذا المجري أسقطوا نحو خمسمائة دينار، فوقع على ظهره: إن كان هؤلاء أسنوا وأصيبوا في طاعة السلطان وخدمته فليمض أمرهم، أو كانوا بدلاء ودخلاء أقيموا مقام غيرهم فليصدق عن صورتهم.
ثم أتبع ذلك بأن قال: أمض أمر جماعتهم، ولا تسقط أحدا منهم فإنني أكره أن أقطع معيشة إنسان.
وعمل قوم من الكتاب لأحمد بن العباس بن عيسى بن شيخ وكان رجلا كبيرا مغفلا توقيعا بتضمينه آمد وجميع ما كان إلى عيسى بن شيخ وتقلد.
ونقل غلمانه من برسم الأحرار إلى رسم المماليك، وزيادته في أرزاقه وأرزاق من معه، وضم جماعة من الرجال إليه، وصار الشيخ إلى ديوان المغرب، وتنجز الكتب وأخرجت له الخروج، وبينما هو في ذلك شك أبو أحمد المحسن في بعض ما عرض عليه، واستثبت أباه فيه، فأنكره واستعظم الإقدام عليه بمثله، وأمر بإحضار الشيخ.
فلما حضر غلظ عليه في القول وقال له: ما حملك على هذا القول ؟.
فقال: خدمتك وأن أظهر كفايتي عندك، وأراك قد استكثرت لي هذا العمل، وهذا بلد لم نزل نتولاه، وقد تقلده أخي وابن أخي وما أنا بدونهما.
وأقبل يخاطبه مخاطبة المحاج المناظر لا الجاني المحاذر.
فضحك منه عندما سمعه من قوله.
وعلم أنه استغفل واحتيل عليه.
فقال له: عرفني من أخرج هذه التوقيعات لك، فأقر على جماعة من الكتاب، أحضر بعضهم وحبسوا أياما ثم أطلقوا، ولم يعرض للشيخ ولا لحقه منه مكروه.
وحدث محدث أن بنات محمد بن سعيد الأزرق الأنباري الكاتب الذي كان يتقلد أمر الجيش وقبض عليه مع أصحاب عبد الله بن المعتز، ومات في حبس مؤنس رفعن إلى أبي الحسن بن الفرات أن وكيلا كان لأبيهن غلبهن على ماله وأنكرهن إياه، وابتاع عقارات ومستغلات به.
فنظر إليهن نظرا رق فيه لهن، ودمعت عيناه عطفا عليهن ورأفة بهن، وتقدم بإحضار الوكيل.
فلما حضر خاطبه على ما ادعينه عليه، فأنكر أن يكون محمد بن سعيد خلف في يده مالا، وجحد ذلك جحدا شديدا.
وأمر الوزير أحد أصحابه بالمسألة عن حال الرجل وما كان يتصرف فيه قبل أن يصحب محمد بن سعيد، وما تصرف فيه بعده، وإعلامه ذلك على صحة.
فامتثل صاحبه ما رسمه له، وعاد وعرفه أن هذا الوكيل ما تصرف قبل محمد بن سعيد ولا معه ولا بعده تصرفا يقتضي كسبه الذي في يده.
فأعاد إحضاره، ولم يزل يراوضه إلى أن اعترف عنده ببعض ما ادعي عليه، وأشهد لبنات محمد بن سعيد بشيء من العقار الذي كان ابتاعه.
فأحياهن بما استخلصه لهن، وسترهن بما أعاده إليهن.
وذكر أبو القاسم بن زنجي أن أبا الحسن بن الفرات خوطب في معنى أسماء بنت عيسى أخت أبي الحسن علي بن عيسى وزوجة علي بن محمد بن داود، وعرف رقة حالها واختلال أمرها، فرد عليها الضيعة المقبوضة عن محمد بن داود بكوثي ونهر درقيط، وأجرى عليها خمسمائة درهم في كل شهر من ماله.
فلما تقلد أبو الحسن علي بن عيسى أخوها منعها ذلك.
ووجدت ثبتا بما كان أبو الحسن بن الفرات يخاطب به السيدة والأمراء وأولاد الخلفاء والولاة والكبراء وأصحاب الأطراف وعمال الأعمال وسائر الطبقات في كتبه توقيعا به إليهم أيام وزراته الثالثة.
وقد تغيرت الرسوم ووهت الأمور ووقع التسمح منه فيما كان من قبل يضايق فيه، فأوردته متعجبا ومعجبا من التفاوت الشديد بين ما كان وبين ما نحن عليه الآن، فإننا اليوم في انخراق قد زاد وأسرف، وتمادى وما وقف، حتى أن الملوك ومن بعدهم من الوزراء قد أنفوا من ذكرهم بسيدنا، واستقلوا خطابهم بمولانا، فعدل الناس بأولئك إلى الحضرة الشريفة، والحضرة العالية والحضرة السامية، وبالوزراء إلى مثل ذلك.
ثم كنوا عن الخلفاء بالموقف الأشرف المقدس، وذكروه بالمقام الأطهر النبوي، ونقلوا الملك إلى الأشرف والأعظم.
وقالوا في الدعاء: نوره الله ونصره الله: إلى ما بعد ذلك من المغالاة والمبالغة، وانتهت هذه الحال إلى أن شاركهم فيها الأكابر من أصحاب الأطراف، ووقفوا بالوزارة على الحضرة السامية.
ثم ألحقوا بها: المظفرة والمنصورة، مع النسبة إلى الألقاب كالوزيرية والعميدية والكمالية، وما أرى هذا المجرى، وداخلهم في ذلك من يتلوهم من خلفائهم، وأصحاب الجيوش وأمراء العرب والأكراد.
واتسع هذا الباب، فدخل فيه كل من أراد من غير احتشام ولا ارتقاب.
ولا أعرف معنى للموقف ولا الحضرة، لأنه إشارة إلى غير شخص متمثل، وعبارة عن غير محسوس متشكل، وما الذي يتعلق بالمخاطب من ذلك ؟ أم أي موضع للدعاء إذا كان لما لاحظ له فيه، ولا عائدة عليه منه ؟ ولقد استخير من هذا الأمر ما لا جمال فيه، ولا جلالة ولا عظم ولا فخامة.
وإنما يشار إلى الحضرة والموقف كما يشار إلى الباب الذي يطرقه الزوار والوفود، والمجلس الذي يكون فيه المثول والقعود والمقام الذي يكون فيه الحضور والوقوف.
فأما الخلفاء فذكرهم بالسادة وأمير المؤمنين التي لا يشاركون فيها، ولا يجاذبون عليها أولى وأعلى من هذه الفقاقيع التي لا تفيد معنى.
وأما الملوك والوزراء فذكرهم بالسيادة والملك والوزارة وما هو جار ذلك المجرى كان أحرى ولخلصوا من المشاركة الواقعة، وحصلت لهم منزلة الانفراد بهذه السمة الرائعة، وإنما تبين الرتب إذا تفاوتت، وتظهر المنازل إذا تباينت، وأما أن يبتدر الرئيس والمرؤوس بحالة واحدة، ويجروا في طريقة جامعة، فإن ذلك يدعو إلى التساوي ويخلط الأدون بالعالي، ولو أعيد الوقوف بالخلفاء على: سيدنا ومولانا أمير المؤمنين، وأفراد الملوك بمولانا الملك، واقتصر بالوزراء على: سيدنا الوزير، واتبع في ذلك ما كان معهودا من قبل، وطبق من بعدهم على حكم منازلهم، وقدر مواقعهم، لكان التمييز موجودا، والاختلاط مفقودا، على أنه لم يكن يعرف فيما مضى مولانا، ولا مولاي، ولا سيدين وإنما كان التكاتب والتخاطب بالدعاء فقط.
ولقد بلغني أن بعض خواص المقتدر بالله رحمة الله عليه سأل أبا الحسن علي بن عيسى زيادة أحد العمال المتقدمين في خطابه، وكان يخاطبه: بأعزك الله، فامتنع عليه امتناعا شديدا، وعاوده حتى وعده.
وكتب إلى الرجل: بأعزك الله.
ممدود ما بين العين والزاي فقال ألم يعدني الوزير بالزيادة ؟ قال: قد فعلت.
قال: في أي شيء ؟.
قال: كنت أجمع بين العين والزاي.
وقد مددت بينهما مدة وهي الزيادة.
فكان القوم على هذه الصورة من المناقشة ليبين الترتيب فيها ويلوح التطبيق في مجاريها.
فأما عصرنا هذا فقد اختلفت الرسوم وانقلبت الأعيان فيه، وقلت المراعاة لما كانت موكولة به، وصارت ملوكه المدبرون للأمر يخاطبون وزراءهم بمولاي الأجل وزير الوزراء أدام الله علوه.
ومن بعدهم من أصحاب الجيوش وأمراء العرب والأكراد، وخلفاء الوزراء ومن جرى مجراهم بالأجل.
على الكناية.
ويجمعون في الأجل بين وجوه الكتاب والأتراك والحواشي وحتى القضاة والشهود.
فأما الألقاب فقد خرجت عما يحاط به ويوصف أو يأتي عليه حصر، وصار لقب الأصغر أعظم من لقب الأكبر.
ومن أنموذج هذا الإفراط والاختلاط أنني كنت أشاهد الوزراء في آخر أيام عضد الدولة، وأيام صمصام الدولة يذكرون عنهما بأبي فلان فلان بن فلان أدام الله عزه.
وأراهم وأرى خلفاءهم وأصحاب الدواوين ونطراءهم وزعماء الجيوش ومن يتلوهم من القواد وخواص الناس من سائر الأصناف ينزلون من دوابهم في الباب العام من دار المملكة في أماكن ما يقنع اليوم بما كان الوزراء إذ ذاك منها كاتب طائفة من الأتراك، وكان البوابون يدعون بدابة الوزير غلام الأستاذ، مطلقا بغير كنية.
ومن بعده بالكني الذين يفضلون في مراتب أربابها بإعلاء الصوت وخفضه.
وبعد المدى وقربه، ويقتصرون في الأقل الأدنى على اللفظ المدغم الذي لا يرفع ولا يكاد يسمع، هذا فيمن يتميز أدنى تميز.
فأما الجمهور الأكبر فلا يفعل معهم ذلك، وأوسط الكتاب والحواشي يدعى بدابته اليوم بغلام الرئيس الأجل، والأجل مع اللقب إن كان، مع غير تمييز ولا ترتيب.
لا جرم أن الرتب قد نزلت لما تساوت، وسقطت لما توازت.
ولم يبق لها طلاوة يشار إليها ولا حلاوة يحافظ عليها.
حتى لقد بلغني عن مولانا الخليفة القائم بأمر الله أطال الله بقاءه أنه قال: لم تبق رتبة لمستحق.
ومن أطرف طريف أن السلطان أطال الله بقاءه يذكر القضاة والشهود بالأجل والجليل.
وقاضي القضاة يوقع إليهم بما يقول فيه: أبو فلان فلان بن فلان أيده الله يفعل كذا.
ومعلوم أن ذلك مما يتفاوت ويتباين ولا يتناسب، وعهد وأنا أوقع في قصص المتظلمين في أيام صمصام الدولة عن أبي إسحاق جدي في ديوان الانشاء إلى قضاة الحضرة الناظرين فيها: أبو فلان فلان بن فلان القاضي أعزه الله، والقاضي مؤخر، وربما تقدم لمن تميز.
وإلى قضاة النواحي: فلان بن فلان الحاكم، بغير كنية ولا دعاء ولا ذكر قضاء.
وأما المناشير فلم تجر العادة فيها بذكر أحد بكنية ولا دعاء.
وقد فعل في زماننا ذلك على الزيادة والتناهي.
والعلة في ألا يذكر الناس بالكنية والدعاء أن ذكر السلطان يكون فيها بألقابه خاصة من دون الدعاء، فلا يجوز أن يقع التميز عنه.
فظاهر قولنا: هذا كتاب من فلان لفلان، إخبار عن الكتاب ولذلك يقال في الكتب عن الخلفاء: من عبد الله أمير المؤمنين إلى فلان، إما بلقب ونية بغير لقب أو باسم دون الكنية واللقب.
ولا يدعى للمكتوب عنه حتى إن استتم التصدير استوقف الدعاء بعد قولهم: أما بعد.
فقيل: أما بعد، أطال الله بقاءك وأمتع بك.
وما شاكل ذلك وما كان الأصل.
فما تغير عن الرسوم الصحيحة واستوقف من هذه الفقاقيع الطريفة إلا أبو الحسن علي بن عبد العزيز بن حاجب النعمان.
فإن القادر بالله صلوات الله عليه منعه بعد فخر الملك أبي غالب من مخاطبة أحد من الوزراء بمولانا.
فلما ورد أبو محمد بن سهلان إلى بغداد كتب إليه: بسيدنا.
فأنكر أبو محمد ذلك، ورمى بالرقعة وقال: يزيدني وينقصني عما كان يخاطب به أبا غالب، لا أرضى بهذا ولا أقبله ولا أقرأ له رقعة به.
ومضت مدة فكتب إليه: بالحضرة العالية الوزيرية على ما يكتب الآن فاستنكر ذلك وقال: هذا فرار من: مولانا.
ولا أقنع به.
فقيل له: هذا أجل وأعظم، وأعلى وأفخم، وما منعك من: مولانا.
إلا لأن الخليفة حظر عليه خطاب أحد بمولانا سواه.
فقبل هذا القول وتصور زيادة به لا نقيصة.
فاقتفى الناس أثره فيه.
ثم أخرج أبو الحسن في ذكر الخليفة: الحضرة المقدسة النبوية.
اختراعا جعله قربة فصار سنة، وأشرك به: السدة النبوية.
ومضى من هذا الفن ما خرق به العرف والعادة، وأسقط معه القوانين القديمة المعهودة، وتجاوز هذه المنزلة إلى أن صارت كتابته عن الخليفة بالخدمة، وتصرف في ذلك حتى قال: قالت الخدمة، وفعلت الخدمة، وسئلت الخدمة.
حتى رأيت بخط أبي الحسن بن أبي الشوارب القاضي في ترجمة رقعة: خادم الخدمة الشريفة فلان بن فلان.
ومضى من يعرف الأصول، ونشأ من لم يعرف ولم يسمع إلا بهذه الفروع، فخالها الصحيح، وتعدى الأمر من حال إلى حال، في الباطل والانتقال، حتى أفضى هذا إلى الاختلال والانحلال.

اللتم : الطعن في المنحر والضرب والرمي وبالتحريك : الجراحة وسموا : ملتما ولتيما كمنبر وأمير وصاحب .
وملاتمات بالضم وكسر التاء : قبيلة من الأزد فإذا سئلوا عن نسبهم قالوا : نحن بنو ملاتم بفتح التاء لثم البعير الحجارة بخفه يلثمها : كسرها وأنفه : لكمه .
وخف ملثوم : مرثوم .
وككتاب : ما على الفم من النقاب .
ولثمت والتثمت وتلثمت : شدته وهي حسنة اللثمة بالكسر .
ولثم فاها كسمع وضرب : قبلها .
والليثمية : لبسة سريعة اللجام ككتاب : للدابة فارسي معرب وفرس بسطام بن قيس الذي أخذه من بني النهيم وما تشده الحائض وقد تلجمت وسمة للا بل ج : ككتب وأسنمة .
ولفظ لجامه : انصرف من حاجته مجهودا من الا عياء والعطش .
وألجم الدابة : ألبسها اللجام أو وسمها به .
وكصرد : دابة أو سام أبرص أو الضفادع كاللجم بالضم .
وبالتحريك وكغراب : ما يتطير منه وبالضم : الهواء .
واللجمة بالضم : الجبل المسطح وناحية الوادي وبالتحريك : موضع اللجام من وجه الدابة .
ولجم الثوب : خاطه .
ولجمه الماء تلجيما : بلغ فاه كألجمه .
وروضة ألجام أو آجام : قرب المدينة .
وكمكرم : اسم اللحم ويحرك م ج : ألحم ولحوم ولحام ولحمان .
واللحمة : القطعة منه وبالضم : القرابة وما سدي به بين سدى الثوب وما يطعمه البازي مما يصيده ويفتح فيهما .
والملحمة : الوقعة العظيمة القتل .
ولحم كل شيء : لبه .
وككتف : الأسد كالمستلحم والكثير لحم الجسد كاللحيم والأكول اللحم القرم إليه وفعلهما ككرم وعلم والبيت يغتاب فيه الناس كثيرا وبه فسر : إن الله يبغض البيت اللحم .
وباز لاحم ولحم : يأكله أو يشتهيه ج : لواحم وكمحسن : مطعمه .
وكمكرم : من يطعم اللحم .
وكأمير وصاحب : ذو لحم وكشداد : بائعه .
ولحمة جلدة الرأس بالضم : ما يلي اللحم .
وشجة متلاحمة : أخذت فيه ولم تبلغ السمحاق .
وامرأة متلاحمة : ضيقة ملاحم الفرج .
أو رتقاء .
وألحمه عرض فلان : أمكنه منه يشتمه و الدابة : وقفت ولم تبرح فاحتيجت إلى الضرب و الثوب : نسجه و فلان : كثر في بيته اللحم و الزرع : صار فيه حب .
ولحم الأمر كنصر : أحكمه و العظم : عرقه و الصائغ الفضة : لأمها .
وكمنع : أطعم اللحم فهو لاحم .
وكعلم : نشب في المكان .
وهذا لحيم هذا : وفقه وشكله .
وأبو اللحام التغلبي كشداد : شاعر .
واستلحم الطريق : تبعه أو تبع أوسعه و الطريق : اتسع .
واستلحم مجهولا : روهق في القتال .
وحبل ملاحم بفتح الحاء : شديد الفتل .
وكمكرم : جنس من الثياب والملصق بالقوم .
وكأمير : القتيل وقد لحم كعني .
ونبي الملحمة أي : نبي القتال أو نبي الصلاح وتأليف الناس كأنه يؤلف أمر الأمة .
والتحم الجرح للبرء : التأم و الحرب : اشتدت .
وألحم ما أسديت : تمم ما بدأت اللحاسم : مجاري الأودية الضيقة جمع لحسم بالضم اللخم : القطع واللطم وبلا لام : حي باليمن وبالضم : سمك بحري .
واللخمة : الفترة وبالتحريك وكهمزة : الثقيل الجبس وبالتحريك : العقبة من المتن وواد بالحجاز .
وكسحاب : العظام .
وككرم ومنع : كثر لحم وجهه وغلظ وهو فعل ممات اللخجم كجعفر بالجيم : البعير الواسع الجوف والطريق الواضح والباردة الفرج اللدم : اللطم والضرب بشيء ثقيل يسمع وقعه ورقع الثوب كالتلديم لدم يلدم فهو لادم ج : لدم كخادم وخدم في الكل .
والتدم : اضطرب و المرأة : ضربت صدرها في النياحة .
وتلدم الثوب : أخلق واسترقع و ثوبه : رقعه لازم متعد .
وكأمير : الثوب الخلق .
وككتاب : الرقاع يلدم بها الخف ونحوه .
واللدم محركة : الحرم في القرابات وإنما سميت الحرمة لدما لأنها تلدم القرابة أي : تصلح وتصل .
ويقولون : اللدم اللدم : إذا أرادوا توكيد المحالفة أي : حرمتنا حرمتكم وبيتنا بيتكم .
وكمنبر ومصباح : المرضاخ .
وكمنبر : الأحمق الثقيل اللحيم .
وأم ملدم : الحمى .
وألدمت عليه الحمى : دامت .
وفدم ثدم لدم : ا تباع .
ولدمة من خير : طرف منه .
ولدمان : ماء م .
وملادم بالضم : اسم لذمه كسمعه : أعجبه ولثمه .
ولذم بالمكان كسمع : لزمه .
وألذم فلانا بفلان : ألزمه .
وألذم به بالضم : أولع فهو ملذم به .
وكهمزة : من لا يفارق بيته لزمه كسمع لزما ولزوما ولزاما ولزامة ولزمة ولزمانا بضمهما ولازمه ملازمة ولزاما والتزمه وألزمه إياه فالتزمه .
وهو لزمة كهمزة أي : إذا لزم شيئا لا يفارقه .
وككتاب : الموت والحساب والملازم جدا والفيصل كاللزم ككتف .
وضربة لازم : لازب .
ولازم : فرس وثيل الرياحي أو فرس لبشر بن عمرو بن أهيب .
وسبة لزام كقطام : لازمة .
والملازم : المعانق .
والتزمه : اعتنقه .
وكمنبر : خشبتان تشد أوساطهما بحديدة .
واللزم محركة : فصل الشيء اللسم محركة : السكوت عيا لا عقلا .
وألسمه حجته : لقنه و الشيء : طلبه كاستلسمه .
وألسمه الطريق : ألزمه إياها فلسمه بالكسر : لزمه .
وما لسم لساما : ما ذاق شيئا .
وما ألسمته : ما أذقته اللضم بالمعجمة : العنف والا لحاح وقد لضمه يلضمه اللطم : ضرب الخد وصفحة الجسد بالكف مفتوحة لطمه يلطمه ولاطمه ملاطمة ولطاما ومنه المثل : لو ذات سوار لطمتني قالته امرأة لطمتها امرأة غير كفؤها .
والملطمان : الخدان .
وكأمير : الفرس الأبيض الملطم ج : لطم وتاسع خيل الحلبة والمسك كاللطيمة وكل طيب يحمل على الصدغ وفحل من الا بل وفرس ربيعة بن مكدم وفرس فضالة بن هند الغاضري واليتيم ومن يموت أبواه وعجي تموت أمه و من الفصلان : ما يؤخذ بأذنه عند طلوع سهيل ويستقبل به ثم يقول : أترى سهيلا ؟ والله لا تذوق بعده قطرة لبن ثم يلطم خده ويرسله ثم يصر أخلاف أمه كلها يفصله عنها .
ولطيم لطيم : دعاء للنعجة إلى الحلب .
واللطيمة : وعاء المسك أو سوقه أو عير تحمله .
وتلطم وجهه : اربد .
ولطم الكتاب تلطيما : ختمه .
وكمعظم : اللئيم .
وكمنبر : أديم يفرش تحت العيبة لئلا يصيبها التراب .
والتطمت الأمواج : ضرب بعضها بعضا .
واللطم : الا لصاق وسموا : لاطما وملاطما لعثم فيه لعثمة وتلعثم : تمكث وتوقف وتأنى أو نكص عنه وتبصره اللعم محركة : اللعاب اللعذمة : اللعثمة .
واللعذمي : الحريص .
وما تلعذمنا شيئا : ما أكلناه تلعسم في أمره : تلعثم لغم الجمل كمنع : رمى بلغامه لزبده و فلان : أخبر صاحبه بشيء لا عن يقين .
والملاغم : ما حول الفم .
وتلغم بالطيب : جعله فيها و بالكلام : حركوا ملاغمهم به واللغماء : شاة ابيض وجهها .
واللغم محركة : الطيب القليل وقصبة اللسان وعروقه والا رجاف الحاد اللغذمي بالمعجمتين والمتلغذم : الشديد الأكل اللفام ككتاب : ما على طرف الأنف من النقاب لفمت تلفم .
والتفمت وتلفمت : شدت نقابها .
وتلفم بعمامته : تلثم .
ولفمته ألفمه : حزمته اللقم محركة وكصرد : معظم الطريق أو وسطه وبالتسكين : سرعة الأكل وكسمعه : أكله سريعا .
والتقمه : ابتلعه .
وتلقام وتلقامة وتشد قافهما أي : عظيم اللقم .
واللقمة وتفتح : ما يهيأ للقم .
واللقيم : ما يلقم .
ولقم الطريق وغيره : سد فمه .
والا لقام : أن يعدو البعير في أثناء مشيه وسموا : لقيما كزبير وعثمان .
ولقمان الحكيم : اختلف في نبوته وابن شيبة بن معيط : صحابي وابن عامر الحمصي : محدث والحنطة اللقيمية : الكبار السروية أو نسبة إلى لقيم : ة بالطائف .
وتلقم الماء : قبقبته من كثرته اللكم : الضرب باليد مجموعة أو اللكز والدفع .
وكمعظمة : القرصة المضروبة باليد .
وخف ملكم كمنبر ومعظم وشداد : صلب يكسر الحجارة .
وجبل اللكام كغراب ورمان : يسامت حماة وشيزر وأفامية ويمتد شمالا إلى صهيون والشغر وبكاس وينتهي عند أنطاكية .
وملكوم : ماء بمكة شرفها الله تعالى .
وكمعظم : خف الا نسان المرقع لمه : جمعه و الله تعالى شعثه : قارب بين شتيت أموره .
ودارنا لمومة أي : تجمع الناس وتربهم .
وغلام ملم بضم أوله : قارب البلوغ .
ورجل ملم كمجن : يجمع القوم أو عشيرته .
والملم : الشديد من كل شيء .
وألم : باشر اللمم و به : نزل كلم والتم و الغلام : قارب البلوغ و النخلة : قاربت الا رطاب .
واللمم محركة : الجنون وصغار الذنوب .
والملموم : المجنون وأصابته من الجن لمة أي : مس أو قليل .
والعين اللامة : المصيبة بسوء أو هي كل ما يخاف من فزع وشر .
واللمة : الشدة وبالضم : الصاحب أو الأصحاب في السفر والمؤنس للواحد والجمع وبالكسر : ما تشعث من رأس الموتود بالفهر والشعر المجاوز شحمة الأذن ج : لمم ولمام .
وذو اللمة : فرس عكاشة بن محصن رضي الله تعالى عنه .
وهو يزورنا لماما بالكسر : غبا .
والململم بفتح لاميه : المجتمع المدور المضموم كالملموم وبهاء : خرطوم الفيل .
ويلملم أو ألملم أو يرمرم : ميقات اليمن : جبل على مرحلتين من مكة .
وحروف الجزم : لم ولما وألم وألما .
ولم : نفي لما مضى .
ولما : تكون بمعنى حين ولم الجازمة وإلا وإنكار الجوهري كونه بمعنى إلا غير جيد يقال : سألتك لما فعلت أي : إلا فعلت ومنه : إن كل نفس لما عليها حافظ و إن كل لما جميع لدينا محضرون .
وقراءة عبد الله : إن كل لما كذب الرسل .
واللملوم : الجماعة .
وألم : هلم .
وألم يفعل : كاد .
ولم بكسر اللام وفتح الميم : يستفهم به وأصله : ما وصلت بلام ولك أن تدخل الهاء فتقول : لمه .
و إن مما ينبت الربيع ما يقتل حبطا أو يلم أي : يقرب من ذلك .
وحي وجيش لملم : كثير مجتمع .
ولملم الحجر : أداره .
والتم : زار اللوم واللوماء واللومى واللائمة : العذل .
ولام لوما وملاما وملامة فهو مليم وملوم وألامه ولومه للمبالغة فالتام هو .
وقوم لوام ولوم وليم .
واللوم محركة : كثرة العذل .
ولاومته : لمته ولامني وتلاومنا كذلك .
وألام : أتى ما يلام عليه أو صار ذا لائمة .
واستلام إليهم : أتاهم بما يلومونه .
ورجل لومة بالضم : ملوم .
وكهمزة : لوام .
وجاء بلومة بالفتح ولامة : ما يلام عليه .
وتلوم في الأمر : تمكث وانتظر .
ولي فيه لومة بالضم : تلوم .
وليم به : قطع .
واللومة : الشهدة .
واللام : الهول كاللامة واللوم وشخص الا نسان والقرب والشديد من كل شيء وحرف هجاء .
ولوم لاما : كتبها .
واللام : ترد لثلاثين معنى منها العاملة للجر وترد لاثنين وعشرين معنى : الاستحقاق نحو : الحمد لله الاختصاص : المنبر للخطيب .
التمليك : وهبت لزيد .
شبه التمليك : جعل لكم من أنفسكم أزواجا .
التعليل : لتكونوا شهداء على الناس ويوم عقرت للعذارى مطيتي .
توكيد النفي ما كان الله ليطلعكم .
موافقة إلى : بأن ربك أوحى لها .
موافقة على : ويخرون للأذقان وا ن أسأتم فلها .
موافقة في : ونضع الموازين القسط ليوم القيامة .
بمعنى عند : كتبته لخمس خلون وتسمى : لام التاريخ .
موافقة بعد : أقم الصلاة لدلوك الشمس .
موافقة مع : فلما تفرقنا كأني ومالكا لطول اجتماع لم نبت ليلة معا موافقة من : سمعت له صراخا .
التبليغ : قلت له .
موافقة عن : وقال الذين كفروا للذين آمنوا لو كان خيرا ما سبقونا إليه .
الصيرورة وهي لام العاقبة ولام المآل : فالتقطه آل فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا .
فللموت تغذو الوالدات سخالها كما لخراب الدهر تبنى المساكن القسم والتعجب معا ويختص باسم الله تعالى : لله يبقى على الأيام ذو حيد التعجب المجرد عن القسم وتستعمل في : لله دره وفي النداء نحو : يا للماء بكسر اللام وأما قوله : يا للرجال ليوم الأربعاء أما ينفك يحدث لي بعد النهى طربا فاللامان جميعا للجر لكنهم فتحوا الأولى فرقا بين المستغاث به والمستغاث له .
والتعدية : ما أضرب زيدا لعمرو .
والتوكيد وهي اللام الزائدة : نزاعة للشوى يريد الله ليبين لكم .
التبيين : سقيا لزيد وقالت : هيت لك .
وأما العاملة للجزم فنحو : فليستجيبوا وأما غير العاملة فسبع : لام الابتداء : وإن ربك ليحكم بينهم .
الزائدة نحو : أم الحليس لعجوز شهربه لام الجواب : لو تزيلوا لعذبنا لولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الأرض تالله لقد آثرك الله علينا .
الداخلة على أداة شرط للا يذان : ولئن قوتلوا لا ينصرونهم .
لام أل نحو الرجل .
اللام اللاحقة لأسماء الا شارة كما في تلك .
لام التعجب غير الجارة نحو : لظرف زيد .
واللامية : ة باليمن لهمه كسمعه لهما ويحرك وتلهمه والتهمه : ابتلعه بمرة .
ورجل لهم ككتف وصرد وصبور ومنبر : أكول .
وكخدب : رغيب الرأي جواد عظيم الكفاية ج : لهمون والبحر العظيم والسابق الجواد من الخيل والناس كاللهمم واللهميم بكسرهما ويضم وابن جلجب : من جديس السابق الجواد .
وأم اللهيم كزبير : الداهية والحمى والمنية كاللهيم .
واللهموم : الناقة الغزيرة والجرح الواسع وجهاز المرأة والسحابة الغزيرة القطر والعدد الكثير والجيش العظيم كاللهام كغراب والكثير الخير كاللهم .
وألهمه الله تعالى خيرا : لقنه إياه .
واستلهمه إياه : سأله أن يلهمه .
واللهم بالكسر : المسن من الثور وكل شيء ج : لهوم .
وملهم كمقعد : ع كثير النخل .
ويوم ملهم : حرب لبني تميم وحنيفة .
والتهم ما في الضرع : استوفاه .
والتهم لونه بضم التاء : تغير .
ولهمة من سويق بالضم : سفة منه .
وكزبير : القدر الواسعة اللهجم كجعفر : العس الضخم والطريق الواسع المذلل .
وتلهجم به : أولع و الطريق : استبان وأثر فيه السابلة اللهذم كجعفر والذال معجمة : القاطع من الأسنة والحر الواسع .
ولهذمه وتلهذمه : قطعه .
وتلهذمه : أكله لهزمه : قطع لهزمتيه وهما ناتئان تحت الأذنين ج : لهازم .
ولهزم الشيب خديه : خالطهما .
واللهازم : لقب بني تيم الله بن ثعلبة اللهاسم : مجاري الأودية الضيقة الواحد : كقنفذ والسين مهملة الليم بالكسر : الصلح وشبه الرجل في قده وشكله وخلقه .
وليمة بالكسر : ة بساحل بحر عمان .
والليمون بالفتح : ثمر م وقد تسقط نونه وفيه بادزهرية يقاوم بها السموم كلها كثيرة المنافع عظيمتها فصل الميم المرهم : دواء مركب للجراحات وذكر الجوهري له في ر ه م وهم والميم أصلية لقولهم : مرهمت الجرح .
ولو كانت زائدة لقالوا : رهمت الملم بالتحريك : الرجل اللئيم الموم بالضم : الشمع وأداة للحائك يضع فيها الغزل وينسج به وأداة للا سكاف والبرسام وأشد الجدري ميم كقيل فهو مموم .
وكعب بن مامة : جواد م من إياد مهيم : كلمة استفهام أي : ما حالك وما شأنك أو ما وراءك أو أحدث لك شيء .
ومهما : في باب الحروف اللينة ميمة : ناحية بأصبهان .
والميم : من حروف المعجم فصل النون نأم كضرب ومنع نئيما : أن أو هو كالزحير أو صوت خفي أو ضعيف .
والنئيم : صوت القوس والأسد والظبي .
والنأمة : النغمة والصوت .
وأسكت الله تعالى نأمته ويقال : نامته مشددة أي : أماته انتتم فلان بقول سوء أي : انفجر بالقول القبيح كأنه افتعل من نتم نثم ينثم وانتثم : تكلم بالقبيح نجيرم بفتح النون والراء وكسر الجيم : محلة بالبصرة خرج منها علماء النجم : الكوكب ج : أنجم وأنجام ونجوم ونجم و من النبات : ما نجم على غير ساق والثريا والوقت المضروب واسم والأصل وكل وظيفة من شيء .
وتنجم : رعى النجوم من سهر أو عشق .
والمنجم والمتنجم والنجام : من ينظر فيها بحسب مواقيتها وسيرها .
ونجم : ظهر وطلع كأنجم و المال : أداه نجوما كنجم تنجيما .
والنجمة ويحرك : نبت م أو المحركة غير الساكنة وإنما هما نبتان .
وذو النجمة : الحمار .
وكمقعد : المعدن والطريق الواضح وكمنبر : حديدة معترضة في الميزان فيها لسانه .
وأنجم المطر وغيره : أقلع كانتجم : والمنجمان كمجلس منبر : عظمان ناتئان من ناحيتي القدم .
وككتاب : واد أو ع نحم ينحم نحما ونحيما ونحمانا : تنحنح أو هو كالزحير أو فوقه و الفهد : صوت .
والنحام : الكثير النحيم والبخيل والأسد وفرس سليك بن السلكة ولقب نعيم بن عبد الله لقوله : دخلت الجنة فسمعت نحمة من نعيم أي : سعلة وقيل : لقبه النحام كغراب وفارس .
ونحم : لغة في نعم .
وكغراب : طائر كالا وز وغلط الجوهري في فتحه وشده .
وكخدب : الشديد النحيم .
والانتحام : الاعتزام وقد انتحمت على كذا وكذا النخمة والنخامة بالضم : النخاعة .
ونخم كفرح نخما ويحرك وتنخم : دفع بشيء من صدره أو أنفه .
وكنصر : لعب وغنى أجود الغناء .
والنخمة : الحسن .
وكصبور : كورة بمصر .
والنخم محركة : الا عياء ندم عليه كفرح ندما وندامة وتندم : أسف فهو نادم وندمان ج : كسكارى وكتاب وزنار .
والنديم والنديمة : المنادم ج : ندماء كالندمان ج : ندامى وندام وقد يكون الندمان جمعا .
ومحمد بن حسن بن أبي بكر بن نديمة كسفينة : أبو بكر الصيدلاني شيخ السمعاني .
ونادمه منادمة ونداما : جالسه على الشراب .
والندم : الكيس الظريف وبالتحريك : الأثر .
وخذ ما انتدم أي : ما تيسر نريمان : علم .
ونيرمان : ة بهمذان النزم : شدة العض .
وكمنبر : السن .
وكأمير : حزمة البقل قاله ابن عباد .
والصواب في الكل بالباء الموحدة النسم محركة : نفس الروح كالنسمة محركة ونفس الريح إذا كان ضعيفا كالنسيم والنيسم ج : أنسام .
نسم ينسم نسما ونسيما ونسمانا : هب و الأرض نسامة : نزت و البعير بخفه ينسم : ضرب و الشيء : تغير كنسم بالكسر .
وتنسم : تنفس و النسيم : تشممه و المكان بالطيب : أرج و العلم : تلطف في التماسه .
والنسمة محركة : الا نسان ج : نسم ونسمات والمملوك ذكرا كان أو أنثى والربو .
والمنسم كمجلس : خف البعير والعلامة والطريق والمذهب والوجه .
وكمحدث : محيي النسمات .
والنسيم : الروح والعرق .
والنيسم : الطريق الدارس كالنسم محركة وهي ريح اللبن والدسم وطير سراع تعلوهن خضرة .
والأناسم : الناس .
ونسم في الأمر تنسيما : ابتدأ و النسمة : أحياها وأعتقها .
والناسم : المريض أشفى على الموت النشم محركة : شجر للقسي .
ونشم اللحم تنشيما : تغير و في الأمر : ابتدأ كتنشم و في الشر : أخذ ونشب و الأرض : نزت و الله تعالى ذكره : رفعه .
ونشم الثور كفرح فهو نشيم : فيه نقط بيض وسود .
وكمجلس ومقعد : عطر شاق الدق أو قرون السنبل سم ساعة وبنت الوجيه العطارة بمكة وكانوا إذا أرادوا القتال وتطيبوا بطيبها كثرت القتلى فقالوا : أشأم من عطر منشم وثمرة سوداء منتنة الريح وع وحب البلسان .
وتنشم العلم : تلطف في التماسه النصمة : الصورة تعبد النضم : الحنطة الحادرة السمينة واحدتها : بهاء النظم : التأليف وضم شيء إلى شيء آخر والمنظوم والجماعة من الجراد وثلاثة كواكب من الجوزاء وع والثريا والدبران .
ونظم اللؤلؤ ينظمه نظما ونظاما ونظمه : ألفه وجمعه في سلك فانتظم وتنظم .
وانتظمه بالرمح : اختله .
والنظام : كل خيط ينظم به لؤلؤ ونحوه ج : ككتب وملاك الأمر ج : أنظمة وأناظيم ونظم والسيرة والهدي والعادة .
ونظاما السمكة والضب وإنظاماهما بكسرهما وأنظومتاهما بالضم : خيطان منظومان بيضا من الذنب إلى الأذن وقد نظمت ونظمت وأنظمت وهي ناظم ومنظم ومنظم .
والأنظام : نفس البيض المنتظم و من الرمل : ما تعقد منه كنظامه وكل خيط نظم خرزا .
والنظيم : الشعب فيه غدر متواصلة قريب بعضها من بعض و من الركي : ما تناسق فقره وع كالنظيمة .
وكشداد : لقب إبراهيم بن سيار المتكلم ومحمد بن عبد الجبار الشاعر الأندلسي .
وككتاب : جد جد الأعشى الهمداني عبد الرحمن بن عبد الله بن الحارث النعيم والنعمى بالضم : الخفض والدعة والمال كالنعمة بالكسر وجمعها : نعم وأنعم .
والتنعم : الترفه والاسم : النعمة بالفتح نعم كسمع ونصر وضرب ومنزل ينعمهم مثلثة وينعمهم : كيكرمهم .
وتناعم وناعم تنعم وناعمه ونعمه غيره تنعيما والناعمة والمناعمة والمنعمة كمعظمة : الحسنة العيش والغذاء ونبت ناعم ومناعم ومتناعم سواء .
والتنعيمة : شجرة ناعمة الورق .
وثوب ناعم وكلام منعم كمعظم : لين .
والنعمة بالكسر : المسرة واليد البيضاء الصالحة كالنعمى بالضم والنعماء بالفتح ممدودة ج : أنعم ونعم ونعمات بكسرتين وتفتح العين وأنعمها الله تعالى عليه وأنعم بها ونعيم الله تعالى : عطيته .
ونعم الله تعالى بك كسمع ونعمك وأنعم بك عينا : أقر بك عين من تحبه أو أقر عينك بمن تحبه .
ونعم عين ونعمة ونعام ونعيم بفتحهن ونعمى ونعامى ونعام ونعم ونعمة بضمهن ونعمة ونعام بكسرهما وينصب الكل بإضمار الفعل أي : أفعل ذلك إنعاما لعينك وإكراما .
ونعم العود كفرح : اخضر ونضر .
والنعامة : طائر ويذكر واسم الجنس نعام ويقع على الواحد والمفازة كالنعام والخشبة المعترضة على الزرنوقين وسبعة أفراس : للحارث بن عباد وخالد بن نضلة الأسدي ومرداس بن معاذ الجشمي وهي ابنة صمعر وعيينة بن أوس المالكي ومسافع بن عبد العزى والمنفجر الغبري وقراض الأزدي والرحل أو ما تحته وكل بناء على الجبل كالظلة و من الفرس : دماغه أو فمه و الطريق والنفس والفرح والسرور والا كرام والفيج المستعجل وصخرة ناشزة في الركية وعظم الساق والظلمة والجهل والعلم المرفوع والساقي على البئر والجلدة تغشي الدماغ وع بنجد وجماعة القوم ومنه : شالت نعامتهم وذكر في ش و ل ولقب كل من ملك الحيرة ولقب بيهس .
وأبو نعامة : لقب قطري بن الفجاءة .
وفي المثل : أنت كصاحبة النعامة يضرب في المرزئة على من يثق بغير الثقة لأنها وجدت نعامة قد غصت بصعرور أي : بصمغة فأخذتها فربطتها بخمارها إلى شجرة ثم دنت من الحي فهتفت : من كان يحفنا ويرفنا فليترك .
وقوضت بيتها لتحمل على النعامة فانتهت إليها وقد أساغت غصتها وأفلتت وبقيت المرأة لا صيدها أحرزت ولا نصيبها من الحي حفظت .
والنعم وقد تسكن عينه : الا بل والشاء أو خاص بالا بل ج : أنعام جج : أناعيم .
والنعامى بالضم : ريح الجنوب أو بينه وبين الصبا .
والنعائم : من منازل القمر .
وأنعم أن يحسن : زاد و في الأمر : بالغ .
ونعم وبئس فيهما لغات : نعم كعلم و بكسرتين وبالكسر وبالفتح ويقال إن فعلت فبها ونعمت بتاء ساكنة وقفا ووصلا أي : نعمت الخصلة وتدخل عليه ما فيكتفى بها عن صلته تقول : دققته دقا نعما وقد تفتح العين أي : نعم ما دققته .
وتنعمه بالمكان : طلبه و الرجل : مشى حافيا و الدابة : ألح عليها سوقا .
ونعمهم وأنعمهم : أتاهم حافيا .
والنعمان بالضم : الدم وأضيفت الشقائق إليه لحمرته أو هو إضافة إلى ابن المنذر لأنه حماه .
ومعرة النعمان : د اجتاز به النعمان بن بشير فدفن به ولدا فأضيف إليه .
والنعمانون : ثلاثون صحابيا .
وبنو نعام كسحاب : بطن .
والأنيعم : ع .
والأنعمان : واديان أو هما : الأنعم وعاقل .
والنعائم : ع بنواحي المدينة ونعمايا : جبل .
والأنعم : ع بالعالية .
ونعم بالضم : ع برحبة مالك .
وبرقة نعمي كتركي : من برقهم .
والتنعيم : ع على ثلاثة أميال أو أربعة من مكة أقرب أطراف الحل إلى البيت سمي لأن على يمينه جبل نعيم وعلى يساره جبل ناعم والوادي اسمه نعمان .
والنعمانية : ة بمصر ود بين واسط وبغداد وفي كل منهما معدن الطين يغسل به الرأس وة بسنجار .
ونعمان كسحبان : واد وراء عرفة وهو نعمان الأراك وواد قرب الكوفة وواد بأرض الشام قرب الفرات وواد بالتنعيم وموضعان آخران .
وناعم كصاحب ومحدث وحبلى وعثمان وزبير وأنعم بضم العين وتنعم كتنصر : أسماء .
وينعم كيمنع : حي ونعم بالضم : امرأة وأربعة مواضع .
ونعامة الضبي : صحابي .
ونعيم كزبير : ستة عشر صحابيا .
ونعيمان مصغرا : ابن عمرو وكان مزاحا يضحك النبي كثيرا باع سويبط بن حرملة من الأعراب بعشر قلائص فسمع أبو بكر فأخذ القلائص وردها واسترد سويبطا فضحك النبي وأصحابه منه حولا .
والتناعم : بطن .
والمنعم بضم العين : المكنسة .
والناعمة : الروضة .
ونعمان بن قراد ويعلى بن نعمان بفتحهما : تابعيان .
وناعم حبلك : أحكمه .
ونعم بفتحتين وقد تكسر العين ونعام عن المعافى بن زكريا : كلمة كبلى إلا أنه في جواب الواجب .
ونعم الرجل تنعيما : قال له نعم فنعم بذلك .
ونعاماك بالضم : قصاراك .
ورجل منعام : مفضال .
وأنعم الله صباحك : من النعومة .
وأتيت أرضهم فتنعقتني : وافقتني .
وتنعم : مشى حافيا و فلانا : طلبه و قدمه : ابتذلها النغم محركة وتسكن : الكلام الخفي الواحدة : بهاء .
ونغم في الغناء كضرب ونصر وسمع وتنغم ونغم في الشراب كنغب .
والنغمة بالضم : الجرعة ج : كصرد : وقد نغم نفسا النقمة بالكسر وبالفتح وكفرحة : المكافأة بالعقوبة ج : نقم ككلم وعنب وكلمات .
ونقم منه كضرب وعلم نقما وتنقاما كتكلام وانتقم : عاقبه و الأمر : كرهه .
والنقم : سرعة الأكل وبالتحريك : وسط الطريق .
والناقمية : هي رقاش بنت عامر .
وناقم : لقب عامر بن سعد بن عدي أبو بطن واسم تمر بعمان .
ونقم بالضم : ة باليمن .
وميمون النقيمة أي : النقيبة .
وكحبلى : واد .
وكجمزى : ع من أعراض المدينة النكمة : النكبة والمصيبة الفادحة النم : التوريش والا غراء ورفع الحديث إشاعة له وإفسادا وتزيين الكلام بالكذب ينم وينم فهو نموم ونمام ومنم كمجن ونم من قوم نمين وأنماء ونم وهي نمة والنميمة : الاسم وصوت الكتابة ووسواس همس الكلام .
والنامة : الحس والحركة وحياة النفس .
وأسكت الله تعالى نامته : أماته .
ونم المسك : سطع .
والنمام : نبت طيب مدر مخرج الجنين الميت والدود ويقتل القمل وخاصيته النفع من لسع الزنابير شربا مثقالا بسكنجبين .
ونمنمه : زخرفه ونقشه و الريح التراب : خطته وتركت عليه أثرا كالكتابة والأثر : نمنم ونمنيم .
والنمنم كهدهد وفلفل : بياض يبدو بظفر الشباب واحدته : بهاء .
والنمة بالكسر : القملة أو النملة .
والنمي كقمي : الخيانة والعيب وصنجة الميزان والعداوة والطبيعة والفلوس أو الدراهم التي فيها رصاص أو نحاس الواحدة : بهاء ج : نمامي وجوهر الا نسان وأصله .
وما بها نمي : أحد .
والنمية بهاء : الفاختة النوم : النعاس أو الرقاد كالنيام بالكسر والاسم : النيمة بالكسر وهو نائم ونؤوم ونومة كهمزة وصرد ج : نيام نوم ونيم ونيم ونوام ونيام ونوم كقوم أو هو اسم جمع .
وماله نيمة ليلة بالكسر : بيتتها .
وامرأة نؤوم ونائمة ج : نوم .
وأنامه : نومه .
ويا نومان يختص بالنداء : كثير النوم .
والمنام والمنامة : موضعه .
وناومني فنمته بالضم : غلبته .
ونام الخلخال : انقطع صوته من امتلاء الساق و السوق : كسدت و الريح : سكنت و النار : همدت و البحر : هدأ و الثوب : أخلق و الرجل : تواضع لله تعالى و الشاة : ماتت و إليه : سكن واطمأن كاستنام .
ونومة كهمزة وأمير : مغفل أو خامل .
ويأخذه نوام كغراب : يعتريه النوم .
وتناوم : أراه من نفسه كاذبا كاستنام .
وتنوم : احتلم .
وأنامه : قتله و السنة الناس : هشمتهم و فلانا : وجده

 الصناعة الخالية من الهدرالتصنيع الرشيق أو الإنتاج الرشيق أو التصنيع الخالي من الهدر ، وغالبا ما يسمى الرشيق ، هو وسيلة منهجية للتقليل من النفايات مودا من اللغة اليابانية التي يمكنها أن تسبب مشاكل داخل نظام التصنيع دون التضحية بالإنتاجية.
الرشيق يأخذ أيضا في عين الاعتبار النفايات الناتجة عن حمل زائد موري والنفايات الناتجة عن تفاوت في أحمال العمل مورا .
القيمة هي أي إجراء أو عملية يكون الزبون مستعدا لدفعها.
يحاول التصنيع الرشيق أن يبرز ما يضيف القيمة ، من خلال تقليل السلبيات.
التصنيع الخالي من الهدر هو منهج في إدارة الإنتاج يهدف للتحسين عبر التحسين المستمر وإزالة الشوائب أو الهدر من اللغة اليابانية.
له سبع مصادر:   الإنتاج الخالي من الهدر ينطوي أيضا على تحديد وإلغاء الأنشطة غير ذات القيمة المضافة على امتداد سلسلة القيمة بأكملها لتحقيق استجابة أسرع للعملاء، انخفاض في المخزون ارتفاع في مستوى الجودة وموارد بشرية أفضل.
هذه الفلسفة الإدارية مستمدة في معظمها من نظام إنتاج تويوتا تويوتا في اليابان و التي عرفت ب الرشيق فقط في التسعينيات.
وتشتهر لتركيزها على الحد من النفايات الاصلية لتويوتا السبعة لتحسين القيمة الاجمالية للعملاء ولكن هناك وجهات نظر مختلفة حول أفضل طريقة لتحقيق ذلك.
يمكن تطبيق هذا المنهج على جميع القطاعات الاقتصادية.
يظهر بكثافة في مجال الصناعة وخصوصا صناعة السيارات.
تستمد مبادئ التصنيع أو الإنتاج الرشيق من الصناعة التحويلية اليابانية.
وقد إبتكر جون كرافسيك هذا المصطلح لأول مرة في مقاله عام ، انتصار نظام الإنتاج الرشيق ، استنادا إلى أطروحته للماجستير في معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا سلون للإدارة.
وكان كرافسيك مهندس الجودة في المشروع المشترك بين تويوتا في ولاية كاليفورنيا قبل الانضمام إلى معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا لدراسات الماجستير في إدارة الأعمال.
واكمل البرنامج الدولي للسيارات بحث كرافسيك في معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا ، الذي أنتج الكتاب الدولي الأكثر مبيعا من تاليف جيمس ب.
ووماك ، دانيال جونز ، و دانيال روس بعنوان الجهاز الذي غير العالم .
وقدم هولويغ سردا تاريخيا كاملا عن البرنامج الدولي للسيارات وإبتكار مصطلح رشيق .
وبالنسبة للكثيرين ، فإن الإنتاج التصنيع الرشيق هو مجموعة الأدوات التي تساعد في تحديد النفايات وإزالتها بصورة مطردة.
ومع إزالة النفايات ، تتحسن النوعية مع تخفيض وقت الإنتاج وتكاليفه.
وتشمل قائمه غير محدودة من هذه الادوات: ، رسم خرائط القيمة ، منهجية ، ، بوكا يوكي التدقيق بالخطأ بوكا يوكي ، الصيانة الانتاجية الاجمالية ، معالجة النماذج المختلطة ، ترتيب المجموعات ،إعادة تصميم الخلايا العاملة ، التعامل مع العمليات المتعددة ومخططات التحكم للتحقق من مورا .
هناك نهج آخر للتصنيع الرشيق ، والتي تروج لها تويوتا ، وتسمى طريقة تويوتا سياسة تويوتا، والتي ترتكز على تحسين تدفق أو سلاسة العمل ، وبالتالي القضاء المطرد على مورا التفاوت من خلال النظام وليس من خلال النفايات في حد ذاتها.
وتشمل تقنيات تحسين تدفق الإنتاج التسوية ، سحب الإنتاج عن طريق كانبان ومربع هيجونكا.
وهذا النهج يختلف اختلافا جوهريا عن معظم منهجيات التحسين ، ويتطلب قدرا أكبر من المثابرة أكثر من التطبيق الأولي للأدوات ، الأمر الذي قد يبرر جزئيا عدم شعبيته.
تنفيذ تدفق سلس يكشف عن مشاكل الجودة التي كانت قائمة أساسا ، وبالتالي يحدث الحد من النفايات بشكل طبيعي كنتيجة لذلك.
ميزة هذا النهج هي أنه يأخذ منظور المنظومة ككل ، في حين أن التركيز على النفايات يفترض أحيانا بشكل خاطئ هذا المنظور.
يمكن النظر إلى كلا من التصنيع الرشيق و كمجموعة مخلخلة من المبادئ التي يحتمل ان تكون متنافسة ، هدفها هو خفض التكاليف عن طريق القضاء على النفايات.
تشمل هذه المبادئ : معالجة السحب ، جودة مثالية من أول مرة ، تقليل النفايات إلى الحد الأدنى ، التحسين المستمر ، المرونة ، بناء والحفاظ على علاقة طويلة الأمد مع الموردين ، الاستقلال الوظيفي ، تسوية التحميل، تدفق الإنتاج والتحكم البصري.
قد تنبع الطبيعة المتفرقة لبعض هذه المبادئ من نمو العملي منذ عام حيث أنها استجابت تدريجيا للمشاكل التي رأتها داخل مرافق الإنتاج الخاصة بها .فإن ما يراه المرء اليوم هو نتيجة تعلم مدفوع بحاجة التحسين.
وجهة نظر تويوتا هي أن الطريقة الرئيسية للرشيق ليست الأدوات ولكن الحد من ثلاثة أنواع من النفايات:   ويؤكد تنفيذ الرشيق على اهمية تحسين تدفق العمل من خلال الإجراءات التشغيلية الاستراتيجية مع تخفيض الهدر إلى ادني حد.
المرونة مطلوبة للسماح بتسوية الإنتاج هيجونكا باستخدام أدوات مثل .
ومع ذلك ، غالبا ما تكون قابلية التعديل مقيدة ، وبالتالي قد لا تتطلب استثمارات كبيرة.
والأهم من ذلك ، يجب الاعتراف بكل هذه المفاهيم من قبل الموظفين الذين يطورون المنتجات.
يمكن القول ان الأبعاد الثقافية والادارية للرشيق هي أكثر أهمية من الأدوات أو المنهجيات الفعلية للإنتاج نفسه.
وهناك العديد من الأمثلة على تنفيذ الأدوات دون فائدة مستدامة ، وغالبا ما يتم إلقاء اللوم على فهم ضعيف للرشيق في جميع أنحاء المنظمة.
يهدف التصنيع أو الإنتاج الرشيق إلى تعزيز الانتاجية من خلال تبسيط الهيكل التشغيلي بما يكفي لفهم بيئة العمل وأدائها وإدارتها.
لتحقيق هذه الأهداف الثلاثة في آن واحد ، يمكن استخدام إحدى منهجيات تويوتا التوجيهية تسمى سنباي وكوهاي اللذان يترجمان من اليابانية إلى الكبير والصغير لتعزيز التفكير الرشيق في جميع أنحاء الهيكل التنظيمي من الألف إلى الياء.
أقرب ما يعادل عملية تويوتا التوجيهية هو مفهوم لين سنسي المدرب الرشيق الذي يشجع الشركات والمنظمات والفرق على البحث عن خبراء من أطراف ثالثة يمكنهم تقديم الترشيد والتدريب.
في عام ، حدادا سبير وبوين أربع قواعد تميز الحمض النووي لتويوتا :   معظم الأهداف الأساسية للتصنيع الرشيق والحد من النفايات مستمدة من بنجامين فرانكلين من خلال أمثلة موثقة.
وجادل بأن تجنب التكاليف غير الضرورية يمكن أن يكون أكثر ربح من زيادة المبيعات وفر واملك .
أشار هنري فوردهنري فورد أن لفرانكلين تأثيرا كبيرا على ممارساته التجارية الخاصة ، التي شملت التصنيع في الوقت المناسب .
قد لاحظ فرانك غيلبريث ،وهو خبير فعالية الحركة، تراكم النفايات والطاقة في بيئة العمل.
وشهد الممارسات غير الفعالة للبنائين الذين غالبا ما ينحنون لجمع الطوب من الأرض.
وسمح إدخال سقالة غير متوقفة ، والتي سلمت الطوب على مستوى الخصر ، للبناءين العمل حوالي ثلاث مرات أسرع ، ومع اقل قدر من الجهد.
قدم فريدريك وينسلو تايلور فريدريك وينسلو تايلور، رائد الإدارة العلمية ، ما يسمى الآن بالتوحيد القياسي ونشر أفضل الممارسات.
في مبادئ الإدارة العلمية ، أشار تايلور أن: كلما اقترح عامل تحسينا ، على الإدارة إجراء تحليل دقيق للاقتراح الجديد ، وإذا لزم الأمر إجراء سلسلة من التجارب لتحديد بدقة الجدارة النسبية للاقتراح الجديد وللمعيار القديم ، وكلما وجدت الطريقة الجديدة متفوقة بشكل ملحوظ على القديمة ، يجب اعتمادها كمعيار للمؤسسة بأكملها .كما حذر تايلور صراحة من خفض أسعار القطع أو ، بشكل ضمني ، خفض الأجور أو تفريغ العمال عندما تؤدي تحسينات الكفاءة إلى تخفيض الحاجة إلى عمال.
يستشهد شيجيو شينغو ، أشهر الأساتذة المعروفين بال أي سرعة تغيير الأدوات والتدقيق بالأخطاء أو بوكا يوكي ، بمبادئ الإدارة العلمية كمصدر الهام له.
لاحظوا الصناعيون الأمريكيون تهديد العمالة الرخيصة في الخارج للعمال الأمريكيين خلال سنوات ، وذكروا بوضوح هدف ما يسمى الآن التصنيع الرشيق كتدبير مضاد.
كتب هنري تاون ، الرئيس السابق للجمعية الأمريكية للمهندسين الميكانيكيين، في عام : نحن فخورون بمعدلات الأجور المرتفعة التي تسود بلادنا ، وللحفاظ على هذا الوضع ، لتعزيز سيطرتنا على الأسواق المحلية ، وقبل كل شيء ، لتوسيع فرصنا في الأسواق الخارجية حيث يجب علينا منافسة منتجات الدول الصناعية الأخرى ، ينبغي لنا أن نرحب ونشجع كل تأثير يميل إلى زيادة كفاءة عملياتنا الإنتاجية .
في البداية، تجاهل هنري فورد تأثير تراكم النفايات أثناء تطوير كتلة نظام تصنيع التجميع.
وكتب تشارلز باكستون جوينج في عام :  نجاح فورد قد أذهل البلاد ، تقريبا العالم ... ماليا ، صناعيا ، وميكانيكيا.
لم يفكر أحدا قط بأساليب تناقض الكفاءة الحقيقية، والتي هي: زيادة ثابتة في الجودة وزيادة كبيرة في أجور العمال ، وتخفيض التكلفة المادية على المتهلك بشكل متكرر.
ومع ظهور هذه الأساليب ، وكونها سببا ونتيجة، حصلنا نتيجة سريعة في تزايد المبيعات، أي الوصول إلى ما يقرب المئة أضعاف.
بالإضافة إلى ذلك، قد حصل المصنع على أرباح هائلة.
قدم فورد ، في كتابه حياتي وعملي ،وصفا من فقرة واحدة يشمل فيها مفهوم النفايات بأكمله: أعتقد أن المزارع العادي يستهلك خمسة بالمئة فقط من الطاقة المتوفرة لديه لصنع منتج مفيد للغاية.
بغض النظر عن أن كل الطاقة مستهلكة تكون يدوية، ولكن نادرا ما يتم التفكير في الترتيب المنطقي.
فالمزارع الذي يقوم بأعماله سوف يواجه يوم نجاح واخر سقوط.
سيحمل المياه لسنوات بدلا من وضع بضعة أنابيب مياه في أرضه.
فكرة المزارع الكاملة هي أن عندما يوجد الكثير من العمل للقيام به، الحل الوحيد هو توظيف المزيد من العمال.
فهو يفكر بأن هذا المصروف الزائد يؤدي إلى تحسنات كبيرة.
ولكن السبب الوحيد لجعل مربح المزارع قليل والمصروف كبير هو إستهلاك الطاقة والمجهود.
إن الترتيب الضعيف لمكان العمل وهو أحد محاور التركيز الرئيسية الحديثة ، وممارسة عمل بحسب العادة والروتين، هي أمور رئيسية تعد من أشكال الهدر حتى في الأماكن الحديثة.
كما أشار فورد إلى مدى سهولة التغاضي عن النفايات المادية.
كتب موظف سابق ، هاري بينيت :  في أحد الأيام، عندما كان السيد فورد وأنا معا، اكتشف بعض الصدأ على خبث أحد السكك الحديدية.
لقد تم إلقاء هذا الخبث من الأفران المجاورة.
أتعرف ، قال لي السيد فورد، هناك حديد في هذا الخبث.
إتصل بطاقم الرافعة الذي ساهم برمي هذا الخبث وإجعله يأخذ هذا الخبث لفرزه وإعادته إلى المصنع.
بعبارة أخرى ، عندما رأى فورد الصدأ، أدرك أن المصنع لم يكن يستفيد من كل الحديد الموجود فيه.
لكن نجاح فورد المبكر لم يكن مستداما.
ظهر كلا من جيمس ب.
وماك ودانيل جونز ويستنتج أن كان فورد يفسر حالة خاصة بما تدعى اليوم بالتفكير العدم الهدري.
الصعوبات التي واجهها فورد كانت عوائق ثابتة لا تتغير، عكس الحالة التي تواجه معظم المصانع في عصرنا هذا.
المصانع تواجه عدة عوائق يومية غير ثابتة.
رغم ذلك، لقد أتاحت ضوابطه الصارمة إمكانية التباين في أنشطة العمل ، ولم ينجح نهجه بشمل ظروف العمل الديناميكية، بل استجاب بشكل خاص للحاجة إلى ابتكار المنتجات الجديدة.
وقد تم توضيح ذلك من خلال الانخفاض الحاد الذي حققه فورد عندما اضطرت الشركته في النهاية إلى تطبيق نموذج ت.
تصميم لتصنيع هو مفهوم مشتق من فورد، ويؤكد على أهمية توحيد الأجزاء الفردية وعلى القضاء على مكونات زائدة عن الحاجة.
كان هذا التوحيد أساسيا لمفهوم فورد للإنتاج بكمية كبيرة ، وتصنيع التحمل ، أو حدود الأبعاد العليا والسفلى التي ضمنت قابلية الأجزاء .أصبح هذا المفهوم يتطبق على نطاق واسع في جميع أنحاء الصناعة التحويلية.
بعد عقود من الزمن ، أثبت جوروشي تاجوشي ، الخبير الياباني الشهير في الجودة ، أن هذا الهدف غير كاف.
أظهر أيضا أن الخسارة في القدرات لم تبدأ فقط بعد تجاوز هذه التفاوتات ، لكنها زادت بحسب وظيفة فقدان تغشي في أي حالة تتجاوز الحالة الاسمية.
اصبح هذا جزءا مهما من حركة ادواردس و.
ديمنغ ويليام ديمنغ عام التي ساهمت لاحقا في تطوير مفاهيم متعلقة بهذا المجال ومنها تغير وقت الدورة في تحسين جودة التصنيع، والكفاءات في مجال الفضاء والصناعات الأخرى.
في حين يشتهر فورد بخط إنتاجه ، إلا أنه لا يتم التعرف كثيراعلى المجهود الذي بذل لإزالة أعمال الميكانيكيين لجعل خط الإنتاج ممكنا.
قبل الاستخدام، تم تركيب وإعادة تركيب مكونات سيارة فورد بواسطة مهندس لكي تلتصق القطاع ببعضها بشكل جيد.
بسبب فرض مواصفات صارمة ومعايير الجودة، قضى فورد على هذه الصناعة بالكامل وأدى إلى تخفيض الطاقة الصناعية بستين إلى تسعين بالمئة.
ومع ذلك، فشل نظام الإنتاج الضخم فورد لدمج مفهوم سحب الإنتاج، وبالتالي نتج ذلك في الافراط بالإنتاج.
تبلور مبدأ الحد من الهدر في بداية القرن العشرين مع مؤسس شركة تويوتا ساكيشي تويودا في مصنع النسيج الألي الذي كان يديره والذي كان أهم ما يميزه هو توقف آلة النسيج تلقائيا عن العمل عند حدوث مشكلة.
ويرتكز نظام تويوتا الإنتاجي على ركيزتين أساسيتين وهما:    بدأت رحلة تويوتا مع مفهوم الإنتاج في الوقت المناسب في عام عندما انتقلت الشركة من انتاج المنسوجات إلى تصنيع سيارتها الأولى.
تمكن كيشيرو تويودا ، مؤسس شركة تويوتا، من إكمال تطوير أول محرك آلي لحياكة النسيج في اليابان ولكنه اكتشف العديد من المشاكل فيه، فقرر أن يتوقف عن إصلاح الاعطال والانتقال إلى دراسة مكثفة لكل مرحلة من مراحل العملية.
وفي العام ، عندما فازت تويوتا بأول عقد للسيارات لها مع الحكومة اليابانية، واجهت صناعاتها مشاكل جديدة فقامت بتطوير مجموعة أنشطة تحسين كايزن وهي كلمة يابانية معناها التغيير للأفضل .
انخفضت مستويات الطلب على الاقتصاد الياباني أعقاب الحرب وخف اعتماد نظام الإنتاج بالجملة بأقل تكلفة للمنتج عن طريق اللجوء إلى اقتصادات الحجم التي تمثل انخفاض تكلفة الوحدة المنتجة التي حصلت عليها الشركة من خلال زيادة كمية الإنتاج.
واعترف تاييتشي أونو الذي يعتبر أب تنظيم العمل التويوتي بعد زيارته الولايات المتحدة الأمريكية ومشاهدته محلاتها التجارية أنه لا يجب جدولة العمل بصب الأهداف على المبيعات أو الإنتاجات ولكن على المبيعات الفعلية.
وبالنظر إلى الوضع المالي خلال تلك الفترة، كان لا بد من تفادي الإفراط في الإنتاج وبالتالي اللجوء إلى مفهوم ربط الإنتاج بطلبات العملاء وهو ما عرف باسم نظام السحب بدلا من نظام الدفع لدعم جدولة الإنتاج.
وقد حدث هذا التطور على يد تايشي أوهنو تاييتشي أونو مدير معمل تويوتا الذي فوضت إليه مهمة تحسين إجرائيات الإنتاج عام فارتكز على مدارس الفكر السابقة وطورها لتصبح ما بات يعرف الآن بنظام تويوتا الانتاجي.
وانبثق نظام الانتاج الخالي من الهدر من نظام تويوتا الانتاجي الذي أشير إليه في الثمانينيات بمفهوم الإنتاج في الوقت المحدد.
وفي هذا الصدد كتب نورمان بوديك في مقدمته في الطبعة الثانية من فوردز توداي و تومورو قائلا: لقد تعرفت للمرة الأولى على مفاهيم الإنتاج في الوقت المحدد ونظام تويوتا الانتاجي في العام ، ومن ثم أتيحت لي فرصة مشاهدة تطبيقها الفعلي في شركة تويوتا على إحدى بعثاتنا الدراسية اليابانية الكثيرة.
وعندها، التقيت السيد تاييتشي أهونو عراب هذا النظام.
وعندما انهالت عليه أسئلة من مجموعتنا حول الأمور التي استوحى منها نظامه، ضحك وقال إنه تعلم كل شيء من كتاب هنري فورد فالمقياس، والصرامة والتطور المستمر جعلت من نظام تويوتا الانتاجي مفهوما أساسيا للتصنيع الخالي من الهدر.
اسم لين من الإنكليزية أطلقه باحثون من الولايات المتحدة من معهد ماساتشوستس للتقنية معهد ماساتشوستس للتقنية .
في البدء وضع ساكيشي تويودا وأبنه من بعده كيشيرو تويودا بمساعدة المهندس تاييتشي أونو.
أساس مبدأ الصناعة الخالية من الهدر هو تويوتا، صناعة السيارات اليابانية التي تنافس في السوق حتى الآن.
في عام ، قد أظهر نظام انتاج تويوتا.
المبدأ نشأ بسبب الحاجة البقاء في السوق بأقل موارد خلال الأزمة الإقتصادية.
تعتمد على سياسات الحد من الهدر.
إستدمات هذا النظام وإزدهر بسبب الكفاءة العالية والإنتاجية في النظام الإنتاج.
في الوقت الحاضر هناك حاجة قوية لتحسين الصناعة وأنظمة التصنيع لكي الأداء يصبح أقل تلوثا وأقل إستهلاك مواد وطاقة.
يرتكز التصنيع اللين على مبدآن اثنان: الوقت الدقيق والجيدوكا أو المكننة.
دقة الوقت تعتمد على التعريفات التالية: وسائل المكننة هي التالية:  العمل بحسب خلايا: ينظم كامل العملية لمنتج معين أو منتجات مماثلة ضمن مجموعة فيها كل الأدوات والألات اللازمة.
في الوقت المناسب: نظام يقوم فيه العامل ببدء الطلب ثم يتم نقل الطلب إلى الخلف من التجميع النهائي إلى المواد الخام وبالتالي الحصول على المادة عند الحاجة.
الصيانة الوقائية الكلية : يقوم العمال بصيانة المعدات بشكل دوري للكشف عن أي خطأ أو عطل محتمل.
يجب إزالة أي إجراء مثل الانحناء أو دفع الأثقال الثقيلة ورفع الأثقال لأنها لا تقلل من وهي كلمة يابانية تعني إجراءات غير معقولة أو أكبر من قوة المرء .
على الرغم من أن الحد من الهدر قد يبدو موضوعا بسيطا وواضحا، إلا أنه يتم تحديده بشكل متحفظ، الأمر الذي يقلل من إمكانات حده.
والهدف من التصنيع الخالي من الهدر هو تقليل الشوائب أو الهدر، لذا حددت تويوتا ثلاثة أنواع من الهدر وهي:   وبالنسبة إلى عدد كبير من عمليات الحد من الهدر، تنحصر هذه القائمة إلى النوع الأول مودا .
ولتوضيح هذه الحالة، كتب المهندس الصناعي الياباني شيغيو شينغو مقولة عنى فيها أن اللمسة الأخيرة لعمل معين هي الأهم وأما اللمسات الأخرى فتذهب سدى وهذا التوضيح الذي يفسر بشكل دقيق مفهوم الهدر يعتبر أساسيا لتحديد الفروقات بين العمل الذي يضيف قيمة للمنتج، والأعمال التي لا تضيف قيمة للمنتج.
وتعتبر الأعمال التي لا تضيف قيمة للمنتج بمثابة هدر والأهم في ذلك قياس حجم هذا الهدر أو تقديره لإظهار أثر التغييرات التي تم تحقيقها وبالتالي التوجه نحو الهدف.
يهدف منهج التدفق أو السلاسة إلى تحقيق مفاهيم، عن طريق تقليل التباين الناجم عن جدولة العمل وبالتالي توفير عامل محرك أو تعليل عقلاني أو تحديد هدف وتحديد الأولويات للتنفيذ وذلك باستخدام مجموعة متنوعة من التقنيات.
وتطرح الجهود المبذولة لتحقيق مفاهيم العديد من مشاكل الجودة التي تخفيها المخزونات الاحتياطية.
وعن طريق توفير تدفق سلس لمراحل الاعمال التي تضيف قيمة للمنتج تصبح هذه المشاكل مرئية ويجب التعامل معها بشكل صريح.
موري كلمة يابانية اخرى وتعني العبء الزائد او تحميل الآلة أو الشخص أكثر من الطاقة التي يستطيع تحملها بسبب ضعف التنظيم، كحمل الأوزان الثقيلة، ونقل البضاعة، وانجز المهام الخطيرة وحتى العمل بشكل أسرع بكثير من المعتاد.
هذه الأمور تضغط على الشخص أو الآلة خارج حدود الطبيعية.
وغالبا ما يكون العمل المفرط سببا لحدوث اختلافات عدة.
من السهل الربط بين هذه المفاهيم الثلاثة في أنظمة ومفهوم الحد من الهدر.
فأولا، تركز موري العبء الزائد على الإعداد والتخطيط للعملية، أو ما هو العمل الذي يمكن تجنبه بشكل استباقي من خلال التخطيط المسبق.
وتركز مورا التفاوت في الأداء غياب التنسيق وعدم الانتظام على كيفية تنفيذ التخطيط والقضاء على التقلبات خلال التخطيط، مثل الجودة والحجم.
ويتم اكتشاف مودا مصادر الهدر بعد تنفيذ العملية والتعامل معها بشكل تفاعلي.
وتكتشف عند وجود اختلاف في الانتاج.
وعلى الإدارة أن تتفحص مودا في العمليات والقضاء على المشاكل الجوهرية من خلال النظر في ارتباطها ب موري و مورا .
أما عدم التناسق بين مودا و مورا فيرجع إلى موري أو التخطيط للمشروع المقبل.
وقد تم تعريف مودا ثامنة على أنها تصنيع سلع أو خدمات لا تلبي متطلبات أو مواصفات الزبائن .
وأضاف آخرون مصطلح إهدار المواهب البشرية غير المستخدمة إلى أنواع الهدر السبع الأصلية.
فعلى سبيل المثال، تتضمن معايير سيغما الستة حيود سداسي هدر المهارات ويشار إليها ب القدرات غير المستغلة وتفويض المهام إلى أشخاص لم يتلقوا تدريب كافي .
من أنواع الهدر الأخرى المضافة على سبيل المثال المساحة مساحة للتخزين .
لم تندرج أنواع الهدر هذه في قائمة أنواع الهدر السبعة الأساسية التي حددها تاييتشي أهونو في نظام ، ولكنها وجدت مفيدة في الممارسة.
في عام ، كتب جيفري ميكا في كتاب له يحمل عنوان دليل تنفيذ مناهج كايزن عن ثلاثة أنواع أخرى من الهدر أصبح معترف بها عالميا: الهدر المرتبط بالعمل ضمن المقاييس الخاطئة أو في غياب المقاييس، والهدر المرتبط بعدم إشراك العمال من خلال عدم السماح لهم بالمساهمة بتقديم الأفكار والاقتراحات أو أن يكونوا جزءا من الإدارة التشاركية، وأخيرا الهدر المتعلق بالاستخدام غير السليم لأجهزة الكمبيوتر، وغياب البرامج المناسبة والتدريب على استخدامها، والوقت الذي يهدر في تصفح مواقع الألعاب على الانترنيت أو لمجرد إضاعة الوقت.
يوجد كامل قائمة أنواع الهدر القديمة و الجديدة في كتاب .
يعد دور القادة داخل الشركة العنصر الأساسي للحفاظ على تطور التفكير الخالي من الهدر.
فعلى سبيل المثال، غالبا ما تستخدم الفرق التي تتبع منهجية كيزين في تويوتا ألفاظ الاحترام اليابانية الزملاء الكبار و الزملاء الأصغر سنا و ذوي السلطة ، لأنهم يثقون أن نقل ثقافة تويوتا لكل العاملين لن يحدث إلا عندما يكون يقوم ذوو السلطة المدراء في تويوتا بتوجيه وتدريب الموظفين الذين تنقصهم الخبرة.
وتكمن إحدى آثار اختلال الضعف في تقليل الهدر في سياق مؤشرات الأداء الرئيسية .
وغالبا ما تكون طرق القيادة من مؤشرات الأداء الرئيسية التي يتم الحكم على المصنع / المنشأة من خلالها لأن هذه المؤشرات نفسها تتخذ مقاربة خاصة للعمل الذي يتم إنجازه، وبالتالي يمكن أن يولد هذا الأمر مشكلة بحال تم تبني نهج الجدولة الثابتة ومفهوم الإنتاج في الوقت المناسب للتقليل من الهدر، وذلك لأن مؤشرات الأداء الرئيسية هذه لن تعكس الأداء بعد ذلك لأن الفرضيات التي تستند إليها غير صالحة.
إنه تحد رئيسي في مفهوم القيادة يجب استدراكه بهدف إدارة الفوضى في مؤشرات الأداء الرئيسية داخل المؤسسة.
وبالمثل، فإن استخدام أنظمة المحاسبة الشائعة والتي تم تطويرها لدعم الإنتاج الضخم لم تعد مناسبة للشركات التي تسعى إلى تحقيق المكاسب.
فالمحاسبة الخالية من الهدر توفر مقاربات خالية من الهدر في إدارة الأعمال وإصدار التقارير المالية.
بعد صياغة المبادئ التوجيهية لنهج التصنيع الخالي من الهدر في نظام تويوتا الانتاجي ، قامت شركة تويوتا رسميا في عام بإرساء أسس الإدارة الخالية من الهدر لديها وهي: القيم الإدارية الرئيسية والسلوكات اللازمة للحفاظ على التحسين المستمر على المدى الطويل.
ويتم توضيح مبادئ الإدارة الأساسية هذه حول الركائز الثنائية للتحسين المستمر القضاء التام على أنواع الهدر واحترام الناس الانخراط في علاقات طويلة الأمد ترتكز على التحسين المستمر والثقة المتبادلة .
وهذه الصياغة التي ذكرناها آنفا تنبع من حل المشكلة.
فمع توسع نطاق تويوتا خارج قاعدتها الرئيسية على مدى السنوات العشرين الماضية وتطبيقها نظام اصطدمت هي حتى بنفس المشاكل التي واجهتها الشركات الغربية في نسخها نظام وبالتالي، تم العمل على سلسلة من التدابير المضادة لحل هذه المعضلة بالذات، فتمحورت هذه التدابير المضادة على الثقافة: سلوك الأشخاص، وهو أصعب تحد على الإطلاق.
وفي غياب المبادئ والقيم السلوكية الصحيحة، لن يصح تطبيق نظام تويوتا الانتاجي مما سيؤدي إلى فشل في تحقيق النتائج المنشودة.
وكما هو الحال مع نظام تويوتا الانتاجي ، فقد تم توريث هذه القيم من رئيس إلى مرؤوس، من دون اي بيان مكتوب، وحصل جدل داخلي بأن إضفاء الطابع الرسمي على القيم من شأنه أن يخنقها ويؤدي إلى المزيد من سوء الفهم.
فنص قدامى المتمرسين في شركة تويوتا المبادئ الأساسية لنظام بهدف تثقيف الجيل الجديد.
وينقسم التحسين المستمر إلى ثلاثة مبادئ أساسية هي:  التحدي: وجود رؤية بعيدة المدى للتحديات التي يحتاج المرء مواجهتها لتحقيق طموحه ما نحن بحاجة إلى أن نتعلمه بدلا مما نريد القيام به، والتحلي بروح التحدي علينا أن نتحدى أنفسنا كل يوم لنرى ما إذا كنا نحقق أهدافنا.
كايزن: تتكون كلمة كايزن باليابانية من جملتين: وتعني التغيير وتعني للألحسن، وبالتالي لا يمكن لأي عملية أن تكون مثالية، لذلك يجب تحسين العمليات باستمرار، والسعي من أجل الابتكار والتطور.
: إذهب وانظر الذهاب إلى الموقع لرؤية الوضع الحقيقي بغية فهمه فهما دقيقا، واتخاذ القرارات الصائبة، والتأكد بأن الاهداف المرجوة تحققت بأفضل سرعة ممكنة.
احترام الناس أمر اساسي في قيم عائلة تويوتا وينطوي على عنصرين اساسيين:  الاحترام: أخذ مشاكل أصحاب المصلحة على محمل الجد، وبذل المجهود لبناء الثقة المتبادلة، ومساعدة الآخرين للوصول إلى أهدافهم.
العمل الجماعي: تطوير الأفراد من خلال تكوين فريق لحل المشكلات.
الفكرة هي تطوير وإشراك الناس من خلال مساهمتهم في أداء الفريق.
في حين يعتبر البعض أن سياسة تقليل الهدر هي المبدأ العام لنظام تويوتا النتاجي ضمن صناعات وسياقات أخرى، غير أن البعض الآخر يرى وجود تباينات في تطبيق هذه السياسة:  السعي إلى تحقيق الربح: السعي إلى تحقيق الربح أمر لا هوادة فيه بالنسبة إلى شركة تويوتا والذي تجسد في مبدأ زيادة الربح السعر التكلفة = الربح والحاجة، بالتالي، إلى خفض التكاليف من خلال اتباع نظام أو غيره لتحقيق الربح.
يمكن أن تميل تطبيقات سياسة تقليل الهدر إلى التقليل من أهمية هذا الإجراء الأساسي وبالتالي تصبح متصلة بتنفيذ مفاهيم التحسين وهي التدفق أو السحب .
أنظمة السحب ملائمة لتفادي فرط الإنتاج ويعني، في أسلوب تويوتا، الوضع المثالي للتصنيع في الوقت المناسب: إعطاء الزبون ما يريده، عندما يريده، وبالقدر الذي يريده.
أما التدفق فيعني التأكد من أن المنتج أو الخدمة تتدفق بسلاسة نحو الزبون .
وفي رسم بياني، إذا علا منحنى تحليل القيمة فسيربط منحنى تحسينات سياسة تقليل الهدر بقياسات الأداء في الخط السفلي من الرسم.
توجيه الأدوات الاتصال: أنشئت الأدوات لإدارة الجودة وثمة ميل في العديد من البرامج لتحويل هذه الأدوات العمل الموحد وخارطة تدفق القيمة وهو أسلوب لعرض خارطة مصورة لسير عملية الإنتاج المراقبة البصرية... إلى أدوات هشة تتعدى دلالتها الحقيقية... والأدوات هي طرق مختلفة للتعامل مع أنواع معينة من المشاكل ولكنها لا تحلها ولا تسلط الضوء دائما على الأسباب الكامنة وراءها.
وكثيرا ما تستخدم الأدوات في تويوتا لفضح مشاكل معينة يصار إلى معالجتها في ما بعد.
فمثلا، تركز خارطة تدفق القيمة على تدفق المعلومات والمواد ولكنها لا تعير أهمية كبيرة للمقاييس، والموارد البشرية، والاساليب.
في شركة تويوتا، يعرفون جيدا حدود الأداة ويدركون أنها لم تكن أبدا أفضل طريقة لرؤية وتحليل كل انواع الهدر أو الشوائب المتعلقة بتوقف الاجهزة، أو تطوير الموظفين، أو القضايا المتعلقة بالتدريب المتقاطع، أو معوقات القدرات، أو أي شيء يتعلق بالأرباح، والامن، و المقاييس أو المعنويات، إلخ... ولا يمكن لأي أداة واحدة القيام بكل هذه الامور وبالتالي لا بد من ابتكار ادوات أخرى على نطاق أوسع وأكثر فاعلية.
التقنيات الإدارية بدلا من تغيير الموظفين مبدأ في تويوتا منذ أوائلا الخمسينيات عندما بدأوا بإعطاء أهمية كبرى لتطوير مهارات المشرفين ومدراء الإنتاج والمنصوص عليها في توجيهات فرق العمل الطبيعي ولا تعتمد على تغيير الموظفين للحصول على تحسينات.
وهذا يمكن أن يظهر نفسه كتطبيق لنظام التدفق بدلا من اعتماد نظام السحب من قبل الفريق نفسه.
وإن تطوير المهارات التقنية لا يعني تغيير الموظف بل تحسين صلاحية قائد فريق العمل، الذي توليه تويوتا أشد الاهتمام لأن هناك عشرات الآلاف من قادة الفرق في شركاتها، وبالتالي تكثف تدريب قادة الصناعات التحويلية لأنهم يوجهون الأعمال اليومية التي تؤثر بشكل مباشر وكبير على الجودة والتكلفة والانتاجية والسلامة والروح المعنوية لبيئة الفريق.
الافتقار إلى الفهم: الافتقار إلى الفهم هو أحد الاسباب الرئيسية لفشل تحقيق مشاريع التصنيع الخالي من الهدر في الغرب.
تم تطبيق مبادئ التصنيع الخالي من الهدر بنجاح على مختلف القطاعات والخدمات كمراكز الاتصال ومؤسسات الرعاية الصحية.
في السابق، تم استخدام سياسات الحد من الهدر لتقليل فترة المعالجة وإصلاح الاختلافات بين الموظفين، والتشديد على الحواجز، وكذلك التوصل إلى عمليات معالجة شبه مثالية.
اعتمدت عدة مستشفيات مبدأ المستشفيات الخالية من الهدر ، وهو مفهوم يعطي الأولوية للمريض وبالتالي يزيد من التزام الموظف ويحفزه ويعزز كذلك الجودة الطبية وفعالية التكلفة.
وانطبقت مبادئ تقليل الهدر على أنظمة تطوير البرمجيات وصيانتها بالإضافة إلى قطاعات أخرى من تكنولوجيا المعلومات.
وبشكل عام، أصبح اللجوء إلى مبادئ تقليل الهدر في تكنولوجيا المعلومات يعرف باسم .
وكذلك انطبقت مبادئ تقليل الهدر أيضا على القطاع العام، لكن معظم النتائج قد تحققت باستخدام نطاق أكثر تقييدا بكثير من التقنيات التي توفرها مبادئ الحد من الهدر.
ويتمثل التحدي في نقل مبادئ تقليل الهدر ضمن قطاع الخدمات إلى الافتقار إلى تطبيقات مرجعية متاحة على نطاق واسع للسماح للناس برؤية كيفية استخدام أدوات التصنيع لتقليل الهدر بشكل مباشر وأثره.
ومع ذلك، أظهرت بعض الأبحاث أمثلة معترف بها على نطاق واسع عن نجاح مجالات تجارة التجزئة وحتى شركات الطيران في اعتماد مبادئ تقليل الهدر.
يتم تطبيق إدارة تقليل الهدر في الوقت الحاضر أيضا في العمليات غير التصنيعية والعمليات الإدارية.
وفي العمليات غير التصنيعية لا تزال هناك إمكانات هائلة لتحسين الفاعلية وزيادتها.
تختلف الأهداف المتعارف عليها لنظم التصنيع الخالي من الهدر بين المؤلفين، فبينما يركز البعض على تحسين الشركات لزيادة ربح المنظمة، يفضل آخرون إجراء تحسينات تصب في مصلحة الزبون.
وبعض الأهداف المعروفة بشكل عام هي:  تحسين الجودة: للحفاظ على القدرة التنافسية في السوق اليوم، يجب على الشركة أن تفهم احتياجات زبائنها وتصمم عمليات معينة لتلبية توقعاتهم ومتطلباتهم.
التخلص من الشوائب: الشوائب هي أي نشاط يستهلك الوقت أو الموارد أو المساحة ولكنه لا يضيف أي قيمة إلى المنتج أو الخدمة.
تقليل الوقت: إن تقليل الوقت المستغرق لإنهاء نشاط من البداية إلى النهاية من الطرق المثلى للقضاء على الشوائب وخفض التكاليف.
خفض التكاليف الإجمالية: لتقليل التكلفة، يجب على الشركة أن تنتج فقط حسب طلب الزبون.
ففرط الإنتاج يزيد من تكاليف مخزون الشركة بسبب الحاجة إلى أماكن إضافية للتخزين.
قد تكون العناصر الاستراتيجية لتقليل الهدر معقدة وتتضمن عناصر متعددة.
ولذلك، تم تحديد أربعة مفاهيم مختلفة من تقليل الهدر:  .
تقليل الهدر باعتباره حقيقة ثابتة أو هدف أن نقلل الهدر  .
تقليل الهدر باعتباره عملية تغيير مستمرة أن نصبو لتقليل الهدر  .
تقليل الهدر على مستوى الأدوات أو الأساليب الجمع بين طرق متعددة بهدف تقليل الهدر  .
تقليل الهدر باعتباره فلسفة التفكير الخالي من الهدر  تم اعتماد نظام الإنتاج الخالي من الهدر في بعض الصناعات الاخرى لتعزيز الإنتاجية والكفاءة في سوق دائم التغير.
في سلاسل التوريد العالمية منظومة من المؤسسات، والناس، والتكنولوجيا، والأنشطة والمعلومات والموارد المطلوبة لنقل المنتجات أو الخدمات من الموردين إلى العملاء تكون تكنولوجيا المعلومات ضرورية للتعامل مع معظم ممارسات تقليل الهدر الصعبة لتتزامن مع نظام السحب في سلاسل التوريد ونظام القيمة.
ويمكن للصناعة التحويلية أن تجدد وتغير استراتيجية الإنتاج في الوقت المناسب.
وتتغير سلاسل التوريد عن طريق وضع مصنع أو مستودع ثاني بالقرب من الأسواق الرئيسية من أجل الاستجابة لاحتياجات المستهلكين على الفور بدلا من الاستثمار في مصانع البلدان ذات التكلفة الضائعة.
فعلى سبيل المثال، تقوم شركة المتخصصة في مجال الحاسوب والتكنولوجيا ببيع الحواسيب مباشرة من موقعها على الانترنيت، فتلغي فكرة الاستعانة بالتجار أصحاب الامتياز من سلاسل التوريد الخاصة بها.
وبالتالي، تستخدم المؤسسة شركاء خارجيين لإنتاج مكوناتها وتوصيلها إلى مصانع التجميع الخاصة بها في هذه الأسواق الرئيسية في شتى أنحاء العالم مثل أمريكا والصين.
أما شركة زارا لتصنيع الملابس فقد اتخذت قرارا بتسريع وصول أزيائها إلى المستهلكين من خلال إنتاج الملابس السريعة في غضون خمسة أسابيع مع شركائها المحليين في إسبانيا، ولم تشارك أبدا في الانتاج الكمي لاتباع أنماط جديدة وإبقاء منتجاتها حديثة.
الطريقة الأخرى لتجنب الخسارة في السوق وعرض المنتجات بكفاءة هي عن طريق خفض المخزون.
لذلك، خططت شركة بروكتر وغامبل التي تعد أكبر شركة أميريكية لصناعة المواد الاستهلاكية في العالم، للتعاون مع شركة وشركات أخرى في مجال البيع بالجملة من خلال اتباع نظام إدارة المخزون وتحويله مباشرة إلى الموردين.
ومن خلال تحسين سلاسل التوريد العالمية، تطبق الشركات إستراتيجية تقليل الهدر الشراء في الوقت المناسب ، والشراكة مع الموردين ، ومشاركة الزبائن بين الشركات العالمية والموردين بشكل مكثف للتواصل مع المستهلكين بشكل فعال.
بعد النجاح الذي حققه نظام تويوتا الإنتاجي في مجال التصنيع الخالي من الهدر، أدى دمج شبكات سلسلة التوريد إلى جعل شركة تويوتا أكثر شركة لصناعة السيارات توسعا في العالم.
وفي عام ، اختبرت تويوتا أسوأ أزمة بتاريخها حيث استرجعت ملايين السيارات بسبب مشاكل في التصنيع وانعدام السلامة الأمر الذي أقلق شركات تصنيع السيارات الأخرى التي اعتمدت نظام سلسلة التوريد على غرار شركة تويوتا من احتمال حدوث المشكلة نفسها معها.
حذر جيمس وماك تويوتا من أن التعاون مع المستوردين الخارجيين قد يؤدي إلى مشاكل غير متوقعة.
في الواقع ، كلفت الأزمة ثروة كبيرة وتركت تويوتا تفكر إن كان نظام ال لديه مشاكل عندما يتعلق اموضوع بالمستوردين الخارجيين الذين يفتقدون للخبرة الكافية.
وقد ثبت اقتصاد الحجم أصبح عالميا ، أن ممارسات التعلم الخالي من الهدر قد تصبح أكثر أهمية في الخارج ، إذا استطاعوا الحفاظ على علاقة جيدة مع شركائهم وتعديل عملية الإنتاج باستمرار للوصول إلى الكمال.
وعين لم يحصل ذلك، تبدأ تويوتا في التفكير بتطبيق خيرات أخرى لمزودي المنتج نفسه لكي ترى إن كانت ستأتي بأكثر حماية للتحكم بالخطر وتخفيض الكلفة الباهظة التي يمكن حصولها فيما بعد.
يعتبر جهاز في نظام سلسلة التوريد القضية الرئيسية لتطبيق الصناعة الخلية من الهدر على المستوى العالمي.
فكيف يتجنب شركاء التوريد التسبب بتدفق الإنتاج؟ يتوجب على الشركات العالمية أن تقدم المزيد من الموردين الذين يمكنهم التنافس مع بعضهم البعض للحصول على أفضل جودة وخفض مخاطر تدفق الإنتاج في الوقت عينه.
يجب تنفيذ الخطوات التالية لإنشاء نظام التصنيع الخالي من الهدر:   المبدأ الأساسي للتصنيع الخالي من الهدر هو التصنع القائم على الطلب .في هذا النوع من التصنيع، المخزون يمر فقط خلال مركز الإنتاج عند الحاجة لتلبية طلب المستهلك.
الفوائد الأخرى هي:   عقلية التحسن المستمر أمر ضروري للوصول إلى أهداف الشركة.
مصطلح التحسين المستمر يعني التحسين التدريجي للمنتجات أو العمليات أو الخدمات، بهدف الحد من الهدر لتحسين مكان العمل، خدمات المستهلك، وأداء المنتج.
التصنيع الخالي منا الهدر مبني على مفهوم التهسنلتدرجي المستمر على المنتج والعمليات في حين إلغاء نشاطات متكررة.
إن قيمة إضافة الأنشطة هي ببساطة ما يريد المستهلك شراؤه .أما كل شيء آخر هو غير مفيد ويجب الغائه، وتبسيطه، وتقليصه أو دمجه رزردو، .
إن تحسين تدفق المواد من خلال نظام مثالي جديد بمعدل المستهلك المطلوب يساهم في تخفيض الهدر حركة المواد والمخزون.
فعالية المعدات بشكل عام عبارة عن مجموعة من مقاييس الأداء التي تتلاءم بشكل جيد مع البيئة الخالية من الهدر.
بالإضافة، يمكن استخدام ،وهي طرق قياس الوقت، من أجل تحليل التكاليف.
كما يمكن استخدام دراسات الوقت لتقييم الهدر وفعالية التكنولوجيا المعلوماتيةفي تشغيل العمليات.
على سبيل المثال ، قام جن انج كر و يشون وانج بتحليل وصفتين تكنولوجيتين لا يتطلبان أيا من مواد الكربون و تقنيات المسح الرقمي لتحديد مزايا طلب الدواء والنسخ والتوزيع في نظام صحي متعدد المستشفيات.
مقارنة بين هاتين التقنيتين، ، تظهر نتائج التحليل الإحصائي انخفاضا كبيرا في أوقات المعالجة من خلال اعتماد تقنية المسح الرقمي.
أشارت النتائج إلى انخفاض بنسبة بالمئة في وقت الانتظار ، و بنسبة بالميئة في ترتيب وقت الدخول ،و بالمئة في وقت التأخير، و بالمئة في وقت العبور المنتهي بالإضافة إلى استخدام تكنولوجيا المسح الرقمي.
قد أثبت أن الابتكار والصناعة الخالية من الهدر هما مترابطتان ولكن إذا تم النظر فيهما منفصلا عن بعضهما البعض نكتشف أن لديهما خصائص مختلفة.
من ناحية، يتطلب الإبتكار المخاطرة ويتعامل مع معلومات بدلا من الأشياء الملموسة.
إن الابتكار معقد، ديناميكي، وبعض الأحيان غير مألوف.
من ناحية أخرى، الصناعة الخالية من الهدر متكرر في بيئة معينة ومحددة.
إن هذه الصناعة تهدف إلى ألتقلب والتغيير الخفيف.
تركز على الإبتكار التدريجي بدلا من التغيرات الكبيرة والجذرية.
الكثير من الباحثين والعلماء قد تبنوا مبادئ الصناعة الخالية من الهدر لإقتراح نماذج الإبتكار.
وهذا دليل على أن الابتكار والصناعة الخالية من الهدر هما يكملان بعضهما البعض رغم بعض الإختلاف بينهما.
الهدف من تحسين العمليات الصناعية من خلال الصناعة الخالية من الهدر هو زيادة الكفاءة، والفعالية، والتوحيد.
انها تحسن السعة والقدرة والمعرفة والدعم الإداري.
ومن خلال ذلك، في طريقة مباشرة، تزداد أداء الإبتكار.
الصناعة الخلية من الهدر قد تؤدي إلى تخفيض مرونة طويلة المدى للمؤسسة لأن المسؤولين سوف يركزون على الربح على المدى القصير وبالتالي يهمل ما هو غير منتج فهذا ربما يؤدي إلى الإبتكار الجذري.
بعض الدراسات تدل على أن للصناعة الخالية من الهدر تأثير اجابي على الإبتكار التدريجي.
مبادئ هذه الصناعة تعزز الاستقلال في العمل ولكن يدفع الموظفين بأن يكونوا مبتكرين بإستمرارية مما يؤدي إلى الضغط في الشغل.
ممارسة الصناعة الخالية من الهدر يمكن أن تنتج عواقب على صعيد الانسان بسبب عدم وجود حرية والحد في التقدير.
ولكن المبادئ في الصناعة الخلية من الهدر المتعلقة بالإنسان مثل التدريب المستمر، المشاركة والتعاون لديها أثار اجابية على إمكانيات الإبتكارية عند الموظفين.
بسبب عدة أراء علمية، قد تمت دراسة لمعرفة تأثير ممارسات الصناعة الخالية من الهدر على الإبتكار؛ إذ تفيد الإبتكار أو لا تفيده.
النتائج تدل أن الممارسات على صعيد التقني والإنسان تحسن الإبتكار.
أما الأثار السلبي على صحة الموظفين وشغلهم بسبب زيادة الضغط اظهرت أن تأثيرها خفيف ولا تعرقل الإبتكار.
لا يجب ممارسة مبادئ الصناعة الخالية من الهدر بالتركيز فقط على زيادة كفاءة الموظف لتصل إلى الكمال الشبيه بالالات.
ولكن يجب أن تكون هذه الممارسة كإرشادات استراتيجية أو إطار عمل لتحسين الأداء وإنشاء الفكر.
كل هذا للتأكد من فوائد هذه الصناعة وتجنب سلبياتها.
يمكن القيام بالصناعة الخالية من الهدر بطريقة سهلة وبعيدة عن التقنيات المعلوماتية، ولكن بعض الدراسات الحديثة والأدلة تسلط الضوء على الأهمية المتزايدة للتكنولوجيا في إدارة الكمية الهائلة من المعلومات والبيانات الحصرية وتحسين القدرة الإستيعابية للشركة للإجابة على التغيير في مطالب المستهلكين.
ممارسة هذه الصناعة تؤدي إلى سلسلة من العمليات المكثفة للمعلومات التي تشير إلى الحاجة إلى التصحيح وتطوير تكنولوجية المعلومات.
في المقابل، التقنيات المعلوماتية تؤدي إلى نتائج تشغيل خالية من الهدر.
عندما تكون المعلومات الحصرية كثيفة، فالتقنيات المعلوماتية تقوم بدور ادارتها يوميا.
ممارسات الصناعة الخالية من الهدر لم تكن تحتوي في البداية فكرة حماية البيئة.
ولكن، لأن هذه الصناعة تسعى للتخلص من الهدر، فيجب أن يكون هناك توازن بين الكفاءة والاستدامة.
إن نظرية ومبادئ التقنيات البيئية للتخلص من النفايات وتخفيض الطاقة مع مبادئ الصناعة الخالية من الهدر تمكن الشركات من إيجاد فرص جديدة للتخلص من الهدر وبالتالي تحسين ادائها الصناعي.
لذلك فكرة دمج الصناعة الخالية من الهدر والتقنيات البيئية بدأت أن تظهر في السنين الأخيرة.
إن هذه الصناعة تحسن التقنيات البيئية وهذه التقنيات تحسن الأداء الصناعي.
الصناعة الخالية من الهدر تؤثر أداء الشركة من خلال التقنيات البيئية والمعلوماتية.
إن هذه الصناعة وهذه التقنيات مترابطون ببعضهم البعض.
يمكن تحويل الممارسات الصناعة الخالية من الهدر إلى تحسين الأداء في البيئات الحالية المعتمدة على التكنولوجية بكثافة.
بسبب المخاوف البيئية والتنافس العملي، التكنولوجيا تقدم طرق جديدة لإدارة العمليات بشكل فعال.
بإختصار، الصناعة الخالية من الهدر تحتاج إلى التقنيات البيئية والمعلوماتية للإجابة على مطالب المستهلكين من حيث وقت تلبية تلبيتهم وطلبيات البيئة.
بسبب النقص في الحلول المبتكرة لتطوير المنتجات، ظهرت طريقة التطوير دون هدر.
عادة تؤدي الطرق التقليدية لتطوير المنتجات إلى العديد من المشاكل ولكن طرق التطور الخالي من الهدر يؤدي إلى الزيادة في المرونة، الديناميكية والتفاعل بين الأطراف في الشركة.
تطور الخالي من الهدر للمنتجات تعطي الشركات القدرة على تطوير منتجات ذات جودة عالية وفي وقت قصير جدا.
بعض أساليب المختصة بالتطور الخالي من الهدر هي الهندسة، البنيوية والتصميم للتصنيع.
التطور الخالي من الهدر والصناعة الخالية من الهدر متشابهان في جودة الأداء واستبدال المخزون في فترات معينة.
يتحكم التطور للمنتجات الخالي من الهدر بالأثر الإيجابي للصناعة الخالية من الهدر على جودة الأداء وبذلك يكون الأثر أكبر إذا تبنت الشركة وإعتمدت بشكل كبير على التطور الخالي من الهدر.
أحد الانتقادات من التصنيع الخالي من الهدر هو أن ممارسيها قد تركز على الأدوات والمنهجيات وليس على فلسفة وثقة بهذه الصناعة.
وبالتالي، نشأت الحاجة إلى إدارة كافية لتجنب التنفيذ الفاشل للمنهجيات الضعيفة.
مأزق أخر هو أن الإدارة تقرر ما الحل الأنسب لإستخدامه دون فهم المشكلة الحقيقية ودون استشارة موظفي متجر.
نتيجة لذلك ، غالبا ما تبدو عمليات التنفيذ الضعيفة جيدة للمدير ولكنها تفشل في تحسين الوضع.
بالإضافة إلى ذلك ، فإن العديد من مبادرات التصنيع الخالي من الهدر، هي حلول لمشاكل محددة كانت تويوتا تواجهها.
حددت تويوتا ، التي لديها حالة حالية غير مرغوبة ، كيف ستبدو الحالة النهائية.
بعد إجراء الكثير من الدراسات، اغلقت الفجوة ،مما أدى إلى وجود الكثير من الأدوات في يومنا هذا.
أحيانا، عندما تستخدم أحد الأدوات خارج نظام ال ت.ب.س ، تعتقد الشركة أن الحل الأنسب يكون واحد من مبادئ التصنيع الخالي من الهدر.
الأدوات التي إتسعملت كحل معين في شركتين معينة قد لا تكون مستعملة بالطريقة المحددة لها عند تصنيعها.
فبهذه الحالة، الحل لا يناسب المشكلة وتتخذ الشركة حلا مؤقتا مقابل السبب الجذري.
هدف الفلسفة الصناعة الخالية من الهدر إلى خفض التكاليف بالإضافة إلى تحسين الأداء و تطويره.
خرائط التيار القيمة وال خمسة إس يشكلون لمنهج الأكثر إستعمالا في الشركات كي يجعل الشركة محافظة على نظام خفض الهدر.
كما تركز إجراءات الصناعة الخلية من الهدر على عمليات لوجستية محددة ، أم تلجأ إلى تغطية سلسلة التوريد بأكملها.
مثلا، قد يبدأ أحد بتحليل أسهم وحدات الاحتفاظ ، من خلال العمل عدة أيام لتحديد ورسم كل مسار ، وتقييم جميع المشاركين، أكان مستورد أو مستهلك.
إن إجراء تحليل الفجوات يحدد خطوات الشركة التي يجب أن تتخذها لتحسين تدفق القيمة وتحقيق الهدف.
واستنادا إلى هذا التقييم ، تجري مجموعة تحسين تحليل آثار أسلوب الفشل ، من أجل تحديد ومنع عوامل الخطر.
إنه من المحتم أن يشارك عمال الصفوف الأمامية بأنشطة ف.س.م.
لأنهم على معرفة بهذا النظام ويمكنهم زيادة الجودة بسرعة.
رغم أن المفعول قد يكون صغيرا ومحدودا لنشاطات الصناعة الخلية من الهدر، تنفيذ سلسلة من التحسنات البسيطة يمكن من الوصول إلى الزيادة الانتاجية.
لذلك، برزت الحاجة إلى قضاة صارمين عند بدء رحلة الإنتاج.
كما هناك عدة متطلباتللتهكم برحلة الانتاج.
بعد اعتماد الصناعة الخلية من الهدر، يعاني كل من المديرين والموظفين من التغيير.
بإضافة، أول حاجة والأهم هي أن يكون لدى المنظمة خطة خاصة بها لتطبيق نظام خالي من الهدر وقد حددت من قبل القيادة للصناعة الخلية من الهدر.
وبعبارة أخرى ، يقدم الفريق الصناعة الخلية من الهدر اقتراحات للزعيم والذي يقوم بعد ذلك باتخاذ القرارات الفعلية حول ما يجب تنفيذه.
ثانيا ، يطبق التدريب عندما تبدأ المنظمة في رحلتها الإنتاجية الخلية من الهدر.
وبعدها تنقل معارفهم ومهاراتهم إلى العاملين في المتاجر ، ويصبح التنفيذ الخالي من الهدر كبيرا وأكثر فعالية.
ثالثا ، تعد المقاييس أو القياسات المستخدمة لقياس خلاوة الهدر، وتعد التحسينات مهمة للغاية.
لا يمكن للمرء تنفيذ العجاف بنجاح دون كفاية الكفاءة في قياس العملية والمنتجات.
للتحكم في النتائج وتحسينها في المستقبل ، يجب على المرء رؤية وقياس ، أي التخطيط، ماذا يحدث الآن.
التصنيع الخالي من الهدر يختلف عن الشركات الخالية من لهدر.
البحث الحديثة تبين وجود الكثير من عمليات التصنيع الخالي من الهدر ولكن القليل من الشركات الخلية من الهدر.
ميزة واحدة مميزة تعارض المحاسبة الضعيفة ومحاسبة التكاليف القياسية.
من منظار محاسبة التكاليف القياسية، من الصعب فهم نظام ال لأنه يتضمن عددا كبيرا من الفرضيات والتفاوت، أي أنه يحمل الكثير من عدم التعيين.
التصنيع قد يفضل التفكير في الابتعاد عن المحاسبة التقليدية واعتماد المحاسبة الخلية من الهدر.
بإستخدام هذه المحاسبة الجديدة، أحد المكاسب المتوقع هو رؤية التكلفة القائمة على النشاط، بمعنى قياس التكاليف المباشرة وغير المباشرة في كل خطوة من النشاط بدلا من محاسبة التكاليف التقليدية التي تحد نفسها إلى العمل والإمدادات.
لديها الصناعة الخالية من الهدر أثر ايجابي على الأداء التشغيلي والإقتصادي ومن المهم أن نعرف تأثيرها على الاستدامة.
يجب على الشركات التركيز على الاستدامة وجعلها من أولياتها.
يمكن وصف الاستدامة من النواحي الأداء الإجتماعي، البيئي والعملي.
إذا نجد هؤلاء الأداء فإن الاستدامة تتحقق.
ولكن هناك نقص في البحث عن العلاقة بين الصناعة الخالية من الهدر والاستدامة ولأن حتى الان نتائج الدراسات تتراوح بين النتائج الإجابية والسلبية.
على مستوى عالي من الأداء، الصناعة الخالية من الهدر تتطلب الإلتزام بالموارد التي تؤدي في بعض الأحيان إلى إهمال المبادرات البيئية والإجتماعية.
يجب أن يتطور البحث في المستقبل ويدور حول كيفية تطبيق الصناعة الخالية من الهدر لأن هذا التتنك مفيد ومستدام.
مؤخرا، ازداد التنافس في القطاع البلاستيك في لبنان.
لذلك الكثير من الشركات بدأت تتبنى أنظمة وإستراتيجيات التصنيع التي توفر جودة أكثر وكلفة أقل.
الصناعة الخالية من الهدر تهدف إلى تعظيم الاستفادة الصناعية وتقليل المخزون.
ولكن، هذه الصناعة يمكن أن تكون في بعض الأحيان صعبة للتبني وخصوصة في البلاد التي تفقد الموارد والمعدات والتقنيات اللازمة.
لبنان وحد منهذه البلد التي تعاني من هذه الصعوبة.
سبب صعوبات التنافس محليا ودوليا، تميل الشركات إلى التحول من النظام الصناعي التقليدي إلى النظام الصناعي الخالي من الهدر.
وهذا يتطلب مقاومة الصعوبات والتحديات مثل عدم وجود الموارد الضرورية لهذه الصناعة، التركيز على المهمة الفردية بدلا من التركيز على مهمة الشركة ككل، نقص في التدريبات التي تنمي مهارات الموظفين.
يمكن ان تتنظم التحديات ضمن ثلاثة قضايا: الرأس المال،التشغيل العملية ، والاستدامة.
اظهرت دراسات التي تمت على شركة لبنانية أن هناك نقص في التخطيط وتوسيع والتطوير في مطالب المستهلكين.
بعض الحواجز التي تواجهها الشركات هي بالفعل تحت سيطرتهم.
يجب مساعدة الدولة والقوى العاملة في الشركة لتنفيذ الصناعة الخالية من الهدر.
لذلك يجب على الدولة توفير البنى التحتية الملائمة وتمويل بعض الشركات اللبنانية لتتبنى الصناعة الخالية من الهدر في الصناعة البلاستيكية.

شرح حديث: إذا أراد أحدكم أن يذهب الخلاء وقامت الصلاة فليبدأ بالخلاء قال المصنف رحمه الله تعالى: باب أيصلي الرجل وهو حاقن؟ حدثنا أحمد بن يونس حدثنا زهير حدثنا هشام بن عروة عن أبيه عن عبد الله بن الأرقم رضي الله عنه أنه خرج حاجا أو معتمرا ومعه الناس وهو يؤمهم، فلما كان ذات يوم أقام الصلاة صلاة الصبح، ثم قال: ليتقدم أحدكم.
وذهب الخلاء، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إذا أراد أحدكم أن يذهب الخلاء وقامت الصلاة فليبدأ بالخلاء .
أورد أبو داود رحمه الله هذه الترجمة: أيصلي الرجل وهو حاقن؟ يعني: إذا كان عنده انحباس في البول، وهو بحاجة إلى التخلص منه، فهل يصلي وهو على هذه الحال أو لا يصلي؟ والجواب: أنه لا يصلي وهو على هذه الحال، بل يتخلص من هذا الأذى ثم بعد ذلك يقبل على صلاته؛ لأنه لو اشتغل بالصلاة وهو مشغول بمدافعة هذا المنحبس ففي ذلك تشويش لفكره وشغل له عن الإقبال على صلاته، والمطلوب في الصلاة أن يكون الإنسان مقبلا عليها ليس هناك ما يشغله عنها ولا ما يحول بينه وبين الإتيان بها على الوجه الذي ينبغي أن يؤتى بها عليه.
وأورد أبو داود حديث عبد الله بن أرقم رضي الله تعالى عنه أنه خرج حاجا أو معتمرا ومعه الناس وهو يؤمهم، ولما قامت الصلاة وكان حاقنا طلب من أحدهم أن يتقدم للإمامة، وذهب هو لقضاء حاجته، وأخبر الناس بما عنده في ذلك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأنه يبدأ بقضاء الحاجة، فدل هذا على أن من كان حاقنا سواء كان ذلك بولا أو غائطا فإن عليه أن يتخلص أولا من ذلك الأذى الذي فيه، ثم بعد ذلك يقبل على صلاته وهو غير مشغول البال، وغير مشوش الفكر والذهن بسبب هذا الأذى الذي هو يدافعه.
قوله: عن عبد الله بن أرقم أنه خرج حاجا أو معتمرا ومعه الناس وهو يؤمهم .
يعني: وهو يؤمهم في الصلاة.
قوله: فلما كان ذات يوم أقام الصلاة صلاة الصبح، ثم قال: ليتقدم أحدكم وذهب الخلاء .
قوله: وذهب الخلاء هذا ليس من كلامه، وإنما هو من كلام الراوي عنه وهو عروة .
قوله: فإني سمعت رسول الله .
يعني: أرشدهم إلى أن يتقدم واحدا منهم، وأخبر بأنه سمع من رسول الله صلى الله عليه وسلم حديثا في هذا.
قوله: فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إذا أراد أحدكم أن يذهب الخلاء وقامت الصلاة فليبدأ بالصلاة .
إذا قامت الصلاة وهو بحاجة إلى أن يتخلص مما هو موجود فيه مما يدافعه؛ فإنه يبدأ بالخلاء ويبدأ بقضاء الحاجة ويتخلص من ذلك الذي يؤذيه ويشغل باله، ثم يقبل على صلاته وهو غير مشوش.
تراجم رجال إسناد حديث: إذا أراد أحدكم أن يذهب الخلاء وقامت الصلاة فليبدأ بالخلاء قوله: حدثنا أحمد بن يونس .
هو أحمد بن عبد الله بن يونس ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا زهير .
هو زهير بن معاوية ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا هشام بن عروة .
هشام بن عروة ثقة ربما دلس وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن أبيه .
أبوه هو عروة بن الزبير ثقة، وهو أحد فقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الله بن الأرقم .
عبد الله بن الأرقم رضي الله عنه صحابي، وحديثه أخرجه أصحاب السنن الأربعة.
قال أبو داود : روى وهيب بن خالد و شعيب بن إسحاق و أبو ضمرة هذا الحديث عن هشام بن عروة عن أبيه عن رجل حدثه عن عبد الله بن أرقم والأكثر الذين رووه عن هشام قالوا كما قال زهير .
ذكر أبو داود رحمه الله: أن زهير بن معاوية الذي أورد أبو داود سياق حديثه، وذكر أن أكثر الرواة على وفق ما رواه زهير بن معاوية من جهة أن عروة بن الزبير يروي عن عبد الله بن الأرقم مباشرة وبدون واسطة، ولكن بعض الرواة الذي سمى وهم ثلاثة: وهيب بن خالد و شعيب بن إسحاق و أبو ضمرة ، هؤلاء الثلاثة رووه وجعلوا بين عروة بن الزبير و عبد الله بن الأرقم رجلا فقالوا: عن عروة عن رجل عن عبد الله بن الأرقم ، لكن قال أبو داود : إن أكثر الرواة رووه على ما رواه زهير بن معاوية ، يعني: أنه متصل، وأنه ليس هناك واسطة بين عروة وبين عبد الله بن أرقم .
قوله: روى وهيب بن خالد .
وهيب بن خالد ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و شعيب بن إسحاق .
شعيب بن إسحاق ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي .
و أبو ضمرة .
هو أنس بن عياض بن ضمرة ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة، وهو مشهور بكنيته أبي ضمرة .
شرح حديث: لا يصلى بحضرة الطعام ولا وهو يدافعه الأخبثان قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أحمد بن محمد بن حنبل و مسدد و محمد بن عيسى المعنى قالوا: حدثنا يحيى بن سعيد عن أبي حزرة حدثنا عبد الله بن محمد قال ابن عيسى في حديثه: ابن أبي بكر .
ثم اتفقوا أخو القاسم بن محمد قال: كنا عند عائشة فجيء بطعامها فقام القاسم يصلي، فقالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا يصلى بحضرة الطعام، ولا وهو يدافعه الأخبثان .
أورد أبو داود رحمه الله تعالى حديث عائشة رضي الله عنها أنه كان عندها القاسم بن محمد بن أبي بكر وهو ابن أخيها وكذلك أخوه عبد الله بن محمد الراوي عنها في هذا الحديث، وأنه قدم إليها طعامها فقام القاسم يصلي، فقالت له ما قالت وروت الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يصلى بحضرة طعام، ولا وهو يدافعه الأخبثان يعني: أنه إذا كان الطعام قد قدم وحضرت المائدة والناس بحاجة إليها ثم دخلوا في الصلاة فإنه يكون عندهم شيء من التشوش والانشغال فيما هم بحاجة إليه، ولذا يبدأون بالطعام ثم يأتون بالصلاة؛ لأنهم إذا أتوا بها بعد أن أخذوا حاجتهم من الطعام الذي قدم لا يكون هناك التشوش والانشغال عن الصلاة بالتفكير في الطعام، لاسيما إذا كان الناس بحاجة شديدة إليه بسبب جوع فإن بداءتهم بالطعام فيه تمكينهم من التفرغ لصلاتهم، وعدم انشغالهم عنها بتشوش البال وبالتفكير في ذلك الذي هم بحاجة إليه.
وقوله: ولا وهو يدافعه الأخبثان هذا هو محل الشاهد من الترجمة، والأخبثان هما: البول والغائط، فقوله: وهو يدافعه الأخبثان أي: البول والغائط أو أحدهما، فإذا كان حاقنا أو حاقبا يعني: فيه بول أو غائط وبحاجة إلى التخلص منه وكان منحبسا فإن عليه أن يبدأ بالتخلص من هذين الأخبثين حتى يقبل على صلاته باطمئنان وارتياح وعدم تشوش.
تراجم رجال إسناد حديث: لا يصلى بحضرة الطعام ولا وهو يدافعه الأخبثان حدثنا أحمد بن محمد بن حنبل .
أحمد بن محمد بن حنبل الإمام المشهور أحد أصحاب المذاهب الأربعة المشهورة من مذاهب أهل السنة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
و مسدد .
هو مسدد بن مسرهد ثقة أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
و محمد بن عيسى .
هو محمد بن عيسى الطباع ثقة أخرج حديثه البخاري تعليقا و أبو داود و الترمذي في الشمائل و النسائي و ابن ماجة .
المعنى .
وهذه كلمة يستعملها أبو داود رحمه الله، وهذا أول موضع يأتي فيه ذكر هذه الكلمة؛ لأنه قد يذكر الأشخاص الذين روى عنهم ثم يقول: المعنى.
يعني: أن هذه الرواية ليست لفظهم وإنما هم متفقون في المعنى مع الاختلاف في الألفاظ.
وقوله هنا: المعنى يعني: أن هؤلاء الثلاثة متفقون على معنى الحديث وإن كانت ألفاظهم مختلفة، فأبو داود رحمه الله يستعمل هذه الكلمة بعدما يذكر جملة من شيوخه، فإذا ذكر أكثر من شيخ من شيوخه يأتي بكلمة المعنى يشير بها إلى أن هؤلاء الشيوخ متفقون من حيث المعنى على رواية الحديث وإن كانوا مختلفين من حيث الألفاظ، هذا هو المراد بكلمة المعنى .
قالوا: حدثنا يحيى بن سعيد .
هو يحيى بن سعيد القطان البصري ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي حزرة .
هو يعقوب بن مجاهد صدوق أخرج له البخاري في الأدب المفرد و مسلم و أبو داود .
حدثنا عبد الله بن محمد .
عبد الله بن محمد بن أبي بكر الصديق ثقة أخرج حديثه البخاري و مسلم و أبو داود و النسائي .
وهو أخو القاسم بن محمد .
القاسم بن محمد مشهور، ولهذا يذكر المحدثون عن الرجل في التراجم أو في غيرها إذا كان قريبه مشهورا يذكرون صلته به، مثل عبد الله بن محمد فإنه ليس مشهورا و القاسم بن محمد كان مشهورا ولذا قالوا: أخو القاسم ، وهكذا إذا كان الشخص مشهورا وأبوه غير مشهور يقولون: هو والد فلان، مثل سفيان الثوري عندما يذكرون أباه يقولون: والد سفيان ؛ لأن سفيان مشهور، وهنا القاسم مشهور فقالوا: أخو القاسم ، فيقولون: والد فلان أو ابن فلان لكون الشخص الذي ذكرت صلته به مشهورا حتى يعرف بذلك، فهنا عبد الله بن محمد بن أبي بكر الصديق أخو القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق .
ثم إن هؤلاء الرواة الثلاثة الذين روى عنهم أبو داود وهم: محمد بن عيسى و أحمد بن حنبل و مسدد اختلفوا؛ فمحمد بن عيسى قال في روايته: عبد الله بن محمد بن أبي بكر ، وأما أحمد بن حنبل و مسدد فاقتصرا على قولهم: عبد الله بن محمد ، ثم اتفقوا على أن قالوا: أخو القاسم بن محمد ، يعني: أن كلهم قالوا: أخو القاسم بن محمد وأضافوه إلى أخيه الذي هو مشهور؛ لأنه أحد الفقهاء السبعة في المدينة في عصر التابعين.
فإذا: كلهم متفقون على قول: عبد الله بن محمد وعلى قول: أخو القاسم بن محمد أما زيادة ابن أبي بكر فهذه قالها محمد بن عيسى الطباع أحد الشيوخ الثلاثة لأبي داود والشيخان الآخران وهما: أحمد بن محمد بن حنبل و مسدد فلم يذكرا كلمة ابن أبي بكر ما ذكراها وإنما اقتصرا على عبد الله بن محمد .
و أبو داود رحمه الله أحيانا يذكر التفصيل في أثناء الإسناد، وأحيانا يذكره بعدما ينتهي الحديث، فيقول: قال فلان كذا، وقال فلان كذا، يعني: أن له طرقا متعددة، وأحيانا في أثناء الإسناد يذكر الفرق مثلما قال هنا: قال ابن عيسى : ابن أبي بكر ، واتفقوا بعد ذلك على قولهم: أخو القاسم بن محمد ، وأحيانا عندما ينتهي الحديث يقول: قال فلان كذا، وقال فلان كذا.
قال: كنا عند عائشة .
عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها وأرضاها الصديقة بنت الصديق ، وهي واحدة من سبعة أشخاص عرفوا بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث: ثلاث لا يحل لأحد أن يفعلهن:... ولا يصلي وهو حقن حتى يتخفف قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن عيسى حدثنا ابن عياش عن حبيب بن صالح عن يزيد بن شريح الحضرمي عن أبي حي المؤذن عن ثوبان رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ثلاث لا يحل لأحد أن يفعلهن: لا يؤم رجل قوما فيخص نفسه بالدعاء دونهم؛ فإن فعل فقد خانهم، ولا ينظر في قعر بيت قبل أن يستأذن؛ فإن فعل فقد دخل، ولا يصلي وهو حقن حتى يتخفف .
أورد أبو داود رحمه حديث ثوبان رضي الله تعالى عنه مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وفيه أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ثلاث لا يحل لأحد أن يفعلهن ، يعني: ثلاث خصال لا يحل لأحد أن يفعلهن: لا يؤم رجل قوما فيخص نفسه بالدعاء دونهم ، وهذا المراد منه في الأمور التي يكون فيها الاشتراك بأن يدعو وهم يؤمنون، فلا يدعو لنفسه فيقول: اللهم اغفر لي.. اللهم ارحمني، وإنما يقول: اللهم اغفر لنا.. اللهم ارحمنا، وأما الأدعية الخاصة التي تكون في الصلاة مثل دعاء الاستفتاح: اللهم باعد بيني وبين خطاياي... وهكذا: رب اغفر لي وارحمني وارزقني بين السجدتين، وكذلك في المواضع التي فيها ذكر بالإفراد؛ فإن كل واحد من المصلين يقولها لنفسه: المأموم والإمام يقولاها بالإفراد، ولكن الشيء الذي لا يليق ولا يصح وفيه أثرة كونه يخص نفسه بدعاء وهم يؤمنون عليه، بل إذا دعا وهم يؤمنون فليعمم ولا يخص نفسه ويأتي بضمير الإفراد، وإنما يأتي بضمير الجمع الذي يشمله ويشمل غيره، وعلى هذا فإن كون الإنسان يدعو لنفسه إذا كان وفقا لما جاءت به السنة عن الرسول صلى الله عليه وسلم مثل دعاء الاستفتاح، والدعاء بين السجدتين، وكذلك في أي مكان من الصلاة جاء الدعاء بالإفراد فالإمام يفعله بينه وبين نفسه والمأمومون يفعلونه، وكل يأتي بالدعاء الذي جاء على سبيل الانفراد، ولكن المحذور والذي لا يليق والذي فيه أثرة واختصاص هو كونه يدعو لنفسه وهم يؤمنون على ذلك.
وقوله: فإن فعل فقد خانهم .
أي: فإن دعا لنفسه دونهم.
وقوله: ولا ينظر في قعر بيت قبل أن يستأذن فإن فعل فقد دخل .
يعني: لا ينظر في بيت حتى يستأذن، وحتى يعرف أنه أذن له، ولهذا الرسول صلى الله عليه وسلم جاء في الحديث أنه قال: إنما جعل الاستئذان من أجل البصر يعني: حتى إن الناس ينتبهون، لكي يستروا الشيء الذي يريدون ستره ويخفوا الشيء الذي يريدون إخفاءه، فلا يطلع الشخص عليهم على غرة أو يظهر بدون استئذان فيطلع على عوراتهم وإنما عليه أن يستأذن، والإنسان الذي ينظر في قعر البيت بدون أن يستأذن يحصل منه الضرر.
وقوله: فقد دخل يعني: كأنه دخل بدون استئذان، فمادام أنه نظر وشاهد وعاين بدون أن يستأذن فكأنه دخل بدون استئذان، وقد جاء في قضية حتمية الاستئذان شواهد، منها قصة الرجل الذي كان ينظر من شق الباب والرسول معه المدر وكان يريد أن يفقأ عينه بذلك حين تلبسه بالمعصية؛ لأن ذلك لا يجوز، وقد قال عليه الصلاة والسلام: إنما جعل الاستئذان من أجل البصر يعني: حتى لا يقع البصر على شيء لا يريد أهله أن ينظر إليه، أو أن يطلع عليه أحد.
وقوله: ولا يصلي وهو حقن حتى يتخفف .
يعني: أن عليه أن يتخلص من ذلك الشيء الذي كان حاملا له والذي يجد المشقة فيه وتشوش البال معه.
فكل من النظر في البيوت بغير إذن، وكذلك التخلص من الأذى والإقبال على الصلاة وهو خالي الذهن وغير مشوش أمر مطلوب وله شواهد، وأما بالنسبة للدعاء ففيه التفصيل الذي ذكرته.
وبعض أهل العلم يتكلم في هذا الحديث ويضعف هذه الجملة، ويقول: ليس هناك شيء يدل عليها غير ما جاء في هذا الحديث، وأما ما عداها من الخصال الأخرى فإن لها شواهد صحيحة و أبو داود رحمه الله أورده من أجل الجملة الأخيرة، وكل ما مر من الأحاديث قبلها هو من الشواهد لها.
تراجم رجال إسناد حديث: ثلاث لا يحل لأحد أن يفعلهن:... ولا يصلي وهو حقن حتى يتخفف قوله: حدثنا محمد بن عيسى حدثنا ابن عياش .
محمد بن عيسى مر ذكره، و ابن عياش هو إسماعيل بن عياش صدوق في روايته عن أهل بلده، مخلط في روايته عن غيرهم، أخرج حديثه البخاري في رفع اليدين وأصحاب السنن الأربعة.
عن حبيب بن صالح .
هو حبيب بن صالح الحمصي ثقة أخرج له أبو داود و الترمذي و ابن ماجة .
عن يزيد بن شريح الحضرمي .
يزيد بن شريح الحضرمي مقبول أخرج حديثه البخاري في الأدب المفرد و أبو داود و الترمذي و ابن ماجة .
عن أبي حي المؤذن .
أبو حي المؤذن هو شداد بن حي صدوق، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و أبو داود و الترمذي و ابن ماجة .
عن ثوبان .
ثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه البخاري في الأدب المفرد و مسلم وأصحاب السنن.
و محمد بن عيسى الطباع بغدادي نزل أذنة، والسند أكثر رجاله شاميون.
شرح حديث: لا يحل لرجل يؤمن بالله واليوم الآخر أن يصلي وهو حقن حتى يتخفف قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمود بن خالد السلمي حدثنا أحمد بن علي حدثنا ثور عن يزيد بن شريح الحضرمي عن أبي حي المؤذن عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا يحل لرجل يؤمن بالله واليوم الآخر أن يصلي وهو حقن حتى يتخفف ثم ساق نحوه على هذا اللفظ قال: ولا يحل لرجل يؤمن بالله واليوم الآخر أن يؤم قوما إلا بإذنهم، ولا يختص نفسه بدعوة دونهم فإن فعل فقد خانهم .
أورد أبو داود حديث أبي هريرة رضي الله عنه وهو مثل الذي قبله إلا أنه يختلف عنه قليلا؛ ففيه ذكر أنه لا يصلي وهو حقن، وهو محل الشاهد للترجمة، وفيه أيضا: ولا يحل لرجل يؤمن بالله واليوم الآخر أن يؤم قوما إلا بإذنهم ، وهذا فيما إذا كان صاحب منزل فهو أولى من غيره، وأما إذا كان غير صاحب المنزل فإن الذي يتقدم للصلاة هو الأولى، فالأولى على وفق ما جاءت به السنة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم كما في حديث أبي مسعود عقبة بن عمرو الأنصاري البدري رضي الله عنه أنه صلى الله عليه وسلم قال: يؤم القوم أقرؤهم لكتاب الله... إلى آخر الحديث.
وقوله: ولا يختص نفسه بدعوة دونهم فإن فعل فقد خانهم وهذا مثل الذي قبله.
تراجم رجال إسناد حديث: لا يحل لرجل يؤمن بالله واليوم الآخر أن يصلي وهو حقن حتى يتخفف قوله: حدثنا محمود بن خالد السلمي .
هو محمود بن خالد السلمي الدمشقي ثقة أخرج حديثه أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
حدثنا أحمد بن علي .
أحمد بن علي صدوق أخرج حديثه أبو داود وهو إمام مسجد سلمية في الشام.
حدثنا ثور .
ثور بن يزيد الحمصي ثقة أخرج حديثه البخاري وأصحاب السنن.
عن يزيد بن شريح الحضرمي عن أبي حي عن أبي هريرة .
هو يزيد بن شريح الحضرمي و أبو حي قد مر ذكرهم و أبو هريرة عبد الرحمن بن صخر الدوسي رضي الله عنه قد مر ذكره.
قال أبو داود : هذا من سنن أهل الشام لم يشركهم فيها أحد .
يعني: أن هذا الحديث من السنن التي رواها أهل الشام ولم يشركهم فيها أحد، والإسناد الذي مر رجاله كلهم شاميون إلا أبا هريرة رضي الله عنه فهو مدني، وأما الإسناد الذي قبل هذا فرجاله كلهم شاميون إلا محمد بن عيسى الطباع .
شرح سنن أبي داود الإسراف والتبذير مذمومان في كل شيء، ومن ذلك الإسراف في الوضوء والغسل، فعلى المسلم أن يستعمل من الماء ما يكفيه في وضوئه وغسله ولا يزيد، وليكن قدوته في ذلك هو رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقد كان أكمل الناس جسما وأوفرهم شعرا، ومع هذا كان يتوضأ بالمد ويغتسل بالصاع.
ما يجزئ من الماء في الوضوء شرح حديث: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يغتسل بالصاع ويتوضأ بالمد قال المصنف رحمه الله تعالى: باب ما يجزئ من الماء في الوضوء.
حدثنا محمد بن كثير حدثنا همام عن قتادة عن صفية بنت شيبة عن عائشة رضي الله عنها: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يغتسل بالصاع ويتوضأ بالمد .
أورد الإمام أبو داود السجستاني رحمه الله تعالى بابا في ما يجزئ في الوضوء، يعني: المقدار من الماء الذي يكفي للوضوء، وقد أورد أبو داود رحمه الله فيه حديث عائشة رضي الله تعالى عنها: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يغتسل بالصاع ويتوضأ بالمد ، والصاع أربعة أمداد، والمد فسر بأنه ملء اليدين الممدودتين المتوسطتين مرة واحدة، وهو ربع الصاع؛ لأن الصاع يتألف من أربعة أمداد، فكان عليه الصلاة والسلام يتوضأ بالمد وهو ربع الصاع ويغتسل بالصاع.
والمقصود من ذلك: أن الإنسان عليه أن يتوضأ ويجري الماء على جميع أعضاء الوضوء، وأقل شيء يكفي في ذلك ما يحصل به الإجزاء، والإسباغ هو: أن يجعل ذلك ثلاث مرات، ويجعل الماء يسيل على أعضائه، ويدلك أعضاءه.
والإجزاء هو: وصول الماء إلى جميع أعضاء الجسد مرة واحدة، وقد جاء في هذا الحديث أنه كان يتوضأ بالمد، وجاء في بعض الأحاديث التي ستأتي أنه كان يكفيه ثلثي المد، يعني: أقل من مد، هذا فيما يتعلق بالوضوء، وأما الاغتسال فجاء عنه صلى الله عليه وسلم أنه كان يغتسل بالصاع، ويغتسل بخمسة أمداد، أي: بصاع ومد.
تراجم رجال إسناد حديث: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يغتسل بالصاع ويتوضأ بالمد قوله: حدثنا محمد بن كثير .
هو محمد بن كثير العبدي ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا همام .
هو همام بن يحيى ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن قتادة .
هو قتادة بن دعامة السدوسي البصري ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن صفية بنت شيبة .
هي صفية بنت شيبة العبدرية لها صحبة، وحديثها أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن عائشة .
أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها وأرضاها الصديقة بنت الصديق من أوعية السنة وحفظتها، وهي واحدة من سبعة أشخاص عرفوا بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وأصحاب هذا الإسناد كلهم خرج لهم أصحاب الكتب الستة.
قال أبو داود : رواه أبان عن قتادة قال: سمعت صفية .
أشار أبو داود رحمه الله إلى رواية أخرى من طريق أبان بن يزيد العطار وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة ، عن قتادة بن دعامة وقد مر ذكره قال: سمعت صفية ، والمقصود من الإشارة إلى هذه الطريق أنها مشتملة على تصريح قتادة بالسماع من صفية.
لأن قتادة مدلس ، وقد روى الإسناد الأول بالعنعنة، والإسناد الثاني بين أنه صرح بالسماع لهذا الحديث من صفية ، فزال احتمال التدليس؛ لأن التدليس هو: أن يروي الراوي عن شيخه ما لم يسمعه منه بلفظ موهم السماع كعن وقال، وإذا وجد التصريح بالسماع في موضع آخر فلا تؤثر الرواية بالعنعنة مادام أنه قد وجد التصريح بالسماع في موضع آخر سواء كان التصريح بالسماع أو بالإخبار أو بالتحديث، المهم أن يصرح أنه سمع منه بأن يقول: سمعت كما هنا، أو يقول: أخبرني، أو يقول: حدثني، هذا هو المقصود من إيراد هذه الطريق، والرواية بالعنعنة تؤثر بالنسبة للمدلسين أما غير المدلسين فإذا رووا بالعنعنة فإن روايتهم محمولة على الاتصال، وإنما التأثير يكون في حق من روى بالعنعنة وهو مدلس.
شرح حديث: كان رسول الله يغتسل بالصاع ويتوضأ بالمد قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أحمد بن محمد بن حنبل حدثنا هشيم أخبرنا يزيد بن أبي زياد عن سالم بن أبي الجعد عن جابر رضي الله عنه أنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يغتسل بالصاع ويتوضأ بالمد .
أورد أبو داود رحمه الله حديث جابر وهو مثل حديث عائشة وفيه: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يغتسل بالصاع ويتوضأ بالمد ، و كان الغالب أنه يؤتى بها لإفادة الدوام والاستمرار، فقول القائل: كان يفعل كذا وكان يفعل كذا، يعني: أنه يداوم على ذلك، لكن يأتي استعمالها أحيانا لغير التكرار ولغير المداومة، كما جاء في حديث عائشة رضي الله تعالى عنها أنها قالت: كنت أطيب رسول الله صلى الله عليه وسلم لإحرامه قبل أن يحرم ولحله قبل أن يطوف بالبيت ، فهو صلى الله عليه وسلم لم يحج إلا مرة واحدة، و عائشة رضي الله تعالى عنها وأرضاها طيبته لحله قبل أن يطوف بالبيت، ومع ذلك عبرت عنه بقولها: كنت فدل هذا على أن كان أحيانا تأتي لغير المداومة والاستمرار.
تراجم رجال إسناد حديث: كان رسول الله يغتسل بالصاع ويتوضأ بالمد قوله: حدثنا أحمد بن محمد بن حنبل .
أحمد بن محمد بن حنبل هو الإمام المشهور أحد أصحاب المذاهب الأربعة المشهورة من مذاهب أهل السنة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
حدثنا هشيم .
هو هشيم بن بشير الواسطي ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا يزيد بن أبي زياد .
يزيد بن أبي زياد ضعيف أخرج حديثه البخاري تعليقا ومسلم وأصحاب السنن .
عن سالم بن أبي الجعد .
سالم بن أبي الجعد ثقة يرسل كثيرا وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن جابر .
هو جابر بن عبد الله الأنصاري رضي الله تعالى عنهما الصحابي الجليل صحابي بن صحابي، وهو أحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
والحديث فيه رجل ضعيف لكن لا يؤثر؛ لأن ذلك ثابت من طرق متعددة، ومنها حديث عائشة المتقدم بلفظ حديث جابر .
شرح حديث: أن النبي توضأ فأتي بإناء فيه ماء قدر ثلثي المد قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن بشار حدثنا محمد بن جعفر حدثنا شعبة عن حبيب الأنصاري قال: سمعت عباد بن تميم عن جدته وهي أم عمارة : أن النبي صلى الله عليه وسلم توضأ فأتي بإناء فيه ماء قدر ثلثي المد .
أورد أبو داود رحمه الله حديث أم عمارة الأنصارية رضي الله عنها: أن النبي صلى الله عليه وسلم توضأ يعني: أراد أن يتوضأ فأتي بإناء فيه قدر ثلثي المد فقولها: توضأ يعني: أراد أن يتوضأ.
فأتي بإناء فيه ماء قدر ثلثي المد وهذا أقل ما جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه توضأ به؛ لأن حديث عائشة و جابر المتقدمين فيهما أنه كان يتوضأ بالمد، وهنا قال: ثلثي المد ، يعني: أقل من المد.
تراجم رجال إسناد حديث: أن النبي توضأ فأتي بإناء فيه ماء قدر ثلثي المد قوله: حدثنا محمد بن بشار .
محمد بن بشار الملقب بندار البصري ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة، بل هو شيخ لأصحاب الكتب الستة رووا عنه مباشرة وبدون واسطة.
حدثنا محمد بن جعفر .
محمد بن جعفر الملقب غندر البصري وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا شعبة .
هو شعبة بن الحجاج الواسطي ثم البصري، ثقة وصف بأنه أمير المؤمنين في الحديث، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن حبيب الأنصاري .
هو حبيب بن زيد بن خلاد الأنصاري ثقة أخرج له أصحاب السنن الأربعة.
سمعت عباد بن تميم .
هو عباد بن تميم المازني ثقة، وقيل: له رؤية، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن جدته وهي أم عمارة .
أم عمارة رضي الله عنها صحابية أخرج لها أصحاب السنن الأربعة.
حكم الوضوء بأقل من ثلثي المد للإنسان أن يتوضأ بأقل من ثلثي المد إذا استوعب جميع الأعضاء؛ لأن المقصود هو الاستيعاب، والذي نقل عن الرسول صلى الله عليه وسلم هو هذه المقادير، فقد جاء عنه أنه توضأ بمد، وجاء عنه أنه توضأ بثلثي مد، فإذا وجد استيعاب الأعضاء بأقل من الثلثين فلا بأس بذلك.
وكون الإنسان لا يسرف لا يعني ذلك أن يجعل الماء يقصر عن بعض أعضاء الوضوء، بل المهم أن يستوعب الأعضاء، ولا يكون هناك شيء من التقصير، وذلك بدون إسراف وبدون تقليل؛ إذ قد يؤدي التقليل إلى أن يفوت عليه غسل شيء من بعض الأعضاء.
شرح حديث: كان النبي يتوضأ بإناء يسع رطلين ويغتسل بالصاع قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن الصباح البزاز حدثنا شريك عن عبد الله بن عيسى عن عبد الله بن جبر عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يتوضأ بإناء يسع رطلين ويغتسل بالصاع .
أورد أبو داود حديث أنس رضي الله عنه قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يتوضأ بإناء يسع رطلين ويغتسل بالصاع قيل في المد: إنه رطلان، وقيل: إنه رطل وثلث، وقيل: إنه رطلان.
وهذا الحديث فيه أن النبي صلى الله عليه وسلم توضأ بإناء يسع رطلين وهو على هذا إما مد أو أكثر من المد، إما مد على اعتبار أن المد رطلين، أو أكثر من المد على اعتبار أن المد رطل وثلث.
وقوله: ويغتسل بالصاع هذا مطابق لما تقدم.
تراجم رجال إسناد حديث: كان النبي يتوضأ بإناء يسع رطلين ويغتسل بالصاع قوله: حدثنا محمد بن الصباح البزاز .
محمد بن الصباح البزاز ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا شريك .
هو شريك بن عبد الله النخعي الكوفي القاضي صدوق يخطئ كثيرا، وحديثه أخرجه البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
عن عبد الله بن عيسى .
هو عبد الله بن عيسى الكوفي ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الله بن جبر .
هو عبد الله بن عبد الله بن جبر ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة، ويقال له: ابن جابر أيضا، يعني: يقال: ابن جبر ويقال: ابن جابر ، ويقال: عبد الله بن جبر ويقال: عبد الله بن عبد الله بن جبر ، وقد ذكر أبو داود رحمه الله بعد ذلك اختلافا في العزو إليه ونسبة الحديث إليه.
عن أنس .
أنس بن مالك رضي الله عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم وخادمه، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
قال أبو داود : رواه يحيى بن آدم عن شريك فقال: عن ابن جبر بن عتيك ، قال: ورواه سفيان عن عبد الله بن عيسى قال: حدثني جبر بن عبد الله .
يقول أبو داود رحمه الله: رواه يحيى بن آدم عن شريك فقال: ابن جبر بن عتيك يعني: أنه نسبه إلى جده جبر ونسب جده أيضا بأنه ابن عتيك ولم يذكر اسمه ولا اسم أبيه؛ لأنه عبد الله بن عبد الله بن جبر بن عتيك ، ويقال له بدل جبر : جابر .
قوله: قال: ورواه سفيان عن عبد الله بن عيسى قال: حدثني جبر بن عبد الله .
عبد الله بن عيسى هو الذي تقدم، و عبد الله بن عيسى رواه عنه السفيانان: سفيان الثوري و سفيان بن عيينة ، وسفيان هنا محتمل أنه هذا وأنه هذا، والأقرب أنه سفيان الثوري ؛ لأن عبد الله بن عيسى كوفي و سفيان الثوري كوفي، لكنه محتمل لهذا ولهذا؛ لأن سفيان بن عيينة روى عن عبد الله بن عيسى ، ولكن كون هذا كوفي وهذا كوفي والملازمة والاتصال الكثير غالبا يكون بين من يكونان في البلد أكثر ممن لا يروي عنه إلا في رحلة أو سفر؛ لأن سفيان بن عيينة مكي فيمكن أن يكون هذا أو هذا وأنه أخذه عنه في رحلة حج أو عمرة أو رحلة تحصيل علم، فالحاصل: أن أنه محتمل لهذا ولهذا، وكونه سفيان الثوري أقرب لكونه من بلده.
قوله: حدثني جبر بن عبد الله .
أي: جبر بن عبد الله بدل عبد الله بن جبر .
قال أبو داود : ورواه شعبة قال: حدثني عبد الله بن عبد الله بن جبر سمعت أنسا إلا أنه قال: يتوضأ بمكوك ولم يذكر رطلين .
يعني: أن شعبة رواه عنه وقال: عبد الله بن عبد الله بن جبر ، إلا أنه قال: يتوضأ بمكوك وهو المد.
وقوله: ولم يذكر رطلين .
يشير بهذا إلى أن المقصود هو المد، وأنه يعادل رطلين على أحد الأقوال، ويقال له أيضا: مكوك.
مقدار الصاع قال أبو داود : وسمعت أحمد بن حنبل يقول: الصاع خمسة أرطال، وهو صاع ابن أبي ذئب ، وهو صاع النبي صلى الله عليه وسلم .
قال: إن أحمد بن حنبل رحمة الله تعالى عليه قال: الصاع خمسة أرطال، وهذا قريب من القول بأن المد رطل وثلث وأنه ليس رطلين؛ لأنه جعل الصاع خمسة أرطال مع أن الصاع أربعة أمداد، وهذا المقدار الذي هو خمسة أرطال هو الذي جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يتوضأ بالصاع إلى خمسة أرطال، يعني: بزيادة على الصاع، أو أنه خمسة أمداد وليس أرطال، وهنا قال: خمسة أرطال على أن المد ليس رطلين وإنما هو رطل وزيادة.
وفي بعض النسخ أن قول الإمام أحمد ينتهي إلى قوله: الصاع خمسة أرطال، ثم قال: وقال أبو داود : وهو صاع ابن أبي ذئب ، وهو صاع النبي صلى الله عليه وسلم.
وعلى كل لا أدري هل هو كله منقول عن الإمام أحمد أو أن الإمام أحمد ما عنده إلا أن مقدار الصاع خمسة أرطال، وأن هذا من كلام أبي داود .
وابن أبي ذئب هو محمد بن عبد الرحمن بن المغيرة بن أبي ذئب محدث فقيه مشهور بالحديث وبالفقه، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة، ونسبته إليه على اعتبار أنه مشهور عنه وموجود عنده، وقال: وهو صاع النبي صلى الله عليه وسلم، يعني: أنه متوارث، وأن الصاع كان عند ابن أبي ذئب .
ما جاء في الإسراف في الماء شرح حديث: إنه سيكون في هذه الأمة قوم يعتدون في الطهور والدعاء قال المصنف رحمه الله تعالى: باب الإسراف في الماء.
حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا حماد حدثنا سعيد الجريري عن أبي نعامة أن عبد الله بن مغفل رضي الله عنه سمع ابنه يقول: اللهم إني أسألك القصر الأبيض عن يمين الجنة إذا دخلتها.
فقال: أي بني سل الله الجنة وتعوذ به من النار، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إنه سيكون في هذه الأمة قوم يعتدون في الطهور والدعاء .
لما ذكر أبو داود رحمه الله ما يجزئ في الوضوء أتى بهذه الترجمة التي هي: الإسراف في الماء .
يعني: عند الوضوء أو الغسل، وأن الإنسان لا يسرف ولا يقلل بحيث يقصر في استيعاب الأعضاء، ويكون فيه شيء من التقصير بسبب التقليل، وإنما يعتدل ويتوسط، فيسبغ الوضوء ولكن بدون إسراف فلا يزيد عن ثلاث مرات وإلا فقد تجاوز الحدود.
أورد أبو داود حديث عبد الله بن مغفل رضي الله تعالى عنه أنه سمع ابنه يقول: اللهم إني أسألك القصر الأبيض عن يمين الجنة إذا دخلتها ، فأنكر عليه هذا السؤال وقال: سل الله الجنة وتعوذ به من النار يعني: يكفيك أنك تسأل الله الجنة، والمهم أن تدخل الجنة وأن تسلم من النار، أما أن تسأل شيئا معينا في الجنة، وأن يكون قصرا أبيض عن يمين الجنة إذا دخلتها، فهذا من الاعتداء في الدعاء.
والاعتداء في الدعاء هو: أن يسأل الإنسان منزلة لا يستحقها، ويسأل شيئا يكون متعديا فيه، ولكن كونه يسأل الله عز وجل أن يدخله الجنة وأن يعيذه من النار هذا هو الذي يحصل به المقصود، وليس فيه اعتداء، وكل مسلم يسأل الله عز وجل الجنة ويعوذ به من النار، وهذا فيه دليل أيضا على أن العبد يعبد الله عز وجل ويرجو جنته ويخاف عذابه، ويرجو رحمته ودخوله الجنة ويخاف غضبه ودخوله النار، وليس الأمر كما تقول بعض الصوفية: إنه لا يعبد الله رغبة في جنته ولا خوفا من ناره وإنما شوقا إليه، فالإنسان يعبد الله محبة وخوفا ورجاء، كل ذلك يفعله الإنسان، وأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وقدوتهم رسول الله عليه الصلاة والسلام كانوا يسألون الله الجنة ويعوذون به من النار، وإبراهيم الخليل عليه الصلاة والسلام يقول: واجعلني من ورثة جنة النعيم الشعراء: ، فالقول: بأن الإنسان لا يعبد الله رغبة في جنته ولا خوفا من ناره هذا غلط، بل يعبد الله محبة وخوفا ورجاء.
أورد عبد الله بن مغفل رضي الله عنه الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: إنه سيكون في هذه الأمة أو يكون في هذه الأمة قوم يعتدون في الطهور والدعاء ، وقوله: يعتدون في الطهور هذا محل الشاهد، يعني: أن أحدهم يتجاوز الحد بأن يسرف، وذلك مثل أن يتوضأ بأكثر من ثلاث مرات؛ فإن الزيادة على ثلاث مرات من الإسراف والتعدي، وقد جاء ما يدل على المنع منه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهذا هو محل إيراد عبد الله بن مغفل رضي الله عنه الحديث للاستدلال على ما أنكره على ابنه من كونه سأل الله القصر الأبيض عن يمين الجنة إذا دخلها، فسؤال منازل النبيين، وأن يكون في درجتهم.
هذا من الاعتداء في الدعاء؛ لأن الأنبياء عليهم الصلاة والسلام لهم منازل لا يساويهم فيها غيرهم؛ فهم أعلى أهل الجنة في الجنة، ولا أحد يماثلهم أو يساويهم عليهم الصلاة والسلام، فسؤال منزلتهم هذا من الاعتداء في الدعاء.
وأما ما جاء في الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: المتحابون في الله على منابر يغبطهم الأنبياء والشهداء فالغبطة هذه لا تدل على أن الغابط أقل من المغبوط، وإنما فيها بيان لرفعة شأن المغبوط وإن كان دون من غبطه؛ لأن الغبطة لا تعني أن كل غابط يكون دون من غبطه فيكون الأنبياء دون هؤلاء، بل الأنبياء فوقهم وفوق غيرهم، والأنبياء لهم أعلى الدرجات عليهم الصلاة والسلام، وإنما المقصود من ذلك بيان أن هذه منزلة يغبطون عليها، بمعنى: أنهم يحمدون عليها، أو يثنى عليهم فيها، لا أن الغابط لم يصل إليها أو لم يدركها؛ فإن الأنبياء هم أعلى من غيرهم، ولا يساويهم ولا يدانيهم أحد.
تراجم رجال إسناد حديث: إنه سيكون في هذه الأمة قوم يعتدون في الطهور والدعاء قوله: حدثنا موسى بن إسماعيل .
هو موسى بن إسماعيل التبوذكي أبو سلمة ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا حماد .
هو حماد بن سلمة ثقة أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن، وقد ذكرت مرارا أنه إذا جاء موسى بن إسماعيل يروي عن حماد فالمراد به ابن سلمة .
حدثنا سعيد الجريري .
هو سعيد بن إياس الجريري ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي نعامة .
هو قيس بن عباية ثقة أخرج له البخاري في جزء القراءة وأصحاب السنن.
عن عبد الله بن مغفل .
عبد الله بن مغفل رضي الله تعالى عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
ما جاء في إسباغ الوضوء شرح حديث: ويل للأعقاب من النار، أسبغوا الوضوء قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في إسباغ الوضوء.
حدثنا مسدد حدثنا يحيى عن سفيان حدثنا منصور عن هلال بن يساف عن أبي يحيى عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى قوما وأعقابهم تلوح، فقال: ويل للأعقاب من النار، أسبغوا الوضوء .
أورد أبو داود رحمه الله هذه الترجمة وهي إسباغ الوضوء، فبعدما ذكر الإسراف، وذكر ما يجزئ ذكر الإسباغ، وأنه يكون باستيعاب الأعضاء، وبالدلك، وبالتثليث، بحيث لا يزيد عن ذلك؛ لأنه لو زاد عن ذلك صار إسرافا، وإنما يكون الإسباغ بدلك الأعضاء وبإيصاله إلى ثلاث غسلات ما عدا الرأس؛ فإنه يمسح مرة واحدة، وأما بقية الأعضاء فإنها تغسل ثلاث مرات، وهذا نهاية ما يؤتى به في الوضوء بحيث يكون الغسل ثلاث مرات.
وقد جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم في صفة وضوئه صلى الله عليه وسلم أنه اغتسل مرة مرة، ومرتين مرتين، وثلاثا ثلاثا، وفي بعضها التفاوت، كل ذلك جاء عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يزد على ثلاث، وأقل شيء مرة واحدة مستوعبة لأعضاء الوضوء.
وقوله: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى أناسا أعقابهم تلوح العقب هو: ما يكون مؤخر الرجل في المكان الذي يكون منخفضا، فإنه قد ينبو عنه الماء، وقوله: رأى أعقابهم تلوح يعني: بياضا؛ لأن الماء لم يصلها، يعني: أن الهيئة التي كانت عليها قبل أن يتوضأ بقيت على ما هي عليه فصار الماء حولها وهي بقيت على ما هي عليه لم يحصل لها شيء من الماء، فالرسول صلى الله عليه وسلم قال: ويل للأعقاب من النار، أسبغوا الوضوء يعني: استوعبوا وتحققوا من كون الماء وصل إلى جميع الأعضاء، وتحققوا من أنه لم يبق شيء لم يصل إليه الماء، وهذا فيه دليل على أن الأعضاء أو الأماكن التي ينبو عنها الماء فعلى الإنسان أن يحرص على تعاهدها كالأعقاب مثلا.
وقوله: ويل للأعقاب من النار قيل: إن المقصود عذاب أهلها، وقيل: المقصود أنها هي نفسها يصيبها العذاب وتصيبها النار لكونها هي التي حصل فيها التقتير وعدم القيام بالواجب نحوها وهو الغسل.
تراجم رجال إسناد حديث: ويل للأعقاب من النار، أسبغوا الوضوء قوله: حدثنا مسدد .
مسدد ثقة أخرج حديثه البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
حدثنا يحيى .
هو يحيى بن سعيد القطان ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سفيان .
هو سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري ثقة فقيه أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا منصور .
هو منصور بن المعتمر الكوفي ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن هلال بن يساف .
هلال بن يساف ثقة أخرج حديثه البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
عن أبي يحيى .
أبو يحيى هو مصدع الأعرج مقبول أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
عن عبد الله بن عمرو .
هو عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله تعالى عنهما، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو أحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وهم: عبد الله بن عمرو و عبد الله بن عمر و عبد الله بن الزبير و عبد الله بن عباس اشتهروا بلقب العبادلة، وقد ذكرنا أن عددا كبيرا من الصحابة يسمون عبد الله غير هؤلاء مثل عبد الله بن مسعود ، و عبد الله بن قيس أبو موسى الأشعري وغيرهم، ولكن الذين اشتهروا بهذا اللقب هم هؤلاء الأربعة الذين هم من صغار الصحابة رضي الله تعالى عنهم وعن الصحابة أجمعين، وحديث عبد الله بن عمرو أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عقوبة من يقصر في الوضوء في الحديث دليل على عقوبة من يقصر في الوضوء، وأن تلك الأعضاء التي لم يصل إليها الماء تعذب بالنار أو يعذب صاحبها، والعذاب إذا حصل لها أو لهذا المكان المعين فلاشك أنه تعذيب لصاحبها، فإذا كان يعذب من يتوضأ ولا يتم الوضوء فكيف الظن بمن الذي لا يتوضأ ولا يصلي؟ وإن العذاب كما هو معلوم يحصل للعصاة ويحصل للكفار، ووجود العذاب لمن قصر في الوضوء لا يدل على الكفر، وليس فيه شيء يتعلق بتارك الصلاة، وإنما فيه أن من ترك الواجب أو قصر في ذلك الواجب فإنه يعاقب على ذلك التقصير، مع أن هؤلاء ما كانوا متعمدين، وإنما وجد منهم ذلك النقص الذي هو الإخلال بالواجب.
ومن حصل منه ذلك وأراد أن يصلي فنبه، أيعيد الوضوء من أوله أم يكتفي بغسل القدمين؟ إذا كان حديث عهد بالوضوء والرطوبة موجودة ويمكن أن يمسح من بقية قدمه بحيث أنه يغطي المكان فيجزئه ذلك، وإذا كان قد سبق أنه نشف ومضى عليه وقت فإنه يعيد الوضوء.
بعد الرافضة عن الحق في ترك غسل الرجلين في الوضوء في هذا الحديث دليل على أن ما يفعله الرافضة من المسح وعدم غسل الرجلين بعيد عن الحق والهدى؛ لأنهم يمسحون ظهور الأقدام فقط ولا يغسلون الأرجل، ومعنى هذا: أن الأعقاب وغير الأعقاب لا يأتيها ماء عند الرافضة، وهذا يدل على بعدهم عن الحق والهدى وعدم حصول الوضوء منهم؛ لأن من لا يغسل رجليه لا يكون متوضأ؛ لأن أعضاء الوضوء لابد من استيعابها، ولابد من الإتيان عليها كلها، ومنها الرجلان إلى الكعبين، فما جاء في هذا الحديث يدل على بعد الرافضة عن الحق والهدى لكونهم لا يغسلون أرجلهم.
وأيضا الرسول صلى الله عليه وسلم جاء عنه أنه يعرف هذه الأمة بالغرة والتحجيل، وذلك سببه الوضوء، ومن المعلوم أن الذي لا يغسل رجليه ليس من أهل التحجيل، وليس له هذه العلامة، ولا تكون فيه هذه العلامة.
ما جاء في الوضوء في آنية الصفر شرح حديث عائشة: كنت أغتسل أنا ورسول الله صلى الله عليه وسلم في تور من شبه قال المصنف رحمه الله تعالى: باب الوضوء في آنية الصفر.
حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا حماد أخبرني صاحب لي عن هشام بن عروة أن عائشة رضي الله عنها قالت: كنت أغتسل أنا ورسول الله صلى الله عليه وسلم في تور من شبه .
أورد أبو داود رحمه الله باب الوضوء في آنية الصفر، والصفر هو: نوع من النحاس يكون أصفر اللون، وعبر بذكر الصفر أو آنية الصفر؛ لأنها تشبه الذهب، والذهب كما هو معلوم لا يجوز استعماله لا في الوضوء ولا الشرب، ولا يجوز استعمال آنية الذهب والفضة، لكن إذا كان اللون لون الذهب وهو ليس بذهب فلا بأس بذلك؛ لأنه لا يقال له: ذهب، والمنع إنما هو للذهب والفضة، فإذا كان اللون لون الذهب أو الفضة وهو ليس ذهبا ولا فضة فإن ذلك لا يؤثر ولا يمنع منه؛ لأن التحريم إنما هو في آنية الذهب والفضة، وما كان لونه أصفر يشبه الذهب وهو من النحاس لا يعتبر ذهبا ولا مانع من استعماله؛ لأن الاستعمال المنهي عنه إنما هو استعمال الذهب والفضة.
أورد المصنف حديث عائشة رضي الله عنها قالت: كنت أغتسل أنا ورسول الله صلى الله عليه وسلم في تور من شبه والمقصود به: الصفر، أي: نحاس لونه أصفر.
والتور هو: إناء أو وعاء.
تراجم رجال إسناد حديث عائشة: كنت أغتسل أنا ورسول الله صلى الله عليه وسلم في تور من شبه قوله: حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا حماد أخبرني صاحب لي .
موسى بن إسماعيل و حماد مر ذكرهما، وقول حماد هنا: صاحب لي وفي الإسناد الذي بعده: قال رجل، قيل: إن المقصود به شعبة بن الحجاج كما ذكر ذلك الحافظ ابن حجر في المبهمات في آخر التقريب، و شعبة بن الحجاج أحد أمراء المؤمنين في الحديث.
عن هشام بن عروة .
هو هشام بن عروة بن الزبير ثقة ربما دلس، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
أن عائشة قالت .
هشام بن عروة لم يدرك عائشة ؛ لأن عائشة توفيت سنة ه وهو ولد سنة أو ه أي: أنه ولد بعد وفاتها، فهو لم يدركها، وعلى هذا فالسند منقطع بين هشام بن عروة و عائشة .
طريق أخرى لحديث عائشة: كنت أغتسل أنا ورسول الله... وتراجم رجال إسنادها قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن العلاء أن إسحاق بن منصور حدثهم عن حماد بن سلمة عن رجل عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها عن النبي صلى الله عليه وسلم بنحوه .
أورد أبو داود حديث عائشة من طريق أخرى، وهو مثل الذي قبله إلا أن فيه ذكر الواسطة بين هشام بن عروة وبين عائشة وأنه رجل، وفيه أيضا بدل قوله: صاحب لنا، قوله: قال رجل.
قوله: حدثنا محمد بن العلاء .
هو محمد بن العلاء بن كريب أبو كريب ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أن إسحاق بن منصور حدثهم .
هو إسحاق بن منصور السلولي صدوق أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن حماد بن سلمة عن رجل .
حماد بن سلمة عن رجل وفي الإسناد الأول قال: صاحب لنا، وهذا الرجل الذي يروي عن هشام بن عروة قال الحافظ في آخر التقريب: إنه شعبة .
عن هشام بن عروة .
هشام بن عروة مر ذكره.
عن أبيه .
أبوه هو عروة بن الزبير بن العوام أحد فقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة، والرجل المبهم كما هو معلوم شعبة وبهذا يتبين أنه لا إشكال بالنسبة للطريق الثاني.
شرح حديث: جاءنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخرجنا له ماء في تور فتوضأ قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا الحسن بن علي حدثنا أبو الوليد و سهل بن حماد قالا: حدثنا عبد العزيز بن عبد الله بن أبي سلمة عن عمرو بن يحيى عن أبيه عن عبد الله بن زيد رضي الله عنه قال: جاءنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخرجنا له ماء في تور فتوضأ .
أورد المصنف حديث عبد الله بن زيد المازني رضي الله عنه قال: جاءنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخرجنا له ماء في تور فتوضأ والمقصود منه: ذكر التور وهو هنا مطلق، لكن يحمل على أنه مثلما تقدم تور من شبه، يعني: أنه من نحاس أصفر.
تراجم رجال إسناد حديث: جاءنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخرجنا له ماء في تور فتوضأ قوله: حدثنا الحسن بن علي .
هو الحسن بن علي الحلواني وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا النسائي .
حدثنا أبو الوليد .
أبو الوليد هو هشام بن عبد الملك الطيالسي وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و سهل بن حماد .
سهل بن حماد صدوق أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
قالا: حدثنا عبد العزيز بن عبد الله بن أبي سلمة .
هو عبد العزيز بن أبي سلمة الماجشون ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عمرو بن يحيى .
هو عمرو بن يحيى المازني ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبيه .
أبوه هو يحيى بن عمارة وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الله بن زيد .
هو عبد الله بن زيد المازني رضي الله عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
ما جاء في التسمية في الوضوء شرح حديث: .... ولا وضوء لمن لم يذكر اسم الله تعالى عليه قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في التسمية على الوضوء.
حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا محمد بن موسى عن يعقوب بن سلمة عن أبيه عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا صلاة لمن لا وضوء له، ولا وضوء لمن لم يذكر اسم الله تعالى عليه .
أورد أبو داود رحمه الله هذه الترجمة وهي: التسمية على الوضوء .
يعني: كون الإنسان يسمي الله عز وجل ويذكر الله عند الوضوء، أي: عند البدء به يسمي الله عز وجل.
هذا هو المقصود بالتسمية على الوضوء، وبعض أهل العلم قال بوجوبها، وأنها مثل الجملة التي قبلها التي جاءت في الحديث: لا صلاة لمن لا وضوء له ، وبعضهم يقول: إنها مستحبة.
وبعضهم يقول: إنها واجبة وإذا نسيها الإنسان فإن وضوءه يصح ولا بأس بذلك، وبعضهم يقول: إن المقصود بالتسمية هي كون الإنسان عندما يريد الوضوء ينوي هذه العبادة، وعند الاغتسال من الجنابة ينوي هذه العبادة، وأنه إذا لم توجد النية فإن العمل لاغيا ولا يعتبر؛ إذ لابد من النية؛ لأن الأعمال بالنيات، وكون العمل لابد فيه من النية هذا أمر لا إشكال فيه، لكن كون الحديث يحمل عليه فيه إشكال.
والمقصود من التسمية: أن الإنسان يذكر الله عز وجل، وإذا نسي التسمية فإن الوضوء يكون صحيحا، وأما كونه يتعمد ترك التسمية فعلى القول بالوجوب يؤثر ذلك.
أورد أبو داود حديث أبي هريرة رضي الله عنه: لا صلاة لمن لا وضوء له يعني: أن الإنسان إذا كان غير متوضئ فإنه لا تصح صلاته ولو كان ذلك نسيانا، فكون الإنسان صلى وهو ليس على وضوء يجب عليه أن يتوضأ ويصلي، ولا يقال: إنها تصح الصلاة، وهذا بخلاف النجاسة إذا كانت على الإنسان؛ فإن الإنسان لو صلى وعليه نجاسة ولم يعلم بها إلا بعد فراغ الصلاة فتصح صلاته، أما بالنسبة للوضوء فلا تصح الصلاة إلا بوضوء، ولو صلى الإنسان ناسيا فإن عليه أن يتوضأ ويصلي، وذلك أن الصلاة بالنسبة للنجاسة جاء ما يدل على أنها تصح الصلاة، وذلك في صلاة الرسول صلى الله عليه وسلم بنعليه وفيها شيء من النجاسة والقذر؛ فأخبره جبريل وهو في الصلاة فنزع نعليه وهو يصلي، فلولا أن الصلاة صحيحة لاستأنف الصلاة من جديد، ولكنه صلى الله عليه وسلم واصل الصلاة وقد صلى أولها وفي نعليه النجاسة؛ فدل ذلك على أن النجاسة لا يحصل معها بطلان الصلاة، فإذا صلى الإنسان وعليه نجاسة فصلاته صحيحة.
والذي يبدو أن التسمية تجب ولكنها تسقط بالنسيان، مثلما يقال عند ذبح الذبيحة، فإن الإنسان عليه أن يسمي الله عز وجل، ولكنه إذا نسي كانت الذبيحة معتبرة ولا يقال: إنها لا تؤكل؛ لأنه نسي ذكر اسم الله عليها، فهذا مثل هذا.
وأما إذا كان الوضوء في بيت الخلاء فيسمي الإنسان عند الدخول.
تراجم رجال إسناد حديث: .... ولا وضوء لمن لم يذكر اسم الله تعالى عليه قوله: حدثنا قتيبة بن سعيد .
هو قتيبة بن سعيد بن جميل بن طريف البغلاني ، وبغلان قرية من قرى بلخ، وبلخ هي من مدن خراسان، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
حدثنا محمد بن موسى .
محمد بن موسى صدوق أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
عن يعقوب بن سلمة .
يعقوب بن سلمة مجهول الحال أخرج حديثه أبو داود و ابن ماجة .
عن أبيه .
أبوه لين الحديث، أخرج حديثه أبو داود و ابن ماجة .
عن أبي هريرة .
أبو هريرة عبد الرحمن بن صخر الدوسي صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو أكثر الصحابة حديثا على الإطلاق.
والحديث فيه هذان الرجلان: مجهول الحال ولين الحديث، ولكن الحديث له شواهد يثبت بها.
شرح أثر ربيعة الرأي في تفسير حديث: لا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أحمد بن عمرو بن السرح حدثنا ابن وهب عن الدراوردي أنه قال: وذكر ربيعة أن تفسير حديث النبي صلى الله عليه وسلم: لا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه : أنه الذي يتوضأ ويغتسل ولا ينوي وضوءا للصلاة ولا غسلا للجنابة .
أورد أبو داود هذا الأثر عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن رحمه الله أنه فسر الحديث بأن المقصود به ألا يكون هناك نية للوضوء ولا الغسل، ومن المعلوم أن النية لابد منها، وأن الإنسان لابد أن يستذكر هذه العبادة وينويها، ولو أن الإنسان اغتسل وعليه جنابة وما نوى غسل الجنابة فإن غسله لا يعتبر؛ لأنه لابد من النية، فإذا كان عليه جنابة واغتسل للتبرد وما نوى رفع الجنابة فإن الجنابة لا تزال باقية عليه؛ لأن العبادة لابد فيها من النية.
تراجم رجال إسناد أثر ربيعة الرأي في تفسير حديث: لا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه قوله: حدثنا أحمد بن عمرو بن السرح .
هو أحمد بن عمرو السرح المصري ثقة أخرج حديثه مسلم و أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
حدثنا ابن وهب .
هو عبد الله بن وهب المصري ثقة فقيه أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الدراوردي .
الدراوردي هو عبد العزيز بن محمد الدراوردي صدوق أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ربيعة .
هو ربيعة بن أبي عبد الرحمن ثقة فقيه أخرج له أصحاب الكتب الستة.
الأسئلة

يجتمعان واللقوة : السريعة التلقي لماء الفحل .
وأقبسه : أعلمه وأعطاه قبسا و فلانا نارا : طلبها له .
وقنبس كعنبر : اسم .
والأقبس : من تبدو حشفته قبل أن يختن .
واقتبس : أخذ من معظم النار القداحس كعلابط : الشجاع والسيىء الخلق والأسد القدس بالضم وبضمتين : الطهر اسم ومصدر وجبل عظيم بنجد والبيت المقدس وجبريل كروح القدس .
وقدس الأسود والأبيض : جبلان .
وكغراب : شيء يعمل كالجمان من الفضة والحجر ينصب على مصب الماء في الحوض وقد يفتح مشددا أو حجر يطرح في حوض الا بل يقدر عليه الماء يقتسمونه بينهم والمنيع الضخم من الشرف .
وكصرد وكتب : قدح نحو الغمر .
وكأمير : الدر .
وكجبل : السطل .
ود قرب حمص وإليه تضاف جزيرة قدس .
والقادس : السفينة العظيمة وجزيرة بالأندلس وقصبة بهراة .
والقادسية : ة قرب الكوفة مر بها إبراهيم عليه السلام فوجد بها عجوزا فغسلت رأسه فقال : قدست من أرض .
فسميت بالقادسية ودعا لها أن تكون محلة الحاج .
والقدوس : من أسماء الله تعالى ويفتح أي : الطاهر أو المبارك .
وكل فعول مفتوح غير قدوس وسبوح وذروح وفروج فبالضم ويفتحن .
وهو قدوس بالسيف كصبور : قدوم به وسموا : قيداسا ومقداسا .
والتقديس : التطهير ومنه الأرض المقدسة وبيت المقدس كمجلس ومعظم .
وكمحدث : الراهب .
وتقدس : تطهر .
وقديسة كجهينة : بنت الربيع أم عبد الرحمن بن إبراهيم بن الزبير بن سهيل بن عبد الرحمن بن عوف .
والحسين بن قداس كغراب : محدث القدموس كعصفور : القديم والملك الضخم والعظيم من الا بل ج : قداميس والقدموسة من الصخور والنساء : الضخمة العظيمة القربوس كحلزون ولا يسكن إلا في ضرورة الشعر : حنو السرج وهما قربوسان ج : قرابيس قردوس كعصفور : ابن الحارث بن مالك بن فهم بن غنم بن قردوس أبو حي من الأزد أو من قيس منهم : هشام بن حسان القردوسي المحدث من أخيار أتباع التابعين أو مولى لهم وسعد القردوسي قاتل قتيبة بن مسلم .
وقردسه : أوثقه و جرو الكلب : دعاه .
والقردسة : الصلابة والشدة .
ودرب القراديس : بالبصرة القرس : البرد الشديد كالقارس والقريس والبارد وأكثف الصقيع وأبرده وبالتحريك : الجامد وبالكسر : صغار البعوض كالقرقس .
وقرس الماء يقرس : جمد و البرد : اشتد كقرس كفرح .
والقارس والقريس : القديم .
وككتاب : ابن سالم الغنوي الشاعر .
والقراسية بالضم وتخفيف الياء : الضخم الشديد من الا بل .
وقورس بالضم وكسر الراء : كورة بنواحي حلب خراب .
وأقرسه البرد وقرسه تقريسا : برده .
وآل قراس كسحاب : أجبل باردة أو هضاب بناحية السراة .
وسمك قريس : طبخ وعمل فيه صباغ وترك حتى جمد القرطاس مثلثة القاف وكجعفر ودرهم : الكاغد وبالكسر : الجمل الآدم والجارية البيضاء المديدة القامة والصحيفة من أي شيء كانت وكل أديم ينصب للنضال والناقة الفتية وبرد مصري .
ودابة قرطاسية : لا يخالط بياضها شية .
ورمى فقرطس : أصاب القرطاس .
وتقرطس : هلك .
وقرطس كجعفر : ة بمصر القرعوس كفردوس وزنبور : الجمل الذي له سنامان القرقوس كحلزون : القاع الصلب الأملس الغليظ الأجرد وربما نبع فيه ماء محترق خبيث كأنه قطعة نار ويكون مرتفعا ومطمئنا .
والقرقس بالكسر : الجرجس .
وقرقيساء بالكسر ويقصر : د على الفرات سمي بقرقيسا بن طهمورث .
وقرقسان : د .
وقرقس بالكلب : دعاه فقال له : قرقوس ويقال أيضا للجدي إذا أشلي : قرقوس قرمس كجعفر : د بالأندلس .
وقرميسين بالكسر : د قرب الدينور معرب كرمانشاهان القرناس بالضم والكسر : شبه الأنف يتقدم من الجبل و من النوق : المشرفة الأقطار كالقرنس وعرناس المغزل .
والقرانيس : عثانين السيل وأوائله مع الغثاء .
وسيف مقرنس : عمل على هيئة السلم .
وقرنس البازي : إذا كرز وخيطت عيناه أول ما يصاد كقرنس بالضم و الديك : فر وقنزع القس مثلثة : تتبع الشيء وطلبه كالتقسس والنميمة وبالفتح : صاحب الا بل الذي لا يفارقها ورئيس النصارى في العلم كالقسيس ومصدره القسوسة والقسيسة ج : قسوس وقسيسون وقساوسة كمهالبة كثرت السينات فأبدلوا من إحداهن واوا والصقيع ولقب عبد الرحمن بن عبد الله المكي العابد التابعي الذي هوي سلامة المغنية وإحسان رعي الا بل كالتقسيس والسوق وع بين العريش والفرماء من أرض مصر منه : الثياب القسية وقد يكسر أو هي القزية فأبدلت الزاي وساحل بأرض الهند .
ودير القس : بدمشق .
ودرهم قسي وتخفف سينه : رديء .
والقسة : القرية الصغيرة .
وقسهم : آذاهم بكلام قبيح و ما على العظم : أكل لحمه وامتخخه كقسقسه .
والقسوس : ناقة ترعى وحدها وقد قست والتي ضجرت وساء خلقها أو ولى لبنها .
وقس بن ساعدة الا يادي بالضم : بليغ حكيم ومنه الحديث : يرحم الله قسا إني لأرجو يوم القيامة أن يبعث أمة وحده .
وقس الناطف : ع قرب الكوفة .
وكزبير : ع وجد عبد الله بن ياقوت المحدث .
وكسحاب : ابن أبي شمر بن معد يكرب شاعر وكغراب : معدن الحديد با رمينية ومنه : السيوف القساسية وجبل بديار بني نمير .
والقسقاس : السريع والدليل الهادي وشدة البرد والجوع والجيد من الرشاء والكهام من السيوف والمظلم من الليالي أو ما اشتد السير فيه ونبت كالكرفس والأسد كالقسقس والقساقس .
والقسقاسة : العصا أو قسقاسة العصا .
وقسقسته : تحريكه .
والقسس بضمتين : العقلاء والساقة الحذاق .
وتقسقس الصوت : تسمعه .
وقسقس : أسرع و بالكلب : صاح به فقال : قوس قوس و الشيء : حركه وأدأب السير القسطاس بالضم والكسر : الميزان وأقوم الموازين أو هو ميزان العدل أي ميزان كان كالقصطاس أو رومي معرب القسطناس بالضم وفتح الطاء والنون : صلابة الطيب وشجر والأصل : قسطنس فمد القصطاس والقصطاس بالضم والكسر : لغتان في القسطاس بالسين القطربوس بفتح القاف وقد تكسر : الشديدة الضرب من العقارب والناقة السريعة أو الشديدة القنطريس : الفأرة والناقة الشديدة الضخمة القعس محركة : خروج الصدر ودخول الظهر ضد الحدب وهو أقعس وقعس .
والأقعس من الخيل : المطمئن الصهوة المرتفع القطاة و من الا بل : المائل الرأس والعنق والظهر و من الليالي : الطويلة وجبل بديار ربيعة يكنى ذا الهضبات والرجل المنيع والثابت من العز ونخل وأرض باليمامة .
والأقعسان : الأقعس وهبيرة ابنا ضمضم .
والأقعس ومقاعس : ابنا ضمرة بن ضمرة .
والقعساء : تأنيث الأقعس و من النمل : الرافعة صدرها وذنبها وفرس معاذ النهدي .
والقعوس كجرول : الشيخ الكبير .
وككتاب : جبل .
وكغراب : داء في الغنم من كثرة الأكل تموت منه .
وكسلمان : ع .
والقوعس : الغليظ العنق الشديد الظهر من كل شيء .
والقعس : التراب المنتن .
والقعسوس كعصفور : لقب للمرأة الدميمة .
وقعيسيس : اسم .
والإقعاس : الغنى والا كثار .
وتقاعس : تأخر و الفرس : لم ينقد لقائده .
واقعنسس : تأخر ورجع إلى خلف .
والمقعنسس : الشديد تصغيره : مقيعس أو مقيعيس أو قعيس ج : مقاعس ومقاعيس .
ومقاعس بالضم : أبو حي من تميم لأنه تأخر عن حلف كان بين قومه .
وتقعوس الشيخ : كبر و البيت : تهدم قفس قفسا وقفوسا : مات و الظبي : ربط يديه ورجليه و فلانا : أخذ بشعره و الشيء : أخذه أخذ انتزاع وغضب .
وقفس كفرح : عظمت روثة أنفه .
والأقفس : المقرف وكل ما طال وانحنى .
والقفساء : المعدة والبطن واللئيمة الرديئة كقفاس كقطام .
والقفس بالضم : طائفة بكرمان كالأكراد .
وتقفس : وثب .
وهما يتقافسان بشعورهما : يتواثبان المقوقس : طائر مطوق طوقا سواده في بياض كالحمام وجريج بن مينى القبطي وقد عد في الصحابة صاحب مصر والا سكندرية ولقب لكل من ملكهما ولعظيم الهند عن ابن عباد وكأنه غلط وقاقيس بن صعصعة بن أبي الخريف : محدث القلحاس بالكسر : السمج القبيح من الرجال أوقليدس بالضم وزيادة واو : اسم رجل وضع كتابا في هذا العلم المعروف .
وقول ابن عباد : اقليدس : اسم كتاب غلط القلس : حبل ضخم من ليف أو خوص أو غيرهما من قلوس سفن البحر وما خرج من الحلق ملء الفم أو دونه وليس بقيء فإن عاد هفو قيء والرقص في غناء والغناء الجيد والشرب الكثير وغثيان النفس وقذف الكأس والبحر امتلاء والفعل كضرب وبحر قلاس : زخار .
وقالس : ع أقطعه النبي بني الأحب من عذرة .
وكصبور : ة قرب الري .
وكقبيط : بيعة بصنعاء .
وكأمير : البخيل .
والأنقليس بفتح الهمزة واللام وبكسرهما : سمكة كالحية .
والقلنسوة والقلنسية إذا فتحت ضممت السين وإذا ضممت كسرتها تلبس في الرأس ج : قلانس وقلانيس وقلنس وأصله قلنسو إلا أنهم رفضوا الواو لأنه ليس اسم آخره حرف علة قبلها ضمة فصار آخره ياء مكسور ما قبلها فكان كقاض وقلاسي وقلاس وتصغيره قلينسة وقلينيسة وقليسية وقليسية .
وقلسيته وقلنسته فتقلسى وتقلنس : ألبسته ا ياها فلبس .
وقلنسوة : حصن بفلسطين .
والتقليس : الضرب بالدف والغناء واستقبال الولاة عند قدومهم بأصناف اللهو وأن يضع الرجل يديه على صدره ويخضع القلقاس : أصل نبات يؤكل مطبوخا يزيد في الباه ويسمن وا دمانه يولد السوداء القلمس كعملس : الكثير الماء من الركايا والبحر والرجل الخير المعطاء والسيد العظيم والرجل الداهية المنكر البعيد الغور ورجل كناني من نسأة الشهور كان يقف عند جمرة العقبة ويقول : اللهم إني ناسىء الشهور وواضعها مواضعها ولا أعاب ولا أجاب .
اللهم ا ني قد أحللت أحد الصفرين وحرمت صفر المؤخر .
وكذلك في الرجبين يعني رجبا وشعبان انفروا على اسم الله تعالى وذلك قوله تعالى : إنما النسيء زيادة في الكفر القلهبس كشمردل : المسن من حمر الوحش وهي : بهاء وحشفة ذكر الا نسان .
وهامة قلهبسة : مدورة القلهمس : القصير المجتمع الخلق القمس : الغوص يقمس ويقمس والغمس كالا قماس لازم متعد والغلبة بالغوص واضطراب الولد في البطن .
والقموس : بئر تغيب فيها الدلاء من كثرة مائها بينة القماس بالكسر .
وكسكين : البحر ج : قماميس .
والقومس : الأمير ومعظم ماء البحر كالقاموس .
وكسكر : الرجل الشريف .
والقمامسة : البطارقة .
والقوامس : الدواهي .
وقومس بالضم وفتح الميم : صقع كبير بين خراسان وبلاد الجبل وا قليم بالأندلس وبهاء : ة بأصفهان .
وقومسان : ة بهمذان .
وقامسه : فاخره بالقمس .
وهو يقامس حوتا أي : يناظر من هو أعلم منه .
وانقمس النجم : غرب .
والقاموس : البحر أو أبعد موضع فيه عورا قنبس : من أعلام النساء قندس : تاب بعد معصية و في الأرض : ذهب على وجهه ضاربا فيها القنس ويكسر : الأصل وبالكسر : أعلى الرأس كالقونس ج : قنوس وبالتحريك : الطلعاء أي : القيء القليل ونبات طيب الرائحة ينفع من جميع الآلام والأوجاع الباردة .
والماليخوليا ووجع الظهر والمفاصل جلاء مفرح ملين مقو للقلب والمعدة بالعسل لعوق جيد للسعال وعسر النفس يذهب الغيظ ويبعد من الآفات فارسيته الراسن .
والقونس والقونوس أعلى بيضة الحديد وعظم ناتىء بين أذني الفرس وجادة الطريق .
والقينس : الثور .
وقانسة الطير : قانصته .
وأقنس : ادعى إلى قنس شريف وهو خسيس القنطريس : تقدم في ق ط ر س القنعاس بالكسر من الا بل : العظيم والرجل الشديد المنيع ج : قناعيس .
والقناعس كعلابط : العظيم الخلق ج : بالفتح كجوالق وجوالق .
والقنعسة : شدة العنق في قصرها كالأحدب القوس : م وقد تذكر تصغيرها قويسة وقويس ج : قسي وقسي وأقواس وقياس والذراع لأنه يقاس به المذروع .
فكان قاب قوسين أي : قدر قوسين عربيتين أو قدر ذراعين وما يبقى في أسفل الجلة من التمر وبرج في السماء والسبق .
قاسهم : سبقهم وبالضم : صومعة الراهب وبيت الصائد وزجر الكلب وواد وبالتحريك : الانحناء في الظهر قوس كفرح فهو أقوس .
والقويس كزبير : فرس سلمة بن الحوشب .
وذو القوسين : سيف حسان بن حصن .
وذو القوس : حاجب بن زرارة أتى كسرى في جدب أصابهم بدعوة النبي يستأذنه لقومه أن يصيروا في ناحية من بلاده حتى يحيوا .
فقال : إنكم معاشر العرب غدر حرص فإن أذنت لكم أفسدتم البلاد وأغرتم على العباد .
قال حاجب : ا ني ضامن للملك أن لا يفعلوا .
قال : فمن لي بأن تفي .
قال : أرهنك قوسي .
فضحك من حوله .
فقال كسرى : ما كان ليسلمها أبدا فقبلها منه وأذن لهم ثم أحيي الناس بدعوة النبي .
وقد مات حاجب فارتحل عطارد ابنه رضي الله عنه إلى كسرى يطلب قوس أبيه فردها عليه وكساه حلة .
فلما رجع أهداها للنبي قلم يقبلها فباعها من يهودي بأربعة آلاف درهم .
وذو القوس : سنان بن عامر لأنه رهن قوسه على ألف بعير قي الحارث بن ظالم عند النعمان الأكبر .
والأقوس : المشرف من الرمل والصعب من الأزمنة كالقوس ككتف والقوسي بالضم و من البلاد : البعيد و من الأيام : الطويل .
والمقوس كمنبر : وعاء القوس والميدان والموضع الذي تجري منه الخيل وحبل تصف عليه الخيل عند السباق .
وقاس يقوس قوسا : كيقيس قيسا .
وقاسان : د بما وراء النهر وناحية بأصفهان غير قاشان المذكور مع قم .
وقوس تقويسا : انحنى كتقوس .
ويقتاس أي : يقيس و فلان بأبيه : يسلك سبيله ويقتدي به .
والمتقوس : من معه قوس والحاجب المشبه بالقوس كالمستقوس .
والمقاوس : الذي يرسل الخيل كالقياس .
ورماه الله بأجنى أقوس : بداهية .
وقوسى كسكرى : ع ببلاد السراة له يوم م .
وقوسان : ناحية من أعمال واسط ومنها الحسن بن صالح وبالتحريك : ة بقرب واسط منها المنتخب بن مصدق .
وفي المثل : هو من خير قويس سهما أو صار خير قويس سهما يضرب للذي يخالفك ثم يرجع عن ذلك ويعود إلى ما تحب القهبسة : الأتان الغليظة القهبلس كجحمرش : الزب أو العظيم الغليظ والقملة الصغيرة والمرأة الضخمة والأبيض تعلوه كدرة قهوس كجرول : اسم فحل من الا بل ووالد النعمان التيمي والطويل والتيس الرملي الطويل والضخم القرنين والرجل الطويل .
والتقهوس : السرعة كالقهوسة وأن تمشي منحنيا مضطربا قاسه بغيره و عليه يقيسه قيسا وقياسا واقتاسه : قدره على مثاله فانقاس .
والمقدار : مقياس .
وقيس رمح بالكسر وقاسه : قدره .
وقيس عيلان بالفتح : أبو قبيلة واسمه : الناس بن مضر وتقيس : تشبه بهم أو تمسك منهم بسبب كحلف أو جوار أو ولاء .
والقيس : التبختر والشدة والجوع والذكر .
وقيس : كورة بمصر سميت بمفتتحها قيس بن الحارث وجزيرة ببحر عمان معربة كيش .
والقيسان من طيىء : قيس بن عناب بالنون وقيس بن هذمة بن عتاب .
وعبد القيس بن أفصى : أبو قبيلة من أسد .
وامرؤ القيس بن عابس الكندي وابن الأصبغ الكلبي وابن الفاخر بن الطماح : صحابيون والملك الضليل الشاعر : سليمان بن حجر رافع لواء الشعراء إلى النار وابن بحر وابن بكر وابن حمام بالضم وابن ربيعة وابن عدي وابن كلاب بالضم وابن مالك : كلهم شعراء والنسبة إلى الكل : مرئي إلا ابن حجر فإنها مرقسي .
وقيسون : ع .
ومقيس كمنبر : ابن حبابة قتله نميلة بن عبد الله من قومه .
وقايسته : جاريته في القياس و بين الأمرين : قدرت .
وهو يقتاس بأبيه : واوي يائي فصل الكاف الكأس : الا ناء يشرب فيه أو ما دام الشراب فيه مؤنثة مهموزة والشراب ج : أكؤس وكؤوس وكاسات وكئاس .
وكأس بنت الكلحبة العرني كبس البئر والنهر يكبسهما : طمهما بالتراب وذلك التراب : كبس بالكسر و رأسه في ثوبه : أخفاه وأدخله فيه وغار في أصل الجبل و داره : هجم عليه واحتاط .
والكبس بالكسر : الرأس الكبير وبيت من طين والأصل .
وهو في كبس غنى : في أصله .
والأكبس : الفرج الناتىء ومن أقبلت هامته وأدبرت جبهته .
وكغراب : الذكر الضخم والعظيم الرأس ومن يكبس رأسه في ثيابه وينام وابن جعفر بن ثعلبة .
وعلي بن قسيم بن كباس : محدث .
والكباسة بالكسر : العذق الكبير .
والكبيس : ضرب من التمر وحلي مجوف محشو طيبا .
والسنة الكبيسة : التي يسترق منها يوم وذلك في كل أربع سنين .
وكزبير : ع .
وكجهينة : عين في طرف برية السماوة قرب هيت .
والكابوس : ما يقع على الا نسان بالليل لا يقدر معه أن يتحرك مقدمة للصرع وضرب من الجماع .
وقد كبسها يكبسها : جامعها مرة .
والأرنبة الكابسة : المقبلة على الشفة العليا .
وجاء كابسا أي : شادا .
وعابس كابس : إتباع .
والجبال الكبس كركع : الصلاب الشداد .
والمكبس كمحدث : المطرق أو من يقتحم الناس فيكبسهم وفرس عتيبة بن الحارث وفرس عمرو بن صحار .
وكابس بن ربيعة : تابعي وكان يشبه برسول الله الكدس كالضرب : ا سراع المثقل في السير .
والكدسة : عطسة البهائم وقد تستعمل فينا وقد كدس يكدس كدسا وكداسا و به : صرعه .
والكادس : ما يتطير به من الفأل والعطاس وغيرهما والقعيد من الظباء وهو الذي يجيء من خلفك ويتشاءم به .
والكدس بالضم وكرمان : الحب المحصود المجموع .
وكغراب : ما كدس من الثلج .
والكداسة : ما يكدس بعضه فوق بعض .
والكندس : عروق نبات داخله أصفر وخارجه أسود مقيىء مسهل جلاء للبهق وإذا سحق ونفخ في الأنف عطس وأنار البصر الكليل وأزال العشا .
والتكدس : السرعة في المشي وأن يحرك منكبيه وينصب ما بين ثدييه إذا مشى الكرباس بالكسر : ثوب من القطن الأبيض معرب فارسيته بالفتح غيروه لعزة فعلال والنسبة : كرابيسي كأنه شبه بالأنصاري وإلا فالقياس كرباسي .
وهو مكربس الرأس : مجتمعه .
والكربسة : مشي المقيد الكردوسة بالضم : قطعة عظيمة من الخيل وكل عظمين التقيا في مفصل وكل عظم عظمت نحضته .
والكردوسان : قيس ومعاوية ابنا مالك بن حنظلة .
وكردس الخيل : جعلها كتيبة كتيبة .
والكردسة : الوثاق ومشي في تقارب خطو كالمقيد والسوق العنيف .
وكردس بالضم : جمعت يداه ورجلاه .
والمكردس : الملزز الخلق .
وتكردس انقبض واجتمع الكرس بالكسر : أبيات من الناس مجتمعة ج : أكراس جج : أكارس وأكاريس وما يبنى لطليان المعزى مثل بيت الحمام .
وأكرسها : أدخلها فيه والصاروج والصواب باللام ونخل لبني عدي والبعر والبول المتلبد بعضه على بعض وواحد أكراس القلائد والوشح ونحوها .
قلادة ذات كرسين وذات أكراس : إذا ضممت بعضها إلى بعض .
والكروس كعملس وقد تضم الواو والعظيم الرأس من الناس والأسود والجمل العظيم الفراسن الغليظ القوائم .
وكرسى كسكرى : ع بين جبلي سنجار .
والكرسي بالضم وبالكسر : السرير والعلم ج : كراسي وة بطبرية جمع عيسى عليه الصلاة و السلام الحواريين فيها وأنفذهم إلى النواحي .
والكراسة واحدة الكراس والكراريس : الجزء من الصحيفة .
والكرياس : الكنيف في أعلى السطح بقناة من الأرض فعيال من الكرس : للبول والبعر المتلبد .
وأكرست الدابة : صارت ذات كرس .
والقلادة المكرسة والمكرسة : أن ينظم اللؤلؤ والخرز في خيط ثم يضما بفصول بخرز كبار .
وكمعظم : التار القصير الكثير اللحم .
والتكريس : تأسيس البناء .
وانكرس عليه : انكب .
و في الشيء : دخل فيه منكبا الكرفس بفتح الكاف والراء : بقل م عظيم المنافع مدر محلل للرياح والنفخ منق للكلى والكبد والمثانة مفتح سددها مقو للباءة لا سيما بزره مدقوقا بالسكر والسمن عجيب إذا شرب ثلاثة أيام ويضر بالأجنة والحبالى والمصروعين .
والكرفس بالضم : القطن .
والكرفسة : مشية المقيد وأن تقيد البعير فتضيق عليه .
وتكرفس الرجل : انضم ودخل بعضه في بعض الكركسة : ترديد الشيء .
والمكركس : من ولدته الا ماء أو أمتان أو ثلاث أو أم أبيه وأم أمه وأم أم أمه وأم أم أبيه ا ماء والمقيد وقد كركسه الكرناس بالنون : لغة في الكرباس بالباء الكس : الدق الشديد كالكسكسة .
وكس بالكسر وبالفتح : د قرب سمرقند ولا تقل بالشين المعجمة فإنها ستذكر ود بأرض مكران .
والكس بالضم : للحر ليس من كلامهم إنما هو مولد .
والكسيس : نبيذ التمر ولحم يجفف على الحجارة فإذا يبس دق فيصير كالسويق يتزود في الأسفار والخبز المكسور كالمكسوس .
والكسس محركة : قصر الأسنان أو صغرها أو لصوقها بسنوخها .
والكسكاس : القصير الغليظ .
والتكسس : التكلف .
والكسكسة لتميم لا لبكر : إلحاقهم بكاف المؤنث سينا عند الوقف يقال : أكرمتكس وبكس الكعس : عظام السلامى وعظام البراجم في الأصابع وكذا من الشاء والبقر وغيرها والعظام التي تلتقي في مفاصل اليدين والرجلين ج : كعاس .
والكعسوم : الحمار والميم زائدة الكفس محركة : الحنف والنعت : أكفس وكفساء .
وككتاب : الدثار وقماط معاوز الصبي .
وانكفس الرجل : تلوى الكلس بالكسر : الصاروج .
والكلسة : لون كالطلسة ومنه : ذئب أكلس .
والكلاس : القطاع .
والا نكليس : الا نقليس .
وكلس عليه تكليسا : حمل وجد و عن قرنه : جبن وفر ضد .
والتكلس والتكليس : الري .
والمتكلس : الشديد العدو كلمس الرجل وكلسم : ذهب كلهس الشيء : فرق منه وخافه و على العمل : أكب وجد فيه وواجه القتال وحمل على العدو .
والكلهسة : ركوبك صدرك وخفضك رأسك وتقريبك بين منكبيك في المشي الكموس بالضم : العبوس .
والأكمس : من لا يكاد يبصر .
والكيموس : الخلط سريانية .
وكامس : ة .
وكامسة : ع الكندس : تقدم في كدس كنس الظبي يكنس : دخل في كناسه كتكنس وهو مستتره في الشجر لأنه يكنس الرمل حتى يصل ج : كنس وكنس كركع وع .
والجواري الكنس : هي الخنس لأنها تكنس في المغيب كالظباء في الكنس أو هي كل النجوم لأنها تبدو ليلا وتخفى نهارا أو الملائكة أو بقر الوحش وظباؤه .
والكناسة بالضم : القمامة وع بالكوفة .
وسموا : كناسة .
والكنيسة : متعبد اليهود أو النصارى أو الكفار ومرسى ببحر اليمن مما يلي زبيد والمرأة الحسناء .
والكنيسة السوداء : د بثغر المصيصة .
والكنيسة تصغير الكنيسة : سبعة مواضع ستة بمصر ود قرب عكاء .
وفرسن مكنوسة أي : ملساء الباطن أو جرداء الشعر .
ومكناسة الزيتون بالكسر : د بالمغرب .
ومكناسة : حصن بالأندلس .
وتكنس : دخل الخيمة و المرأة : دخلت الهودج كاس البعير : مشى على ثلاث قوائم وهو معرقب و الحية : تحوت في مكانها و فلانا : صرعه كأكاسه و فلانة : طعنها في الجماع .
والكوس في البيع : اتضاع الثمن والوكس فيه ولا تكسني يا فلان في البيع و في السير : التهويد ونيحة الأزيب من الرياح .
وقول الليث : كلمة تقال عند خوف الغرق رجم بالغيب وبالضم : الطبل معرب وخشبة مثلثة مع النجار يقيس بها تربيع الخشب والكوسي من الخيل : القصير الدوارج .
وكوسين : ة .
ومكوس كمعظم : حمار .
ووهم الجوهري فضبطه بقلمه على مفعل .
وكاسان : د بما وراء النهر .
ولمعة كوساء : ملتفة كثيرة النبت .
ولماع كوس وكذلك رمال كوس : متراكمة .
وكوساء : ع .
وأكاس البعير : حمله على أن يكوس بعرقبته .
وكوسه تكويسا : قلبه .
وتكاوس لحم الغلام : تراكب و العشب : كثر وكثف .
والمتكاوس في العروض أن تتوالى أربع حركات بتركب السببين كضربني .
واكتاسه عن حاجته : حبسه .
وتكوس : تنكس الكهمس : الأسد والقبيح الوجه والناقة العظيمة السنام .
وكهمس الهلالي : صحابي وابن الحسن التميمي : من تابعي التابعين وأبو حي من ربيعة بن حنظلة .
والكهمسة : تقارب ما بين الرجلين وحثيانهما التراب الكيس : خلاف الحمق والجماع والطب والجود والعقل والغلبة بالكياسة وقد كاسه يكيسه .
وفي الحديث : إنما كستك لآخد جملك أي غلبتك بالكياسة .
وفيه : فإذا قدمت فالكيس الكيس أمر بالجماع أو نهي عن المبادرة إليه باستعمال العقل في استبرائها لئلا يحمله الشبق على غشيانها حائضا .
والكيس كجيد : الظريف ج : كيسى .
وزيد بن الكيس النمري : نسابة .
والكيس بن أبي الكيس : محدث .
وكيسة بنت أبي بكرة نفيع : تابعية وبنت الحارث : زوجة مسيلمة الكذاب ثم أسلمت .
وأبو كيسة : البراء بن قيس أو هو بالمعجمة وموحدة وأما علي بن كيسة المقرىء فبالكسر والسكون .
وكيسة بنت أبي كثير التابعية وعلي بن كيسة كلاهما بالفتح والسكون والمصدر : الكياسة والكيس .
والكيسى بالكسر والكوسى : تأنيثا الأكوس .
وعلي بن كيسة بالكسر : من القراء .
وكيسان : اسم للغدر

 كان حصار شارع سيدني معركة مسلحة في شرق لندن بين قوتي الشرطة والجيش معا ضد ثوريين لاتيفيين.
حدث الحصار في يناير عام ، وعرف أيضا باسم .
وقع الحصار في ظل سلسلة من الأحداث، التي بدأت في ديسمبر عام ، حيث تم التخطيط لسرقة متجر مجوهرات في هاوندزديتش في حي السيتي بلندن على يد عصابة من المهاجرين اللاتيفيين؛ مما أسفر عن مقتل ثلاثة رجال من الشرطة وإصابة اثنين آخرين ووفاة جورج جاردستين، زعيم عصابة اللاتفيين.
كشف التحقيق الذي أجرته قوتي شرطة العاصمة وشرطة مدينة لندن، عن هوية شركاء جاردستين، الذين تم القبض على معظمهم في غضون أسبوعين.
ولقد وردت إلى الشرطة معلومات عن اختباء آخر اثنين من أفراد العصابة في شارع سيدني في ستيبني.
أخلت الشرطة المنطقة من ساكنيها، وفي صباح يوم يناير، بدأ إطلاق النار.
لجأت الشرطة لمساعدة الجيش نظرا لاستخدامها أسلحة دون المستوى.
استمر الحصار لقرابة ست ساعات.
وقبل نهاية المواجهة المسلحة، اشتعلت النيران في المبنى، ولم يعرف سببا لاشتعالها.
وقد أصيب أحد المحرضين في المبنى قبل اندلاع الحريق.
وبينما كانت فرقة إطفاء الحريق في لندن تزيل الأنقاض ، حيث وجدوا بها جثتين، انهار المبنى، ما أودى بحياة رجل الإطفاء، المشرف تشارلز بيرسن.
كان هذا الحصار الأول من نوعه الذي تلجأ فيه الشرطة للمساعدة العسكرية في لندن للتعامل مع المواجهة المسلحة.
كما كان أيضا أول حصار في بريطانيا تلتقطه كاميرات التصوير، حيث قامت باثي نيوز بتصوير الأحداث.
اشتملت بعض اللقطات على صور وزير الداخلية آنذاك، ونستون تشرشل.
وقد أثار وجوده جدلا سياسيا دار حول مدى اشتراكه في العملية.
وبعد ذلك، وفي المحاكمة التي أجريت لهؤلاء المعتقلين في مايو عام ، حكم ببراءة جميع المتهمين سوى متهم واحد فقط.
وألغت محكمة الاستئناف قرار الإدانة الوحيد لاحقا.
تم تصوير الأحداث في بعض الروايات وأفلام مثل فيلمي عام و عام .
وبمرور مائة عام على الأحداث، أطلق اسم بيتر الرسام، أحد أفراد العصابة، الذي كان هناك احتمالية بعدم تواجده سواء في هاوندزديتش أو شارع سيدني، على برجين سكنيين في شارع سيدني.
وتم إحياء ذكرى القتلى من رجال الشرطة ورجل الإطفاء الذين لقوا حتفهم برسم لوحات تذكارية لهم.
كانت روسيا القيصرية خلال القرن التاسع عشر، موطنا لما يقرب من خمسة ملايين يهودي، ويعد هذا أكبر مجتمع يهودي في ذلك الوقت.
وفي ظل الاضطهاد الديني والمذابح الوحشية، هاجر عدد كثير من اليهود؛ ووصل إلى المملكة المتحدة، وعلى الأغلب إلى إنجلترا، ما يقرب من .
مهاجرا ما بين عامي و .
بلغ التدفق ذروته في أواخر الثمانينات عندما استقرت أعداد هائلة من المهاجرين اليهود في نهاية شرق لندن.
بلغت كثافة المهاجرين اليهود في بعض المناطق نحو تقريبا.
وأظهرت دراسة أجريت عام ، أن كلا من هاوندزديتش ووايت تشابل حيان لليهود مشهوران بكثافتهما.
كان بعض المغتربين من الثوريين، وعجز الكثير منهم عن التأقلم مع الحياة في مدينة لندن التي كانت أقل قمعا من الناحية السياسية.
كتب المؤرخ الاجتماعي ويليام ج.
فيشمان أن ؛ كان هناك تداخل في استخدام مصطلحي و في الصحافة البريطانية، حيث استخدمت المصطلحات بشكل متبادل لتشير إلى الذين يؤمنون بالمعتقدات الثورية.
وصفت إحدى المقالات الرئيسية في صحيفة ذي التايمز منطقة وايت تشابل كواحدة من المناطق التي تأوي مجموعة من أسوء اللاسلطويين والمجرمين الذين يسعون إلى بلادنا المضيافة.
وهؤلاء هم الرجال الذين استخدموا المسدس والسكين.
استمرت حرب العصابات مع بداية القرن في منطقتي وايت تشابل وألدغيت بلندن بين مجموعات من بيسارابيا ولاجئي أوديسا، وكانت الفصائل الثورية المتنوعة نشطة في المنطقة.
وكان أحد الأحداث ، توتنهام الغضب، الذي وقع في يناير ، والذي قام به الثوريان الروسيان في لندن بول هيلفيلد وجاكوب ليبيدس بمثابة محاولة للسطو على سيارة الرواتب، وأسفر هذا الحادث بدوره عن وفاة شخصيين وإصابة عشرين آخرين.
واتبع الحدث تكتيكا غالبا ما استخدمته الجماعات الثورية في روسيا ألا وهو مصادرة الملكية الخاصة أو سرقتها لتمويل الأنشطة المتطرفة.
أدى تدفق المهاجرين وارتفاع معدل الجرائم الوحشية المرتبطة بذلك، إلى إثارة تعليقات وقلق شعبي في الصحافة.
وأصدرت الحكومة قانون الأجانب لعام في محاولة لتخفيض أعداد المهاجرين.
وبدورها، عكست الصحافة الشعبية آراء الكثيرين في ذلك الوقت؛ حيث ساندت المقالة الافتتاحية في مشروع القانون لمنع دخول الأجنبي .
ويرى الكاتب الصحفي روبرت ويندر في دراسته للهجرة إلى بريطانيا أن القانون يضع عقوبة للخوف من ردود أفعال الأجانب التي قد تظل في سبات عميق.
بحلول عام ، كان يجتمع المهاجرون الروس بشكل منتظم في في شارع اليوبيل بستيبني.
لم يكن الكثير من أعضائه لاسلطويين.
وأصبح النادي ملتقى شتات الروس المهاجرين ومقرا اجتماعيا لهم، وكان معظمهم من اليهود.
لم يكن جميع أعضاء مجموعة اللاتفيين الصغيرة، التي أصبحت متورطة في أحداث هاوندزديتش وشارع سيدني، من اللاسلطويين على الرغم وجود الأدب اللاسلطوي فيما بعد بين ممتلكاتهم.
وكان من المحتمل أن يكون أعضاء المجموعة هم الثوريون الذين تطرفوا من خلال تجاربهم في روسيا.
فكان لجميعهم وجهات نظر سياسية يسارية متطرفة؛ حيث اعتقدواأن مصادرة الملكية الخاصة ممارسة مشروعة.
كان جورج جاردستين هو الزعيم المحتمل للمجموعة، الذي كان اسمه الحقيقي على الأرجح هو بولوسكي أو بولكا؛ حيث استخدم الأسماء المستعارة، .
وقد وجهت إلى جاردستين، الذي كان من المحتمل أن يكون لاسلطويا، تهمتي القتل والقيام بأعمال إرهابية في وارسو عام ، وكان ذلك قبل وصوله إلى لندن.
وقد كان جاكوب أو ياكوف بيترز أحد الأعضاء الآخرين في المجموعة، وكان عنصرا محرضا في روسيا أثناء تواجده في الجيش، واشتغل بعد ذلك عاملا بالمرفأ.
وقد قضى مدة في السجن بسبب نشاطاته وتعرض للتعذيب بإزالة أظافره.
وكان يوركا دوبوف هو المحرض الروسي الآخر، الذي هرب إلى إنجلترا بعد أن جلده القوزاق.
وكان فريتز سفارز أحد اللاتفيين الذين ألقت السلطات الروسية القبض عليهم ثلاث مرات لارتكابه الجرائم الإرهابية، ولكنه كان يتمكن من الهرب في كل مرة.
وقد سافر عبر الولايات المتحدة، حيث قام فيها بسلسلة من عمليات السرقة قبل أن يصل إلى لندن في يونيو عام .
كان بيتر الرسام، لقب لشخص مجهول الهوية، وعضوا آخرا من أعضاء المجموعة؛ ومن المحتمل أنه كان يدعى بيتر بياكتو أو بياتكوف أو بجاكتوف أو بياكتوف أو جانيز ذهاكليز.
بعد صدور قانون شرطة العاصمة وقانون شرطة حي السيتي بلندن ، انتشرت بالعاصمة قوتي شرطة العاصمة، التي فرضت سيطرتها على معظم أجزاء العاصمة، وشرطة حي السيتي، التي كانت مسئولة عن تنفيذ القانون داخل حدود المدينة التاريخية.
كانت أحداث هاوندزديتش، التي وقعت في ديسمبر عام ، من اختصاص دائرة مدينة لندن؛ بينما كانت الأعمال اللاحقة في شارع سيدني، التي وقعت في يناير عام ، من اختصاص قوة شرطة العاصمة.
وكانت أعمال الدائرتين تخضع للسيطرة السياسية لوزير الداخلية، ونستون تشرشل، السياسي الصاعد الذي كان يبلغ من العمر عاما آنذاك.
أثناء قيام ضباط الشرطة بدورهم، أو في طور أداء مهامهم المعتادة، تم تزويد ضباط كل من قوتي حي السيتي والعاصمة بهراوة خشبية قصيرة فقط لحمايتهم.
وعندما واجهوا خصمهم المسلح، كما كان الحال في شارع سيدني، تم تزويدهم بمسدسات ويبلي وبكرة من طراز بريتش بلدغ وشوزنوبنادق عيار صغير مزودة ب .
أنبوب برميل موريس، حيث شاع استخدام الأخير في معارض الرماية بالأماكن المغلقة.
في أوائل شهر ديسمبر عام ، زار سمولر، مستخدما اسم جو ليفي، مبان الصرافة، ردب صغير ترتكز عليه عقارات هاوندزديتش.
وأجر مبنى الصرافة رقم ؛ وبعد مرور أسبوع، أجر سفارز مبنى الصرافة رقم لمدة شهر، وصرح عن حاجته إليه للتخزين.
فيما عجزت العصابة عن استئجار مبنى رقم ، الذي كان يقع خلف هدفهم مباشرة، هاوندزديتش، وهو متجر المجوهرات الذي يمتلكه هنري صاموئيل هاريس.
وقد شاع أن خزنة متجر المجوهرات كانت تحتوي على مجوهرات بقيمة تتراوح بين .
و .
جنيه إسترليني.
ولكن ذكر نجل هاريس، فيما بعد، أن إجمالى المبلغ كان حوالي .
جنيه إسترليني فقط.
وعلى مدار الأسبوعين التاليين، أحضرت العصابة قطع مختلفة من المعدات اللازمة، بما في ذلك خرطوم جاز مطاطي هندي طوله قدم .
م وإسطوانة غاز مضغوطة ومجموعة أدوات من بينها مثقاب ذو رأس من الماس.
باستثناء جاردستين، لم يتم التأكد من هوية أفراد العصابة، التي تواجدت في هاوندزديتش ليلة ديسمبر عام .
يرى برنارد بورتر، في كتابته ، أن سكولف وبيترز كانا متواجدين في هاوندزديتش، وفي جميع الاحتمالات، كان الاثنان من بين هؤلاء الذين أطلقوا النار على رجال الشرطة، الذين أوقفوا عملية السرقةالتي كانوا يقومون بها.
استبعد بوتر احتمال وجود بيتر الرسام في المبنى في تلك الليلة، فيما ارتأى الكاتب الصحفي ج بي إيدي أن سفارز كان من بين الموجودين.
يعتقد دونالد رومبيلو، رجل الشرطة السابق الذي كتب تاريخ الأحداث، أن الذين تواجدوا في المبنى هم: جاردستين وسمولر وبيترز ودوبوف ومعهم مجموعة أخرى لتصحبهم عند ضرورة استمرار العمل في اليوم التالي، وكان من بين أفرادها سوكولو وسفارز.
كما يعتقد رومبيلو أن هناك مجموعة ثالثة تواجدت على سبيل الاحتياط.
وكانت تقيم في مسكن هوفمان، وكان من بين أفرادها هوفمان وروزن وأوسيب فيدروف، صانع أقفال عاطل عن العمل.
كما يرى رومبيلو أيضا أن بيتر الرسام ونينا فاسيليفا شهدا هذه الأحداث، سواء كانا يقومان بجولات تفقدية أو بمهام غير معروفة.
في ديسمبر، بدأت العصابة، من خلال عملها من ساحة صغيرة خلف مباني الصرافة رقم ، في اختراق الحائط الخلفي للمتجر رقم ، الذي كان شاغرا منذ يوم ديسمبر.
وفي حوالي الساعة : مساء هذا اليوم، وأثناء عودة ماكس ميل إلى منزله الكائن في هاوندزديتش، ترامى إلى مسمعه صوت ضجيج غريب قادم من المبنى المجاور.
ووجد ويل الشرطي بيبر يقوم بدوره خارج منزله فأخبره عن الضجيج.
عاين بيبر مبنى و في هاوندزديتش، حيث كان يستطيع سماع الضوضاء، والتي ظن أنها ليست أمرا غريبا يستدعي التحقيق فيه أكثر من ذلك.
وفي حوالي الساعة : ، طرق بيبر باب مبنى الصرافة رقم ، المبنى الوحيد الذي توجد به إضاءة من الخلف.
فتح الباب خلسة فساور بيبر الشك في الحال.
وحتى لا يثير بيبر قلق الرجل سأله: هل السيدة بالداخل؟ فأجابه الرجل بلغة إنجليزية ركيكة: إنها خارج المنزل فقال الشرطي أنه سيعود في وقت لاحق.
ذكر بيبر أنه رأى، أثناء مغادرته لمبان الصرافة، وفي طريقه إلى هاوندزديتش، رجلا يتصرف بطريقة مريبة تحت ظلال الطريق المسدود.
وعندما اقترب منه الشرطي، ابتعد الرجل؛ ووصفه بيبر بعد ذلك بأن طوله يبلغ حوالى ، شاحب اللون ذو شعر أشقر.
وعندما وصل بيبر هاوندزديتش رأى الشرطيين وودهامز وتشووت من المواقع المجاورة، الذين راقبا هاوندزديتش ومبنى الصرافة رقم أثناء ذهاب بيبر إلى قسم شرطة بيشوبسجيت المجاور ليقدم بلاغا.
وبحلول الساعة : تجمع بالمنطقة سبعة رجال من الشرطة يرتدون زيهم الرسمي وشرطيين بملابسهم المدنية، وكان كل منهم مسلحا بهراوة خشبية.
طرق الرقيب بينتلي، من قسم شرطة بيشوبسجيت، مبنى رقم ، حيث لم يكن يعلم أن بيبر قد قام بذلك مما لفت انتباه العصابة.
فتح جاردستين، الذي لم يجب بينتلي عندما سأله عما إذا كان هناك أحد يعمل بالداخل، الباب.
فسأله بينتلي أن يأتيه بشخص يتحدث الإنجليزية؛ ترك جاردستين الباب نصف مغلق واختفى بالداخل.
دخل بينتلي الردهة بصحبة الرقيب براينت والشرطي وودهامز؛ وعندما استطاعوا رؤية أسفل ساق بنطاله، أدركوا على الفور بأن هناك شخص كان يراقبهم من أعلى الدرج.
سألت الشرطة الرجل إذا كان يمكنهم التحرك نحو الجهة الخلفية من المبنى فأجاب الرجل بالإيجاب.
وبينما كان بينتلي يتابع خطواته للأمام، فتح الباب الخلفي وخرج منه شخص من أفراد العصابة، حيث تبادل إطلاق النار مع الشرطة.
وبدأ الرجل الذي كان في أعلى الدرج يطلق النار أيضا.
أصيب بينتلي في كتفه ورقبته.
فيما أصيب براينت في ذراعه وصدره وانجرح وودهامز في رجله جرحا أدى بدوره إلى كسر عظمة الفخذ فتهاوى كلاهما على الأرض.
ورغم نجاتهما، فلم يتعافى كل من براينت ولا وودهامز كليا من إصابتهما.
بينما كانت تخرج العصابة من المبنى وتحاول الهرب من الطريق المسدود، تدخل آخرون من رجال الشرطة.
أطلق بيترز النار على الرقيب تشارز توكر من شرطة بيشوبجيت، فأصيب برصاصتين إحداهما في الفخذ والأخرى في القلب، فلقي مصرعه في الحال.
أمسك تشووت بجاردستين وتنازع معه للحصول على سلاحه، ولكن تمكن الروسي من إطلاق النار عليه في قدمه.
أسرع آخرون من أفراد العصابة لنجدة جاردستين.
وأطلقوا النار على تشووت اثنى عشر مرة في هذه العملية، ولكن أصيب جاردستين أيضا.
وعندما تهاوى رجل الشرطة على الارض، قام شركاء جاردستين، ومن بينهم بيترز، بحمل جاردستين بعيدا.
وبينما كان يهرب هؤلاء الرجال حاملين جاردستين، بمساعدة امراة مجهولة الهوية، أوقفهم إسحاق ليفي، أحد المارة فهددوه مصوبين السلاح نحوه.
وكان هو الشاهد الوحيد الذي رآهم يهربون، وكان يمكنه الإدلاء بالتفاصيل الموثوق بها.
وقد أكد شهود آخرين بأنهم رأوا مجموعة تتكون من رجال وامراة وظنوا بأن أحد الرجال كان أثمل حيث كان يساعده أصدقاؤه.
وتوجهت المجموعة، التي كان من بين أفرادها بيترز، نحو منزلي سفارز وبيتر الرسام في شارع جروف شارع جولدرينغ حاليا من الطريق التجاري، حيث اعتنى بجاردستين اثنين من شركاؤه في العصابة، وهم لوبا ميلستين، عشيقة سفارز، وسارة تراسيجونزيكي.
وعندما وضعوا جاردستين على السرير، ترك بيتر مسدس دريسي الخاص به تحت الفراش، سواء فعل ذلك لجعل الأمر يبدو وكأن الرجل المصاب هو من قتل توكر أو ليستطيع الدفاع عن نفسه ضد احتمال إلقاء القبض عليه.
وصل رجال شرطة آخرون إلى هاوندزديتش وبدأوا في إحضار المصابين.
وضعت جثة توكر في سيارة أجرة ونقل إلى مستشفى لندن، مستشفى لندن الملكي حاليا، في طريق وايت تشابل.
ونقل تشووت هناك أيضا، حيث أجريت له عملية ولكنه فارق الحياة في ديسمبر الساعة : صباحا.
ونقل بينتلي إلى مستشفى سانت بارثولوميو، وقد كان شبه فاقد للوعي عند وصوله إلى المستشفى، ولكنه تعافى لدرجه تمكنه من الحديث مع زوجته الحامل والإجابة على أسئلة تتعلق بالحادثة.
ساءت حالته في ديسمبر الساعة : مساء وفارق الحياة في الساعة : .
ولا يزال مصرع كل من توكر وبينتلي وتشووت يمثل أحد أكبر جرائم القتل المتعددة لضباط الشرطة التي حدثت في بريطانيا وقت السلم.
أبلغت شرطة مدينة لندن شرطة العاصمة، بناء على طلب البروتوكول.
وصرفت دائرتا الشرطة مسدسات دوارة للمحققين المشاركين في عملية البحث عن المتهمين.
وكان التحقيق اللاحق يشكل تحديا أمام الشرطة نظرا للاختلافات الثقافية بين شرطة بيرطانيا والعدد الهائل من السكان الأجانب الذي يقطن في المنطقة التي يغطيها البحث.
لم يكن بقوات الشرطة أي متحدثين روس أو لاتيفيين أو يديشيين.
في الساعات الأولى من صباح يوم ديسمبر، ساور كل من ميلستين وتراسيجونزيكي قلقا متزايدا بسبب سوء حالة جاردستين، فأرسلوا إلى طبيب المنطقة، ووضحوا له أن مريضهم قد أصابه صديق لهم بالخطأ.
اعتقد الطبيب أن الرصاصة ما زالت في الصدر، ولكنه اكتشف بعد ذلك أنها كانت تلامس البطين الأيمن للقلب.
أراد الطبيب أن يأخذ جاردستين إلى مستشفى لندن ولكنه عدل عن رأيه.
وعندما لم يجد الطبيب مفرا أمامه، باع لهم مسكن للألام وغادر.
وبحلول الساعة : صباح هذا اليوم، فارق الروسي الحياة.
عاد الطبيب في الساعة : صباحا فوجد الجثة.
لم يكن الطبيب على مسمع بأحداث مبان الصرافة التي وقعت في الليلة الماضية، ومن ثم بلغ الطبيب الشرعي بحالة الوفاة ولم يبلغ الشرطة بذلك.
وفي منتصف اليوم، بلغ الطبيب الشرعي عن حالة الوفاة للشرطة المحلية التي توجهت بقيادة مفتش شعبة المباحث، فريدريك وينسلي، نحو شارع جروف واكتشف الجثة.
كانت تراسيجونزيكي في الغرفة المجاورة، عندما دخلت الشرطة فسرعان ما وجدتها تحرق الأوراق بسرعة؛ ألقت الشرطة القبض عليها وأخذتها إلى مقر الشرطة في حي اليهود القديم.
كان العديد من الأوراق الذي تم استردادها يربط المشتبه بهم بالطرف الشرقي، وخاصة بالجماعات اللاسلطوية النشطة في المنطقة.
وبعد ذلك، عمل الضابط وينسلي، الذي كان على معرفة واسعة بمنطقة وايت تشابل، كضابط الاتصال بقوة مدينة لندن خلال التحقيقات.
نقلت جثة جاردستين إلى المشرحة المحلية، حيث تم بها تنظيف وجهه وتمشيط شعره وفتح عينه والتقطت صورة له.
وتم نشر الصورة ومواصفات الذين ساعدوا جاردستين على الهروب من مبان الصرف على ملصقات باللغة الإنجليزية والروسية تطلب من سكان المنطقة الإفادة بالمعلومات.
قام حوالي محقق بالبحث المكثف في الطرف الشرقي ونشروا التفاصيل التي تتعلق بمن يبحثون عنهم.
بلغ أحد الملاك بالمنطقة، إسحاق جوردون، عن ساكن يقطن عنده، نينا فاسيليفا، بعد أن أخبرته أنها كانت ممن يقطنون بمبان الصرف.
استجوب وينسلي المرأة، التي وجد بغرفتها منشورات لاسلطوية بالإضافة إلى صورة جاردستين.
بدأت تتوافد المعلومات من عامة الشعب وشركاءالمجموعة: في ديسمبر ألقي القبض على فيدروف بمنزله.
وفي ديسمبر، ألقى القبض على كل من دوبوف وبيترز.
في ديسمبر، أقيم حفل تأبين عام لكل من توكر وبينتلي وتشووت بكاتدرائية القديس بولس.
قام إدوارد ويلنجتون، الخادم المترقب، بتمثيل الملك جورج الخامس.
كما حضر أيضا تشرشل وعمدة لندن.
صدمت الجريمة مواطني لندن وأظهر الحفل صدق مشاعرهم.
انتظر ما يقدر بنحو الآف شخص في المناطق المحيطة بالقديس بولس.
وأغلقت الكثير من الأعمال التجارية في المنطقة إظهارا للاحترام.
وتوقفت بورصة لندن المجاورة عن التجارة لمدة نصف ساعة مما سمح للتجار والموظفين بمشاهدة الموكب على طول شارع ثريدنيدل.
وبعد إقامة الحفل، وبينما كانت تنقل الأكفان إلى المقابر في مسيرة قطعت ثمانيةأميال كيلو متر ، اصطف بالطريق، كما أشارت التقديرات، حوالي .
شخص يرمي الكثير منهم الزهور على سيارات دفن الموتى عند مرورهم.
قدم مركز شرطة بيشوبسجيت عرضا للتعرف على هوية المشتبه بهم في ديسمبر.
وبدوره، تعرف إسحاق ليفي، الذي رأى المجموعة تغادر مبان الصرف، على بيترز ودوبوف لأنهم الشخصان اللذان رآهم يحملون جاردستين.
كما ثبت أيضا تواجد فيدروف في الأحداث.
وفي اليوم التالي، مثل كل من فيدروف وبيترز ودوبوف أمام محكمة قسم جويلدهول حيث وجهت إليهم تهم التورط في قتل رجال الشرطة الثلاث والتآمر على سرقة متجر المجوهرات.
وأنكر المتهمون الثلاثة التهم الموجهة إليهم.
في ديسمبر، شاهد مالك المبنى، الذي علق عليه ملصق يحمل صورة جاردستين، الصورة فبلغ الشرطة.
زار وينسلي وزملاؤه المسكن الكائن بشارع جولد بستيبني ووجدوا به سكاكين وبندقية وذخيرة وجوازات سفر مزورة ومنشورات ثورية.
وبعد مرور يومين، عقدت جلسةأخرى في محكمة قسم جويلدهول.
وحضرت كل من ميلستين وتراسيجونزيكي في قفص الاتهام، بالإضافة إلى فيدروف وبيترز ودوبوف.
ونظرا لوجود بعض المتهمين الذين يتحدثون اللغة الإنجليزية بمستوى ضعيف تمت الاستعانة بالمترجمين خلال المرافعات.
وفي نهاية اليوم، أجلت القضية إلى يوم يناير عام .
في يوم رأس سنة الميلادية ، تم العثور على جثة ليون بيرون، مهاجر يهودي روسي، في كلفام كومون بجنوب لندن؛ حيث تعرض للضرب المبرح وأصيب بجرحين على وجنتيه على شكل حرف س بطول بوصة.
وربطت الصحافة القضية بجرائم القتل التي وقعت بهوندزديستش والأحداث اللاحقة بشارع سيدني، رغم عدم وجود الأدلة الكافية على هذا الارتباط في هذا الوقت.
وحصل المؤرخ ف.ج كلارك، في تسجيله لتاريخ الأحداث، على معلومات من شخص آخر من لاتيفيا، الذي صرح بأن سبب قتل بيرون لا يرجع إلى أنه كان المخبر الذي قام بنقل المعلومات، ولكن يرجع ذلك إلى أنه كان يعتزم نقل المعلومات.
وقد كان هذا الأمر فقط بمثابة ضربة احترازية لإثارة الرعب في سكان المنطقة حتى لا يبلغون عن اللاسلطويين.
أثبتت الملصقات التي تحمل صورة جاردستين فعاليتها.
وفي مساء ليلة رأس السنة، قدم شخص من العامة للإفادة بمعلومات تتعلق بسفارز وسكولوف.
وأخبر المبلغ الشرطة بأن رجال العصابة كانوا يختبئون في شارع سيدني إلى جانب المستأجرة بيتي جيرشون، التي كانت عشيقة سكولوف.
وعزم المبلغ بالذهاب إلى المبنى في اليوم التالي ليتأكد من أن الرجلين ما زالا بالمكان.
وانعقد اجتماع بعد ظهر يوم يناير لتحديدالخطوات القادمة.
حضر الاجتماع كل من وينسلي وكبار ضباط قوة العاصمة والسير ويليام نوت بور، مفوض بشرطة المدينة.
طوق ضابط شرطة من قوتي مدينة لندن والعاصمة المنطقة المحيطة ب شارع سيدني مباشرة بعد منتصف ليلة يناير.
واتخذ الضباط المسلحون مواقعهم في مبنى رقم ، وهو المبنى المقابل مباشرة لمبنى رقم ، وفي أثناء الليل، تم إيقاظ سكان المنازل بالمبنى وإخلائه.
أيقظ وينسلي مستأجري الطابق الأرضي بالمبنى رقم وطلب منهم إحضار جيرشون مدعيا أن زوجها المريض في حاجة إليها.
وعندما حضرت جيرشون ألقت الشرطة القبض عليها وأخذتها إلى مقر شرطة مدينة لندن.
وتم إخلاء سكان الطابق الأرضى أيضا.
وأصبح الطابق الأرضي خاليا من جميع قاطنيه حينذلك باستثناء سفارز وسكولوف، وعلى ما يبدو أنه لم يكن أي منهما على دراية بعملية إخلاء المبنى.
كانت إجراءات العمل الخاصة بالشرطة، والقانون الذي حكم أفعالهم، توضح أنهم كانوا عاجزين عن إطلاق النار ما لم يبادر خصمهم بإطلاق النار عليهم.
وهذا كان يعني، بالإضافة إلى طبيعة هيكل البناء الذي كان به درج ضيق متعرج يتحتم على الشرطة صعوده، أن أي طريقة تتبعها أفراد العصابة تعتبر محاولة محفوفة بالمخاطر يصعب عليها اجتيازها.
وكان من المقرر الانتظار حتى الفجر قبل إتخاذ أي إجراء.
وفي حوالي الساعة : صباحا، طرق رجل الشرطة باب مبنى رقم ، حيث لم يجيبه منه أحد، ومن ثم تم إلقاء الحجارة على النافذة لإيقاظ الرجال.
ظهر سفارز وسكولوف من النافذة وأطلقوا النار على الشرطة.
أصيب رقيب شرطة في صدره ونقل وسط إطلاق النار عبر الأسطح وأخذ إلى مستشفى لندن.
وتبادل معهم بعض ضباط الشرطة إطلاق النار، ولكن كانت الأسلحة تصيب الهدف على بعد مسافات قصيرة فقط، وأثبتت عدم فعاليتها ضد الأسلحة الألية المتقدمة التي استخدمها كل من سفارز وسكولوف.
وبحلول الساعة : صباحا، اتضح أن الشخصين المسلحين لديهم أسلحة متقدمة وذخيرة وافرة.
اتصل ضباط الشرطة المسئولين بموقع الحادث، المفتش مولفاني والمراقب العام استارك، بمساعد المفوض الرائد فريدريك وودهاوس في سكوتلاند يارد.
وبدوره، أجرى اتصالا هاتفيا بوزارة الداخلية واستأذن تشرشل في الانفصال عن حرس اسكتلندا، الذي كان متمركزا في برج لندن.وكانت هذه المرة الأولى التي تلجأ فيها الشرطة للمساعدة العسكرية في لندن للتعامل مع الحصار المسلح.
وصل متطوع رماة من الحرس في حوالي الساعة : صباحا واتخذوا مواقع إطلاق النار في نهاية كل شارع وفي المنازل المقابلة.
واستمر إطلاق النار دون أن يعلن عن فوز أي جانب.
وصل تشرشل إلى ساحة المعركة في الساعة : صباحا ليباشر الحادث بنفسه.
وصرح لاحقا عن اعتقاده بأن الحشد لم يقابله بصدر رحب، لأنه سمع الشعب يناشد قائلا: .
ويشير بذلك إلى شرطة هجرة الحزب الليبرالي، التي سمحت بتدفق الهجرة من روسيا.
كان الدور الذي لعبه تشرشل أثناء الحصار يشوبه الغموض.
وذكر كاتبا سيرته الذاتية، بول أديشن وروي جنكينز، أنه لم يعط أي أوامر تنفيذية للشرطة.
ولكن يذكر تاريخ سرد الأحداث الخاص بشرطة العاصمة ، التي اتخذت فيها وزارة الداخلية قرارات القيادة التنفيذية.
وبعد ذلك، في رسالة لجريدة التايمز، وضح تشرشل دوره أثناء تواجده في ساحة المعركة:  بلغ إطلاق النار ذروته بين الجانبين في ما بين الساعة : و : مساءا، ولكن في الساعة : تصاعد الدخان من مدخنات المبنى ومن نوافذ الطابق الثاني.
ولم يثبت كيف بدأ الحريق، وسواء كان ذلك بمحض الصدفة أو بفعل فاعل.
انتشر الحريق ببطء.
وبحلول الساعة : ، سيطر الحريق وامتد إلى الطوابق الأخرى.
ووصلت كتيبة أخرى من الحرس الاسكتلاندي تحمل معها رشاش ماكسيم الذي لم يستخدم من قبل.
وبعد ذلك بقليل، أخرج سكولوف رأسه من النافذة فأصابه أحد الجنود وسقط بالداخل.
طلب أحد كبار ضباط فرقة إطفاء لندن، الذي شهد الحادث، الإذن لإطفاء الحريق، ولكن رفض طلبه.
اقترب رجل الإطفاء من تشرشل يطلب منه إلغاء القرار، ولكن أيد وزير الداخلية قرار الشرطة.
وكتب تشرشل لاحقا:  بحلول الساعة : مساء، توقف إطلاق النار داخل المنزل.
اقترب أحد المحققين، الذي شهد الحادث، من الحائط ودفع الباب ففتح، قبل التراجع.
تقدم آخران من ضباط الشرطة وبعض الجنود وانتظروا خروج أفراد العصابة.
ولكن لم يخرج أحد، وبانهيار جزء من السطح، أصبح واضحا للناظرين أن الرجال قد فارقوا الحياة؛ وسمح لفرقة إطفاء الحريق إطفاء النيران.
وفي الساعة : ، غادر تشرشل موقع الحادث.
وكان ذلك تقريبا في الوقت الذي وصلت فيه مدفعية الفرسان الملكي جالبة معها باوندر من قطع المدفعية الميدانية.
وعندما دخل رجال الإطفاء المبنى لإخماد النار، عثروا على جثة سكولوف، التي أخرجوها.
وانهار حائط على مجموعة تتكون من خمسة رجال إطفاء، وتم نقلهم إلى مستشفى لندن.
أصيب أحد رجال الإطفاء، المشرف تشارلز بيرسن، بكسر في العمود الفقري، وفارق الحياة بسبب إصابته؛ وكان ذلك بعد مرور ستة أشهر على الحصار.
وبعد تقديم الدعم للمبنى، استأنف رجال الإطفاء عملية البحث في المبنى.
وفي حوالي الساعة : مساء، تم العثور على الجثة الثانية، الخاصة بسفارز والتي نقلت إلى المشرحة.
صورت كاميرات باثي نيوز الحصار، وكان هذا أحد أول تقاريرهم، وأول حصار يتم تصويره في فيلم، وتضمنت اللقطات صورة تشرشل من بين الحاضرين.
وعندما عرضت نشرة الأخبار في السينما، ظهر تشرشل من بين الحشد يصيح هاتفا: .
أثار حضوره جدل الكثيرين وعلق زعيم المعارضة، آرثر بلفور قائلا: .
يرى جنكينز .
في يناير، أجري التحقيق في حالات الوفاة التي وقعت في هاوندزديتش وشارع سيدني.
واستغرقت هيئة المحلفين دقيقة لتستنتج أن الجثتين، الذين تم العثور عليهما كانتا لسفارز وسكولوف، وأن جاردستين وغيره قام بقتل كل من توكر وبينتلي وتشووت في طور محاولة السطو.
وفي يوم فبراير، ألقي القبض على روزين في مقر عمله بشارع ويل بهاكني.
وفي يوم فبراير، ألقي القبض على هوفمان.
استمرت إجراءات رفع الدعوى من ديسمبر ، مع ظهور ميلستين تراسيجونزيكي، حتى مارس ؛ واشتملت هوفمان من يوم فبراير.
تكونت المرافعات من جلسة استماع فردية.
وفي شهر فبراير، تم إخلاء سبيل ميلستين لعدم كفاية الأدلة ضدها.
وفي شهر مارس، تم إطلاق سراح كل من هوفمان وتراسيجونزيكي وفيدروف بناء على هذا الأساس.
في شهر مايو، تمت المرافعة في هذه القضية المتهم بها أفراد العصابة الأربعة قيد الاعتقال أمام القاضي جرانثمان في محكمة أولد بيلي.
واتهم كل من دوبوف وبيترز بقتل توكر؛ كما وجهت إلى كل من دوبوف وبيترز وروزين وفاسيليفا تهم .
استمرت القضية لإحدى عشر يوما؛ وكانت هناك مشاكل في المرافعات نظرا لصعوبة فهم اللغة والحياة الشخصية اللاسلطوية الخاصة بالمتهمين.
وانتهت القضية ببراءة جميع المتهمين باستثناء فاسيليفا، الذي ثبتت إدانته في التأمر على السرقة.
وحكم عليها بالسجن لمدة عامين.
ولكن ألغت محكمة الاستئناف إدانته لاحقا.
بعد الانتقادات التي استهدفت قانون الأجانب إلى حد كبير، قرر تشرشل تقوية التشريع، فعرض مشروع قانون الخاص بالأجانب بموجب .
اعترض النائب جوسيا ويدجوود، وكتب لتشرشل يسأله ألا يقدم التدابير المشددة.
.
تعرضت الشرطة للانتقاد في الصحافة لعدم كفاءة أسلحتها.
وفي يناير عام ، أجريت التجارب على العديد من الأسلحة البديلة.
وكانت نتيجة المحاولات أن استبدلت شرطة العاصمة، في أواخر هذا العام، مسدس ويبلي بويبلي وسكوت مسدسات أوتوماتيكية عيار .
واعتمدت شرطة مدينة لندن نفس السلاح عام .
تفرق أعضاء المجموعة بعد هذه الأحداث.
لم يظهر بيتر الرسام، ولم تأت أخبار عنه.
وكان من المفترض أنه غادر البلاد.
ومن المحتمل أنه ظهر مرات عديدة في السنوات التي تلت ذلك، ولكن لم يثبت أي منها.
عاد جاكوب بيترز إلى روسيا، وصعد ليتولى منصب نائب رئيس تشيكا، هيئة الطوارئ الروسية لمكافحة الثورة المضادة والتخريب، وتم إعدامه في حملة التطهير التي قام بها جوزيف ستالين عام .
أصيبت تراسيجونزيكي بانهيار عصبي، وظلت فترة في مستشفى الأمراض النفسية في كولني هاتش، ولم يعرف شيء عن مصيرها النهائي وتاريخ وفاتها.
واختفى كل من دوبوف وفيدروف وهوفمان من السجلات.
وقضت فاسيليفا ما تبقى من حياتها في الطرف الشرقي للندن وفارقت الحياة في بريك لين عام .
وغادر سمولر البلاد عام وسافر إلى باريس، واختفى بعد ذلك.
وهاجرت ميلستين لتعيش في الولايات المتحدة لاحقا.
كان الحصار بمثابة مصدر الإلهام لكتابة المشهد الأخير في النسخة الأصلية من فيلم عام للكاتب ألفريد هتشكوك؛ وتم تصوير القصة كاملة عام في فيلم .
كما كان الحصار أيضا مصدر إلهام لكتابة روايتي عام للكات فريدريك أوجتون و عام للكاتب إيمانويل ليتفينوف.
في سبتمبر عام ، أطلق مجلس برج هامليتس بمقاطعة لندن اسم بيتر هاوس وبينتر هاوس على برجين سكنيين في شارع سيدني؛ كان بيتر الرسام هو الشخص الوحيد المتورط بنسبة صغيرة في الأحداث، ولم يتواجد في الحصار.
ونقش الاسم على المباني التي تطلق على بيتر الرسام .
أثار القرار غضب اتحاد شرطة العاصمة، ولكن ذكر المتحدث باسم المجلس أنه .
وفي ديسمبر عام ، وعقب مرور مائة عام على أحداث هاوندزديتش، رفع الستار عن النصب التذكاري الخاص بقتلى رجال الشرطة الثلاث بالقرب من الموقع.
وبعد مرور ثلاثة أسابيع، وفي ذكرى الحصار، رفع الستار عن النصب تكريما لبيرسن، رجل الإطفاء الذي فارق الخياة بسبب انهيار المبنى فوقه.

هيفاء مقبلة عجزاء مدبرة ممخوطة جدلت شنباء أنيابا أي هي هيفاء أي ضامرة كما في العيني، ومقبلة حال من الضمير في هيفاء.
وقول العيني ذو الحال محذوف أي إذا كانت مقبلة وكان تامة تكلف لا حاجة إليه.
والعجزاء كبيرة العجز.
ومدبرة حال من الضمير في عجزاء.
ممخوطة أي موشومة بالمخط بكسر الميم وسكون الخاء المعجمة وهو ما يوشم به.
وجدلت بضم الجيم وكسر الدال المهملة مبني للمجهول من قولهم جارية مجدولة الخلق أي حسنته.
والشاهد في شنباء أنيابا من الشنب وهو رقة الأسنان وصفاؤها.
الإشارة الرابعة فوق أقبح حكم رفع حسن وجه حسن وجه أب إلى شاهد رفعهما وهو قوله ببهمة إلخ وقد تقدم.
الإشارة الخامسة فوق أحسن حكم رفع حسن وجهه، حسن وجه أبيه إلى شاهد رفعهما وهو قوله تعيرنا أنا قليل عدادنا فقلت لها إن الكرام قليل الإشارة السادسة فوق أحسن حكم رفع حسن أنوال عدة، حسن سنان رمح يطعن به إلى شاهد رفعهما وهو قوله أزور امرأ إلخ وقد تقدم.
الإشارة السابعة فوق ضعيف حكم جر الحسن الوجنة الجميل خالها إلى شاهد جره وهو قوله سبتني الفتاة إلخ.
وقد تقدم.
الإشارة الثامنة فوق أحسن حكم نصب الحسن الوجه، الحسن وجه الأب إلى شاهد نصبهما وهو قوله فما قومي بثعلبة بن سعد ولا يفزارة الشعر الرقابا وثعلبة وفزارة قبيلتان.
والشعر بضم الشين المعجمة وسكون العين المهملة جمع أشعر وهو كثير الشعر.
وفي نسخ الاستشهاد أيضا بقوله لقد علم الأيقاظ أخفية الكرى والشاهد في نصب أخفية بالأيقاظ على التشبيه بالمفعول به.
والأيقاظ جمع يقظ أي متيقظ والأخفية بخاء معجمة ففاء فتحتية جمع خفي وأراد بها أجفان العيون.
والكرى النوم.
الإشارة التاسعة فوق أحسن حكم نصب الحسن وجها الحسن وجه أب إلى شاهد نصبهما وهو الحزن بابا والعقور كلبا والحزن بفتح الحاء المهملة وسكون الزاي ضد السهل وهو ذم لشخص بأن بابه مغلق دون الأضياف وكلبه عقور.
الإشارة العاشرة فوق أحسن حكم رفع الحسن ما تحت نقابه، الحسن كل ما تحت نقابه إلى شاهد رفعهما وهو فاقصد بزيد العزيز من قصده ويرد عليه أن من يحتمل غير الرفع، إلا أن يقال الظاهر حمل الكلام على الأولى حيث لا مانع منه فاعرف ذلك فقد أهمل أرباب الحواشي ضبط إشارات الجدول وشرح شواهده فوقع فيه خبط كثير.
قوله بكاف عربية أي مجرور لا معلقة.
والنسخ مختلفة في مواضع هذه الكاف اختلافا لا وثوق معه.
قوله جامعا في ذلك أي في الدليل بين كل متناسبين أي قسمين متناسبين كحسن الوجه وحسن وجه الأب ولا يرد عليه إفراده الحسن الوجنة الجميل خالها بالإشارة إلى دليل يخصه لأن إفراده بذلك لعدم ذكره قسما يناسبه كما مر فتدبر.
قوله طريقة معرفة إلخ الظاهر أن هذا ليس من كلام الشارح بل لبعض الطلبة وأن الشارح رسم الجدول عقب قوله وهو هذا ويرشحه عدم وجود هذه الزيادة في بعض النسخ وقوله في آخرها وقوله جامعا إلخ.
قوله مما يليك أي بحيث تكون تحت أبيات الصفة المنكرة.
قوله ثم ترفع بصرك إلى أبيات الصفة المنكرة أي لتكون جاريا على عادة القراءة في الورق مثلا من البداءة بالأعلى.
قوله في رأس أبيات النوعين أي أبيات كل من النوعين الصفة المنكرة والصفة المعرفة بأل وإلا فالمجعول في رأس أبيات مجموعهما بيوت عشرة لا خمسة.
قوله باثني عشر مربعا هذا على ما في نسخ وفي أخرى تقليل المربعات المقابلة للجر والنصب والرفع في النوعين بحسب اجتماع بعض صور كل من الثلاثة في حكم كاجتماع حسن الوجه، وحسن وجه الأب، وحسن وجه، وحسن وجه أب، في أحسنية الجر فوضع لحكم الأربعة بيتا واحدا.
وكاجتماع الأولين في ضعف النصب وفي قبح الرفع فوضع لحكمهما بيتا واحدا وقس على ذلك وهو وضع حسن أيضا وأحسن منه تقليلها بحسب الاجتماع في الشاهد إن كان وفي الحكم إن لم يكن.
والمربع سطح أحاط به أربع خطوط ولذلك سمي مربعا.
ويحتمل أن تسميته بذلك لاحتوائه على زوايا أربع قائمة إن استقامت الخطوط الأربعة لتساوي الزوايا حينئذ والزوايا المتساوية قوائم وعلى زوايا أربع بعضها وهو مصغر حاد وبعضها وهو ما كبر منفرج إن لم يستقم جميعها، وقول البعض لاحتوائه على زوايا أربع منفرجة إن استقامت الخطوط خطأ فاحش كما لا يخفى على من له أدنى إلمام بفن الهندسة.
قوله بالأخيرين أي البيتين الأخيرين المكتوب في أحدهما لفظ السببي وفي الآخر لفظ الصفة.
والضمير في منها يرجع إلى قوله خمس بيوت.
قوله حكم المعمول السببي أي حكم جره وقوله الذي في مربعاته صفة للمعمول السببي والضمير يرجع إليه.
قوله فما قابله منها الضمير في منها لأحكام السببي أي أحكام اعرابه المطلوب والجار والمجرور حال من ممتنع.
والمعنى أن السببي الذي قابله من أحكام إعراب السببي المطلوب من جر أو نصب أو رفع ممتنع فهو ممتنع إلخ.
قوله ثم ما يحرس إلخ أتى به مع علمه من قوله مشيرا إلخ توطئة لما بعده، وقوله هذه الأحكام أي بعضها.
قوله بصورة ستة في الجر وخمسة في النصب وأربعة في الرفع هذا على ما في عدة نسخ وهو لا يناسب ما مر في الشارح كما تقدم.
قوله وعملها فيه جر بالإضافة إن باشرته وخلت من أل جوز في التسهيل وفاقا للكسائي مع المباشرة والخلو من أل أن تعمل الصفة في الضمير النصب على التشبيه بالمفعول به فعلى هذا الجر غالب لا لازم كما قاله الدماميني.
قال ويظهر الفرق بين قصد الإضافة وعدم قصدها في مثل مررت برجل أحمر الوجه لا أصفره بكسر الراء عند قصد الإضافة وفتحها عند عدم قصدها.
قوله وأنضر هموها من النضرة وهي الوضاءة والبهجة.
وفيه أن ما ذكر صيغة تفضيل لا صفة مشبهة، فكان ينبغي أن يقول كغيره، قريش نجباء الناس ذرية وكرامهموها.
قوله الجميلة كون الضمير في محل نصب مذهب سيبويه.
ومذهب الفراء أنه في محل جر قاله السيوطي أي لأنه يجوز إضافة الصفة المحلاة بأل إلى كل معرفة.
قوله مطلقا أي سواء كانت الصفة بأل أو لا وسواء كان المضاف إليه خاليا من أل ومن الإضافة لتاليها ولضمير تاليها أولا، وذلك لحصول فائدة الإضافة من التخفيف بحذف النون.
قوله فراشة الحلم بفتح الفاء.
قوله أي من تضمين الجامد إلخ بيان لقوله كأنت غربال إلخ.
قوله وإعطائه حكم الصفة المشبهة أي من رفع السببي ونصبه وجره وجعله أبو حيان سماعيا.
قوله والمهر المفدى بفتح الفاء والدال المهملة المشددة أي القوى الجري لأبت أي رجعت وأنت غربال الإهاب أي مثقب الجلد من وقع الأسنة.
التعجب اعلم أنه لا يتعجب من صفاته تعالى قياسا، فلا يقال ما أعلم الله لأنها لا تقبل الزيادة.
وشذ قول العرب ما أعظم الله وما أقدره وما أجله نقله الشيخ يحيى عن ابن عقيل، والسيوطي عن أبي حيان ثم قال السيوطي.
والمختار وفاقا للسبكي وجماعة كابن السراج وابن الأنباري والصيمري جوازه.
ومعنى ما أعظم الله أنه تعالى في غاية العظمة وأن عظمته مما تحار فيه العقول، والقصد الثناء عليه بذلك اه.
باختصار وسيأتي عن الرضي ما يؤيد الجواز.
ثم رأيت ابن حجر الهيتمي بعد أن نقل في كتابه الاعلام افتاء السبكي بالجواز ساق كلام ابن الأنباري، وملخصه اعترض الكوفيون على البصريين في قولهم أن ما أفعله فعل بأنه يلزمهم أن يكون معنى ما أعظم الله شيء أعظمه والله تعالى عظيم لا بجعل جاعل، فأجابوا بأن معنى ما أعظم الله شيء وصفه بالعظمة كما تقول عظمت عظيما، والشيء إما من يعظمه من عباده أو ما يدل على عظمته من مصنوعاته أو ذاته تعالى أي أنه أعظم لذاته لا لشيء جعله عظيما.
وقيل هو اخبار بأنه في غاية العظمة اه.
ثم ذكر ابن حجر أنه على القول الأول بأوجهه الثلاثة باق على حقيقته من التعجب وعلى الثاني مجاز في الاخبار اه.
ويكفي في وجود شرط قبول الزيادة هنا أن مطلق العلم ومطلق القدرة ومطلق العظمة مثلا مما يقبل الزيادة وإن لم يقبلها خصوص علمه تعالى وقدرته وعظمته فتأمل.
ولا يجوز على الله تعالى أنه إنما يكون عند خفاء السبب وهو تعالى لا يخفى عليه خافية وأما التعجب الوارد في القرآن من جهته تعالى فعلى لسان خلقه نحو فما أصبرهم على النار أفاده الدماميني وغيره.
قوله تعجبا أي لأجل التعجب أو متعجبا أو في وقت التعجب.
قوله أي يدل على التعجب إلخ لم يتحمل المتن جميع ذلك حتى يكون تفسيرا له فكان الظاهر أي يتعجب بصيغتين مبوب لهما في كتب النحاة وقد يتعجب بغيرهما نحو كيف تكفرون إلخ.
قوله وهو استعظام وعرفه الدماميني بأنه انفعال يحدث في النفس عند الشعور بأمر يجهل سببه.
ومن ثم قيل إذا ظهر السبب بطل العجب.
قوله فعل فاعل يعني صفة موصوف وإن لم يكن له فيه اختيار فدخل نحو ما أحسن زيدا فاندفع اعتراض البعض كغيره.
قوله ظاهر المزية أي بسبب زيادة فيه خفي سببها فلا يتعجب مما لا زيادة فيه ولا مما ظهر سببه.
قوله نحو كيف تكفرون بالله أي أتعجب من كفركم بالله فاستعملت كيف في التعجب مجازا عما وضعت له من الاستفهام عن الأحوال.
وكذا استعمال سبحان الله ولله دره فارسا، ولله أنت، وما أنت جارة، في التعجب، فإنه مجاز عن الإخبار بالتنزه ويكون دره منسوبا لله ويكون المخاطب منسوبا لله وعن الاستفهام عن جوارها إن كانت ما استفهامية أو عن نفي جوارها إن كانت نافية أي لست جارة بل أعظم منها.
قوله سبحان الله إلخ قال البعض انظر هل المتعجب منه مضمون الجملة بعده أو حال المخاطب اه.
والأظهر أنه حال المخاطب المتوهم نجاسة المؤمن إذ عدم نجاسته غير خفي السبب.
ثم رأيت في شروح البخاري التصريح به.
قوله لله أنت أي في جميع الكمالات كما يدل عليه حذف جهة التعجب فهو أبلغ من نحو لله درك فارسا.
قوله يا جارتا ما أنت جاره شطر بيت من مجزو الكامل، المرفل فجاره بالوقف على هاء التأنيث وإن كان منصوبا على التمييز أو الحال إن كانت ما استفهامية أو الخبرية إن كانت نافية حجازية، ومرفوعا إن كانت نافية تميمية، وجارتا منصوب لأنه مضاف إلى الألف المنقلبة عن ياء المتكلم.
قوله واها اسم فعل بمعنى أعجب.
قوله لاطرادهما أي كثرة استعمالهما فيه لوضعهما له بخلاف ما مر كذا قالوا، وأورد عليه البعض أنه غير ظاهر في واها ولك رده بأن وضع واها للفظ الفعل الدال على التعجب لا للتعجب بناء على الراجح من أن مسميات أسماء الأفعال ألفاظ الأفعال.
قوله ضميرا يعود عليها أي والضمير لا يعود إلا على الأسماء.
قوله على أنها مبتدأ أي واجب التقديم لأنها في كلام جرى مجرى المثل فلزم طريقة واحدة.
دماميني.
قوله نكرة تامة أي غير موصوفة بالجملة بعدها وذلك لأن التعجب إنما يكون فيما خفي سببه فيناسبه التنكير.
قوله لتضمنها معنى التعجب أي المناسب له قصد الإبهام لاقتضاء التعجب خفاء السبب والإبهام يناسب الخفاء.
والمراد بتضمنها معنى التعجب أن لها دخلا في إفادته فلا ينافي أن الموضوع للتعجب الجملة بتمامها.
وقيل المسوغ تقدير التخصيص والمعنى شيء عظيم.
قوله وما بعدها خبر لكن ليس المقصود بالتركيب في هذه الحالة الإخبار بل إنشاء التعجب وكذا يقال فيما يأتي قال الرضي معنى ما أحسن زيدا في الأصل شيء من الأشياء جعل زيدا حسنا، ثم نقل إلى إنشاء التعجب وانمحى عنه معنى الجعل فجاز استعماله في التعجب من شيء يستحيل كونه بجعل جاعل نحو ما أقدر الله وما أعلمه.
قوله هي استفهامية أي مشوبة بتعجب كما ذكره المصنف في شرح التسهيل.
وقال الدماميني استفهامية أي في الأصل ثم نقلت إلى إنشاء التعجب قال وهذا القول أقوى من جهة المعنى لأن شأن المجهول كسبب الحسن أن يستفهم عنه.
وقد يستفاد من الاستفهام معنى التعجب نحو ما لي لا أرى الهدهد النمل اه.
وما بعدها هو الخبر.
قوله عن الكوفيين قال في التصريح وهو موافق لقولهم باسمية أفعل بفتح العين فإن الاستفهام المشوب بالتعجب لا يليه إلا الأسماء نحو ما أصحاب اليمين الواقعة .
قوله هي معرفة ناقصة لاحتياجها في إفهام المراد إلى الصلة.
قوله أي شيء عظيم ليس ذكر شيء ضروريا.
قوله للزومه مع ياء المتكلم نون الوقاية قال الدماميني نقلا عن المصنف لا يرد على ذلك عليكني ورويدني لأنه يقال عليك بي ورويد بي فلا يلزمان نون الوقاية بخلاف ما أفقرني اه.
قال البعض وقد يقال هو ظاهر في الثاني لا الأول لأن عليكني بمعنى الزمني وعليك بي بمعنى استمسك بي كما ذكروه فهو تركيب آخر اه.
ولك دفعه بأن مراد المجيب أن عليك له حالة يستغنى فيها مع ياء المتكلم عن النون بخلاف فعل التعجب فإنه ليس له حالة يستغنى فيها مع ياء المتكلم عن النون مع أن المعروف أن عليك مطلقا بمعنى ألزم إلا أنه قد يضمن معنى استمسك فيتعدى بالباء.
قوله وما بعده مفعول به لهذا المفعول أحكام خالف فيها أصل المفاعيل منها أنه لا يحذف إلا لدليل ولا يتقدم على عامله ولا يحال بينهما إلا بالظرف على الصحيح ولا يكون إلا معرفة أو نكرة مختصة كما سيذكر الشارح هذا الحكم والمصنف البقية.
قوله لمجيئه مصغرا أجاب البصريون بأنه شاذ.
قوله شدن من شدن الظبي بالشين المعجمة والدال المهملة أي قوي وطلع قرناه واستغنى عن أمه.
ولنا صفة ثانية لغزلانا وتمام البيت من هؤليائكن الضال والسمر الضال بضاد معجمة فألف فلام مخففة شجر السدر البري الواحدة ضالة.
والسمر بفتح السين المهملة وضم الميم شجر الطلح بحاء مهملة كما في كتب اللغة لا بالعين كما حرفه البعض الواحدة سمرة ويجمع أيضا على سمرات.
قوله ففتحته إعراب نقل عن بعض الكوفيين أن فتحته بنائية لتضمنه التعجب الذي هو معنى حقه أن يؤدي بالحرف.
ورد بأن المؤدي لمعنى التعجب الجملة بتمامها لا أفعل وحينئذ فقول الشارح بقية الكوفيين أي غالب بقيتهم.
قوله وذلك أي كون فتحته فتحة إعراب مع كونه خبرا.
قوله تقتضي عندهم نصبه فعامل النصب عندهم المخالفة.
قوله وأحسن إنما هو إلخ بيان للمخالفة هنا وفيه تنبيه على أن مخالفة الخبر للمبتدأ كونه ليس وصفا للمبتدأ في المعنى كما في زيد عندك وما أحسن زيدا.
ومقتضاه النصب عندهم في نحو زيد أفضل أبا، وفسرها في التصريح بأن يكون الخبر بحيث لا يحمل على المبتدأ لا حقيقة ولا حكما.
قوله وصف لزيد لا لضمير ما فيه إشارة إلى أن معنى أحسن عندهم فائق في الحسن لا صير زيدا حسنا كما هو على مذهب البصريين إذ التصيير صفة لضمير ما لا لزيد فتأمل.
قوله مشبه بالمفعول به لوقوعه بعد ما يشبه الفعل في الصورة.
قوله على فعلية أفعل أي فيها فحصل الربط.
وإنما أجمعوا على فعلية أفعل لأن صيغته لا تكون إلا لفعل وأما أصبع فنادر قاله المصرح.
قوله لفظه لفظ الأمر على هذا هو مبني على السكون أو حذف حرف العلة كالأمر نظرا لصورته أو على فتحة مقدرة منع من ظهورها مجيئه على صورة الأمر نظرا للمعنى.
قوله ومعناه الخبر أي في الأصل وإلا فالجملة بتمامها نقلت إلى إنشاء التعجب أو مراده بالخبر ما قابل الطلب فيشمل الإنشاء غير الطلب.
قوله وهو في الأصل ماض إلخ فأصل أحسن بزيد أحسن زيد أي صار ذا حسن فهمزته للصيرورة.
قوله ثم غيرت الصيغة أي عند نقلها إلى إنشاء التعجب ليوافق اللفظ في التغيير تغيير المعنى من الاخبار إلى الإنشاء هذا ما ظهر لي.
قوله وإنما تحذف مع أن وأن الذي في التصريح نقلا عن الموضح في الحواشي أنها إنما تحذف مع أن المخففة وأن حذفها مع أن المشددة ممتنع لعدم السماع.
ثم قال فهذا حكم اختصت به أن عن أن ونظيره عسى أن يقوم زيد فلا يقال عسى أنه يقوم.
قوله والباء للتعدية أي فموضع مجرورها نصب على المفعولية.
قال المصنف ولو اضطر شاعر إلى حذفها مع غير أن بعد أفعل لزمه أن يرفع على قول البصريين وأن ينصب على قول الفراء وبهذا ظهرت ثمرة الخلاف اه.
دماميني هذا وفي الهمع أن الهمزة على قول الفراء ومن وافقه للنقل كهي في ما أفعل والباء زائدة وكذا قال الدماميني الهمزة على هذا القول للتعدية والباء زائدة.
ثم قال ويحتمل أن تكون الهمزة عليه للصيرورة والباء للتعدية لا زائدة وأصل أكرم بزيد أكرم زيد أي صار ذا كرم ثم غير الماضي بالأمر وجيء بالباء المعدية التي تصير الفاعل مفعولا، وقيل أكرم بزيد فصار المعنى اجعل زيدا صائرا ذا كرم اه.
ملخصا وبه يعلم تقصير الشارح.
وصريح كلام الدماميني أن المراد بالتعدية التعدية الخاصة التي تعاقب فيها الباء الهمزة ومقتضى قول المغني فالباء معدية مثلها في امرر بزيد أن المراد بالتعدية التعدية العامة وأن الباء للإلصاق.
قوله الضمير للحسن أي المفهوم من أحسن والتقدير أحسن يا حسن بزيد أي دم به والزمه اه.
تصريح ولذلك لزم الضمير صورة واحدة ويرده أنه يقال أحسن بزيد يا عمر وإذ لا يخاطب شيئان في حالة واحدة اه.
دماميني.
قوله للمخاطب فمعنى أحسن بزيد اجعل يا مخاطب زيدا حسنا أي صفه بالحسن كيف شئت اه.
دماميني.
قوله وإنما التزم إلخ جواب سؤال وارد على من قال الضمير للمخاطب.
قوله لما عرفت أي من أنه مفعول به أو مشبه بالمفعول به.
قوله كما أو في إلخ تمثيل لقوله بأفعل انطق إلخ على اللف والنشر المرتب.
قوله لتحصل به الفائدة أي المطلوبة وهي التعجب من حال شخص مخصوص بخلاف نحو ضربت رجلا فإن المقصود الإخبار بوقوع الضرب على شخص ما.
قوله وحذف ما منه أي من حاله والسين والتاء في استبح زائدتان أو للصيرورة.
وشرط في التصريح لحذف المتعجب منه منصوبا كان أو مجرورا ولا وجه لاقتصار البعض في نقل هذا الشرط عن التصريح على المجرور أن يكون ضميرا.
قال البعض فلا يجوز الحذف في نحو أحسن بزيد لعدم الدليل عند الحذف، ولا في نحو زيد أحسن بزيد لأن الإظهار في موضع الضمير في نحو ذلك لنكتة تفوت بالحذف اه.
وعلى قياس ذلك لا يجوز الحذف في نحو ما أحسن زيدا وزيد ما أحسن زيدا.
لا يقال المتجه أخذا من التعليل جواز الحذف في نحو ما أحسن زيدا وأحسن بزيد إذا كان ثم دليل كما لو قيل ذلك في مقام الثناء على زيد لأنا نمنع كون المحذوف في ذلك اسما ظاهرا ونحكم بأنه ضمير يرجع إلى المثنى عليه في المقام فتفطن.
قوله معناه يضح أورد عليه سم أنه قد يفيد أنه لا يكفي مطلق الفهم بل لا بد من الوضوح الذي هو قدر زائد على مجرد الفهم مع أن الظاهر الذي يدل عليه كلام التوضيح الاكتفاء بمطلق الفهم وفي تعبيره بقد إشارة إلى الجواب بحمل الوضوح على الانفهام.
قوله فشاذ الأوجه عندي أنه ليس بشاذ وأنه لا يشترط هذا الشرط بل المدار على وجود دليل المحذوف.
قوله لأن لزومه للجر إلخ ولما لم يلزم الفاعل في نحو كفى بزيد الجر امتنع حذفه وإن كان في حكم الفضلة بالنسبة للتأنيث إذ لا يقال كفت بهند.
قوله لزوم إبرازه حينئذ أي حين استتر في الفعل.
وأجيب بأن عدم إبرازه لإلحاقه بضمير أفعل في نحو ما أحسن زيدا فكما لم يجمع الضمير في أحسن لم يجمع في أحسن به بجامع اتفاق الفعلين في المعنى أو لكونه في تركيب جرى مجرى المثل الذي لا يغير.
قوله كنا من أكرم بنا قد يقال لا مانع من أن يلتزم الفارسي امتناع الاستتار في نحو هذا ويخص الاستتار بغيره مما يصح استتاره أفاده سم.
قوله وفي كلا الفعلين متعلق بلزم وكذا قدما لأنه نصب على الظرفية أي في الزمن القديم، وكذا بحكم.
والباء في بحكم سببية وأراد بالحكم كون المجيء على طريقة واحدة أدل على المراد.
فقوله ليكون إلخ بدل أو بيان من قوله بحكم حتما أو تضمنهما معنى التعجب كما قاله سم.
قوله منع تصرف اعلم أن عدم تصرف الفعل إما بخروجه عن طريقة الأفعال من الدلالة على الحدث والزمان كنعم وبئس أو بالاستغناء عن تصرفه بتصرف غيره وإن دل على ما ذكر كيدع ويذر فإنه استغنى عن ماضيهما بماضي ترك وعدم تصرف فعل التعجب لكلا الأمرين.
قوله ليكون مجيئه أي كلا الفعلين وأفرد الضمير نظرا للفظ كلا.
قوله أدل على ما يراد به أي من التعجب وإنما كان مجيئه على طريقة واحدة أدل لأن التصرف فيه ونقله من حالة إلى حالة ربما يشعر بزوال المعنى الأول.
قوله من ذي ثلاث أي من مصدر فعل ذي ثلاث.
قوله صرفا أي تصرفا تاما لأنه المتبادر عند الإطلاق.
فخرج ما لا تصرف له أصلا كنعم وبئس وعسى وليس وما له تصرف ناقص كيدع ويذر.
قوله قابل فضل أي زيادة وقوله ثم أي يكتفي بمرفوعه.
قوله يضاهي أشهلا أي في الوزن وكون مؤنثه على فعلاء.
قوله أي لا يبنى إلخ أخذ الحصر من قيد الاحتراز أعني قوله من ذي ثلاث إلخ.
قوله أن يكون فعلا أخذه من كون الأوصاف المذكورة لموصوف مقدر وهو الفعل لأن مجموعها لا يكون إلا له.
قوله فلا يبنيان من الجلف بكسر الجيم الرجل الجافي.
قوله فلا يقال ما أجلفه أي لبنائه من غير فعل لكن في القاموس جلف كفرح جلفا وجلافة فأثبت له فعلا وحينئذ يبني من فعله ما أجلفه.
قوله ما أذرعها بالذال المعجمة والعين المهملة.
قوله ذراع كسحاب وقد يكسر كذا في القاموس.
قوله نعم ادعى ابن القطاع إلخ استدراك على ما قبله المقتضى أنه لم يسمع له فعل وفي بعض النسخ ابن القطان بالنون والأول هو الظاهر لأنه الذي من أئمة اللغة.
قوله فلا يبنيان من دحرج إلخ أي لما يلزم عليه من حذف بعض الأصول في الرباعي المجرد وحذف الزيادة الدالة على معنى مقصود في غيره كالمشاركة والمطاوعة والطلب في ضارب وانطلق واستخرج قاله المصرح.
قوله إلا أفعل استثناء من مفهوم قوله أن يكون ثلاثيا فكأنه قال فلا يبنيان من غيره إلا أفعل أو من معطوف محذوف والتقدير من دحرج وضارب واستخرج ونحوها إلا أفعل.
قوله فقيل يجوز مطلقا هذا رأي سيبويه واختاره المصنف في التسهيل وشرحه.
قوله لغير النقل أي لغير نقل الفعل من اللزوم إلى التعدي أو من التعدي لواحد إلى التعدي لاثنين أو من التعدي لاثنين إلى التعدي لثلاثة بأن وضع الفعل على الهمزة.
قوله نحو ما أظلم هذا الليل فإن فعل التعجب المذكور وإن كانت همزته للنقل والتعدية كما سيذكره الشارح في الخاتمة مبني من أفعل الذي همزته لغير النقل وكذا يقال في المثال الثاني.
قوله وشذ على هذين القولين إلخ أما الشذوذ على أول القولين فظاهر.
وأما على ثانيهما فلأن الهمزة في المثالين للنقل من التعدي لواحد إلى التعدي لاثنين، فإن الأصل عطا زيد الدراهم أي تناولها، وولي المعروف أي تناوله.
قوله وما أملأه القربة كذا في نسخ وفي نسخ وما أملأه للقربة وكلاهما فاسد.
أما الأول فمن وجهين الأول أن فعل التعجب لا ينصب لفظا إلا مفعولا واحدا الثاني أن ما أملأه مصوغ من ملأ الثلاثي لا من امتلأ الخماسي والذي سيصرح به الشارح أنه من امتلأ الخماسي.
وأما الثاني فمن الوجه الثاني فدعوى البعض ظهور ما أملأه للقربة غفلة عن كلام الشارح والذي بخط الشارح ما أملأ القربة وهي الصواب.
قوله لأنهما من اتقى وامتلأت لم يأخذوهما من تقي بمعنى خاف وملأ بمعنى امتلأ فلا يكونان شاذين لندورهما أفاده في التصريح.
قوله وشذ ما أعساه وأعس به تبع في ذلك المصنف حيث قال في شرح التسهيل وشذ ما أعساه وأعس به بمعنى ما أحقه وأحقق به فبنوه من فعل غير متصرف اه.
وغلطه الدماميني بأن الفعل الجامد عسى التي هي من أفعال الرجاء وليس قولهم ما أعساه وأعس به من عسى المذكورة كما يتأدى عليه قوله بمعنى ما أحقه وأحقق به.
قوله أن يكون تاما أي لأنه لو قيل ما أكون زيدا قائما لزم نصب أفعل لشيئين ولا يجوز حذف قائما لامتناع حذف خبر كان ولا جره باللام لامتناع جر الخبر باللام أفاده الشاطبي.
قال في التصريح وحكى ابن السراج والزجاج عن الكوفيين ما أكون زيدا قائما بناء على أصلهم من أن المنصوب بعد كان حال.
قوله فلا يبنيان من منفي أي لالتباسه بالمثبت.
قوله نحو ما عاج بالدواء مضارعه يعيج، واعترض بأنه قد جاء في الاثبات كما في نوادر القالي، ويجاب بأن ذلك نادر وأما عاج يعوج بمعنى مال يميل فيستعمل في الاثبات.
قوله أن لا يكون اسم فاعله على أفعل أي لمنعهم بناء أفعل التفضيل منه لأنه لو بنى منه أفعل التفضيل لالتبس بالوصف وفعل التعجب كأفعل التفضيل في أمور كثيرة فمنعوا بناءه منه كما منعوا بناء أفعل التفضيل منه كذا علل في شرح التسهيل.
قوله أن لا يكون مبنيا للمفعول أي دفعا للبس المبني من فعل المفعول بالمبني من فعل الفاعل.
قوله من وجهين هما كونه من غير ثلاثي وكونه من المبني للمفعول.
قوله عنيت بحاجتك كذا في نسخ بإسقاط ما وهي الصواب وفي أخرى ما عنيت بزيادة ما وهي خطأ كما لا يخفى.
قوله فيجيز ما أعناه إلخ أي لأمن اللبس.
قوله إن أمن اللبس أي بأن كان الفعل ملازما للبناء للمجهول أو غير ملازم وقامت قرينة على أنه مبني من فعل المفعول فهو أعم من مذهب البعض المتقدم وقصر البعض أمن اللبس على كون الفعل ملازما للبناء للمجهول فيكون مساويا لمذهب بعضهم لا دليل عليه ولا داعي إليه.
قوله لم يذكره هنا أي وأشار إليه في التسهيل كما نبه عليه الشارح بقوله قال في التسهيل إلخ ولم يذكره هنا لأن الخارج به ألفاظ قليلة جدا.
قوله سكر إلخ أي فالمسموع ما أكثر سكره لا ما أسكره وكذا ما بعده.
قوله وقعد إلخ اعترضه الشاطبي وأقره البعض بأن منع بناء فعل التعجب من القيام والقعود والجلوس لفقد شرط قبول الفضل وعندي فيه نظر لأنها تقبل الفضل من حيث طول زمنها.
قوله أي يقدر رده إلى ذلك بيان للتحويل.
قوله لأنه فعل غريزة فيصير لازما المتبادر منه أن الغرض من هذا التحويل صيرورته لازما وقضيته عدم التحويل إذا كان فعل بالفتح أو بالكسر لازما وهو خلاف إطلاق هذا القول مع أنه يرد عليه أيضا أن التحويل لا يتعين طريقا لصيرورة الفعل لازما لحصوله بتنزيله منزلة اللازم بقطع النظر عن مفعوله فاعرفه.
قوله واقعا أي غير مستقبل.
قوله والصحيح عدم اشتراط ذلك أي المذكور من كونه على فعل أصلا أو تحويلا وكونه واقعا وكونه دائما أما الأول فلما مر ولأن فعل بالفتح وفعل بالكسر يشاركان فعل بالضم في قبول همزة النقل فتقدير ردهما عند بناء فعل التعجب منهما إلى فعل لا حاجة إليه ولأن من الأفعال أنواعا رفضت العرب صوغها على فعل بالضم وهي المضاعف والمعتل العين والمعتل اللام فإذا تعجبت من شيء منها لم تقدر رد الصيغة إلى فعل للرفض المذكور.
قال الدماميني ولصاحب المذهب الأول أن يقول لو كانت الهمزة للنقل من غير رد إلى فعل بالضم للزم في مثل ما أعلم زيدا نقص مفعول لأنه كان يتعدى إلى مفعولين وبعد التعجب يتعدى إلى مفعول واحد ولك أن تقول المفعول الثاني مقدر مجرور بالباء على القاعدة الآتية قبيل الخاتمة أي ما أعلم زيدا بكذا أو أن ما أعلم زيدا مصوغ من علم المنزل منزلة اللازم فتفطن وأما الثاني فلجواز ما أحسن ما يكون هذا الطفل وليس بواقع وأما الثالث فلجواز ما أشد لمع البرق وليس بدائم.
قوله وأشدد أو أشد إلخ المتبادر منه أن أشدد وأشد مصوغان من فعل مستكمل للشروط لأن القصد من الإتيان بنحو أشدد وأشد التخلص من صوغ فعل التعجب من فعل لم يستكمل الشروط مع أن أشدد وأشد مصوغان من غير ثلاثي وهو اشتد الخماسي على الظاهر إذ لا يعلم ورود أشد الرباعي فعلا إلا فيما.
قال صاحب الصحاح والقاموس أشد الرجل إذا كانت معه دابة شديدة والصوغ من هذا في أشد استخراجا بعيد ثم رأيت بخط بعض الفضلاء ما نصه قوله أو أشدد وأشد إلخ فعلهما المصوغان منه شدد ثلاثيا كما ذكره الناظم في شرح العمدة وبهذا يندفع اعتراض ابن عاشر بأنهما من غير ثلاثي مجرد فلم يستكملا الشروط في أنفسهما فكيف يتوصل بهما إلى غيرهما اه.
قوله أو شبههما أي كأكثر وأكبر وأعظم.
قوله يخلف ما بعض الشروط عدما أي يخلف فعلى التعجب المأخوذين مما ذكر.
قال في التصريح.
ولا يختص التوصل بأشد ونحوه بما فقد بعض الشروط بل يجوز فيما استوفى الشروط نحو ما أشد ضرب زيد لعمرو اه.
ولا يرد هذا على الناظم لأن مراده يخلف وجوبا.
قوله نحو ما أكثر أن لا يقوم اعترضه سم.
فقال هلا جاز المصدر الصريح مضافا إليه العدم أو الانتفاء واعترضه زكريا فقال لا يخفى أن المقصود التعجب من عدم قيامه مثلا في الزمن الماضي فكيف يقال ذلك وأن للاستقبال.
قال سم وقد يجاب بأن الصيغة صارت للإنشاء وانسلخ عنها معنى الزمان وفيه أن هذا في صيغة فعل التعجب والاعتراض بغيرها ويظهر أنه يصح أن يتعجب من عدم قيامه في المستقبل ومن عدم قيامه في الماضي وأنه يقال في الثاني ما أكثر أن لم يقم لأن أن مع لم ليست للاستقبال فتأمل.
قوله فإن قلنا له مصدر أي بناء على أن الفعل الناقص يدل على الحدث وقوله وإلا أي بناء على أنه لا يدل عليه والراجح الأول كما مر في محله.
قوله فلا يتعجب منهما قال البعض بقي ما لا فعل له والظاهر أنه لا يتعجب منه أيضا لأنه لا مصدر له حتى يؤتى به بعد أشد منصوبا أو مجرورا اه.
والمتجه عندي أنه يتعجب منه بزيادة ياء المصدرية أو ما في معناها فيقال ما أشد حماريته أو ما أشد كونه حمارا فاحفظه.
قوله وبالندور إلخ اعترض بأنه لا حاجة إليه بعد تقريره الشروط ولئن سلم الاحتياج إلى قوله وبالندور إلخ فهو يغني عن قوله ولا تقس إلخ إذ معلوم أن النادر لا يقاس عليه.
والجواب أنه أتى بالشطر الأول إشارة إلى أن الشروط سمع نادرا تخلفها لدفع توهم أنها لم تتخلف ثم لما كان النادر قد يطلق على القليل الذي يقاس عليه فتكون تلك الشروط شروطا للكثرة قال ولا تقس إلخ ذكره الشاطبي.
قوله أثر أي نقل.
قوله ما أهوجه في القاموس الهوج محركة طول في حمق وطيش وتسرع، والهوجاء الناقة المسرعة كأن بها هوجا.
وفيه أيضا حمق ككرم حمقا بالضم وبضمتين وحماقة وانحمق واستحمق فهو أحمق قليل العقل.
وفيه أيضا الأرعن الأهوج في منطقه والأحمق المسترخي وقدر عن مثلثة رعونة ورعنا محركة.
وذكر صاحب ضياء الحلوم الأهوج في فعل بفتح العين يفعل بكسرها فعليه وعلى ما تقدم يتعذر النطق بقول المؤلف وهي من فعل فهو أفعل اه.
عبد القادر علي ابن الناظم.
قوله كأنهم حملوها على ما أجهله أي لمناسبتها له في المعنى وهو بيان للمسوغ في الجملة.
قوله أقمن به قال جماعة مثله ما أجدره بكذا ورد بأن ابن القطاع ذكر لأجدر فعلا فقال يقال جدر جدارة صار جديرا أي حقيقيا.
قوله لن يقدما معموله عليه أي لعدم تصرفه.
قوله أو بحرف جر أو مانعة خلو فتجوز الجمع فيجوز الفصل بمجموع الظرف والجار والمجرور هذا ما يقتضيه القياس على ما سبق في غير موضع وإن خالفه كلام الدماميني الذي اقتصر عليه شيخنا والبعض.
قوله فلا تقول ما زيدا أحسن ولا زيدا ما أحسن كما فهم بالأولى.
قوله وإن قيل إن بزيد مفعول به أي كما هو رأي الفراء ومن وافقة.
قوله واختلفوا في الفصل بالظرف إلخ محل الخلاف ما إذا لم يكن في المعمول ضمير يعود على المجرور وإلا تعين الفصل نقله السيوطي عن أبي حيان.
وبهذا يعلم ما في غالب أمثلة الشارح لمحل الخلاف من المؤاخذة قاله سم.
قوله وأحر إلخ صدره أقيم بدار الحرب ما دام حربها والشاهد في إذا حالت فإنه ظرف لأحر فاصل بينه وبين معموله.
قوله ولا أحسن في الدار عندك كذا في نسخ.
وهو يدل على ما قلنا من جواز الفصل بمجموع الظرف والجار والمجرور وفي نسخ ولا أحسن في الدار أو عندك.
قوله عن غير الظرف والمجرور أي عن الفصل بغير الظرف والمجرور.
قوله كقول على إلخ أي في حق عمار بن ياسر حين رآه مقتولا وهو نثر لا نظم.
وقوله مجدلا أي مرميا على الجدالة بالفتح وهي الأرض.
قوله لمنعهم أن يكون له أي لفعل التعجب مصدر لكونه لإنشاء التعجب فأشبه ما لا مصدر له كنعم وبئس اه.
دماميني.
قوله فما مصدرية إلخ أي وهي ومدخولها في محل نصب مفعول فعل التعجب، وأجاز بعضهم جعل ما اسما موصولا وكان ناقصة ونصب زيد على أنه خبرها وضعفه في المغني.
قوله فإن قصد الاستقبال جيء بيكون هذا مبني على الصحيح المتقدم من عدم اشتراط كونه واقعا.
قوله ما تعلق بفعلي التعجب أي ما عمل فيه فعل التعجب وقوله من غير ما ذكر أراد بما ذكر ما تعجب من وصفه منصوبا أو مجرورا، ويحتمل أنه أراد به الظرف والمجرور المفصول بهما بين الفعل ومعموله المتعجب من وصفه ولا مانع من إرادتهما معا.
قوله بإلى إن كان فاعلا وإنما يكون ذلك بعد مفهم حب أو بغض اه دماميني.
قوله إن كانا من متعد غيره أي بنفسه بدليل ما بعد.
قوله نحو ما أضرب زيدا لعمرو مثله ما أحب زيدا لعمرو فزيد فاعل الحب وعمرو مفعوله بعكس ما أحب زيدا إلى عمرو.
قوله بمدلول عليه بافعل أي بفعل مقدر مدلول عليه بافعل لا بافعل لما علمت من أنه لا ينصب إلا مفعولا واحدا تقديره في الأول يكسوهم وفي الثاني يظنه.
قوله ما عدم التعدي أي ما عدم أصله الذي صيغ منه التعدي.
قوله في الأصل أي قبل التعجب وقوله أو الحال أي في حال التعجب وهو مبني على أن من شروط التعجب أن يكون الفعل على زنة فعل أصلا أو تحويلا وتقدم ما فيه فالهمزة على الصحيح من عدم اشتراط ذلك لتعدية الفعل إلى مفعول كان قبلها فاعلا.
قوله وهمزة أفعل للصيرورة أي لصيرورة المتعجب من وصفه ذا كذا كأغد البعير، والباء زائدة هذا على الصحيح من أنه ماض في المعنى، وأما عند من جعله أمرا لفظا ومعنى فقد أسلفناه.
قوله ويجب تصحيح عينهما أي دون لامهما حملا على اسم التفضيل حيث قالوا أقول وأبيع وأدعي وأرمي.
قوله ويجب فك أفعل إلخ أي كما سيأتي في قوله

ضلفع كجعفر : ع والضلفع أيضا : المرأة الواسعة الهن كالضلفعة .
وضلفع رأسه : حلقه ضاعه ضوعا : حركه وأقلقه وأفزعه وشاقه و السفر الدابة : هزلها و الطائر فرخه : زقه و المسك : تحرك فانتشرت رائحته كتضوع وكذلك الشيء المنتن و الريح الغصن : ميلته و الصبي تضور من البكاء كتضوع .
والضوع كصرد وعنب : طائر من طير الليل أو الكروان أو ذكر البوم أو طائر أسود كالغراب طيب اللحم ج : أضواع وضيعان والضواع كغراب : صوته وكشداد : الثعلب .
والضوائع : الضوامر من الا بل .
وانضاع الفرخ أو الصبي : تضور أو بسط جناحيه إلى أمه لتزقه كتضوع فيهما ضاع يضيع ضيعا ويكسر وضيعة وضياعا بالفتح : هلك وتلف و الشيء : صار مهملا والضياع أيضا : العيال أو ضيعهم وضرب من الطيب وبالكسر : جمع ضائع .
ومات ضياعا كسحاب وضيعا كعنب وضيعا وضيعة بكسرهما أي : غير مفتقد .
والضيعة : العقار والأرض المغلة والتصغير : ضييعة ولا تقل : ضويعة ج : كعنب ورجال وضيعات و : حرفة الرجل وصناعته وتجارته .
وهو بدار مضيعة كمعيشة ومهلكة أي بدار ضياع .
ورجل مضياع للمال : مضيع له .
وأضاع : فشت ضياعه وكثرت و الشيء : أهمله وأهلكه كضيعه وفي المثل : الصيف ضيعت اللبن بكسر التاء ولو خوطب به المذكر أو الجمع لأنه خوطبت به امرأة كانت تحت موسر فكرهته فطلقها فتزوجها مملق فبعثت إلى الأول تستميحه فقال ذلك لها أو : طلق الأسود بن هرمز امرأته العنود الشنيئة رغبة عنها إلى جميلة من قومه ثم جرى بينهما ما أدى إلى المفارقة فتتبعت نفسه العنود فراسلها فأجابته بقولها : أتركتني حتى إذا علقت بيض كالشطن أنشأت تطلب وصلنا في الصيف ضيعت اللبن وعلى هذا التاء مفتوحة .
وتضيع المسك : فاح .
وعثمان بن بلج الضائع : محدث وابن الضائع : من نحاة المغرب فصل الطاء الطبع والطبيعة والطباع ككتاب : السجية جبل عليها الا نسان أو الطباع ككتاب : ما ركب فينا من المطعم والمشرب وغير ذلك من الأخلاق التي لا تزايلنا كالطابع كصاحب .
وطبع عليه كمنع : ختم و السيف و الدرهم و الجرة من الطين : عملها و الدلو : ملأها كطبعها و قفاه : مكن اليد منها ضربا .
والطبع : المثال والصيغة تقول : اضربه على طبع هذا و : الختم وهو التأثير في الطين ونحوه وبالكسر : مغيض الماء وملء الكيل والسقاء ونهر بعينه والنهر والصدأ والدنس ويحرك ج : أطباع أو بالتحريك : الوسخ الشديد من الصدا والشين والعيب .
والطابع وتكسر الباء : ميسم الفرائض .
وهذا طبعان الأمير بالضم : طينه الذي يختم به .
وكشداد : السياف وككتابة : حرفته .
وطبع على الشيء بالضم : جبل و فلان : دنس وشين .
وفلان يطبع : إذا لم يكن له نفاذ في مكارم الأمور كما يطبع السيف إذا كثر الصدأ عليه .
وهو طبع طمع ككتف : دنيء الخلق لئيمه دنس لا يستحيي من سوأة .
وكتنور : دويبة ذات سم أو من جنس القردان لعضته ألم شديد .
وكسكيت : لب الطلع .
وناقة مطبعة كمعظمة : مثقلة بالحمل .
والتطبيع : التنجيس .
وتطبع بطباعه : تخلق بأخلاقه و الا ناء : امتلأ طرسع : عدا عدوا شديدا من الفزع الطزع ككتف وأمير : من لا غيرة له ولا غناء عنده وقد طزع كفرح : لغة في طسع .
وكمنع : نكح و الجندي : قعد ولم يغز طسع كمنع : نكح و البلاد : ذهب والطيسع : الموضع الواسع والرجل الحريص .
والطسع كفرح وأمير : الطزع .
وقد طسع كفرح وهاد مطسع كمنبر : حاذق الطع : اللحس .
والطعطع كفدفد : المطمئن من الأرض .
والطعطعة : حكاية صوت اللاطع والناطع وهو أن يلصق لسانه بالغار الأعلى ثم ينطع من طيب شيء أكله فيسمعك من بين الغار واللسان صوتا طلع الكوكب والشمس طلوعا ومطلعا ومطلعا : ظهر كأطلع وهما للموضع أيضا و على الأمر طلوعا : علمه كاطلعه على افتعله وتطلعه .
وطلع فلان علينا كمنع ونصر : أتانا كاطلع و عنهم : غاب ضد و سن الصبي : بدت شباتها و أرضهم : بلغها و النخل : خرج طلعه كأطلع وطلع و بلاده : قصدها و الجبل : علاه كطلع بالكسر .
وحيا الله طلعته : رؤيته أو وجهه .
والطالع : السهم يقع وراء الهدف والهلال .
ورجل طلاع الثنايا والأنجد كشداد : مجرب للأمور ركاب لها يعلوها ويقهرها بمعرفته وتجاربه وجودة رأيه والذي يؤم معالي الأمور .
والطلع : المقدار تقول : الجيش طلع ألف و من النخل : شيء يخرج كأنه نعلان مطبقان والحمل بينهما منضود والطرف محدد أو ما يبدو من ثمرته في أول ظهورها وقشره يسمى : الكفرى وما في داخله : الا غريض لبياضه وبالكسر : الاسم من الاطلاع ومنه : اطلع طلع العدو والمكان المشرف الذي يطلع منه والناحية ويفتح فيهما وكل مطمئن من الأرض أو ذات ربوة والحية .
وأطلعته طلع أمري بالكسر : أبثثته سري .
وطلاع الشيء ككتاب : ملؤه ج : طلع بالضم ونفس طلعة كهمزة : تكثر التطلع إلى الشيء .
وامرأة طلعة خبأة كهمزة فيهما : تطلع مرة وتختبىء أخرى .
وطويلع كقنيفذ : علم وماء لبني تميم بناحية الصمان أو ركية عادية بناحية الشواجن عذبة الماء قريبة الرشاء .
والطولع كجوهر والطلعاء كالفقهاء : القيء .
وطليعة الجيش : من يبعث ليطلع طلع العدو للواحد والجميع ج : طلائع .
وأطلع : قاء و إليه معروفا : أسدى و الرامي : جاز سهمه من فوق الغرض و فلانا : أعجله و على سره : أظهره .
ونخلة مطلعة كمحسنة : طالت النخيل .
وطلع كيله تطليعا : ملأه .
واطلع على باطنه كافتعل : ظهر و هذه الأرض : بلغها .
والمطلع للمفعول : المأتى وموضع الاطلاع من إشراف إلى انحدار وقول عمر رضي الله تعالى عنه : لافتديت به من هول المطلع : تشبيه لما يشرف عليه من أمر الآخرة بذلك وفي الحديث : ما نزل من القرآن آية إلا لها ظهر وبطن ولكل حرف حد ولكل حد مطلع أي : مصعد يصعد إليه من معرفة علمه وبكسر اللام : القوي العالي القاهر .
وطالعه طلاعا ومطالعة : اطلع عليه و بالحال : عرضها .
وتطلع إلى وروده : استشرف و في مشيه : زاف و المكيال : امتلأ .
وقولهم : عافى الله من لم يتطلع في فمك أي : لم يتعقب كلامك .
واستطلعه : ذهب به و رأي فلان : نظر ما عنده وما الذي يبرز إليه من أمره وقوله تعالى : هل أنتم مطلعون فاطلع أي : هل أنتم تحبون أن تطلعوا فتعلموا أين منزلتكم من منزلة الجهنميين فاطلع المسلم فرأى قرينه في سواء الجحيم وقرأ جماعات : مطلعون كمحسنون فأطلع طمع فيه وبه كفرح طمعا وطماعا وطماعية : حرص عليه فهو طامع وطمع كخجل ورجل ج : طمعون وطمعاء وطماعى وأطماع .
وطمع ككرم : صار كثيره .
وأطمعه : أوقعه فيه .
والطمع محركة : رزق الجند ج : أطماع أو أطماعهم : أوقات قبض أرزاقهم .
وامرأة مطماع : تطمع ولا تمكن .
وكمقعد : ما يطمع فيه وبهاء : ما طمعت من أجله طاع له يطوع ويطاع : انقاد كانطاع و له المرتع : أمكنه كأطاعه .
وهو طوع يديك : منقاد لك .
وفرس طوع العنان : سلس .
والمطواع : المطيع .
والطاع : الطائع كالطيع ككيس ج : طوع كركع .
وطوعة وطاعة : من أعلامهن وحميد بن طاعة : شاعر وابن طوعة الفزاري والشيباني : شاعران والطواعية : الطاعة .
والشح المطاع : هو أن يطيعه صاحبه في منع الحقوق .
وأطاع الشجر : أدرك ثمره وأمكن أن يجتنى .
وقوله تعالى : فطوعت له نفسه : تابعته وطاوعته أو شجعته وأعانته وأجابته إليه .
واستطاع : أطاق ويقال : اسطاع ويحذفون التاء استثقالا لها مع الطاء ويكرهون ا دغام التاء فيها فتحرك السين وهي لا تحرك أبدا وقرأ حمزة غير خلاد : فما اسطاعوا بالا دغام فجمع بين الساكنين وبعض العرب يقول : استاع يستيع وبعض يقول : أسطاع يسطيع بقطع الهمزة بمعنى أطاع يطيع ويقال : تطاوع لهذا الأمر حتى يستطيعه .
وصلاة التطوع : النافلة وكل متنفل خير : متطوع .
وطاوع : وافق طاع يطيع : لغة في يطوع فصل الظاء ظلع البعير كمنع : غمز في مشيه و الأرض بأهلها : ضاقت بهم لكثرتهم و الكلبة : استجعلت .
والظالع : المتهم والمائل للمذكر والمؤنث أو هي : بهاء وفي المثل لا يربع على ظلعك من ليس يحزنه أمرك أي لا يهتم لشأنك أو لا يقيم عليك في حال ضعفك إلا من يحزنه حالك من : ربع : أقام .
و اربع على ظلعك أي : إنك ضعيف فانته عما لا تطيقه و ارق على ظلعك أي : تكلف ما تطيق ويقال : ارقأ مهموزا أي : أصلح أمرك أولا أو تكلف ما تطيق لأن الراقي في سلم إذا كان ظالعا يرفق بنفسه أي : لا تجاوز حدك في وعيدك وابصر نقصك وعجزك عنه والمعنى : اسكت على ما فيك من العيب ويقال : ق على ظلعك : إذا كان بالرجل عيب فأردت زجره لئلا يذكر ذلك منه ويقال : ارق على ظلعك بكسر القاف أمر من الرقية كأنه قال : لا ظلع بي أرقيه وأداويه وفي مثل آخر : ارق على ظلعك أن يهاضا .
والظلاع كغراب : داء في قوائم الدابة لا من سير ولا تعب .
و لا أنام حتى ينام ظالع الكلاب أي : لا أنام إلا إذا هدأت الكلاب لأن ظالعها لا يقدر أن يعاظل مع صحاحها فينتظر حتى إذا لم يبق غيره سفد حينئذ ثم نام أو الظالع : الكلب الصارف وهو لا ينام فيضرب للمهتم بأمره الذي لا يغفله أو الظالع : الكلبة الصارفة والذكور تتبعها ولا تدعها تنام .
وكصرد : جبل لبني سليم فصل العين العفرجع كسفرجل : السيىء الخلق العكوكع كسفرجل : القصير .
والعكنكع كسمندل : الغول الذكر كالكعنكع علع كأين وعل عل بزيادة لام : زجر للغنم والا بل العهخع كقنفذ : شجرة يتداوى بها وبورقها وسئل أعرابي عن ناقته فقال : تركتها ترعى العهخع .
وقيل : إنما هو الخعخع وأما ما وقع في بعض كتب المعاني : ترعى العهعخ بتقديم العين فغلط العوعاء : الغوغاء عيع القوم تعييعا : عيوا عن أمر قصدوه .
وفي كتب التصريف : عاعيت عيعاء ولم يفسروه وقال الأخفش : لا نظير لها سوى حاحيت وهاهيت فصل الفاء فجعه كمنعه : أوجعه كفجعه أو الفجع : أن يوجع الا نسان بشيء يكرم عليه فيعدمه وقد فجع بماله كعني ونزلت به فاجعة .
وموت فاجع وفجوع كصبور : يفجع الناس بالدواهي .
والفاجع : غراب البين .
وامرأة فاجع أي : ذات فجيعة وهي الرزية .
وتفجع : توجع للمصيبة .
والفجاع كغراب : جد سملقة الفدع محركة : اعوجاج الرسغ من اليد أو الرجل حتى ينقلب الكف أو القدم إلى ا نسيها أو هو المشي على ظهر القدم أو ارتفاع أخمص القدم حتى لو وطىء الأفدع عصفورا ما آذاه أو هو عوج في المفاصل كأنها قد زالت عن مواضعها وأكثر ما يكون في الأرساغ خلقة أو زيغ بين القدم وبين عظم الساق ومنه : حديث ابن عمر : أن يهود خيبر دفعوه من بيت ففدعت قدمه و في البعير : أن تراه يطأ على أم قردانه فيشخص صدر خفه .
جمل أفدع وناقة فدعاء .
والتفديع : أن تجعله أفدع الفردوعة كعصفورة : زاوية الجبل عن العزيزي وقيل : صوابه بالقاف الفرزع كقنفذ : حب القطن وبهاء : القطعة من الكلأ وبلا لام : أحد أنسار لقمان الثمانية وتفرزع الكلأ : صار فرازع فرع كل شيء : أعلاه و من القوم : شريفهم والمال الطائل المعد ووهم الجوهري فحركه قال الشويعر : فمن واستبقى ولم يعتصر من فرعه مالا ولم يكسر و : الشعر التام والقوس عملت من طرف القضيب والقوس الغير المشقوقة أو الفرع من خير القسي ويقال : قوس فرع وفرعة و من المرأة : شعرها ج : فروع ومجرى الماء إلى الشعب ج : فراع و من الأذن : فرعه وبالضم : ع من أضخم أعراض المدينة وفرع : يتفرع من كبكب بعرفات ويفتح وماء بعينه وجمع الأفرع لضد الأصلع كالفرعان بالضم وبالتحريك : أول ولد تنتجه الناقة أو الغنم كانوا يذبحونه لآلهتهم ومنه : لا فرع أو كانوا إذا تمت إبل واحد مئة قدم بكره فنحره لصنمه وكان المسلمون يفعلونه في صدر الا سلام ثم نسخ ج : فرع بضمتين و : القسم وع بين البصرة والكوفة ومصدر الأفرع والفرعاء للتام الشعر وكان أبو بكر رضي الله تعالى عنه أفرع وعمر أصلع و : القمل ويسكن والفرعة : واحدتها وتسكن وجلدة تزاد في القربة إذا لم تكن وفراء تامة .
وفرع كمنع : صعد ونزل ضد و البكر : افتضها كافترعها و رأسه بالعصا : علاه بها و القوم فرعا وفروعا : علاهم بالشرف أو بالجمال و الفرس باللجام : قدعه وكبحه و بينهم : حجز وكف وأصلح .
والفارع : المرتفع الهيىء الحسن والمستفل ضد وحصن بالمدينة وة بوادي السراة قرب ساية وع بالطائف .
والفرعة محركة : أعوان السلطان جمع فارع .
والفوارع : تلاع مشرفات المسايل وع .
وكجهينة : فريعة بنت أبي أمامة وبنت رافع وبنت عمر وبنت قيس وبنت مالك بن الدخشم وبنت معوذ .
وفارعة بنت أبي سفيان وبنت أبي الصلت الثقفية وبنت مالك بن سنان أو هي كجهينة : صحابيات وحسان بن ثابت يعرف بابن الفريعة كجهينة : وهي أمه .
وتميم بن فرع كعنب : تابعي .
وأفرع في الجبل : انحدر كفرع تفريعا و بهم : نزل و الفرعة : نحرها و الا بل : نتجت الفرع و القوم : فعلت ا بلهم ذلك وانتجعوا في أول الناس و أهله : كفلهم و اللجام الفرس : أدمى فاه و الحديث و الشيء : ابتدأه كاستفرعه و الأرض : جول فيها فعرف خبرها و فلان العروس : فرغ من غشيانها و المرأة : رأت الدم عند الولادة أو في أول ما حاضت و الضبع الغنم : أفسدت وأدمت .
وأفرع بسيد بني فلان بالضم : أخذوه .
وفرع تفريعا : انحدر وصعد ضد و : ذبح الفرع كاستفرع و من هذا الأصل مسائل : جعلها فروعه فتفرعت .
وتفرع القوم : ركبهم وعلاهم أو تزوج سيدة نسائهم و الأغصان : كثرت .
وفروع كجدول : ع .
والفيفرع كفيفعل : شجر وكزبير : لقب ثعلبة بن معاوية ولغة في فرعون أو ضرورة شعر في قول أمية بن أبي الصلت : حي داود وابن عاد وموسى وفريع بنيانه بالثقال وفرعان بن الأعرف بالضم : أحد بني النزال قال لنفسه وهو يجود بها : اخرجي لكاع وفرعان بن الأعرف : أحد بني مرة شاعر لص وعبد الله بن لهيعة ابن فرعان : قاضي مصر محدث .
والمفارع : الذين يكفون بين الناس الواحد : كمنبر وفي الحديث : لا يؤمنكم الأفرع أي : الموسوس فرقع : عدا شديدا و فلانا : لوى عنقه و الأصابع : نقضها فتفرقعت وافرنقعت .
والفرقاع بالكسر : الضرط .
والفرقعة كقنفذة : الاست .
والافرنقاع : الفرقعة و عن الشيء : الانكشاف عنه والتنحي الفرنع كزبرج وقنفذ : القمل الوسط الفزع بن عبد الله بن ربيعة بن جندل وآخر في كلب وآخر في خزاعة وابن الفزع ويكسر : الذي صلبه المنصور وكان خرج مع إبراهيم بن عبد الله بن حسن وبالكسر : ابن المجشر من بني عاداة وبالتحريك : الذعر والفرق ج : أفزاع مع كونه مصدرا والفعل : كفرح ومنع فزعا ويكسر ويحرك والاستغاثة والا غاثة ضد فزع إليه ومنه كفرح ولا تقل : فزعه .
أو فزع إليهم كفرح : استغاثهم .
وفزعهم كمنع وفرح : أغاثهم ونصرهم كأفزعهم أو كفرح : انتصر و إليه : لجأ و من نومه : هب .
وأفزعته : نبهته .
وكمقعد ومرحلة : الملجأ وكلاهما للواحد والجمع والمذكر والمؤنث أو كمرحلة : من يفزع منه أو من أجله .
والفزاعة مشددة : الرجل يفزع الناس كثيرا .
وكهمزة : من يفزع منهم وبالضم : من يفزع منه .
وكزبير وشداد : اسمان .
وأفزعه : أخافه كفزعه وأغاثه و عنه : كشف الفزع .
وكمعظم : الشجاع والجبان ضد .
وفزع عنه بالضم تفزيعا : كشف عنه الخوف .
والمفازع : الفزع فشعت الذرة كمنع : يبس أطرافها فصع الرطبة كمنع : عصرها أو أخرجها من قشرها و الشيء : دلكه بإصبعه ليلين فينفتح عما فيه و لي بكذا : أعطانيه و الصبي : كشر قلفته عن كمرته كافتصع و الدابة : أبدت حياءها مرة وأخفته أخرى و عمامته : حسرها عن رأسه و له بمال : أعطاه كفصع .
والفصعة بالضم : قلفته إذا اتسعت حتى تخرج حشفته .
وغلام أفصع : بادي القلفة .
وافتصع منه حقه : أخذه كله بقهر .
والفصعاء : الفأرة .
والفصعان : المكشوف الرأس أبدا حرارة والتهابا .
وفصع تفصيعا : ضرط أو فسا فضع كمنع : جعس وحبق فظع الأمر ككرم : اشتدت شناعته وجاوز المقدار في ذلك كأفظع .
وأفظعه واستفظعه وتفظعه : وجده فظيعا .
وأفظع بالضم : نزل به أمر عظيم .
وكأمير : الماء العذب أو الزلال .
وفظع الأمر كفرح : استعظمه ولم يثق بأن يطيقه و الا ناء : امتلأ و بالأمر : ضاق به ذرعا الفعفع كفدفد : الجدي والرجل الخفيف كالفعافع بالضم والسريع وزجر الغنم كالفعفعة .
وقد فعفع : إذا قال لها : فع فع .
والفعفعي والفعفعاني : الجبان كالفعفاع و : الراعي والقصاب كالفعفعان والفيفعي والفعافع بالضم .
وتفعفع : أسرع الفقع ويكسر : البيضاء الرخوة من الكمأة ج : كعنبة ويقال للذليل : هو أذل من فقع بقرقرة لأنه لا يمتنع على من اجتناه أو لأنه يوطأ بالأرجل .
وفقع كمنع : سرق وضرط .
وكمنع ونصر فقعا وفقوعا : اشتدت صفرته أو خلصت و الفواقع فلانا : دهكته و الغلام : ترعرع و فلان : مات في الحر .
وأصفر أو أحمر فاقع وفقاعي بالضم : مبالغة .
وكفرح : احمر أو كل ناصع اللون : فاقع من بياض وغيره .
وأبيض فقيع كسكيت : شديد وكسكيت أيضا : الأبيض من الحمام .
وكأمير : الأحمر .
والفاقعة : الداهية .
وكرمان : هذا الذي يشرب سمي به لما يرتفع في رأسه من الزبد ونبات إذا يبس صلب فصار كأنه قرون .
والفقاقيع : نفاخات الماء .
وإنه لفقاع كشداد : شديد خبيث ويقال للرجل الأحمر : فقاع بالضم كرباع أو بالفتح كثمان أو كأمير .
والا فقاع : سوء الحال .
وفقر مفقع كمحسن : مدقع .
والتفقيع : التشدق في الكلام والفرقعة وأن تضرب الوردة بالكف فتفقع وتصوت وتحمير الأديم .
والمفقعة كمحدثة : طائر أسود أبيض أصل الذنب .
وكمعظم : الخف المخرطم .
وتفاقعت عيناه : ابيضتا .
وانفقع : انشق .
ونبات متفقع : إذا يبس .
صلب والأفقع : الشديد البياض ج : فقع بالضم فكع كسمع فكعا وفكوعا : أطرق من حزن أو غضب .
وذهب فما يدرى أين فكع كمنع : أين غدا فلعه كمنعه شقه أو قطعه كفلعه فانفلع وتفلع .
والفلع ويكسر : الشق في القدم وغيرها ج : فلوع .
والفالعة : الداهية ج : فوالع .
والفلعة بالكسر : القطعة من السنام .
ولعن الله فلعتها : شتم .
ومزادة مفلعة كمعظمة : خرزت من قطع الجلود .
وسيف فلوع كصبور : قطاع ج : فلع بالضم فنع كفرح : كثر ماله ونما فهو فنع ككتف وأمير .
والفنع محركة : الخير والكرم والفضل والزيادة وحسن الذكر و من المسك : ذكاء ريحه وكمنبر : الحسن الذكر الفنقع كقنفذ : الفأرة وقد تقدم القاف وبهاء : الاست ويفتح .
وكجعفر : الموت الفوعة من الطيب : رائحته و من السم : حمته وحده و من النهار والليل : أولهما فيع الأمر وفيعته : أوله فصل القاف قبع القنفذ كمنع قبوعا : أدخل رأسه في جلده و الرجل في قميصه وتخلف عن أصحابه و في الأرض : ذهب و الخنزير قبعا وقباعا بالكسر : نخر و الرجل قبعا : انبهر و المزادة : ثنى فمها إلى داخل فشرب منها أو أدخل خربتها في فيه فشرب كاقتبع فإذا قلب رأسها إلى خارجها قيل : قمعه بالميم .
وكشداد : الخنزير الجبان .
وكغراب : الرجل الأحمق ومكيال ضخم ولقب الحارث بن عبد الله والي البصرة لأنه اتخذ ذلك المكيال لهم أو لأنهم أتوه بمكيال لهم حين وليهم فقال : إن مكيالكم هذا لقباع وابن ضبة : جاهلي كان أحمق أهل زمانه والمرأة الواسعة والقنفذ كالقبع كصرد .
وامرأة قبعة طلعة كهمزة : تقبع مرة وتطلع أخرى .
والقبعة أيضا : طويئر أصغر من العصفور .
ويا ابن قبعة وقابعاء : وصف بالحمق وبلا هاء : دويبة بحرية .
وخيل قوابع : بقيت مسبوقة خلف السابق .
وقبيعة السيف كسفينة : ما على طرف مقبضه من فضة أو حديد و من الخنزير : نخرة أنفه أو هو كسكينة وكجوهر : قبيعة السيف وطائر أحمر الرجلين و ع بعقيق المدينة وبهاء : دويبة .
والقبع : الصياح وصوت الفيل وأن تطأطىء رأسك في السجود وبالضم : الشبور .
والقباعي كغرابي : الرجل العظيم الرأس .
والقبعة كقبرة : خرقة كالبرنس ولا تقل : قنبعة .
وانقبع الطائر في وكره : دخل القتع بالكسر : خلية النحل في غار غير ذي غور وبالتحريك : دود حمر تأكل الخشب الواحدة : بهاء أو الأرضة .
والمقاتعة : المقاتلة .
والقتعة محركة : الذليل .
وقتع كمنع قتوعا : ذل وهو أقتع منه القثع بالضم : الشبور وليس بتصحيف قبع بالموحدة ولا قنع بالنون قدعه كمنعه : كفه كأقدعه و فرسه : كبحه و الشيء : أمضاه و الفحل : ضرب أنفه بالرمح وذلك إذا كان غير كريم و عينه كفرح : ضعفت و لي الخمسون : دنت .
وكصبور : المقدوع الكاف عن الصوت والفرس المحتاج إلى القدع ليكف بعض جريه والمنصب على الشيء والذليل الذي يقدع وامرأة قدعة كفرحة : قليلة الكلام حيية وكذا فرس قدع : هيوب .
وماء قدع : لا يشرب ملوحة .
ورجل قدع : كثير البكاء .
واقدع من هذا الشراب : اشربه قطعا قطعا .
والقدعة بالكسر : المجول وهي الدراعة القصيرة .
وكمكنسة : العصا .
وشيء مقدع كمعظم : مغضن .
والتقادع : التتابع في الشيء والتهافت كأن كل واحد يدفع صاحبه أي : يسبقه والتكاف والموت بعض في إثر بعض والتطاعن .
وتقدع له بالشر : استعد قذعه كمنعه : رماه بالفحش وسوء القول كأقذعه و بالعصا : ضربه .
والقذع محركة : الخنا والفحش والقذر .
وقذع ثوبه تقذيعا : قذره .
وتقذع له بالشر : استعد .
وقاذعه : فاحشه وشاتمه اقرنبع : تقبض أو من البرد في مجلسه أو مسيره .
ورجل قرنباع كسرطراط : منقبض بخيل القرثع كجعفر : المرأة الجريئة القليلة الحياء والبلهاء والظليم والأسد ودويبة بحرية لها صدفة والدنيء والمرأة تكحل إحدى عينيها فقط وتلبس درعها مقلوبا ووبر صغار يكون على الدواب كالقرثعة وبلا لام : رجل من تغلب ثم من أوس كان من أشد الناس سؤالا فقيل : أسأل من قرثع وتابعي ضبي .
وأم قرثع : صحابية .
وهو قرثعة مال أو كزبرجة أي : يحسن رعيته ويصلح على يديه .
وتقرثع : اجتمع و الضائنة : تنفشت القردع كزبرج ودرهم : قمل للا بل والدجاج .
والقردعة : الذل .
وكزبرجة : العنق .
وقد أخذ بقردعته .
وكعصفور : النملة الصغيرة .
وكعصفورة : الزاوية تكون في شعب جبل القرذع كجعفر : المرأة البلهاء كالقرثع القرشع بالكسر : حر يجده الرجل في صدره وحلقه وشيء أبيض كالملح يظهر بالجسد .
والمقرنشع : المنتصب المستبشر والمتهيىء للشر .
واقرنشع : ابرنشق ورفع رأسه وتحرك وتنشط قرصع كجعفر : لئيم كان باليمن ومنه : ألأم من قرصع أو من ابن القرصع وهو أيضا الأير القصير المعجر .
وقرصع : انقبض واستخفى وأكل أكلا ضعيفا وأكل وحده لؤما و الكتاب : قرمطه و المرأة : مشت مشية قبيحة و في بيته : جلس وتقبض .
واقرنصع : تزمل في ثيابه القرطع كزبرج ودرهم : قمل الا بل كالقردع قرع الباب كمنع : دقة وفي المثل : من قرع بابا ولج ولج و رأسه بالعصا : ضربه و الشارب جبهته بالا ناء : اشتف ما فيه و الفحل الناقة قرعا وقراعا بالكسر و الثور قراعا : ضربا و فلان سنه : حرقه ندما .
وقرعهم كنصر : غلبهم بالقرعة .
و إن العصا قرعت لذي الحلم أي إن الحليم إذا نبه انتبه .
وأول من قرعت له العصا : عامر بن الظرب أو قيس بن خالد أو عمرو بن حممة أو عمرو بن مالك لما طعن عامر في السن أو بلغ ثلاث مئة سنة أنكر من عقله شيئا فقال لبنيه : إذا رأيتموني خرجت من كلامي وأخذت في غيره فاقرعوا لي المجن بالعصا .
والمقروع : المختار للفحلة والسيد ولقب عبد شمس بن سعد وبعير : وسم بالقرعة بالفتح : لسمة لهم على أيبس الساق وبعير : وسم بالقرعة بالضم : لسمة على وسط أنفه .
والقرع : حمل اليقطين واحدته : بهاء والشاه بن قرع : روى عن الفضيل بن عياض وبالضم : أودية بالشأم .
وكزفر : قلعة باليمن وبالتحريك : السبق والندب أي : الخطر يستبق عليه .
والقرعة بالضم : م وخيار المال والجراب أو الواسع الصغير ج : قرع وبالتحريك : الحجفة والجراب وتحريكه أفصح وبثر أبيض يخرج بالفصال ودواؤه الملح وحباب ألبان الا بل والحجفة والجراب الصغير أو الواسع الأسفل يلقى فيه الطعام والمراح الخالي من الا بل .
وكأمير : الفصيل ج : كسكرى وفحل الا بل لأنه مقترع للفحلة أي مختار والمقارع والغالب والمغلوب وسيف عميرة بن هاجر والسيد كالقريع كسكيت ومحدث روى عن عكرمة ووهم الذهبي فضبطه بالضم .
وكزبير : أبو بطن من تميم رهط بني أنف الناقة وجد لأبي الكنود ثعلبة الحمراوي الصحابي واسم أبي زياد الصحابي .
وقرع كفرح : قمر في النضال وذهب شعر رأسه وهو أقرع وهي قرعاء ج : قرع وقرعان بضمهما وذلك الموضع قرعة محركة و فلان : قبل المشورة فهو قرع ككتف و الفناء : خلا من الغاشية قرعا ويحرك و الحج : خلت أيامه من الناس .
وككتف : من لا ينام والفاسد من الأظفار .
والأقرعان : الأقرع بن حابس الصحابي وأخوه مرثد .
وألف أقرع : تام .
ومكان وترس أقرع : صلب ج : قرع بالضم .
وعود أقرع : قرع من لحائه .
وقدح أقرع : حك بالحصى حتى بدت سفاسقه أي : طرائقه .
والأقرع : السيف الجيد الحديد و الحيات : المتمعط شعر رأسه لكثرة سمه .
ورياض قرع بالضم : بلا كلأ .
والقرعاء : منهل بطريق مكة بين القادسية والعقبة وروضة رعتها الماشية والشديدة والداهية وساحة الدار وأعلى الطريق والفاسدة من الأصابع .
والقارعة : القيامة وسرية للنبي قيل : ومنه : تصيبهم بما صنعوا قارعة أو معناها : داهية تفجؤهم .
وقوارع القرآن : الآيات التي من قرأها أمن من الشياطين والا نس والجن كأنها تقرع الشيطان ونعوذ بالله من قوارع فلان أي : من قوارص لسانه .
وكصبور : الركية القليلة الماء أي : التي تحفر في الجبل من أعلاها إلى أسفلها .
والقريعة كسفينة : خيار المال وناقة يكثر الفحل ضرابها ويبطىء لقاحها وسقف البيت .
وكشداد : طائر يقرع العود الصلب بمنقاره فيدخل فيه ج : قراعات وفرس غزالة السكوني والصلب الشديد وبهاء : الاست واليسير من الكلأ .
وقرعون كحمدون : بين بعلبك ودمشق .
وكمنبر : وعاء يجمع فيه التمر وبهاء : السوط وكل ما قرعت به .
والمقراع بالكسر : الناقة تلقح في أول قرعة يقرعها الفحل وفأس يكسر بها الحجارة وأقرعه : أعطاه خيار المال أو فحلا يقرع ا بله و إلى الحق : رجع وذل وامتنع ضد وكف كانقرع فيهما وأطاق ولم يقبل المشورة و فلانا : كفه و بينهم : ضرب القرعة و المسافر : دنا من منزله و الدابة : كبحها بلجامها و داره آجرا : فرشها به و الشر : دام و الغائص والمائح : انتهيا إلى الأرض و الحمير : صك بعضها بعضا بحوافرها .
والمقرع كمحكم : الذي قد أقرع فرفع رأسه .
وكمحدثة : الشديدة .
والتقريع : التعنيف والتثريب ومعالجة الفصيل من القرع وإنزاء الفحل .
وقرع القوم تقريعا : أقلقهم و الحلوبة رأس فصيلها : وذلك إذا كانت كثيرة اللبن فإذا رضع الفصيل خلفا قطر اللبن من الخلف الآخر فقرع رأسه قرعا .
واستقرعه : طلب منه فحلا و الناقة : أرادت الفحل و الحافر : اشتد و الكرش : ذهب خملها .
والاقتراع : الاختيار وإيقاد النار .
وضرب القرعة

هؤلاء الأبطال مستعدون في سبيل عقيدتهم المقدسة لاقتحام خطوط النار، والكفاح ضد أكبر البلايا والنضال ضد أشرس الأعداء، لكي يكملوا ما بدأوا من الأعمال ويحققوا الوعود التي قطعوها لأمتهم.
وهم في أثناء قطعهم لطريقهم الصعب المملوء بالمهالك لا يلتفتون بتوجه الناس ولا بالمخاطر التي تنتظرهم في كل منعطف من منعطفات طريقهم.
لا يعيرون بالا بالتصفيق ولا يلقون سمعا للنقد، بل يواصلون طريقهم لا يلوون على شيء حتى يصلوا إلى أهدافهم السامية.
/ تراهم صلبين ضد أهوائهم تمام الصلابة، ولينين ومتسامحين مع أخطاء أصدقائهم وهفواتهم.. لا ينتقدون أحدا.. ولا يعبأون بأي نقد.. يعملون بصمت ودون أي مظاهر كاذبة.. يراعون عدم إثارة الغيرة لا عند الأصدقاء ولا عند الأعداء مراعاة شديدة.
يمتزجون في المجتمع الذي يعيشون فيه لكي ينيروا طريقه ويرفعوه إلى المستوى الإنساني اللائق... يشاطرونه آلامه وأفراحه، ويبحثون على الدوام عن السبل الكفيلة بإفراغ إلهام أرواحهم في صدره، حتى تذهب أنفسهم حسرات لدى البحث عنها.
والخلاصة أن أبطالنا هؤلاء في الأمس واليوم وغدا يدركون تماما ماهية نضالهم ويصبرون عليه، يبحثون بكل عزم عن منابع ماء الحياة.
وعقيدتهم من القوة والثبات بحيث لا يغيرون منهجهم ولا ينحرفون عن طريقهم تحت أي نوع من أنواع إغراءات الدنيا وزينتها وزخرفها.
ألب أرسلان: من الحكام المرموقين للدولة السلجوقية، ومن أشهر أبطال التاريخ التركي وهو ابن جاغري بك وإلى خراسان، وكان له دورهم في تأسيس الدولة السلجوقية ولد في / / تلقى تعليما جيدا ونال انتصارات عديدة.
اصبح واليا على خراسان بعد وفاة والده.
عندما توفي عمه طغرل بك في أيلول اوصى تولي سليمان بك الأخ الأكبر لألب أصلان عرش الدولة السلجوقية ولكن زعماء الدولة اعترضوا على هذا القرار ونصبوا ألب أصلان حاكما للدولة السلجوقية الذي كان اول عمل جيد له هو تعيين نظام الملك الذي سجل في التاريخ كافضل وزير وزيرا له.
ثم قام بتوحيد الدولة السلجوقية والقضاء على الامارات الصغيرة فيها.
حارب الامبراطورية البيزنطية.
وفتح في جورجيا واذربيجان.
دعاه قواد مصر فتح مصر وانقاذه من ظلم الحكام الفاطميين فتوجه إلى سوريا أولا ودخل إلى حلب، ولكن عندما بلغه نبأ قيام الامبراطور البيزنطي بالتوجه بجيشه لقتال السلجوقيين رجع وتهيأ لخوض الحرب معه.
وفي هذه الحرب في عام م كسب معركة تاريخية كبيرة هي معركة ملازكرت وشتت الجيش البيزنطي واسر الامبراطور ولم يقتله بل عفا عنه ووقع معه اتفاقية هدنة.
اشتهر إلى جانب انتصاراته العسكرية باهتمامه بالعلم والثقافة والتعليم فبنى مدارس عديدة واكرم العلماء وحارب الباطنية وخدم الاسلام خدمات كبيرة.
المترجم ألوب باطلي حسن : جندي من جنود محمد الفاتح، اشترك في فتح اسطنبول يوم الجمعة/ نيسان/ م وكان أول جندي تسلق أسوار اسطنبول وساعد ثلة من الجنود الآخرين يقارب عددهم جنديا على تسلق الأسوار.
ثبت العلم العثماني على السور قبل أن يستشهد بنبال الأعداء.
فأصبح رمزا للبطولة في التاريخ العثماني.
المترجم أرواح نذرت أنفسها للحق تعالى إن أهم جانب يستدعي النظر ويجلب التقدير والإعجاب عند الذين أحبوا الله تعالى ونذروا حياتهم في سبيل رضاه وارتبطوا بغاية مثلى هي نيل محبته... إن أهم جانب لدى هؤلاء وأهم مصدر من مصادر قوتهم هو أنهم لا يبتغون ولا ينتظرون أي أجر مادي أو معنوي.
ولن تجد في خططهم وحساباتهم أنهم يعيرون أي أهمية للأمور التي يسعى طلاب الدنيا للحصول عليها كالأموال والأرباح والثروة والرفاهية... هذه الأمور لا تشكل عندهم أي قيمة، ولا يقبلون أن تشكل عندهم أي مقياس.
إن القيمة الفكرية لهؤلاء الناذرين أرواحهم تعلو على القيم الدنيوية إلى درجة يصعب معها تحويل محور هدفهم المرتبط برضا الله دون أي غرض آخر ودون أي تنازل.
أما ربطهم بهدف بديل فمستحيل.
والحقيقة أن قلب كل منهم قد تعرض لتحول جذري من كل ما هو زائل وفان إلى الباقي أبدا، لذا فلا يمكن أبدا أن يتغير إلى شيء آخر، ولا أن يصعد إلى مستوى أعلى، لأنه يعلم يقينا أنه لا يوجد مستوى أعلى من دعواه ومن فكرته... فهو قد نذر نفسه لإرشاد الناس إلى الحق تعالى وتحبيبه إليهم، لتحقيق الحصول على محبته تعالى، وربط حياته لإحياء نفوس الآخرين، ونأى بنفسه عن أي هدف عرضي وزائل، أي قلص هدفه رافعا من قيمته، ومخلصا له من التشتت وموحدا قبلته... نظرا لكل هذا فلن تجد عند أمثال هؤلاء شعارات تفرق ولا تجمع، وتشتت ولا توحد وتقود إلى النزاع من أمثال هم و نحن أو أنصارنا و أنصارهم .
ولا توجد عندهم أي مشكلة ظاهرية أو خفية مع أحد، ليس هذا فحسب، بل تراهم في سعي دائم ليكونوا ذوي فائدة لكل من حولهم، ويبدون عناية فائقة لعدم الإحتكاك أو إثارة أي مشاكل أو حساسيات في المجتمع الذي يعيشون فيه.
وعندما يرون أي سلبيات في مجتمعهم فلا يتصرفون كمحاربين غلاظ، بل كمرشدين رحماء يقومون بدعوة الأفراد إلى الأخلاق الفاضلة، ويسعون في هذه السبيل سعيا حثيثا، ويبذلون ما بوسعهم للابتعاد عن فكرة الحصول على نفوذ سياسي أو الوصول إلى الحكم.
/ إن أهم ما يميز العمق الداخلي لهؤلاء الناذرين أرواحهم لله هو المعرفة وتقييمها، وأسس أخلاقية قويمة وسيادتها على كل مظاهر الحياة وميادينها، وفضيلة قائمة على الإيمان وعدم الاستغناء عنها.
وهم يبدون اهتماما خاصا للابتعاد عن كل شيء لا يفيد غدهم ولا سيما حياتهم الأخروية من دعايات فارغة لجلب شهرة أو صيت أو نفع مادي.
ويبذلون كل ما بوسعهم إلى درجة الإرهاق لتوجيه الذين يسيرون وراءهم أو يحترمونهم إلى المعاني الإنسانية السامية بجعل معارفهم وأفكارهم ذات مغزى بالإمتثال بها كل حسب سعة أفقة.
وهم إذ يقومون بهذا لا يبتغون جزاء ولا شكورا، ويحاولون أن يبتعدوا عن المصالح الشخصية والمنافع ويهربوا منها مثلما يهربون من الأفاعي والعقارب.
وهم يتصرفون هكذا كتحصيل حاصل لعمق غناهم النفسي الذين ينأ بهم عن كل نوع من أنواع الدعاية والضجيج وحب المظاهر ويملكون من القوة ما يعصمهم عن هذه السفاسف.
كما أن تصرفاتهم وسلوكهم النزيه والجميل الذي يعكس صدى أرواحهم يكون له من قوة الجاذبية والتأثير ما يسخر به كل من يعقل ما حوله فيجعله يسير وراءهم مسرعا.
لذا لا يدور بخلد أي واحد من هؤلاء أن يتكلم عن نفسه أو يتوسل إلى الدعاية لرفع شأنه ولا يظهر أي رغبة أو شهوة في نشر صيته.
وعوضا عن هذا نراه يحاول بكل جهده ليبلغ مستوى حياة القلب والروح، رابطا كل فعالياته هذه بالإخلاص ولا يبتغي غير وجه الله تعالى.
وبتعبير أخر يهدف كل واحد منهم إلى رضاء الله وحده ويسعى إلى هذا الهدف السامي بكل حوله وقوته، ولا يلوث أي منهم عزمه الصارم القريب من عزم الأنبياء بالأغراض الدنيوية ولا بمحاولة الحصول على الصيت والشهرة بين الناس أو نيل إعجابهم.
وبما أن الإيمان والإسلام والقرآن يتعرضون اليوم إلى هجوم وانتقادات مباشرة وعلنية، وتثار الشبهات حولهم، كان من الواجب أن تتوجه الجهود جميعها نحو نقاط الهجوم هذه لتحصين الأفكار والمشاعر الإسلامية لدى الأفراد، وإنقاذ الجماهير من حياة سائبة لا هدف لها وربطهم وتوثيق صلتهم بالأفكار والأهداف العالية.
ولا يمكن إشباع هذه الحاجة وإنقاذ الأفراد من اللهاث وراء البحث عن أهداف أخرى إلا بتقوية الإيمان في القلوب من جديد بكل ألوانه وزينته وجماله ولهجة خطابه.
وتستطيع أن تطلق على هذا أيضا تعبير توجيه الإنسان من جديد إلى الحياة الروحية والقلبية.
ويكتسب هذا الأمر أهمية خاصة ولا سيما في عهد يرى فيه البعض ضرورة تغيير كل شيء، وتغيير بنية القالب الاجتماعي وتحويلها، ثم صبها في قوالب جديدة.
لأن أي محاولات من هذا النوع تحمل في طياتها احتمال النزاع والشقاق والاحتكاك والتفرق، بينما لا نجد سوى التفاهم والوفاق والتعاون في أسلوب التوجيه الإيماني.
لا تعيش الأرواح التي نذرت نفسها لرضا الحق تعالى أي فراغ في حياتها العقلية والمنطقية نتيجة توحيد قبلتها، على العكس من هذا تراهم منفتحين على الدوام على المنطق وعلى العلم ويعدون هذا من ضرورات الإيمان الحقيقي.
مع ملاحظة أن الأهواء الدنيوية لهؤلاء والرغبات الجسدية لهم تذوب في حنايا قربهم من الله وتذوب في أعماق مشاعر وجو التوحيد عندهم الذي يشبه المحيطات في سعتها وأعماقها وأغوارها.
لذا تنقلب هذه الرغبات عندهم إلى شكل آخر وإلى صورة أخرى... إلى ذوق روحاني نابع من رضا الله.
لذا فإنه في الوقت الذي يتنفس فيه هؤلاء الذين نذروا أنفسهم للحق تعالى جوا ملائكيا في ذرى حياتهم الروحية والقلبية تراهم يتعاملون مع أهل الدنيا أيضا ولا يتأخرون عن استعمال جميع حقوقهم الدنيوية المشروعة.
لذا يعدون من جانب أهل دنيا لأنهم يتوسلون بالأسباب ويستعينون بها ويراعونها، ومن جانب آخر يعدون من أهل الآخرة لأنهم يستثمرون كل شيء وكل مسألة من زاوية حياتهم الروحية والقلبية.
ولا يعني قيام حياتهم الروحية والقلبية بتحديد حياتهم الدنيوية بدرجة ما أنهم يهملون الحياة الدنيوية ويتركونها تماما أو ينعزلون عنها تماما، على العكس فهم يقفون كل حين في وسط الدنيا متحكمين فيها.
ولكن وقوفهم هذا ليس من أجل الدنيا ولا باسمها، بل باسم الله ورعاية للأسباب ولربط كل شيء بالآخرة.
والحقيقة أن هذا هو السبيل الوحيدة لإبقاء الجسد في إطاره والروح في أفقه، أو ربط الحياة وجعلها تحت إمرة القلب والروح.
فإطار حياة البدن المحدودة بالمقياس الضيق للجسد، لذا يجب أن يتوجه أفق الحياة الروحية المتطلعة إلى الخلود نحو اللاتناهي على الدوام.
وهكذا فإن قام الإنسان باعتبار هذا المستوى لأفق حياته بالتعامل مع الأفكار السامية في كل حال من أحواله، ووجه حياته لواهبها ورأى أن الإحياء أعمق شيء في حياته، ورنا بنظره نحو الذرى على الدوام تحول أراد ذلك أم لم يرد إلى شخص يطبق برمجة سامية.
لذا يقوم بلجم أهوائه وبتضييق أذواقه الشخصية ولكن ضمن إطار معين.
/ لا شك أن القيام بتوجيه الحياة وتسييرها وفق هذا العمق ليس أمرا هينا، ولكن هذه الصعوبة سرعان ما تتحول إلى أمر هين عند من نذر نفسه لله، وجعل غاية حياته تعريف خالقه للناس وتحبيبه إليهم، وتراه يدق بإحدى يديه على أبواب قلوب الناس ويدق بيده الأخرى على باب رحمة الحق تعالى، فهو في حركة دائبة بين هذين الأمرين راميا هداية الجميع وتوجيههم إلى خالقهم الحق تبارك وتعالى.
والحقيقة أن من يشعر بدفء الإيمان بالله تعالى في قلبه.. ويسعى ليعبر عن هذا بلسان قلبه، وجذوة فؤاده أحيانا خشية منه سبحانه وأخرى حبا له.. مثل هذا الإنسان لن يجد أي صعوبة في أي مسألة، ولا في أي أمر.
لأنه في مقابل قيامه بقصر تفكيره ونظره في الله تعالى، وفي البحث عن سبل الوصول إليه، وتقييم كل وسيلة حسب قوة تقريبها وتوصيلها إليه... في مقابل هذا يجعله الحق تعالى محط نظره وعنايته الخاصة موقرا ومحترما من قبل الجميع، أي أنه في مقابل وفاء أرضي ضئيل، يكون الوفاء السماوي أضعافا مضاعفة.
وهاكم قطرة واحدة التي تسع بحرا من هذا الوفاء ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ما عليك من حسابهم من شيء وما من حسابك عليهم من شيء الأنعام: .
ولم يكن هؤلاء الذين نبه الله تعالى رسوله الكريم بعدم طردهم من مجلسه سوى المداومين على حضور مجلسه من الذين نذروا أنفسهم لرضا الله تعالى.
وحسب درجة الإخلاص في هذا النذر، وكونه صادرا من صميم القلب نرى التفاتا خاصا من الحق تعالى نحوهم، وإسباغ فضل خاص عليهم.
أجل .. بمقياس ارتباط المرء بالله تعالى ومحاولة كسب رضاه، وجعل هذا الأمر غاية حياته وهدفها يرى أفضال الله عليه وأنعمه، ويكون موضوع حوار في عوالم ما وراء السماوات.
كل فكر لمثل هذا الإنسان في الدنيا وكل كلام أو سلوك وتصرف يضمخه الإخلاص ويعطره يتحول في ذلك العالم الآخر إلى جو من النور وإلى صحائف قدر مبهجة.
وهؤلاء المحظوظون الذين ملأوا أشرعتهم بنسيم هذا الحظ الطاهر يسرعون نحوه على الدوام بأنسام فضله تعالى حسب درجة إخلاصهم، ولا يقف أمامهم أي عائق.
والصورة التي يرسمها القرآن لهؤلاء تستحق التأمل: رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة يخافون يوما تتقلب فيه القلوب والأبصار ليجزيهم الله أحسن ما عملوا ويزيدهم من فضله والله يرزق من يشاء بغير حساب النور: .
إن أمثال هؤلاء من ذوي الأرواح التي تخلصت من الأسر ومن القيود، والذين رموا أعباء كل أحزانهم وهمومهم عن أكتافهم بتسليم أنفسهم لله والتوكل عليه، لا يبقى أمامهم شيء يبحثون عنه لأنه بجانب الأفضال والهبات التي حصلوا عليها في عالم القلب والروح لا تعد جميع النعم الدنيوية الغالية والأهواء والمباهج إلا كفضلات الطعام والأقداح الفارغة فوق الموائد.
وتجاه لوحات وصور الجمال التي تزين عوالم قلوبهم لا تعد الدنيا وما فيها إلا خرافة من الخرافات أو أسطورة من الأساطير.
وما كان من المنتظر من شيء يخضر في الربيع ثم يبهت لونه في الخريف أن يكون له قدر أكبر من هذا .
لذا فإن الأرواح التي تعي هذه الحقيقة وتعيشها على الدوام وترنو ببصرها إلى الخلود والبقاء، ترسم إشارة الضرب على كل شيء لا يحمل صفة الأبدية وتدير ظهرها له، وتسير في طريقها دون الالتفات نحوه... تسير في درب القلب إلى بساتين وحدائق الخلود، ولا تلتفت إلى الدنيا ولا إلى زخارفها.
أي أن الدنيا زائلة وهي مثل ربيع قصير العمر سرعان ما يأتي الخريف فتبهت ألوان الأوراق وتصفر وتسقط، لذا فلا قيمة كبيرة لها.
المترجم المؤمن لا يسقط وإن اهتز ولا تهنوا ولا تحزنوا وأنتم الأعلون إن كنتم مؤمنين آل عمران : إن الصورة الحالية للأوضاع صورة مرعبة ولكن تجاوز هذه الأوضاع وتخطيها بالإيمان والأمل والتوجه إلى الله ليس مستحيلا.
فإن سار الإنسان نحو الشمس أو طار فإن ظله سيكون خلفه، ولكن إن أدار ظهره للشمس فإنه يبقى خلف ظله.
لذا يجب أن تكون عيوننا مصوبة على الدوام إلى المنبع اللانهائي للضوء.
أجل.. إن كل شيء كما عبر عنه الشاعر محمد عاكف مرتبط ب: الاستناد إلى الله، والتوسل بالسعي، والاستسلام إلى الحكمة.
مما لا شك فيه أن البلد يعيش أزمات حقيقية متداخلة بعضها في بعض، إلا أنه يمكن تجاوزها بمعرفة أسبابها والنضال ضدها بكل إيمان وعزم وأمل، وإلا فإن الخيال والأوهام ستضخم صورة هذه المشاكل.
كما أن السياسة إن تدخلت فيها واستغلتها فستكبر، وستبدو أكبر بكثير من حجمها الحقيقي، وتصل نتيجة آثار التخريبات النفسية إلى وضع يصعب الخروج منه.
/ نحن نعيش اليوم مرحلة من المراحل التي يتكرر فيها التاريخ بعبره.
فقد أحاطت بنا المآسي والمصائب والبلايا من كل جانب كالزلازل والفيضانات والحرائق والضغط على الحريات وكتم الأنفاس.
وعلى الرغم من كل هذا الظلم والجور نرى الساكتين والصامتين المسلوبي الإرادة الخائفين حتى من التأوه أمام المصائب.
ومقابل هذا نرى صنفا من الظالمين الدجلة الذين يظلمون الناس ويغدرون بهم، ثم يتظاهرون بالبكاء والشكوى ليقلبوا الحقائق وليظهروا المظلومين وكأنهم هم الظالمون.
ثم هناك بعض الكتل الجماهيرية التي نراها لأسباب مختلفة غير متوازنة في تصرفاتها، فهي على الدوام غاضبة ومحتدة.
وهناك أوساط مختلفة كأوساط الإدارة الفاسدة والأوساط المتحكمة والأوساط المحرضة، والأوساط اللاهية التي لا يهمها شيء، والذين يعدون الخداع مهارة والسرقة شطارة، والإنتهازيون الذين لهم نصيب عند هؤلاء السراق، والذين يتحصنون وراء حصانتهم القانونية من عديمي الشرف الآكلين المال الحرام، والذين يرفعون شعار الحق للقوة ويستخدمونه حتى النهاية من أئمة الظلم، والمرتشين والآثمين والمختلسين وتجار الأسلحة وشبكات تجارة المخدرات والمدمنين عليها، وتنظيمات ملعونة أخرى لم يعط لها اسم بعد... كل هذه الأوساط تدفع الجماهير الغاضبة التي فقدت اتزانها إلى مزيد من أعمال الشدة والعنف.
أجل .. هناك خريف حزين في كل مكان، والقيم الإنسانية سقطت تحت الأقدام.
فلا حرمة للفرد، ولا حرمة للقيم الإنسانية.
وإذا وجد هناك بضعة أفراد يتصرفون ببعض الاحترام فمن أجل الحصول على أجرة وعلى مقابل لهذا الاحترام.
والجماهير أصبحت تعد في كل مكان كتلا لا قيمة لها، وحالها تفتت الأكباد وتبذل لها الوعود بالحصول على عمل وعلى لقمة عيش في أوقات الانتخابات فقط.
ولكن لم يعد أحد يصدق هذه الوعود لعدم تحققها.. فالعلم لا صاحب له... والمعرفة والعرفان وراء جبل قاف... الفن مجرد حارس للإيدولوجيات... بيوت العلم استسلمت للتقليد... عشق الحقيقة وحب العلم والشوق للبحث أمور لا تستحق الاهتمام والالتفات إليها... أما بعض الجهود المبذولة فربما لا تتعدى نطاق الهواية... مؤسساتنا الحيوية التي أودعنا فيها حاضرنا ومستقبلنا ميتة ولا حياة فيها... إن استمعت إلى الدعايات والإدعاءات حسبت أننا نكفي لعوالم عدة.
بينما تشير الحقائق صارخة بأننا لا نكفي لمدينة صغيرة.
ومن الواضح لكل ذي عينين أن قيمنا الأخلاقية، والشعور بالمسؤولية، والتزامنا بالحق وبالعدل هي دون المستوى العالمي بكثير، فلا تجد عند الكثيرين منا أي حياء أو خجل أو أي احترام للحق ولا أي توقير للفكر... لقد زال منذ زمان بعيد الخشية من الله، وحس الفضيلة... أما الحياء من الناس فنحن الآن نسعى للتخلص من هذا الشعور المزعج .
لقد تحولنا إلى أكوام بشرية لا قلب لها ولا روح، وانعكس هذا على وجوهنا، فلم يبق عند معظمنا إحساس بالرحمة أوالشفقة، ولا شعور بالاحترام والتوقير.
أما عدد الذين يعدون الدين والديانة مؤسسة عتيقة وبالية فلا يستهان بهم... المشاعر الدينية خربة في كل مكان والتدين مهان... اللامبالاة منتشرة وكذلك السقوط الأخلاقي... الخيانات متداخلة بعضها مع البعض الآخر في كل جانب، والصرخات والتأوهات تسمع من هنا وهناك... في هذه الأرواح التي فقدت مشاعرها الإنسانية ترى جمودا في الأحاسيس والعواطف وشللا... أو معاذير من أمثال هل أنا المكلف بإنقاذ العالم؟ ... القلوب الحساسة أصبحت أسيرة انفعالاتها وفقدت توازنها... أما عدد الإنتهازيين الذين يقولون هذا هو يومنا... وهذا هو عهدنا وزماننا فليس معروفا... والله تعالى وحده هو الذي يعلم عدد الذين جعلوا الوصول إلى الثروة عن أي طريق هدف حياتهم.
في مقابل هذا نرى أن من يفكر ويحس ولو قليلا يتجرع الآلام من أيدي أصحاب القوة الغاشمة، ونرى أن مصير من يخدم هذه الأمة هو الانسحاق، ومصير من يخلص لهذه الأمة هو الوقوع في المصايد الشيطانية المنصوبة له في كل منعطف... صحيح أن الساكتين الآن والصامتين لا يصيبهم شيء، ولا يقال لهم شيء، ولكن لا أحد يعرف ماذا سيأتي به الغد.
/ هناك شرذمة هامشية تثير على الدوام ضجة وجلبة في كل فرصة سانحة لها ضد الإيمان وضد الإسلام.
وهي بدرجة عدائها للدين وللإيمان تستهين بالرأي الحر والديمقراطية الحقة وحقوق الإنسان وتعلن الحرب على كل من يخالفها في الرأي وفي الفكر، وتدين كل من لا يشاركها وجهة نظرها، وتلغ في عرضه وشرفه بل ربما توسلت إلى التصفية الجسدية لمن لا تستطيع الصمود أمام فكره وحججه، وهناك من بينهم بعض النماذج والأفراد الذين لا يملكون ذرة من شرف الفكر وعفة الروح.
ولا يتردد أمثال هؤلاء القيام اليوم بتكذيب ما قالوه في الأمس، وأن يذموا غدا ويخسفوا به إلى سابع أرض من يصفقون له ويهتفون بحياته اليوم.
وإذا كانت هناك صفة لصيقة بهؤلاء من ذوي الوجهين فهي أنهم يطفون على السطح دائما، ويتلذذون بلدغ الآخرين كالثعابين.
أما التعصب الكفري الموجود لدى بعض هؤلاء فحدث عنه ولا حرج، فهم لا يؤمنون لا بالله تعالى ولا برسوله صلى الله عليه وسلم ... قد عميت بصائرهم فهم لا يرون وصمت آذانهم فهم لا يسمعون... لا يملكون روحا ولا قلبا، ولا عقلا متدبرا، ولا يحملون وقارا لا لله ولا لرسوله صلى الله عليه وسلم .
جهالتهم جهالة مركبة، فهم لا يعلمون، ولا يعلمون أنهم لا يعلمون، ويحسبون أنهم يعلمون.
والخلاصة أننا خائضون اليوم حتى الركب في جميع السلبيات التي كنا نتمنى عدم وجودها، والأنكى من هذا هو عدم وجود أي خبر أو علامة مما كنا نأمل فيه كأمة منذ سنوات عديدة.
وعندما يكون هذا هو المنظر العام فمن الصعب الحديث عن الأمل وعن العزيمة.
ولكننا كأمة يجب أن نتجاوز هذه الصعاب، إذ لا خيار آخر أمامنا.
لأن المصائب التي نواجهها حاليا قد تظهر أمامنا في المستقبل وقد تضاعفت، وعندها ينقلب البلد من أقصاه إلى أقصاه إلى ما يشبه مقبرة جماعية، وقد يلف عزم الأمة وأملها مثل كفن على رأسها، وتنقلب الأنهار إلى نهروان والسهول إلى كربلاء والأعداء إلى شمر والشهور إلى شهر محرم .
وقد تتتابع المؤامرات الواحدة منها تلو الأخرى، وتحدث حرائق كبيرة فتحرق إلى جانب بيوتنا ومساكننا آمالنا أيضا وخططنا وتحولها إلى رماد.
وقد يتخلى عنا الجميع... أصدقاء كانوا أم أعداء، ونظل وحيدين ومعزولين.
بل قد لا يكتفون بهذا إذ قد نطعن من الخلف من قبل أشخاص لا نتوقع منهم هذه الخيانة.
أجل .. نحن نعيش في هذه الظروف التي يطعن فيها الأعداء ويجحد فيها الأصدقاء ويتخلون عنا تماما فعلينا ألا نستسلم أبدا، ولا ننحني، بل نبقى صامدين وواقفين على أرجلنا مستندين في ذلك إلى إيماننا وآمالنا بل مسرعين نطوي المسافات مثل جواد أصيل يعدو حتى النفس الأخير.
فلو وصلت المصائب والفواجع إلى أضعاف ما هي عليه حاليا، ولو أحاط بنا الأنين والنحيب من كل جانب، ولو بلغ الصراخ عنان السماء... حتى لو تحولت المآسي الحالية إلى حمم بركانية متدفقة نحو القلوب... ولو تلوت الأمة بأجمعها من الألم ومن اليأس، ورسمت السيوف أقواسا فوق الرؤوس المفكرة، ولو سحقت الأدمغة بالمطارق، وانفرد الظالمون وبقوا في الميدان وساد ظلمهم كل مكان، ولو غطى اليأس الأسود أفضل القلوب وأطهرها، ولو انهارت البيوت وتقوضت العوائل وانهدمت... لو غرب القمر وانطفأت الشمس، ولو انغمرت القلوب مع الأبصار في ظلام دامس... ولو طغت القوة وتجبرت... لو انسحق الحق تحت أقدام وعجلات القوة الغاشمة... لو كشرت القوى الظالمة عن أنيابها، وانزوى الضعيف في صمت... لو خارت قوى أصحاب القلوب العاجزة عن المقاومة واحدا إثر آخر... لو سقط كل أصحاب القلوب... لو حدث كل هذا لما كان علينا إلا أن نستمر في موقفنا ونعطيه حقه من الثبات دون أن نغير سلوكنا قيد شعرة... نقف في موضعنا لنكون موضع أمل ومنبع وقوة يلجأ إليها الجميع، ونحاول من جديد إشعال جميع المشاعل الخابية.
إن كان إيماننا بالله تاما فلابد أن يكون الأمل والعزم شعارنا، وتقديم الخدمة للأمة مهمتنا.
يجب أن يكون توقيرنا للحق تعالى وأن ننذر أنفسنا لإسعاد الآخرين بدرجة أن نفضل أن نطعم قبل أن نطعم، وأن نكسو قبل أن نكسي فيسعد من يرى أسلوب حياتنا الموقوفة للآخرين، وأمانتنا في أداء الأمانة.
يجب أن نعيش طاهرين ونزيهين إلى درجة أن أي حرام أو أي أمر غير مشروع لا يستطيع أن يلوث حتى أفق أحلامنا فضلا عن حياتنا.
ومن يدري كم فقدنا وكم خسرنا، وكم هبطنا من علونا جراء بعض هذه التلوثات.
فلا يفلح قط من لا يوفي حق موقعه وينحرف عنه.
هذا علما أننا نعد انتخارا حتى حب الحياة أو المنافع الشخصية فضلا عن الأهواء الدنيوية.
بل علينا ألا نجعل حتى الجنة غاية عبوديتنا.
لأن علينا أن نربط قلوبنا بالهبات والأفضال الإلهية والسعي لنيل رضاه، واضعين سدا منيعا أمام رغباتنا وأهوائنا الشخصية.
نعطي دون انتظار أي مقابل ولا نأخذ، بل نحسن على الدوام.
وعندما ننطلق نحو المحبوب ونسلك سبيل السعداء لا تخطر أنفسنا على بالنا.
/ لقد اعتاد الذين نذروا أنفسهم لسلوك طريق السعداء في الماضي والحاضر ألا يطالهم اليأس والقنوط وألا يهتزوا ولا تأخذهم الحدة والغضب حتى وإن تعرضوا من كل جانب لمشاعر العداء والكره، وإن قاسوا من جحود الأصدقاء وشماتة الأعداء، وإن أصبحوا هدفا لهجوم أصحاب الأرواح المملوءة حقدا ونفورا، ولا يقابلون هذا بشعور مقابل من العداء والكره، بل يدفعون السيئة بالحسنة وبالكلمة الطيبة وبسلوك الإحسان وبالقول اللين فيقومون بذلك بإصلاح جميع السلبيات، ويقابلون الأفكار الهدامة بحملات البناء، ولو انقلب كل شيء في البلد لا سمح الله في يوم من الأيام رأسا على عقب، وانغمرت الجماهير في الظلام، وتقطعت الطرق وتهدمت الجسور فلن يضطرب هؤلاء ولن يهتزوا، لأنهم يرون أن هذا الاضطراب والاهتزاز منهم يعد عدم توقير لعقيدتهم ولإرادتهم.
لذا فبدلا من إظهار دلائل ومناظر الموت والخراب في جو من اليأس والقنوط يقومون بتحفيز مشاعر الحياة عند الآخرين وتنشيطها وإثارتها، ويهتفون لكل من يستطيع السير أن الطريق مفتوح.
إنني أعتقد بأن يد العناية ستمتد حتما إلى أبطال العزم والعزيمة هؤلاء إن لم يكن اليوم فغدا، وأن العواصف الهوجاء التي تقطع عليهم الطريق ستهدأ وتسكن، وستذوب الثلوج وتزول، وستتحول السهول والوديان القاحلة حولهم منذ قرون إلى جنان نضرة، وسيبتسم لهم الحظ.
اليأس عفريت يقطع عليك الطريق، وفكرة العجز وانعدام الحيلة مرض قاتل للروح، والذين برزوا في تاريخنا المجيد برزوا لأنهم ساروا بكل عزم وإيمان.
أما الذين تركوا أنفسهم لمشاعر العجز والقنوط فلم يقطعوا أرضا، ولا ساروا مسافة، بل ضاعوا في الطريق، فمن ماتت عندهم المشاعر والأحاسيس، ومن فقدوا قابلية الحركة لن يقطعوا طريقا، والنائمون لا يستطيعون الوصول إلى الهدف.
أما الذين فقدوا عزمهم وإرادتهم فلن يستطيعوا البقاء قطعا على أرجلهم مدة طويلة.
والآن إن كنا نفكر في غدنا، ونأمل في الوصول إلى المستقبل ونحن ننبض بالحركة والحياة، فعلينا ألا ننسى أبدا بأن الطرق تقطع بالسير، وأن الذرى تبلغ بالعزم والإرادة والتخطيط.
إن الذرى التي تبدو مستحيلة الوصول، قد تم الوصول إليها مرارا.
وقبلت القمم الشاهقة أقدام العزم والإرادة وأنارت في أصحابها عزما جديدا.
والحقيقة إن من عرف طريقه في أي عهد من العهود وعرف الهدف الذي يتوجه إليه، وكان واثقا من القوة التي يستند إليها استطاع بفضل هذا الشعور وبفضل هذه الديناميكية التي يشعر بها في أعماقه أن يرقى إلى هذه الذرى ويتجاوزها فيصل الشاهقة مرات ومرات، وتصغر الأرض تحت أقدامهم، وتفتح السماوات صدرها لعرفانهم، وتقف لهم المسافات تحية وإكبارا وتقف لعزمهم وجهودهم احتراما، وتتحول العوائق والموانع إلى جسور تنقلهم إلى أهدافهم... أجل .. إن الظلام يندحر دائما أمام هؤلاء الشجعان، وتنقلب المصائب إلى شآبيب رحمة وتتحول المشقات إلى طرق نجاة، والضوائق إلى حوافز انطلاق.
لو أبادوا حاضر مثل هذا الشخص نراه ييمم وجهه نحو المستقبل ويستمر في طريقه المتوجه إلى الغد.
ولو هدموا مستقبله أيضا لما تردد في نخس جواده نحو مستقبل أبعد.
أي لا يملكون حيلة حيال أمثاله، ولم يستطيعوا هذا حتى الآن.
لأن حتى لو عاش هزائم، أو سقط على الأرض، فإنه بفضل عزمه وإيمانه وأمله يستمر في وضع خطط جديدة للفوز وللنجاح ويجد فيها السلوى والعزاء.
كما أنه عندما يجابه بموجات من الحقد والعداء، وعندما تدلهم أمامه الخطوب، وتتكاثف الظلمات بعضها فوق بعض لا يسقط في وديان اليأس والقنوط، ولا يضطرب أو تهتز منه شعرة.
لأنه لا يمثل الأمس فقط ولا اليوم ولا الغد، بل هو في موقع يسري كلامه إلى الأزمنة جميعا فهو صاحب الوقت و ابن الزمان .
يعرف إضافة إلى لغة عصره روح الدين وأسرار القرآن.
كل من يراه ويستشعره يتذكر عصر النبوة والراشدين، وهو بمشاعره وأفكاره وبعفته ونزاهته وبوفائه... بصدقه وخلقه المتين يبدو كأنه صرح من الجلمود أو الجرانيت، إن تهدم كل من حوله وانهار، فلا يتفتت ولا يسقط منه مقدار قلامة ظفر واحدة.
نحن نأمل بفضل هذه الأخلاق العالية والقوية والراسخة أن تجد الصدور التي تشتكي الغربة والهجران الشفاء والسلوان إن لم يكن اليوم فغدا، وأن يعدل الذين عاشوا منحني الظهر منذ عصور ظهورهم، ويهتفوا مؤكدين وجودهم، وأن تحيا الأرواح التي هزمها الظلام وتقوم بتبديد وطرد الظلمات التي تحيط بهم وتحاصرهم، وأن يصرف الجميع جهودا استثنائية ويقوموا تحت إرشاد المعاني المركوزة في جذورهم وأعماق نفوسهم بتجاوز جميع العقبات فيتحدون مع ذواتهم وماهيتهم ويصلون إلى ذروة الحظ والسعادة.
شمر بن ذي الجوشن: قاتل سيدنا الحسين بن علي رضى الله عنه المترجم إشارة إلى مأساة كربلاء التي وقعت في شهر محرم المترجم / لتعبير صاحب الوقت و ابن الزمان معان خاصة في التصوف.
أما هنا فان ابن الزمان يعني ابن العهد الذي يعيش فيه، وصاحب الوقت يعني حاكم عهده.
حركة نماذجها من ذاتها أود في هذه المقالة تناول موضوع يقتضي خلق الوفاء تناوله، وهو في الوقت نفسه موضوع يصعب الحديث عنه لأنه يشبه قصص البطولة القريبة من الأساطير.
ولا أدري في الحقيقة هل تستطيع مقالة أن تحيط في إطارها حركة البعث والإحياء التي بدأت فسائلها ونبتاتها الصغيرة تورق في أرجاء المعمورة؟.. لا أظن هذا... فمعلوماتي في هذا الموضوع منحصرة فيما شاهدته في أفلام الفيديو، وشهادتي هنا بمسموعاتي، وقلمي أسير لقريحتي، ولا أدري زمن تحقق معنى كل ما جرى... إذن فتعال وقل لي: كيف يمكن التعبير عنه في ظل مثل هذه الظروف؟ لذا فكل ما يمكنني في هذا الأمر هو القيام بتصوير زهرة أو وردة واحدة تمثل جميع الأزاهير والورود.
فكيف يمكن بصورة ميتة لزهرة واحدة تصوير جمال بستان بأكمله... بستان بزهوره ووروده، مع أن لكل زهرة لونها، ولكل وردة جمالها الخاص بها؟.. من الواضح استحالة هذا الأمر.
ومع هذا فإنني أعتقد بضرورة إظهار مثل هذه الجرأة لدعوة أرباب القلوب والعلم كي يسجلوا ملحمة العصر هذه ويشرحوها.
فإن استطاعت محاولتنا هذه دفع بعض أرباب الهمة إلى البدء في هذه المهمة، فإن محاولتنا تكون قد وصلت إلى هدفها.
إذن فمهما كان الاسلوب ومهما كان مستوى التعبير فيجب شرح هذه الملحمة، لإيداعها في ضمير التاريخ أولا، ثم لأداء حق ودين الوفاء للأبطال الذين نذروا أنفسهم لها وأنجزوها وحققوها.
فإن لم يتم شرح هذا النسيم الرقيق الذي هب في أرجاء الأرض في وقت قصير ولم تتم الإشادة بهذا الهواء الدافئ، وبهذا الفكر النضر، وبموجات الحب وقبول الآخر التي تموجت بها أرجاء الأرض... فإن هذا يكون جحودا وقلة وفاء، وضعفا في الشهامة، وعدم احترام وتوقير لمثل هذه الخصال السامية.
إن هذه الحركة ظاهرة يجب أن تشرح ويتم الوقوف عندها بشكل جدي، فقد قررت فئة قليلة ملك الحب قلبها أن تنطلق لنيل رضاه تعالى إلى المشرق وإلى المغرب وإلى أرجاء الأرض جميعا في وقت لم يخطر فيه هذا بخاطر أحد... انطلقت دون أن تهتم بآلام الغربة وبفراق الأحبة، ملؤها العزم والثقة... طوت في أفئدتها بعشق خدمة الإيمان لواعج الفراق، وحب الوطن، وآلام فراق الأهل والأحبة... قليل من الناس شعروا مثلهم وعاشوا الجهاد في سبيل الله مثلهم وقالوا وهم ينتشرون في المغرب وفي المشرق مثلما قال حواريو الرسل فقد ولجنا طريق الحب فنحن والهون... الشاعر نيكاري ... ذهبوا وهم في ميعة الشباب يحملون آمالا وأشواقا دنيوية تشتعل في قلب كل شاب والتي لها جاذبية لا تقاوم فضلا عن هذه الفترة النضرة من مرحلة الشاب، ذهبوا في عصر طفت فيه المادية والأحاسيس الجسمانية على المشاعر الإنسانية، وهم يكبتون تلك المشاعر والآمال المشتعلة في صدورهم باشتياق إلى وصال آخر أقوى منها وأكثر التهابا وتوهجا وهم ينتشرون في مشارق الأرض ومغاربها ويسيحون حاملين في أفئدتهم تلك الجذوة المشتعلة من نشوة الرعيل الأول.
لم تكن هذه السياحة من ذلك النوع الذي يهيم به الشاب في مرحلة مراهقته خلف حلم ملكة جمال مزيفة ويعيش طوال عمره بسذاجة في أوهام وخيالات آلام الفراق، مبتعدا عن ذاتيته ولا يستطيع الوصول أبدا إلى مبتغاه.
أما سياحة هؤلاء الأفذاذ فسياحة واعية ملؤها المشاعر الصادقة والإرادة الحازمة والإخلاص الصادق العميق... ويمكنكم أن تعبروا عن هذا: بأنهم المستعلون على كل حب سواه تعالى، المجاهدون في سبيل دعوتهم، ديناميكيتهم الإيمان دوما، وأحوالهم الطبيعية العشق .
أجل .. لم يتعثر صلى الله عليه وسلم والشوق، ومبتغاهم نذر أنفسهم لله تعالى، وأسوتهم النور الخالد هؤلاء لطبع أنفسهم ولم يستسلموا أمام العراقيل.
الحب الوحيد الذي لم يبهت في أفئدتهم كان حب الله ومحاولة كسب رضاه، والوصول إلى الحق تعالى.
لذا شدوا رحالهم إلى أبعد زوايا العالم.
ساروا في هذا الطريق... فافتخر بهم الطريق، وسعد بهم الربانيون، وشقي بهم الشياطين... ساروا دون خيل ولا عربة... لا سلاح لهم ولا ذخيرة... الإيمان العميق الذي كان يعمر قلوبهم ويتفجر فيها كالحمم كان منبع قوتهم وقدرتهم... وهدفهم المرسوم في آفاقهم سعادة الإنسانية ورضوان الله تعالى... حظوظهم كحظوظ الحواريين والصحابة... وصلوا في عفتهم وطهرهم إلى عفة الملائكة الأطهار، وسجلوا ذكريات ملاحم لا تنسى ولا تمحى.
/ وأسالوا في كل مكان وصلوا إليه نورا دفاقا من الأزل.. أشعلوا المواقد في كل جانب في لهيبها وجمرتها ودخانها الأمن والطمأنينة.. تهاوى سحر الظلم والظلام.. طار نوم خفافيش الإلحاد.. تعالت شكايات واحتجاجات الظلام كله.. تصاعدت موجات الكذب والإفتراء والزور.. وارتفع ضجيج الفكر الفج والتعصب.. توجهت السهام نحو الفكر الحر، ووضعت المصائد المميتة للإيمان.
ولكن جميع هذه المحاولات اليائسة كانت سدى، فقد انتشر النور في كل الأرجاء، ولف النور الآتي من الأزل بأكملها.
لقد أصبح العهد عهد الأرواح النيرة والزمان زمانهم.. صحيح كان هناك بعض آثار من الغبار ومن الدخان، وكان الأفق مضببا، ولكن كان سحر الظلام والفكر الفج قد زال وانقضى.
لقد أصبحت الكلمة الآن لأصحاب الأرواح النيرة.
ستكتشف الإنسانية بهم نفسها من جديد، وستأخذ مكانها الصحيح في كيان الوجود.
لذا كان هؤلاء هم الجيل المنتظر قدومه.
كانوا هم المنتظرين من قبل الإنسانية في كل مكان... أما هم فقد كانوا بخلقهم الرفيع وبتواضعهم الجم وبعبوديتهم لله وتعظيمهم له، وبتوقيرهم للناس واحترامهم لهم، ينتظرون من خلال فرجة باب رحمة الرحمن الرحيم واللحظة التي سينهمر فيها النور الإلهي عليهم.
إنهم جيل المستقبل وأبناءه أيا كان تقييم الناس إياهم، فالمستقبل المنور حامل بأسرارهم.
كل فرد من هؤلاء السعداء حواري الإحياء والإنقاذ ضمن طاقته.. في أيديهم باقات من ورود الصداقة... وعلى شفاههم أناشيد الإخوة والصداقة... أقوالهم الفاصلة كالفيصل المهند تغذى من شلال القرآن.. أحاديثهم ذات أبعاد أخروية.
كلماتهم وأحاديثهم كانت تبيد الظلام وتزيله دون أن تجرح أحدا... ومع أنها كانت تطبع صوت خرير ماء الكوثر في الآذان، دون أن تترك أثر حسرة عند أحد.
والحقيقة إن هؤلاء لا يحتاجون لا إلى يد ولا إلى لسان، لأن وجوههم المتلألئة كالمشاعل تذكر بالله أينما حلوا وأينما وجدوا وأينما أقاموا، وأن السحر المترشح من سيماهم الطاهرة والمعاني الناضحة من أحوالهم كان من القوة بحيث تخرس كل بيان أمامه، وتدفع الألسن إلى مراقبة صامتة.
لم يكن ضياؤهم، بل حتى ظلالهم تحرق الفراشات الحوامة حولهم، أو نورهم يبهر عيون من يقترب من منازلهم ويعشيها.
وكما في المثل لسان الحال أبين من لسان القال .
كان هؤلاء هم الممثلين لصحة هذا القول.
لقد وجد في هذه الدنيا في كل عهد أناس خيرون وأبرار، إلا أن أداء هؤلاء وأسلوبهم كان شيئا مختلفا تماما.
ولا أستطيع أن أقول أن ليس لهم مثيل أو نظير.
ولكن إن قيل لي: إذن فهات لم أستطع الرد حالا، بل ربما قلت: إن هؤلاء يشبهون الملائكة الأطهار .
لا يهم بمن نشبه أصحاب هذه الأرواح النيرة، فقد قامت الأنوار التي نشروها بتحويل الصحارى القاحلة إلى جنات عدن، وتحول كثير من أصحاب الأرواح المظلمة كالفحم إلى أرواح شفافة ومضيئة كالألماس، والجبلات والأمزجة والطبائع الخشنة والغليظة والهابطة ارتفعت وسمت.
لذا فقد كان من الطبيعي أن يتحدث الجميع عنهم الآن، وينتظروا ويترقبوا تحقق الإخوة والمسامحة التي وعدوا بها وسعوا من أجلها.
ولا يوجد من يعاديهم ويثيروا الأقاويل والشبهات حولهم سوى الذين لا يميزون بين الظلام والنور من الذين قضوا كل حياتهم في سجن الجسد ومطالبه... الخفافيش منزعجة منهم... الذئاب والوحوش تكشر لهم عن أنيابها... الذين فقدوا رشدهم وصوابهم في ضيق وانزعاج منهم.
وأنا أرى من جهة هذا أمرا طبيعيا، وأقول: كل يعمل على شاكلته الإسراء: .
ومهما كان من أمر قيام بعضهم بإطفاء الشموع هنا أو هناك، فهم ينيرون القلوب الظامئة إلى النور أينما حلوا أو ارتحلوا، وينبهون الفطر السليمة والطاهرة إلى ما وراء أستار الأشياء والحوادث، ويسقون السجايا السليمة القيم الإنسانية.
إنني على يقين بأنه بعد أن تم تجاوز العراقيل الموجودة بين القارات بفضل القرآن وتحقق حوار مستند إلى الحب وإلى التوقير تأسست وستتأسس أرضية لتفاهم جديد بفضل هؤلاء الربانيين.
لقد عرفت الإنسانية في الماضي أمتنا بأنها أمة مستبشرة قد ضحك لها حظها، فما المانع أن تكون اليوم أيضا هكذا مرة أخرى؟.. بينما نرى أن شلالا من الحب بدأ يهدر فعلا بين الناس في كل مكان وصل إليه هؤلاء المهاجرون في سبيل غايتهم.
ففي كل مكان، وفي كل موضع يهب نسيم من الطمأنينة والسكينة يشعر به الجميع.
والأكثر من هذا فقد تكونت في كل ناحية وجانب ما نطلق عليه وصف جزر السلام والمحبة على أسس مستقرة ومتينة.
/ من يدري فقد يتحقق في المستقبل القريب بفضل هؤلاء المخلصين الناذرين أنفسهم لفكر البعث والإحياء تأسيس الصلح بين العقل والقلب مرة أخرى.
فيكون كل من الوجدان والمنطق أحدهما بعدا مختلفا للآخر، وتوضع نهاية للنزاع بين ما هو مادي وما هو ميتافيزيقي، حيث ينسحب كل منهما لساحته ويجري كل شيء في طبيعته وماهيته، ويجد إمكانية التعبير عن نفسه وعن صور جماله بلسانه.
ويتم اكتشاف التداخل الموجود بين الأوامر التشريعية والأسس التكوينية من جديد، ويشعر الناس بالندم على ما جرى بينهم من خصام وعداء لا موجب له، وسيسود جو من السكينة والهدوء الذي لم يتحقق تماما حتى الآن في الشارع وفي السوق وفي المدرسة وفي البيت، وتهب نسائمه على الجميع.
لن ينتهك عرض، ولن يداس على شرف، بل سيسود الاحترام القلوب، فلا يطمع إنسان في مال إنسان آخر، ولا ينظر نظرة خيانة إلى شرف آخر... سيكون الأقوياء عادلين... وسيجد الضعفاء والعاجزون فرصة في حياة كريمة... لن يعتقل أحد لمجرد الظن... لن يتعرض مسكن أحد ولا محل عمله لهجوم... لن تراق دم أي برئ... لن يبكي أي مظلوم... سيبجل الجميع الله تعالى وسيحب الناس... حينذاك فقط ستكون هذه الدنيا التي هي معبر للجنة فردوسا لا يمل العيش فيه.
عشاق متيمون لا يستطيع تحقيق الأفكار السامية والغايات العلى والمشاريع العالمية إلا من يستطيع التحليق عاليا، ويملك نفسا طويلا... الذي لا يبطئ من سرعة مسيره.. الذي يقف بثبات ورباطة جأش.. المملوء بتطلعات الآخرة وأذواقها ممن وهبوا قلوبهم لمبادئهم وأصبحوا عشاقا ولهانين لها.
لا نحتاج اليوم إلى هذا أو ذاك.
بل نحتاج إلى هذا النمط من الأفراد الذين نذروا أرواحهم للحقيقة ويسعون لتطبيق أفكارهم التي يعتقيدون بها في الواقع وإلى الأخذ بيد أمتهم أولا، ثم بيد الإنسانية ليخرجوها من الظلمات إلى النور ويؤمنون رسم طريق لها نحو الحق تعالى.
كل فرد من هؤلاء يفكر بما يجب عليه أن يفكر ويعرف ما يجب معرفته.. فينفذ ما يعرفه إلى واقع.. يتجول وكأن على فمه صور إسرافيل تمهيدا لبعث جديد بعد الموت.. ينفخ الحياة في كل مكان ولكل شيء.. بقوة البيان إن كان يملك قابلية البيان وفنه.. وبقلمه إن كان من أصحاب القلم.. وبفنه ورسمه وخطوطه إن كان من أرباب الإبداع.. وبسحر الشعر إن كان شاعرا.. وبعذوبة نغمات ألحانه إن كان موسيقيا.. يهتف على الدوام بإلهامات روحه.. ويظهر في كل فرصة أحاسيس أعماقه.. لسانه مرتبط بأعماق فؤاده.. وفؤاده مرتبط بكل إخلاص بذوي الأرواح النابضة بالحقيقة.
إن قمنا بتقييم هؤلاء الأبطال بالنماذج الموجودة على مسرح الحياة نرى أنهم يسيحون في أرجاء الأرض وكأنهم ذاهبون إلى الحج، ويتوجون سياحتهم هذه بروح الهجرة، ويهمسون أشياء لكل من يقابلونه بلسان الحال والوجدان.. لا يتحدثون إلا بالحب.. ينبهون كل من يصادفونه بالحب.. ويقيمون مقعدا للحب في كل قلب... بهم تحيا الأرواح الظامئة للحب، وتستمع إليهم جميع القلوب التي بعثت من جديد.
ترى سمة الإخلاص وبصمته عند الذين هاجروا بهذه المشاعر ورحلوا، وكذلك عند الذين قبلوهم واحتضنوهم.. لن تجد مصلحة أو منفعة شخصية بين من يتحدث ومن يصيخ إليه بسمعه.. بين من يعرض ما في ذاته من معنى وروح ومن يتطلع إليه.. بين من يمسك بقدح شراب الحياة ومن أفاق ورجع إلى نفسه.. بين من يقدم التأييد والنصرة ومن يؤيد ويبصر، كما ليس مدار بحث عما هو خارج رضا الله تعالى.
فهذه العلاقات العميقة والنابعة من القلوب تستند كليا إلى قيم إنسانية عالمية، وتنبع من التوقير والاحترام المشترك لهذه القيم.
لقد بدأنا بعهدنا القريب نظهر كأننا قد نسينا تماما أننا أمة لها جذور روحية سليمة قوية، وأننا أنشأنا على مدار التاريخ حضارات متعددة ورفيعة المستوى، وبدأنا نتصرف كأمة لا تملك ماضيا.
والأنكى من هذا أننا نتيجة عقدة من الشعور بالنقص بدأنا ننكر أنفسنا وننكر ماضينا.
بل أصبح بعضنا يخجل حتى من هويتنا كأمة لها شخصيتها.
وهكذا أصبحنا يوما بعد يوم مبتعدين عن أنفسنا مدمنين بالقيم الأجنبية.
وكم هو حزين أن أمتنا التي كانت في ماضيها المجيد أمة تفكر وتتحدث معبرة عن نفسها، فشيدت معابد في كل مكان تعكس عقيدتها ومعايير الحسن والجمال، وغدت ذكرى طيبة للتاريخ.
فما أفجع أن تهبط هذه الأمة من علياء المجد والشهامة والشهرة إلى حضيض النسيان فلا صيت لها ولا شهرة ولا توقير.
/ فلا تستحق هذه الأمة المصير الحزين وما كان له أن يستمر إلى الأبد، فقد استطاعت مرات ومرات أن تحول حفر الموت ووهداته بإذن الله إلى مسالك واسعة للحياة، وحولت الأوضاع التي كانت تبدو كعلامات انقراض وهلاك إلى وسائل تجديد وتطوير، مبدية كفاءة عالية ومطورة في كل مرة أساليب جديدة للسير نحو مستقبل زاهر رغم أنف بعض أصحاب المصالح الشخصية الذين لا يعرفون سوى منافعهم الذاتية، ورغم أنف المتعصبين من الملاحدة الذين ينكرون القيم الدينية وقيم الأمة، وهي على الدوام تجمع شتات نفسها في كل مرة تتعرض فيها للهزات وتقف على رجليها من جديد، منطلقة إلى العالم أجمع حاملة معها مشاعرها وأفكارها ورسالتها.
أصحاب الحمية هؤلاء بعيدون كل البعد عن أي رغبة في الشهرة والصيت، لا يهتمون بالمظاهر الكاذبة، اتخذوا التواضع خلة، والإخلاص خصلة، والوفاء شيمة.. أقوياء أمام إغراءات النفس وشهواتها.. انقلبوا بحس التاريخ الذي ورثوه عن أجدادهم إلى حواريين مبشرين بقيمنا الملية والدينية للدنيا كلها.. اختاروا ركوب الصعاب على الدعة والراحة قائلين فقد ولجنا طريق الحب فنحن والهون ، فحققوا أجل حادثة لهذا العصر.
الورود في أرجاء العالم اليوم استمدت نضرتها وحمرتها ورونقها من جهود هؤلاء ذوي الوجوه النيرة ومن المعاني التي تحملها أرواحهم، والجغرافية الاجتماعية بدأت تنسج على جمال أفكارهم مثل قماش مطرز، وبدأت الإنسانية تترنم بأنغامهم القديمة التي لا تشيخ ولا تبلى.
ومع أن مشاعرهم وأفكارهم النقية تبدو في بدايتها كقطرات صغيرة، فإن الذين يدركون روح الموضوع ومعناه يعلمون بأنها تحمل ماهية بحار واسعة تتماوج بأمواج مختلفة من الهبات الإلهية.
وبسبب طبيعة هذا الأمر فإن أبطال النور هؤلاء وفرسانه اضطروا في بداية الأمر إلى تنوير محيطهم القريب منهم، أما الآن فقد ظهروا بمظهرهم الحقيقي من العمق وقوة الروح وانقلبوا إلى سحابة غيث، وإلى أنشودة فرح، وإلى بسمة أمل انهمرت على كل طرف وجانب لتشفي غليل الأرواح الظامئة للمحبة والقلوب المشتاقة للود والمسامحة وتحيلها إلى جنان ضاحكة مزهرة.
يصح القول بأن الأرض اليوم تتهيأ من أقصاها لأقصاها لربيع جديد ولولادة جديدة نتيجة للبذور التي بذرها هؤلاء في كل مكان، وأن الإنسانية بكاملها بشعور من حدس مسبق مقبلة على فرحة تلقي نسائم بشارات هذه الولادة وهذا التحول الجديد.
ومهما اختلفت الأصوات والأنغام فإن المعنى الذي ينعكس في القلوب ويستقر في الصدور هو المعنى نفسه... أما النسائم التي تهب في أوقات السحر فصوت رقراق من جدول ماء الحياة الموهوب إلى أيوب عليه السلام، وعطر إبراهيمي من عطر يوسف ليعقوب عليهم السلام.
وكما أن هذا عودة منا إلى موقعنا الحقيقي مرة أخرى، فهو أيضا رسالة إحياء بديلة للإنسانية جمعاء.
والحقيقة أن الأمم المختلفة التي تعيش أزمات حادة وتتلوى من آلامها في حاجة إلى مثل هذا النسيم.
فطوبى للرواد السعداء الذين حركوا هذه النسائم وطوبى لمن فتحوا قلوبهم لها .
إننا نؤمن بأن الصورة الحالية للدنيا ستتغير في يوم من الأيام بفضل هؤلاء الأبطال الذين نذروا أنفسهم لإقامة صرح القيم الإنسانية وفتحوا قلوبهم للمحبة، وستتنفس الإنسانية الصعداء.
ولعل الفكر الإنساني في عالم المستقبل سيسطع نورا بهم للمرة الأخيرة، وستتحقق بهم الآمال الإنسانية وأحلام المدن الفاضلة والعديد من آمالنا وأمانينا.
أجل .. لابد أن يأتي ذلك اليوم الذي يتحقق فيه كل هذا، وعنده سيجثوا أصحاب القلوب الفارغة والحظوظ النكدة أمام هؤلاء الربانيين طالبين الصفح والغفران ساكبين دموع الندم.
ولكنهم لا يستطيعون أبدا تلافي ما أضاعوا من فرص.
وكم يتمنى المرء لو أن هؤلاء من أصحاب القلوب الفجة والمشاعر الدنيئة والأفكار المتمردة والمظلمة والتصرفات الرعناء والخشنة أن يرجعوا في مستقبل قريب إلى أنفسهم ويتبعوا طريق الحق والإنصاف ولا يلوثوا غدهم قبل أن يأتي يوم يتلوون فيه من عذاب الضمير.
/ إن هؤلاء الأبطال الأسطوريين المضحين تضحية الصحابة الكرام، الساعين للوصول إلى أرجاء الأرض كافة.. الذين يهمهم إيصال ماء الحياة إلى الآخرين.. الذين لم يلتفتوا إلى مغريات حياتهم الشخصية... النابذين كل مظاهر التباهي والفخر والعجب.. الذين يظهر التواضع ونكران الذات في كل حال من أحوالهم.. لا يهدأ حماسهم وشوقهم حتى في أحلك الظروف والأوقات على الرغم من جميع السلبيات والعوائق.. أصبحوا بهذا الحماس الذي لا يفتر ولا يهمد وبإقبالهم على خدمة الإنسانية بهذه الهمة العالية أنموذجا نادرا في التاريخ من ناحية الشهامة والإخلاص والتضحية.. تراهم يهمسون لكل من يلقونه بشيء من أعماق قلوبهم، ويزرعون في كل مكان شتلة ليحولوا كل جانب إلى بساتين خضراء زاهرة... تراهم على الدوام في حيوية ونشاط، وفي حركة دائبة ويعبرون عن أنفسهم بكفاءة عالية يدعون الناس إلى الحياة الأبدية بعزم وإيمان وثبات وبأمل كبير في المستقبل.. قد يبدو الطريق الذي يمشون عليه طريقا متعذر السلوك، علما أنهم أدرى به مسبقا.
أجل .. يعلمون أن الطريق سيتحول في يوم من الأيام إلى طريق وعر وشائك، ويعلمون أن جميع الجسور ستتهدم.
لقد أخذوا هذا في حسبانهم منذ البداية، وأدركوا منذ اليوم الأول بأن العفاريت والأبالسة ستظهر أمامهم ليقطعوا الطريق عليهم، وأن أعاصيرا من العداء والكراهية والحقد ستثار من حولهم.
أجل .. هم على يقين بأن طريقهم طريق الحق، ولكنهم لم يسقطوا من حسابهم أن عراقيل كبيرة لا تخطر على البال ستظهر أمامهم، وتراهم يعدون كل ما ظهر وكل ما سيظهر من مشقات ضريبة طريق الحق تعالى.
لذا لا يفقدون من حماسهم شيئا ويستمرون في طريقهم مسرعين لا يلوون على شيء.
ويلوذون بالله تعالى مما يقلقهم من المخاطر ويلتجئون إلى الحصن الحصين للإيمان، ويحاولون قراءة العصر الذي يعيشون فيه وحوادثه قراءة جيدة وصائبة، ويسعون اليوم وغدا للحصول على رضا الله تعالى واثقين بنصره.
وكما أنه ليس بمقدور أحد أن يحرف هؤلاء الدعاة الذين يعيشون في وحدة العقل والقلب المستقيمي السلوك عن قيمهم التي آمنوا بها حتى الآن، فليس بمقدور أحد كذلك أن يحول طريقهم الذي جعلوا محوره الحصول على رضا الله تعالى، وتعريف العالم كله بالخالق تقدست أسماؤه.
لقد نذروا كل حياتهم في سبيل هذه القضية ولأداء هذه المهمة وصمدوا كالجبال الشم لا يزحزحهم عن هذا الأمر شيء، ويتحدون الأعاصير والزلازل، والرعود والبروق، واكتشفوا سر استثمار كل موسم من المواسم، فسقوا وأنبتوا الورود والأزهار وعلى شفاههم أناشيد أفراحها وحبورها.
تراهم في حركاتهم وسكناتهم كالساعة نظاما ودقة، وتستشف في أحاديثهم وكلامهم استقامة وعواطف جياشة ونضرة.
لا تجد اضطرابا في حركاتهم، ولا مرارة في أقوالهم.
قلوبهم طاهرة كقلوب الملائكة ونقية، وألسنتهم ترجمان صادق لأعماق قلوبهم.
لذا غدوا بسلوكهم وتصرفاتهم محط غبطة وبكلامهم وأحاديثهم مثار عواطف جياشة، لا تجد في عوالم قلوبهم سوى رغبة الحصول على رضا الله تعالى، وفي كلامهم سوى عشقا عميقا لله تعالى، وحبا للوجود، ومحبة للإنسان إشفاقا عليه وأخذه بالمسامحة والعفو.
الحصول على رضا الله تعالى هدفهم الوحيد الذي صوبوا له أنظارهم، والتفسير الصحيح للأشياء وللحوادث وتحليلها وتقييمها بصواب هوايتهم التي لا يستطيعون التخلي عنها، وحب الناس وفتح صدورهم لهم جزء لا يتجزأ من طبيعتهم ومزاجهم.

وفي هذا الحديث أنهم مروا بشخص فلا أدري هل لأن الحديث فيه اختصار وأنه فيه الترافع، وأن هذا هو الشيء الذي كانوا يطبقونه بدل الرجم وأنه سأل ونشد؟ ويحتمل ألا يكون فيه اختصار، وأن تكون هذه قضية أخرى ليس فيها تحاكم، وإنما لكونهم موجودين في المدينة وهم خاضعون لحكم الإسلام فهنا يطبق عليهم حكم الإسلام كما يطبق على غيرهم.
والمناشدة هنا هي السؤال بإلحاح، يعني: كونه يلح ويشدد في السؤال؛ لأنه يهتم به ويريد أن يحصل على الجواب.
إسناد حديث اللهم إني أول من أحيا ما أماتوا من كتابك من طريق أخرى قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن العلاء حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن عبد الله بن مرة عن البراء بن عازب قال: مر على رسول الله صلى الله عليه وسلم بيهودي محمم مجلود، فدعاهم فقال: هكذا تجدون حد الزنا؟ قالوا: نعم، فدعا رجلا من علمائهم قال له: نشدتك بالله الذي أنزل التوراة على موسى أهكذا تجدون حد الزنا في كتابكم؟ فقال: اللهم لا، ولولا أنك نشدتني بهذا لم أخبرك، نجد حد الزاني في كتابنا الرجم، ولكنه كثر في أشرافنا، فكنا إذا أخذنا الرجل الشريف تركناه، وإذا أخذنا الرجل الضعيف أقمنا عليه الحد فقلنا: تعالوا فنجتمع على شيء نقيمه على الشريف والوضيع، فاجتمعنا على التحميم والجلد، وتركنا الرجم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اللهم إني أول من أحيا أمرك إذ أماتوه، فأمر به فرجم، فأنزل الله عز وجل: يا أيها الرسول لا يحزنك الذين يسارعون في الكفر المائدة: إلى قوله: يقولون إن أوتيتم هذا فخذوه وإن لم تؤتوه فاحذروا المائدة: إلى قوله: ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون المائدة: : في اليهود، إلى قوله: ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الظالمون المائدة: : في اليهود، إلى قوله: ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الفاسقون المائدة: ، قال: هي في الكفار كلها يعني: هذه الآية .
أورد أبو داود حديث البراء بن عازب من طريق أخرى، وهو مثل الذي قبله إلا أن فيه زيادة على ذلك، وفيه أنه نزلت الآية، وهو يدل على أنهم تحاكموا إليه؛ وذلك لأن في قوله: يقولون إن أوتيتم هذا فخذوه وإن لم تؤتوه فاحذروا المائدة: ، يعني: إن أوتوا الشيء الذي يناسبهم والذي هو التخفيف أخذوا به، وإن لم يؤتوه فإنهم لا يأخذون بالرجم الذي هو موجود عندهم، وهذا يدل على حصول التحاكم في هذه القصة، ولكنهم يريدون شيئا يناسب أهواءهم وأغراضهم، ويناسب الشيء الذي وضعوه لأنفسهم وجعلوه بديلا عن حكم الله الذي أنزله الله تعالى على موسى، فإن جاء شيء مثل الذي وضعوه لأنفسهم كالجلد والتحميم أخذوه، وإن لم يؤتوه فإنهم يحذرون أن يقعوا أو تحصل لهم تلك العقوبة التي هي موجودة عندهم، والتي هم فروا منها، وفيه أيضا بيان أنهم كانوا في أول الأمر تركوا إقامة الرجم على الأشراف وأنهم يقيمونه على غيرهم، وبعد ذلك رأوا أن يتركوا ذلك الحكم ويستبدلونه بحكم من تلقاء أنفسهم، فاجتمع علماؤهم واتفقوا على هذا الحكم الذي هو كونهم يجلدون ويحممون بتسود وجوههم بالفحم.
وما جاء في هذا الحديث يبين معنى ما جاء في حديث الرسول صلى الله عليه وسلم الذي سبق أن مر، والذي فيه قال: إنما أهلك من كان قبلكم أنهم كانوا إذا سرق فيهم الشريف تركوه، وإذا سرق فيهم الضعيف أقاموا عليه الحد ، فإن هذا الذي ذكروه في هذا الحديث من أنهم كانوا يتركون إقامة الحد وهو الرجم على الشريف ويقيمونه على الوضيع، ثم بعد ذلك رأوا أن يبدلوه بحكم يطبقونه على كل أحد وهو غير الرجم.
قوله: مر على رسول الله صلى الله عليه وسلم بيهودي محمم مجلود فدعاهم .
معناه: أنه قد حصل له الجلد والتحميم ثم الطواف به على حمار ووجهه مما يلي مؤخرة الحمار، على خلاف المعتاد الذي اعتاده الناس من أن الراكب يكون وجهه إلى وجه المركوب، وهذا علامة على الفضيحة والخزي.
قوله: فدعاهم فقال: هكذا تجدون حد الزاني؟ فقالوا: نعم .
فقالوا: نعم يعني: وهم كاذبون قوله: فدعا رجلا من علمائهم قال له: نشدتك بالله الذي أنزل التوراة على موسى أهكذا تجدون حد الزاني في كتابكم؟ فقال: اللهم لا، ولولا أنك نشدتني بهذا لم أخبرك، نجد حد الزاني في كتابنا الرجم، ولكنه كثر في أشرافنا، فكنا إذا أخذنا الرجل الشريف تركناه، وإذا أخذنا الرجل الضعيف أقمنا عليه الحد، فقلنا: تعالوا نجتمع على شيء نقيمه على الشريف والوضيع، فاجتمعنا على التحميم والجلد وتركنا الرجم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اللهم إني أول من أحيا أمرك إذ أماتوه، فأمر به فرجم، فأنزل الله عز وجل: يا أيها الرسول لا يحزنك الذين يسارعون في الكفر المائدة: إلى قوله: يقولون إن أوتيتم هذا فخذوه وإن لم تؤتوه فاحذروا المائدة: .
وهذا هو المقصود من إيراد الآية، يعني: أنهم يتحاكمون من أجل أن يحصلوا على ما يناسبهم، وإن لم يحصلوا عليه فإنهم يبقون على ما هم عليه، وهذا يدل على أن القضية فيها تحاكم وأنهم جاءوا متحاكمين، وأنهم يريدون الأخذ بالحكم إن جاء بما يناسبهم، وإن لم يأت بشيء يناسبهم فإنهم لا يأخذون به.
قوله: إلى قوله: ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون المائدة: في اليهود، إلى قوله: ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الظالمون المائدة: في اليهود، إلى قوله: ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الفاسقون المائدة: قال: هي في الكفار كلها يعني: هذه الآية .
ثم ذكر الآيات التي نزلت في الحكم بغير ما أنزل الله، والآية الأولى فيها: ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون المائدة: ، والآية الثانية ختامها: ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الظالمون المائدة: ، والآية الثالثة ختامها: ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الفاسقون المائدة: ، ومعلوم أن الكفر والظلم والفسق كل منهما يكون أكبر ويكون أصغر، يعني: يكون كفرا دون كفر وظلما دون ظلم، وفسقا دون فسق، فالفسق يطلق على الكفر ويطلق على ما دون الكفر، والظلم يطلق على الكفر وعلى ما دون الكفر، والكفر يطلق على الكفر المخرج من الملة والكفر الذي هو دونه.
فقال: إن الآية الأولى: ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون المائدة: في اليهود، والثانية التي هي: الظالمون في اليهود، والثالثة التي هي: ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الفاسقون المائدة: هذه في الكفار جميعا.
وبعض أهل العلم يقول: إن الآيات كلها في الكفار جميعا، وإن كان أصلها أنها جاءت في حق اليهود إلا أن الحكم عام للجميع، وليس خاصا باليهود والنصارى وإنما هو للعموم.
قوله: فأنزل الله عز وجل: يا أيها الرسول لا يحزنك الذين يسارعون في الكفر المائدة: إلى قوله: يقولون إن أوتيتم هذا فخذوه وإن لم تؤتوه فاحذروا المائدة: إلى قوله: ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون المائدة: في اليهود، إلى قوله: ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الظالمون المائدة: في اليهود، إلى قوله: ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الفاسقون المائدة: قال: هي في الكفار كلها يعني: هذه الآية .
لا أدري هل هذا من كلام الرسول صلى الله عليه وسلم أم أن الذي قاله هو البراء ؟ فهنا لم يتبين.
تراجم رجال إسناد حديث اللهم إني أول من أحيا ما أماتوا من كتابك من طريق أخرى قوله: حدثنا محمد بن العلاء .
هو محمد بن العلاء بن كريب أبو كريب ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا أبو معاوية .
هو محمد بن خازم الضرير الكوفي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الأعمش عن عبد الله بن مرة عن البراء بن عازب .
وقد مر ذكرهم.
حد الزاني في التوراة وهنا قوله: نشدتك بالله الذي أنزل التوراة على موسى: أهكذا تجدون حد الزاني في كتابكم؟ فقال: اللهم لا، ولولا أنك نشدتني بهذا لم أخبرك، نجد حد الزاني في كتابنا الرجم ، فهنا ذكره دون تفريق بين المحصن والبكر، يقول في عون المعبود: وفي قولهم: وإن في التوراة الرجم على من لم يحصن نظر، لما وقع بيان ما في التوراة من آية الرجم، وفي رواية أبي هريرة ولفظه: المحصن والمحصنة إذا زنيا وقامت عليهما البينة رجما، وإن كانت المرأة حبلى تربص بها حتى تضع ما في بطنها رواه الطبراني وغيره.
وقالوا: الحديث فيه دليل على أن الإسلام ليس شرطا في الإحصان وإلا لم يرجم اليهوديين، وإليه ذهب الشافعي و أحمد ، وقال المالكية ومعظم الحنفية: شرط الإحصان الإسلام، وأجابوا عن هذا الحديث بأنه صلى الله عليه وسلم إنما رجمهما بحكم التوراة، وليس هو من حكم الإسلام في شيء، وإنما هو من باب تنفيذ الحكم عليهم بما في كتابهم، فإن في التوراة الرجم على المحصن وغير المحصن.
وأجيب: بأنه كيف يحكم عليهم بما لم يكن في شرعه مع قوله تعالى: وأن احكم بينهم بما أنزل الله ، وفي قولهم: وإن في التوراة الرجم على من لم يحصن نظر، لما وقع بيان ما في التوراة من آية الرجم في رواية أبي هريرة ولفظه: المحصن والمحصنة إذا زنيا فقامت عليهما البينة رجما، وإن كانت المرأة حبلى تربص بها حتى تضع ما في بطنها رواه الطبراني وغيره كذا في إرشاد الساري والفتح.
شرح حديث رجم اليهوديين اللذين زنيا من طريق ثانية قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أحمد بن سعيد الهمداني حدثنا ابن وهب حدثني هشام بن سعد أن زيد بن أسلم حدثه عن ابن عمر قال: أتى نفر من يهود فدعوا رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى القف، فأتاهم في بيت المدراس فقالوا: يا أبا القاسم إن رجلا منا زنى بامرأة فاحكم بينهم، فوضعوا لرسول الله صلى الله عليه وسلم وسادة فجلس عليها، ثم قال: ائتوني بالتوراة فأتي بها، فنزع الوسادة من تحته فوضع التوراة عليها ثم قال: آمنت بك وبمن أنزلك، ثم قال: ائتوني بأعلمكم، فأتي بفتى شاب، ثم ذكر قصة الرجم نحو حديث مالك عن نافع .
أورد أبو داود حديث ابن عمر رضي الله تعالى عنهما في رجم اليهوديين.
قوله: أتى نفر من يهود فدعوا رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى القف فأتاهم في بيت المدراس .
أتى نفر من اليهود إلى رسول الله عليه الصلاة والسلام ودعوه إلى القف، والقف: هو واد في المدينة وفيه ذلك المكان الذي هو المدراس، وهو: المكان الذي يقرءون فيه، فجاء إليهم في ذلك المكان الذي يجتمعون فيه والذي هو محل قرءتهم ودراستهم.
قوله: فقالوا: يا أبا القاسم إن رجلا منا زنى بامرأة فاحكم بينهم، فوضعوا لرسول الله صلى الله عليه وسلم وسادة فجلس عليها، ثم قال: ائتوني بالتوراة فأتي بها .
يعني: أخبروه بأن رجلا وامرأة منهم زنيا، وأنهم يطلبون الحكم فيهما، والرسول صلى الله عليه وسلم طلب منهم أن يحضروا التوراة فأتوا بها، وكانوا قد وضعوا له وسادة يجلس عليها، فنزعها ووضع التوراة عليها وقال: آمنت بك وبمن أنزلك ، وهذا يدل على احترام الكتاب المنزل وتوقيره؛ وذلك أنه وضعه فوق الوسادة وهو مكان مرتفع يرفعه عليه، ومعلوم أن أفضل هذه الكتب وخير هذه الكتب هو القرآن الكريم الذي أنزله الله على نبينا محمد عليه الصلاة والسلام، ولهذا ينبغي أن يكون وضعه في مجامع الناس على مكان مرتفع حتى يتنبه له، وحتى لا يتجاوزه أحد ويمشي من فوقه، وأما إذا كان المكان ليس محلا للاستطراق ولا لتجاوز الناس، وأريد تخزين جملة من المصاحف فإنها توضع على الأرض ولا بأس بذلك؛ لأن المكان الطاهر يمكن أن يوضع فيه المصحف ولو لم يكن على شيء.
الإيمان بالكتب المنزلة غير المحرفة، وحفظ الله عز وجل للقرآن الكريم ومعلوم أن الإيمان بالكتب المنزلة السابقة إنما هو ما أنزل وليس بالكتب المبدلة، وإنما المقصود من ذلك أن التوراة فيها تحريف وتبديل، ولكن مراد النبي صلى الله عليه وسلم أصلها الذي نزل من عند الله عز وجل، وإلا فإنه قد حصل فيها تحريف وتبديل، ولم تكن كما أنزلها الله عز وجل، فالتحريف حاصل لها قبل زمن النبي صلى الله عليه وسلم وحاصل لها بعد ذلك، ولا يزال التغيير والتبديل في الكتب المنزلة على مر الدهور والعصور إلا القرآن فإنه محفوظ بحفظ الله، فلا يدخله تغيير ولا تبديل، ولهذا حفظه الله تعالى أولا بتمكين النبي صلى الله عليه وسلم من حفظه واستيعابه من جبريل، وأنه لا يفوته شيء، وكان عليه الصلاة والسلام في أول الأمر عندما يلقي عليه جبريل القرآن يحرك لسانه به حتى لا يفوته منه شيء، فأمره الله عز وجل بألا يحرك لسانه به، وأخبره أن عليه جمعه وقرآنه، وأن عليه أن يصغي لتلاوة جبريل إياه عند إلقائه عليه، ثم إنه يكون محفوظا له بحيث لا يفوته منه شيء، فكان بعد ذلك يصغي ولا يحرك لسانه، وإذا انتهى وإذا هو محفوظ لرسول الله صلى الله عليه وسلم.
ثم الصحابة رضي الله عنهم وأرضاهم تلقوه عن النبي صلى الله عليه وسلم وحفظوه واعتنوا به حتى جاء عن عبد الله بن مسعود رضي الله أنه قال: كنا إذا تعلمنا عشر آيات من القرآن لم نتجاوزهن حتى نتعلم معانيهن والعمل بهن.
ثم أيضا القرآن نزل منجما ومفرقا في ثلاث وعشرين سنة، ولم ينزل دفعة واحدة كالكتب السابقة؛ وذلك فيه تسهيل لحفظه؛ لأنهم كلما نزل عليهم آيات اشتغلوا بحفظها، فإذا جاءت الآيات التي بعدها وإذا هم قد حفظوا ما مضى، وبالنسبة للرسول صلى الله عليه وسلم مع حفظه إياه كان جبريل يدارسه القرآن في كل رمضان مرة، يعني: جبريل يقرأ على النبي صلى الله عليه وسلم والرسول يسمع، والعكس الرسول يقرأ وجبريل يسمع، فيعارضه القرآن، وفي العام الذي قبض فيه عارضه إياه مرتين، والمعارضة كانت لكل ما نزل قبل ما مضى، وكل هذا من حفظ الله عز وجل للكتاب.
ثم أيضا ما وفق الله عز وجل له الصحابة من كونهم حفظوه في الصدور، ثم قاموا بحفظه في السطور، حيث جمعه أبو بكر الجمعة الأولى في صحف، ثم جمعه عثمان رضي الله عنه في مصحف، ومصحف عثمان رضي الله عنه هو الذي بين أيدي الناس، والذي يتوارثه الناس عصرا بعد عصر، هذا هو الذي جمعه عثمان رضي الله عنه وأرضاه.
ثم ما وفق الله عز وجل من حصول الحفظ للملايين من المسلمين للقرآن عن ظهر قلب، ولو حصل خطأ في حرف من الحروف لتنبه لذلك الملايين من الناس الذين يبينون الخطأ، وأذكر من الأمثلة التي تذكر بهذه المناسبة أن الجامعة الإسلامية كانت فيما مضى ولا تزال ترسل طلابا في أوائل شهر رمضان أو قرب شهر رمضان إلى البلاد المختلفة في أوروبا وغيرها ليقوموا بصلاة التراويح ببعض الجماعات الإسلامية هناك، فكان منهم طالب منذ زمن بعيد ذهب وهو من حفاظ القرآن، وكان ليست معه الورقة الصفراء التي هي الورقة الصحية، فجعلوه في مكان يسمونه: محجرا صحيا، فجلس فيه ثلاثة أيام ولما جاء إلى ذلك المكان وجد مصحفا فيه تحريف وتبديل وتقديم وتأخير وكان حافظا لكتاب الله، فقرأ ذلك المصحف وصححه بخط يده من أوله إلى آخره، ثم تركه في مكانه، فهذا الحافظ لكتاب الله لما وجد التحريف والتبديل والتغيير في ذلك المصحف صححه بخطه وجعله على الصواب، فهذا من حفظ الله عز وجل لكتابه، كون الملايين من المسلمين يحفظون القرآن عن ظهر قلب، ولو حصل أي خطأ لتنبه له الحفاظ، فلا سبيل إلى تحريفه وتغييره، ولا سبيل إلى تبديله، بل هو محفوظ بحفظ الله؛ لأن الله تعالى تكفل بحفظه حيث قال: إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون الحجر: .
قوله: فنزع الوسادة من تحته فوضع التوراة عليها ثم قال: آمنت بك وبمن أنزلك ثم قال: ائتوني بأعلمكم .
معلوم أن الذي يؤمن به ويقال: إنه من عند الله هو المنزل وليس المبدل، ولهذا جاءت السنة عن رسول الله عليه الصلاة والسلام أنه قال: إذا حدثكم أهل الكتاب فلا تصدقوهم ولا تكذبوهم، وقولوا: آمنا بالذي أنزل إلينا وأنزل إليكم فنحن نؤمن بالمنزل، ولا نؤمن بالذي عندهم والذي بين أيديهم والذي قالوا: إنه من عند الله، مع أنهم غيروا وبدلوا، ولكننا لا نصدق بكل ما يقولون، ولا نكذب بكل ما يقولون، فإذا كان الشيء الذي يقولونه لا يليق بالله عز وجل ولا بالرسل فإن هذا يكذب ولا يكون هذا من عند الله، كونه لا يليق برسل الله ولا يليق بنسبته إلى الله عز وجل، وكونه من الأمور القبيحة، فمثل هذا يكذب، ولكن إذا كان الشيء له معنى صحيح وحكم وكلام جميل، ولا يدرى هل هو من كلام الله المنزل أو ليس من كلام الله المنزل؟ فهذا هو الذي لا يصدق ولا يكذب؛ لأنه ليس كل كلام جميل يكون من عند الله حتى يقال: إن هذا صدق، بل ما كان من عند الله هو الذي نزله على رسله الكرام عليهم الصلاة والسلام، ولهذا قال الرسول: لا تصدقوهم ولا تكذبوهم ؛ لأنهم لو كذبوا بكل شيء أمكن أن يكذبوا بالحق الذي فيه، ولو صدقوا بكل شيء أمكن أن يصدقوا بباطل، ولكن إذا سكتوا وأمسكوا وقالوا: آمنا بالذي أنزل إلينا وأنزل إليكم ، فعند ذلك يكونون قد أخذوا بما فيه السلامة وما هو الحق الذي لا إشكال فيه وهو إيماننا بالمنزل: وقولوا آمنا بالذي أنزل إلينا وأنزل إليكم العنكبوت: .
قوله: ثم قال: ائتوني بأعلمكم، فأتي بفتى شاب.. ثم ذكر قصة الرجم نحو حديث مالك عن نافع .
حديث مالك عن نافع الذي هو الأول، وهو الطريق الرباعي، والذي هو من أعلى الأسانيد عند أبي داود .
تراجم رجال إسناد حديث رجم اليهوديين اللذين زنيا من طريق ثانية قوله: حدثنا أحمد بن سعيد الهمداني .
أحمد بن سعيد الهمداني صدوق، أخرج له أبو داود .
حدثنا ابن وهب .
هو عبد الله بن وهب المصري ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثني هشام بن سعد .
هشام بن سعد ، صدوق له أوهام، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
أن زيد بن أسلم حدثه .
زيد بن أسلم ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عمر .
ابن عمر رضي الله تعالى عنهما قد مر ذكره.
شرح حديث رجم اليهوديين اللذين زنيا من طريق ثالثة قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن يحيى حدثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن الزهري قال: حدثنا رجل من مزينة ح وحدثنا أحمد بن صالح حدثنا عنبسة حدثنا يونس قال: قال محمد بن مسلم : سمعت رجلا من مزينة ممن يتبع العلم ويعيه ثم اتفقا: ونحن عند سعيد بن المسيب فحدثنا عن أبي هريرة وهذا حديث معمر وهو أتم قال: زنى رجل من اليهود وامرأة فقال بعضهم لبعض: اذهبوا بنا إلى هذا النبي فإنه نبي بعث بالتخفيف، فإن أفتانا بفتيا دون الرجم قبلناها واحتججنا بها عند الله قلنا: فتيا نبي من أنبيائك، قال: فأتوا النبي صلى الله عليه وسلم وهو جالس في المسجد في أصحابه فقالوا: يا أبا القاسم ما ترى في رجل وامرأة زنيا؟ فلم يكلمهم كلمة حتى أتى بيت مدراسهم فقام على الباب فقال: أنشدكم بالله الذي أنزل التوراة على موسى ما تجدون في التوراة على من زنى إذا أحصن؟ قالوا: يحمم ويجبه ويجلد، والتجبيه: أن يحمل الزانيان على حمار وتقابل أقفيتهما ويطاف بهما قال: وسكت شاب منهم، فلما رآه النبي صلى الله عليه وسلم سكت ألظ به النشدة فقال: اللهم إذ نشدتنا فإنا نجد في التوراة الرجم، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: فما أول ما ارتخصتم أمر الله؟ قالوا: زنى ذو قرابة من ملك من ملوكنا فأخر عنه الرجم، ثم زنى رجل في أسرة من الناس فأراد رجمه، فحال قومه دونه وقالوا: لا يرجم صاحبنا حتى تجيء بصاحبك فترجمه، فاصطلحوا على هذه العقوبة بينهم، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: فإني أحكم بما في التوراة، فأمر بهما فرجما .
قال الزهري : فبلغنا أن هذه الآية نزلت فيهم: إنا أنزلنا التوراة فيها هدى ونور يحكم بها النبيون الذين أسلموا المائدة: .
كان النبي صلى الله عليه وسلم منهم .
أورد أبو داود حديث أبي هريرة رضي الله عنه في رجم اليهوديين.
قوله: زنى رجل من اليهود وامرأة فقال بعضهم لبعض: اذهبوا بنا إلى هذا النبي فإنه نبي بعث بالتخفيف .
وهم يريدوا أن يحصلوا عقوبة أخف من العقوبة التي عندهم في التوراة وهي الرجم، وهذا يدل على أن تحاكمهم ليس بحثا عن الحق، وإنما يريدون شيئا يوافق أهواءهم وما يشتهونه، فهذا هو، ولهذا قال بعض أهل العلم: إنه خير بين الحكم فيهم وعدم الحكم؛ لأنهم ما جاءوا يقصدون الحق أو يريدونه، ولكنه أمر بأن يحكم بينهم بالعدل والقسط، وأن يحكم بينهم بما أنزل الله.
قوله: فإن أفتانا بفتيا دون الرجم قبلناها واحتججنا بها عند الله قلنا: فتيا نبي من أنبيائك .
يعني: أنهم عولوا على ما جاء عن نبي من أنبياء الله، وهم لا يريدون الحق، ولكن إن حكم بما يناسبهم قبلوه، وإن حكم بما لا يناسبهم ردوه.
قوله: قال: فأتوا النبي صلى الله عليه وسلم وهو جالس في المسجد في أصحابه فقالوا: يا أبا القاسم ما ترى في رجل وامرأة زنيا؟ فلم يكلمهم كلمة حتى أتى بيت مدراسهم فقام على الباب .
يعني: أنهم جاءوا إليه وهو في المسجد وسألوه هذا السؤال، فلم يكلمهم وإنما ذهب إلى بيت مدراسهم أي: المكان الذي يجتمعون فيه للدراسة والقراءة فوقف على الباب وسألهم.
قوله: فقال: أنشدكم بالله الذي أنزل التوراة على موسى ما تجدون في التوراة على من زنى إذا أحصن؟ قالوا: يحمم ويجبه ويجلد .
يحمم يعني: يسود وجهه بالفحم، ويجبه بمعنى: أنه يركب على دابة ويكون وجهه إلى مؤخرها، وإذا كانوا اثنين فإنها تتقابل ظهورهما، يعني: لا يجعلان في اتجاه الدابة، بل يجعل واحد إلى اتجاه الدابة والثاني إلى خلفها، وذلك يدل على أن هذه فضيحة؛ لأن هذه هيئة غريبة، وهي التي تسمى: التجبيه.
قوله: والتجبيه: أن يحمل الزانيان على حمار وتقابل أقفيتهما ويطاف بهما، قال: وسكت شاب منهم فلما رآه النبي صلى الله عليه وسلم .
يعني: الموجودون تكلموا بهذا الكلام وسكت واحد منهم، فلما رآه سكت قصده بالسؤال وقال: أنشدك قوله: فلما رآه النبي صلى الله عليه وسلم سكت ألظ به النشدة .
يعني: ألح عليه في السؤال بأن يجيبه فيما يجدونه في كتابهم فيمن زنى وهو محصن.
قوله: فقال: اللهم إذ نشدتنا فإنا نجد في التوراة الرجم، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: فما أول ما ارتخصتم أمر الله؟ .
ما أول شيء تركتم فيه أمر الله وتحولتم إلى هذا الشيء الذي تفعلونه من التحميم والتجبيه والجلد؟ قوله: قال: زنى ذو قرابة من ملك من ملوكنا فأخر عنه الرجم .
يعني: قريب الملك زنى فلم يقم عليه الرجم، فترك الرجم وأخر، ثم زنى رجل من أسرة فأراد أن يرجمه فقالوا: لا حتى يرجم ذلك الذي من أسرتك.
قوله: ثم زنى رجل في أسرة من الناس فأراد رجمه فحال قومه دونه وقالوا: لا يرجم صاحبنا حتى تجيء بصاحبك فترجمه، فاصطلحوا على هذه العقوبة بينهم .
يعني: فاتفقوا على هذه العقوبة التي يقيمونها على كل أحد سواء كان شريفا أو ضعيفا.
قوله: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فإني أحكم بما في التوراة فأمر بهما فرجما .
حكم عليهما بما في القرآن وبما في السنة، وهو أيضا مطابق لحكم التوراة.
قوله: قال الزهري : فبلغنا أن هذه الآية نزلت فيهم: إنا أنزلنا التوراة فيها هدى ونور يحكم بها النبيون الذين أسلموا المائدة: ، كان النبي صلى الله عليه وسلم منهم .
هذا الذي ذكره عن الزهري قال: بلغنا أن هذه الآية نزلت فيهم، وأن النبي صلى الله عليه وسلم هو من الأنبياء الذين يحكمون بالتوراة، وإنما المقصود بالأنبياء الذين يحكمون بالتوراة هم أنبياء بني إسرائيل، وهم كثيرون من بعد موسى وكانوا يحكمون بالتوراة، ومعلوم أن الفرق بين الرسول والنبي أن الرسول: هو الذي تنزل عليه شريعة ابتداء ويحكم بها، وأما الأنبياء فإنهم يؤمرون بأن يحكموا بشرائع سابقة ولم ينزل عليهم كتاب، كأنبياء بني إسرائيل من بعد موسى الذين أمروا بأن يحكموا بالتوراة وهي لم تنزل عليهم، وإنما نزلت على موسى، فإذا: النبي هو الذي أمر بأن يحكم بشريعة سابقة والرسول هو الذي أنزل عليه شرع ابتداء.
تراجم رجال إسناد حديث رجم اليهوديين اللذين زنيا من طريق ثالثة قوله: حدثنا محمد بن يحيى .
هو محمد بن يحيى الذهلي ، وهو ثقة، أخرج له البخاري وأصحاب السنن.
حدثنا عبد الرزاق .
هو عبد الرزاق بن همام الصنعاني اليماني ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا معمر .
هو معمر بن راشد الأزدي البصري ثم اليماني، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الزهري .
هو محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب الزهري ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن رجل من مزينة .
رجل من مزينة وهذا مبهم.
ح وحدثنا أحمد بن صالح .
هو أحمد بن صالح المصري ، وهو ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي في الشمائل.
حدثنا عنبسة .
هو عنبسة بن خالد المصري ، وهو صدوق، أخرج له البخاري و أبو داود .
حدثنا يونس .
هو يونس بن يزيد الأيلي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قال: قال محمد بن مسلم .
محمد بن مسلم هو ابن شهاب ، وهناك جاء بلفظ الزهري ، وفي هذا الطريق جاء بلفظ محمد بن مسلم ولهذا معرفة الكنى والألقاب والأنساب مهمة، وذلك أن الشخص إذا ذكر باسمه في موضع وبنسبه في موضع أو ذكر بكنيته في موضع يعرف أنه شخص واحد وليس شخصين.
عن رجل من مزينة ممن يتبع العلم ويعيه .
هذا من الكلام من الطريق الثاني وهو طريق أحمد بن صالح .
ثم اتفقا: ونحن عند سعيد بن المسيب فحدثنا عن أبي هريرة .
عبد الرحمن بن صخر الدوسي رضي الله عنه، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو أكثر الصحابة حديثا على الإطلاق رضي الله عنه وأرضاه.
وهذا الحديث ضعفه الشيخ الألباني في ضعيف سنن أبي داود ؛ ولعله من جهة الرجل المزني المبهم، ولكن كثيرا منه متفق مع ما جاء في الأحاديث.
شرح حديث رجم اليهوديين اللذين زنيا من طريق رابعة قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عبد العزيز بن يحيى أبو الأصبغ الحراني قال: حدثني محمد يعني ابن سلمة عن محمد بن إسحاق عن الزهري قال: سمعت رجلا من مزينة يحدث سعيد بن المسيب عن أبي هريرة قال: زنى رجل وامرأة من اليهود وقد أحصنا حين قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة، وقد كان الرجم مكتوبا عليهم في التوراة فتركوه وأخذوا بالتجبيه، يضرب مائة بحبل مطلي بقار، ويحمل على حمار وجهه مما يلي دبر الحمار، فاجتمع أحبار من أحبارهم فبعثوا قوما آخرين إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا: سلوه عن حد الزاني وساق الحديث فقال فيه: قال: ولم يكونوا من أهل دينه فيحكم بينهم، فخير في ذلك قال: فإن جاءوك فاحكم بينهم أو أعرض عنهم المائدة: .
أورد أبو داود حديث أبي هريرة من طريق أخرى وهو مثل الذي قبله وفيه بعض الفروق.
قوله: زنى رجل وامرأة من اليهود وقد أحصنا حين قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة .
وهذا فيه ذكر الإحصان.
قوله: وقد كان الرجم مكتوبا عليهم في التوراة فتركوه وأخذوا بالتجبيه .
التجبيه مر ذكره.
قوله: يضرب مائة بحبل .
وهذا بيان طريقة الجلد عندهم، وأنه يضرب مائة بحبل مطلي بالقار.
قوله: ويحمل على حمار وجهه مما يلي دبر الحمار .
فهذا هو التجبيه.
قوله: فاجتمع أحبار من أحبارهم بعثوا قوما آخرين إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا: سلوه عن حد الزاني وساق الحديث فقال فيه: قال: ولم يكونوا من أهل دينه .
يعني: دين النبي صلى الله عليه وسلم، فخير بالحكم فيهم، وكما أشرت لعل من أسباب تخييره لكونهم لا يريدون الحق، وإنما يأتون يبحثون عن شيء يتابع أهواءهم، ولهذا قال: وأن احكم بينهم بما أنزل الله ولا تتبع أهواءهم المائدة: .
تراجم رجال إسناد حديث رجم اليهوديين اللذين زنيا من طريق رابعة قوله: حدثنا عبد العزيز بن يحيى أبو الأصبغ الحراني .
عبد العزيز بن يحيى أبو الأصبغ الحراني صدوق ربما وهم، أخرج له أبو داود و النسائي .
قال: حدثني محمد يعني ابن سلمة .
هو محمد بن سلمة الحراني ، وهو ثقة، أخرج له البخاري في جزء القراءة و مسلم وأصحاب السنن.
عن محمد بن إسحاق .
هو محمد بن إسحاق المدني ، وهو صدوق، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
عن الزهري قال: سمعت رجلا من مزينة يحدث سعيد بن المسيب .
يحدث سعيد بن المسيب يعني: هو مثل الذي قبله، فسعيد المسيب محدث وليس بمحدث في هذا الإسناد، فيكون مثل الذي قبله فيه الرجل المبهم.
شرح حديث رجم اليهوديين اللذين زنيا من طريق خامسة قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا يحيى بن موسى البلخي حدثنا أبو أسامة قال مجالد أخبرنا عن عامر عن جابر بن عبد الله قال: جاءت اليهود برجل وامرأة منهم زنيا فقال: ائتوني بأعلم رجلين منكم، فأتوه بابني صوريا فنشدهما كيف تجدان أمر هذين في التوراة؟ قالا: نجد في التوراة إذا شهد أربعة أنهم رأوا ذكره في فرجها مثل الميل في المكحلة رجما، قال: فما يمنعكما أن ترجموهما؟ قالا: ذهب سلطاننا فكرهنا القتل، فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بالشهود، فجاءوا بأربعة فشهدوا أنهم رأوا ذكره في فرجها مثل الميل في المكحلة، فأمر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم برجمهما .
قوله: جاءت اليهود برجل وامرأة منهم زنيا فقال: ائتوني بأعلم رجلين منكم فأتوه بابني صوريا فنشدهما .
جاءت اليهود برجل وامرأة منهم زنيا فقال: ائتوني برجلين من علمائكم فأتوه بابني صوريا ، فنشدهما ماذا يجدون في التوراة في أمرهما قوله: قالوا: نجد في التوراة إذا شهد أربعة أنهم رأوا ذكره في فرجها مثل الميل في المكحلة رجما، قال: فما يمنعكما أن ترجموهما؟ قالا: ذهب سلطاننا فكرهنا القتل .
قالوا: إن في كتابهم أنه إذا شهد أربعة منهم بأن ذكره في فرجها كالميل في المكحلة فإنهما يرجمان فقال: فما بالكم لم تفعلوا، يعني: ذلك الذي هو موجود في التوراة؟ قالوا: إنه ذهب سلطاننا فكرهنا القتل، وأرادوا أن يكثر نسلهم وألا ينقرضوا، وأن يكون الإبقاء عليهم وعدم قتلهم زيادة في عددهم، وأن القتل يكون فيه نقص لهم، فأرادوا ألا يكون القتل فغيروه وبدلوه إلى شيء آخر لا قتل فيه.
قوله: فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بالشهود، فجاءوا بأربعة فشهدوا فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم برجمهما .
فدعا بالشهود، فأتي بأربعة فشهدوا، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم برجمهما، وهذا يدل على أن الذي هو موجود في التوراة هو نظير ما هو موجود في هذه الشريعة من أن الشهود أربعة، وكذلك الاعتراف، وأن الحكم هو الرجم في حق من كان محصنا.
تراجم رجال إسناد حديث رجم اليهوديين اللذين زنيا من طريق خامسة قوله: حدثنا يحيى بن موسى البلخي .
يحيى بن موسى البلخي ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
حدثنا أبو أسامة .
هو أبو أسامة حماد بن أسامة ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن مجالد .
مجالد هو ابن سعيد ، وهو ليس بالقوي، أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
عن عامر .
هو عامر بن شراحيل الشعبي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن جابر بن عبد الله .
هو جابر بن عبد الله الأنصاري رضي الله تعالى عنهما، وهو الصحابي الجليل، صحابي ابن صحابي، وهو أحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
هذا الإسناد فيه: قال: مجالد أخبرنا وهذا فيه تقديم الاسم على الصيغة، يعني: الذي قبله قال: أخبرنا مجالد ، وهو أبو أسامة يعني: بدل ما قال أبو أسامة : أخبرنا مجالد ، قال أبو أسامة : مجالد أخبرنا، فهذا فيه تقديم الاسم على الصيغة، وهذا يأتي استعماله ولكنه قليل، والأصل والأكثر هو أن الصيغة تقدم على الاسم، فيقال: أخبرنا فلان، فعل وفاعل، وأما كونه يكون مبتدأ وخبرا والخبر هو الجملة أخبرنا فإن هذا قليل في الاستعمال، وممن يستعمله شعبة ، فإنه يأتي في بعض الأسانيد عن شعبة بن الحجاج أنه يقول: فلان أخبرنا، وهنا أبو أسامة وهو حماد بن أسامة قال: مجالد أخبرنا، وهو من قبيل تقديم اسم الراوي على الصيغة التي أسند إليه من روى عنه بها.
شرح حديث رجم اليهوديين من طريق سادسة، وتراجم رجال إسناده قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا وهب بن بقية عن هشيم عن مغيرة عن إبراهيم و الشعبي عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه لم يذكر: فدعا بالشهود فشهدوا .
أورد أبو داود الحديث من طريق أخرى ولكنه مرسل، وأنه مثل الذي قبله إلا أنه لم يذكر في آخره أنه دعا بالشهود فشهدوا، وهو مثل الذي قبله في كونه موجود في التوراة كذا وكذا.
قوله: حدثنا وهب بن بقية .
وهب بن بقية ثقة، أخرج له مسلم و أبو داود و النسائي .
عن هشيم .
هو هشيم بن بشير الواسطي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن مغيرة .
هو مغيرة بن مقسم الضبي الكوفي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن إبراهيم .
هو إبراهيم بن يزيد بن قيس النخعي الكوفي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و الشعبي عن النبي صلى الله عليه وسلم .
الشعبي مر ذكره، عن النبي صلى الله عليه وسلم، وهذا مرسل، يعني: كون التابعي يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أو عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: كذا، فهذا من قبيل المرسل، ولكنه يعتضد بالمتصل الذي قبله.
شرح حديث رجم اليهوديين اللذين زنيا من طريق سابعة، وتراجم رجال إسناده قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا وهب بن بقية عن هشيم عن ابن شبرمة عن الشعبي بنحو منه .
أورد أبو داود الحديث من طريق أخرى وهو مرسل كالذي قبله.
وابن شبرمة هو عبد الله بن شبرمة ، وهو ثقة، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم و أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
عن الشعبي بنحو منه .
الشعبي بنحو منه يعني: بلفظ قريب منه.
شرح حديث رجم اليهوديين اللذين زنيا من طريق ثامنة، وتراجم رجال إسناده قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا إبراهيم بن الحسن المصيصي حدثنا حجاج بن محمد قال ابن جريج : إنه سمع أبا الزبير ، سمع جابر بن عبد الله يقول: رجم النبي صلى الله عليه وسلم رجلا من اليهود وامرأة زنيا .
أورد أبو داود حديث جابر : أن النبي صلى الله عليه وسلم رجم رجلا من اليهود وامرأة زنيا ، يعني: رجمهما بسب الزنا.
قوله: حدثنا إبراهيم بن حسن المصيصي .
إبراهيم بن حسن المصيصي ثقة، أخرج له أبو داود و النسائي .
حدثنا حجاج بن محمد .
هو حجاج بن محمد المصيصي الأعور ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قال ابن جريج .
هو عبد الملك بن عبد العزيز المكي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أنا سمع أبا الزبير .
هو محمد بن مسلم بن تدرس المكي ، وهو صدوق، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن جابر بن عبد الله .
جابر بن عبد الله رضي الله تعالى عنهما وقد مر ذكره.
الأسئلة حكمة سؤال النبي اليهود عن حكم الزاني في التوراة السؤال: لماذا سألهم النبي صلى الله عليه وسلم عن إقامة الحد في شريعتهم؟ أما كان له الحق أن يقيم عليهم الحد المشروع في الإسلام ابتداء؟ الجواب: الحكم إنما هو بشريعة الإسلام، ولكن فيه بيان معرفة الحكم عندهم وأنهم كذبة محرفون ومبدلون، ويظهر بذلك ما كانوا عليه من الباطل؛ لأنه بهذا السؤال تبين هذا الباطل الذي هم عليه، وأنهم أهل مكر وكيد وخبث، وأنهم يريدون ما يوافق الأهواء، وما يخالفها لا يريدونه ولو كان من عند الله، سواء كان في التوراة أو من عند النبي صلى الله عليه وسلم.
حكم العقد بين الزاني والزانية خصوصا إذا كانت حاملا السؤال: من المعلوم أن في بعض بلاد المسلمين بعض العادات أنه إذا علم بأن أحدا قد زنى بامرأة فإن القاضي يقوم بعقد النكاح بين الزاني والمزني بها حتى ولو كانت امرأة حاملا؟ الجواب: إذا كانت المرأة حاملا فالذي في بطنها ولد زنى، ولا يجمع بين النكاح والسفاح، فالزواج أو العقد عليها إنما يكون إذا خلا بطنها مما فيه من الحمل، وكونه يزوج بها ثم بعد ذلك ينتسب الولد إليه وقد حصل بزنا فهذا لا يجوز؛ لأن هذا ولد من سفاح، والنسب إنما يكون فيما ولد من نكاح، لهذا فهم يتخذونه طريقة إلى إخفاء الجريمة، وأن ذلك الذي جاء من زنا ينسب إليه وهو لا ينسب إليه، فالزاني ليس له ولد، وإنما له الخيبة، وكما قال النبي صلى الله عليه وسلم: الولد للفراش وللعاهر الحجر .
حكم الدعاء على النفس السؤال: هل يجوز أن ندعو على أنفسنا مثل دعوة أبي بن كعب حيث دعا على نفسه بأن يصاب بالحمى، فإني مبتلى ولا أستطيع القيام، أتمنى الجهاد في سبيل الله؟ الجواب: الإنسان يسأل الله العفو والعافية، والمعافاة الدائمة في الدنيا والآخرة، والرسول صلى الله عليه وسلم قال: لا تتمنوا لقاء العدو واسألوا الله العافية، فإذا لقيتموهم فاصبروا واعلموا أن الجنة تحت ظلال السيوف ؛ لأن من الناس من يتمنى شيئا ويريده ولكنه إذا وصل إليه تغير وضعه فيلحقه ضرر من هذا الشيء الذي تمناه، يعني: حصل منه مخالفة في أمر ما كان ينبغي أن يخالف فيه.
شرح سنن أبي داود لقد حد الله عز وجل حدودا ونهانا عن الاقتراب منها، وجعل عقابا محددا لكل ضعيف إيمان سولت له نفسه ارتكاب هذه الحدود والمعاصي، ومن ذلك تحريم الزنا، وجعل الجلد والتعذيب عقوبة الزاني البكر، وجعل الرجم عقوبة الزاني، أما من أتى زوجة أبيه فإنه يقتل على كل حال؛ لشناعة هذا الفعل وقبحه، ومثله من أتى بهيمة أو فعل فعل قوم لوط؛ فإنه يقتل لما في هذا الفعل من انتكاس للفطرة وشذوذ عن المألوف.
ما جاء في الرجل يزني بحريمه شرح حديث قتل الرجل الذي أعرس بامرأة أبيه قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في الرجل يزني بحريمه.
حدثنا مسدد حدثنا خالد بن عبد الله حدثنا مطرف عن أبي الجهم عن البراء بن عازب قال: بينا أنا أطوف على إبل لي ضلت إذ أقبل ركب أو فوارس معهم لواء، فجعل الأعراب يطيفون بي لمنزلتي من النبي صلى الله عليه وسلم، إذ أتوا قبة فاستخرجوا منها رجلا فضربوا عنقه، فسألت عنه فذكروا أنه أعرس بامرأة أبيه .
أورد أبو داود هذه الترجمة: باب في الرجل يزني بحريمه ، وحريمه يعني: ذوات محارمه اللاتي لا يحل له الزواج بهن، ولا شك أن من تكون كذلك فالزنا بها أخطر وأشد وأعظم؛ لأن النكاح لا يجوز لمثلها، بخلاف الأجنبيات فإن النكاح سائغ والزنا هو الحرام، وأما هنا فالنكاح غير سائغ، فلو حصل النكاح فهو خطير، ولو حصل الزنا فهو أيضا خطير، وهو أخطر من الزنا بالبعيدات والأجنبيات؛ لأن هذا يدل على قلة الحياء، وقلة المبالاة، وعدم خوف الله عز وجل، والاحتكاك بذوات المحارم والاختلاط بهن حاصل ومستمر، والخلوة بهن حاصلة، فكونه يوجد والعياذ بالله فعل الفاحشة معهن فإنه يكون الأمر أخطر وأشد، ولهذا الرسول صلى الله عليه وسلم لما سئل عن دخول الرجال على النساء حذر منه ولما قيل له: أرأيت الحمو؟ قال: الحمو الموت ؛ لأنه لا يفطن له ولا يحترز منه، ودخوله وخروجه غير مستغرب، بخلاف الأجنبي الذي يكون دخوله وخروجه في البيت مستغربا، ولكن الذي له علاقة بالبيت لا يكون مستغربا، فيكون أخطر وأشد من حيث الخلوة، وإذا كان هذا حصل في حال الحمو فكيف يكون بالمحرم والعياذ بالله؟ فالإنسان الذي يزني بمحارمه يكون أمره أخطر وأشد.
وقد أورد أبو داود رحمه الله أحاديث فيمن نكح ذات محرم، يعني: بنكاح وليس بزنا، ومعلوم أنه إذا صار النكاح خطيرا فإن الزنا يكون أخطر وأخطر، فهو عقد الترجمة للزنا وهي في النكاح.
أورد أبو داود حديث البراء بن عازب رضي الله تعالى عنه: أنه كان يطيف في إبل له ضلت، وأنه جاء جماعة معهم لواء، وهم مبعوثون من النبي صلى الله عليه وسلم، وعقد لهم حتى يعرف بأنهم مبعوثون منه، ومهمتهم أن يقتلوا رجلا أعرس بامرأة أبيه، يعني: نكح امرأة أبيه وتزوجها، فيحتمل أن يكون ذلك عن طريق الوطء بدون عقد، وهذا هو الذي يكون مطابقا للترجمة لأنه زنا، ويحتمل أن يكون المقصود من ذلك الزواج وأنه بعقد، ولكنه فعل محرم، والله عز وجل وصفه بأنه فاحشة ومقتا وساء سبيلا، حيث قال: ولا تنكحوا ما نكح آباؤكم من النساء إلا ما قد سلف إنه كان فاحشة ومقتا وساء سبيلا النساء: ، فهو يدل على خطورته في النكاح، فهو أخطر أيضا فيما يتعلق بالسفاح، فقتلوه بأمر من عند النبي صلى الله عليه وسلم.
وهو يدل على أن نكاح ذوات المحارم إذا كان مقصودا وليس فيه شبهة؛ لأن الشبهة قد تحصل، فالرضاعة مثلا قد يكون فيها شبهة، وقد لا يكتشف أن هناك محرمية إلا بعد مدة، فعند ذلك يفرق بينهما، وهذا لا يترتب عليه شيء؛ لأنه نكاح شبهة، والأولاد هم أولاده، ولكن كونه يتزوج امرأة أبيه أو يتزوج امرأة هو عالم بأنها محرم له فعقوبته أن يقتل كما جاء في هذا الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأما إذا كان هناك مجال للشبهة كما ذكرنا فيما مضى فإن هذا يفرق بينهما، ويكون نكاح شبهة.
قوله: عن البراء بن عازب قال: بينا أنا أطوف على إبل لي ضلت إذ أقبل ركب أو فوارس معهم لواء، فجعل الأعراب يطيفون بي لمنزلتي من النبي صلى الله عليه وسلم .
فجعل الأعراب يطيفون به لكونه صاحب رسول الله عليه الصلاة والسلام، يعني: يتصلون به ويجتمعون به؛ وذلك لمنزلته من رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهذا يدل على حرص الذين لم يروا النبي صلى الله عليه وسلم على مصاحبته ومرافقته، وعلى ملاقاة من صحب النبي صلى الله عليه وسلم، أو يكونون ممن لقي النبي وصحبه ولكن يكون غيرهم أكثر منهم صحبة ومخالطة، فتكون له ميزة عليهم حتى ولو كانوا من الصحابة، فإن من يكون مخالطا له وملازما له تكون له منزلة أكبر ممن رآه مجرد رؤية أو التقى به مجرد لقاء، وإن كان الكل قد تشرف بصحبة النبي الكريم صلوات الله وسلامه وبركاته عليه، لكن من طالت صحبته وكثرت ملازمته لا شك أن له ميزة على غيره.
قوله: فجعل الأعراب يطيفون بي لمنزلتي من النبي صلى الله عليه وسلم .
أي: يتبركون به، وهذا ليس فيه دلالة على التبرك، وإنما يدل على كونهم يحتفون به ويهتمون به، وإلا فإنه لا يتبرك بأحد بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فكونهم يتمسحون به أو يتبركون به وما إلى ذلك فهذا لا يكون، ولا يوجد شيء يدل على هذا، وإنما المراد أنهم يطيفون به ويأتون حوله ويتصلون به ويلتقون به، ويلازمونه، وذلك لمنزلته من رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولهذا كان الصحابة يتبركون بشعر الرسول عليه الصلاة والسلام ومخاطه وعرقه وفضل وضوئه وما كانوا يفعلون ذلك مع أحد بعد رسول الله عليه الصلاة والسلام، فما فعلوا ذلك مع أبي بكر و عمر و عثمان و علي وهم خير هذه الأمة التي هي خير الأمم، فالخلفاء الراشدون المهديون ما كان الصحابة يعاملونهم كما يعاملون النبي صلى الله عليه وسلم، وما كانوا يتبركون بهم كما كانوا يتبركون بالنبي صلى الله عليه وسلم، وما كانوا يأخذون شعورهم ولا يمسحون عرقهم، ولا يأخذون مخاطهم وبصاقهم، وإنما هذا من خصائص الرسول عليه الصلاة والسلام، ولهذا ذكر الشاطبي إجماع الصحابة على أن ذلك إنما هو للنبي صلى الله عليه وسلم، وأنهم ما فعلوا ذلك مع خيار أصحاب رسول الله عليه الصلاة والسلام بعد النبي صلى الله عليه وسلم.
تراجم رجال إسناد حديث قتل الرجل الذي أعرس بامرأة أبيه قوله: حدثنا مسدد .
هو مسدد بن مسرهد البصري ، وهو ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
حدثنا خالد بن عبد الله .
هو خالد بن عبد الله الطحان الواسطي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا مطرف .
هو مطرف بن طريف ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي الجهم .
هو سليمان بن الجهم ، وهو ثقة، أخرج له أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
عن البراء بن عازب .
البراء بن عازب رضي الله عنهما، وهو صحابي، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث: ...بعثني رسول الله إلى رجل نكح امرأة أبيه... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عمرو بن قسيط الرقي حدثنا عبيد الله بن عمرو عن زيد بن أبي أنيسة عن عدي بن ثابت عن يزيد بن البراء عن أبيه قال: لقيت عمي ومعه راية فقلت له: أين تريد؟ قال: بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى رجل نكح امرأة أبيه، فأمرني أن أضرب عنقه وآخذ ماله .
أورد أبو داود حديث عم البراء بن عازب رضي الله عنه، وهو أنه أخبر البراء أن الرسول بعثه ومعه راية، وأن مهمته أن يضرب عنق رجل نكح امرأة أبيه ويأخذ ماله، فقيل يعني: في هذا : كونه يأخذ ماله فيه احتمال أن يكون مرتدا، وأن يكون ماله فيئا، وأنه يقتل ويؤخذ ماله؛ وذلك لأنه فعل هذا الأمر الذي هو في غاية الحرمة والقبح، وقد وصفه الله تعالى أنه كان فاحشة ومقتا وساء سبيلا، وهو من أخطر الجرائم، ويحتمل أن يكون أخذ ماله من باب العقوبة.
تراجم رجال إسناد حديث: ...بعثني رسول الله إلى رجل نكح امرأة أبيه... قوله: حدثنا عمرو بن قسيط الرقي .
عمرو بن قسيط الرقي ، صدوق، أخرج له أبو داود .
حدثنا عبيد الله بن عمرو .
هو عبيد الله بن عمرو الرقي ، وهو ثقة ربما وهم، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن زيد بن أبي أنيسة .
زيد بن أبي أنيسة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عدي بن ثابت .
عدي بن ثابت ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن يزيد بن البراء .
يزيد بن البراء صدوق، أخرج له أبو داود و النسائي .
عن أبيه .
أبوه البراء رضي الله عنه.
قال: لقيت عمي ومعه راية .
قال الحافظ : إن عمه لم يسم ولا يعرف، وقد جاء في بعض الروايات أنه خاله وقال: إن خاله هو أبو بردة بن نيار .
الأسئلة

طسل ماء طيسل، ونعم طيسل، أي كثير.
والطيسل: الغبار.
والطسل: اضطراب السراب.
طسم طسم الطريق، مثل طمس على القلب.
قال العجاج: ورب هذا الأثر المقسم ... من عهد إبراهيم لما يطسم والطواسيم والطواسين: سور في القرآن، جمعت على غير قياس، والصواب أن تجمع بذوات وتضاف إلى واحد، فيقال ذوات طسم، وذوات حم.
طشش الطش والطشيش: المطر الضعيف، وهو فوق الرذاذ.
قال رؤبة: ولا جدا وبلك بالطشيش وقد طشت السماء وأطشت.
وأرض مطشوشة.
طعر طعر المرأة طعرا: نكحها.
طعم الطعام: ما يؤكل، وربما خص بالطعام البر.
والطعم: بالفتح ما يؤديه الذوق.
يقال: طعمه مر.
والطعم أيضا: ما يشتهى منه.
يقال: ليس له طعم.
وما فلان بذي طعم، إذا كان غثأ.
والطعم بالضم: الطعام.
قال أبو خراش: أرد شجاع البطن قد تعلمينه ... وأوثر غيري من عيالك بالطعم وأغتبق الماء القراح وأنتهي ... إذا الزاد أمسى للمزلج ذا طعم أراد بالأول الطعام وبالثاني ما يشتهى منه.
وقد طعم يطعم طعما فهو طاعم، إذا أكل أو ذاق، قال تعالى: فإذا طعمتم فانتشروا وقوله تعالى: ومن لم يطعمه فإنه مني ، أي من لم يذقه.
وتقول: فلان قل طعمه، أي أكله.
والطعمة: المأكلة.
يقال: جعلت هذه الضيعة طعمة لفلان.
والطعمة أيضا: وجه المكسب.
يقال: فلان عفيف الطعمة وخبيث الطعمة، إذا كان رديء الكسب.
أبو عبيد: فلان حسن الطعمة والشربة بالكسر.
واستطعمه: سأله أن يطعمه.
وفي الحديث: إذا استطعمكم الإمام فأطعموه ، يقول: إذا استفتح فافتحوا عليه.
وأطعمته الطعام.
الفراء: يقال جزور طعوم وطعيم، إذا كانت بين الغثة والسمينة.
وأطعمت النخلة، إذا أدرك ثمرها.
واطعمت البسرة، أي صار لها طعم وأخذت الطعم، وهو افتعل من الطعم.
ومستطعم الفرس: جحافله.
قال الأصمعي: يستحب في الفرس أن يرق مستطعمه.
ورجل مطعم: شديد الأكل.
ومطعم: مرزوق.
والمطعمة: القوس.
ورجل مطعام: كثير الإطعام والقرى.
وقولهم: تطعم تطعم، أي ذق حتى تستفيق أن تشتهي وتأكل.
والمطعمتان في رجل كل طائر، هما الإصبعان المتقدمتان المتقابلتان.
طعن طعنه بالرمح.
وطعن في السن يطعن بالضم طعنا.
وطعن فيه بالقول يطعن أيضا طعنا وطعنانا.
وقال أبو زبيد: وأبى ظاهر الشناءة إلا ... طعنانا وقول ما لا يقال وطعن في المفازة يطعن ويطعن أيضا، أي ذهب.
والفرس يطعن في العنان، إذا مده وتبسط في السير.
قال لبيد: ترقى وتطعن في العنان وتنتحي ... ورد الحمامة إذ أجد حمامها أي كورد الحمامة.
والفراء يجيز الفتح في جميع ذلك.
وفي الحديث: لا يكون المؤمن طعانا يعني في أعراض الناس.
والطاعون: الموت الوحي من الوباء، والجمع الطواعين.
طغم الطغام: أوغاد الناس.
وأنشد أبو العباس: فما فضل اللبيب على الطغام الواحد والجمع فيه سواء.
والطغام أيضا: رذال الطير، الواحدة طغامة للذكر والأنثى.
طغا طغا يطغى ويطغو طغيانا، أي جاوز الحد.
وكل مجاوز حده في العصيان فهو طاغ.
وطغي يطغى مثله.
وأطغاه المال، أي جعله طاغيا.
وطغا البحر: هاجت أمواجه.
وطغا الدم: تبيغ.
وطغا السيل، إذا جاء بماء كثير.
والطغية: أعلى الجبل.
وكل مكان مرتفع طغوة.
أبو زيد: الطغية من كل شيء: نبذة منه.
وأنشد لأسامة الهذلي: وإلا النعام وحفانه ... وطغيا مع اللهق الناشط قال الأصمعي: طغيا بالضم.
وقال ثعلب: طغيا بالفتح، وهو الصغير من بقر الوحش والطغوان والطغيان بمعنى.
والطغوى بالفتح مثله.
والطاغية ملك الروم.
والطاغية: الصاعقة.
وقوله تعالى: فأما ثمود فأهلكوا بالطاغية يعني صيحة العذاب.
والطاغوت: الكاهن والشيطان، وكل رأس في الضلالة؛ قد يكون واحدا، قال الله تعالى: يريدون أن يتحاكموا إلى الطاغوت وقد أمروا أن يكفروا به وقد يكون جميعا، قال الله تعالى: أولياؤهم الطاغوت يخرجونهم .
طفأ طفئت النار تطفأ طفوءا وانطفأت، وأطفأتها أنا.
ويقال ليوم من أيام العجوز: مطفئ الجمر.
طفح طفح الإناء طفوحا، إذا امتلأ حتى يفيض.
وأطفحته أنا وطفحته تطفيحا.
والطفاحة: ما طفح فوق الشيء كزبد القدر.
واطفحت القدر، إذا أخذت طفاحتها.
وطفح السكران فهو طافح، إذا ملاه الشراب.
وطفحت الريح القطنة ونحوها، إذا سطعت بها.
ويقال اطفح عني، أي اذهب.
طفر الطفرة: الوثبة.
وقد طفر يطفر طفورا.
طفس طفس البرذون يطفس طفوسا، أي مات.
والطفس، بالتحريك: الوسخ والدرن.
وقد طفس الثوب بالكسر، طفسا وطفاسة.
ورجل طفس.
طفطف الطفطفة: الخاصرة.
والطفطاف: أطراف الشجر.
قال الكميت: أوين إلى ملاطفة خضود ... لمأكلهن طفطاف الربول يعني فراخ النعام، وأنهن يأوين إلى أم ملاطفة تكسر لهن أطراف الربول، وهي شجر.
طفف الطفيف: القليل.
وطفاف المكوك وطفافه، بالكسر والفتح ما ملأ أصباره.
وكذلك طف المكوك وطففه.
وفي الحديث: كلكم بنو آدم طف الصاع لم تملؤوه وهو أن يقرب أن يمتلئ فلا يفعل.
والطفاف والطفافة بالضم: ما فوق المكيال.
وإناء طفان، إذا بلغ الكيل طفافه.
تقول منه: أطففته.
والتطفيف: نقص المكيال، وهو أن لا تملؤه إلى أصباره.
وقول ابن عمر رضي الله عنه حين ذكر أن النبي صلى الله عليه وسلم سبق بين الخيل: كنت فارسا يومئذ فسبقت الناس حتى طفف بي الفرس مسجد بني زريق حتى كاد يساوي المسجد ، يعني وثب بي.
وقولهم: خذ ما طف لك، وأطف، واستطف، أي خذ ما ارتفع لك وأمكن.
طفق طفق يفعل كذا يطفق طفقا، أي جعل يفعل.
ومنه قوله تعالى: وطفقا يخصفان عليهما قال الأخفش: وبعضهم يقول طفق بالفتح يطفق طفوقا.
طفل الطفل: المولود.
وولد كل وحشية أيضا طفل، والجمع أطفال.
وقد يكون الطفل واحدا وجمعا، مثل الجنب.
قال تعالى: أو الطفل الذين لم يظهروا .
يقال منه: أطفلت المرأة.
والمطفل: الظبية معها طفلها وهي قريبة عهد بالنتاج، وكذلك الناقة.
والجمع مطافل ومطافيل.
قال أبو ذؤيب: وإن حديثا منك لو تبذلينه ... جنى النحل في ألبان عوذ مطافل مطافيل أبكار حديث نتاجها ... تشاب بماء مثل ماء المفاصل والطفل بالفتح: الناعم.
يقال: جارية طفلة، أي ناعمة.
وبنان طفل.
وتطفيل الشمس: ميلها للغروب.
وقد طفل الليل، إذا أقبل ظلامه.
والطفل بالتحريك: بعد العصر، إذا طفلت الشمس للغروب، يقال: أتيته طفلا.
والطفل أيضا: مطر.
وقال: لوهد جاده طفل الثريا وطفلت الإبل تطفيلا، وذلك إذا كان معها أولادها فرفقت بها في السير حتى تلحقها الأطفال.
وقولهم: طفيلي، للذي يدخل وليمة ولم يدع إليها، وقد تطفل.
طفا طفا الشيء فوق الماء يطفو طفوا وطفوا، إذا علا ولم يرسب.
ومر الظبي يطفو، إذا خف على وجه الأرض واشتد عدوه.
والطفاوة بالضم: دارة الشمس.
ويقال: أصبنا طفاوة من الربيع، أي شيئا منه.
الطفي بالضم: خوص المقل.
قال أبو ذؤيب: عفا غير نؤي الدار ما إن تبينه ... وأقطاع طفي قد عفت في المنازل ويروى: المناقل، الواحدة طفية.
وفي الحديث: اقتلوا من الحيات ذا الطفيتين والأبتر ، كأنه شبه الخطين على ظهره بالطفيتين.
وربما قيل لهذه الحية طفية على معنى ذات طفية.
قال الهذلي: وهم يذلونها من بعد عزتها ... كما تذل الطفى من رقية الراقي أي ذوات الطفى.
وقد يسمى الشيء باسم ما يجاوره.
طقطق الطقطقة: أصوات حوافر الدواب، مثل الدقدقة.
طلب طلبت الشيء طلبا، وكذلك اطلبته على افتعلته.
والطلب أيضا: جمع طالب.
قال ذو الرمة: فانصاع جانبه الوحشي وانكدرت ... يلجبن لا يأتلي المطلوب والطلب وطالبه بكذا مطالبة.
والتطلب: الطلب مرة بعد أخرى.
والطلبة: ما طلبته من شيء.
وأطلبه، أي أسعفه بما طلب.
وأطلبه، أي أحوجه إلى الطلب، وهو من الأضداد.
ومنه قولهم: أطلب الماء، إذا بعد فلم ينل إلا بطلب؛ يقال ماء مطلب.
وكذلك الكلأ وغيره.
قال الشاعر: أهاجك برق آخر الليل مطلب طلح الطلح: شجر عظام من شجر العظاه، وكذلك الطلاح، الواحدة طلحة.
يقال إبل طلاحية للتي ترعى الطلاح، وطلاحية أيضا بالضم على غير قياس.
والطلح: لغة في الطلع.
وطلح البعير: أعيا، فهو طليح.
وأطلحته أنا وطلحته: حسرته.
وناقة طليح أسفار، إذا جهدها السير وهزلها.
وإبل طلح وطلائح.
والطلح بالكسر: المعيي من الإبل وغيرها، يستوي فيه الذكر والأنثى؛ والجمع أطلاح.
قال الحطيئة وذكر إبلا وراعيها: إذا نام طلح أشعث الرأس خلفها ... هداه لها أنفاسها وزفيرها يقول: إنها قد بطنت، فهي تزفر فيسمع الراعي أصوات أجوافها فيجيء إليها.
وطلحت الإبل بالكسر: إذا اشتكت بطونها من أكل الطلح، فهي طلحة.
وإبل طلاحى مثل حباجى.
والطلح، بالفتح: النعمة.
والطلاح ضد الصلاح.
والطالح: ضد الصالح.
طلخف ضرب طلخف، أي شديد.
طلخم اطلخم مثل اطرخم.
واطلخم الليل، أي اسحنكك.
والطلخام: الفيلة.
والطلخوم: الماء الآجن.
طلس الطلس: المحو.
وقد طلست الكتاب طلسا فتطلس.
والأطلس: الخلق، وكذلك الطلس بالكسر.
والجمع أطلاس.
يقال: رجل أطلس الثوب.
قال ذو الرمة: مقزع أطلس الأطمار ليس له ... إلا الضراء وإلا صيدها نشب وذئب أطلس، وهو الذي في لونه غبرة إلى السواد.
وكل ما كان على لونه فهو أطلس.
والطيلسان بفتح اللام: واحد الطيالسة، والهاء في الجمع للعجمة، لأنه فارسي معرب.
طلع طلعت الشمس والكوكب طلوعا ومطلعا ومطلعا.
والمطلع والمطلع أيضا: موضع طلوعها.
قال ابن السكيت: طلعت على القوم، إذا أتيتهم.
وقد طلعت عنهم، إذا غبت عنهم.
وطلعت الجبل بالكسر، أي علوته.
وفي الحديث: لا يهيذنكم الطالع ، يعني الفجر الكاذب.
واطلعت على باطن أمره، وهو افتعلت.
وطالعه بكتبه.
وطالعت الشيء، أي اطلعت عليه.
وتطلعت إلى ورود كتابك.
والطلعة: الرؤية.
والطلع: طلع النخلة.
واطلع النخل، إذا خرج طلعه.
وأطلعتك على سري.
ونخلة مطلعة أيضا: إذا طالت النخيل، أي كانت أطول من سائرها.
وأطلع الرامي أي جاز سهمه من فوق الغرض.
وأطلع، أي قاء.
والطلعاء: القيء.
واستطلعت رأي فلان.
والطلع بالكسر: الاسم من الإطلاع.
تقول منه: اطلع طلع العدو.
ويقال أيضا: كن بطلع الوادي وطلع الوادي.
والمطلع: المأتى.
يقال: أين مطلع هذا الأمر، أي مأتاه، وهو موضع الإطلاع من إشراف إلى انحدار.
وفي الحديث: من هول المطلع شبه ما أشرف عليه من أمر الآخرة بذلك.
وطليعة الجيش: من يبعث ليطلع طلع العدو.
وطلاع الشيء: ملؤه.
وقال الحسن: لأن أعلم إني بريء من النفاق أحب إلي من طلاع الأرض ذهبا.
ونفس طلعة، أي تكثر التطلع للشيء وكذلك امرأة طلعة.
طلف أبو عمرو: يقال ذهب دمه طلفا، أي هدرا.
قال الأفوه الأودي: حكم الدهر علينا أنه ... طلف ما نال منا وجبار والطلف أيضا: العطاء والهبة.
يقال: أطلفني وأسلفني.
والسلف: ما يقتضى.
وأطلفه، أي أهدره.
طلفأ أبو زيد: اطلنفأت اطلنفاء، إذا لزقت بالأرض.
وجمل مطلنفئ الشرف، أي لازق السنام.

حكم الاجتهاد مع وجود النص السؤال: إذا لم يبلغ الصحابي سنة وعمل بخلافها عن اجتهاد، فهل يجوز أن يقال: إنه وقع في بدعة؟ الجواب: لا يقال ذلك؛ لأن الواجب عليه إذا لم يجد نصا أن يجتهد، وإذا وجد النص فلا اجتهاد مع النص، لكن حيث لم يوجد النص فالاجتهاد لابد منه، وهذا شيء معروف عن الصحابة ومن بعدهم، والنبي صلى الله عليه وسلم يقول: إذا اجتهد الحاكم فأصاب فله أجران، وإن اجتهد فأخطأ فله أجر واحد ، لكن إذا وجد النص فلا اجتهاد، ولا يوجد سوى اتباع النص، لكن حيث لا نص فيلزم الاجتهاد، لهذا فإن المجتهد مأجور إن أصاب وإن أخطأ، فإن أصاب فله أجر على اجتهاده وأجر على إصابته، فله أجران، وإن اجتهد فأخطأ فله أجر واحد على اجتهاده وخطؤه مغفور له، وهذا عند الاجتهاد حيث لا نص، أما إذا وجد النص فلا اجتهاد مع نص.
شرح سنن أبي داود أكثر مسائل الفرائض متفق عليها بين أهل العلم، والمسائل المختلف فيها قليلة، ومنها مسألة توريث ذوي الأرحام عند عدم وجود الوارث من العصبة، فمذهب مالك والشافعي عدم توريثهم، ومذهب أبي حنيفة وأحمد توريثهم، على خلاف في طريقة توريثهم.
تابع ما جاء في ميراث ذوي الأرحام شرح حديث: والخال وارث من لا وارث له ... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في ميراث ذوي الأرحام.
حدثنا حفص بن عمر حدثنا شعبة عن بديل عن علي بن أبي طلحة عن راشد بن سعد عن أبي عامر الهوزني عبد الله بن لحي عن المقدام رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم: من ترك كلا فإلي وربما قال: إلى الله وإلى رسوله ومن ترك مالا فلورثته، وأنا وارث من لا وارث له؛ أعقل له وأرثه، والخال وارث من لا وارث له؛ يعقل عنه ويرثه .
يقول الإمام أبو داود السجستاني رحمه الله تعالى: باب في ميراث ذوي الأرحام .
ذوو الأرحام: هم الذين لا يرثون بفرض ولا تعصيب، أي: ليس لهم فروض مقدرة في كتاب الله، وليسوا من العصبة الذين يأخذون ما أبقت الفروض، أو يستقلون بالمال إذا لم يكن هناك أصحاب فروض فذوو الأرحام عند الفرضيين هم الذين ليسوا من أهل الفرض والتعصيب، مثل العمة والخالة والخال والجد من جهة الأم وأولاد البنت وأشباه ذلك، كل هؤلاء يقال لهم: ذوو أرحام.
وقد اختلف أهل العلم في ميراث ذوي الأرحام، فمنهم من قال: إنهم يرثون، واستدلوا بهذا الحديث، وفيه: الخال وارث من لا وارث له ، والخال من ذوي الأرحام، واستدلوا أيضا بعموم قوله سبحانه وتعالى: وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض الأنفال: ، قالوا: المراد به المعنى العام، ولكن المعنى الخاص مندرج تحت المعنى العام؛ فيدخل في ذلك ذوو الأرحام بالمعنى الخاص، وقد ذكر ذلك ابن كثير في تفسيره، وكذلك ذكره الشيخ عبد الرحمن بن سعدي في تفسيره، أي: أن ذوي الأرحام يدخلون في عموم هذه الآية، لا أن الآية فيهم، وأن المقصود بها هؤلاء الذين هم ذوو أرحام بالمعنى الخاص عند الفرضيين، ولكن لأن أولي الأرحام هم الأقارب عموما، سواء الذين يرثون بالفرض أو التعصيب، أو الذين لا يرثون لا بفرض ولا بتعصيب.
وبعض أهل العلم ذهب إلى أنهم لا يورثون، وأن المال الذي ليس له وارث لا بالفرض ولا بالتعصيب ينتهي إلى بيت المال، ومما يستدلون به قول الرسول صلى الله عليه وسلم: إن الله قد أعطى كل ذي حق حقه، فلا وصية لوارث .
والقول بأنهم يرثون هو الأولى؛ لدخولهم في عموم الآية، ولما جاء في ذلك من الأحاديث كحديث الباب، ولأن أقارب الميت أولى من عموم المسلمين؛ ذلك لأن المال ينتهي إلى بيت المال ثم يكون لعموم المسلمين، فإن أقارب الميت أحق وأولى من عموم المسلمين.
وقد أورد أبو داود رحمه الله حديث المقدام بن معد يكرب رضي الله عنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من ترك كلا فإلي ، والمراد بالكل الثقل، أي: الشيء الذي فيه عناء ومشقة، ويدخل في ذلك الدين والأولاد، وقد جاء ذلك مبينا في الرواية التي فيها: الدين والضيعة ، والضيعة المقصود بهم الأولاد الذين يحتاجون إلى نفقة، لأنهم إذا تركوا ضاعوا؛ لأن الأولاد يحتاجون إلى الرعاية والعناية والإنفاق.
فإلي، وربما قال: إلى الله وإلى رسوله يعني: أن القيام بشئونهم إنما يكون إلى الرسول صلى الله عليه وسلم، ويكون ذلك من بيت مال المسلمين، فهو من ينفق عليهم، ويقضي الدين عن المدين.
ومن ترك مالا فلورثته يعني: أن ورثته هم الذين يئول إليهم هذا المال ويحوزونه.
وأنا وارث من لا وارث له ، أي: إذا لم يكن للميت ورثة فإن بيت المال هو الذي يرثه، وهو الذي يئول إليه المال وينتهي إليه أمره، فالمقصود من ذلك بيت مال المسلمين، لا أن الرسول صلى الله عليه وسلم هو من يرثه ويكون ماله له، وإنما يكون في بيت مال المسلمين، وينفقه في مصالح المسلمين، فقوله: وأنا وارث من لا وارث له معناه: أنه يكون في بيت مال المسلمين ينفق في مصالح المسلمين.
قوله: أعقل له وأرثه يعني: أنه إذا كان عليه جنايات أو ما إلى ذلك مما هو لازم له فإنها تدفع عنه، وكذلك يورث عنه المال.
والخال وارث من لا وارث له يعني: إذا لم يوجد ورثة من أهل الفرض والتعصيب الذين جاء التنصيص عليهم في الكتاب والسنة، فإن الخال وارث من لا وارث له ، ومعناه أنه يرثه، وهذا هو محل الشاهد لإيراد الحديث في باب ذوي الأرحام، فإن الخال من ذوي الأرحام.
وقوله صلى الله عليه وسلم: والخال وارث من لا وارث له نص في توريث ذوي الأرحام، والذين قالوا بأنهم لا يرثون قالوا: إن هذا ليس ميراثا، وإنما هو طعمة وإرفاق وإحسان إلى قريب الميت بإعطائه شيئا لا على سبيل الإرث وإنما على سبيل الارتفاق والمساعدة والمعاونة.
ومنهم من تأول ذلك بأن قال: هذا إذا كان خالا هو ابن عم، ولكن هذا لا يستقيم؛ لأن فيه عدم وضوح يصان عنه كلام الرسول صلى الله عليه وسلم، والحديث أطلق ولم يقيد بابن عم، ولو كان ذلك مقصودا لم تكن حاجة لذكر الخئولة؛ لأنه يكون وارثا بحكم بنوة العمومة، فلا وجه لذكر الخئولة حينئذ.
قوله: يعقل عنه ويرثه أي: كما أنه يرثه يدفع عنه ما يلزمه من عقل ومن جناية تتحملها العاقلة.
تراجم رجال إسناد حديث: والخال وارث من لا وارث له... قوله: حدثنا حفص بن عمر .
حفص بن عمر ثقة، أخرج حديثه البخاري و أبو داود و النسائي .
حدثنا شعبة .
هو شعبة بن الحجاج الواسطي ثم البصري وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن بديل .
بديل بن ميسرة وهو ثقة، أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
عن علي بن أبي طلحة .
علي بن أبي طلحة صدوق قد يخطى، أخرج له مسلم و أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
عن راشد بن سعد .
راشد بن سعد ثقة، أخرج له البخاري في الأدب المفرد وأصحاب السنن.
عن أبي عامر الهوزني عبد الله بن لحي .
أبو عامر الهوزني عبد الله بن لحي ثقة، أخرج له أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
عن المقدام .
هو المقدام بن معد يكرب رضي الله تعالى عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه البخاري وأصحاب السنن.
مقدار ميراث الخال ميراث الخال وغيره من ذوي الأرحام فيه خلاف؛ فمنهم من قال: يرث ميراث من أدلى به، يعني: أنه ينزل منزلة من يدلي به إلى الميت فيعطى نصيبه لو فرض حيا، فالخال مثلا يدلي إلى الميت بالأم فينزل منزلتها، فيرث نصيبها.
أما الشافعية والمالكية فلا يقولون بالرد ولا بذوي الأرحام، والحنابلة والحنفية يقولون بالرد وبذوي الأرحام، وناظم الرحبية لما كان من الشافعية لم يذكر بابا في الرد ولا بابا في ذوي الأرحام؛ لأنه اقتصر على مذهب الشافعي، وشيخنا عبد الله بن صالح الخليفي رحمة الله عليه قد نظم أبياتا في الرد وفي ذوي الأرحام، وقد طبعت مع الرحبية وألحقت بها تتميما للفائدة، قال الشيخ رحمة الله عليه: نزلهم منزلة من أدلوا به إرثا وحجبا هكذا قالوا به شرح حديث: والخال مولى من لا مولى له ... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا سليمان بن حرب في آخرين، قالوا: حدثنا حماد عن بديل يعني: ابن ميسرة عن علي بن أبي طلحة عن راشد بن سعد عن أبي عامر الهوزني عن المقدام الكندي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: أنا أولى بكل مؤمن من نفسه، فمن ترك دينا أو ضيعة فإلي، ومن ترك مالا فلورثته، وأنا مولى من لا مولى له؛ أرث ماله وأفك عانه، والخال مولى من لا مولى له؛ يرث ماله ويفك عانه .
هذا مثل الذي قبله لكن من طريق أخرى، وفيه توضيح للذي مر في الرواية السابقة، وأنه من ترك دينا أو ضيعة، والمقصود بالضيعة: الأولاد الذين هم بحاجة إلى رعاية وعناية، والذين إذا تركوا ضاعوا.
والحديث هو في معنى ما تقدم.
تراجم رجال إسناد حديث والخال مولى من لا مولى له ... قوله: حدثنا سليمان بن حرب .
سليمان بن حرب ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
في آخرين .
يعني: هناك آخرون معه يروي عنهم أبو داود ولكنه اكتفى بسليمان .
حدثنا حماد .
حماد بن زيد وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن بديل عن علي بن أبي طلحة عن راشد بن سعد عن أبي عامر الهوزني عن المقدام .
كل هؤلاء مروا في الإسناد السابق.
وقوله: أنا أولى بكل مؤمن من نفسه ، وضح المراد منه قوله بعد ذلك : فمن ترك دينا أو ضيعة فإلي ، أي: من ترك دينا أو ضيعة فأنا أقوم بذلك، وأسدد الدين، وأرعى الأولاد الذين تركهم.
وقوله: ومن ترك مالا فلورثته، وأنا مولى من لا مولى له ، فسره بعد ذلك بقوله: أرث ماله وأفك عانه ، وفك العانه مثل العقل الذي مر في الحديث السابق.
قال أبو داود : رواه الزبيدي عن راشد بن سعد عن ابن عائذ عن المقدام .
الزبيدي هو محمد بن الوليد الزبيدي الحمصي وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي .
عن راشد بن سعد عن ابن عائذ .
ابن عائذ هو عبد الرحمن بن عائذ وهو ثقة، أخرج له أصحاب السنن.
ورواه معاوية بن صالح عن راشد قال: سمعت المقدام .
معاوية بن صالح هو ابن حدير، وهو صدوق له أوهام، أخرج حديثه البخاري في جزء القراءة و مسلم وأصحاب السنن.
عن راشد عن المقدام .
مر ذكرهم.
قال أبو داود : يقول: الضيعة معناه: عيال .
هذا تفسير من أبي داود لكلمة الضيعة، وأن المقصود بها العيال والأولاد الذين يحتاجون إلى رعاية ونفقة.
شرح حديث: والخال وارث من لا وارث له... من طريق أخرى وتراجم رجال إسناده قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عبد السلام بن عتيق الدمشقي حدثنا محمد بن المبارك حدثنا إسماعيل بن عياش عن يزيد بن حجر عن صالح بن يحيى بن المقدام عن أبيه عن جده رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول: أنا وارث من لا وارث له: أفك عانيه، وأرث ماله، والخال وارث من لا وارث له: يفك عانيه، ويرث ماله .
أورد أبو داود حديث المقدام من طريق أخرى وهو مثل الذي قبله إلا أنه أقصر.
قوله: حدثنا عبد السلام بن عتيق الدمشقي .
عبد السلام بن عتيق الدمشقي صدوق، أخرج له أبو داود و النسائي .
حدثنا محمد بن المبارك .
محمد بن المبارك ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا إسماعيل بن عياش .
إسماعيل بن عياش صدوق في روايته عن الشاميين، وفي روايته عن غيرهم تخليط، وهنا يروي عن شامي، ولكن الشامي مجهول، وكذلك من فوقه اثنان متكلم فيهما: أحدهما لين، والثاني مستور، ولكن الطريقان السابقتان تدلان على ما دل عليه، فهو لم يأت بشيء جديد ولم يستقل بشيء، وإنما هو دال على ما دل عليه ما تقدم، فله أصل ثابت، وهو بمفرده لو لم يأت ما يدل عليه لا يعول عليه لوجود ثلاثة ضعفاء في إسناده.
وإسماعيل بن عياش أخرج له البخاري في رفع اليدين وأصحاب السنن.
عن يزيد بن حجر .
يزيد بن حجر مجهول، أخرج له أبو داود .
عن صالح بن يحيى بن المقدام .
صالح بن يحيى بن المقدام لين، أخرج له أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
عن أبيه .
أبوه مستور الحال، أخرج حديثه أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
عن جده .
هو المقدام وقد مر ذكره.
شرح حديث: أن مولى للنبي مات وترك شيئا ولم يدع ولدا ولا حميما... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد حدثنا يحيى حدثنا شعبة ح وحدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا وكيع بن الجراح عن سفيان جميعا عن ابن الأصبهاني عن مجاهد بن وردان عن عروة عن عائشة رضي الله عنها: أن مولى للنبي صلى الله عليه وآله وسلم مات وترك شيئا، ولم يدع ولدا ولا حميما، فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: أعطوا ميراثه رجلا من أهل قريته .
قال أبو داود : وحديث سفيان أتم، وقال مسدد : قال: فقال النبي صلى الله عليه وسلم: هاهنا أحد من أهل أرضه؟ قالوا: نعم، قال: فأعطوه ميراثه .
أورد أبو داود حديث عائشة رضي الله عنها: أن مولى للنبي صلى الله عليه وسلم مات ولم يدع ولدا ولا حميما، أي: قريبا، وترك شيئا، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أعطوه رجلا من أهل قريته .
وفي رواية قال: هاهنا أحد من أهل أرضه؟ قالوا: نعم، قال: فأعطوه إياه ، وهذا ليس على سبيل الميراث؛ لأن كونه من أهل القرية ومن أهل البلد ليس هذا مما يحصل به الإرث، وإنما أعطي إياه على سبيل الارتفاق والإحسان، وأنه أولى به من عموم المسلمين إذا وصل المال إلى بيت مال المسلمين.
تراجم رجال إسناد حديث: أن مولى للنبي مات وترك شيئا ولم يدع ولدا ولا حميما... قوله: حدثنا مسدد .
هو مسدد بن مسرهد البصري وهو ثقة، أخرج حديثه البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
حدثنا يحيى .
هو يحيى بن سعيد القطان البصري وهوثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا شعبة .
هو شعبة بن الحجاج وقد مر ذكره.
ح وحدثنا عثمان بن أبي شيبة .
ح للتحول من إسناد إلى إسناد، وعثمان بن أبي شيبة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي، والنسائي فإنه أخرج له في عمل اليوم والليلة.
حدثنا وكيع بن الجراح .
هو وكيع بن الجراح الرؤاسي الكوفي وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سفيان .
هو سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري وهو ثقة فقيه وصف بأنه أمير المؤمنين في الحديث، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
جميعا عن ابن الأصبهاني .
هو عبد الرحمن بن عبد الله بن الأصبهاني وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن مجاهد بن وردان .
مجاهد بن وردان صدوق، أخرج له أصحاب السنن.
عن عروة .
عروة بن الزبير بن العوام وهو ثقة فقيه، أحد فقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عائشة .
عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها وأرضاها الصديقة بنت الصديق ، وهي واحدة من سبعة أشخاص عرفوا بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وليس في الحديث دلالة على ميراث ذوي الأرحام، ويبدو أنه جاء تبعا، وإلا فهو ليس من ذوي الأرحام، وإنما هو من أهل القرية .
قال أبو داود : وحديث سفيان أتم .
أي: الطريق التي فيها سفيان الذي يروي عنه وكيع .
وقال مسدد : قال: فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: هاهنا أحد من أهل أرضه؟ قالوا: نعم، قال: فأعطوه ميراثه .
أي: أن الشيخ الأول قال في روايته : هاهنا أحد من أهل أرضه؟ قالوا: نعم، قال: فأعطوه ميراثه ، فالفرق بين الطريق الأولى والطريق الثانية هو في العبارة فقط.
وهذا يرجع إلى الإمام، فإذا أراد أن يعطيه من له به علاقة أو ارتباط وإن لم يكن قريبا فعل، وإن أراد أن يجعله في بيت المال ويصرفه في المصارف العامة التي يصرف فيها بيت المال فعل.
شرح حديث: أتى النبي صلى الله عليه وسلم رجل فقال: إن عندي ميراث رجل من الأزد... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عبد الله بن سعيد الكندي حدثنا المحاربي عن جبريل بن أحمر عن عبد الله بن بريدة عن أبيه رضي الله عنه قال: أتى النبي صلى الله عليه وآله وسلم رجل فقال: إن عندي ميراث رجل من الأزد، ولست أجد أزديا أدفعه إليه، قال: اذهب فالتمس أزديا حولا، قال: فأتاه بعد الحول، فقال: يا رسول الله لم أجد أزديا أدفعه إليه، قال: فانطلق فانظر أول خزاعي تلقاه فادفعه إليه، فلما ولى قال: علي الرجل، فلما جاءه قال: انظر كبر خزاعة فادفعه إليه .
أورد أبو داود حديث بريدة بن الحصيب ، وفيه: ولست أجد أزديا أدفعه إليه، قال: التمس أزديا حولا أي: ابحث لمدة سنة ابحث حتى تحصل على أزدي، فقال: إنه لم يجد، فقال: انظر أول خزاعي تلقاه فادفعه إليه ، وفي لفظ آخر قال: فلما ولى دعاه ثم قال له: انظر كبر خزاعة فادفعه إليه أي: أكبر واحد فيهم فأعطه إياه.
وهذا الحديث غير ثابت من أجل جبريل بن أحمر .
تراجم رجال إسناد حديث: أتى النبي صلى الله عليه وسلم رجل فقال: إن عندي ميراث رجل من الأزد... قوله: حدثنا عبد الله بن سعيد الكندي .
هو عبد الله بن سعيد الكندي الأشج وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا المحاربي .
هو عبد الرحمن بن محمد المحاربي وهو لا بأس به، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن جبريل بن أحمر .
جبريل بن أحمر صدوق يهم، أخرج له أبو داود و النسائي .
عن عبد الله بن بريدة .
هو عبد الله بن بريدة بن الحصيب وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبيه .
هو بريدة بن الحصيب صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
والإسناد فيه علة أخرى؛ يقول الحافظ في ترجمة المحاربي : لا بأس به وكان يدلس، وقد عنعن هنا، فالعنعنة علة ثانية.
شرح حديث: التمسوا له وارثا أو ذا رحم ... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا الحسين بن أسود العجلي حدثنا يحيى بن آدم حدثنا شريك عن جبريل بن أحمر أبي بكر عن ابن بريدة عن أبيه رضي الله عنه قال: مات رجل من خزاعة، فأتي النبي صلى الله عليه وآله وسلم بميراثه، فقال: التمسوا له وارثا أو ذا رحم، فلم يجدوا له وارثا ولا ذا رحم، فقال: رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم: أعطوه الكبر من خزاعة ، قال يحيى : قد سمعته مرة يقول في هذا الحديث: انظروا أكبر رجل من خزاعة .
أورد أبو داود الحديث من طريق أخرى وفيه: أن ذلك من خزاعة، وأن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أعطوه الكبر ، أي: أعطوه الكبير من خزاعة، وفيه: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: التمسوا له وارثا أو ذا رحم ، وهذا فيه نص على ميراث ذوي الأرحام لو كان ثابتا؛ لأنه قال: وارثا أو ذا رحم ، لكنه غير ثابت، وإذا ثبت فهو على سبيل الارتفاق وليس من باب الميراث.
تراجم رجال إسناد حديث: التمسوا له وارثا أو ذا رحم... قوله: حدثنا الحسين بن أسود العجلي .
هو الحسين بن علي بن أسود العجلي ، وهو صدوق يخطئ كثيرا، أخرج له أبو داود و الترمذي .
حدثنا يحيى بن آدم .
يحيى بن آدم ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا شريك .
هو شريك بن عبد الله النخعي الكوفي وهو صدوق، اختلط وساء حفظه لما ولي القضاء، وحديثه أخرجه البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
عن جبريل بن أحمر عن ابن بريدة عن أبيه .
فيه جبريل وشريك أيضا، وابن الأسود ، ففيه العلتان: العنعنة وجبريل ، حتى وإن كان الأول له متابع فهو عن المحاربي الراوي عن جبريل ، وهنا شريك يروي عن جبريل ، ولكن يبقى مدار الحديث على جبريل ، والعنعنة أيضا موجودة هناك.
وقد تكلم العلماء على الحديث وضعفوه بهذا، وهناك خلاف في السند، لأن المنذري نسبه إلى النسائي مرسلا ومسندا، وهذه علة أخرى فيه.
ويظهر أن فيه زيادات، لكن يبدو أنهما متقاربان إلا أن الأول أزدي والثاني خزاعي.
شرح حديث: أن رجلا مات ولم يدع وارثا إلا غلاما له كان أعتقه... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا حماد أخبرنا عمرو بن دينار عن عوسجة عن ابن عباس رضي الله عنهما: أن رجلا مات ولم يدع وارثا إلا غلاما له كان أعتقه، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: هل له أحد؟ قالوا: لا، إلا غلاما له كان أعتقه، فجعل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ميراثه له .
أورد أبو داود حديث ابن عباس : أن رجلا مات ولم يدع إلا غلاما عتيقا،وهو مولى من أسفل، أما المولى من أعلى فهو وارث بلا إشكال، والمولى من أعلى هو المعتق؛ لأنه صاحب النعمة، وهو يرث من أجل النعمة بالولاء عندما لا توجد عصوبة النسب، عند ذلك يصار إلى عصوبة الولاء، والولاء لحمة كلحمة النسب، يعني: يورث به كما يورث بالنسب، ولكنه متأخر عن النسب؛ فلا يأتي إلا بعد انتهاء من يمكن أن يرث من العصبة من جهة النسب.
وهذا إنما ترك مولى معتقا من أسفل، ومعلوم أن المعتق حصلت له نعمة من المعتق، وقد أحسن إليه، وذلك لا يقتضي أن يكون وارثا، ولو ثبت الحديث وهو غير ثابت لكان محمولا على ما مر في حديث الرجل من أهل القرية، وأن المقصود به الارتفاق والإحسان لما بينه وبينه من الصلة، فيكون أولى من عموم سائر الناس، فإذا ثبت فليس إعطاؤه على أنه ميراث؛ لأن المولى من أسفل لا يرث.
تراجم رجال إسناد حديث: أن رجلا مات ولم يدع وارثا إلا غلاما له كان أعتقه... قوله: حدثنا موسى بن إسماعيل .
هو موسى بن إسماعيل التبوذكي البصري ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا حماد .
هو حماد بن سلمة البصري ، وهو ثقة، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
وإذا جاء حماد يروي عنه موسى بن إسماعيل وهو مهمل غير منسوب فإنه يراد به حماد بن سلمة وليس حماد بن زيد .
أخبرنا عمرو بن دينار .
عمرو بن دينار ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عوسجة .
عوسجة ليس بمشهور، أخرج له أصحاب السنن، والعلماء تكلموا في الحديث من أجل عوسجة ، ومنهم من قال: إن رواية عمرو بن دينار عنه لا تصح، وضعفوا الحديث به.
عن ابن عباس .
هو عبد الله بن عباس بن عبد المطلب ابن عم النبي صلى الله عليه وسلم، وأحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
ما جاء في ميراث ابن الملاعنة شرح حديث: المرأة تحوز ثلاثة مواريث... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب ميراث ابن الملاعنة.
حدثنا إبراهيم بن موسى الرازي حدثنا محمد بن حرب حدثني عمر بن رؤبة التغلبي عن عبد الواحد بن عبد الله النصري عن واثلة بن الأسقع رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: المرأة تحوز ثلاثة مواريث: عتيقها، ولقيطها، وولدها الذي لاعنت عنه .
أورد أبو داود باب ميراث ابن الملاعنة، وهي التي لاعنها زوجها وكانت حاملا، وادعى الزوج أنه من زنا، وحصلت الملاعنة، وفرق بينهما، وصار الوالد بريئا منه فلا ينسب إليه؛ لأنه انتفى منه باللعان، ولكنه مضاف إلى أمه؛ فيكون التوارث بينه وبين أمه؛ لأن نسبه إليها ثابت، وهي أمه وتدعي أنه من زوجها، وزوجها يدعي أنه ليس منه، واللعان فرق بينهما، فأضيف إلى أمه وبرئت منه ساحة الزوج بعد الملاعنة.
وقد اختلف أهل العلم في ذلك، فمنهم من قال: إن التوارث بين ابن الملاعنة وبين أمه كما ترث أبناءها الذين لهم أب، ومنهم من قال: إنها تحوز ميراثه وتستقل به، وتكون له بمثابة العصبة؛ لأن العصوبة من جهة الأب ذهبت، ولم يثبت له نسب إلى الأب، فصارت هي بمثابة أبيه وأمه، فصار ميراثها منه مثل ميراث المعتقة التي ترث المال كاملا وتستقل به.
إذا: من أهل العلم من قال: إنها ترث ما تستحقه كما ترث أبناءها الذين هم من آباء ثبتت أنسابهم، ومنهم من قال: ترثه كما يرث أصحاب التعصيب، وأنها كالمعتقة، بمعنى: أنها تستقل بالميراث؛ لأن النسب انقطع من جهة الأب فصار النسب من جهة الأم، فصارت بمثابة الأب والأم، فكانت هي المعصبة، فتكون أولى من غيرها، وإذا كان له أبناء أو زوجة فإنهم يرثونه، وعلى هذا القول فإنها تأخذ ما أبقت الفروض، ولا يفرض لها شيء على اعتبار أنها معصبة.
وهذا الحديث بهذا اللفظ يدل على ذلك؛ لأنه قال: تحوز ، ومعنى ذلك: أنها تستقل بميراث عتيقها، وهذا متفق عليه بلا خلاف: أن المرأة المعتقة تحوز ميراث عتيقها؛ لأنها صاحبة النعمة عليه، وليس في النساء من ترث تعصيبا بالنفس إلا المعتقة، فإنها تحوز جميع الميراث، مع أن العصبة كلهم ذكور، ولكن من النساء من ترث بالتعصيب وهي المعتقة، ولهذا يقول الرحبي : وليس في النساء طرا عصبة إلا التي منت بعتق الرقبة وهي المعتقة؛ فإنها تحوز الميراث.
فالحديث يدل على أنها تحوز ميراث ابنها الذي لاعنت عليه وتستقل به.
قوله: ولقيطها ، اللقيط هو الذي التقط ولا يعرف أبوه ولا أمه، وإنما التقط من الطريق، وقامت هي بتربيته وتنشئته والإحسان إليه، فتحوز ميراثه، لكن المعروف عند العلماء: أن اللقيط حر، وأنه لا يعرف له نسب، ولا يعرف له ولاء، والإرث إنما يكون بالنسب والولاء، وهذان غير موجودين، فلا تكون وارثة للقيطها، وإن وجد له من يرثه من أولاد أو زوجة فإن ميراثه لهم، وتلك التي أخذته وأحسنت إليه لا تعتبر وارثة له، يقول ابن القيم : لو صح الحديث فإن ميراثها للقيطها له وجه، قال: وإحسانها إليه بكونها التقطته وهو صغير وربته ونشأته فإن هذه النعمة ليست أقل من نعمة عتقه مملوكا، فإن هذه نعمة عظيمة وتلك نعمة عظيمة، فقال: لو صح الحديث لكان له وجه ولكان القياس أنها ترث.
وقد ضعف الحديث بسبب عمر بن رؤبة التغلبي ، وأنكروا عليه رواياته عن عبد الواحد بن عبد الله النصري ، وقد روى له أصحاب السنن هذا الحديث فقط، وهو من طريق عبد الواحد ، وهو مما أنكر عليه.
واللقيط هو الذي فيه الإشكال، وأما العتيق فبالإجماع أنها تحوز ميراثه، وكذلك الذي لاعنت عليه متفق مع الحديث الذي بعده، لكن الذي انفرد به هذا الحديث هو اللقيط، واللقيط حر ليس لأحد لا من ناحية النسب ولا من ناحية الولاء.
تراجم رجال إسناد حديث المرأة تحوز ثلاثة مواريث... قوله: حدثنا إبراهيم بن موسى الرازي .
إبراهيم بن موسى الرازي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا محمد بن حرب .
هو محمد بن حرب الخولاني وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عمر بن رؤبة التغلبي .
عمر بن رؤبة التغلبي صدوق، ولكن في تهذيب التهذيب أكثر فيه القدح، ولم يوثقه إلا ابن حبان فقد ذكره في الثقات، وفيه أن أحد العلماء قال: لا أعلمه إلا ثقة، وإلا فإن الأكثر ذكروا أنه لا يحتج به.
عن عبد الواحد بن عبد الله النصري .
عبد الواحد بن عبد الله النصري ثقة، أخرج له البخاري وأصحاب السنن.
عن واثلة بن الأسقع .
واثلة بن الأسقع رضي الله عنه، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
وقد ضعف الألباني هذا الحديث.
شرح حديث: جعل رسول الله صلى الله عليه وسلم ميراث ابن الملاعنة لأمه... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمود بن خالد و موسى بن عامر قالا: حدثنا الوليد أخبرنا ابن جابر حدثنا مكحول قال: جعل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ميراث ابن الملاعنة لأمه، ولورثتها من بعدها .
أورد أبو داود هذا الحديث، وهو مرسل عن مكحول : أن النبي صلى الله عليه وسلم جعل ميراث ابن الملاعنة لأمه، ولورثتها من بعدها ، وهذا فيه ما في الحديث الذي قبله من جهة أنها تحوز ميراثه؛ لأنه جعله لورثتها من بعدها، ومعناه: أنهم يكونون في مقامها بعدها، أي: إذا لم تكن موجودة فإنه ينتقل ميراثها إلى ورثتها، وإذا كانت موجودة فإنها تحوز الميراث، وهذا يؤيد قول من يقول: إن المرأة الأم تكون عصبة لابنها الذي لاعنت عليه، وتستقل بميراثه، وأن ورثتها لا يرثون إلا إذا لم تكن موجودة، فإن ميراثها حينئذ ينتقل إليهم.
تراجم رجال إسناد حديث: جعل رسول الله صلى الله عليه وسلم ميراث ابن الملاعنة لأمه... قوله: حدثنا محمود بن خالد .
هو محمود بن خالد الدمشقي وهو ثقة، أخرج له أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
و موسى بن عامر .
موسى بن عامر صدوق له أوهام، أخرج له أبو داود .
حدثنا الوليد .
هو الوليد بن مسلم وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن جابر .
هو عبد الرحمن بن يزيد بن جابر وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا مكحول .
هو مكحول الشامي وهو ثقة، أخرج له البخاري في جزء القراءة و مسلم وأصحاب السنن.
والحديث مرسل، ولكن الحديث الذي بعده متصل وهو بمعناه، وهو حديث عبد الله بن عمرو بن العاص .
شرح حديث: جعل رسول الله صلى الله عليه وسلم ميراث ابن الملاعنة لأمه... من طريق أخرى قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا موسى بن عامر حدثنا الوليد أخبرني عيسى أبو محمد عن العلاء بن الحارث عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم مثله .
أورد أبو داود حديث عبد الله بن عمرو بن العاص ، وفيه قوله: مثله، أي: مثل الذي قبله، أي: أن متن هذا الحديث الذي ذكر إسناده ولم يذكر متنه مطابق لمتن الحديث الذي قبله.
تراجم رجال إسناد حديث: جعل رسول الله صلى الله عليه وسلم ميراث ابن الملاعنة لأمه... من طريق أخرى قوله: حدثنا موسى بن عامر حدثنا الوليد أخبرني عيسى أبو محمد .
عيسى أبو محمد صدوق، أخرج له البخاري في خلق أفعال العباد و أبو داود و النسائي في عمل اليوم والليلة و ابن ماجة .
عن العلاء بن الحارث .
العلاء بن الحارث صدوق، أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
عن عمرو بن شعيب .
هو عمرو بن شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص ، وهو صدوق، أخرج حديثه البخاري في جزء القراءة وأصحاب السنن الأربعة.
عن أبيه .
شعيب بن محمد ، وهو أيضا صدوق، أخرج له البخاري في جزء القراءة، وأصحاب السنن.
عن جده .
جده عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله تعالى عنهما الصحابي الجليل، أحد العبادلة الأربعة من أصحاب النبي عليه الصلاة والسلام، وهم: عبد الله بن عمرو بن العاص و عبد الله بن عمر بن الخطاب و عبد الله بن الزبير بن العوام و عبد الله بن عباس بن عبد المطلب رضي الله تعالى عنهم وعن الصحابة أجمعين، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
الأسئلة اللقيط لا يورث السؤال: من هو اللقيط؟ وهل يورث أو لا يورث؟ الجواب: اللقيط لا يورث؛ لأنه ليس له نسب وليس له ولاء، وأسباب الميراث: النكاح والنسب والولاء، يقول الرحبي : أسباب ميراث الورى ثلاثة كل يفيد ربه الوراثة وهي نكاح وولاء ونسب ما بعدهن للمواريث سبب فسبب الميراث هو النسب والولاء، وهذا ليس له نسب، وليس له ولاء، إذا لا يرث ولا يورث، وعلى هذا جمهور أهل العلم.
قال في الحاشية: أما اللقيط فإنه في قول عامة الفقهاء حر، وإذا كان حرا فلا ولاء عليه لأحد، والميراث إنما يستحق بنسب أو ولاء، وليس بين اللقيط وملتقطه واحد منهما، وكان إسحاق بن راهويه يقول: ولاء اللقيط لملتقطه، ويحتج بحديث واثلة ، وهذا الحديث غير ثابت عند أهل النقل.
وقال ابن القيم يقول: لو صح الحديث لكان له وجه؛ لأن نعمة الملتقط على اللقيط نعمة عظيمة أو ليست بأقل من نعمة الولاء التي يستحق بها الميراث.

البالغة عليكم وعلى رد مذهبكم ، لو شاء لهداكم أجمعين منكم ومن مخالفيكم فإن تعليقكم دينكم بمشيئة الله يقتضي أن تعلقوا دين من يخالفكم أيضا بمشيئته فتوالوهم ولا تعادوهم وتوقروهم ولا تخالفوهم ، لأن المشيئة تجمع بين ما أنتم عليه وبين ما هم عليه ؛ انتهى .
وهذا تفسير للآية على ما تقرر قبل في الآيات السابقة من مذهب الاعتزال والذي قدره الزمخشري من شرط محذوف و فلله الحجة البالغة في جوابه بعيد والأولى تقديره أنتم لا حجة لكم أي على إشراككم ولا على تحريمكم من قبل أنفسكم غير مستندين إلى وحي ولا على افترائكم على الله إنه حرم ما حرمتم ، فلله الحجة البالغة في الاحتجاج الغالبة كل حجة حيث خلق عقولا يفكر بها وأسماعا يسمع بها وأبصارا يبصر بها وكل هذه مدارك للتوحيد ولاتباع ما جاءت به الرسل عن الله .
قال أبو نصر القشيري : الحجة البالغة تبيين للتوحيد وإيداء الرسل بالمعجزات فألزم أمره كل مكلف ، فأما علمه وإرادته فغيب لا يطلع عليه العبد ويكفي في التكليف أن يكون العبد لو أراد أن يفعل ما أمر به مكنه ، وخلاف المعلوم مقدور فلا يلتحق بما يكون محالا في نفسه ؛ انتهى ، وفي آخر كلامه نظر .
قال الكرماني : فلو شاء لهداكم هداية إلجاء واضطرار ؛ انتهى ، وهذه نزعة اعتزالية .
وقال أبو نصر بن القشيري : هذا تصريح بأن الكفر واقع بمشئة الله تعالى .
وقال البغوي : هذا يدل إنه لم يشأ إيمان الكافر .
الأنعام : قل هلم شهداءكم .
.
.
.
.
قل هلم شهداءكم الذين يشهدون أن الله حرم هاذا فإن شهدوا فلا تشهد معهم بين تعالى كذبهم على الله وافتراءهم في تحريم ما حرموا منسوبا إلى الله تعالى فقال : أنزل بعلم وقال : أم كنتم شهداء ولما انتفى هذان الوجهان انتقل إلى وجه ليس بهذين الوجهين وهو أن يستدعي منهم من يشهد لهم بتحريم الله ما حرموا ، و هلم هنا على لغة الحجاز وهي متعدية ولذلك انتصب المفعول به بعدها أي أحضروا شهداءكم وقربوهم وإضافة الشهداء إليهم تذل على أنهم غيرهم وهذا أمر على سبيل التعجيز ، أي لا يوجد من يشهد بذلك شهادة حق لأنها دعوى كاذبة ولهذا قال : فإن شهدوا فلا تشهد معهم أي فإن فرض أنهم يشهدون فلا تشهد معهم أي لا توافقهم لأنهم كذبة في شهادتهم كما أن الشهود لهم كذبة في دعواهم ، وأضاف الشهداء إليهم أي الذين أعددتموهم شهودا لكم بما تشتهي أنفسكم ولذلك وصف ب الذين يشهدون أي هم مؤمنون بالشهادة لهم وبنصرة دعاواهم الكاذبة ، ولو قيل : هلم شهداء بالتنكير لفات المعنى الذي اقتضته الإضافة والوصف بالموصوف إذا كان المعنى هلم أناسا يشهدون بتحريم ذلك فكان الظاهر طلب شهداء بالحق وذلك ينافي معنى الآية .
وقال الحسن : أحضروا شهداءكم من أنفسكم ، قال ولا تجدون ولو حضروا لم تقبل شهداتهم لأنها كاذبة .
وقال ابن عطية : فإن افترى أحد وزور شهادة أو خبر عن نبوة فتجنب أنت ذلك ولا تشهد معهم ، وفي قوله : فلا تشهد معهم قوة وصف شهادتهم بنهاية الزور .
وقال أبو نصر القشيري : فإن شهد بعضهم لبعض فلا يصدق إذ الشهادة من كتاب أو على لسان نبي وليس معهم شيء من ذلك .
قال الزمخشري : أمرهم باستحضارهم وهم شهداء بالباطل ليلزمهم الحجة ويلقمهم الحجر ويظهر للمشهود لهم بانقطاع الشهداء أنهم ليسوا على شيء لتساوي أقدام الشاهدين ، والمشهود لهم في أنهم يرجعون إلى ما يصح التمسك به وقوله : فلا تشهد معهم فلا تسلم لهم ما شهدوا به ولا تصدقهم ، لأنه إذا سلم لهم فكأنه شهد معهم مثل شهادتهم فكان واحدا منهم ؛ انتهى ، وهو تكثير .
ولا تتبع أهواء الذين كذبوا بآياتنا والذين لا يؤمنون بالاخرة وهم بربهم يعدلون الظاهر في العطف أنه يدل على مغايرة الذوات و الذين كذبوا بئاياتنا يعم جميع من كذب الرسول وإن كان مقرابا بالآخرة كأهل الكتاب .
والذين لا يؤمنون بالاخرة قسم من المكذبين بالآيات وهم عبدة الأوثان والجاعلون لربهم عديلا وهو المثل عدلوا به الأصنام في العبادة والإلهية ، ويحتمل أن يكون العطف من تغاير الصفات والموصوف واحد وهو قول أكثر الناس ، ويظهر أنه اختيار الزمخشري لأنه قال : لا تتبعوا أهواء الذين كذبوا بآياتنا من وضع الظاهر موضع المضمر لدلالته على إن من كذب بآيات الله وعدل به غيره فهو متبع للهوى لا غير ، لأنه لو تبع الدليل لم يكن إلا مصدقا بالآيات موحد الله .
وقال النقاش : نزلت في الدهرية من الزنادقة .
الأنعام : قل تعالوا أتل .
.
.
.
.
قل تعالوا أتل ما حرم ربكم عليكم لما ذكر تعالى ما حرموه افتراء عليه ثم ذكر ما أباحه تعالى لهم من الحبوب والفواكه والحيوان ، ذكر ما حرمه تعالى عليهم من أشياء نهاهم عنها وما أوجب عليهم من أشياء أمرهم بها وتقدم شرح تعالوا في قوله تعالى : إلى كلمة والخطاب في قل للرسول وفي تعالوا قيل للمشركين .
وقيل : لمن بحضرة الرسول من مؤمن وكتابي ومشرك وسياق الآيات يدل على أنه للمشركين ، وإن كان حكم غيرهم في ذلك حكمهم أمره تعالى أن دعو جميع الخلق إلى سماع ما حرم الله بشرع الإسلام المبعوث به إلى الأسود والأحمر ، وأتل أسرد وأقص من التلاوة وهي اتباع بعض الحروف بعضا .
وقال كعب الأحبار : هذه الآيات مفتتح التوراة بسم الله الرحمن الرحيم قل تعالوا أتل ما حرم ربكم عليكم أن لا تشركوا به شيئا إلى آخر الآية .
وقال ابن عباس : هذه الآيات هي المحكمات التي ذكرها الله في سورة آل عمران أجمعت عليها شرائع الخلق ولم تنسخ قط في ملة .
وقد قيل : إنها العشر كلمات المنزلة على موسى عليه السلام و ما بمعنى الذي وهي مفعولة باتل أي اقرأ الذي حرمه ربكم عليك .
وقيل : مصدرية أي تحريم ربكم .
وقيل : استفهامية منصوبة بحرم أي أي شيء حرم ربكم ، ويكون قد علق أتل وهذا ضعيف لأن أتل ليس من أفعال القلوب فلا تعلق و عليكم متعلق ب حرم لا بأتل فهو من أعمال الثاني .
وقال ابن الشجري : إن علقته باتل فهو جيد لأنه أسبق وهو اختيار الكوفيين فالتقدير اتل عليكم الذي حرم ربكم .
أن لا تشركوا به شيئا وبالوالدين إحسانا الظاهر أن ءان تفسيرية و لا ناهية لأن اتل فعل بمعنى القول وما بعد ءان جملة فاجتمع في أن شرطا التفسيرية وهي أن يتقدمها معنى لقول وأن يكون بعدها جملة وذلك بخلاف أي فإنها حرف تفسير يكون قبلها مفرد وجملة يكون فيها معنى القول وغيرها ، وبعدها مفرد وجملة وجعلها تفسيرية هو اختيار الزمخشري فإن قلت : إذا جعلت أن مفسرة لفعل التلاوة وهو معلق بما حرم ربكم وجب أن يكون ما بعده منهيا عنه محرما كله كالشرك وما بعده مما دخل عليه حرف النهي فما يصنع بالأوامر ؟ قلت : لما وردت هذه الأوامر مع النواهي وتقدمهن جميعا فعل التحريم واشتركن في الدخول تحت حكمه ، علم أن التحريم راجع إلى أضدادها وهي الإشارة إلى الوالدين وبخس الكيل والميزان وترك العدل في القول ونكث عهد الله ؛ انتهى .
وكون هذه الأشياء اشتركت في الدخول تحت حكم التحريم وكون التحريم راجعا إلى أضداد الأوامر بعيد جدا وألغاز في المعاني ولا ضرورة تدعو إلى ذلك ، وأما عطف هذه الأوامر فيحتمل وجهين : أحدهما : أنها معطوفة على المناهي قبلها فيلزم انسحاب التحريم عليها حيث كانت في حيز أن التفسيرية بل هي معطوفة على قوله : تعالوا أتل ما حرم أمرهم أولا بأمر يترتب عليه ذكر مناه ثم أمرهم ثانيا بأوامر وهذا معنى واضح ، إلا تخرصون قل فلله الحجة البالغة فلو شاء لهداكم أجمعين قل هلم شهداءكم الذين يشهدون أن الله حرم هاذا فإن شهدوا فلا تشهد معهم ولا تتبع أهواء الذين كذبوا بآياتنا والذين لا يؤمنون بالاخرة وهم بربهم يعدلون قل تعالوا أتل ما حرم ربكم عليكم ما نهاكم ربكم عنه فالمعنى قل تعالوا أتل ما نهاكم ربكم عنه ، وإذا كان التقدير هكذا صح أن تكون أن تفسيرية لفعل النهي الدال عليه التحريم وفعل الأمر المحذوف ألا ترى أنه يجوز أن تقول : أمرتك أن لا تكرم جاهلا وأكرم عالما إذ يجوز عطف الأمر على النهي والنهي على الأمر كما قال امرؤ القيس : يقولون لا تهلك أسى وتجمل وهذا لا نعلم فيه خلافا بخلاف الجمل المتباينة بالخبر والاستفهام والإنشاء فإن في جواز العطف فيها خلافا وقد جوزوا في أن ءان تكون مصدرية لا تفسيرية في موضع رفع وفي موضع نصب .
فأما الرفع فعلى إضمار مبتدأ دل عليه المعنى أو التقدير المتلو أن لا تشركوا .
وأما النصب فمن وجوه .
أحدها : أن يكون منصوبا بقوله : عليكم ويكون من باب الإغراء وتم الكلام عند قوله : أتل ما حرم ربكم أي التزموا انتفاء الإشراك وهذا بعيد لتفكيك الكلام عن ظاهره .
الثاني : أم يكون مفعولا من أجله أي أتل ما حرم ربكم عليكم أن لا تشركوا وهذا بعيد لأن ما جاء بعده أمر معطوف بالواو ومناه هي معطوفة بالواو فلا يناسب أن يكون تبيينا لما حرم ، أما الأوامر فمن حيث المعنى وأما المناهي فمن حيث العطف .
الثالث : أن يكون مفعولا بفعل محذوف تقديره أوصيكم أن لا تشركوا لأن قوله : وبالوالدين إحسانا محمول على أوصيكم وبالوالدين إحسانا وهذا بعيد لأن الإضمار على خلاف الأصل : وهذه الأوجه الثلاثة لا فيها باقية على أصل وضعها من النفي وهو مراد .
الرابع : أن يكون في موضع نصب على البدل من ما حرم أو من الضمير المحذوف من ما حرم إذ تقديره ما حرمه وهذان الوجهان لا فيهما زائدة كهي في قوله : ما منعك أن تسجد إذ أمرتك وهذا ضعيف لانحصار عموم المحرم في الإشراك إذ ما بعده من الأمر ليس داخلا من المحرم ولا بعد الأمر مما فيه لا يمكن ادعاء زيادة لا فيه لظهور أن لا فيها للنهي .
وقال الزمخشري : فإن قلت هلا قلت هي التي تنصب الفعل وجعلت أن لا تشركوا بدلا من ما حرم قلت : وجب أن يكون لا تشركوا ولا تقربوا ولا تقتلوا ولا تتبعوا السبل نواهي لانعطاف الأوامر عليها وهي قوله : وبالوالدين إحسانا لأن التقدير وأحسنوا وبالوالدين إحسانا وأوفوا وإذا قلتم فاعدلوا وبعهد الله أوفوا ؛ انتهى .
ولا يتعين أن تكون جميع الأوامر معطوفة على جميع ما دخل عليه لا لأنا بينا جواز عطف وبالوالدين إحسانا على تعالوا وما بعده معطوف عليه ، ولا يكون قوله : وبالوالدين إحسانا معطوفا على ءان و أن لا تشركوا شامل لمن أشرك بالله الأصنام كقوم إبراهيم ومن أشرك بالله الجن ومن أشرك بنين وبنات .
وقال ابن الجوزي : قيل ادعاء شريك لله .
وقيل : طاعة غير الله في معصية الله وتقدم تفسير وبالوالدين إحسانا في سورة البقرة .
ولا تقتلوا أولادكم من إملاق نحن نرزقكم وإياهم من هنا سببية أي من فقر لقوله خشية إملاق وقتل الولد حرام إلا بحقه وإنما ذكر هذا السبب لأنه كان العلة في قتل الولد عندهم ، وبين تعالى أنه هو الرازق لهم ولأولادهم وإذا كان هو الرازق فكما لا تقتل نفسك كذلك لا تقتل ولدك .
ولما أمر تعالى بالإحسان إلى الوالدين نهى عن الإساءة إلى الأولاد ونبه على أعظم الإساءة للأولاد هو إعدام حياتهم بالقتل خوف الفقر كما قال في الحديث وقد سئل عن أكبر الكبائر فذكر الشرك بالله وهو قوله : أن تجعل لله ندا وهو خلقك ثم قال : وأن تقتل ولدك مخافة أن يطعم معك وقال : وأن تزاني حليلة جارك وجاء هذا الحديث منتزعا من هذه الآية وجاء التركيب هنا نحن نرزقكم وإياهم ، وفي الإسراء نحن نرزقهم وإياكم فيمكن أن يكون ذلك من التفنن في الكلام ويمكن أن يقال في هذه الآية جاء من إملاق فظاهره حصول الإملاق للوالد لا توقعه ، وخشيتة وإن كان واجدا للمال فبدأ أولا بقوله : نحن نرزقكم خطابا للآباء وتبشيرا لهم بزوال الإملاق وإحالة الرزق على الخلاق الرزاق ، ثم عطف عليهم الأولاد .
وأما في الإسراء فظاهر التركيب أنهم موسرون وإن قتلهم إياهم إنما هو لتوقع حصول الإملاق والخشية منه فبدىء فيه بقوله : نحن نرزقهم إخبارا بتكفله تعلى برزقهم فلستم أنتم رازقيهم وعطف عليهم الآباء وصارت الآيتان مفيدتان معنيين .
أحدهما : أن الآباء نهوا عن قتل الأولاد مع وجود إملاقهم .
والآخر : أنهم نهوا عن قتلهم وإن كانوا موسرين لتوقع الإملاق وخشية وحمل الآيتين على ما يفيد معنيين أولى من التأكيد .
ولا تقربوا الفواحش ما ظهر منها وما بطن المنقول فيما ظاهر وما بطن كالمنقول في وذروا ظاهر الإثم وباطنه وتقدم فأغنى عن إعادته .
ولا تقتلوا النفس التى حرم الله إلا بالحق هذا مندرج تحت عموم الفواحش إذ الأجود أن لا يخص الفواحش بنوع ما ، وإنما جرد منها قتل النفس تعظيما لهذه الفاحشة واستهوالا لوقوعها ولأنه لا يتأتى الاستثناء بقوله : إلا بالحق إلا من القتل لا من عموم الفواحش ، وقوله : التى حرم الله حوالة على سبق العهد في تحريمها فلذلك وصفت بالتي ، والنفس المحرمة هي المؤمنة والذمية والمعاهدة و بالحق بالسبب الموجب لقتلها كالردة والقصاص والزنا بعد الإحصان والمحاربة .
ذالكم وصاكم به لعلكم تعقلون أشار إلى جميع ما تقدم وفي لفظ وصاكم من اللطف والرأفة وجعلهم أوصياء له تعالى ما لا يخفى من الإحسان ، ولما كان العقل مناط التكليف قال تعالى : لعلكم تعقلون أي فوائد هذا التكاليف ومنافعها في الدين والدنيا والوصاة الأمر المؤكد المقرر .
وقال الأعشى : أجدك لم تسمع وصاة محمد نبي الإله حين أوصى وأشهدا الأنعام : ولا تقربوا مال .
.
.
.
.
ولا تقربوا مال اليتيم هذا نهي عن القرب الذي يعم جميع وجوه التصرف ، وفيه سد الذريعة .
إلا بالتى هى أحسن أي بالخصلة التي هي أحسن في حق اليتيم ولم يأت إلا بالتي هي حسنة ، بل جاء بأفعل التفضيل مراعاة لمال اليتيم وأنه لا يكفي فيه الحالة الحسنة بل الخصلة الحسنى وأموال الناس ممنوع من قربانها ، ونص على اليتيم لأن الطمع فيه أكثر لضعفه وقلة مراعاته .
قال ابن عباس وابن زيد التى هى أحسن التجارة فمن كان من الناظرين له مال يعيش به فالأحسن إذ أثمر مال اليتيم أن لا يأخذ منه نفقة ولا أجرة ولا غيرها ، ومن كان من الناظرين لا مال له ولا يتفق له نظر إلا بأن ينفق على نفسه أنفق من ربح نظره .
وقيل : الانتفاع بدوابه واستخدام جواريه لئلا يخرج الأولياء بالمخالطة ذكره المروزي .
وقيل لا يأكل منه إلا قرضا وهذا بعيد وأي أحسنية في هذا .
حتى يبلغ أشده هذه غاية من حيث المعنى لا من حيث هذا التركيب اللفظي ، ومعناه احفظوا على اليتيم ماله إلى بلوغ أشده فادفعوه إليه .
وبلوغ الأشد هنا لليتيم هو بلوغ الحلم قاله الشعبي وزيد بن أسلم ويحيى بن يعمر وربيعة ومالك .
وحكى ابن عطية عن الشعبي وربيعة ومالك وأبي حنيفة إنه البلوغ مع أنه لا يثبت فسقه وقد نقل في تفسير الأشد أقوال لا يمكن أن تجيء هنا وكأنها نقلت في قوله ولما بلغ أشده فعن ابن عباس ما بين يماني عشرة إلى ثلاثين وعنه ثلاث وثلاثون ، وعن ابن جبير ومقاتل ثماني عشرة وعن السدي ثلاثون وعن الثوري أربع وثلاثون ، وعن عكرمة خمس وعشرون وعن عائشة أربعون وعن أبي العالية عقلة واجتماع قوته ، وعن بعضهم من خمسة عشر إلى ثلاثين وعن بعضهم ستون سنة ذكره البغوي .
وأشد جمع شدة أو شد أو شد أو جمع لا واحد له من لفظه أو مفرد لا جمع له أقوال خمسة ، اختار ابن الأنباري في آخرين الأخير وليس بمختار لفقدان أفعل في المفردات وضعا وأشد مشتق من الشدة وهي القوة والجلادة .
وقيل : أصله الارتفاع من شد النهار إذا ارتفع .
قال عنترة : عهدي به شد النهار كأنما خضب اللبان ورأسه بالعظلم وأوفوا الكيل والميزان بالقسط أي بالعدل والتسوية .
وقيل : القسط هنا أدنى زيادة ليخرج بها عن العهدة بيقين لما روي إذا وزنتم فأرجحوا .
لا نكلف نفسا إلا وسعها أي إلا ما يسعها ولا تعجز عنه ، ولما كانت مراعاة الحد من القسط الذي لا زيادة فيه ولا نقصان يجري فيها الحرج ذكر بلوغ الوسع وإن ما وراءه معفو عنه ، فالواجب في إيفاء الكيل والميزان هو القدر الممكن وأما التحقيق فغير واجب قال معناه الطبري .
وقيل : المعنى لا نكلف ما فيه تلفه وإن جاز كقوله : أن اقتلوا أنفسكم فعلى هذا لا يكون راجعا إلى إيفاء الكيل والميزان ، ولذلك قال ابن عطية : يقتضي أن هذه الأوامر إنما هي فيما يقع تحت قدرة البشر من التحفظ والتحرز لا أنه مطالب بغاية العدل في نفس الشيء المتصرف فيه .
وإذا قلتم فاعدلوا ولو كان ذا قربى أي ولو كان المقول له أو عليه ذا قرابة للقائل فلا ينبغي أن يزيد ولا ينقص ، ويدخل في ذي القربى نفس القائل ووالداه وأقربوه فهو ينظر إلى قوله : ولو على أنفسكم أو الوالدين والأقربين ، وعنى بالقول هنا ما لا يطلع عليه إلا بالقول من أمر وحكم وشهادة زجر ووساطة بين الناس وغير ذلك لكونها منوطة بالقول ، وتخصيصه بالحكم أو بالأمر أو بالشهادة أقوال لا دليل عليها على التخصيص .
وبعهد الله أوفوا ويحتمل أن يكون مضافا إلى الفاعل أي بما عهدكم الله عليه أوفوا وأن يكون مضافا إلى المفعول أي بما عهدتم الله عليه .
وقيل : يحتمل أن يراد به العهد بين الإنسانين وتكون إضافته إلى الله تعالى من حيث أمر بحفظه والوفاء به .
قال الماتريدي : أمره ونهيه في التحليل والتحريم .
وقال التبريزي بعهده يوم الميثاق .
وقال ابن الجوزي : يشمل ما عهده إلى الخلق وأوصاهم به وعلى ما أوجبه الإنسان على نفسه من نذر وغيره .
ذالكم وصاكم به لعلكم تذكرون ولما كانت الخمسة المذكورة قبل هذا من الأمور الظاهرة الجلية وجب تعلقها وتفهمها فختمت بقوله : لعلكم تعقلون وهذه الأربعة خفية غامضة لا بد فيها من الاجتهاد والذكر الكثير حتى يقف على موضع الاعتدال ختمت بقوله : لعلكم تذكرون .
وقرأ حفص والأخوان تذكرون حيث وقع بتخفيف الذال حذفت التاء إذ أصله تتذكرون ، وفي المحذوف خلاف أهي تاء المضارعة أو تاء تفعل .
وقرأ باقي السبعة تذكرون بتشديده أدغم تاء تفعل في الذال .
وأن هاذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله ذالكم وصاكم به لعلكم تتقون ثم ءاتينا موسى الكتاب تماما على الذىأحسن وتفصيلا لكل شىء وهدى ورحمة لعلهم بلقآء ربهم يؤمنون وهاذا كتاب أنزلناه مبارك فاتبعوه واتقوا لعلكم ترحمون أن تقولوا إنمآ أنزل الكتاب على طآئفتين من قبلنا وإن كنا عن دراستهم لغافلين أو تقولوا لو أنآ أنزل علينا الكتاب لكنآ أهدى منهم فقد جآءكم بينة من ربكم وهدى ورحمة فمن أظلم ممن كذب بآيات الله وصدف عنها سنجزى الذين يصدفون عن آياتنا سوء العذاب بما كانوا يصدفون هل ينظرون إلا أن تأتيهم الملائكة أو يأتى ربك أو يأتى بعض ءايات ربك يوم يأتى بعض ءايات ربك لا ينفع نفسا إيمانها لم تكن ءامنت من قبل أو كسبت فىإيمانها خيرا قل انتظروا إنا منتظرون إن الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم فى شىء إنمآ أمرهم إلى الله ثم ينبئهم بما كانوا يفعلون من جآء بالحسنة فله عشر أمثالها ومن جآء بالسيئة فلا يجزىإلا مثلها وهم لا يظلمون قل إننى هدانى ربىإلى صراط مستقيم دينا قيما ملة إبراهيم حنيفا وما كان من المشركين قل إن صلاتى ونسكى ومحياى ومماتى لله رب العالمين لا شريك له وبذالك أمرت وأنا أول المسلمين قل أغير الله أبغى ربا وهو رب كل شىء ولا تكسب كل نفس إلا عليها ولا تزر وازرة وزر أخرى ثم إلى ربكم مرجعكم فينبئكم بما كنتم فيه تختلفون وهو الذى جعلكم خلائف الا رض ورفع بعضكم فوق بعض درجات ليبلوكم فى مآ آتاكم إن ربك سريع العقاب وإنه لغفور رحيم الأنعام : وأن هذا صراطي .
.
.
.
.
وإن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه قرأ الأخوان قرأ الأخوان وأن هاذا بكسر الهمزة وتشديد النون على الاستئناف ، فاتبعوه جملة معطوفة على الجملة المستأنفة .
وقرأ الباقون بفتحها وخفف ابن عامر النون وشددها الباقون .
وقرأ عبد الله بن أبي إسحاق وأن كقراءة ابن عمر ، فأما تخفيف النون فعلى أنه خذف اسم أن وهو ضمير الشأن وخرجت قراءة فتح الهمزة على وجوه : أحدها : أن يكون تعليلا حذف منها اللام تقديره ولأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه كقوله : وأن المساجد لله فلا تدعوا مع الله أحدا وقد صرح باللام في قوله لإيلاف قريش إيلافهم فليعبدوا .
قال الفارسي : قياس قول سيبويه في فتح الهمزة أن تكون الفاء زائدة بمنزلتها في زيد فقام .
الوجه الثاني : أن تكون معطوفة على أن لا تشركوا أي أتل عليكم نفي الإشراك والتوحيد وأتل عليكم أن هذا صراطي وهذا على تقدير أن ءان في أن لا تشركوا مصدرية قاله الحوفي هكذا قرروا هذا الوجه فجعلوه معطوفا على البدل مما حرم وهو أن لا تشركوا .
وقال أبو البقاء : أنه معطوف على المبدل منه أي أتل الذي حرم وأتل أن هذا صراطي مستقيما وهو تخريج سائغ في الكلام ، وعلى هذا فالصراط مضاف للمتكلم وهو الرسول صلى الله عليه وسلم وصراطه هو صراط الله .
الوجه الثالث : أن يكون في موضع جر عطفا على الضمير في به قاله الفراء ، أي وصاكم به وبأن حذفت الباء لطول أن بالصلة .
قال الحوفي : وهي مرادة ولا يكون في هذا عطف مظهر على مضمر لإرادتها .
وقال أبو البقاء : هذا فاسد لوجهين .
أحدهما : عطف المظهر على المضمر من غير إعادة الجار والثاني أنه يصير المعنى وصاكم باستقامة الصراط .
وقرأ الأعمش : و هاذا صراطي وكذا في مصحف عبد الله ولما فصل في الآيتين قبل أجمل في هذه إجمالا يدخل فيه جميع ما تقدم وجميع شريعته ، والإشارة بهذا إلى الإسلام أو القرآن أو ما ورد في هذه السورة لأنها كلها في التوحيد وأدلة النبوة وإثبات الدين وإلى هذه الآيات التي اعقبتها هذه الآية لأنها المحكمات التي لم تنسخ في ملة من الملل أقوال أربعة .
فاتبعوه أمر باتباعه كله والمعنى : فاعملوا بمقتضاه من تحريم وتحليل وأمر ونهي وإباحة .
ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله قال ابن عباس : هي الضلالات ، قال مجاهد : البدع والأهواء والشبهات .
وقال مقاتل : ما حرموا على أنفسهم من الأنعام والحرث .
وقيل : سبل الكفر كاليهودية والنصرانية والمجوسية وما يجزي مجراهم في الكفر والشرك وفي مسند الدارمي عن ابن مسعود قال : خط لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما خطأ ثم قال : هذا سبيل الله ثم خط خطوطا عن يمينه ويساره ثم قال : هذه سبل على كل سبيل منها شيطان يدعو إليها .
ثم قرأ هذه الآية وعن جابر نحو منه في سنن ابن ماجة وانتصب فتفرق لأجل النهي جوابا له أي فتفرق فحذف التاء .
وقرىء فتفرق بتشديد التاء .
ذالكم وصاكم به لعلكم تتقون كرر التوصية على سبيل التوكيد ولما كان الصراط المستقيم هو الجامع للتكاليف وأمر تعالى باتباعه ونهى عن بنيات الطرق ختم ذلك بالتقوى التي هي اتقاد النار ، إذ من اتبع صراطه نجاه النجاة الأبدية وحصل على السعادة السرمدية .
قال ابن عطية : ومن حيث كانت المحرمات الأول لا يقع فيها عاقل قد نظر بعقله جاءت العبادة لعلكم تعقلون والمحرمات الأخر شهوات وقد يقع فيها من العقلاء من لم يتذكر وركوب الجادة الكاملة تتضمن فعل الفضائل وتلك درجة التقوى .
الأنعام : ثم آتينا موسى .
.
.
.
.
ثم ءاتينا موسى الكتاب تماما على الذى أحسن وتفصيلا لكل شىء وهدى ورحمة لعلهم بلقاء ربهم يؤمنون ثم تقتضي المهلة في الزمان هذا أصل وضعها ثم تأتي للمهلة في الإخبار .
فقال الزجاج : هو معطوف على أتل تقديره أتل ما حرم ثم أتل ءاتينا .
وقيل : معطوف على قل على إضمار قل أي ثم قال ءاتينا .
وقيل : التقدير ثم إني أخبركم إنا آتينا .
وقال الحوفي : رتبتم التلاوة أي تلونا عليكم قصة محمد ثم نتلو عليكم قصة موسى .
وقال ابن عطية : مهلتها في ترتيب القول الذي أمر به محمد صلى الله عليه وسلم كأنه قال : ثم مما وصينا أنا موسى الكتاب تماما ويدعو إلى ذلك أن موسى عليه السلام متقدم بالزمان على محمد صلى الله عليه وسلم .
وقال ابن القشيري : في الكلام محذوف تقديره ثم كنا قد موسى الكتاب تماما قبل إنزالنا القرآن على محمد صلى الله عليه وسلم .
وقال الزمخشري عطف على وصاكم به فإن قلت : كيف صح عطفه عليه بثم والإيتاء قبل التوصية بدهر طويل ؟ قلت : هذه التوصية قديمة لم تزل تواصاها كل أمة على لسان نبيها كما قال ابن عباس : محكمات لم ينسخهن شيء من جميع الكتب فكأنه قيل : ذالكم وصاكم به يا بني آدم قديما وحديثا ثم أعظم من ذلك أنا موسى الكتاب تماما وأنزلنا هذا الكتاب المبارك ؟ وقيل : هو معطوف على ما تقدم قبل شطر السورة من قوله : وهبنا له إسحاق ويعقوب ؛ انتهى .
وهذه الأقوال كلها متكلفة والذي ينبغي أن يذهب إليه أنها استعملت للعطف كالواو من غير اعتبار مهلة ، وقد ذهب إلى ذلك بعض النحاة و الكتاب هنا التوراة بلا خلاف وانتصب تماما على المفعول له أو على المصدر أتممناه تماما مصدر على حذف الزوائد أو على الحال إما من الفاعل والمفعول وكل قد قيل .
وقيل : معنى بما مر أي دفعة واحدة لم نفرق إنزاله كما فرقنا إنزال القرآن قاله أبو سليمان الدمشقي .
والذي أحسن جنس أي على من كان محسنا من أهل ملته قاله مجاهد أي إتماما للنعمة عندهم .
وقيل : المراد بالذي أحسن مخصوص .
فقال الماوردي : إبراهيم كانت نبوة موسى نعمة على إبراهيم لأنه من ولده والإحسان للأبناء إحسان للآباء .
وقيل : موسى عليه السلام تتمة للكرامة على العبد الذي أحسن الطاعة في التبليغ وفي كل ما أمر به ، والذي في هذه التأويلات واقعة على من يعقل .
وقال ابن الأنباري : تماما على الذى أحسن موسى من العلم وكتب الله القديمة ونحو منه قول ابن قتيبة ، قال : معنى الآية تماما على ما كان أحسن من العلم والحكمة من العلم والحكمة من قولهم : فلان يحسن كذا أي يعلمه .
وقال الزمخشري في هذا التأويل : تماما على الذى أحسن موسى من العلم والشرائع من أحسن الشيء إذا أجاد معرفته أي زيادة على علمه على وجه التتميم ؛ انتهى .
وقال ابن عطية : على ما أحسن هو من عبادة ربه والاضطلاع بأمور نبوته يريد موسى عليه السلام هذا تأويل الربيع وقتادة ؛ انتهى .
والذي في هذا التأويل واقعة على غير العاقل .
وقيل : الذى وهو قول كوفي وفي هم أحسن ضمير موسى أي تماما على إحسان موسى بطاعتنا وقيامه بأمرنا ونهينا ، ويكون في على إشعار بالعلية كما تقول : أحسنت إليك على إحسانك إلي .
وقيل : الضمير في أحسن يعود على الله تعالى وهذا قول ابن زيد ، ومتعلق الإحسان إلى أنبيائه أو إلى موسى قولان : وأحسن ما في هذه الأقوال كلها فعل .
وقال بعض نحاة الكوفة : يصح أن يكون أحسن اسما وهو أفعل التفضيل وهو مجرور صفة للذي وإن كان نكرة من حيث قارب المعرفة إذ لا يدخله أل كما تقول العرب : مررت بالذي خير منك ، ولا يجوز مررت بالذي عالم ؛ انتهى .
وهذا سائغ على مذهب الكوفيين في الكلام وهو خطأ عند البصريين .
وقرأ يحيى بن معمرو ابن أبي إسحاق أحسن برفع النون وخرج على أنه خبر مبتدأ محذوف أي هو أحسن و أحسن خبر صلة كقراءة من قرأ مثلا ما بعوضة أي تماما على الذي هو أحسن دين وأرضاه أو تاما كاملا على أحسن ما تكون عليه الكتب ، أي على الوجه والطريق الذي هو أحسن ما تكون عليه الكتب ، أي على الوجه والطريق الذي هو أحسن وهو معنى قول الكلبي : أتم له الكتاب على أحسنه .
وقال التبريزي : الذى هنا بمعنى الجمع وأحسن صلة فعل ماض حذف منه الضمير وهو الواو فبقي أحسن أي على الذين أحسنوا ، وحذف هذا الضمير والاجتزاء بالضمة تفعله العرب .
قال الشاعر : فلو أن الأطباء كان حولي وقال آخر : إذا شاؤوا أضروا من أرادوا ولا يألوهم أحد ضرارا وقال آخر : شبوا على المجد شابوا واكتهل يريدوا كتهلوا فحذف الواو ثم حذف الضمير للوقف ؛ انتهى .
وهذا خصه أصحابنا بالضرورة فلا يحمل كتاب الله عليه وتفصيلا لكل شىء وهدى ورحمة لعلهم بلقاء ربهم يؤمنون أي لعلهم بالبعث يؤمنون ، فالإيمان به هو نهاية التصديق إذ لا يجب بالعقل لكنه يجوز في العقل وأوجبه السمع وانتصاب تفصيلا وما بعده كانتصاب تماما .
الأنعام : وهذا كتاب أنزلناه .
.
.
.
.
وهاذا كتاب أنزلناه مبارك فاتبعوه واتقوا لعلكم ترحمون هذا إشارة إلى القرآن و أنزلناه و مبارك صفتان لكتاب أو خبران عن هذا على مذهب من يجيز تعداد الأخبار ، وإن لم يكن في معنى خبر واحد وكان الوصف بالإنزال آكد من الوصف بالبركة فقدم لأن الكلام مع من ينكر رسالة الرسول صلى الله عليه وسلم ، وينكر إنزال الكتب الإلهية وكونه مباركا عليهم هو وصف حاصل لهم منه متراخ عن الإنزال فلذلك تأخر الوصف بالبركة ، وتقدم الوصف بالإنزال وكان الوصف بالفعل المسند إلى نون العظمة أولى من الوصف بالاسم لما يدل الإسناد إلى الله تعالى من التعظيم والتشريف ، وليس ذلك في الاسم لو كان التركيب منزل أو منزل منا وبركة القرآن بما يترتب عليه من النفع والنماء بجمع كلمة العرب به والمواعظ والحكم والإعلام بأخبار الأمم السالفة والأجور التالية والشفاء من الأدواء .
والشفاعة لقارئه وعده من أهل الله وكونه مع المكرمين من الملائكة وغير ذلك من البركات التي لا تحصى ، ثم أمر الله تعالى باتباعه وهو العمل بما فيه والانتهاء إلى ما تضمنه والرجوع إليه عند المشكلات ، والظاهر في قوله : واتقوا أنه أمر بالتقوى العامة في جميع الأشياء .
وقيل : واتقوا مخالفته لرجاء الرحمة وقال التبريزي اتقوا غيره فانه منسوخ وقال التبريزي في كلام اشارة وهو وصف الله التوراة بالتمام والتمام يؤذن بالانصرام .
قال الشاعر : إذا تم أمر بدا نقصه توقع زوالا إذا قيل تم فنسخها الله بالقرآن ودينها بالإسلام ووصف القرآن بأنه مبارك في مواضع كثيرة ، والمبارك هو الثابت الدائم في ازدياد وذلك مشعر ببقائه ودوامه .
الأنعام : أن تقولوا إنما .
.
.
.
.
أن تقولوا إنما أنزل الكتاب على طائفتين من قبلنا وإن كنا عن دراستهم لغافلين أن تقولوا مفعول من أجله فقدره الكوفيون لئلا تقولوا ولأجل أن لا تقولوا وقدره البصريون كراهة أن تقولوا والعامل في كلا المذهبين أنزلناه محذوفة يدل عليها قوله قبل أنزلنا ، ولا يجوز أن يكون العامل أنزلناه هذه الملفوظة بها للفاصل بينهما وهو مبارك الذي هو وصف لكتاب أو خبر عن هذا فهو أجنبي من العامل والمعمول .
وظاهر كلام ابن عطية أن العامل فيه أنزلناه الملفوظ بها .
وقيل : أن تقولوا مفعول والعامل فيه واتقوا أي واتقوا أن تقولوا لأنه لا حجة لكم فيه والكتاب هنا جنس والطائفتان هما أهل التوراة والإنجيل اليهود والنصارى بلا خلاف ، والخطاب متوجه إلى كفار قريش بإثبات الحجة عليهم بإنزال هذا الكتاب لئلا يحتجوا هم وكفار العرب بأنهم لم يكن لهم كتاب فكأنه قيل : وهذا القرآن يا معشر العرب أنزل حجة عليكم لئلا تقولوا : إنما أنزلت التوراة والإنجيل بغير لساننا على غيرنا ونحن لم نعرف ذلك فهذا كتاب بلسانكم مع رجل منكم .
وقرأ ابن محيصن : أن يقولوا بياء الغيبة ويعني كفار قريش .
وقال الماتريدي : المعنى إنما ظهر نزول الكتاب عند الخلق على طائفتين من قبلنا ولم يكونوا وقت نزل التوراة والإنجيل يهودا ولا نصارى ، وإنما حدث لهما هذان الاسمان لما حدث منهما و دراستهم قراءتهم ودرسهم والمعنى عن مثل دراستهم وأعاد الضمير جمعا لأن كل طائفة منهم جمع كما أعاده في قوله : وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا وإن هنا هي المخففة من الثقيلة .
وقال الكوفيون : إن نافية واللام بمعنى إلا والتقدير وما كنا عن دراستهم إلا غافلين .
وقال قطرب : في مثل هذا التركيب إن بمعنى قد واللام زائدة وليس هذا الخلاف مقصورا عل ما في هذه الآية ، بل هو جار في شخصيات هذا التركيب وتقريره في علم النحو .
وقال الزمخشري : وإن كنا هي المخففة من الثقيلة واللام هي الفارقة بينها وبين النافية والأصل وإن كنا عن دراستهم غافلين على أن الهاء ضمير ؛ انتهى .
وما ذهب إليه من أن أصله وإن كنا والهاء ضمير الشأن يلزم منه أن إن المخففة من الثقيلة عاملة في مضمر محذوف حالة التخفيف كما قال النحويون في أن المخففة من الثقيلة والذي نص عليه أن إن المخففة من الثقيلة إذا لزمت اللام في أحد الجزءين بعدها أو في أحد معمولي الفعل الناسخ الذي يليها ، إنها مهملة لا تعمل في ظاهر ولا مضمر لا مثبت ولا محذوف فهذا الذي ذهب إليه مخالف للنصوص وليست إذا وليها الناسخ داخلة في الأصل على ضمير شأن البتة .
و عن دراستهم متعلق بقوله : الغافلين وهذا يدل على بطلان مذهب الكوفيين في دعواهم أن اللام بمعنى إلا ولا يجوز أن يعمل ما بعد إلا فيما قبلها ، وكذلك اللام التي بمعناها ولهم أن يجعلوا عنها متعلقا بمحذوف ويدل أيضا على أن اللام لام ابتداء لزمت للفرق ، فجاز أن يتقدم معمولها عليها لما وقعت في غير ما هو لها أصل كما جاز ذلك في أن زيدا طعامك لآكل حيث وقعت في غير ما هو لها أصل ولم يجز ذلك فيها إذا وقعت فيما هو لها أصل وهو دخولها على المبتدأ .
الأنعام : أو تقولوا لو .
.
.
.
.
أو تقولوا لو أنا أنزل علينا الكتاب لكنا أهدى منهم انتقال من الأخبار لحصر إنزال الكتاب على غيرهم وأنه لم ينزل عليهم إلى الأخبار بحكم على تقدير والكتاب يجوز أن يراد به الكتاب السابق ذكره ، ويجوز أن يراد الكتاب الذي تمنوا أن ينزل على هم ومعنى أهدى منهم أرشد وأسرع اهتداء لكونه نزل علينا بلساننا فنحن نتفهمه ونتدبره وندرك ما تضمنه من غير إكداد فكر ولا تعلم لسان بخلاف الكتاب الذي أنزل على الطائفتين ، فإنه بغير لساننا فنحن لا نعرفه ولا نغفل عن دراسته أو أهدى منهم لكون اليهود والنصارى قد افترقت فرقا متباينة فلا نعرف الحق من الباطل .
فقد جاءكم بينة من ربكم وهدى ورحمة هذا قطع لاعتذارهم بانحصار إنزال الكتاب على الطائفتين وبكونهم لم ينزل عليهم كتاب ، ولو نزل لكانوا أهدى من الطائفتين .
والظاهر أن البينة هي القرآن وهو الحجة الواضحة الدالة النيرة حيث نزل عليهم بلسانهم وألزم العالم أحكامه وشريعته وإن الهدى والنور من صفات القرآن .
وقيل : البينة الرسول قاله ابن عباس بينة من ربكم أي حجة وهو النبي صلى الله عليه وسلم والقرآن .
وقيل : آيات الله التي أظهرها في كتابه وعلى لسان رسوله .
وقيل : دين الله والهدى والنور على هذه الأقوال من صفات ما فسرت البينة به والفاء في قوله : فقد جاءكم على ما قدره الزمخشري وغيره جواب شرط محذوف .
قال الزمخشري : والمعنى إن صدقتم فيما كنتم تعدون من أنفسكم فقد جاءكم بينة من ربكم فحذف الشرط وهو من أحاسن الحذوف ؛ انتهى .
وقدره غيره إن كنتم كما تزعمون إذا نزل عليكم كتاب تكونون أهدى من اليهود والنصارى ، فقد جاءكم وأطبق المفسرون على أن الغرض بهذه الجملة إقامة الحجة على مشركي العرب وقطع احتجاجهم .
فمن أظلم ممن كذب بآيات الله وصدف عنها أي بعد مجيء البينة والهدى والنور لا يكون أحد أشد ظلما من المكذب بالأمر الواضح النير الذي لا شبهة فيه والمعرض عنه بعدما لاحت له صحته وصدقه وعرفه أو تمكن من معرفته ، وتأخر الإعراض لأنه ناشىء عن التكذيب والإعراض عن الشيء هو بعد رؤيته وظهوره .
وقيل : قبل الفاء شرط محذوف تقديره فإن كذبتم فلا أحد أظلم منكم وآيات الله يحتمل أن يراد بها القرآن والرسول والأولى أن يحمل على العموم ، وصدف لازم بمعنى أعرض وقد شرحناه على هذا المعنى ومتعد أي صدف عنها غيره بمعنى صده وفيه مبالغة في الذم حيث كذب بآيات الله وجعل غيره يعرض عنها ويكذب بها .
وقرأ ابن وثاب وابن أبي عبلة ممن كذب بتخفيف الذال .
سنجزى الذين يصدفون عن آياتنا سوء العذاب بما كانوا يصدفون علق الجزاء على الصدوف لأنه هو ناشىء عن التكذيب ، و سوء العذاب شديده كقوله ؛ الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله زدناهم عذابا فوق العذاب وقرأت فرقة يصدفون بضم الدال .
الأنعام : هل ينظرون إلا .
.
.
.
.
هل ينظرون إلا أن تأتيهم الملائكة أو يأتى ربك أو يأتى بعض ءايات ربك الضمير في ينظرون عائد على الذين قيل لهم فقد جاءكم بينة وهم العادلون بربهم من العرب الذين مضى أكثر السورة في جدالهم أي ما ينتظرون إلا أن تأتيهم الملائكة إلى قبض أرواحهم وتعذيبها وهو وقت لا تنفع فيه توبتهم وهو قول مجاهد وقتادة وابن جريج .
وقيل : أن تأتيهم الملائكة الذين ينصرفون يوم القيامة يوم يرون الملائكة لا بشرى يومئذ للمجرمين .
وقيل : ذلك إشارة إلى قولهم : أو تأتي بالله والملائكة قبيلا أي رسلا من الله إليهم كما تمنوا ، أو يأتي أمر ربك فيهم بالقتل أو غيره قاله ابن عباس .
وقال مجاهد أو يأتى ربك بعلمه وقدرته بلا أين ولا كيف لفصل القضاء بين خلقه في الموقف يوم القيامة .
وقال الزجاج : أو أتي إهلاك ربك إياهم .
قال ابن عطية : وعلى كل تأويل فإنما هو بحذف مضاف تقديره أمر ربك وبطش وحساب ربك ، وإلا فالإتيان المفهوم من اللغة مستحيل في حق الله تعالى ألا ترى أن الله تعالى يقول : فأتاهم الله من حيث لم يحتسبوا فهذا إتيان قد وقع وهو على المجاز وحذف المضاف .
وقال الزمخشري : أو يأتى كل آيات ربك بدليل قوله : هل ينظرون إلا أن تأتيهم يريد آيات القيامة والهلاك الكلي و بعض ءايات ربك أشراط الساعة كطلوع الشمس من مغربها وغيرها ؛ انتهى .
وقال ابن مسعود وابن عمر ومجاهد وقتادة والسدي : إنه طلوع الشمس من مغربها ورواه أبو سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم وفي الصحيحين عنه عليه السلام لا تقوم الساعة حتى تطلع الشمس من

 الدعاية النازية، بالألمانية : ، كانت من أقوى الأسلحة التي اعتمد عليها الحزب النازي، في الفترة ما بين عامي و .
وكانت لها أيديولوجية سياسية تهدف كما يقول هتلر إلى غزو العالم .
إنها دعاية لا عقلانية لأنها تهدف لإثارة المشاعر والعواطف لدى الأفراد ، وتغلب الدعاية النازية الصورة على التبرير والحس الاندفاعي على المنطق .
استطاع الإعلام الحربي الألماني أن يدخل نظام الدعاية التي خططت بشكل متطور بواسطة وزير الدعاية الألماني جوزيف جوبلز .
الذي كان له فضل كبير في إدخال النظم الدعائية الحديثة .
واستخدمت الدعاية من خلال وسائل الإعلام الحربي في ذلك الوقت، حيث اعتمدت على المنشورات، والإذاعة، ومكبرات الصوت بشكل يثير الغرائز الأولية للفتك والتدمير.
وحين ننظر إلى الدعاية الألمانية من ناحية قوتها الباطنة أي ما تنطوي عليه، فإنها تبدو في الواقع كأنها مدفعية سيكولوجية تستخدم كل ما من شأنه أن يصدم ويزعزع الكيان .
استبد اليأس بالشعب الألماني، خصوصا مع دخول البلاد في أزمة اقتصادية كبرى على إثرها بدأ هتلر دعايته على أنه المخلص الوحيد للشعب الألماني من الفوضى واليأس.
وكانت ألمانيا قبيل عشرينيات القرن العشرين تمر بأحوال معيشية سيئة، جراء وقوع الحرب العالمية الأولى، بينما كان اقتصادها يعاني من شدة التضخم وبعد هزيمتها في الحرب تضاعفت الأزمة لما فرضته الدول الكبرى المنتصرة من تعويضات على ألمانيا الخاسرة مما دفع اقتصادها نحو الهاوية بنهاية .
وكانت الاحتجاجات والإضرابات قد اجتاحت ألمانيا منذ عام ، بسبب الفقر وسوء المعيشة فيما وصفها الشيوعيون فيما بعد ب حرب الطبقات .
مع اقتراب الانتخابات التشريعية الألمانية، ابتكر جوزيف جوبلز إحدى الأساطير في مجال الحرب النفسية حيلة دعائية جديدة لتصوير هتلر كأنه المنقذ الوحيد لألمانيا عبر طائرة تجارية كبيرة يجول من خلالها هتلر على قرية لمعرفة شعبيته، وهو ما ورد في كتاب كفاحي الذي يروي قصة حياة زعيم النازية.
ابتدع جوبلز جملة شهيرة هي القائد فوق ألمانيا ، ليصور للشعب الألماني أن هتلر هو الوحيد القادر على تخليص الشعب الألماني من معاناته الاقتصادية، وهي العبارة التي ذكرتها مؤلفات قصة حياة زعيمي النازية هتلر وجوبلز.
في الوقت ذاته التقطت صور لهتلر داخل الطائرة وهو يرى ألمانيا من السماء، لتعرض هذه الأفلام فيما بعد في جميع أنحاء ألمانيا.
واستمرت حملة النازيين التي أحسنت استغلال العنف الذي ساد البرلمان وهستيريا معاداة الشيوعية والوسائل التي كانت الحكومة تستخدمها في الدعاية.
وفي يوم الانتخابات في السادس من مارس، زادت النسبة التي حصل عليها الحزب النازي إلى .
من الأصوات ليحتفظ بأكبر نسبة للتمثيل في البرلمان، ولكن كان فشله في تحقيق أغلبية مطلقة هو ما أفسد عليه الفرحة بنصره الذي تمكن من تحقيقه مما فرض عليه أن يحافظ على الائتلاف الذي شكله مع حزب الشعب الوطني الألماني.
استطاع الإعلام الحربي الألماني أن يدخل نظام الدعاية التي خططت بشكل متطور بواسطة وزير الدعاية الألماني جوبلز .
الذي كان له فضل كبير في إدخال النظم الدعائية الحديثة .
وبعد وصول هتلر لمنصب مستشار ألمانيا، نظم جوبلز مسيرة بالمشاعل للميليشيات العسكرية النازية ليلا في برلين وبعض المدن الألمانية الكبرى وصولا إلى مقر المستشارية، وقال وقتها إن أعداد هؤلاء فاقت المليون إلا أن البعض قدر تلك الأعداد بما لا يزيد عن ألف شخص.
بعد استيلاء النازيين على السلطة في عام أنشأ هتلر وزارة الرايخ العام للتنوير والدعاية التي ترأسها جوزيف غوبلز.
هدف الوزارة هو ضمان نشر الرسالة النازية بنجاح من خلال الفنون والموسيقى والمسرح والأفلام والكتب والإذاعة والمواد التعليمية والصحافة .
استخدمت الدعاية من خلال وسائل الإعلام الحربي في ذلك الوقت، حيث اعتمدت على المنشورات، والإذاعة، ومكبرات الصوت بشكل يثير الغرائز الأولية للفتك والتدمير.
وحين ننظر إلى الدعاية الألمانية من ناحية قوتها الباطنة أي ما تنطوي عليه، فإنها تبدو في الواقع كأنها مدفعية سيكولوجية تستخدم كل ما من شأنه أن يصدم ويزعزع الكيان .
هذا وقد نجح الإعلام الحربي من خلال الدعاية في جعل العدو في حالة عدم القدرة عن الدفاع أمام تأثيراتها، بمعنى أنها استطاعت أن تخترق أي حاجز يحتمي به الفرد ومن ثم يجد نفسه غير قادر على مواجهة القوات الألمانية المتقدمة، وبالتالي فقد القدرة على الإرادة.
كان هنالك العديد من الجماهير للدعاية النازية.
فالألمان يذكرون بالنضال ضد الأعداء الأجانب وتخريب اليهود.
خلال فترات سابقة من التشريعات والاجراءات التنفيذية ضد اليهود وحملات الدعاية التي خلقت جوا من الاتحاد والعنف ضد اليهود ولا سيما في عام قبل قوانين نورمبرغ العنصرية لسبتمبر وفي عام قبل التشريعات الاقتصادية المعادية للسامية عقب ليلة الكريستال .
ولكن الدعاية السلبية شجعت قبول وتدابير التهديد ضد اليهود وكما اعتبرت الحكومة النازية هذا تدخلا من أجل إعادة النظام .
التمييز الحقيقي أو المتصور ضد الألمان العرقيين في بلدان شرق أوروبا التي حصلت على إقليم على حساب ألمانيا بعد الحرب العالمية الأولى مثل تشيكوسلوفاكيا وبولندا، وقد كانت هذه البلدان موضوعا للدعاية النازية التي تسعى إلى انتزاع الولاء السياسي وما يسمى بالوعي العرقي بين السكان الألمان.
كما أنها سعت إلى تضليل الحكومات الأجنبية بما فيها القوى الأوروبية الكبرى التي كانت ألمانيا النازية تعمل من أجل مطالبها العادلة الخاصة بالتنازلات والضم.
قام المنهج الإعلامي في الدعاية من خلال جمع الأنباء الهامة بطريقة منهجية، وينظم إزاءها دعاية مضادة حتى يعادل تأثيرها تارة عن طريق الخطابة وأخرى عن طريق وسائل الإعلام وأحيانا عن طريق الشائعات، كما اهتم جوبلز بالدعاية الموجهة ضد الدول الأخرى.
فقد أوضح جوبلز في مذكراته: أن استجواب الأسرى الإنجليز أوضح له أنهم ينتبهون إلى الأنباء أكثر من التعليقات، وأنه استخلص من ذلك نتيجة هامة، توجب ضرورة تعديل الإذاعة الألمانية الموجهة باللغات الأجنبية تعديلا شاملا .
كانت ليني رفينشتال ة جميلة، وأسهمت في الدعاية للنظام النازي عبر عدة أفلام وثائقية عن هتلر، أولها فيلم انتصار الإيمان ، عام ، والذي يحكي عن وصول النازيين للسلطة، وقوة الجنس الآري وأهميته، أعقبته بفيلم آخر من تأليفها وتصويرها وإخراجها عام بعنوان انتصار الإرادة.
واستكملت رفينشتال ثلاثيتها بفيلم يوم الحرية: قواتنا المسلحة عام ، والذي يروي انتصارات الجيش الألماني، وعرض في يوم الجيش في ديسمبر/كانون الأول من العام .
أما الفيلم الذي أخرجته رفينشتال بشكل منفصل هو فيلم أوليمبيا ، والذي تحدث عن الأوليمبياد التي استضافتها ألمانيا إبان الحكم النازي عام إذ أنتجته عام .
وكانت ريفنستال مشهورة جدا كممثلة ألمانية أثناء فترة السينما الصامتة وأخرجت الفيلم الأول بعنوان الضوء الأزرق سنة .
قبل الفيلم وألفت نظر سياسي يفتخر بطموحاته الفنية، أدولف هتلر.
وفي نفس السنة استمعت ريفنستال إلى خطبة ألقاها هتلر جذبت انباهها بقوة، فأعجبت بكلامه وبطريقته التي يجلب بها السامعين.
وبالنسبة لهتلر كانت ليني ريفنستال تحتاج إلى حب الجمال لكي تخلق تصور جديد من ألمانيا بلد يحتوي على أفكار واجنر، أفكار القوة والحب.
سنة طلب من ريفنستال أن تخرج فيلم قصير بعنوان نصر الإيمان خلال مؤتمر النازيين الشعبي بمدينة نورنبرج في نفس السنة.
وكان هذا الفيلم نموذج للفيلم المشهور انتصار الإرادة تم إخراجه خلال مؤتمر النازيين الشعبي في نورنبرج سنة .
ألغت ريفنستال أولا مهمة هذا الفيلم ولكن عندما حصلت على وسائل إلى أجل غير مسمى وتصريح فني كامل قبلت هذا الأمر.
وتحصل نصر الإرادة كشريط أخباري قصصي على مرتبة عالية جدا، إنه فيلم مثير وتقنيته مخترعة ويعتبر من أحسن أفلام الدعايات النازية، فتحصل على الكثير من الامتيازات.
لكن وصل دائما بين الفنانة ريفنستال وبين النازية.
الدعاية: فن التأثير بخيال الجماهير التي تسيطر عليها الغريزة حيث تجد بعد أن تتخذ شكلا نفسيا سيكولوجيا ملائما الطريق إلى قلبها ، ويجب إخضاع جميع البرامج المدرسية والتوجيهية لخدمة الدولة ، كما يقول أدولف هتلر في كتابه كفاحي .
تحاول الدعاية فرض المذهب على الشعب كله... دعاية تعمل على موقف الجمهور وتنطلق من فكرة تجعل الجمهور مهيئا لتقبل هذه الفكرة .
كتب أدولف هتلر هذه العبارة في كتابه كفاحي الذي دعا أولا إلى استخدام الدعاية لنشر مثل الاشتراكية الوطنية منها العنصرية ومعاداة السامية والبلشفية .
كان هتلر يتمتع بشعبية جارفة، رغم رفضه للآخر ودكتاتوريته، ونال الحزب النازي قوة كبرى لم تكن لتأتي لولا الدعاية التي عرفت باسم الهتلرية أو الجوبلزية ، نسبة إلى وزير الدعاية النازي الشهير جوزيف جوبلز .
وبمجرد نجاح النازية في إنهاء الديموقراطية وتحويل ألمانيا إلى ديكتاتورية من حزب واحد، نظم النازيون حملة دعاية هائلة لكسب ولاء وتعاون الألمان.
وتولت وزارة الدعاية النازية، التي يترأسها جوزيف جوبلز، كافة أشكال الاتصال في ألمانيا: مثل الصحف والمجلات والكتب والاجتماعات العامة والحشود والفنون والموسيقى والأفلام والإذاعة.
وتم حظر الآراء التي تهدد المعتقدات النازية أو نظام الحكم بأية طريقة من الطرق أو تم إلغاؤها من كافة وسائل الإعلام.
وأثناء ربيع عام ، دونت منظمات الطلاب والأساتذة وأمناء المكتبات من النازيين قوائم طويلة من الكتب التي ظنوا أنها لابد وألا يقرأها الألمان.
ثم بعد ذلك، وفي ليلة مايو عام ، شن النازيون غارة على المكتبات والمحال التجارية لبيع الكتب في جميع أنحاء ألمانيا.
فأقاموا مسيرة على ضوء الكشافات في مواكب ليلية وأنشدوا الأناشيد وألقوا بالكتب في حفر كبيرة أضرمت فيها النيران.
وتم حرق أكثر من ألف كتاب في تلك الليلة.
وكانت بعضها أعمالا لكتاب يهود، ومن بينهم ألبرت أينشتين وسيجموند فرويد.
وأغلب الكتب كانت لكتاب غير يهود، ومن بينهم الكتاب الأمريكان المشهورون كجاك لندن وإيرنست همينجواي وسينكلاير لويس، والذين اختلفت أفكارهم عن الأفكار النازية من وجهة نظر النازيين وبالتالي يجب ألا تقرأ .
كما أحرقت وسائل الرقابة النازية كتب هلين كيلر، والتي تغلبت على صممها وعماها لتصبح كاتبة محترمة، وعندما علمت بحرق الكتب، ردت قائلة: لا يمكن لطاغية هزيمة قوة الأفكار.
واحتج مئات الآلاف في الولايات المتحدة على حرق الكتب والذي يعتبر بمثابة انتهاك سافر لحرية التعبير، في حشود عامة في نيويورك وفيلادلفيا وشيكاغو وسانت لويس.
كما لعبت المدارس دورا هاما هي الأخرى في نشر الأفكار النازية.
ففي الوقت الذي تم فيه إلغاء بعض الكتب من المنهج الدراسي على يد المراقبين، تمت إضافة نصوص أخرى جديدة ليتم تدريسها للطلاب تعلمهم الطاعة العمياء للحزب والحب لهتلر والمعاداة للسامية.
واستهدفت اجتماعات ما بعد المدرسة لشباب هتلر وعصبة الفتيات الألمانيات تدريب الأطفال ليكونوا مخلصين للحزب النازي.
وداخل المدرسة وخارجها، كان الصغار يحتفلون ببعض المناسبات مثل عيد ميلاد هتلر والذكرى السنوية لتوليه الحكم .
استفادت الدعاية النازية من الغرائز : الأبوة ، الأمومة ، ، القوة ، العنف والكراهية والتدمير.
ويشرح غوبلز ، وزير الدعاية في عهد هتلر دعائم الدعاية النازية بقوله : ولنا أن نقارنها بالدعاية الصهيونية .
ينبغي أن نبحث عن الأقليات الموتورة ، وعن الزعماء الطموحين الفاسدين وذوي العصبيات الحادة والميول الإجرامية فنتبناهم ونحتضن أهدافهم ونهول مظالمهم ونهيج أحاسيسهم بمزيج من الدعاية والشائعة مثيرين الغني على الفقير والرأسمالي على البروليتاري ، دافع الضرائب على فارضها ، الجيل الجديد على القديم ، وبذلك نحقق درجة من الفوضى يمكن معها التلاعب بمقدرات العدو وفق ما نشاء .
لقد مارس النازيون دعاية تضليلية غير مسبوقة في تاريخ الألمان، بل وأوروبا كاملة .وسعت الدعاية النازية، أو القومية الاشتراكية، إلى الحصول على مباركة كبار المثقفين الألمان.
فالنازية كأي حزب آخر كانت بحاجة إلى تغطية أيديولوجية لن تتأتى إلا مرورا بالنخبة .
قامت الدعاية النازية على الأفكار والمبادئ التي اشتمل عليه كتاب كفاحي لهتلر .
وفيه يقول عن الدعاية أنها التأثير في خيال الجماهير التي تسيطر عليها الغريزة وعلى الدعاية أن تتخذ لنفسها شكلا سيكولوجيا ملائما حتى تسلك الطريق الملائم لهذه الجماهير  لقد خاطبت الدعاية النازية المشاعر وتلاعبت بالعواطف فلم تترك للشعب فرصة التفكير الهادئ فتبلدت عقوله حتى كف عن التفكير سوى تفكير واحد : هتلر هو القوة ، القوة الوحيدة الحقيقية .
ابتدعت النازية عدة أساليب دعائية جديدة في الفترة التي ظهرت بها، حيث استخدم جوبلز الملصقات الدعائية والأفلام الوثائقية من أجل المزيد من السيطرة على عقليات الشعب الألماني الذي أصبح يرى في النازية مخلصا .
قامت الدعاية النازية على مجموعة من الدعائم منها ما يلي :  تم تقسيم هذه الإستراتيجية إلى عدة مراحل زمنية ارتبطت بالأحداث الحربية، والتي كان لها أكبر الأثر في توجيه وتشكيل هذه الإستراتيجية وهي :  تميزت الدعاية النازية بالإكثار من التحدث عن السلام، بينما كان هناك إعداد كامل للقوات الألمانية وبشكل سرى من أجل دخول الحرب.
هذا وقد اعتمد تخطيط القيادات الحربية الألمانية على عدم إبراز أي نشاط أو استعدادات حربية، بل وانتشر الحديث بين القادة الألمان عن أن الحرب لن تقع ثانية، في الوقت الذي كان يتم فيه إعادة بناء القوات المسلحة وتزويدها بالأسلحة المتطورة في ذلك الوقت.
ومن ثم وضع القادة الألمان خطة خداع إستراتيجي غاية في الدقة، تم إذاعة برامجها من خلال وسائل الإعلام الألمانية من أجل طمأنة الجيوش الأوروبية بعدم وجود نوايا لعدوان ألماني.
وفي عام م، مع استعداد القوات الحربية الألمانية للتدخل في النمسا، بدأت أجهزة الدعاية في اتباع سياسة بث الرعب والتخويف بين صفوف الشعب والقوات النمساوية وأعلنت الإذاعات الألمانية أن ألمانيا لا تستطيع أن تقف مكتوفة الأيدي أمام قتل الألمان في النمسا بأيد نمساوية.
وفي مارس م دخلت القوات المسلحة الألمانية إلى النمسا، مع تشكيل طابور خامس استطاع أن يسيطر على قوات الجيش والشرطة النمساوية.
كما قامت القوات المسلحة الألمانية بتوزيع أكثر من مائة ألف جهاز راديو مجانا على النمساويين، من أجل إيصال الدعاية إليهم والتي نجحت بالفعل في ضم النمسا إلى الرايخ الثالث دون إطلاق رصاصة واحدة.
شهدت تلك الفترة قيام القوات الألمانية بحرب خاطفة ضد بولندا دامت أسبوعين دون أن تعلن ألمانيا الحرب عليها، واتبعت أجهزة الدعاية النفسية التابعة للقيادة الحربية الألمانية سياسة الدفاع عن النفس وتحميل الغير ذنب الحرب، فراحت الدعاية من خلال المنشورات والإذاعة تعلن أن الحرب كانت نتيجة تأييد بريطانيا للأعمال العدوانية البولندية ضد ألمانيا.
قامت القوات المسلحة الألمانية خلال هذه المرحلة بضربات مفاجئة قوية، انتزعت بها استقلال خمس دول في غربي أوروبا وأدت إلى انسحاب الحملة البريطانية من أوروبا عبر دنكرك، كما هزمت الجيش الفرنسي.
وفي يونية م ، وقعت الحكومة الفرنسية على اتفاقية الهدنة مع ألمانيا وتشكلت حكومة فرنسية موالية لألمانيا.
وكان لهذه الانتصارات تأثيرها في مخطط الحرب النفسية وفي أعمال الدعاية، وخصصت الإذاعة الألمانية معظم برامجها للإعلام الحربي من أجل تغطية الأحداث الحربية يوما بيوم، وراح المعلقون والمراسلون الحربيين الألمان يشبعون شعورهم بالنصر في فخر وتهليل من أجل تحطيم الروح المعنوية للشعوب الأوروبية، كما نشرت المقالات الحربية بالصحف الألمانية من المتخصصين في هذا المجال والتي أشادت بانتصار ألمانيا على فرنسا وبمقدرة الجندي الألماني على حسم المعركة لصالحه.
كانت هذه الدعاية تهدف بالأساس إلى زيادة حماس الجيش على مواصلة الحرب وتحقيق مزيد من الانتصارات، وكذلك إقناع الشعب الألماني بقدرات الأسلحة الحديثة التي يمتلكها الجيش النازي.
كما أن وسائل الحرب النفسية التي اتبعها جهاز الحرب النفسية التابع للقيادة الحربية النازية استطاعت أن توهم المستمع الأجنبي بأنه ليس هناك أي جدوى من استمرار الحرب لأنها في صالح ألمانيا لا محالة.
ركزت الدعاية الألمانية من خلال وسائل الإعلام على توجيه الحرب النفسية ضد بريطانيا وأنها أصبحت في مركز ميئوس منه مقارنة بقوة ألمانيا التي لا حدود لها، كما اهتمت ببث الروح الوطنية لدى الشعب الألماني لمساندة قواته المنتصرة.
وركز الإعلام الحربي على الدعاية للعمليات الخاطفة الناجحة التي قامت بها القوات الألمانية، كما ركزت إذاعة برلين على الدعوة من أجل السلام وإظهار أنها دولة مسالمة تعامل الفرنسيين بصورة جيدة، وأن بريطانيا رفضت مبادرات السلام الألماني.
أكدت وسائل الإعلام الألمانية خاصة الإذاعة على سيادة ألمانيا الحربية وقدرتها على تحطيم أعدائها، وعدم الفائدة في مقاومة جيوشهم، وأن النصر حليفهم في كل معاركهم، كما بدأت المقالات الصحفية ذات الطابع الحربي والتي يكتبها عسكريون متخصصون في الحرب النفسية.. تصور الجندي الألماني بأنه الجندي الذي يستطيع أن يحقق النصر على أعدائه، وأن الجندية الألمانية تستطيع أن تتفوق على مثيلاتها في الجيوش الأخرى.
بدأت وسائل الإعلام الحربي من خلال المنشورات والتحليلات والتعليقات الحربية بالإذاعة، تبرر لشعوب البلقان أسباب الغزو لمنطقة البلقان، وأن قواتها لا تبغي من وراء دخولها أراضيهم سوى حماية تلك الشعوب من خطر الدب الروسي.
كما أخذت تتباهى بهذا النصر بسيطرتها على منطقة البلقان، وبدأت تسخر من الجيش البريطاني بعد أن طرد على يد الجيش النازي من اليونان، وادعت أن انتصارات البريطانيين على القوات الإيطالية لن تؤثر في نتائج الحرب، واتهمت الولايات المتحدة بأنها تدعم استمرار الحرب من خلال إمداداتها المستمرة لبريطانيا ولقواتها الحربية.
ركزت أساليب الدعاية والحرب النفسية على إيجاد المبرر لغزو القوات الألمانية لروسيا، وزعمت أن ألمانيا تدافع عن أوروبا حتى لا تقع تحت براثن الخطر الروسي والنظم البلشفية.
كما صورت روسيا على أنها دولة معتدية بعد أن نقضت اتفاقها مع ألمانيا بهجومها على بولندا في أول الأمر واستيلائها على إستونيا ولاتفيا ولتوانيا تلك الدول التي كان لألمانيا مصالح اقتصادية فيها.
وبدأت حملة دعائية بواسطة ضباط ألمان متخصصون في الحرب النفسية بعد أن أعيد تنظيم جهاز الدعاية، تهدف إلى طمأنة الشعب الألماني إلى سلامة الموقف الحربي على الجبهة الروسية ورفع روحه المعنوية.
وتباهت الدعاية النازية في بادئ الأمر بانتصارها، وعندما توالت الهزائم على الجيش السادس الألماني في ستالنيجراد، أسرعت الدعاية الألمانية إلى حث الشعب والجنود على التكاتف والصمود والالتفاف حول قادته، وحاولت أن تجعل من التضحيات التي قام بها آلاف من الجنود الألمان على الجبهة الروسية ملاحم أسطورية .
خاطبت الدعاية النازية المشاعر وتلاعبت بالعواطف فلم تترك للشعب فرصة التفكير الهادئ فتبلدت عقوله حتى كف عن التفكير سوى تفكير واحد : هتلر هو القوة ، القوة الوحيدة الحقيقية .
يقول هتلر في خطاب له في مؤتمر لورنمرج سنة لقد أوصلتني الدعاية إلى الحكم .
وبالدعاية حافظنا على مراكزنا ، وبها سوف نستطيع غزو العالم كله .
ويقول جوبلز إن يجب أن تكون مستخدمة في حكم الشعب ويجب أن تكون مكانتها الأولى بين تلك الفنون ، ولا يمكن الاستغناء عنها في بناء الدولة الحديثة ، وان الهدف منها هو قيادة الناس إلى الأفكار التي ترغب الدولة في إن يعتنقها الجميع .
أما السبب في إيمان هتلر بالدعاية ترجع جذورها بالطبع إلى الحرب العالمية الأولى وان تعيد ألمانيا النظر في أسلوب دعايتها بعد فشلها ويعقب هتلر بقوله : كانت الدعاية على جانب عظيم من الأهمية فهي أداة لتنوير الأذهان من جهة ولخداع من يراد خداعهم من جهة ثانية .
ويضيف هتلر وقد لعبت الدعايات دور مبارزا في الحرب .
وكنت أنا أراقب العدو في هذا الميدان أتفجر غيظا لإغفالنا خطر هذا الفن الفعال .
والادهى من ذلك أن قادتنا لم يفكروا في اللجوء إلى هذا السلاح مع أنهم لمسوا مدى تأثيره في معنويات الشعب والجيش .
ويكمن نجاح الدعاية النازية في تغليب الصورة على التبرير والحس الاندفاعي على المنطق .
في دراسة تشاكونين بعد الحرب العالمية الثانية اغتصاب الجماهير بواسطة الدعاية يقول عن الدعاية النازية أنها تقوم على عناصر عاطفية لا عقلانية وتأخذ بمبدأ الاستجابة الشرطية لبافلوف ، والدعاية ضمن هذه النظرية تحدث تحويلا في الاندفاعات الطبيعية للفرد وتوجهها صوب مواضيع محضرة سلفا .
التفوق الثقافي والعرقي الجرماني .
يقول هتلر عن الدعاية: بالاستخدام المستمر للدعاية الماهرة باستطاعتك أن تصور للجمهور الجنة كما الجحيم، أو الحياة البائسة للغاية وكأنها الجنة ، ولأن الصحافة وقت النازية كانت بوقا للترويج لأفكار الحزب العنصري، قال وزير الدعاية جوزيف جوبلز: يمكن اعتبار الصحافة لوحة مفاتيح كبيرة تقوم الحكومات بالضغط على أزرارها .
ولكل من هتلر وجوبلز أقوال عدة عن الدعاية، إن دلت على شيء فإنما تدل على أهمية الدعاية النازية في جمع الألمان خلف الحزب العنصري الأول، الذي قام على أساس هو تمييز الجنس الآري على شعوب الأرض .
اهتمت الدعاية الألمانية بالتنظيم واختلف نظامها عن أنظمة الدعايات الأخرى ومن أهم هذه النظم :   بعد الغزو الألماني للاتحاد السوفييتي ركزت الدعاية النازية على مواضيع ربط الشيوعية السوفياتية بيهود أوروبا وذلك بالنسبة للمدنيين سواء في الداخل أو في الخارج والجنود وضباط الشرطة والمساعدين غير الألمان الذين يخدمون في الأراضي المحتلة من أجل الهدف نفسه.
قدمت ألمانيا المدافع عن الثقافة الغربية ضد الخطر اليهودي البلشفي وطلاء صورة مروعة تصف ماذا سيحدث إذا فاز السوفييت بالحرب.
هذا هو الحال خاصة بعد كارثة هزيمة الألمان في ستالينغراد في فبراير .
هذه المواضيع قد تكون مفيدة في إقناع الألمان النازيين وغير النازيين وكذلك المتعاونين المحليين للقتال حتى آخر لحظة.
هناك أفلام تلعب دورا هاما في نشر معاداة السامية وتفوق القوة العسكرية الألمانية وشر الأعداء المتأصل كما حددته الأيديولوجية النازية.
صورت أفلام النازية اليهود بأنهم مخلوقات آدمية فرعية تخترق المجتمع الآري.
فعلى سبيل المثال اليهودي الأبدي إخراج فريتز هبلر صور اليهود بالتجول كطفيليات ثقافية والذين يستهلكهم الجنس والمال.
بعض الأفلام مثل انتصار الإرادة بليني ريفنستال تمجد هتلر والحركة الاشتراكية القومية، فلمان اخران لريفنستال، مهرجان الأمم ومهرجان الجمال يصوران دورة الألعاب الأولمبية ببرلين عام وعززا الوطن بنجاحات النظام النازي في الدورات الأولمبية.
كما أن كانت هناك صحف في ألمانيا في المقام الأول در شتورمر المهاجم رسوما هزلية معادية للسامية استخدمت الرسوم الساخرة لتصوير اليهود.
بعدها بدأ الألمان الحرب العالمية الثانية مع غزو بولندا في سبتمبر ، حيث استخدم النظام النازي الدعاية لإقناع المدنيين والجنود الألمان بأن اليهود ليسوا فقط آوادم فرعيين بل هم أيضا يمثلون خطرا على الرايخ الألماني.
يهدف النظام إلى جذب الدعم أوإلى الاذعان لسياسات تهدف إلى إزالة اليهود نهائيا من المناطق الألمانية.
كما أشرف هتلر على واحدة من أكبر التوسعات في مجال الإنتاج الصناعي والتطويرات المدنية التي شهدتها ألمانيا طوال تاريخها.
وقد اعتمد في ذلك على أسلوب تعويم الديون وزيادة عدد أفراد القوات المسلحة.
وشجعت السياسة النازية النساء على المكوث في المنزل لإنجاب الأطفال والعناية بالمنزل.
وهكذا، تحدث أدولف هتلر في إحدى خطبه التي ألقاها في سبتمبر من عام أمام الرابطة الاشتراكية الوطنية للمرأة فقال إنه بالنسبة للمرأة الألمانية: لا بد أن يتركز عالمها حول زوجها وعائلتها وأطفالها وبيتها .
وعزز هتلر الإيمان بهذه السياسة بمنحه صليب الشرف الخاص بتكريم الأم الألمانية لكل امرأة تلد أربعة من الأطفال أو أكثر.
وفعليا، تراجع معدل البطالة عن طريق عاملين أساسيين وهما: إنتاج الأسلحة وعودة النساء للمكوث في منازلهن حتى تتحن الفرصة للرجال للحصول على الوظائف التي كن يشغلنها.
لذلك، كان الإدعاء الذي ساد في هذه الفترة بأن الاقتصاد الألماني استطاع أن يصل تقريبا إلى العمالة الكاملة يرجع جزئيا وذلك على أقل تقدير إلى الدعاية البارعة التي تم استخدامها في هذا العهد.
وحصل هتلر على معظم التمويل الذي استخدمه في إعادة بناء البلاد وإعادة التسلح من سياسة التلاعب بالعملة للتأثير على الأسعار في الأسواق التجارية التي قام بها هيلمار شاخت؛ وهو رئيس البنك المركزي الألماني في هذا العهد والمسئول عن العملة.
وتضمنت سياسة التلاعب إصدار سندات مشكوك في أمرها ومنها تلك التي كانت تعرف باسم ، وهي سندات إضافة قامت حكومة النازي بإصدارها بدءا من عام وما بعده تحت غطاء شركة وعرف اسمها اختصارا باسم .
خلال تنفيذ بما يسمى بالحل النهائي، أي القتل الجماعي ليهود أوروبا، أجبر مسؤولو قوات الأمن الخاصة في مراكز القتل مجبرين الضحايا على الحفاظ على الخدعة اللازمة لترحيل اليهود من ألمانيا وأوروبا المحتلة بسهولة.
مسؤولو محتشد الاعتقال ومركز القتل أجبروا السجناء كثير منهم سيموتون في غرف الغاز على إرسال بطاقات بريدية إلى منازلهم أين يصفون لهم أنهم يعاملون معاملة حسنة ويعيشون في ظروف جيدة.
هنا استخدمت سلطات المخيم الدعاية لتغطية الأعمال الوحشية والقتل الجماعي.
في يونيو ، سمحت شرطة الأمن لفريق الصليب الأحمر الدولي بتفقد المخيم تريسنشتات الواقع في محمية بوهيميا ومورافيا وما يسمى اليوم بالجمهورية التشيكية.
وضعت قوات الأمن الخاصة والشرطة في نوفمبر في تريسنشتات كأداة للدعاية للاستهلاك المحلي في الرايخ الألماني.
المخيم والحي اليهودي استخدما تفسيرا للألمان الذين كانوا في حيرة من ترحيل اليهود الألمان والنمساويين الذين كانوا من المسنين والمعاقين والمحاربين القدماء أو المعروفين محليا بالفنانين والموسيقيين إلى الشرق من أجل العمل في إطار التحضير لزيارة عام ، حيث خضع الحي اليهودي لبرنامج تجميلي .
في أعقاب عملية التفتيش انتج مسؤولو قوات الأمن الخاصة في المحمية فيلما باستخدام سكان الحي اليهودي كدليل للمعاملة الخيرية ل مقيمي يهود تريسنشتات الذين من المفترض أنهم يتمتعون بها.
عندما انتهى الفيلم نفذ مسؤولو قوات الأمن الخاصة ترحيل معظم الأشخاص إلى مركز قتل أوشفيتز بيركيناو.
استطاع النازيون أن يحققوا انتصارات كثيرة وكبيرة في ميدان الدعاية ، فإلحاق الهزيمة بالنمسا وتشيكوسلوفاكيا بدون معركة وانهيار البناء العسكري والسياسي لفرنسا كان قبل كل شيء انتصارا للدعاية النازية .
أدت الإذاعة دورا هاما منذ بداية العمليات الحربية في أول سبتمبر م ، وانضمت سبع مجموعات دعائية خاصة ألحقت بالوحدات الألمانية التي قامت بغزو بولندا، حيث بثت هذه المجموعات تقارير إذاعية مجدت فيها الحرب الخاطفة والقدرات الحربية الألمانية.
كما أنشأت القوات الحربية النازية محطات إذاعة لها في كل الدول التي احتلتها من أجل خدمة الدعاية الألمانية.
كما قامت القوات الألمانية بتوزيع أجهزة راديو صالحة لاستقبال بث الإذاعات المحلية فقط وليس لديها إمكانية التقاط الإذاعات الأجنبية.
كما لجأت إلى استخدام أجهزة التشويش على الإذاعات المعادية لها، وفرض الحظر على الاستماع إلى الإذاعات الأجنبية، كما أنشأت محطة إذاعية للدعاية السوداء من أجل مواجهة الدعاية المضادة خاصة من جانب بريطانيا.
ومنذ منتصف عام م أصبحت ألمانيا تميل إلى السرية وإلى العمل كدعاية سوداء من أجل محاولة غرس الشقاق وتدمير تحالف الدول المعادية لها، ولكن كانت قوة الرايخ الحربية التي اعتمدت عليها الدعاية قد بدأت في الضعف والاتجاه نحو السقوط، ولم تكن الحيل الدعائية قادرة على إنقاذ الوضع .
أبرزت من خلال مقالاتها التي كان يكتبها متخصصون عسكريون في الحرب النفسية إلى تحقيق عدة أهداف منها على سبيل المثال :  استخدم النظام النازي دعاية فعالة لتشجيع السكان الألمان لدعم حروب الغزو حتى نهاية النظام.
الدعاية النازية بالمثل هي ضرورية لتحفيز أولئك الذين نفذوا القتل الجماعي ليهود أوروبا وغيرهم من ضحايا النظام النازي، كما أنها تعمل على تأمين قبول الملايين الآخرين كمتفرجين بعنصرية استهدفت الاضطهاد والقتل الجماعي .
وقد مرت الدعاية النازية بعدة احداث مفصلية منها :  في برلين، عطل، جوزيف جوبلز أحد كبار مندوبي أدولف هتلر وقوات العاصفة جيش الإنقاذ ، العرض الأول لفيلم هدوء كامل في الجبهة الغربية الذي تم اقتباس قصته من رواية بالعنوان ذاته للكاتب إريك ماريا ريمرك.
وألقى المحتجون النازيون قنابل دخان ومسحوق عطس لإيقاف عرض الفيلم.
وتم ضرب المشاهدين ممن اعترضوا على الإيقاف.
وكانت تلك الرواية سيئة الصيت بين أوساط النازيين، الذين اعتقدوا أن تصوير تلك الرواية لوحشية وسخف الحرب كان من وجهة نظر غير ألمانية .
وفي النهاية، تم حظر عرض الفيلم.
وهاجر ريمرك إلى سويسرا في عام ، وألغى النازيون بعد توليهم الحكم جنسيته الألمانية في عام .
تم تعيين، جوزيف جوبلز، وهو أحد أكثر رفاق أدولف هتلر الموثوق بهم، ليترأس وزارة الرايخ للتنوير العام والدعاية.
وكانت هذه الوكالة تتحكم في كتابة كافة وسائل الإعلام وبثها الصحف وبرامج الإذاعة والأفلام بالإضافة إلى برامج الترفيه العام والبرامج الثقافية المسرح والفن والموسيقى .
ودمج جوبلز العنصرية النازية وأفكارها في وسائل الإعلام.
اجتمع أربعون ألف شخص للاستماع إلى وزير الدعاية الألماني جوزيف جوبلز وهو يتحدث في ميدان الأوبرا في برلين.
وأدان جوبلز الأعمال التي كتبها اليهود والليبراليون واليساريون ومحبو السلام والأجانب وآخرون على أساس أن تلك الأعمال غير ألمانية .
وبدأ الطلاب النازيون في حرق الكتب.
وتم تطهير المكتبات في جميع أنحاء ألمانيا من الكتب المحظورة وقد أعلن جوبلز عن تطهير الروح الألمانية .
باليونانية : حيث تعني الكل و تعني محروق ، تعرف أيضا باسم شواه ، وهي إبادة جماعية قتل فيها ما يقرب من ستة ملايين يهودي على يد النظام النازي لأدولف هتلر والمتعاونين معه.
يستخدم بعض المؤرخين تعريف الهولوكوست الذي يضم الخمس ملايين الإضافيين من غير اليهود في ضحايا القتل الجماعي النازي، ليجعل المجموع إلى ما يقرب الأحد عشر مليون.
جرت عمليات القتل في جميع أنحاء ألمانيا النازية والمناطق المحتلة من قبل ألمانيا في أوروبا.
من عام حتى سقوط برلين عام ، استهدف اليهود وجرى قتلهم بطريقة منهجية في إبادة جماعية، واحدة من الأكبر في التاريخ، وجزء من مجموع أوسع نطاقا لأعمال الأضطهاد والقتل لجماعات عرقية وسياسية مختلفة تمت على يد النازيين.
بالإضافة إلى الألمان شارك في تنظيم عمليات الهولوكوست دول في مجموعة دول المحور وخاصة إيطاليا وكرواتيا وهنغاريا وبلغاريا الذين ساهموا بإرسال من كان على أراضيهم من اليهود إلى معسكرات التكثيف ومعسكرات الإبادة ، وقامت رومانيا وحدها بقتل ، يهودي بصورة مباشرة ، وقام بينيتو موسوليني بإرسال ، يهودي إلى معسكرات الإبادة.
يبقى الشخص الرئيسي المسؤول عن إصدار الأمر الرئيسي للبدأ بعمليات الهولوكوست في نظر التاريخ هو هتلر على الرغم من عدم وجود أية وثيقة رسمية تربط اسمه بصورة مباشرة بالعمليات ولكن هناك الكثير من الخطابات التي ألقاها هتلر في مناسبات مختلفة كانت تدعو إلى إبادة اليهود وغير المرغوبين فيهم، ومعظم هذه التسجيلات احتفظ بها جوزيف غوبلز وزير الدعاية النازية في عهد أدولف هتلر.
انتشر خبر المقابر الضخمة التي وجدت بكوزلسك على مقربة من غابة كاتين بين السكان وتسرب الخبر أيضا إلى عمال السكة الحديد المأجورين، وكان ذلك عام وقتما وقعت الأراضي المحيطة بمدينة سمولنسك تحت قبضة الألمان، كما اكتشفوا إحدي هذه المقابر والإبلاغ عنها لدى الدولة البولندية السرية.
لم يتم أخذ ذلك الاكتشاف على محمل الجد؛ فلم يخطر ببال أحدهم أن تلك المقابر تحوي عددا كبيرا من الضحايا.
رادولف فون جيرسدورف ضابط ألماني يعمل كحلقة وصل بالمخابرات ما بين مجموعة الجيوش الوسطى التابعة لفيرماخت القوات المسلحة الألمانية من ناحية، وأبفير المخابرات الحربية الألمانية من ناحية أخرى، تلقى تقاريرا عن وجود مقابر جماعية لضباط الجيش البولندي بغابة جوت هيل بالقرب من كاتين، ثم أرسل تلك التقارير إلى المسئولين... طبقا لجوزيف غويلر فإن ذلك الاكتشاف هو وسيلة أكثر من مناسبة... ولتعزيز خط الدعاية النازية حول المخاوف الناجمة عن البلشفية ومدى خضوع أمريكا وبريطانيا لهذه الحركة.
وبعد تغطية شاملة للحدث أذاع راديو بيرلين أخبار عن كشف القوات العسكرية الألمانية عن خندق بغابة كاتين بالقرب من مدينة سمولينسك يمتد إلى م تحت الأرض بعرض م قدما ، حيث تم إلقاء حوالي جثة في صورة تراكمية على امتداد طبقة .
لم تتوقف الإذاعة عند بث تلك الأخبار الدقيقة فحسب، بل وجهت أصابع الاتهام نحو الاتحاد السوفيتي لارتكاب الجريمة في .
في سبتمبر، أيلول حينما علم جوزيف غوبلز بأمر ضرورة انسحاب الجيش الألماني من منطقة كاتين قام بتدوين تنبؤاته حول هذا الأمر في مذكرته.
وفي مقدمة مذكرته ليوم من شهر سبتمبر، أيلول كتب غويلز: التنازل عن كاتين كان أمرا لا فرار منه، فحالما يكتشف الشيوعيون أننا قمنا بقتل بولنديا، وهو ما سيتم بلا أدنى شك، ستعترض طريقنا بعض العقبات في المستقبل، وبالتأكيد سيستغل الاتحاد السوفيتي ذلك الأمر للبحث عن أكبر عدد ممكن من المقابر الجماعية لكشفنا .
بعد الحرب العالمية الثانية قام الحلفاء بجمع ما يزيد عن فيلم ، وقسموها إلى ثلاثة أصناف.
هذه الأفلام كانت قد ظهرت في فترة ما بين و .
يشكل الصنف الأول معظم هذه الأفلام وقد سمح بعرضها، بينما سمح بعرض مقاطع قصيرة فقط من الأفلام التي تنتمي للصنف الثاني.
أما الجزء الصغير منها، وهو الصنف الأخير، فقد بقي في خزانة المحظورات، وسميت ب أفلام متحفظ عليها .
لكن هذا التصنيف قد تغير في العقود الأخيرة بسب تقادم الزمن ولم يبق سوى فلما في خانة المحظورات.
وتقتسم إدارة هذه الأعمال مؤسسة فريدريش فيلهلم مورناو في مدينة فيسبادن مع هيئة أرشيف الدولة في مدينة كوبلنتس.
وظهرت مؤخرا انتقادات بشأن احتكار هاتين المؤسستين لحق الترخيص بنشر هذه الأفلام.
وكتب أحد الصحفيين في جريدة دي فيلت بهذا الصدد بأن المؤسستين تمارسان دور الرقابة بشكل خفي.
لكن الرد جاء سريعا من تشيبيدتس ايرنست، مدير مؤسسة فريدريش فيلهلم مورناو، إذ قال: إن مهمة مؤسسة مورناو حسب نظامها الداخلي هي التعامل مع هذه الأفلام بعناية وعدم اطلاع عليها دون مراقبة ، مشيرا في الوقت ذاته إلى أن امتلاك حقوق النشر لا يعني حق ممارسة الرقابة .
ويتعلق الأمر هنا بقرابة فيلما مما يسمى ب أفلام متحفظ عليها .
وتطلق هذه التسمية على الأعمال التي لا يسمح لأحد الاطلاع عليها إلا تحت التحفظ أو لإغراض البحث العلمي.
ومن هذه الأعمال الدعائية أفلام مشهورة مثل يود زوس والأفلام الوثائقية المعادية للسامية مثل اليهودي الأبدي .
ومعظم هذه الأفلام ليست معروفة لدى رواد السينما اليوم.
وكل ما يجمع هذه الأفلام هو تمجيد الحرب والتحريض على كراهية البولنديين والبريطانيين ومعاداة السامية أو غيرها من المضامين الدعائية .
كيف يجب التعامل اليوم مع المادة الدعائية النازية؟ هل يجب حظر الكتب والنصوص والرموز والأفلام التي تعود للنازيين؟ أم يجب تركها في متناول الناس ليعلموا كيف كان النازيون يسوقون لأفكارهم بين الناس؟ إذا كان لابد من ذلك، فمن يجب أن يطلع على هذه المواد؟ العلماء فقط، أم الجميع؟ ألا تشكل هذه السجلات خطرا كبيرا إذا ما سقطت بين أيدي الرجعيين والشباب اليميني المتطرف؟ أسئلة عدة تخطر على بال من يتعامل مع الأفلام التي أنتجت في ألمانيا خلال الحقبة النازية.
لكن ليس ثمة جواب على هذه الأسئلة الصعبة.
فالجدل حول كتاب كفاحي لهتلر بلغ ذروته مرة أخرى، إذ ستنتهي حقوق طبع هذا الكتاب ونشره في العام المقبل، لكن الأمر يزداد تعقيدا إذا ما تعلق بالأفلام النازية.

 علم الفلك الآثاري ،هو دراسة كيف فهم الناس الظواهر السماوية في الماضي وكيف استخدموا هذه الظواهر وما الدور الذي لعبته السماء في ثقافاتهم.
أن علم الفلك القديم الذي نستخلصه اليوم من دراسة الأوابد القديمة وكافة الدلائل الآثارية المكتشفة انطلاقا من معارفنا الحالية في علوم الآثار والرياضيات والفلك... والحق أن هذا الفرع الجديد من تاريخ العلوم خطا خطوات واسعة حققت لنا معارف هامة ودقيقة تتعلق بإنجازات الإنسان القديم في مجال ملاحظاته الفلكية تحديدا، وفي مجالات معارفه الأخرى وفنونه ودياناته بشكل عام.
ويختص علم الفلك الآثاري بدراسة كافة الآثار والمعطيات غير المكتوبة التي تركتها لنا الحضارات القديمة والمتعلقة بالرصد الفلكي، كالمعابد والأحجار الضخمة.
ولهذا، وبقدر ما يكون العمل ممتعا في هذا الفرع العلمي بما يقدمه لنا من جوانب ثقافية هامة في حياة الإنسان القديم، فهو أيضا عمل صعب بسبب ندرة المعطيات من جهة، وكثرة المتطفلين أيضا الذين يحلو لهم تفسير النتائج بأساليب غير علمية مما يؤدي إلى تشويهها، وفي الحقيقة، فإن تفسير النتائج العلمية المرتبطة بالتاريخ القديم يظل قابلا لحيز من الخطأ، ولهذا لايصح أن نقبل بأي تفسير له، كما لا يجدر بنا أن ننساق وراء المتزمتين علميا، الذين لايقبلون إلا بالتفسير الحرفي.
ومن هنا، يحاول العلماء المختصون في هذا المجال قدر استطاعتهم الاستعانة بخبرات زملائهم في المجالات الأخرى لكي يتمكنوا من وضع النتائج التي يحصلون عليها في إطارها الصحيح، أي ضمن الإمكانيات الأكثر توافقا مع الطبيعة الإنسانية ومع المعطيات الفنية والاجتماعية والدينية للشعوب القديمة.
وهكذا، يمكن وضع حجر الأساس لدراسة الأساطير القديمة، والدوافع العميقة التي حفزت الإنسان القديم على تحقيق إنجازاته كافة.
أما النتائج التي لم يستطع العلماء تفسيرها حتى الآن، فإنهم يعرضونها ضمن الحدود التي يسمح بها المنطق العلمي، ودون طرح فرضيات هوجاء قد تسيء لأصالة هذه الإنجازات مرتين: الأولى من خلال نسبها في كثير من الأحيان إلى حضارات غريبة كما يفعل كتاب كثيرون فيسقطون مضمونها الإنساني، والثانية حين ينتقصون من قدرات الإنسان القديم ولا يحاولون التفكر في القوى والدوافع الحقيقية التي قادته إلى مثل هذه الأعمال العظيمة.
ولهذا أريد التنويه إلى أنني لا أهدف لطرح تفسيرات خاصة حول بعض اكتشافات علم الفلك الآثاري، بل سأحاول عرض أهم هذه الاكتشافات تاركا لكم التأمل فيها وفي مقدرات الإنسان العظيمة.
علم الفلك هو واحد من أقدم العلوم كانت بداية علم الفلك الآثاري مع عالم الفلك الإنكليزي السير جوزيف نورمان لوكيير مكتشف غاز الهليوم في الطبقة الغازية المحيطة بالشمس .
فأثناء رحلة قام بها إلى اليونان عام ، أثار فضوله توجه بعض الصروح التي ترجع إلى العصر الكلاسيكي، حيث كان محور عدد كبير منها يتجه نحو نقاط الأفق التي تشرق أو تغرب الشمس عندها خلال أوقات مميزة من العام.
ثم سرعان ما زار مصر وقام بسلسلة هامة من الأبحاث حول اتجاهات الأوابد فيها.
وكانت نتائج زيارته هذه فائقة الأهمية مما أدى لإطلاق علم الفلك الآثاري في اتجاهه الصحيح.
ومن اكتشافاته المعروفة في مصر أن محور معبد آمون في الكرنك موجه نحو غروب الشمس عند الانقلاب الصيفي.
غير أنه لاحظ انحرافا بسيطا في هذا الاتجاه عن الاتجاه الحقيقي المعروف اليوم.
وقد فسر ذلك تفسيرا صحيحا بتغير ميل فلك البروج السماوي.
فنحن نعلم أن الزاوية بين مستوي فلك البروج وخط الاعتدال السماوي تتغير بين و خلال دورة من سنة تقريبا.
وهكذا لاحظ السير نورمان لوكيير بإعادة الحساب أن الشمس كانت تغرب بالضبط يوم الانقلاب الصيفي باتجاه معبد آمون سنة ق م، وأن أشعتها كانت تضيء أقصى الأطراف الداخلية لمعبد آمون.
ويتوافق هذا التاريخ تماما مع التاريخ الذي كان علماء الآثار قد أعطوه بطرق أخرى للمعبد.
وهكذا يقدم علم الفلك الآثاري للباحثين طريقة هامة جدا لتأريخ بعض الصروح القديمة بدقة فائقة.
و لكن فاته وجود تلال بالغرب تتراوح ارتفاعها ما بين و .
وبعد اكتشافاته الهامة التي حققها في مصر ونشرها في كتابه الرائع فجر علم الفلك ، عاد السير لوكيير إلى موطنه حيث كرس أبحاثه لأوابد ستونهينج، وساعده في ذلك نبروز .
.
.
واستطاع بالطريقة السابقة نفسها تقدير عمر هذه الأوابد وأرجعها إلى عام بخطأ مقداره سنة.
وقد أثبتت التقديرات الحديثة التي أمكن الحصول عليها بالكربون صحة استنتاجاته.
ومع تقدم التقنيات التأريخية والآثارية وتعاظم اكتشافات علم الآثار في معظم أنحاء العالم، نشط الباحثون المهتمون بتاريخ علم الفلك وحققوا نتائج هامة.
ونذكر منها جيرالد هوكينز الذي استخدم الحاسوب لدراسة حجارة ستونهينج وكافة احتمالات الاتجاهات الفلكية التي توفرها.
وقد طبق هوكينز هذا المنهج ذاته على موقع نازكا في البيرو.
ونذكر أيضا الباحث الكبير ألكسندر توم ، وعالم الفلك ذائع الصيت فرد هويل الذي فسر بعض الجوانب الهامة المتعلقة بموقع ستونهينج.
وقد لاقت أبحاث علم الفلك الآثاري اهتماما متزايدا في الولايات المتحدة الأمريكية منذ عقدين من الزمن، ونذكر من العلماء الأمريكيين أنتوني أفني وجون إيدي .
الذي درس منذ نحو عشر سنوات الصروح الغريبة التي بناها هنود أمريكا القدماء، والتي دعيت بعجلات السحرة.
الظواهر التي اهتم بها الإنسان القديم: الحركة الظاهرية للشمس وللقمر  إن طول النهار يرتبط مباشرة بطول مسير الشمس في السماء فوق الأفق.
وكلما ازداد طول النهار اقتربنا أكثر من الفصل الحار.
ولهذا فثمة علاقة بين المسار اليومي للشمس وتتابع الفصول، الأمر الذي يتعلق مباشرة بالحياة الزراعية.
لو راقبنا يوميا شروق الشمس من نقطة ثابتة فإننا نلاحظ أن النجم يشرق من نقطة تنتقل ببطء وبشكل يومي من الجنوب الشرقي باتجاه الجنوب، وذلك عندما ننتقل بين فصلي الشتاء والصيف.
وتكون حركة نقطة الأفق هذه أسرع كلما اقترب الربيع.
وفي آذار مارس تشرق الشمس بالضبط من الشرق وتغيب تماما في الغرب، وذلك بعد أن تقطع في السماء قوسا يكافئ تماما الذي تقطعه تحت الأفق.
أي أن طول النهار يكون مساويا لطول الليل.
وهذا هو اليوم المعروف بيوم الاعتدال الربيعي.
وبمتابعة حركة النقطة التي تبزغ منها الشمس في الأفق، نلاحظ أنها تنتقل نحو الشمال ببطء متزايد كلما تقدم الوقت.
ويزداد مسير الشمس في النهار طولا كما ويزداد ارتفاعه في السماء، وترتفع كذلك درجة الحرارة ويقترب فصل الصيف.
وفي حزيران يونيو تتباطأ حركة نقطة شروق الشمس حتى تتوقف في حزيران يونيو يوم الانقلاب الصيفي.
وهكذا تنهي الشمس مسيرتها باتجاه الشمال ونراها لعدة أيام تشرق من النقطة نفسها تقريبا.
ومع تقدم الصيف تبدأ هذه النقطة بالتراجع ببطء في البداية، ثم بتسارع متزايد نحو الشرق.
وفي أيلول سبتمبر يكون وضع الشمس مماثلا تماما لوضعها في يوم الاعتدال الربيعي، وندعو هذا اليوم بيوم الاعتدال الخريفي، وتشرق فيه الشمس أيضا من الشرق تماما وتغرب في الغرب تماما، ويتساوى فيه الليل والنهار.
وفي الخريف تشرق الشمس مقتربة أكثر فأكثر من الجنوب، ويتناقص طول النهار ويطول الليل، ويقل ارتفاع الشمس في السماء كل يوم ويصبح الطقس أكثر برودة.
وتتباطأ نقطة اقتراب المشرق من الجنوب كلما اقترب من كانون الأول ديسمبر ، يوم الانقلاب الشتوي، لتتوقف بضعة أيام في هذا الموضع قبل أن تعاود طريقها في الاتجاه المعاكس.
ولاشك أن الإنسان القديم لاحظ هذه الحركة الدورية، بل ولاشك أنه أقام الاحتفالات والطقوس في عدة مناسبات موافقة لها.
لكن هذا الإنسان القديم لم يكن يفكر بطريقتنا اليوم.
وبكل بساطة، لم يكن هذا الإنسان أكثر قربا من الطبيعة، بل كان من الطبيعة ذاتها، وكانت كافة أفعاله صادرة منها ومنسجمة معها.
ولهذا، فحتى الاحتفالات الشعائرية التي قد لانرى أي معنى لها اليوم، كانت احتفالات طبيعية تماما، وكانت نتائجها ملموسة بالنسبة للإنسان القديم.
لسنا تماما مع علماء الفلك الآثاري بقولهم إن هذا الإنسان بنى مراصده الحجرية في البداية لرصد الشمس والقمر، ثم طورها ليرصد نجوم أخرى.
بل إن هذا الأمر جاء متأخرا بالنسبة لإنسان كرومانيون الذي لدينا أدلة آثارية على أنه ظل طيلة أكثر من عشرين ألف سنة يراقب السماء ويتواصل معها، ومما يؤكد قولنا هذا أن مراقبة القمر مثلا تتطلب عشرات بل ومئات السنين لكي يمكن في النهاية ضبط نقاط شروقه وغروبه.
ولهذا، فإن غياب معرفة الأقوام البدائية للتدوين ولتسجيل أرصادهم كان ليشكل عائقا كبيرا على متابعة أرصادهم.
إن حركة القمر الظاهرية بالنسبة للأرض تختلف تماما عن حركة الشمس الظاهرية.
ففترة دوران القمر حول الأرض هي .
يوم و هو ما يعرف بالشهر النجومى و هو الشهر الذي يقوم فيه القمر بعمل دورة كاملة بالنسبة للنجوم.
ولكن بما أن القمر مرتبط بالأرض التي تدور حول الشمس، فإن مراحل أطوار القمر التي تظهر لنا تتكرر وفق دورة من .
يوم.
ويقطع مسار القمر مستوى الكسوف في نقطتين تدعيان بالعقدتين وليس لهما وضعية ثابتة.
وتنتقل العقدتان بشكل مستمر لتكملا دورة كاملة كل .
سنة.
ولا تحدد هذه الدورة الكسوفات فقط، بل ونقاط شروق القمر عند خط الأفق، وكانت كلها تشكل ظاهرة مميزة بالنسبة للإنسان القديم.
يبلغ القمر أعظم ارتفاع له على الأفق كل .
سنة، وذلك في أبعد نقطة ممكنة له باتجاه الشمال عند مروره بخط الزوال السماوي.
ومع ذلك، وبعد يوما من هذه الظاهرة، نجد القمر في أدنى ارتفاع له وفي أقصى نقطة يظهر فيها باتجاه الجنوب.
وتدعى هاتان النقطتان بنقطتي التوقف.
وخلال مرحلة قصيرة، يواصل القمر بلوغ الارتفاع نفسه في كل شهر.
ولكن مع مرور السنين تتناقص المسافة بين النقطتين الحديتين لظهور القمر، ثم تزداد ببطء حتى تعود إلى بداية دورة جديدة من .
سنة.
ومما لاشك فيه أن دراسة هذه الظاهرة ليس بالأمر الهين.
وهي قد لا تكون ذات أهمية تذكر بالنسبة لشعوب القسم الجنوبي من الأرض، لكن الأمر يختلف تماما بالنسبة لسكان المناطق الشمالية.
ففي بعض المواقع المرتفعة، يظهر القمر عندما يبلغ ارتفاعه الأقصى في نقطة قريبة جدا من نقطة غروبه، وفي بعض الأحيان لاينزل تحت الأفق طوال اليوم، فيبدو للمراقب كما لو كان يدور حوله.
ولاشك أن مثل هذه الظاهرة كانت تشد الإنسان الذي يلاحظها، لا بل وتترك في نفسه تأثيرا مضاعفا أقوى من تأثير القمر عليه في حالاته الأخرى.
وثمة دلائل كثيرة على أن بعض الأوابد الحجرية الضخمة التي سنتحدث عنها يمكن أن تكون قد سجلت هذه الظاهرة.
إن كافة هذه الظواهر المتعلقة بنقاط شروق الشمس وغروب الشمس والقمر تنتج عن ميلان مستوى البروج أو الكسوف كما يدعى أيضا على مستوى الاعتدال السماوي، والذي يصل اليوم إلى و .
لكن هذه الزاوية ليست ثابتة.
ونحو عام ق.م.
مثلا كانت تساوي و .
وهذا النوسان في هذه الزاوية هو الذي يغير مواقع شروق وغروب الشمس والقمر، وهو الذي يسمح لنا اليوم بتأريخ بعض الأوابد والصروح الموجهة.
لكن السؤال الكبير الذي سيبقى قائما بالنسبة لنا هو كيف كان الإنسان القديم يتناقل معارفه وأرصاده عبر الأجيال، ودون استخدام الكتابة.
لربما كانت الطريقة الوحيدة التي استطاع بها الإنسان القديم ردم هذه الفجوة عبر آلاف السنين هي رموزه التي تداولها شفاها، وأساطيره وفنونه وطقوسه الدينية والاحتفالية.
أقدم الدلائل الآثارية على مراقبة الإنسان للسماء  كان الإنسان القديم خلال العصر الحجرى القديم الأعلى منذ نحو سنة يعيش من الصيد والقطاف والتقاط الثمار، ويصارع قسوة المناخ وينتقل في مساحات واسعة وغابات كثيفة على الحدود الجنوبية للجليديات الضخمة التي كانت تغطي نصف الكرة الشمالي؛ وقد ترك لنا إنسان ذلك العصر شواهد رائعة على مقدراته المتنامية مثل الرسمات الرائعة في مغائر لاسكو وفونت دو غوم في الدوردون الفرنسية أو نيو في البيرنيه أو ألتاميرا في إسبانيا.
ولاشك أن هذا الإنسان الذي كان يرسم بيد واثقة وبألوان حية كان يتميز يحس فني مرهف نما عبر آلاف السنين.
أما الأدوات العظمية والحجرية التي تركها لنا، والمنقوشة برسوم وبزخارف مذهلة بواقعيتها، فتؤكد لنا موهبته في مراقبة الطبيعة بأدق تفاصيلها.
لقد كان تواصل هذا الإنسان مع الطبيعة، هذا التواصل الذي فقدناه اليوم أو كدنا، يجعل منه مراقبا فذا بالفطرة، ثم بالضرورة، ثم بالفضول.
لنحاول أن نرى جانب من حياة تلك الأقوام القديمة.
ولنتخيل جماعة من الصيادين انطلقت منذ عدة أيام في ملاحقة قطيع من الأيل مبتعدة عن أكواخهم.
وبعد اصطياد عدد كاف من الغزلان كان على الجماعة العودة إلى المكان الذي ينتظر فيه الأطفال والشيوخ والنساء.
ولاشك أن بعض ملامح الطريق ستساعدهم، لكن لاشك أن نجوم الليل وشمس النهار ستلعب دورا كبيرا في عودتهم.
فإذا كانوا قد تبعوا القطيع مثلا باتجاه غروب الشمس، فعليهم بالتأكيد العودة باتجاه شروقها.
ولابد أنه كان بين الصيادين رجل حاذق تنبه إلى أنه خلال ساعات الليل كان ثمة نجم لامع جدا ثابت بينما تدور النجوم الأخرى حوله.
وهذا النجم أيضا ساعد الجماعة كثيرا على العودة.
إنه نجم فيغا النسر الواقع الذي كان منذ نحو سنة ق م قريبا جدا من القطب، والذي كان بالتالي يعين اتجاه الشمال.
ولم تكن هذه الدلائل السماوية ثمينة فقط بالنسبة للصيادين، بل وللذين يظلون في أكواخهم أو ملاجئهم، فالأم التي تنتظر مولودا تريد أن تعرف كم من الوقت تقريبا بقي حتى موعد الولادة.
وقد عرف القدماء أن الولادة تتم بعد اكتمال القمر مرات.
وكان الشكل الأول للتدوين على الإطلاق هو حز الفرضات على عظم أو قطعة خشبية لعد أطوار القمر والأشهر القمرية  لقد درس عالم ما قبل التاريخ ألكسندر مارشاك بعض العظام التي وجدت في أحد كهوف الدوردون.
وفي عام وضع منهجا لعدد كبير من هذه العظام بشكل إحصائي.
وكانت هذه العظام تتميز عن غيرها بالنقاط وبالحزات التي لاتمثل رسما أو شكلا معينا.
وكان أول ما لاحظه مارشاك أن سلاسل الحزات أو الفرضات تتكرر بمجموعات من أو إشارة.
وتذكر أشكال بعض هذه الحزات بأطوار القمر المختلفة، وقد أثبتت الدراسات الإحصائية لعدد كبير منها فيما بعد ذلك، وبخاصة بعض العظام المماثلة التي وجدت في مورافيا في تشيكوسلوفاكيا.
وبرهنت دراسة مارشاك أن هذه الحزات لم تكن سوى تدوينات لمراقبة ظهور القمر يوما بيوم.
ومع تكرر الظاهرة خلال الأشهر المتتالية، نرى على العظم نفسه الذي نقشت عليه أيام الشهر القمري وأطواره، حزات مختلفة ضمن مجموعة أخرى مميزة، كأنما لتشير إلى تكرار هذه الظاهرة عددا من المرات.
وقد وسع مارشاك دراسته هذه لتشمل مواقع كثيرة، وكان أحد هذه المواقع مثلا في كينيا في أفريقيا، وهو موقع إيشانغو يرجع إلى عام ق م على بحيرة تركانا.
لاشك أن الثورة التي زحفت على العالم ما بين الألفين الثامن والرابع ق م أدت إلى تحقيق الإنسان لإنجازات كبرى.
وكان لها انعكاس كبير فيما يخص علم الفلك ووضع التقاويم من حيث أهمية العلاقة بين المواسم الزراعية والفصول.
غير أننا لانعرف في الحقيقة لماذا اختار الإنسان في هذه الفترة أن يبني مراصده من الحجارة الضخمة، كما لاندري كيف استطاع أن ينجز هذه المراصد.
ونطلق اليوم على هذه الصروح المبنية من حجارة ضخمة أحادية المغليثيات .
ولعل أشهر المجموعات المغليثية هي مجموعة ستونهنج في سهل سالزبوري جنوب انكلترا.
تتكون ستونهينج من دائرة من الحجارة يبلغ قطرها نحو م، وهي محاطة بخندق ويمكن الوصول إليها عبر ممر.
وفي المركز نجد دائرتين متمركزتين مؤلفتين من حجارة ضخمة منصوبة عموديا على الأرض.
وهما تحيطان بخمس مجموعات ثلاثية الحجارة؛ وأخيرا في مركز الصرح تماما يقوم مذبح حجري.
ولابد أن الصرح كان أكثر روعة وعظمة عندما كانت الأعمدة الحجرية التي دمرت جزئيا متصلة فيما بينها بشكل دائري رائع بواسطة حجارة أفقية من الأعلى.
وقد جذب ستونهينج منذ زمن بعيد الزوار إليه، وكان بينهم علماء كثيرون.
وقد لاحظ ويليام ستوكلي لأول مرة عام أن محور الصرح والممر موجهان نحو الشمال الشرقي، أي نحو النقطة التي تشرق فيها الشمس في أطول يوم في السنة.
وقد بينت الدراسات الآثارية الحديثة أن ستونهينج بني خلال عدة مراحل وليس دفعة واحدة.
المرحلة الأولى: نرى على المخطط المرفق ممرا طويلا وعريضا شيدت فيه كتلة صخرية ضخمة ارتفاعها ستة أمتار، وقد نصبت عموديا في الأرض بحيث يظهر منها فوق سطح الأرض ارتفاع .
م، وهي التي تدعى هيل ستون ، أي حجر الكعب ، ولايزال أصل هذا الاسم القديم غامضا.
ويرجعه بعضهم إلى تسمية سلتية قديمة تعني حجر الشمس المشرقة .
وقد أظهرت التنقيبات خلف هذه الصخرة الأحادية وجود نحو ثقبا أو حفرة صغيرة يرجح أنها كانت لأوتاد تستخدم في مراقبة طلوع القمر من مركز الصرح.
إن موقع هيل ستون مميز جدا.
فهو معين بحيث يمكن رصد بزوغ الشمس في يوم الانقلاب الصيفي باتجاهه تماما انطلاقا من المركز، وذلك في العصر الذي شيد فيه هذا الصرح.
وتوجد داخل الخندق وبمحاذاته فجوة تدعى ثقوب أوبري .
، وهي تشكل دائرة وتفصل بينها مسافة ثابتة تساوي .
م.
وقد وجد في بعضها آثار عظام بشرية مرمدة وبعض قطع الخشب المتفحمة وإبرا عظمية ونصالا صوانية وقطعا من الحجارة الضخمة التي تشكل الجزء المركزي من الصرح.
غير أن ما يهمنا فلكيا من هذه الثقوب هو المحطات الأربع القائمة على دائرة ثقوب أوبري والممثلة بحجرين وبجثوتين.
وتشكل هذه النقاط الأربع إذا ما وصلت مستطيلا كاملا بحيث أن قطريه يتلاقيان في مركز ستونهينج.
ونلاحظ مباشرة أن ضلعيه الصغيرين يوازيان تماما محور الصرح ويشيران بدقة إلى نقطة الشروق يوم الانقلاب الصيفي باتجاه الممر.
أما الضلعان الكبيران فيتعلقان بظهور القمر.
وتحمل هذه المحطات الأرقام ، ، ، ، فإذا وصلنا إلى ، فإن الخط يعين تماما النقطة التي يظهر فيها القمر بدرا في أقصى ميل زاوي سالب له: .
وبالمقابل، إذا وقفنا في مركز الصرح ونظرنا إلى ، فإننا نحدد نقطة الأفق التي يشرق فيها القمر عندما يكون ميله الزاوي مساويا .
وإذا نظرنا إلى نجد النقطة التي يغيب عندها القمر وميله الزاوي .
ولهاتين القيمتين للميل الزاوي للقمر أهمية فلكية كبرى، فإذا تذكرنا أن مسار القمر يميل ب .
بالنسبة لمستوى مدار الأرض، الذي يميل بدوره على دائرة البروج السماوية بنحو بالنسبة لمستوى الاعتدال السماوي وهذه الأرقام ترجع كلها إلى نحو سنة من الآن ، فيمكننا حساب أقصى ميل زاوي للقمر بالشكل = تقريبا موجب أو سالب ، في حين تكون القيمة الدنيا للميل بنحو = سالبة أو موجبة.
وهكذا نحصل على أول دليل قاطع على أن ستونهينج بني بغايا فلكية محددة بدقة.
لقد درس علماء كثيرون هذه الاتجاهات في ستونهينج، وبينهم هوكينز الذي لقن الحاسوب كافة الإمكانيات الممكنة للرصد الفلكي في هذا الصرح.
وقد افترض أن بناة ستونهينج كان بإمكانهم مراقبة الكسوف والخسوف.
غير أن انتقادات كثيرة وجهت لهذا الغرض.
منها أن سماء انكلترا الدائمة الغيوم لاتسمح بمثل هذه المراقبة، إضافة إلى أن البناة الأوائل لم يعرفوا الكتابة، فكيف كان بإمكانهم إذن تناقل المعلومات على مدى عقود المراقبة الطويلة الأمد؟ غير أن علماء آخرين أيدوا هذا الافتراض، ودليلهم إليه عدد الحفر ، وبقسمة هذا العدد على نحصل على .
، وهو نفسه عدد السنين للدورة القمرية التي أشرنا إليها.
وبما أن هذه الدورة مرتبطة ارتباطا وثيقا بالخسوف وبأطوار القمر، فلم يعد من الصعب تحقق فرض هوكينز.
وقد درس هويل بحسابات معقدة وضعيات الحفر ال ، وأقر بإمكانية التنبؤ الدقيق بالخسوف وبالكسوف من خلالها.
لكن هل كان أناس ذلك الوقت يعرفون حسابات هويل؟  لم يتوقف بناء ستونهينج عند الحد الذي رأيناه.
فمع قدوم الثقافة المفليثية إلى انكلترا وحلولها محل الثقافة القديمة؛ استمر بناء الصرح بأساليب جديدة.تبين للعلماء إثر دراسة مواقع أخرى أنها لاتقل أهمية عنه.
ويعود الفضل لألكسندر ثوم بدرجة كبيرة في إظهار أهميتها.
ومن أهم هذه المواقع موقع كلانيش ، وهو عبارة عن دائرة مؤلفة من حجرا كبيرا منصوبا وفي وسطها حجر أحادي ضخم قائم على قمة جثوة.
ومن هذا المركز ينطلق نحو الشمال تقريبا ممر طويل يحف به صفان من المنهيرات.
وبحسب حسابات سومرفيل ، فإن هذا الممر كان يرصد تماما نقطة الأفق التي يشرق منها نجم العيوق ، وذلك عام ق م تماما.
وإلى جنوب الدائرة ثمة ممر آخر من صف الحجارة يشير تماما إلى الجنوب، بينما هناك صف آخر يتجه نحو النقطة التي تغيب فيها الشمس في الاعتدالين.
وثمة اتجاهات أخرى في كالانيش تشير إلى نقاط الأفق التي يظهر فيها القمر خلال مراحل مميزة من مساره  في منطقة كرنك، نجد العديد من الخطوط المفررة المؤلفة من الحجارة المتتالية، كما ونجد صفوفا أكثر تعقيدا مؤلفة من العديد من الخطوط المتوازية من الحجارة.
فعلى امتداد كلم تقريبا ينتظم أكثر من منهير يتجاوز طول بعضها م.
وهي منظمة وفق ثلاث مجموعات مختلفة الأهمية.
فعندما نبدأ بزيارة الموقع من الغرب نجد دائرة حجرية مؤلفة من حجرا تدخل الزائر إلى صف مينيك الكبير ومعناه باللغة البروتونية موقع الحجارة .
وفي هذا الصف يمتد خطا متوازيا مؤلفة من حجرا منصوبا يتناقص طولها بالترتيب من م إلى سم، وذلك على امتداد م طولا و م عرضا.
وهذه المجموعة موجهة نحو نقطة شروق الشمس في الأفق يومي أيار و آب، وهما يومان لايزالان حتى اليوم يرتبطان في كثير من المناطق بالعديد من الطقوس المتعلقة بالزراعة وبالخصوبة.
وينتهي صف الحجارة هذا نحو الشرق بدائرة حجرية أخرى ذات شكل بيضوي كالأولى، ومؤلفة من حجرا.
وبمتابعة المسير نحو الشرق، وعلى بعد عدة مئات من الأمتار، نجد أروع هذه المجموعات وأطولها، وهي مجموعة كرماريو ويعني هذا الاسم بالبروتونية قرية الأموات .
ومن المرجح أن دائرة حجرية كانت تعين بداية هذا الصف، لكن لا أثر لها اليوم أبدا.
ويتألف صف كرماريو من خطوط من الحجارة يصل طولها إلى م وتضم حجرا أحاديا يتجاوز ارتفاع بعضها أمتار.
ولكن إذا تابعنا تقدمنا باتجاه الشرق تقترب الخطوط من بعضها بعضا على امتداد وادي منحدر.
ويشير هذا الصف إلى نقطة شروق الشمس عند الانقلاب الصيفي.
توجد أهم المراصد الحجرية في إيطاليا في سردينيا، وهي تدعى نوراغي ، أو الدوائر، ويرجع أقدمها إلى نحو سنة ق م، ويوجد أهمها في غالورا .
ارتبط تطور الرصد الفلكي في أمريكا الوسطى باسم المايا بدرجة كبرى.
لكن من المرجح أن المايا أنفسهم أخذوا معلوماتهم وطوروها عن الأولميك .
وقد ارتبط الفلك عند المايا بكافة مظاهر حياتهم وأهمها.
فهم مثلا اعتمدوا نظام عد عشريني موضعي، لكنهم أدخلوا تعديلا بسيطا على نظامهم في العد بحيث يتوافق مع حساباتهم الفلكية.
وهكذا، بدلا من أن يعتمدوا الواحدات ، ، ... الخ، كما فعل الأزتيك، أدخلوا بدلا من ، فتأثرت كافة الوحدات التالية بهذه الواحدة الشمسية الجديدة.
الاعتقاد الذي ساد لفترة قريبة أنه ليس لسكان أمريكا الشمالية أية حضارة.
لقد شوة المستعمرون الجدد تماما الصورة في أذهاننا عن الهنود الحمر، وقدموهم لنا على أنهم متوحشون يجب إبادتهم، وأن الرجل الأبيض متفوق عليهم.
غير أن الحقيقة عكس ذلك في للهنود الحمر تاريخ ثقافي حافل، قديم ونبيل.
وقد بينت الدراسات والتنقيبات الحديثة وجود آثار رائعة طمست لتلك الأقوام العظيمة وقد ترك لنا هنود السهول نموذجا فريدا للمراصد دعي ب عجلة الساحر .
وكلمة عجلة مصدرها الشكل المرسوم على الأرض بواسطة الحصى، بحيث تظهر لنا عجلة بمحيطها وبمركزها وبأوتارها.
وكلمة ساحر هنا مترجمة عن كلمة هندية الأصل تعني كل شيء غامض أو سحري.
ويصل قطر هذه العجلات أحيانا م، وتوجد نماذج كثيرة منها في كولورادو وفي ويومينغ ومونتانا وحتى في كندا.
يعتبر سديم السرطان من الاثار الفلكية و هو عبارة عن بقايا مستعر أعظم في كوكبة الثور.
كان جون بفيس قد لاحظ هذا السديم سنة ، وتطابق موقعه المكتشف مع سجلات تاريخية تعود للعرب والصينيين والكوريين واليابانيين لموقع نجم لامع ظهر سنة ، وتفيد هذه السجلات أن النجم كان لامعا لدرجة أنه بقي ظاهرا في وضح النهار طيلة يوما، وفي الليل طيلة يوما.
وهناك بعض الأدلة التي تدعم ما قيل بأن شعبي الميمبريس و الأناسازي الأمريكيين الأصليين لاحظوا لمعان النجم وقاموا بتوثيق ذلك في إحدى رسوماتهم على الهضاب المحيطة بقراهم.

بمسمى الهلال والشهر : كالصوم والفطر والنحر فقال تعالى : يسألونك عن الأهلة قل هي مواقيت للناس والحج .
فبين سبحانه أن الأهلة مواقيت للناس والحج .
قال تعالى : كتب عليكم الصيام إلى قوله : شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن هدى للناس أنه أوجب صوم شهر رمضان وهذا متفق عليه بين المسلمين لكن الذي تنازع الناس فيه أن الهلال .
هل هو اسم لما يظهر في السماء ؟ وإن لم يعلم به الناس ؟ وبه يدخل الشهر أو الهلال اسم لما يستهل به الناس والشهر لما اشتهر بينهم ؟ على قولين : فمن قال بالأول يقول : من رأى الهلال وحده فقد دخل ميقات الصوم ودخل شهر رمضان في حقه وتلك الليلة هي في نفس الأمر من رمضان وإن لم يعلم غيره .
ويقول من لم يره إذا تبين له أنه كان طالعا قضى الصوم وهذا هو القياس في شهر الفطر وفي شهر النحر لكن شهر النحر ما علمت أن أحدا قال من رآه يقف وحده دون سائر الحاج وأنه ينحر في اليوم الثاني ويرمي جمرة العقبة ويتحلل دون سائر الحاج .
وإنما تنازعوا في الفطر : فالأكثرون ألحقوه بالنحر وقالوا لا يفطر إلا مع المسلمين ؛ وآخرون قالوا بل الفطر كالصوم ولم يأمر الله العباد بصوم واحد وثلاثين يوما وتناقض / هذه الأقوال يدل على أن الصحيح هو مثل ذلك في ذي الحجة .
وحينئذ فشرط كونه هلالا وشهرا شهرته بين الناس واستهلال الناس به حتى لو رآه عشرة ولم يشتهر ذلك عند عامة أهل البلد لكون شهادتهم مردودة أو لكونهم لم يشهدوا به كان حكمهم حكم سائر المسلمين فكما لا يقفون ولا ينحرون ولا يصلون العيد إلا مع المسلمين فكذلك لا يصومون إلا مع المسلمين وهذا معنى قوله : صومكم يوم تصومون وفطركم يوم تفطرون وأضحاكم يوم تضحون .
ولهذا قال أحمد في روايته : يصوم مع الإمام وجماعة المسلمين في الصحو والغيم .
قال أحمد : يد الله على الجماعة .
وعلى هذا تفترق أحكام الشهر : هل هو شهر في حق أهل البلد كلهم ؟ أو ليس شهرا في حقهم كلهم ؟ يبين ذلك قوله تعالى فمن شهد منكم الشهر فليصمه فإنما أمر بالصوم من شهد الشهر والشهود لا يكون إلا لشهر اشتهر بين الناس حتى يتصور شهوده والغيبة عنه .
وقول النبي صلى الله عليه وسلم إذا رأيتموه فصوموا وإذا رأيتموه فأفطروا وصوموا من الوضح إلى الوضح ونحو ذلك خطاب للجماعة لكن من كان في مكان ليس فيه غيره إذا رآه صامه فإنه / ليس هناك غيره .
وعلى هذا فلو أفطر ثم تبين أنه رئي في مكان آخر أو ثبت نصف النهار لم يجب عليه القضاء .
وهذا إحدى الروايتين عن أحمد .
فإنه إنما صار شهرا في حقهم من حين ظهر واشتهر .
ومن حينئذ وجب الإمساك كأهل عاشوراء : الذين أمروا بالصوم في أثناء اليوم ولم يؤمروا بالقضاء على الصحيح وحديث القضاء ضعيف والله أعلم .
/ وقال شيخ الإسلام رحمه الله : فصل : وأما الأصل الثالث : فالصيام وقد اختلفوا في تبييت نيته على ثلاثة أقوال : فقالت طائفة منهم أبو حنيفة إنه يجزئ كل صوم فرضا كان أو نفلا بنية قبل الزوال كما دل عليه حديث عاشوراء وحديث النبي صلى الله عليه وسلم لما دخل على عائشة فلم يجد طعاما فقال : إني إذا صائم .
وبإزائها طائفة أخرى منهم مالك قالت : لا يجزئ الصوم إلا مبيتا من الليل فرضا كان أو نفلا على ظاهر حديث حفصة / وابن عمر : الذي يروى مرفوعا وموقوفا : لا صيام لمن لم يبيت الصيام من الليل .
وأما القول الثالث : فالفرض لا يجزئ إلا بتبييت النية كما دل عليه حديث حفصة وابن عمر ؛ لأن جميع الزمان يجب فيه الصوم والنية لا تنعطف على الماضي .
وأما النفل فيجزئ بنية من النهار .
كما دل عليه قوله : إني إذا صائم كما أن الصلاة المكتوبة يجب فيها من الأركان كالقيام والاستقرار على الأرض ما لا يجب في التطوع توسيعا من الله على عباده في طرق التطوع .
فإن أنواع التطوعات دائما أوسع من أنواع المفروضات وصومهم يوم عاشوراء إن كان واجبا : فإنما وجب عليهم من النهار لأنهم لم يعلموا قبل ذلك .
وما رواه بعض الخلافيين المتأخرين أن ذلك كان في رمضان : فباطل لا أصل له .
وهذا أوسط الأقوال : وهو قول الشافعي وأحمد .
واختلف قولهما : هل يجزئ التطوع بنية بعد الزوال ؟ والأظهر صحته كما نقل عن الصحابة .
واختلف أصحابهما في الثواب : هل هو ثواب يوم كامل ؟ أو من حين / نواه ؟ والمنصوص عن أحمد : أن الثواب من حين النية .
وكذلك اختلفوا في التعيين .
وفيه ثلاثة أقوال في مذهب أحمد وغيره : أحدها : أنه لا بد من نية رمضان .
فلا تجزئ نية مطلقة ولا معينة لغير رمضان .
وهذا قول الشافعي وأحمد في إحدى الروايتين اختارها كثير من أصحابه .
والثاني : أنه يجزئ بنية مطلقة ومعينة لغيره .
كمذهب أبي حنيفة ورواية محكية عن أحمد .
والثالث : أنه يجزئ بالنية المطلقة دون نية التطوع أو القضاء أو النذر .
وهو رواية عن أحمد اختارها طائفة من أصحابه .
/ فصل : واختلفوا في صوم يوم الغيم : وهو ما إذا حال دون مطلع الهلال غيم أو قتر ليلة الثلاثين من شعبان .
فقال قوم : يجب صومه بنية من رمضان احتياطا .
وهذه الرواية عن أحمد .
وهي التي اختارها أكثر متأخري أصحابه وحكوها عن أكثر متقدميهم بناء على ما تأولوه من الحديث وبناء على أن الغالب على شعبان هو النقص فيكون الأظهر طلوع الهلال .
كما هو الغالب فيجب بغالب الظن .
وقالت طائفة : لا يجوز صومه من رمضان .
وهذه رواية عن أحمد اختارها طائفة من أصحابه .
كابن عقيل والحلواني .
وهو قول أبي حنيفة ومالك والشافعي استدلالا بما جاء من الأحاديث وبناء على أن الوجوب لا يثبت بالشك .
وهناك قول ثالث : وهو أنه يجوز صومه من رمضان ويجوز / فطره : والأفضل صومه من وقت الفجر .
ومعلوم أنه لو عرف وقت الفجر الذي يجوز فيه طلوعه جاز له الإمساك والأكل وإن أمسك وقت الفجر .
فإنه لا معنى لاستحباب الإمساك لكن .
.
.
.
وأكثر نصوص أحمد إنما تدل على هذا القول وأنه كان يستحب صومه ويفعله لا أنه يوجبه وإنما أخذ في ذلك بما نقله عن الصحابة في مسائل ابنه عبد الله والفضل بن زياد القطان وغيرهم أخذ بما نقله عن عبد الله بن عمر ونحوه .
والمنقول عنهم : أنهم كانوا يصومون في حال الغيم لا يوجبون الصوم وكان غالب الناس لا يصومون ولم ينكروا عليهم الترك .
وإنما لم يستحب الصوم في الصحو بل نهى عنه : لأن الأصل والظاهر عدم الهلال فصومه تقديم لرمضان بيوم .
وقد نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك .
واختلفت الرواية عنه : هل يسمى يوم الغيم يوم شك ؟ على روايتين .
وكذلك اختلف أصحابه في ذلك .
/ وأما يوم الصحو عنده : فيوم شك أو يقين من شعبان ينهى عن صومه بلا توقف .
وأصول الشريعة أدل على هذا القول منها على غيره فإن المشكوك في وجوبه كما لو شك في وجوب زكاة أو كفارة أو صلاة أو غير ذلك لا يجب فعله ولا يستحب تركه بل يستحب فعله احتياطا .
فلم تحرم أصول الشريعة الاحتياط ولم توجب بمجرد الشك .
وأيضا : فإن أول الشهر كأول النهار .
ولو شك في طلوع النهار لم يجب عليه الإمساك ولم يحرم عليه الإمساك بقصد الصوم ولأن الإغمام أول الشهر كالإغمام بالشك بل ينهى عن صوم يوم الشك لما يخاف من الزيادة في الفرض .
وعلى هذا القول : يجتمع غالب المأثور عن الصحابة في هذا الباب .
فإن الجماعات الذين صاموا منهم كعمر وعلي ومعاوية وغيرهم لم يصرحوا بالوجوب وغالب الذين أفطروا لم يصرحوا بالتحريم .
ولعل من كره الصوم منهم إنما كرهه لمن يعتقد وجوبه : خشية إيجاب ما ليس بواجب .
كما كره من كره منهم الاستنجاء بالماء لمن خيف عليه أن يعتقد وجوبه وكما أمر طائفة منهم من صام في السفر أن يقضي ؛ لما ظنوه به من كراهة الفطر في السفر فتكون الكراهة عائدة إلى حال الفاعل لا إلى نفس الاحتياط بالصوم .
فإن تحريم الصوم أو إيجابه / كلاهما فيه بعد عن أصول الشريعة .
والأحاديث المأثورة في الباب إذا تؤملت إنما يصرح غالبها بوجوب الصوم بعد إكمال العدة .
كما دل بعضها على الفعل قبل الإكمال .
أما الإيجاب قبل الإكمال للصوم ففيهما نظر .
فهذا القول المتوسط هو الذي يدل عليه غالب نصوص أحمد .
ولو قيل : بجواز الأمرين واستحباب الفطر لكان عن التحريم والإيجاب ويؤثر عن الصديق رضي الله عنه أنهم كانوا يأكلون مع الشك في طلوع الفجر .
/ وقال شيخ الإسلام قدس الله روحه : الحمد لله الذي أنزل على عبده الكتاب .
وجعله تبيانا لكل شيء وذكرى لأولي الألباب .
وأمرنا بالاعتصام به إذ هو حبله الذي هو أثبت الأسباب وهدانا به إلى سبل الهدى ومناهج الصواب وأخبر فيه أنه : جعل الشمس ضياء والقمر نورا وقدره منازل لتعلموا عدد السنين والحساب .
وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له رب الأرباب وأشهد أن محمدا عبده ورسوله المبعوث بجوامع الكلم والحكمة وفصل الخطاب .
صلى الله عليه وعلى آله صلاة دائمة باقية بعد إلى يوم المآب .
أما بعد : فإن الله قد أكمل لنا ديننا وأتم علينا نعمته ورضي لنا الإسلام دينا وأمرنا أن نتبع صراطه المستقيم ولا نتبع السبل فتفرق بنا عن سبيله وجعل هذه الوصية خاتمة وصاياه العشر التي هي جوامع الشرائع التي تضاهي الكلمات التي أنزلها الله على موسى في / التوراة وإن كانت الكلمات التي أنزلت علينا أكمل وأبلغ ؛ ولهذا قال الربيع بن خثيم : من سره أن يقرأ كتاب محمد صلى الله عليه وسلم الذي لم يفض خاتمه بعده فليقرأ آخر سورة الأنعام : قل تعالوا أتل ما حرم ربكم عليكم الآيات .
وأمرنا أن لا نكون كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات وأخبر رسوله أن الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شيء .
وذكر أنه جعله على شريعة من الأمر وأمره أن يتبعها ولا يتبع سبيل الذين لا يعلمون .
وقال تعالى : وأنزلنا إليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه من الكتاب ومهيمنا عليه فاحكم بينهم بما أنزل الله ولا تتبع أهواءهم عما جاءك من الحق لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا ولو شاء الله لجعلكم أمة واحدة ولكن ليبلوكم في ما آتاكم فاستبقوا الخيرات إلى الله مرجعكم جميعا فينبئكم بما كنتم فيه تختلفون وأن احكم بينهم بما أنزل الله ولا تتبع أهواءهم واحذرهم أن يفتنوك عن بعض ما أنزل الله إليك .
فأمره أن لا يتبع أهواءهم عما جاءه من الحق وإن كان ذلك شرعا أو طريقا لغيره من الأنبياء فإنه قد جعل لكل نبي سنة وسبيلا وحذره أن يفتنوه عن بعض ما أنزل الله إليه فإذا كان هذا فيما جاءت به شريعة غيره فكيف بما لا يعلم أنه جاءت به شريعة بل هو طريقة من لا كتاب له .
/ وأمره وإيانا في غير موضع أن نتبع ما أنزل إلينا دون ما خالفه فقال : المص كتاب أنزل إليك فلا يكن في صدرك حرج منه لتنذر به وذكرى للمؤمنين اتبعوا ما أنزل إليكم من ربكم ولا تتبعوا من دونه أولياء قليلا ما تذكرون .
وبين حال الذين ورثوا الكتاب فخالفوه والذين استمسكوا به فقال : فخلف من بعدهم خلف ورثوا الكتاب يأخذون عرض هذا الأدنى ويقولون سيغفر لنا إلى قوله : والذين يمسكون بالكتاب وأقاموا الصلاة إنا لا نضيع أجر المصلحين وقال : وهذا كتاب أنزلناه مبارك فاتبعوه واتقوا لعلكم ترحمون أن تقولوا إنما أنزل الكتاب على طائفتين من قبلنا الآيات .
وقال : يا أيها النبي اتق الله ولا تطع الكافرين والمنافقين إن الله كان عليما حكيما واتبع ما يوحى إليك من ربك إن الله كان بما تعملون خبيرا وقال : واعتصموا بحبل الله جميعا وحبل الله كتابه كما فسره النبي صلى الله عليه وسلم وقال : واتبع ما يوحى إليك واصبر حتى يحكم الله إلى غير ذلك من نصوص الكتاب والسنة التي أجمع المسلمون على اتباعها .
وهذا مما لم يختلف المسلمون فيه جملة .
ولكن قد يقع التنازع في تفصيله فتارة يكون بين العلماء المعتبرين في مسائل الاجتهاد وتارة يتنازع فيه قوم جهال بالدين أو منافقون / أو سماعون للمنافقين .
فقد أخبر الله سبحانه أن فينا قوما سماعين للمنافقين يقبلون منهم كما قال : لو خرجوا فيكم ما زادوكم إلا خبالا ولأوضعوا خلالكم يبغونكم الفتنة وفيكم سماعون لهم وإنما عداه باللام لأنه متضمن معنى القبول والطاعة كما قال الله على لسان عبده : سمع الله لمن حمده أي استجاب لمن حمده وكذلك سماعون لهم أي مطيعون لهم .
فإذا كان في الصحابة قوم سماعون للمنافقين فكيف بغيرهم .
وكذلك أخبر عمن يظهر الانقياد لحكم الرسول صلى الله عليه وسلم حيث يقول : لا يحزنك الذين يسارعون في الكفر من الذين قالوا آمنا بأفواههم ولم تؤمن قلوبهم ومن الذين هادوا سماعون للكذب سماعون لقوم آخرين لم يأتوك إلى قوله سماعون للكذب أكالون للسحت فإن الصواب أن هذه اللام لام التعدية كما في قوله : أكالون للسحت أي قائلون للكذب مريدون له وسامعون مطيعون لقوم آخرين غيرك فليسوا مفردين لطاعة الله ورسوله .
ومن قال : إن اللام لام كي أي يسمعون ليكذبوا لأجل أولئك فلم يصب .
فإن السياق يدل على أن الأول هو المراد وكثيرا ما يضيع الحق بين الجهال الأميين وبين المحرفين للكلم الذين فيهم شعبة نفاق كما أخبر سبحانه عن أهل الكتاب / حيث قال : أفتطمعون أن يؤمنوا لكم وقد كان فريق منهم يسمعون كلام الله ثم يحرفونه من بعد ما عقلوه وهم يعلمون إلى قوله : ومنهم أميون لا يعلمون الكتاب إلا أماني الآية .
ولما كان النبي صلى الله عليه وسلم قد أخبر : أن هذه الأمة تتبع سنن من قبلها حذو القذة بالقذة حتى لو دخلوا جحر ضب لدخلتموه : وجب أن يكون فيهم من يحرف الكلم عن مواضعه فيغير معنى الكتاب والسنة فيما أخبر الله به أو أمر به .
وفيهم أميون لا يفقهون معاني الكتاب والسنة بل ربما يظنون أن ما هم عليه من الأماني التي هي مجرد التلاوة ومعرفة ظاهر من القول هو غاية الدين .
ثم قد يناظرون المحرفين وغيرهم من المنافقين أو الكفار مع علم أولئك بما لم يعلمه الأميون فإما أن تضل الطائفتان ويصير كلام هؤلاء فتنة على أولئك حيث يعتقدون أن ما يقوله الأميون هو غاية علم الدين ويصيروا في طرفي النقيض .
وإما أن يتبع أولئك الأميون أولئك المحرفين في بعض ضلالهم .
وهذا من بعض أسباب تغيير الملل إلا أن هذا الدين محفوظ .
كما قال تعالى : إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون ولا تزال فيه طائفة قائمة ظاهرة على الحق فلم ينله ما نال غيره من الأديان من تحريف كتبها وتغيير شرائعها مطلقا ؛ لما ينطق / الله به القائمين بحجة الله وبيناته الذين يحيون بكتاب الله الموتى ويبصرون بنوره أهل العمى فإن الأرض لن تخلو من قائم لله بحجة ؛ لكيلا تبطل حجج الله وبيناته .
وكان مقتضى تقديم هذه المقدمة أني رأيت الناس في شهر صومهم وفي غيره أيضا : منهم من يصغي إلى ما يقوله بعض جهال أهل الحساب : من أن الهلال يرى أو لا يرى .
ويبني على ذلك إما في باطنه وإما في باطنه وظاهره .
حتى بلغني أن من القضاة من كان يرد شهادة العدد من العدول لقول الحاسب الجاهل الكاذب : إنه يرى أو لا يرى .
فيكون ممن كذب بالحق لما جاءه .
وربما أجاز شهادة غير المرضي لقوله .
فيكون هذا الحاكم من السماعين للكذب .
فإن الآية تتناول حكام السوء كما يدل عليه السياق حيث يقول : سماعون للكذب أكالون للسحت وحكام السوء يقبلون الكذب ممن لا يجوز قبول قوله من مخبر أو شاهد .
ويأكلون السحت من الرشا وغيرها .
وما أكثر ما يقترن هذان .
وفيهم من لا يقبل قول المنجم لا في الباطن ولا في الظاهر ؛ لكن في قلبه حسيكة من ذلك وشبهة قوية لثقته به : من جهة أن الشريعة لم تلتفت إلى ذلك لا سيما إن كان قد عرف شيئا من حساب النيرين / واجتماع القرصين ومفارقة أحدهما الآخر بعدة درجات وسبب الإهلال والإبدار والاستتار والكسوف والخسوف .
فأجرى حكم الحاسب الكاذب الجاهل بالرؤية هذا المجرى .
ثم هؤلاء الذين يخبرون من الحساب وصورة الأفلاك وحركاتها أمرا صحيحا : قد يعارضهم بعض الجهال من الأميين المنتسبين إلى الإيمان أو إلى العدم أيضا فيراهم قد خالفوا الدين في العمل بالحساب في الرؤية أو في اتباع أحكام النجوم في تأثيراتها المحمودة والمذمومة فيراهم لما تعاطوا هذا وهو من المحرمات في الدين صار يرد كل ما يقولونه من هذا الضرب .
ولا يميز بين الحق الذي دل عليه السمع والعقل والباطل المخالف للسمع والعقل مع أن هذا أحسن حالا في الدين من القسم الأول .
لأن هذا كذب بشيء من الحق متأولا جاهلا من غير تبديل بعض أصول الإسلام .
والضرب الأول قد يدخلون في تبديل الإسلام .
فإنا نعلم بالاضطرار من دين الإسلام أن العمل في رؤية هلال الصوم أو الحج أو العدة أو الإيلاء أو غير ذلك من الأحكام المعلقة بالهلال بخبر الحاسب أنه يرى أو لا يرى لا يجوز .
والنصوص المستفيضة عن النبي صلى الله عليه وسلم بذلك كثيرة .
وقد أجمع المسلمون عليه .
ولا يعرف فيه خلاف قديم أصلا ولا خلاف حديث ؛ إلا أن / بعض المتأخرين من المتفقهة الحادثين بعد المائة الثالثة زعم أنه إذا غم الهلال جاز للحاسب أن يعمل في حق نفسه بالحساب فإن كان الحساب دل على الرؤية صام وإلا فلا .
وهذا القول وإن كان مقيدا بالإغمام ومختصا بالحاسب فهو شاذ مسبوق بالإجماع على خلافه .
فأما اتباع ذلك في الصحو أو تعليق عموم الحكم العام به فما قاله مسلم .
وقد يقارب هذا قول من يقول من الإسماعيلية بالعدد دون الهلال وبعضهم يروي عن جعفر الصادق جدولا يعمل عليه وهو الذي افتراه عليه عبد الله بن معاوية .
وهذه الأقوال خارجة عن دين الإسلام وقد برأ الله منها جعفرا وغيره .
ولا ريب أن أحدا لا يمكنه مع ظهور دين الإسلام أن يظهر الاستناد إلى ذلك .
إلا أنه قد يكون له عمدة في الباطن في قبول الشهادة وردها وقد يكون عنده شبهة في كون الشريعة لم تعلق الحكم به .
وأنا إن شاء الله أبين ذلك وأوضح ما جاءت به الشريعة : دليلا وتعليلا شرعا وعقلا .
قال الله تعالى : يسألونك عن الأهلة قل هي مواقيت للناس والحج فأخبر أنها مواقيت للناس وهذا عام في جميع أمورهم وخص الحج بالذكر تمييزا له ؛ ولأن الحج تشهده الملائكة وغيرهم ولأنه يكون في آخر شهور الحول .
فيكون علما على الحول كما أن الهلال / علم على الشهر ولهذا يسمون الحول حجة فيقولون : له سبعون حجة وأقمنا خمس حجج .
فجعل الله الأهلة مواقيت للناس في الأحكام الثابتة بالشرع ابتداء .
أو سببا من العبادة .
وللأحكام التي تثبت بشروط العبد .
فما ثبت من المؤقتات بشرع أو شرط فالهلال ميقات له وهذا يدخل فيه الصيام والحج ومدة الإيلاء والعدة وصوم الكفارة .
وهذه الخمسة في القرآن .
قال الله تعالى : شهر رمضان وقال تعالى : الحج أشهر معلومات وقال تعالى : للذين يؤلون من نسائهم تربص أربعة أشهر وقال تعالى : فصيام شهرين متتابعين وكذلك قوله : فسيحوا في الأرض أربعة أشهر .
وكذلك صوم النذر وغيره .
وكذلك الشروط من الأعمال المتعلقة بالثمن ودين السلم والزكاة والجزية والعقل والخيار والأيمان وأجل الصداق ونجوم الكتابة والصلح عن القصاص وسائر ما يؤجل من دين وعقد وغيرهما .
وقال تعالى : والقمر قدرناه منازل حتى عاد كالعرجون القديم وقال تعالى : هو الذي جعل الشمس ضياء والقمر نورا وقدره منازل لتعلموا عدد السنين والحساب ما خلق الله ذلك إلا بالحق فقوله : لتعلموا متعلق والله أعلم بقوله : وقدره لا بجعل .
لأن كون هذا / ضياء .
وهذا نورا لا تأثير له في معرفة عدد السنين والحساب ؛ وإنما يؤثر في ذلك انتقالها من برج إلى برج .
ولأن الشمس لم يعلق لنا بها حساب شهر ولا سنة وإنما علق ذلك بالهلال .
كما دلت عليه تلك الآية ولأنه قد قال : إن عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله يوم خلق السماوات والأرض منها أربعة حرم فأخبر أن الشهور معدودة اثنا عشر والشهر هلالي بالاضطرار .
فعلم أن كل واحد منها معروف بالهلال .
وقد بلغني أن الشرائع قبلنا أيضا إنما علقت الأحكام بالأهلة وإنما بدل من بدل من أتباعهم كما يفعله اليهود في اجتماع القرصين وفي جعل بعض أعيادها بحساب السنة الشمسية وكما تفعله النصارى في صومها حيث تراعي الاجتماع القريب من أول السنة الشمسية وتجعل سائر أعيادها دائرة على السنة الشمسية بحسب الحوادث التي كانت للمسيح وكما يفعله الصابئة والمجوس وغيرهم من المشركين في اصطلاحات لهم فإن منهم من يعتبر بالسنة الشمسية فقط ولهم اصطلاحات في عدد شهورها ؛ لأنها وإن كانت طبيعية فشهرها عددي وضعي .
ومنهم من يعتبر القمرية لكن يعتبر اجتماع القرصين وما جاءت به الشريعة هو أكمل الأمور وأحسنها وأبينها وأصحها وأبعدها من الاضطراب .
/ وذلك أن الهلال أمر مشهود مرئي بالأبصار .
ومن أصح المعلومات ما شوهد بالأبصار ولهذا سموه هلالا ؛ لأن هذه المادة تدل على الظهور والبيان : إما سمعا وإما بصرا كما يقال : أهل بالعمرة وأهل بالذبيحة لغير الله إذا رفع صوته ويقال لوقع المطر الهلل .
ويقال : استهل الجنين إذا خرج صارخا .
ويقال : تهلل وجهه إذا استنار وأضاء .
وقيل : إن أصله رفع الصوت .
ثم لما كانوا يرفعون أصواتهم عند رؤيته سموه هلالا ومنه قوله : يهل بالفرقد ركبانها كما يهل الراكب المعتمر وتهلل الوجه مأخوذ من استنارة الهلال .
فالمقصود أن المواقيت حددت بأمر ظاهر بين يشترك فيه الناس ولا يشرك الهلال في ذلك شيء فإن اجتماع الشمس والقمر الذي هو تحاذيهما الكائن قبل الهلال : أمر خفي لا يعرف إلا بحساب ينفرد به بعض الناس مع تعب وتضييع زمان كثير واشتغال عما يعني الناس وما لا بد له منه وربما وقع فيه الغلط والاختلاف .
/ وكذلك كون الشمس حاذت البرج الفلاني أو الفلاني هذا أمر لا يدرك بالأبصار .
وإنما يدرك بالحساب الخفي الخاص المشكل الذي قد يغلط فيه وإنما يعلم ذلك بالإحساس تقريبا .
فإنه إذا انصرم الشتاء ودخل الفصل الذي تسميه العرب الصيف ويسميه الناس الربيع : كان وقت حصول الشمس في نقطة الاعتدال الذي هو أول الحمل .
وكذلك مثله في الخريف .
فالذي يدرك بالإحساس الشتاء والصيف وما بينهما من الاعتدالين تقريبا .
فأما حصولها في برج بعد برج فلا يعرف إلا بحساب فيه كلفة وشغل عن غيره مع قلة جدواه .
فظهر أنه ليس للمواقيت حد ظاهر عام المعرفة إلا الهلال .
وقد انقسمت عادات الأمم في شهرهم وسنتهم القسمة العقلية .
وذلك أن كل واحد من الشهر والسنة : إما أن يكونا عدديين أو طبيعيين .
أو الشهر طبيعيا والسنة عددية أو بالعكس .
فالذين يعدونهما : مثل من يجعل الشهر ثلاثين يوما والسنة اثني عشر شهرا .
والذين يجعلونهما طبيعيين .
مثل من يجعل الشهر قمريا والسنة شمسية .
ويلحق في آخر الشهور الأيام المتفاوتة بين / السنتين .
فإن السنة القمرية ثلاثمائة وأربعة وخمسون يوما .
وبعض يوم خمس أو سدس .
وإنما يقال فيها ثلاثمائة وستون يوما جبرا للكسر في العادة عادة العرب في تكميل ما ينقص من التاريخ في اليوم والشهر والحول .
وأما الشمسية فثلاثمائة وخمسة وستون يوما وبعض يوم : ربع يوم .
ولهذا كان التفاوت بينهما أحد عشر يوما إلا قليلا : تكون في كل ثلاثة وثلاثين سنة وثلث سنة : سنة .
ولهذا قال تعالى ولبثوا في كهفهم ثلاث مائة سنين وازدادوا تسعا قيل : معناه ثلاثمائة سنة شمسية .
وازدادوا تسعا بحساب السنة القمرية ومراعاة هذين عادة كثير من الأمم : من أهل الكتابين بسبب تحريفهم وأظنه كان عادة المجوس أيضا .
وأما من يجعل السنة طبيعية والشهر عدديا .
فهذا حساب الروم والسريانيين والقبط ونحوهم من الصابئين والمشركين .
ممن يعد شهر كانون ونحوه عددا ويعتبر السنة الشمسية بسير الشمس .
فأما القسم الرابع فبأن يكون الشهر طبيعيا والسنة عددية فهو سنة المسلمين ومن وافقهم .
ثم الذين يجعلون السنة طبيعية لا يعتمدون /

والنضير: قبيلة من اليهود، إخوة بني قريظة.
وقد سمت العرب نضرا ونضيرا.
ونضيرة ونضيرة: اسم امرأة.
وكل شيء استحسن فهو نضير، يقال: ما أنضر لونه، أي ما أصفاه وأحسنه.
ابن كنانة.
والكنانة: كنانة النبل.
إذا كانت من أدم فهي كنانة، فإن كانت من خشب فهي جفير، وإن كانت من قطعتين مقرونتين فهي قرن، بفتح الراء.
والكنانة تجمع هذا كله.
قال الشاعر: ككنانة الزغري غ ... شاها من الذهب الدلامص أخبرنا أبو حاتم عن الأصمعي، وأحسبه أيضا رواه عن أبي عبيدة، قال وقف رجل على أسد وكنانة ابني خزيمة وهما يكشطان عن جزور لهما، فقال لرجل: ما جلاء الكاشطين؟ فقال: خابية المصادع، وهصار الأقران.
فقال: يا أسد ويا كنانة، أطعماني من هذا اللحم.
فأطعماه.
أي ما اسمهما؟ والمصاد: السهام، واحدها مصدع.
يهصرها: يكسرها ويعطفها.
وهو اسم من أسماء الأسد.
وكنان كل شيء: غطاؤه.
ويقال: كننت الدر وغيره، إذا سترته وغطيته.
وفي القرآن: كأنهن بيض مكنون فهذا من كننت.
وأكننت الحديث في صدري، إذا كتمته.
وفي التنزيل: ما تكن صدورهم .
فهذا من أكننت.
والكنة: مخدع في البيت شبيه بالرف أو نحوه، يكون في البيت.
وبنو كنة: بطن من ثقيف.
وكنة الرجل: امرأة ابنه أو أخيه قال الشاعر: هي ما كنتي وأز ... عم أني لها حمو وكن كل شيء: ما اكتننت في ظله.
يقال اكتنننت من المطر بالشجرة: تظللت بها من الشمس، وتذريت بها من الريح.
قال الشاعر، عبيد: فمن بنجوته كمن بحفله ... والمستكن كمن يمشي بفرواح ابن خزيمة.
واشتقاق خزيمة من الخزم، والخزم: شجر له لحاء يفتل منه حبال، الواحدة خزمة.
وخزيمة: تصغير خزمة.
قال الهذلي: فآسروهم واربطوهم بالخزم والخزامة: عود يدخل في وترة أنف البعير، فإذا نفذ الأنف فهو العران، فإذا كان في أحد الشقين من حديد أو صفر فهو برة، ولا يكون إلا في الشق الأيسر.
وكل الطير مخزمة، لأن آنافها ينفذ بعضها إلى بعض.
قال النعمان بن جلاس العتكي: إذا ما شددنا شدة نصبوا لنا ... قسيا كأعناق المطي المخزم يصيحون في أدبارها ونردها ... بجاواء تردي بالوشيج المقوم الجأواء: الكتيبة.
وقد سمت العرب خازما، ومخزوما وخزيما.
ومن أمثالهم: شنشنة أعرفها من أخزم .
وأخزم هذا المتمثل بهذا المثل جد أبي حاتم الطائي، هو حاتم بن بعد الله بن سعد بن أخزم بن الحشرج بن أخزم ابن أبي أخزم.
واجتلب هذا المثل عقيل بن علقة المري، من مرة غطفان، لما رماه ابنه عملس بسهم فانتظم فخذه، فقال: إن بني ضرجوني بالدم ... شنشنة أعرفها من أخزم من يلق أبطال الرجال يكلم وله حديث فغطفان تروي هذا البيت لعقيل، وهو لمن سميناه.
ابن مدركة.
واسم مدركة عمرو، وقد مر تفسير عمرو.
ولقب مدركة لما أدرك الإبل، وله حديث.
واشتقاق مدركة من أدرك يدرك إدراكا، أي لحق.
والدرك الاسم.
والدرك: حبل يوصل به الرشاء، حبل الدلو، والجميع أدراك.
ويوم الدرك: يوم كان بين الأوس والخزرج فلي الجاهلية.
وفي التنزيل: في الدرك الأسفل من النار أي في المنزلة السفلى من النار.
والله عز وجل أعلم بذلك.
وكل شيء بلغ منتهاه فقد أدرك، ومنه قولهم: درك الغلام، إذا بلغ الحلم.
وقد سمت العرب مدركا، ودراكا، ودريكا.
ابن إلياس.
يمكن أن يكون اشتقاق إلياس من قولهم: يئس ييئس يأسا، ثم أدخلوا على اليأس الألف واللام.
ويمكن أن يكون من قولهم: رجل أليس من قوم ليس، أي شجاع، وهو غاية ما يوصف به الشجاع.
هذا لمن يهمز إلياس.
والتفسير الأول أحب إلي.
ابن مضر.
واشتقاق مضر من اللبن المضير وهو الحامض، وبه سميت المضيرة.
وتماضر: اسم امرأة.
والمضارة: ما فطر من اللبن الحامض إذا جعل في وعاء ليصير شيرازا أو اقطا.
ابن نزار.
واشتقاق نزار من الشيء النزر، وهو القليل، من قولهم أعطاه عطاء نزرا.
وأنزرت له العطاء، أي أقللته.
وماء منزور، أي قليل.
ابن معد.
واشتقاق معد من شيئين: إما أن يكون مفعل من العدد، فكأنه كان معدد فأدغمت الدال؛ وإما أن يكون من المعد، وهو اللحم في مرجع كتف الفرس.
قال الشاعر: فإما زال سرج عن معد ... وأجدر بالحوادث أن تكونا والتمعدد: تمام الشدة والقوة.
قال الراجز: ربيته حتى إذا تمعددا ... وصار نهدا كالحصان أجردا كان جزائي بالعصا أن أجلدا وقال عمر بن الخطاب رحمه الله: احتفوا، واخشوشنوا وتمعددوا، واقطعوا الركب وانزوا على الخيل نزوا ، أي اركبوا وثبوا.
والمعدة من هذا اشتقاقها، لصلابتها.
ويقال: نبت تعد معد، إذا كان غضا.
ومعد في هذا الموضع إتباع وليس من الأول.
وقد سمت العرب معيدا ومعددا، ومعدان.
وأحسب اشتقاقه من المعد.
والمعد: الصلابة.
ابن عدنان.
وعدنان فعلان من قولهم: عدن بالمكان فهو يعدن عدونا وهو عادن، أي مقيم.
ومنه اشتقاق المعدن، لعدون الذهب والفضة وما أشبهه من الجوهر فيه.
ومنه اشتقاق جنات عدن أي دار مقام.
والعدان: موضع بتهامة.
قال الشاعر: بعدان السيف صبري ونقل وعدن أبين من هذا اشتقاقها، لأن أبين عدن بها، أي أقام بها، وهو رجل من حمير.
وانتسب النبي صلى الله عليه وسلم إلى عدنان وقال: كذب النسابون .
فما بعد عدنان فهي أسماء سريانية لا يوضحها الاشتقاق.
اشتقاق أسماء أمهات النبي صلى الله عليه وسلم أمه آمنة بنت وهب وآمنة: فاعلة من الأمن.
ووهب، من قولهم: وهبت له هبة ووهبا، فأنا واهب والشيء موهوب، والرجل موهوب له.
ابن عبد مناف، وقد مر تفسيره.
ابن زهرة وزهرة فعلة من الزهر زهر الروض وما أشبهه.
ويمكن أن يكون اشتقاق زهرة من الشيء الزاهر المضيء من قولهم: أزهار النهار، إذا أضاء، وأما الزهرة التي في السماء، وهي النجم، فمتحركة في وزن فعلة.
ومن قال الزهرة فقد أخطأ.
قال الشاعر: قد أمرتني زوجت بالسمسره ... وصبحتني لطلوع الزهره قعبين من جرتها المخمره المخمرة: المغطاة.
وفي التنزيل: زهرة الحياة الدنيا ، وزهرة الحياة الدنيا، أي ما يروق منها ويعب، والله عز وجل أعلم.
وقد سمت العرب زاهرا.
وبنو الزاهرية: بطن من بكر بن وائل، ينسبون إلى أمهم الزاهرية.
وسمت العرب زهيرا وأزهر.
وزهران: أبو قبيلة عظيمة من الأزد.
وفي حديث علي رضوان الله عليه: ازدهر بهذا ، أي احتفظ به.
ولا أحسبها عربية محضة.
والعود الذي يضرب به: المزهر، والجمع مزاهر.
والزاهران والأزهران: الشمس والقمر.
ابن كلاب، قد مر ذكره ويتصل بالنسب.
وأم عبد الله فاطمة بنت عمرو بن عائذ.
واشتقاق فاطمة من الفطم وهو القطع.
ومنه فطم الصبي، إذا قطع عنه اللبن.
وفطيمة: موضع أو امرأة ينسب إليها قوم.
قال الأعشى: جنبي فطيمة لا ميل ولا عزل ويقول الرجل للرجل: والله لأفطمنك عن كذا وكذا، أي لأمنعنك عنه.
؟بنت عمرو وقد مر ذكره.
ابن عائذ، وعائذ: فاعل من عاذ يعوذ عوذا فهو عائذ، أي لجأ إلى الشيء وأطاف به.
ومنه قولهم: أعوذ بالله من كذا وكذا، أي أفزع إلى الله عز وجل فيه.
عذت بالله فأعاذني، فالله معيذ وأنا معاذ.
وبه سمي الرجل معاذا.
والمعاذة: التي تعلق على الإنسان من هذا اشتقاقها، لأنها مفعلة من عاذ يعوذ، وكان الأصل معوذة فقلبوا حركة الواو على العين فانفتحت وقلبوا الواو ألفا ساكنة لانفتاح ما قبلها؛ وكذلك يفعلون.
ابن عمران، قد مر ذكره.
ابن مخزوم، قد مر تفسيره.
ابن يقظة، واشتقاق يقظة من التيقظ، من قولهم: رجل يقظان حسن اليقظة وامرأة يقظى.
وأنشد لقيس ابن الخطيم: ما تمنعي يقظي فقد تؤتينه ... في النوم غير مصرد محسوب ويروي لعمر بن عبد العزيز: ومن الناس من يعيش شقيا ... خيفة الليل غافل اليقظه فإذا كان ذا حياء ودن ... راقب الله واتقى الحفظه ؟إنما الناس سائر ومقيم فالذي سار للمقيم عظله وأم عبد المطلب.
سلمة بنت عمرو.
واشتقاق سلمى، وهي فعلى، من السلم والسلم: ضد الحرب.
والسلم والسلم واحد، وفي التنزيل: وألقوا إليكم السلم .
وجئتك بفلان سلما، أي مستسلما لا ينازع.
والسلام: مصدر المسالمة.
والسلم: دلو لها عروة واحدة، نحو دلاء السقائين.
قال الشاعر: بالسلمين وكار أي يسعى به.
والسلامة: ضد البلاء.
والسلام: جمع سلمة، وهي حجارة.
قال الشاعر: جوانبه من بصرة وسلام يعني حوضا قد جعل حوله حجارة من حجارة بصرة.
وذكر يونس النحوي أن قولهم: استلم فلان الحجر الأسود، هو افتعل من السلمة.
والسلم: ضرب من الشجر، الواحدة سلمة.
قال الشاعر: لما رأيت عدي القوم يسلبهم ... طلح الشواجن والطرفاء والسلم والسلام: ضرب من الشجر أيضا، الواحدة سلامة.
والسلامان: ضرب من الشجر أيضا.
واشتقاق السلم من قولهم: أسلمت لله، أي سلم له ضميري.
وقد سمت العرب سلامان، وهما بطنان: بطن من قضاعة، وبطن من الأزد.
وسموا أسلم، وهو أبو قبيلة عظيمة إخوة خزاعة، منهم أهبان مكلم الذئب على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وسموا سليمة، وهو أبو قبيلة من الأزد.
وسموا سليمة، وهو أبو بطن من عبد القيس.
والسلامى: عصب ظاهر الكف والقدم.
قال الراجز: لا يشتكين ألما ما أنقين ... ما دام مخ في سلامى أو عين السلامى: عظام صغار حولها عصب، وهو آخر ما يبقى من الدواب.
والسلامى والعين: آخر ما يبقى فيهما الطرق من الإنسان والدابة.
قالت القرشية: إن القبور تنكح الأيامى ... والصبية الأصاغر اليتامى والمرء لا تنقي له سلامى أي لا يبقى في مخ.
والنقي: المخ.
وسمت العرب سلميا، وهو أحد رجال بني حنيفة في الجاهلية.
قال الشاعر: فأتيت سلميا فعذت بقبره ... وأخو الزمانة عائذ بالأمنع وسلمى أبو زهير بن أبي سلمى الشاعر، لا أعرف في العرب سلمى غيره.
وسلمان: أطم بالطائف.
وسلمان: موضع بنجد.
قال الشاعر: ومات على سلمان سلمى بن جندل ... وذلك ميت لو علمت عظيم والأسيلم: عرق في ظاهر الكف.
وسمي اللديغ سليما تفاؤلا بالسلامة، وليس له فعل يتصرف.
والأسلوم: بطن من حمير.
بنت عمرو، وقد مر ذكره.
ابن زيد وقد مر ذكره ابن لبيد، واشتقاق لبيد من قولهم: لبد بالمكان، أي أقام به، يلبد لبودا، والبد يلبد إلبادا.
ولبدة الأسد: ما على كتفيه من الوبر.
وبه سمي الأسد ذا اللبد وذا اللبدة.
قال الشاعر: يأتي لي السيف واللسان وفت ... يان كرام كلبدة الأسد واللبد: بطون من تميم تلبدت على بطن منهم، أي تحالفوا عليه، وهم مرة وعامر، وعبد عمرو، وأبير، وعوف، بنو عبيد بن الحارث بن كعب، تلبدوا على بني منقر، أي تحالفوا.
وما تلبد من شيء وتظاهر فهو لبيد.
قال الشاعر: سعدان توضح في أوبارها اللبد واللبادى واللبد: طائر إذا قالوا له البد لصق بالأرض، فصبيان الأعراب إذا رأته يقولون: البد لبادى فيلصق بالأرض حتى يؤخذ.
واللبادى: ضرب من النبت.
ولبدك نسر لقمان.
ابن خداش وخداش: مصدر المخادشة، وهو شبيه بالعداوة أو المخاشنة.
وأصله من الخدش.
وقد سموا مخادش.
وابنا مخدش: كتفا البعير.
وأم هاشم: عاتكة بنت مر إحدى بني سليم.
واشتقاق عاتكة من قولهم: عتكت القوس العربية، إذا احمرت من القدم.
وعتكت المرة بالطيب، إذا تصمخت به حتى يحمر جلدها، وعتك الرجل على الرجل، إذا حمل عليه فضربه.
وعتك على يمين فاجرة، إذا أقدم عليها.
وترى هذا تماما في اشتقاق العتيك إن شاء الله.
وأم عبد مناف: حبي بنت حليل بن حبشية بن سلول من خزاعة.
وحبي فعلى من الحب.
يقال: حببت الرجل وأحببته.
قال الشاعر غيلان بن شجاع.
فوالله لولا تمره ما حببته ... ولا كان أدنى من عمير وسالم وفي لغة من قال حببته سمي الرجل محبوبا.
ورد عنترة الكلام إلى الأصل فقال: ولقد نزلت فلا تظني غيره ... مني بمنزلة المحب المكرم من قولهم: أحببت.
وحباب الماء: تكسر الموج الصغار، واحده حبابة، وبها سميت المرأة.
والحباب: ضرب من الحيات.
والحباب: الحب بعينه.
وسمت العرب حبيبا ومحبوبا وحبيبا.
وحبان إن كان مشتقا من الحب فالنون زائدة، وإن كان من الحبن وهو عظم البطن فالنون أصلية.
والحبن: الدفلى، لغة يمانية.
أخبرنا أبو حاتم عن الأصمعي عن يونس قال: سألني جندل بن عبيد الراعي: ما معنى قول الرعي:

الاستئذان عند الأخذ من حقوق الناس السؤال: هناك شجرة سدر في أرض قريبة من المسجد، وهذه الشجرة تشرب من الماء الذي يطفح من الخزان التابع للمسجد، وصاحب الأرض لا يفكر فيها، ونريد أن نأخذ منها أعوادا نغرسها في المزرعة، وهذا العمل لا يضر تلك الشجرة، فهل يجوز لنا ذلك؟ الجواب: عليكم أن تستأذنوا من صاحبها، فما دامت في أرضه فهو صاحبها وهي ملكة.
أذكار النوم ومحلها السؤال: هل تقال أذكار النوم في نوم الليل فقط أو أنها تعم كل نوم؟ الجواب: تقال في نوم الليل فقط.
تلقين الميت شرح حديث من كان آخر كلامه لا إله إلا الله دخل الجنة قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في التلقين.
حدثنا مالك بن عبد الواحد المسمعي حدثنا الضحاك بن مخلد حدثنا عبد الحميد بن جعفر حدثني صالح بن أبي عريب عن كثير بن مرة عن معاذ بن جبل رضي الله عنها أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: من كان آخر كلامه لا إله إلا الله دخل الجنة .
قال الإمام أبو داود السجستاني رحمه الله تعالى: باب: في التلقين، أي تلقين المحتضر الذي حضره الموت، فإنه يلقن الشهادة، وليس المقصود التلقين بعد الموت، فإن ذلك لم يصح فيه شيء عن النبي صلى الله عليه وسلم، ولا التلقين في القبر، وإنما هو التلقين عند الموت، فما دام أن الإنسان في نهاية الحياة الدنيا فإنه يلقن الشهادة، ليكون آخر كلامه من الدنيا النطق بالشهادة.
ثم أورد أبو داود حديث معاذ رضي الله تعالى عنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من كان آخر كلامه لا إله إلا الله دخل الجنة ، وهذا يدلنا على فضل ختام هذه الحياة الدنيا بكلمة الشهادة، وذلك بأن يشهد: أن لا إله إلا الله، وأن محمدا رسول الله صلى الله عليه وسلم، والشهادة كما أنها هي الختام فهي المبتدأ، ولهذا فقد كان النبي عليه الصلاة والسلام أول ما بعثه الله يطوف في القبائل ويقول: يا أيها الناس قولوا: لا إله إلا الله تفلحوا ، والدخول في الإسلام لا يكون إلا بالشهادتين، فهي إذن المبتدأ والمنتهى، وهذا يدلنا على أن الشهادة تكون آخر شيء يتكلم به الإنسان، وإذا حصل كلام آخر بعد الشهادة فإنه يذكر ويلقن مرة أخرى؛ حتى تكون الشهادة هي آخر ما يتكلم به.
وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لقنوا موتاكم لا إله إلا الله ، والتلقين يكون بذكر الشهادة عنده فيتشهد الملقن عنده، فإن تشهد وإلا قال له: قل: لا إله إلا الله، فالمقصود من التلقين هو أنه يقول: لا إله إلا الله، فإذا حصل ذلك بذكر الله عنده فهو المطلوب، وإلا فإنه يقال له: قل: لا إله إلا الله، حتى يكون آخر كلامه من الدنيا: لا إله إلا الله، فإن تكلم بعد ذلك أعيد عليه التلقين.
وقوله: لقنوا موتاكم يدلنا على أن الاسم يعطى لما يقاربه، فالإنسان الملقن لم يمت بعد ولكنه على وشك الموت ومع ذلك قيل له: ميت؛ لأنه قارب الموت، فيعطى الشيء اسم ما يقاربه، ومثل هذا الحديث الذي فيه: أن صلاة المغرب وتر النهار ، مع أنها ليست في النهار، وإنما هي في أول الليل، ولكونها قريبة من النهار أضيفت إلى النهار، وكذلك الحديث الذي فيه: شهرا عيد لا ينقصان: عيد الفطر وعيد الأضحى ، ومعلوم أن عيد الفطر ليس في رمضان، وإنما هو في أول يوم من شوال، فأضيف العيد إلى رمضان لاتصاله به، ولأنه إنما شرع من أجله، وكذلك هنا، فالموتى هم الذين قاربوا الموت، وليس معنى ذلك أنهم يلقنون بعد الموت، فإنه لم يثبت في التلقين بعد الموت شيء.
تراجم رجال إسناد حديث من كان آخر كلامه لا إله إلا الله دخل الجنة قوله: حدثنا مالك بن عبد الواحد المسمعي .
مالك بن عبد الواحد المسمعي ثقة أخرج له مسلم و أبو داود .
حدثنا الضحاك بن مخلد .
هو أبو عاصم النبيل ، فيذكر أحيانا بكنيته فيقال: أبو عاصم ، ويذكر أحيانا باسمه فيقال: الضحاك بن مخلد ، وهذا من أنواع علوم الحديث، وهو أن تعرف كنى أصحاب الأسناد، وفائدة معرفتها ألا يظن الشخص الواحد شخصين؛ فإذا ذكر أبو عاصم في موضع، وذكر الضحاك بن مخلد في موضع آخر فالذي لا يعرف أن أبا عاصم كنية للضحاك بن مخلد يظن أن أبا عاصم شخص، وأن الضحاك بن مخلد شخص آخر، فهذا من أنواع علوم الحديث التي يحتاج إلى معرفتها.
حدثنا عبد الحميد بن جعفر .
عبد الحميد بن جعفر صدوق ربما وهم، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
عن صالح بن أبي عريب .
وهو مقبول أخرج له أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
عن كثير بن مرة .
كثير بن مرة ثقة أخرج له البخاري في جزء القراءة وأصحاب السنن.
عن معاذ بن جبل .
معاذ بن جبل رضي الله عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث لقنوا موتاكم قول لا إله إلا الله قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد حدثنا بشر حدثنا عمارة بن غزية حدثنا يحيى بن عمارة قال سمعت أبا سعيد الخدري رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: لقنوا موتاكم قول: لا إله إلا الله .
قوله: لقنوا موتاكم قول لا إله إلا الله أي: أنه يذكر عنده الشهادة فإذا تشهد فقد حصل المقصود، وإن لم يتشهد، فإنه يقال له: قل: لا إله إلا الله، قل: لا إله إلا الله.
تراجم رجال إسناد حديث لقنوا موتاكم قول لا إله إلا الله قوله: حدثنا مسدد .
مسدد ثقة أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
حدثنا بشر .
بشر بن المفضل ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا عمارة بن غزية .
عمارة بن غزية لا بأس به، وهي بمعنى: صدوق، أخرج له البخاري في التعليق و مسلم وأصحاب السنن.
حدثنا يحيى بن عمارة .
يحيى بن عمارة ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي سعيد الخدري .
أبو سعيد الخدري هو: سعد بن مالك بن سنان الخدري رضي الله عنه، صاحب رسول الله عليه الصلاة والسلام، وهو مشهور بكنيته ونسبته، وهو أحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وأما ما ورد في السيرة من أن آخر ما قاله النبي صلى الله عليه وسلم: الرفيق الأعلى ، فليس فيه تعارض مع الحديث، فالرسول قال هكذا، وجاء عنه أنه قال: اللهم الرفيق الأعلى ، فقد خير، فما من نبي إلا ويخير قبل موته بين الدنيا وبين ما عند الله، فعائشة رضي الله عنها فهمت أنه لما قال ذلك أنه لا يختارنا، وإنما يختار أن يكون في الرفيق الأعلى.
وبعضهم يقول: ورد عن الإمام أحمد ، وعن شيخ الإسلام ابن تيمية رحمة الله عليهما أنه يستحب تلقين الميت وهو في قبره، وذلك بأن يقال له: يا فلان قل: لا إله إلا الله.
فأقول: لا أعلم صحة هذا عنهما، وقد وردت في ذلك أحاديث غير صحيحة وغير ثابتة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو من الأمور المحدثة.
وهنا تنبيه، وهو: أن بعض العلماء يقول لا يقال للمحتضر: قل: لا إله إلا الله، فربما يرد ذلك إذا جاء بصيغة الأمر؟ فأقول: قد ذكرت سابقا أنه إذا أمكن ذلك بدون أن يؤمر فإنه يكفي، وإن لم يحصل منه ذلك طلب منه أن يقول: لا إله إلا الله؛ ليحصل هذا الأجر والثواب.
تغميض الميت شرح حديث دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم على أبي سلمة وقد شق بصره فأغمضه.. قال المصنف رحمه الله تعالى: باب تغميض الميت.
حدثنا عبد الملك بن حبيب أبو مروان حدثنا أبو إسحاق يعني الفزاري عن خالد الحذاء عن أبي قلابة عن قبيص بن ذؤيب عن أم سلمة رضي الله عنهما أنها قالت: دخل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم على أبي سلمة رضي الله عنه وقد شق بصره فأغمضه، فصيح ناس من أهله، فقال: لا تدعو على أنفسكم إلا بخير؛ فإن الملائكة يؤمنون على ما تقولون، ثم قال: اللهم اغفر ل أبي سلمة ، وارفع درجته في المهديين، واخلفه في عقبه في الغابرين، واغفر لنا وله رب العالمين اللهم افسح له في قبره ونور له فيه .
ثم أورد أبو داود هذه الترجمة: باب تغميض الميت، أي: تغميض عينيه، فإذا خرجت الروح تبعها البصر، فتنفتح العينان؛ لأنها تتبع الروح، فشرع تغميض العينين؛ لأن ذلك أجمل، وأما بقاؤه مفتوح العينين فإن ذلك منظر يستقبح.
وهذه الترجمة أول التراجم المتعلقة بالموت وما يحصل بعد الموت، وأما التراجم التي مضت ومقدارها عشرون ترجمة فكلها أمور تقع قبل الموت من عيادة، ومرض، وصبر، وتلقين، وغيرها من الأحكام التي تجري قبل الموت، وهذه أول ترجمة تتعلق بما يكون بعد الموت.
ثم أورد أبو داود حديث أم سلمة رضي الله تعالى عنها: أن النبي صلى الله عليه وسلم جاء إلى أبي سلمة لما مات، فوجده قد شق بصرة أي: أنه انفتح بصره وصار شاخصا، فأغمض عينيه وهذا فيه دليل على أنه يسن تغميض عيني الميت بعد موته، إذا مات وشق بصره.
قوله: فصيح ناس من أهله .
أي: ارتفعت أصوات بعض أهله، فقال: لا تدعو إلا بخير؛ فإن الملائكة يؤمنون على ما تقولون أي: أنه ينبغي لهم أن يدعو بكلام حسن جميل، وأن يدعو للميت ولأنفسهم، وألا يدعو على أنفسهم بالويل والثبور والتحسر على موت الميت.
قوله: فإن الملائكة يؤمنون على ما تقولون أي: إن قالوا خيرا أمنت الملائكة على ذلك، وإن قالوا شرا أمنت الملائكة على ذلك، إذا: فلا ينبغي أن يقولوا إلا خيرا؛ حتى تؤمن الملائكة على ذلك الدعاء بالخير.
ثم دعا النبي صلى الله عليه وسلم بهذا الدعاء العظيم ل أبي سلمة : اللهم اغفر ل أبي سلمة ، وهذا دعاء له بمغفرة الذنوب، وارفع درجته في المهديين ، وهذا دعاء برفعة الدرجات، فالأول فيه التجاوز عن الذنوب، والثاني فيه رفعة الدرجات في المهديين، وهم الذين هداهم الله عز وجل وصارت لهم الدرجات العالية في الجنة، فدرجته رضي الله عنه في جملة المهديين، واخلفه في عقبه في الغابرين ، وعقبه هم أهله الذين من ورائه.
قوله: في الغابرين أي: في الباقين، والمقصود بالغابر هنا الباقي، وقد يأتي بمعنى الماضي، وبمعنى الهالك، فهي من الأضداد، وهي هنا بمعنى الباقين، أي: الذين بقوا بعده، ومن إتيانها بمعنى الهالك: ما جاء في امرأة لوط: إلا عجوزا في الغابرين الشعراء: أي: الهالكين؛ إذ إنها ليست من الناجين، ولا من الباقين، وإنما هي من الهالكين.
وللإمام الذهبي رحمه الله كتاب اسمه العبر في خبر من غبر ، أي: من مضى.
قوله: واخلفه في عقبه في الغابرين، واغفر لنا وله رب العالمين وهذا دعاء للحي والميت، فبعد أن دعا له في الأول بالمغفرة، وأن ترفع درجته، وأن يخلف في عقبه؛ أتى بدعاء بالمغفرة يشمل الحي والميت، فقال: واغفر لنا وله رب العالمين أي: يا رب العالمين ثم دعا له بدعاء يخصه، فقال: اللهم افسح له في قبره أي: وسع له في قبره، ونور له فيه أي: فيكون فسيحا ومضيئا.
تراجم رجال إسناد حديث دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم على أبي سلمة وقد شق بصره فأغمضه... قوله: حدثنا عبد الملك بن حبيب أبو مروان .
عبد الملك بن حبيب أبو مروان مقبول، أخرج له أبو داود .
حدثنا أبو إسحاق ، يعني: الفزاري .
أبو إسحاق الفزاري هو إبراهيم بن محمد بن خالد ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن خالد الحذاء .
خالد بن مهران الحذاء ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة، و الحذاء لقب، ومعرفة ألقاب المحدثين من الأمور المهمة في معرفة علوم الحديث؛ وفائدتها ألا يظن الشخص الواحد شخصين، فإذا ذكر بلقبه في موضع وذكر باسمه في موضع آخر فقد يظن أنهما اثنان، وكذلك الأسماء والألقاب.
و الحذاء قيل: إنه لم يكن منسوبا إلى بيع الأحذية ولا إلى صناعتها كما قد يتبادر إلى الذهن، وإنما لقب بذلك لأنه كان يجالس الحذاءين، فقيل له: الحذاء، فهي نسبة لأدنى مناسبة، وليس لكونه بائعا ولا صانعا للأحذية.
وقيل: إنه كان يأمر الحذاء أن يرسم له شيئا ثم يقول له: احذوا على كذا، أي: قص على هذا الرسم وهذا المقدار، فقيل له: الحذاء لذلك، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي قلابة .
هو: عبد الله بن زيد الجرمي وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن قبيصة بن ذؤيب .
قبيصة بن ذؤيب له رؤية، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن أم سلمة .
أم سلمة هند بنت أمية رضي الله عنها أم المؤمنين، وحديثها أخرجه أصحاب الكتب الستة.
قال أبو داود : وتغميض الميت بعد خروج الروح سمعت محمد بن محمد بن النعمان المقري سمعت أبا ميسرة رجلا عابدا يقول: غمضت جعفرا المعلم وكان رجلا عابدا في حالة الموت فرأيته في منامي ليلة مات يقول: أعظم ما كان علي تغميضك لي قبل أن أموت .
ثم ذكر أبو داود أن التغميض يكون بعد الموت؛ لأن الحديث فيه: وقد شق بصره ، وفي الحديث: أن الروح إذا قبض تبعه البصر فيغمض البصر.
وقال أبو داود مفسرا: إن التغميض إنما يكون بعد الموت، أي: أنه لا يكون قبله، وإنما يكون بعد خروج الروح، ثم ذكر هذا الأثر وهو: أن رجلا غمض صاحبه قبل الموت فرآه في المنام، وقال: إن أشد شيئا علي هو تغميضك لي، وهذا الأثر لا يصح؛ لأن في إسناده مقبولا ومجهولا.
قوله: سمعت محمد بن محمد بن النعمان المقري .
وهو مقبول، أخرج له أبو داود وحده.
عن أبي ميسرة .
أبو ميسرة مجهول الحال، أخرج له أبو داود وحده.
جعفر المعلم .
جعفر المعلم لم أقف على ترجمته.
الاسترجاع شرح حديث إذا أصابت أحدكم مصيبة فليقل: إنا لله وإنا إليه راجعون... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب: في الاسترجاع.
حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا حماد أخبرنا ثابت عن ابن عمر بن أبي سلمة عن أبيه عن أم سلمة رضي الله عنها، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: إذا أصابت أحدكم مصيبة فليقل: إنا لله وإنا إليه راجعون، اللهم عندك أحتسب مصيبتي فآجرني فيها، وأبدل لي بها خيرا منها .
ثم أورد أبو داود باب: في الاسترجاع، والاسترجاع هو قول: إنا لله وإنا إليه راجعون، واسترجع الإنسان أي: أنه يقول: إنا لله وإنا إليه راجعون، فالاسترجاع من الألفاظ التي تدل على جملة، أي: أنه لفظ واحد يدل على جملة، واللفظ يشعر بها، وهو من جنس الحوقلة والحيعله، فالحيعلة هي قول: حي على الصلاة، والحوقلة هي قول: لا حول ولا قوة إلا بالله.
وقد جاء الاسترجاع في القرآن والسنة، فأما في القرآن فقوله تعالى: الذين إذا أصابتهم مصيبة قالوا إنا لله وإنا إليه راجعون البقرة: ، وفي هذا الحديث: إذا أصابت أحدكم مصيبة فليقل: إنا لله وإنا إليه راجعون أي: أننا ملك لله، والله تعالى هو الذي يتصرف فينا، فهو الذي أوجدنا، وهو الذي يميتنا وإليه نرجع، ففيه تعظيم لله عز وجل بأن كل شيء ملكه، وأن كل شيء له، وأن كل شيء منه، وأن كل شيء إليه راجع، إن إلينا إيابهم ثم إن علينا حسابهم الغاشية: .
قوله: اللهم عندك أحتسب مصيبتي أي: أرجو الثواب منك، فالاحتساب هو أن الإنسان يصبر فلا يتسخط ولا يتضجر، بل يرضى ويسلم ويقول: إنا لله وإنا إليه راجعون، ويحتسب ذلك عند الله تعالى.
قوله: فأجرني فيها أي: أعطني الأجر على هذه المصيبة التي حلت بي، وعلى صبري على هذه المصيبة التي احتسبتها عندك.
قوله: وأبدلني بها خيرا منها أي: وأبدلني بهذه المصيبة خيرا منها، أي: أن الله يعوضه خيرا مما فقد، وخيرا مما ذهب، ولهذا لما دعت أم سلمة رضي الله عنها بهذا الدعاء الذي أرشدها إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم عوضها الله تعالى من هو خير، وهو: رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقد مر في الحديث أن قالت: فأعقبني الله محمدا صلى الله عليه وسلم أي: وهو خير البشر، وقد كان أبو سلمة عزيزا عندها، فقالت: من مثل أبي سلمة أي: أنها ما تعرف أحدا مثل أبي سلمة ، ولم يكن في بالها أن الرسول صلى الله عليه وسلم هو الذي سيكون بعد أبي سلمة ، وهو خير البشر صلوات الله وسلامه وبركاته عليه.
تراجم رجال إسناد حديث إذا أصابت أحدكم مصيبة فليقل: إنا لله وإنا إليه راجعون.. قوله: حدثنا موسى بن إسماعيل .
موسى بن إسماعيل التبوذكي البصري ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا حماد .
هو ابن سلمة ، وقد ذكرنا مرارا وتكرارا أنه إذا جاء حماد غير منسوب والراوي عنه موسى بن إسماعيل فالمراد به: حماد بن سلمة بن درهم ، وهو ثقة أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
أخبرنا ثابت .
ثابت بن أسلم البناني البصري ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عمر بن أبي سلمة .
ابن عمر بن أبي سلمة قيل: اسمه محمد، وهو مقبول أخرج له أبو داود و النسائي .
عن أبيه .
أبوه هو عمر بن أبي سلمة ، وهو ربيب النبي صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن أم سلمة .
أمه هي أم سلمة رضي الله تعالى عنها، وقد مر ذكرها.
وبعض الناس يلتزم قول: إنا لله وإنا إليه راجعون كلما سمع المؤذن ينادي لصلاة الجنازة، كما هو حاصل في المسجد النبوي والمسجد الحرام، ولا نعلم شيئا يدل على هذا.
تسجية الميت شرح حديث أن النبي صلى الله عليه وسلم سجي في ثوب حبرة قال المصنف رحمه الله تعالى: باب: في الميت يسجى.
حدثنا أحمد بن حنبل حدثنا عبد الرزاق حدثنا معمر عن الزهري عن أبي سلمة عن عائشة رضي الله عنها: أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم سجي في ثوب حبرة .
ثم أورد أبو داود باب: في الميت يسجى، أي: يغطى، فيوضع عليه شيء يغطيه؛ وذلك لستره حتى لا يبقى مكشوفا.
وقد أورد أبو داود حديث عائشة : أن النبي صلى الله عليه وسلم سجي بثوب حبرة ، وهو نوع من الثياب، وحبرة على وزن عنبة، وهذا الحديث يدل على تغطية الميت بعد موته وقبل أن يشتغل بتجهيزه.
وقد اشتهر وضع قطعة خضراء على الميت مكتوب فيها آية الكرسي أو نحو ذلك، وهذا لا ينبغي وليس له أساس، فالمهم أنه يغطى، وأما أن يكون بشيء مخصوص، أو بشيء مكتوب عليه بعض الآيات فهذا لا نعلم له أساسا.
تراجم رجال إسناد حديث أن النبي صلى الله عليه وسلم سجي في ثوب حبرة قوله: حدثنا أحمد بن حنبل .
أحمد بن محمد بن حنبل الشيباني الإمام الفقيه المحدث، أحد أصحاب المذاهب الأربعة من مذهب أهل السنة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
حدثنا عبد الرزاق .
عبد الرزاق بن همام الصنعاني اليماني ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا معمر .
معمر بن راشد الأزدي البصري ثم اليماني ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الزهري .
هو محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب الزهري ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي سلمة .
أبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عائشة .
عائشة أم المؤمنين رضي الله تعالى وأرضاها، الصديقة بنت الصديق ، وهي واحدة من سبعة أشخاص عرفوا بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
ورواة هذا الحديث كلهم من رجال الكتب الستة.
القراءة عند الميت شرح حديث اقرءوا يس على موتاكم قال المصنف رحمه الله تعالى: باب القراءة عند الميت.
حدثنا محمد بن العلاء و محمد بن مكي المروزي المعنى، قالا: حدثنا ابن المبارك عن سليمان التيمي عن أبي عثمان وليس بالنهدي عن أبيه عن معقل بن يسار رضي الله عنه أنه قال: قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: اقرءوا يس على موتاكم ، وهذا لفظ ابن العلاء .
أورد أبو داود باب: القراءة عند الميت، يعني: إذا كان محتضرا، وأما القراءة على الأموات في المقابر فلم يأت شيء يدل عليها، وهذا الحديث غير صحيح، ولهذا فلا يقرأ عند الميت شيء، والذي جاءت به السنة هو تلقين المحتضر الشهادتين كما سبق في الحديث الصحيح الثابت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأما القراءة عند الأموات فلا تفعل لا ب يس ولا غيرها؛ لأنه لم يثبت في ذلك شيء عن النبي صلى الله عليه وسلم، والحديث الذي ورد هنا لم يصح؛ لأن فيه من هو متكلم فيه، وفيه أيضا اضطراب، فمرة يروى عن أبي عثمان عن معقل بن يسار ، وتارة عن أبيه كما في هذه الطريق، فالحديث غير صحيح.
وعلى فرض صحته: فإنه يكون عند الاحتضار، وليس بعد الموت، فقوله: موتاكم أي: الذين قاربوا الموت، وهذا مثل قوله في الحديث السابق: لقنوا موتاكم: لا إله إلا الله .
تراجم رجال إسناد حديث اقرءوا يس على موتاكم قوله: حدثنا محمد بن العلاء .
محمد بن العلاء بن كريب أبو كريب الكوفي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و محمد بن مكي المروزي .
محمد بن مكي المروزي مقبول، أخرج له أبو داود و النسائي .
حدثنا ابن المبارك .
هو عبد الله بن المبارك المروزي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سليمان التيمي .
سليمان بن طرخان التيمي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي عثمان وليس بالنهدي .
قوله: وليس بالنهدي بيان أنه غير أبي عثمان النهدي المشهور، فهو مشهور بكنية أبي عثمان ، وكثيرا ما يأتي أبو عثمان هكذا غير منسوب ويكون المقصود به النهدي ، فأراد هنا أن يبين أنه شخص آخر غير أبي عثمان النهدي الثقة المشهور، قيل: اسمه سعد ، وهو مقبول، أخرج له أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
عن أبيه .
وهو مجهول كابنه، وقال المنذري : وفيه أبو عثمان وأبوه، غير مشهورين.
عن معقل بن يسار .
معقل بن يسار رضي الله تعالى عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
ولم يثبت شيء عن النبي صلى الله عليه وسلم في فضل يس ، ومن ذلك حديث: يس قلب القرآن ، فإنه غير صحيح.
فائدة: وهنا يذكر بعض الإخوان أن الشيخ الألباني رحمه الله تعالى ذكر في الإرواء : أنه ثبت عن أحد الصحابة أنه لما احتضر طلب من أحد الجالسين أن يقرأ عليه يس ، فأقول: إذا كان الميت هو الذي طلب أن يقرأ عليه شيء من القرآن فإن رغبته تحقق، سواء طلب قراءة يس أو غيرها.
شرح سنن أبي داود الموت باب كل الناس داخلوه، وكأس كلهم شاربوه، فمن مات له قريب أو حبيب فعليه الصبر وعدم الجزع، وليتجنب ما نهى عنه النبي صلى الله عليه وسلم من النياحة ولطم الخدود وشق الجيوب، ونحو ذلك، ويسن تعزية المصاب والدعاء له ولمن مات من أقربائه.
الجلوس عند المصيبة شرح قصة مقتل زيد بن حارثة وجعفر وعبد الله بن رواحة قال المصنف رحمه الله تعالى: باب الجلوس عند المصيبة.
حدثنا محمد بن كثير حدثنا سليمان بن كثير عن يحيى بن سعيد عن عمرة عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت: لما قتل زيد بن حارثة و جعفر و عبد الله بن رواحة رضي الله عنهم جلس رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في المسجد يعرف في وجهه الحزن.. ، وذكر القصة .
أورد أبو داود باب الجلوس عند المصيبة ، أي: أن الإنسان يحصل له التأثر، وبدلا من أن يكون منشرح الصدر ويذهب ويدخل ويخرج، يحصل له حزن، فإنه يجلس لما أصابه من الهم والحزن.
وقد أورد أبو داود حديث عائشة : أن الرسول صلى الله عليه وسلم لما بلغه موت الأمراء الذين كانوا في غزوة مؤتة وهم: عبد الله بن رواحة و جعفر بن أبي طالب و زيد بن حارثة رضي الله تعالى عنهم وأرضاهم، جلس في المسجد يعرف في وجهه الحزن أي: أنه ظهر في وجهه التأثر لفقدهم ولموتهم، رضي الله تعالى عنهم وأرضاهم.
وليس في هذا الحديث دليل على الجلوس لاستقبال المعزين والزوار، وإنما فيه أنه جلس في المسجد متأثرا وحزينا صلوات الله وسلامه وبركاته عليه، ولعله جلس لأن الجلوس فيه راحة للإنسان، وهو أفضل لجسم الإنسان من أن يبقى قائما.
تراجم رجال إسناد قصة مقتل زيد بن حارثة وجعفر وعبد الله بن رواحة قوله: حدثنا محمد بن كثير .
هو محمد بن كثير العبدي ،وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا سليمان بن كثير .
سليمان بن كثير لا بأس به أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن يحيى بن سعيد .
هو يحيى بن سعيد الأنصاري ، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عمرة .
هي عمرة بنت عبد الرحمن الأنصارية رحمة الله عليها، وحديثها أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن عائشة .
عائشة مر ذكرها.
التعزية شرح حديث ذهاب فاطمة رضي الله عنها إلى أحد البيوت للتعزية قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في التعزية.
حدثنا يزيد بن خالد بن عبد الله بن موهب الهمداني حدثنا المفضل عن ربيعة بن سيف المعافري عن أبي عبد الرحمن الحبلي عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما أنه قال: قبرنا مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يعني: ميتا فلما فرغنا انصرف رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وانصرفنا معه، فلما حاذى بابه وقف فإذا نحن بامرأة مقبلة، قال: أظنه عرفها، فلما ذهبت إذا هي فاطمة رضي الله عنها، فقال لها رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: ما أخرجك يا فاطمة من بيتك؟ فقالت: أتيت يا رسول الله أهل هذا البيت فرحمت إليهم ميتهم، أو عزيتهم به، فقال لها رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: فلعلك بلغت معهم الكدى، قالت: معاذ الله وقد سمعتك تذكر فيها ما تذكر، قال: لو بلغت معهم الكدى.. فذكر تشديدا في ذلك ، فسألت ربيعة عن الكدى، فقال: القبور، فيما أحسب .
أورد أبو داود رحمه الله بابا في التعزية، ومعنى ذلك: تعزية المصاب بالميت، وذلك بأن يدعى له وللميت، فيدعى للميت بالمغفرة، ويدعى له بعظم الأجر، وبحصول الصبر والاحتساب، فيذكر له الشيء الذي يخفف عنه الحزن والمصيبة التي حلت به، ومن أحسن ما يذكر به أن يقال له الدعاء المعروف: إن لله ما أخذ، وله ما أعطى، وكل شيء عنده بأجل مسمى فهذا أحسن ما يقال في تسلية المصاب.
ولا يكون الدعاء للحي فقط، ويغفل عن الميت، وإنما يجمع بين هذا وهذا، فيدعى للميت ويدعى للحي.
ويطلب من الحي الصبر والاحتساب، وقد وعد الله بالأجر الجزيل والثواب العظيم من يصبر عند المصيبة.
ثم أورد رحمه الله حديث عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله تعالى عنهما، وفيه: أنهم كانوا مع النبي صلى الله عليه وسلم في البقيع يقبرون ميتا، فلما رجعوا وكانوا عند منزله رأى امرأة فعرفها، وإذا هي فاطمة رضي الله عنها، فقال لها: من أين جئت؟ فقالت: إني ذهبت إلى أهل هذا البيت فرحمت إليهم ميتهم، أو عزيتهم به ، أي: أنها دعت له بالرحمة، أو عزتهم به، أي: أنها قالت هذا أو هذا.
فقال وهذا محل الشاهد من إيراد الحديث تحت هذه الترجمة وهي التعزية قال: لعلك بلغت معهم الكدى؟ قالت: لا، وقد سمعتك تذكر فيها ما تذكر قيل: إن الكدى هي القبور، وقيل لها: كدى لأنها تكون في مكان صلب، بحيث إذا حفر القبر لا ينهال التراب، بل يبقى على صلابته، فهذا هو المقصود بالكدى، وقولها: وقد سمعتك تذكر فيها ما تذكر أي: من التشديد في النهي عن ذهاب المرأة إلى المقابر، وأنها لا تتبع الجنائز.
قوله: قال: لو بلغت معهم الكدى، فذكر تشديدا في ذلك أي: أنه كنى عن الشيء الذي ذكره، وجاء في بعض الروايات: لو بلغتها معهم ما رأيت الجنة حتى يراها جد أبيك ، وهو عبد المطلب الذي مات كافرا، وهذا من جنس قوله تعالى: ولا يدخلون الجنة حتى يلج الجمل في سم الخياط الأعراف: .
وهذا الحديث غير صحيح، وغير ثابت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
تراجم رجال إسناد حديث ذهاب فاطمة رضي الله عنها إلى أحد البيوت للتعزية قوله: حدثنا يزيد بن خالد بن عبد الله بن موهب الهمداني .
يزيد بن خالد بن عبد الله بن موهب الهمداني ثقة أخرج له أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
عن المفضل .
المفضل هو ابن فضالة ، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ربيعة بن سيف المعافري .
ربيعة بن سيف المعافري له مناكير، وهو آفة هذا الحديث، فقد تفرد به، وقد أخرج له أبو داود و الترمذي و النسائي .
عن أبي عبد الرحمن الحبلي .
أبو عبد الرحمن الحبلي هو عبد الله بن يزيد وهو ثقة أخرج له البخاري في الأدب المفرد و مسلم وأصحاب السنن.
عن عبد الله بن عمرو بن العاص .
عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله تعالى عنهما، وهو أحد العبادلة الأربعة من الصحابة رضي الله تعالى عنهم وأرضاهم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
الأسئلة حكم قول عظم الله أجرك وأحسن عزاءك وغفر لميتك السؤال: ما حكم قولهم في التعزية: عظم الله أجرك، وأحسن عزاءك، وغفر لميتك؟ الجواب: لا بأس بذلك، فالمهم هو أنه يدعى للحي وللميت.
عدم جواز زيارة النساء للمقابر السؤال: أليس الحديث السابق يدل على عدم جواز زيارة النساء للمقابر؟ الجواب: لا؛ لأنه يتكلم على مسألة اتباع الجنائز، ثم هو حديث ضعيف لا يصح.
حكم التعزية في السرادقات وقراءة القرآن فيها وتوزيع الدخان على المعزين السؤال: ما حكم التعزية في السرادقات التي يقرأ فيها القرآن، ويوزع فيها الدخان على المعزين؟ هل تترك أم أنها تفعل من باب تأليف قلوب أهل المصاب خصوصا من طلاب العلم؟ الجواب: هذه من البدع المحدثة في الدين، فمن التكلف أن يصنع الطعام، ويجتمع الناس لأكله، وكأنهم في مناسبة فرح وبعض الناس الذين هم بحاجة إلى الأكل قد يفرحون بمثل هذه المناسبات؛ من أجل أن يجدوا شيئا يأكلونه والحاصل أن هذا من الأمور المحدثة، فلا تعمل سرادقات ولا تعمل أنوار، وكل هذه الأشياء من الأمور المحدثة.
الصبر عند الصدمة شرح حديث إن الصبر عند الصدمة الأولى

 محرك البحث هو برنامج حاسوبي مصمم للمساعدة في العثور على مستندات مخزنة على شبكات معلوماتيةالشبكة العنكبوتية العالمية أو على حاسوب شخصي، وتقدم نتائج البحث عادة على شكل قائمة من النتائج يشار إليها عادة ب صفحات نتائج محرك البحث ، مختصر إنكليزي: ، قد تكون المعلومات المقدمة مزيجا من صفحات ويب وصور وأي نوع آخر من الملفات، تنقب بعض المحركات عن البيانات المتوفرة في قواعد البيانات أو أدلة مواقع الويب، وعلى عكس أدلة المواقع التي يحافظ عليها من خلال محررين بشريين فقط، فإن محركات البحث تحافظ على المعلومات في الزمن الحقيقي من خلال تشغيل خوارزمية على زاحف الشبكة.
بنيت محركات البحث الأولى اعتمادا على التقنيات المستعملة في إدارة المكتبات الكلاسيكية.
حيث يتم بناء فهارس للمستندات تشكل قاعدة للبيانات تفيد في البحث عن أي معلومة.
يسمح محرك البحث للمستخدم أن يطلب المحتوى الذي يقابل معايير محددة والقاعدة فيها تلك التي تحتوي على كلمة أو عبارة ما ويستدعي قائمة بالمراجع توافق تلك المعايير.
تستخدم محركات البحث مؤشرات/فهارس/مسارد منتظمة التحديث لتشتغل بسرعة وفعالية.
تعرض النتائج على شكل قائمة بعناوين المستندات التي توافق الطلب.
يرفق بالعناوين في الغالب مختصر عن المستند المشار إليه أو مقتطف منه للدلالة على موافقته للبحث.
وترتب عناصر قائمة البحث وفقا لمعايير خاصة قد تختلف من محرك لآخر ، من أهمها مدى موافقة كل عنصر للطلب.
عند الحديث عن محركات البحث فغالبا ما يقصد محركات البحث على شبكة الإنترنت ومحركات الويب بالخصوص.
محركات البحث في الويب تبحث عن المعلومات على الشبكة العنكبوتية العالمية، ومنها ما يستعمل على نطاق ضيق يشمل البحث داخل الشبكات المحلية للمؤسسات أي إنترانت .
أما محركات البحث الشخصية فتبحث في الحواسيب الشخصية الفردية.
تنقب بعض محركات البحث أيضا في البيانات المتاحة على المجموعات الإخبارية، وقواعد البيانات الضخمة، أو أدلة مواقع الوب مثل دموز دوت أورج.
إن محركات بحث الإنترنت بحد ذاتها سابقة لظهور الويب في كانون الأول من عام ، حيث يعود تاريخ البحث إلى عام باستخدام طريقة هوإز بالإنكليزية: ، كما نفذت خدمة بحث معلومات نوبوت للمستخدمين متعددي الشبكات لأول مرة عام .
وقد كان أول محرك بحث موثق يقوم بالبحث في ملفات المحتويات المسماة ملفات بروتوكول نقل الملفات، هو محرك بحث أرشي، حيث قدم لأول مرة في أيلول من عام .
وقد أنشأه طالب في جامعة ماكجيل في مونتريال عام م، وكان يعرف باسم أرشي مشتق من كلمة الأرشيف مع إزالة حرف ف ويحمل تلقائيا قائمة بكل الملفات المتوافرة على كل موقع إنترنت وكان البحث يتم من خلال هذه القائمة بأسماء الملفات.
وتطورت عملية البحث فظهر محرك باسم واندكس ، وهو فهرس جمعه متجول وب وهو زاحف عنكبوتي طوره ماثيو جراي في معهد ماساشوستس للتكنولوجيا في .
ويعد آليوب محرك بحث آخر مبكر جدا وقد ظهر في ويعمل حتى اليوم.
وأول محرك بحث قائم على الزاحف العنكبوتي للنصوص الكاملة كان وبكراولر ، والذي خرج للوجود في .
وعلى عكس سابقيه، فقد ترك المستخدمين يبحثون عن أي كلمة على أي صفحة ويب، وهو ما صار القاعدة لكل محركات البحث الكبرى منذ ذلك الوقت.
كان هو أيضا الأول في معرفة الجمهور به على نطاق واسع.
في كذلك جاء لايكوس الذي بدأ في جامعة كارنيغي ميلون وصار مشروعا تجاريا كبيرا.
بعد ذلك بقليل، ظهر العديد من محركات البحث وتزاحمت على الشعبية.
وكان من ضمنها إكسايت ، إنفوسيك ، وإنكتومي ، ونورثرن لايت ، وألتافيستا .
وفي بعض الحالات تنافست مع الأدلة ذات الشعبية مثل ياهو .
فيما بعد، أدمجت الأدلة أو أضافت إليها تقنية محرك البحث من أجل أداء أكبر للوظائف.
عرفت محركات البحث أيضا بكونها بعض ألمع النجوم في نوبة الاستثمار في الإنترنت التي وقعت في أواخر التسعينات.
دخلت عدة شركات السوق في مشهد كبير، مسجلة مكاسب قياسية خلال طرح أسهمها العام الافتتاحي.
وقد سحب البعض محركاتهم البحثية العامة، وهم يسوقون نسخا للشركات فقط، مثل نورثرن لايت التي كانت من ال أو محركات بحث المبكرة بعد أن جاء لايكوس .
قبل مجيء الإنترنت، كانت هناك بواحيث لموافيق بروتوكولات أو استخدامات أخرى، مثل محرك بحث آركي لمواقع إف .تي.
بي المجهولة ومحرك بحث يرونيكا لبروتوكول جوفر.
وستأتي بعض محركات البحث الأخرى منها إيه ناين.كوم .
أمازون.كوم ، آسك ي يز/تيوما ، جيجابلاست، سنا ، والهاللو ، كازاز ، ووايسنت .
وبعض آخر آخر محركات البحث، والتي تبحث فقط أنواعا محددة من المحتوى هي لازو لمردود الخلاصات ، وجوهوك لملفات ي دي إف بشكل رئيسي .
ومن أشهر المحركات أيضا: و   تعمل محركات البحث عن طريق تخزين المعلومات عن عدد كبير من صفحات الوب، والتي تستعيدها من الشبكة العالمية وورلد وايد وب نفسها.
تستعاد هذه الصفحات بواسطة زاحف وب يعرف أحيانا أيضا ب عنكبوت وهو مستعرض وب آلي يتبع كل رابط يراه.
بعد ذلك يجري تحليل كل صفحة لتحديد كيف ينبغي فهرستها على سبيل المثال، تستخلص الكلمات من العناوين، رؤوس الموضوعات، أو حقول خاصة تعرف ب ميتا تاجز .
تخزن البيانات عن صفحات الوب في قاعدة بيانات فهرسية للاستخدام في عمليات البحث طلبا لللمعلومات لاحقا.
بعض محركات البحث، مثل جوجل، تخزن كل أو بعض الصفحة المصدر وتشير لها ب مخبوءة وبالمثل معلومات عن صفحات الوب، بينما بعضها تخزن كل كلمة من كل صفحة تجدها، مثل ألتا يستا.
هذه الصفحة المخبوءة تمسك بنص البحث الفعلي بما أنه هو الذي تمت فهرسته فعليا، لذا فقد تكون مفيدة جدا عندما يكون محتوى الصفحة الحالية قد جرى تحديثه ولم تعد ألفاظ البحث فيه.
ربما تعتبر هذه المشكلة شكلا خفيفا من تعفن الروابط، وتزيد معالجة جوجل لها من إمكانية الاستخدام بإرضاء توقعات المستخدم بأن ترد ألفاظ البحث في صفحات الوب العائدة في الرد.
وهو ما يرضي مبدأ مفاجأة أخف من مفاجأة بما أن المستخدم يتوقع بشكل طبيعي ألفاظ البحث في النتيجة العائدة له.
وهذه الصلة بالبحث تجعل هذه الصفحات المخبوءة مفيدة جدا، حتى أكثر من واقع أنها قد تحتوي على بيانات ربما لم تعد متاحة في موضع آخر.
عندما يتوجه مستخدم لمحرك البحث ويجري عملية بحث طلبا للمعلومات، كما هو سائد بإعطاء كلمات مفتاحية، يفتش المحرك في الفهرس ويقدم قائمة بصفحات الوب الأفضل توافقا تبعا لمعاييره، في المعتاد مع ملخص قصير يحتوي على عنوان الوثيقة وأحيانا أجزاء من النص.
معظم محركات البحث تدعم استخدام الاصطلاحات البولينية نسبة للجبر البوليني وهو نوع من المتغيرات المنطقية : و و لمزيد من تحديد طلب المعلومات.
وهناك خدمة وظيفية متقدمة هي البحث بالتقارب، والتي تسمح لك بتحديد المسافة بين الكلمات المفتاحية، باستخدام ألفاظ مثل ، ، ، ، ، .
يعتمد مدى فائدة محرك بحث على مدى صلة النتائج التي يرد بها.
فبينما قد تكون هناك ملايين صفحات الوب التي تحتوي على كلمة أو عبارة محددة، قد تكون بعض أوثق صلة، أو أروج، أو معتمدة أكثر من غيرها.
معظم محركات البحث توظف أساليب لوضع مراتب النتائج لتقدم أفضل النتائج أولا.
الكيفية التي يقرر بها محرك بحث أي الصفحات هي الأفضل توافقا، وما النظام الذي يجب أن تظهر به النتائج، تختلف بشكل شاسع من محرك لآخر.
الأساليب أيضا تتغير عبر الزمن بتغير استخدام إنترنت وتكنيكات جديدة تتطور.
معظم محركات البحث هي مضاربات تجارية يدعمها عائد إعلاني و، بالنتيجة، يوظف البعض الممارسة المثيرة للجدل بالسماح للمعلنين بدفع النقود ليرفعوا لهم قوائهم في مراتب نتائج البحث.
الأغلبية الكاسحة من محركات البحث تديرها شركات خاصة تستخدم خوارزميات ملكها وقواعد بيانات مغلقة، وأكثرها رواجا حاليا هي جوجل وباحث إم إس إن وياهو.
توجد تقنية محركات بحث مفتوحة المصدر مثل إتش تي دج، نتش، سيناز، إيجوثور وأوبن إف تي إس، ولكن ليس هناك خادم بحث وورلد وايد وب مشاع يستخدم هذه التقنية.
جاء تطور محرك بحث الوب من تطور محركات البحث على شبكات الأجهزة والشبكات الداخلية.
في بعض دول شرق آسيا وروسيا ليس محرك بحث جوجل هو الأشهر حيث ان حساباته ومعادلات المحرك للبحث يتم عمل تصفية إقليمية لها وبالتالي تختفي معظم النواتج .
محرك البحث الروسي ياندكس يمتلك .
في المئة من حصة السوق .
الموضوع الأصلي يمكننا القول بأن الشبكة ومواقعها لن تكون ذات فائدة كبيرة بالنسبة لنا لو لم تكن محركات البحث على إنترنت موجودة.
في البدء كانت محركات البحث عبارة عن أدلاء تقوم بفهرسة مواقع الإنترنت الجديدة.
وقد كان ذلك فعالا عندما كان حجم إنترنت يقدر بملايين الصفحات.
ثم تطورت إنترنت، وانضم إليها الملايين من مؤسسات الأعمال، والمؤسسات الحكومية، وبلايين الصفحات من أدلة استخدام المنتجات، والمعلومات الخاصة بالمستثمرين، وغير ذلك من المعلومات التي تقوم بتسيير عجلة اقتصاد إنترنت.
ومع هذا النمو أصبح من الضروري، بل ومن الحتمي إضافة محرك بحث فعال إلى كافة مواقع إنترنت، يقوم بفهرسة وتصنيف المعلومات الموجودة ضمن هذه المواقع كي تتمكن من خدمة زوارها بشكل فعال.
واليوم، وبعد أن أصبحت محركات البحث جزءا أساسيا في حضارتنا الإنترنتية، فإن هناك العشرات من الشركات العاملة في مجال إنتاج برمجيات، وتقنيات، وأساليب بحث جديدة موجهة نحو إنترنت وإنترانت.
وبسبب الدور المتزايد الذي تلعبه التجارة والأعمال الإلكترونية في اقتصاد اليوم، فإن الحافز المادي على الأقل موجود.
ولكن رغم النجاح الذي تدعي الشركات المنتجة لتقنيات البحث تحقيقه، فإن المستخدمين لا زالوا يشكون من افتقار محركات البحث إلى الدقة المطلوبة، وتلبية النتائج التي يتم تحصيلها لمتطلبات المستخدمين  إن مفتاح النجاح في الحصول على نتائج بحث جيدة، تكمن في نوعية الاستفسارات، أو الأسئلة، أو العبارات أو الكلمات المفتاحية التي نقوم بإدخالها في محركات البحث.
لكن المشكلة الأساسية هنا تكمن في أن الغالبية العظمى من المستخدمين لا يقومون عادة بإدخال الاستفسارات أو الكلمات المفتاحية الصحيحة، والتي تؤدي إلى الحصول على النتائج المطلوبة، وسنستعرض فيما يلي المشاكل الشائعة في عالم البحث عن المعلومات، والطرق التي يحاول بها الباحثون معالجة هذه المشكلات.
من الحقائق الغريبة التي يؤكدها خبراء المعلومات هي أن المستخدمين نادرا ما يقومون بطرح الأسئلة التي تعبر عما يريدونه فعلا.
والسبب الرئيس في ذلك هو الافتقار إلى الفهم الصحيح للموضوع قيد البحث، وبالتالي عدم استخدام الكلمات المفتاحية الصحيحة، والتي تؤدي إلى تكوين استعلامات وأسئلة صحيحة.
فالمشكلة الأساسية هنا إذا، هي مساعدة المستخدمين على طرح الأسئلة وتكوين الاستعلامات الصحيحة.
ومن مظاهر هذه المشكلة أيضا هي صغر حجم الاستعلامات التي يكونها المستخدم عادة للاستفسار عن موضوع معين.
فإذا كان مستخدم ما يريد معلومات عن السفر مثلا، فإنه يبدأ بإدخال كلمة عامة في محرك البحث، ومن ثم، واعتمادا على النتائج التي يحصل عليها، يقوم بتضييق نطاق بحثه إلى أن يصل إلى ما يريده.
والسبب في أن العديد من مستخدمي إنترنت يستعملون هذا الأسلوب يكمن في أنهم لا يعرفون حقا الحجم المهول للمعلومات الموجودة في قواعد البيانات الخاصة بمحركات البحث، والتي تفوق عادة ما يمكن لأي إنسان التعامل معه.
تتميز معظم اللغات الطبيعية بتنوع المفردات التي تتناول نفس المعنى، فمثلا السحاب، الغمام، المزن، العارض.. وغيرها تدور حول نفس المعنى سحاب، وبينما يدرك الإنسان تطابق هذه المفردات في المعنى تعجز محركات البحث التقليدية عن استيعاب كل المرادفات الممكنة، فتفتقر نتائجها إلى كثير من الوثائق ذات العلاقة بموضوع البحث لكنها لم تستخدم نفس مفردات المستخدم، وتسمى هذه المشكلة فجوة المفردات.
عند التعامل مع تقنيات البحث فلا بد من الموازنة بين الكم والنوع، أو ما يدعوه الخبراء بالدقة والقدرة على الاسترجاع.
وهي علاقة عكسية تماما، فكلما تم تضييق نطاق البحث سعيا عن نتائج أكثر دقة، كلما قل مقدار البيانات الذي يمكن استرجاعه.
ولذلك فإن هناك حاجة لوجود محركات بحث تقدم دقة عالية دون التضحية بمقدار النتائج الدقيقة التي نسترجعها.
معظم الكلمات تحمل أكثر من معنى، ومعظم محركات البحث المستخدمة اليوم تقوم بمطابقة الكلمات وليس معانيها، ولذلك فإن نتائج عمليات البحث التي نحصل عليها، تحتوي غالبا على الكلمات المفتاحية الصحيحة، ولكنها ذات المعنى الخاطئ.
فإذا جربت مثلا أن تبحث عن معنى كلمة جافا مثلا، وهي إحدى لغات البرمجة الشائعة الاستخدام، فإنك ستحصل الكثير من النتائج المتعلقة بالجفاف، أو باسم جزيرة إندونيسية تحمل الاسم نفسه، إضافة إلى معلومات عن لغة البرمجة لانه يبحث عن البنية الصرفية والشكليه للكلمة وليس معناها.
وماذا عن البحث في الأسماء، أي البحث عن معلومات عن الأشخاص والأماكن، وما إلى ذلك.
خصوصا وأن الكتاب يغيرون عادة الطريقة التي يقومون بها بكتابة الأسماء.
وإذا ما تحدثنا مثلا عن أسماء الشركات، فإنها تتغير باستمرار نتيجة عملية الاندماج والضم، مما يجعل عملية البحث صعبة.
وقد يقول البعض أنه يمكن التغلب على هذه المشكلة نوعا ما باستخدام برمجيات الفهرسة، ولكن المشكلة هي أن المعلومات في عالمنا تتغير باستمرار مما يجعل الفهرسة اليدوية صعبة.
وماذا عن الفهرسة الآلية؟ الإجابة هي أنه لا توجد بعد التقنية التي يمكنها القيام بذلك بدقة، بحيث يمكن التمييز مثلا بين مقال كامل عن شخص معين، ومقال آخر يذكر اسم الشخص بشكل عابر.
يجمع العاملون في مجال محركات البحث بأن الحل لكافة هذه المشاكل يكمن في تصميم محركات البحث، وبرمجيات البحث عموما، بحيث تستفيد من برمجيات المعالجة الطبيعية للغة عموما، والمعالجة الطبيعية للمعنى ، والاستفادة من قواعد اللغة.
النقطة الأساسية هنا هي أن اللغة عموما مبنية على أساس قواعد ذات أساس شبيه بالمعادلات الرياضية، كما أن عبارات اللغة وكلماتها تكون مبنية حسب هيكلية معينة، فلكل جملة مبتدأ وخبر، أو فعل وفاعل ومفعول به، كما أن الكلمات تأتي عادة من جذور وأصول.
وهذه الهيكلية المبنية ضمن اللغة تتناسب وطبيعة عمل برمجيات الحاسوب، والتي تحتاج إلى هيكلية معينة تنفذ على أساسها عملياتها.
أما المعالجة الطبيعية للمعنى فهي أكثر صعوبة، فكلمة مثل راحة يمكن لها أن تعني عدة أشياء، كالارتياح بعد التعب، أو الراحة الأبدية والتي تعني الموت، أو راحة اليد.
ولهذا فإن برمجيات البحث يجب أن تتمكن من فهم الكلمة ضمن سياق النص، ودور الكلمة في هذا السياق.
ولكن حتى هذا الأسلوب لا يفلح دوما في فهم المعنى.
جرب أن تقرأ ديوانا شعريا جيدا، وستجد أن هنالك الكثير من الكلمات الصعبة، والتي قد يحاول البعض فهمها من السياق، ولكننا عندما نعجز عن ذلك فإننا نتجه إلى القاموس.
وهذا أسلوب يمكن لبرمجيات الحاسوب اتباعه، أي الاعتماد على قاموس أو فهرس بالكلمات والعبارات الشائعة الاستخدام، والبحث في السياق.
وفيما يلي بعض مفاهيم البحث التي تعتمد على المعالجة الطبيعية للغة؛  تتميز الجمل بأنها ذات هيكلية محددة وواضحة، مما يساعد في فهم المعنى بشكل سريع.
ومن خلال تحديد نوع الجملة، يمكن لبرمجيات البحث أن تقوم بعملها بشكل أكثر دقة.
ولعمل ذلك فإن هذه البرمجيات يجب أن تعتمد على كميات كبيرة من المصادر والمراجع اللغوية، كالمكانز، والتي تحتوي على عبارات وجمل ذات علاقات محددة مسبقا.
وباستخدام هذه المكانز يمكن لبرمجيات البحث أن تفهم بشكل أفضل طبيعة العلاقة بين الكلمات المختلفة ومواقعها الصحيحة ضمن الجمل.
ورغم الفائدة العظيمة للمكانز، فإن مدى فعاليتها يعتمد على تحديثها باستمرار، وإلا فإنها تفقد فاعليتها تدريجيا.
وباستخدام المكانز، وتصريف الجمل وإعرابها يمكن الحصول على نظم بحث قوية يمكنها فهم عبارات البحث ومعاني الكلمات ضمن السياق بشكل أفضل.
أوضحنا في النقطة أعلاه كيف يمكن للمكانز ونظم تصريف وإعراب الجمل أن تسهم بشكل أفضل في فهم المعنى من خلال السياق.
وهذه التقنية مفيدة إذا كنا نبحث ضمن نص معين، ولكنها ليست مفيدة عند إدخال الاستفسارات والاستعلامات ضمن محركات البحث، حيث تتكون هذه عادة من عدد محدود من الكلمات، وبالتالي فإن حجم النص غير كاف لتحليل معنى الكلمات.
والحل لهذه المشكلة واضح إلى درجة الإحراج ويتمثل في سؤال المستخدم عن المعنى الذي يقصده؛ فعندما يدخل المستخدم كلمة راحة مثلا ضمن مربع الاستعلام، فإن محرك البحث يسأله عن المعنى المقصود، أو المعنى المراد البحث عنه، قبل الشروع بعملية البحث.
وتوجد اليوم العديد من محركات البحث التي تستخدم قواميس مضمنة تقوم بتقديم قوائم بالمعاني المختلفة التي تمثلها الكلمة الواحدة قبل الشروع في عملية البحث.
ومن هذه المحركات هناك من شركة ، و ، و على موقع .
.
هذا الأسلوب هو الأقدم، حيث يتم تصنيف الوثائق حسب تصنيفات وفروع معينة، ومن ثم البحث بشكل منفصل ضمن كل تصنيف عن المعلومات المطلوبة.
فمثلا، عند البحث عن كلمة نواة فإن بحثك قد يقودك إلى تصنيف يتعلق بعلوم الزراعة، وأنواع الحبوب، وما إلى ذلك، ولكنه في الوقت نفسه قد يقودك إلى تصنيف يقع ضمن علوم الفيزياء النووية.
والحل هنا يكمن في تصنيف الوثائق المتعلقة بأنوية الحبوب والمزروعات في قسم الزراعة مثلا، والوثائق المتعلقة بأنوية الذرات في قسم الفيزياء الذرية.
ولكن ماذا لو كانت لدينا وثيقة تتعلق بتأثير التجارب النووية على أنوية الحبوب والمزروعات؟ هل يجب عندها وضع الوثيقة في القسمين، أم ما هو الحل؟ وهنا تنشأ لدينا مشكلة المعنى المزدوج.
ومن هنا تأتي أهمية التصنيف التلقائي، حيث يتم استخدام علوم النحو من تصريف وإعراب، واستخدام المكانز والقواميس، بحيث يتمكن النظام من فهم المواضيع الرئيسة في وثيقة ما.
ويتم ذلك باستخدام أساليب إحصائية تقوم بدراسة تكرار الكلمات ضمن وثيقة ما، ومن ثم تحديد السياق، والذي يساعد في عملية البحث.
وكمثال على ذلك لنأخذ كلمة، أو اسم مثل فهد أو ليث وهي أسماء عربية دارجة.
ولنفترض أننا كتبنا موضوعا في مجلتنا عن شخص اسمه فهد ، ولنفترض أن محرك بحث أراد تصنيف مقالنا هذا.
في هذه الحال، وإذا كان محرك البحث يستخدم أسلوب التصنيف التلقائي، فإنه سيقوم من خلال دراسة النص ونوعية الكلمات الموجودة فيه وعلاقاتها وتكرارها، بتحديد أن المقال ينتمي إلى تصنيف علوم الحاسوب والإنترنت وليس الحيوانات والوحوش البرية.
وتتبع برمجيات التصنيف التلقائي قواعد معينة يحددها المبرمجون، أو يمكن للآلة نفسها أن تتعلم ذاتيا كيف تقوم بتصنيف الكلمات.
أو يمكن استخدام الأسلوبين، بحيث يتم تصنيف الوثائق التي تتبع نمطا معينا بشكل تلقائي، في حين يتم تحويل تلك التي يستحيل تصنيفها إلى عامل بشري كي يقوم بذلك.
من يستعمل محركات البحث باستمرار يعلم أنه من المحتوم الحصول على مئات الألوف من النتائج على الأقل عند البحث عن موضوع معين بشكل عام.
أما عند تضييق نطاق البحث، فإننا نحصل على مقدار أقل من النتائج الأكثر دقة.
ولزيادة دقة الاستعلامات، فإن بعض محركات البحث يقوم بتعديل الاستعلام، وذلك بتقديم معان مرادفة لكلمات البحث إلى المستخدم، لمساعدته على تحديد موضوع بحثه بدقة أكبر.
ففي مثل هذه النظم، وإذا كان موضوع استعلامك هو الرياضة مثلا، فإن النظام يقدم لك عددا من البدائل التي تساعد في تحديد موضوع البحث مثل التربية البدنية ، اللياقة البدنية أو اللياقة وغير ذلك من المرادفات التي تساعد على توجيه العملية بحيث يحصل المستخدم على أكبر كم من النتائج الدقيقة التي تعبر عن موضوع البحث.
إذا جربت اليوم أن تبحث عن العبارة اسطوانات الليزر وهي العبارة العامية والقديمة للأقراص المدمجة فإنك لن تحصل على الكثير من النتائج المفيدة من محركات البحث، حيث أن عبارة الأقراص المدمجة هي الكلمة الشائعة والمستخدمة في الغالبية العظمى من المطبوعات.
ولهذا فإن العديد من محركات البحث هذه الأيام تستخدم أسلوب الربط بين المفاهيم، بحيث أنك إذا قمت بكتابة العبارة أقراص الليزر فإنك ستحصل على معلومات عن الأقراص المدمجة .
ويعتمد هذا الأسلوب على تحديد العلاقة بين الكلمات والعبارات في قاعدة البيانات بشكل مسبق، كما أنه مفيد عند البحث في وثائق متعددة اللغات، فالبحث عن كلمة أقراص الليزر يمكن أن يعطي نتائج لوثائق باللغة الإنجليزية عن أو وما إلى ذلك، وهذا أسلوب مفيد جدا في عالم إنترنتي لم تعد فيه اللغة الإنجليزية هي السائدة.
انظر إلى أي موقع للتجارة الإلكترونية، وستجد أنه غير ذا فائدة تذكر إذا لم يكن محرك البحث المستخدم به قادرا على نقلك إلى صفحة المنتج، أو المنتجات، التي تريدها خلال أسرع وقت ممكن.
ولذلك نجد أن بوابات التجارة والأعمال الإلكترونية العالمية مثل وأمازون تعتبر برمجيات البحث أحد أهم موجوداتها وتسعى باستمرار إلى تحديثها.
وقد قامت شركة قبل سنوات بشراء نظام بحث متقدم من شركة النرويجية، والتي كانت تنتج تقنية بحث جديدة تقوم بتقديم أحدث المعلومات للباحثين عن نتائج المزادات والأسعار المتداولة.
كما أن أمازون ومواقع مثل .
تقوم بالتعامل مع شركة و بحيث يتم ربط المستخدمين بالبضائع التي يريدون شرائها من خلال كتابة سؤال اعتيادي ضمن مربع الاستعلام.
وتقول الخبيرة مارثا فراي، وهي باحثة في شؤون التجارة الإلكترونية في مجموعة باتريشيا سيبولد، يمكن القول بأن السبب الرئيس في فشل معظم مواقع التجارة الإلكترونية، يعود إلى اعتمادها لتقنيات بحث ضعيفة.
كما اكتشفت مؤسسة ميديا ميتريكس للأبحاث بأن من مستخدمي إنترنت، يتوقفون عن استخدام موقع ما إذا لم تعمل وظيفة البحث المضمنة فيه بالشكل الصحيح.
ومن هنا كان السباق بين عدد من الشركات لتطوير تقنيات بحث متقدمة، يمكن للبشر الاعتياديين التعامل معها، والحصول على النتائج التي يريدونها تماما.
وسنستعرض فيما يلي عددا من الشركات العالمية التي ابتكرت تقنيات يمكن لها أن تغير وجه إنترنت إلى الأبد.
ايكساليد محرك بحث فرنسي متخصص في التقنيات الحديثه للبحث : نوعية نتائج البحث، تصنيف النتائج، صور تمهيدية لكل صفحة.
بدأ محرك البحث هذا .
كمشروع لرسالة دكتوراة حول تقنيات الذكاء الاصطناعي والمعالجة الطبيعية للغة في جامعة ستانفورد في الولايات المتحدة، وتحول اليوم إلى بوابة إنترنت عالمية كبرى تخدم البحث ب لغة منها العربية ، تقوم بمعالجة مليون طلب بحث يوميا حسب إحصائيات مؤسسة ميديا ميتركس للأبحاث ، كما أن الموقع أصبح مؤخرا ضمن أكبر موقعا في الولايات المتحدة.
ولا يتوقف الأمر هنا، حيث أن عوائده تصل إلى مليون دولار سنويا، ويتوقع البعض أن يصل حجم هذه العوائد في المستقبل القريب إلى مليار دولار أمريكي حسب مجلة بيزنس ويك الأمريكية.
والمستخدم لهذا الموقع يعرف تمام المعرفة مدى دقته في تقديم النتائج المطلوبة، ومن المرة الأولى، كما أنه لا يتطلب خبرة كبرى من المستخدم في صياغة الأسئلة والاستعلامات.
ويعتمد هذا الموقع تقنيات إحصائية ورياضية متقدمة تقوم بدراسة الوثائق المفهرسة، وتكرار الكلمات ضمن كل وثيقة، وبالتالي الحكم على موضوعها وعلاقتها بعبارة البحث التي يقوم المستخدم باستعمالها.
ومهما كانت الوصفة السحرية التي يستخدمها موقع غوغل فإنه يعتبر الأفضل بين كافة مواقع البحث المستخدمة اليوم.
موقع .
يستخدم اللغة الطبيعية في البحث ويعتمد قاعدة بيانات وتقنيات تمكن المستخدم من توجيه سؤال البحث باللغة الإنجليزية بلغة سهلة وعامية أيضا لتقوم قاعدة البيانات بالمطابقة بين الكلمات المفتاحية في السؤال، وبين ما هو موجود في قاعدة بياناتها.
ورغم ذلك فإن محرك آسك يعتمد جزئيا على التدخل البشري لتصنيف المعلومات وفهرستها إذا لم تكن موجودة في قاعدة البيانات.
فعند حصول حدث إخباري ما مثلا، فإن آسك لن يتمكن من التعامل مع أي سؤال يتعلق بهذا الحدث إلا إذا قام مدراء قواعد البيانات بتحديث النظام.
وقد قامت الشركة المسئولة عن الموقع بطرح نظام مستقل، يمكن للمؤسسات العاملة في مجالات التجارة والأعمال الإلكترونية تضمينه في مواقعها بحيث يمكن لعملائها توجيه أسئلة واستفسارات باللغة الطبيعية، والحصول على أجوبة لها دون أي تدخل بشري.
يوجد على إنترنت اليوم بلايين الصفحات، وحسب المصادر المتوفرة فإنه قد تم حتى اليوم فهرسة ما يزيد قليلا على البليون صفحة.
وتتسابق الشركات التي تقوم بفهرسة هذه الصفحات في إتاحتها لمستخدمي إنترنت، والحفاظ على سرعة الاستجابة التي يحصل عليها المستخدم.
وإضافة إلى السرعة فإن على قواعد البيانات هذه أن تثبت وجودها بتقديم أجوبة طازجة ، ومتناسقة، وذات علاقة بما يبحث عنه المستخدم.
كما أن عجلة الابتكار لا تتوقف في مجال البحث، فموقع .
.
يتيح للمستخدمين إمكانية حفظ مفضلاتهم ضمن دليل على إنترنت، وذلك كي تكون هذه المفضلات متاحة للمستخدم أينما كان، ويمكن للمستخدمين أن يختاروا مشاركة مفضلاتهم مع مستخدمي إنترنت الآخرين، وتمكين زوار الموقع من البحث على إنترنت من خلال البحث في مفضلات الآخرين، وبالتالي الحصول على معلومات رأى مستخدمون آخرون أنها مفيدة لدرجة وضع المواقع التي تحتويها ضمن مفضلاتهم.
كما أن هناك مواقع للبحث مثل .
.
والتي تقدم للباحثين إجابات متخصصة.
وإضافة إلى ذلك فهناك العديد من محركات البحث التي تعتمد تقنيات الشبكات العصبية ، ومحركات البحث التي يمكن تثبيتها على أجهزة المستخدمين، وفهرسة محتويات أقراصهم الصلبة.
ونظرا للأهمية المتواصلة لمحركات البحث، فإن التقنيات الجديدة ستواصل ظهورها، وستواصل التقنية تطورها لتقديم نتائج أفضل للمستخدمين.
وبظهور هذه التقنيات فإن بعضها سيفشل وبعضها سينجح، وستصبح التقنيات الناجحة جزءا من محركات البحث المستخدمة اليوم.
إذا لم تكن تريد إنفاق الملايين في ابتكار تقنيات للذكاء الاصطناعي والمعالجة الطبيعية للغة، فإن الحل الأسهل هو استخدام الميزات التي تقدمها لغة لغة الترميز القابلة للامتداد لجعل عملية البحث أكثر دقة.
فهذه اللغة كما هو معروف تعتمد على توصيف الوثائق والبيانات عند نشرها على الشبكة.
فالمادة المتعلقة بالأسعار مثلا يتم توصيفها بعلامات تدل على أنها تمثل السعر، والمادة التي تصف أبعاد بضاعة معينة يتم توصيفها بهذا الشكل.
وباستخدام يمكن للروبوتات التي تقوم بفهرسة مواقع إنترنت أن تفهم المحتوى الموجود ضمن الصفحات.
وبالتالي فعندما تبحث عن تذكرة سفر بسعر معين مثلا، فإن الروبوتات لا تقوم فقط بالعثور على التذكرة بأفضل الأسعار، ولكنها تعثر أيضا على أفضل سعر لغرفة فندق، أو سيارة مستأجرة.
ومن التطبيقات الأخرى مثلا هي أنك إذا عرضت سيرتك الذاتية على الروبوت فإنه يقترح عليك أفضل وظيفة تناسب مؤهلاتك.
أو إذا عرضت على الروبوت ملفك الصحي فإنه يقترح عليك الفيتامينات التي يجب عليك تناولها، أو النوادي الصحية التي يمكنك الانضمام إليها.
وبالطبع فإننا لا نعتقد أن هي الحل السحري، ولكنها يمكن أن تؤدي إلى زيادة نجاعة عمليات البحث إذا ما اقترنت بالتقنيات الأخرى المذكورة في موضوعنا هذا.

/ وتفسير قصة شمشون في الكتابات الصهيونية يختلف عما في الكتب الدينية اليهودية.
فالكتابات التقليدية تفسر فعلته الأخيرة لا باعتبارها انتحارا وإنما باعتبارها عودة للرب والرسالة الأولى وباعتبارها تعبيرا عن الندم.
أما الكتابات الصهيونية، فترى في قصة شمشون دلالات وإيماءات تقترب من دلالات وإيماءات أسطورة ماساده بما فيها من تشجيع للتمركز الانتحاري حول الذات وتحذير من الاندماج مع الأغيار الذين تمثلهم النساء الفلستيات في هذه القصة.
وفي الوقت المعاصر، تحمل التصريحات الإسرائيلية، بشأن حرب ذرية في الشرق الأوسط، طابعا شمشونيا شديد الوضوح ومع أن شمشون يشار إليه باعتباره آخر القضاة، إلا أنه لم يكن قائدا للشعب كبقية القضاة إذ كان يتميز بفرديته واتباعه لهواه.
ويقول بعض العلماء إن قصة شمشون ما هي إلا أسطورة خاصة بالشمس، فشمشون هو الإله شميش وشعره هو أشعة الشمس، أما دليلة فتعني ليلة أي الليل ذلك الوقت الذي تتوارى فيه الشمس.
كما يشير البعض الآخر إلى التشابه بين قصة شمشون وأسطورة هرقل، فكلاهما يصرع أسدا ويحطم أعمدة، وكلاهما تقضي عليه امرأة ويمكن اعتبار قصة شمشون جزءا من الموروث الشعبي الذي يهدف إلى إرضاء النفوس وتعويضها.
والواقع أن بطل مثل هذه السير لابد أن يكون خارقا للطبيعة في أسبابه وأفعاله مثل قتل ألف شخص بفك حمار.
كما أن النهاية المزدوجة للقصة ذاتها الانتحار والقتل تعبير عن أحلام المسحوقين في أن الانفجار الأخير قد يقضي على الذات ولكنه يقضى على الآخر.
ولا يوجد في القصة كما وصلتنا ما يمكن تسميته بعناصر عبرانية أو يهودية، فهذه العناصر هي في الواقع من التراث الشعبي العالمي.
/ الباب الحادى عشر: عبادة يسرائيل عبادة يسرائيل والعبادة القربانية المركزية عبادة يسرائيل أو العبادة القربانية المركزية مصطلح يستخدم للإشارة إلى ديانة العبرانيين جماعة يسرائيل منذ ظهورهم على مسرح التاريخ حتى التهجير البابلي.
وقد اكتسبت هذه الديانة صفات محددة أثناء فترة التجوال في الصحراء، وتعدلت بعد فترة التسلل في كنعان، ونضجت تحت تأثير رؤى الأنبياء، وفي فترة بابل.
وبعد العودة من بابل، بدأت تنقيتها من العناصر القديمة.
وبدأت عملية التحول على يد عزرا ونحميا، وساهم الفريسيون فيها، ثم قضى عليها هدم الهيكل تماما حتى تحولت عبادة يسرائيل إلى العقيدة اليهودية أو اليهودية الحاخامية.
وتعود عبادة يسرائيل إلى الديانات السامية القديمة، وهي ديانات حيوية حلولية تؤمن بأن العناصر الطبيعية، مثل الأحجار والمياه والأشجار والجبال، لها حياة مستقلة وتؤثر في حياة الأفراد.
وتصل بعض هذه الكائنات إلى درجة خاصة من القداسة بحيث تحل فيها آلهة ينبغي على الإنسان أن يعبدها ويتقرب إليها.
وتعتبر الطوطمية من المصادر الأخرى لعبادة يسرائيل، وهي الاعتقاد بأن حيوانا ما هو حامي القبيلة وربما سلفها أي جدها الأكبر.
وتكتسب الآلهة في عبادة الساميين القدامى صفات إنسانية، فتتناحر فيما بينها وتنقسم إلى ذكور وإناث.
ويبدو أن عبادة الأسلاف كانت، هي الأخرى، أحد المكونات الأساسية لعبادة يسرائيل.
كما أن ثمة إشارات عديدة للتيرافيم الأصنام ، وهي تماثيل لها علاقة بالخصوبة بين الإناث.
/ ورغم أن إبراهيم أول من رفض الشرك حسب التصور التوراتي، فإن العهد القديم يقرر أيضا أن التوحيد الحق جاء بعد خروج العبرانيين أو جماعة يسرائيل من مصر.
ففي هذه المرحلة يكشف يهوه عن نفسه لموسى أثناء إقامة العبرانيين في أرض مدين، وتدخل يسرائيل في ميثاق مع الرب العهد .
وقد خطى التوحيد خطى واسعة بين العبرانيين، ولكن العبادة لم تكن توحيدية خالصة، بل كانت مقصورة على إله واحد، ولكن ثمة إشارات إلى أنه أعظم من الآلهة الأخرى.
كما أن أعضاء جماعة يسرائيل كانوا دائمي العودة إلى طرق الشرك القديمة، فقد عبدوا العجل الذهبي وهم بعد في سيناء.
وحينما تسلل العبرانيون إلى كنعان فلسطين ق.م ، تراجع التوحيد عدة درجات، وبدأت الرؤية الحلولية تترسخ.
فالعبرانيون كانوا رعاة ثم تعلموا الزراعة من الكنعانيين وتأثروا أيضا بأعيادهم الزراعية إذ كان يستحيل فصل التكنولوجيا عن الدين في ذلك الوقت.
ومن هنا، ظهرت الأعياد الزراعية المختلفة مثل عيد المظال.
كما تعلم العبرانيون بعض رقصاتهم ذات الطابع الجنسي الواضح، وبعض قوانين الطعام مثل عدم طبخ الجدي في لبن أمه، كما عرفوا كثيرا من الشعائر المرتبطة بالزراعة، وعبدوا آلهة كنعان الوثنية وسقطوا في الشرك الواضح.
ومن هنا، كانت الثورة الدائمة من قبل الأنبياء عليهم ودعوتهم إلى العودة إلى طريق التوحيد.
وفي هذه العبادة، ظهرت خيمة الاجتماع، وكان تابوت العهد يوضع داخلها.
وكانت هناك شعائر أخرى، مثل: الاحتفال بظهور الهلال ومجيء الربيع عيد الفصح ، والتضحية بكبشين في عيد الغفران، والختان.
/ ويمكن على مستوى من المستويات أن نقسم عبادة يسرائيل إلى مرحلتين، تنتهي المرحلة الأولى في ق.م مع التسلل إلى كنعان، وبعد أن نقلت العناصر الشعائرية من المدن المقدسة وتم تأسيس المملكة العبرانية المتحدة وتحويل أورشليم القدس إلى عاصمة لهذه العبادة وبناء الهيكل الذي أصبح مركز العبادة القربانية.
ثم تبدأ المرحلة الثانية وهي مرحلة العبادة القربانية المركزية.
وكان الكهنة هم العمود الفقري في عبادة يسرائيل، والقائمين على العبادة القربانية.
وقد تزايد نفوذهم بعد العودة من بابل وبعد أن بعثت العبادة القربانية المركزية، وخصوصا بعد اختفاء النظام العبراني للملكية التي لم يسمح الفرس بعودتها.
وتتضح قوة الكهنة في جماعة الصدوقيين المرتبطة بالعبادة القربانية.
/ ومن أهم سمات عبادة يسرائيل، تقديم القرابين وقد كان ذلك يتم في الهيكل، ومن هنا جاءت التسمية .
وقد كانت تقام شعائر يومية في الصباح وعند الغروب حيث كان الكهنة يقومون بتقديم حمل وقرابين أخرى للإله كما كان الحال في ديانات الشرق الأدنى القديم .
وكانت القرابين أنواعا مختلفة.
وكلمة قربان كلمة سامية ويقال لها أيضا منحة .
وتقديم القربان البقر والخراف وبواكير الثمر كان ضمن شعائر التقرب من الإله حيث يلعب الدم دورا مهما.
ولذا، فقد كان الدم ينثر على المذبح حتى نهاية مرحلة العبادة القربانية أو عبادة يسرائيل، وتحرق القرابين أمام الهيكل.
وفي بداية الأمر، كان العبرانيون يقدمون القرابين في أي مكان ثم أصبح ذلك مقتصرا على الهيكل، وكانوا يضحون بالحيوانات حيث كانت عملية التضحية تسمى زبح أي الذبح ، كما كانوا يتقدمون بالنباتات وبالطعام والبخور والخمور.
وكانت هناك قواعد صارمة تتصل بعمر ولون الحيوان الذي سيضحى به.
وقد كان تقديم القربان هو الحدث اليومي عميق الصلة بالمعبد، فكان يقدم واحد في الصباح وآخر في المساء، وكان يصحب القرابين احتفال طويل وشعائر يقوم بها الكهنة.
وتقسم القرابين إلى عدة أنواع، منها: قرابين التكفير، وقرابين السلام، والقرابين التي تقدم عند ولادة البكر، وأعشار الحيوانات، والمحاصيل، وقربان عيد الفصح.
وكان تقديم القرابين إلى يهوه يدل على الارتباط بين الشعب والإله وعلى وجود يهوه بين الشعب.
وقد هاجم الأنبياء وخصوصا عاموس وإرميا العبادة القربانية، وذكروا اليهود بأن أسلافهم لم يقدموا قرابين في الصحراء، وطالبوهم بأن يعبدوا الإله بقلوبهم وبالصلاة إليه قربان الفم .
/ وقد انتهت عبادة يسرائيل، ومنها العبادة القربانية كما أسلفنا، بهدم الهيكل م .
ومع هذا، دون الحاخامات القواعد الخاصة بتقديم القرابين بكل تفاصيلها، وذلك نظرا لإيمانهم بأن إعادة بناء الهيكل أمر سيتم في المستقبل.
وقد حلت، في نهاية الأمر، شعائر الصلاة والصوم، التي كان بالإمكان إقامتها في المنزل والمعبد، محل العبادة القربانية التي كانت تدور حول الهيكل.
ورغم أن النسق الديني اليهودي قد تطور بعيدا عن العبادة اليسرائيلية، فإن هذا التطور قد استغرق مرحلة زمنية طويلة.
ولم يستقر كثير من العقائد الدينية الأساسية في اليهودية، مثل الإيمان بالثواب والعقاب والبعث، إلا في مراحل متأخرة، بل إن بعضها لما يستقر حتى الآن.
وهذا يفسر عدم تجانس النسق الديني اليهودي الخاصية الجيولوجية وصعوبة تعريف الهوية اليهودية.
/ وقد تركت عبادة يسرائيل العبادة القربانية أثرا عميقا في التطور اللاحق لليهودية يتجلى في تركيزها الشديد والحرفي على الشعائر وعلى شكلها دون الاهتمام بالروح والمعنى.
ومن المعروف أن ثلث الأوامر والنواهي، وهي ستمائة وثلاثة عشر، تتناول العبادة القربانية وجوانب أخرى من العبادة في الهيكل.
كما أن جزءا من التلمود والصلوات اليومية مرتبط بالعبادة القربانية.
ويبدو أثر العبادة القربانية في الاهتمام الشديد بقواعد الطهارة والنجاسة في اليهودية.
وقد تركز هجوم السيد المسيح على اليهودية في هذه الناحية.
ولعل هذا الجانب في اليهودية هو ما يفسر سبب تأخر صياغة العقائد اليهودية حتى ظهور سعيد بن يوسف الفيومي ثم موسى بن ميمون.
وتدور اليهودية الحاخامية حول طريقة العبادة لا حول مضمونها.
فعلى سبيل المثال، يجب على اليهودي أن يغسل يديه قبل الأكل وبعده، ويتلو المؤمنون بالقبالاه أدعية يفهم منها أنها موجهة إلى كل من الإله والشيطان كقوتين متساويتين.
لكن مثل هذا الدعاء، لأنه ينصرف إلى المعنى وحسب، ليس مهما، فما يهم هو الطريقة نفسها التي يتم على أساسها غسل اليد.
ويظهر هذا بشكل أكثر وضوحا في الشماع، فاليهودية الأرثوذكسية أعطتها معنى مختلفا تماما عن معناها في التراث القبالي، ثم جاءت اليهودية المحافظة وأعطتها معنى ثالثا.
ولكن، من منظور شعائري، لا تهم الاختلافات في المعنى والتفسير، فما يهم هو طريقة تلاوة الشماع.
ولذا، لا يعترض الأرثوذكس على التفسيرات القبالية التي تعطي مضمونا غير توحيدي لشهادة التوحيد اليهودية، ولكنهم يعترضون وبشدة حين يتلون الشماع بالإنجليزية، أي حين يغيرون طريقة التلاوة.
/ ويمكن القول، على مستوى من المستويات، بأن الصهيونية هي علمنة للعبادة القربانية الحلولية، فقد جعلت من الدولة شيئا يشبه الهيكل القديم يطلق الصهاينة على إسرائيل مصطلح الهيكل الثالث ، حل فيها الإله وهي محط اهتمامهم أينما وجدوا، ولا يهم إن كانوا يعبدون الإله أو لا وإنما المهم هو تقديم القرابين إلى هذا الوثن الجديد.
وتأخذ القرابين الآن شكل شيك يدفع للمنظمة الصهيونية العالمية فيما يسمى يهودية دفتر الشيكات .
وقد تحولت المعابد اليهودية إلى ما يشبه الفروع للهيكل الجديد في محاولة لتجنيد اليهود للعبادة القربانية الجديدة.
ولعل نجاح هذه العبادة يعود إلى أنها تستطيع التعايش مع الرؤية العلمانية الشاملة، فهي لا تتحداها ولا تطلب إلى المؤمن أن يغير سلوك حياته.
وعلى كل، فإن كليهما يرى القداسة شيئا كامنا في المادة غير متجاوز لها.
وقد سجل كثير من الحاخامات احتجاجهم على هذا الاتجاه الذي سيودي بالديانة اليهودية كعقيدة، إذ أن يهود الولايات المتحدة يعبرون عن يهوديتهم لا عن طريق الإيمان بالقيم الدينية اليهودية أو الالتزام بها وإنما عن طريق تقديم القربان/الشيك.
وقد أطلق أحد الحاخامات على الصهاينة لقب يهود النفقة ، وهو ما يعني أن اليهود يدفعون نفقة لمطلقتهم، ربما لاتقاء شرها / وقد بدأت خطوات جادة نحو إعادة العبادة القربانية والهيكل في إسرائيل.
وهناك مدرستان تلموديتان تضمان مائتي دارس يتعلمون التفاصيل المركبة الخاصة بالعبادة في الهيكل.
كما أن هناك جماعات أخرى تدرس أنساب الكهنة اليهود حتى يمكن تحديد الشخص المؤهل لتقديم القرابين.
ولقد عقد في عام مؤتمر يضم اليهود الذين يعتقدون أنهم من نسل الكهنة.
وهناك معهد خاص يسمى معهد الهيكل قام بأبحاث وأعد ثمانيا وثلاثين من الأدوات اللازمة لإقامة العبادة القربانية، وهو في طريقه إلى إعداد الأدوات الخمس والستين المتبقية.
كما تم إعداد الملابس اللازمة للكهنة، وهي ملابس تنسج يدويا من التيل.
القرابين انظر: عبادة يسرائيل والعبادة القربانية المركزية .
الكهنة والكهانة الكاهن في العبرية هو كوهين وهو سبيل الكهانة: الأداة المقدسة المختارة للوساطة بين الإنسان والخالق.
ويرتبط تاريخ الكهانة بين العبرانيين بظهورهم في التاريخ إذ يبدو أن كل رب أسرة عبرانية، وأول الذكور فيها، كانا يقومان بدور الكهان.
وقد ظل هذا الوضع قائما حتى زمن الخروج من مصر أو الهجرة منها حين انحصرت الكهانة في قبيلة اللاويين، لأن آباءهم رفضوا عبادة العجل الذهبي.
ولكن يبدو أن أسرة هارون كانت تشغل، في بداية الأمر، مركزا متميزا داخل قبيلة لاوي، فقد كان أعضاؤها المسئولين الفعليين عن الأضاحي والإشراف على الطهارة.
وفي معظم الأحيان، كان يتم اختيار كبير الكهنة من بينهم، وقد كان كبير الكهنة هو الذي يتلفظ باسم الإله في قدس الأقداس.
ويبدو أن هذا النظام مقتبس من النظام المصري القديم للكهانة في تخصيص أسرة للقيام بأعمال الكهانة وخدمة الدين والمعابد وبالجوانب السرية الخاصة في العلاقة بين الإله وأتباعه.
/ وثمة نظرية تذهب إلى أن أسرة هارون كانت أصلا أسرة كهنوتية مصرية.
وقد ظهر توتر بينهم وبين بقية أعضاء القبيلة بسبب احتكارهم أهم الشعائر.
ولكن الفريقين اندمجا بمرور الزمن وأصبح الكهنة العمود الفقري لليهودية، وخصوصا بعد إنشاء الهيكل وتمركز العبادة القربانية حوله.
وكانت الكهانة، باعتبارها السلطة الدينية، متداخلة تماما مع السلطة الدنيوية كما هو الحال في عصر القضاة حوالي ق.م .
وبظهور حكم الملوك، أصبح رئيس الدولة هو الكاهن الأعظم.
ولكنه، نظرا لانشغاله كان يعين مندوبين عنه لممارسة هذه المهمة، فبدأ يظهر شيء من الانفصال بين السلطتين.
ومع هذا، ظل الكهنة ممثلو العبادة القربانية ومصدر أكبر دخل للدولة قريبين من السلطة الدنيوية ومرتبطين بها أشد الارتباط.
ولذا، كان الصراع ينشب دائما بينهم وبين الأنبياء، وهم مفكرون دينيون أحرار جاءوا أساسا من صفوف الشعب.
وقد زاد تداخل السلطة الدنيوية والسلطة الدينية في مرحلة ما بعد العودة من بابل إذ اضطلع كبير الكهنة بوظائف دنيوية باعتباره ممثلا محليا للقوة الإمبراطورية الحاكمة.
كما اضطلع الكهنة بمعظم الوظائف الإدارية والسياسية نظرا لعدم ثقة الفرس في أبناء الأسرة الحاكمة العبرانية.
واستمر نفوذ الكهنة في الإمبراطورية اليونانية قويا، سواء في الشام أو في مصر، إذ كانوا يلعبون دورا أساسيا في الحضارة الهيلينية.
وكان الكاهن الأكبر يعين مدى الحياة.
ولكن أنطيوخوس الرابع السلوقي ق.م أنهى هذه العادة، وأصبح من الممكن خلع الكاهن الأكبر وتعيين كاهن آخر.
وقد ظهرت طبقة من الكهنة المتأغرقين الذين قاموا على خدمة الدولة الهيلينية، فأضعف هذا الوضع هيبة الكهنة وسلطانهم.
ذلك أن الكهنة في الحضارة الهيلينية رغم أهميتهم، كانوا يعدون بمنزلة الخدم لا القادة.
وقد انعكس هذا على مكانة الكهنة اليهود.
/ وحينما قامت الأسرة الحشمونية ق.م ، أصبح رئيس الدولة قائد القوات والكاهن الأعظم في آن واحد.
وتعد هذه الفترة الزمنية قمة ازدهار المؤسسة الكهنوتية.
وظهرت إبان حكم الأسرة الحشمونية فرق يهودية مختلفة من أهمها الصدوقيون الذين كانوا أساسا من كبار الكهنة وأعضاء السنهدرين ويمثلون مصالحهم.
وظهر في المقابل فريق الفريسيين الذين أكدوا الجانب الروحي في اليهودية على حساب الجانب القرباني مع أنهم كانوا يضمون في صفوفهم بعض الكهنة من متوسطي الحال.
وقد ازداد الفريسيون شعبية وازداد الكهنة عزلة، وخصوصا أنهم تحولوا إلى ألعوبة في يد الحكام، وظهرت بينهم صراعات عديدة كما حدث في حالة الكاهن الأعظم أونياس الرابع الذي فر إلى مصر وأسس هيكلا وعبادة قربانية مستقلة فيها ق.م وذلك بتشجيع من البطالمة أعداء حكام فلسطين السلوقيين.
وعند تولي هيرود الحكم ق.م ، لم يكن بوسعه أن يضطلع بدور الكاهن الأعظم لأنه كان من أصل أدومي، فكان يعين كبير الكهنة على هواه.
وقد شهدت هذه الفترة تزايد انتشار اليهود خارج فلسطين بحيث فاق عددهم خارجها عدد من يقيمون داخلها.
ومعنى هذا أن العبادة القربانية ونخبتها الكهنوتية فقدت كثيرا من مقومات وجودها.
فهي تعتمد بالدرجة الأولى على جماعة بشرية متماسكة تعيش بجوار الهيكل أو حوله فتموله، ويشكل هو رمز وحدتها القومية تحت حكم الإله القومي.
/ ويلاحظ أن الاستقطاب الطبقي الذي كان يسم المجتمع العبراني اليهودي في ذلك الوقت، انعكس في صفوف الكهنة، وقوض نفوذ المؤسسة الكهنوتية في الداخل، فكانت الأرستقراطية الكهنوتية المتأغرقة التي كانت تقيم في القدس تختلف كثيرا في موقفها وموقعها عن فقراء الكهنة الذين كانوا يعيشون في الريف السامي الآرامي على عملهم وعلى الصدقات.
وأثناء التمرد اليهودي الأول ، حينما سيطر الغيورون على القدس، قاموا بطرد الكهنة وذبحوا بعضا منهم واختاروا كاهنا أكبر من بين فقراء الكهنة.
ولذا، حينما هدم تيتوس الهيكل عام م، كانت الأوضاع التاريخية مواتية تماما لاختفائهم ولظهور الحاخام باعتباره شخصية أساسية بين اليهود.
ولعل أهم الأسباب الأخرى لاختفائهم هو تدوين الشريعة، إذ أصبح الكتاب المقدس مركز العبادة بدلا من العبادة القربانية.
وقد لعب الكهنة دورا مهما في تطوير اليهود واليهودية إذ وضعوا أنفسهم وسطاء بين الناس والإله، فلم تكن تقبل توبة ولا قرابين إلا إذا باركها الكاهن لأن مفتاح السماء كان في يده، ولم يكن أحد غيرهم يستطيع تفسير الطقوس أو الشعائر الدينية تفسيرا آمنا من الخطأ.
وكانوا يفصلون في الأمور القضائية عن طريق استخارة الرب ويضطلعون بدور الطبيب الساحر الذي يشفي الأمراض.
وكان فريق منهم يحمل تابوت العهد أثناء تجوال العبرانيين وحروبهم، ثم أصبحوا بعد ذلك كهنة الهيكل.
ويبدو أن الكهنة مرتبطون بالعناصر الوثنية داخل النسق الديني اليهودي، فقبيلة لاوي كانت تقدس الحية.
وقد أدخل هذا التقديس على اليهودية، فأقاموا تمثالا نحاسيا لها زاعمين أنها من عمل موسى، إلى أن أزالها حزقيا بن آحاز ملوك ثاني / .
كما نقل الكهنة كثيرا من العقائد الوثنية كتقديس بعض المرتفعات والأشجار، وهي عملية تركت أثرها في اليهودية.
/ والكهانة اليهودية تورث.
وقد أدى هذا إلى أن الكهنة كونوا طبقة مغلقة لا يستطيع أحد من خارجها أن ينتمي إليها، حتى أصبحت كلمة لاوي مرادفة لكلمة كوهين .
ولعل انغلاقهم هذا هو الذي أدى إلى تماسكهم وإلى دفاعهم عن العزلة الدينية اليهودية، وخصوصا أنهم كانوا يكونون بالمعنى الحرفي للكلمة طبقة لا يمكنها أن تحتفظ بوجودها إلا في ظروف الانغلاق.
ولم يكن من حق الكهنة أن يرثوا مالا أو يمتلكوا أرضا.
ولكنهم كانوا يعفون من الضرائب والإتاوات على اختلاف أنواعها، ويأخذون العشور على نتاج الضأن وأول ما يحصد من الأرض بالعبرية: بكوريم ، وينتفعون بما يبقى في الهيكل من القرابين.
ومما يذكر، أن الكاهن كان عليه أن يحتفظ بطهارته فلا يتزوج من امرأة مطلقة ولا من زانية أو أرملة ولا من امرأة أبواها غير يهوديين بالمولد، أي أن طهارة الكاهن تقتضي أن يتزوج من امرأة طاهرة مثله تماما.
كما أن طهارة الكاهن تمنعه من لمس الموتى إلا أقرب أقاربه أو حتى السير فوق أرض دفن فيها أحد.
ورغم أن مؤسسة الكهانة قد اختفت في اليهودية تماما مع هدم الهيكل على يد تيتوس، ومع اختفاء العبادة القربانية، ومع أن اليهودية لا تقبل، على المستوى النظري، الوساطة بين الخالق والمخلوق، فإن مؤسسة الكهانة استمرت بعد أن أخذت شكلا جديدا هو الحاخامية حيث يحل الحاخام محل الكاهن.
ويعود هذا إلى الأسباب التالية: أ رغم اختفاء الهيكل والعبادة القربانية المركزية، إلا أن الرؤية الحلولية التي تشكل الإطار العقائدي لمؤسسة الكهانة ظلت قائمة بل زادت حدة.
ولذا، تعمق الإحساس لدى اليهود بأنهم الشعب المختار، وأنهم أمة من الكهنة والقديسين والأنبياء اختارهم الإله ليكونوا بمنزلة الكهنة للشعوب الأخرى.
/ ب بانتشار اليهود خارج فلسطين وتحولهم إلى جماعات وظيفية منعزلة مغلقة، تشابكت السلطة الدنيوية والسلطة الدينية مرة أخرى حتى أن الحاخام مع أنه لم يكن كاهنا كان القائد الديني الفعلي للجماعة اليهودية الذي يقوم بشئون الإفتاء الديني والتجارة وإقراض المال والأعمال المالية والقضاء والزواج وفض المنازعات والإشراف على تنفيذ القوانين الخاصة بالطعام وبالعديد من المهام الدينية الاجتماعية الأخرى.
ومن الصعب تحديد من من نسل هارون و من من قبيلة اللاويين في وقتنا الحاضر، إذ توجد قطاعات كبيرة من اليهود، وخصوصا اليهود الأرثوذكس، يؤمنون بأن كل يهودي يسمى كوهين لابد أن يكون من نسل اللاويين، وكذلك كل من يدعى كاتس ، باعتبار أن اسمه اختصار لتعبير كوهين تساديك ، وكذلك من يدعى سيجال فهو اختصار سيجان ليفي أي نائب اللاوي أو مرافقه .
ومن المفروض أن كل اليهود الذين يحملون هذه الأسماء تنطبق عليهم قوانين الكهانة، فهم يقفون في المعابد اليهودية أثناء صلوات أيام الأعياد وفي أيام السبت فيغطون وجوههم ويباركون الناس، ولهم الأولوية في أن يقرأوا التوراة في المعبد متخطين بقية المصلين ومنهم اللاويون.
ولا يزال الكهنة يتلقون ما يسمى فدية البكري .
ففي الماضي كان على اليهودي أن يكرس ابنه البكر لخدمة الرب، ولكن أعفي أبكار الأسر من هذه المهمة بعد قيام سبط اللاويين بأعباء الكهانة نظير فدية يقدمها الآباء للكهنة عند إنجابهم أبكارا ذكورا.
كما لا تزال قوانين عدم لمس الموتى قائمة، ولذلك تخطط المدافن اليهودية بطريقة تجعل بإمكان الكاهن أن يزور أقاربه دون أن تدنس طهارته.
/ وتسبب كل هذه الشعائر مشاكل للدولة الصهيونية.
فعلى سبيل المثال، ونظرا لأن من المحظور أن يجمع سقف واحد بين الكاهن وجثة ميت، فقد اضطرت مستشفى الهاداساه في إسرائيل إلى استخدام أبواب دائرية للمشرحة الملحقة بالمستشفى حتى تكون بمنزلة حاجز دائم بين الكاهن الذي يزور أقاربه في المستشفى والجثث الموجودة في المشرحة، فالباب العادي لا يمكنه أن يؤدي هذه الوظيفة الدينية.
وقد واجه الإسرائيليون المشكلة نفسها بشكل آخر بعد استيلائهم على طريق القدس الخليل، فهذا الطريق قد بناه العرب دون أي اعتبار للتحريمات اليهودية الخاصة بالكهانة.
ولهذا، فإن الطريق يمر ببعض المقابر اليهودية، الأمر الذي يجعل استخدام هذا الطريق غير الطاهر محظورا على الكهنة.
ولهذا، فقد ثبتت لافتة تعطي إشارات إلى طريق بديل طاهر .
ولا تزال قوانين الزواج الخاصة بالكهنة سارية المفعول، وهو ما يسبب زيادة المامزير أي الأطفال غير الشرعيين في إسرائيل، ويجعل الحياة صعبة لكل من يحمل اسم كوهين أو سيجال أو كاتس ، وخصوصا أن كثيرا منهم لا يعرف هذه القوانين اليهودية.
ولا تعترف اليهودية الإصلاحية أو المحافظة بأي قانون من قوانين الكهنة هذه.
وقد بدأت الدولة الصهيونية في العودة إلى شيء يشبه العبادة القربانية التي تدور حول الهيكل، ومن ثم عاد الاهتمام بالكهنة.
وتوجد مدرستان تلموديتان بالقرب من حائط المبكى يدرس فيهما نحو مائتي طالب شعائر العبادة القربانية للقيام بها عند إعادة تشييد الهيكل.
وقد بدأت مجموعة من الإسرائيليين في البحث عن شجرة العائلة الخاصة بالكهنة اليهود حتى يتم تقرير من هو المؤهل للقيام بهذه الشعائر لعله يكون من نسل هارون أو صادوق .
كما عقد عام مؤتمر في إسرائيل لليهود الذين يعتقدون أنهم من أصل كهنوتي.
وبدأ معهد الهيكل في إعداد الملابس الخاصة التي يتعين على الكهنة ارتداؤها.
كوهين / كوهين كلمة عبرية تعني كاهن ويعتبر حامل هذا اللقب سليل الكهنة ومن نسل هارون أخي موسى الكاهن الأعظم.
وتنطبق عليه المحظورات المختلفة مثل ضرورة أن يتزوج من عذراء فلا يتزوج مطلقة، وأن يتمتع بكل المزايا كأن يقوم بتلاوة التوراة في المعبد اليهودي.
ومن الأسماء الأخرى المرادفة لكلمة كوهين في المعنى، كلمة كاهن و كوهان و كاجان و كان و كوجين و كون و كوون و كوين و كوفين .
وأحيانا يترجم الاسم فيقال مثلا أجرانات ، وهي ترجمة روسية لكلمة هاروني أو من نسل هارون .
وكلمة كاتس اختصار لكلمة كوهين تساديك أي كاهن الاستقامة والتقوى ولها نفس دلالة كلمة كوهين ، وأحيانا تزاد الصيغة لتصبح كاتزنلسون أو كاتسمان أو كاتزنشتاين أو كوهنهايم أو كوهنشتاين .
وهناك الكثير من اليهود يحملون مثل هذه الأسماء ولا يعرفون شيئا عنها ثم يفاجأون بأنهم كهنة تنطبق عليهم المحظورات مثل عدم الزواج من مطلقة الأمر الذي يسبب لهم الكثير من المشاكل في إسرائيل.
الكاهن الأعظم الكاهن الأعظم هو المقابل العربي للكلمة العبرية كوهن هاجدول وهو كبير موظفي الهيكل.
وقد كانت وظيفة الكاهن الأعظم في الأصل مقصورة على أسرة صادوق من ذرية هارون.
وهو الذي كان يدخل قدس الأقداس في يوم الغفران ليتفوه بالاسم المقدس، وكان هو أيضا رئيس السنهدرين.
ومع أن وظيفة كبير الكهنة كانت دينية، فقد كانت لها أبعادها الدنيوية، فالكاهن الأعظم كان يعد من رجالات المملكة العبرانية وجزءا من الأرستقراطية الحاكمة.
ولعل هذا هو السبب في أن الصراع كان ينشب دائما بينه وبين الأنبياء الذين كانوا يمثلون القوى الشعبية في كثير من الأحوال.
/

 ولد الأب أندريه أندرو هالمبا في التاسع عشر من شهر تشرين الثاني عام في ، في بولندا.
كاهن كاثوليكي ومبشر بولندي من جمعية .
ترجم العهد الجديد، وألف قاموسا .
شغل منصب المدير السابق لمركز التنشئة الرسولية في وارسو وأمين سر الأسقفية البولندية للبعثات؛ وعمل أيضا كمندوب مؤتمر الأساقفة البولنديين للشؤون التبشيرية؛ أسس المتحف التبشيري في بولندا.
يعمل منذ عام في المنظمة الخيرية البابوية كممثل ل عون الكنيسة المتألمة الدولية الموجودة في ألمانيا.
كان مسؤولا عن تقديم المساعدة للكنيسة في البلدان الأفريقية الناطقة بالإنجليزية والبرتغالية بين عامي و .
وهو مسؤول أيضا عن مساعدة الكنيسة في دولة في الشرق الأوسط منذ عام .
إن الأب أندرو هو ابن إريك هالمبا وماريا ني ريسكا.
ولد في نوفمبر في شيم أولسكي.
لديه شقيقان برنارد وفينانتيوس.
التحق بالمدرسة الابتدائية في مسقط رأسه، وفي عام بدأ تعليمه في مدرسة الثانوية في .
تكمن اهتماماته في الفلسفة والأنثروبولوجيا.
بعد اجتياز امتحاناته النهائية في عام ، التحق بمدرسة سيليزيا العليا في كراكوف.
في عام حصل على درجة الماجيستر في اللاهوت في الأكاديمية البابوية للاهوت في كراكوف، حيث رقي إلى الدرجة الكهنوتية في أبريل على يد الأسقف في كاتدرائية .
عندما كان نائبا لرعية القديس بطرس وبولس في ، عمل بالتزام كبير من أجل أطفال ماري، وهي مجموعة تدعم المبشرين.
في ذلك الوقت، كان حريصا جدا على تأدية المهام الكنسية.
كان للقاء مع ، الكاردينال السنغالي من داكار، الذي انعقد في عام ، أثناء أول رحلة للبابا يوحنا بولس الثاني إلى بولندا، تأثير كبير على قرار الأب هالمبا بأن يصبح مبشرا.
كان طالب اللاهوت الشاب مفتونا بصراحة الكاردينال وانفتاحه وروح الدعابة الكبيرة التي يتحلى بها.
بعد التحضير للغة المحلية على مدى عدة أشهر، ذهب إلى زامبيا في عام ، حيث عمل مبشرا لمدة عاما في أبرشية مبالا الآن كاساما ، في بعثة و .
لم تكن خدمة الأب هالمبا التبشيرية مقتصرة على الأنشطة الرعوية وحدها، بل شملت العديد من المجالات الأخرى.
كان العلاج الطبي أحد الخدمات التي قدمها، على الرغم من محدودية الموارد.
كان عليه أن يواجه صعوبات كثيرة مثل سوء التغذية، ووباء الملاريا، ونقص المضادات الحيوية، واللقاحات، وارتفاع معدل وفيات فترة الولادة وكانت أقرب مستشفى على بعد حوالي كلم.
أما إيصال المريض إلى المستشفى قبل فوات الأوان فلم يكن دائما متاحا.
للتغلب على العقبات التي تعترض إنقاذ كل حياة بشرية، قام المبشرون والسكان المحليون ببناء مستشفى خيري في مامبوي، في محيط الأبرشية والريف.
وبفضل المساعدة الإدارية من الأسقف ، والدعم المالي من المحسنين والتزام السكان المحليين الذين ساهموا بعملهم، تم الانتهاء من المستشفى في مامبوي في غضون عامين.
ساهم الأب هالمبا أيضا في إنشاء أول روضة أطفال وأول مدرسة ثانوية في بعثة مامبوي.
كان شعب مامبوي الأول من بين قبيلة محلية تقبل التبشير الكاثوليكي.
أولا ، توقف الآباء البيض في مامبوي مويلا ، واشتروا مئتي عبد من العرب الذين نقلوهم عبر طريق الرقيق القديم، الذي يربط المقاطعة الشمالية بالمحيط الأطلسي والمحيط الهندي، كما وصفها ستيفنسون.
هذا هو المكان الذي أنشئت فيه أول مستوطنة ومدرسة مسيحية.
ولكن، حتى ذلك الوقت، لم يكن لدى شعب مامبوي ترجمة جيدة للعهد الجديد بلغتهم الأم.
كانوا مترددين في استخدام الترجمة البروتستانتية الحالية من أواخر القرن التاسع عشر مع العديد من الكلمات المأخوذة من اللغة السواحيلية، والأشكال اللغوية التي عفا عنها الزمن، والكثير من التناقضات النحوية.
لذلك، كانت هناك حاجة إلى ترجمة جديدة وأكثر قابلية للفهم، خاصة لجيل الشباب.
قام الأب هالمبا ، بمساعدة مجموعة من المستشارين المحليين، بمواجهة التحدي وترجمة العهد الجديد إلى لغة شعب مامبوي في غضون عامين فقط.
قام المبشرون البولنديون من بطباعتها كهدية في مناسبة اليوبيل المئوي للكنيسة الكاثوليكية في زامبيا في عام .
في عام ، نشر قاموس ، والذي عمل عليه الأب هالمبا لمدة عشر سنوات ؛ وهو يحتوي على مداخل، وهو القاموس الأكثر شمولا للغة البانتو في زامبيا.
في عام ، أصدر منشورين مهمين: قاموس اللغة الإنجليزية المامبوية، المستند إلى قاموس أكسفورد المعلم المتقدم والذي يحتوي على مدخل، بالإضافة إلى قواعد لغة المامبوي.
بالإضافة إلى ذلك ، قام الأب هالمبا بتحرير ونشر أعمال المبشر الأفريقي، الأب مارسيل بيتيتكلير من الآباء البيض ، القداس الروماني بلغة مامبوي.
في عام ، ساهم الأب هالمبا في نشر الكتاب المقدس للأطفال في مامبوي: الله يتحدث إلى أبنائه ، وقام بتجميع واستكمال دليل طقوسي من ثلاثة مجلدات لمدرسي التعليم المسيحي التي بدأها أيضا الأب مارسيل بيتيتكلير إم.
آفر.
خلال السنوات ، درس الأب هالمبا علم الإملاء في أكاديمية اللاهوت الكاثوليكية السابقة الآن في وارسو، واختتم دراسته مع شهادة أطروحة لاهوتية بعنوان بعض جوانب حماسة الشعب المامبوي على ضوء خطبة البابا بولس السادس .
في عام ، حصل على درجة الدكتوراه في العلوم اللاهوتية مع أطروحته المعنونة القيم الدينية والأخلاقية في أمثال مامبوي، زامبيا .
في عام ، نشر حكايات وأمثال شعبية عن شعب مامبوي باللغة الإنجليزية والمامبوية.
وقد ساهم هذا في حفظ جوانب كثيرة من التقليد المامبوياني من الوقوع في غياهب النسيان.
يوجد حاليا مطبوعان قيد الإعداد: المجلد الثاني من الحكايات الشعبية الأفريقية إنجليزي مامبوي و تاريخ وعادات شعب مامبوي زامبيا .
في عام ، أصبح الأب هالمبا مديرا لمركز التكوين التبشيري في وارسو وأمين عام لجنة الأساقفة البولندية للبعثات، وفي نفس العام تم ترشيحه أيضا كمندوب لمؤتمر الأساقفة البولنديين للشؤون التبشيرية.
وقد قام بتنظيم العديد من الأنشطة والمسابقات، من بينها مسابقات للأطفال، مثل صديق مدرستي من إفريقيا و بعثة الألعاب الأولمبية .
في عام ، انتهت ولايته في لجنة الأساقفة البولندية للبعثات والتنشئة التبشيرية.
خلال رحلاته الرعوية والرسولية، قام بجمع العديد من الهدايا التذكارية مثل أشياء للاستخدام اليومي، والأعمال الفنية معظمها أفريقية، وإنما أخرى هندية وبابوية أيضا وأشياء للعبادة.
أسس متحف التبشيري من هذه المجموعية الغنية، والذي تم افتتاحه في يناير في في .
ساهم من خلال عمله هذا في انتشار الإرساليات انتشارا واسع النطاق وازدياد الوعي لطابع الكنيسة الرسولي وتحفيز الدعوات الرسولية.
يعود الأب هالمبا إلى زامبيا كل عام وينظم الاجتماع السنوي للمبشرين البولنديين في لوساكا، وكذلك مسابقة مامبوي الثقافية مهرجان اللغة التقليدية: فن الخطابة، سرد القصص الشعبية والشعر والغناء والرقص.
يعمل الأب هالمبا حاليا في المنظمة الدولية .
الموجودة في كونيغ شتاين إم تاونوس ألمانيا .
اضطلع بمسؤولية مساعدة البلدان الأفريقية الناطقة باللغة الإنجليزية والبرتغالية خلال الأعوام .
يشغر منذ عام وظيفة دعم الكنيسة في الشرق الأوسط الأرض المقدسة، أي فلسطين، لبنان، الأردن، سوريا، العراق، إيران، أفغانستان، تركيا، قبرص، أذربيجان، جورجيا، أرمينيا، مصر، إثيوبيا، إريتريا وفي شبه الجزيرة العربية المملكة العربية السعودية، اليمن، عمان، الكويت، قطر، البحرين، الإمارات العربية المتحدة .
ويتعاون مع منظمة هيكلة منظمات الإغاثة للكنائس الشرقية لتجمع الكنائس الشرقية، وهي لجنة تنسق ما بين منظمات الإغاثة في كافة أقطار العالم من أجل تقديم خدمة أفضل للمسيحيين.
خلال الاعتداء على المسيحيين وتهجيرهم من الشرق الأوسط، سارع إلى مد يد العون إلى الكنيسة المضطهدة بخاصة في العراق وسوريا.
وقد ألف برنامج العودة إلى الجذور خطة مارشال لسهول نينوى ، الذي حصل على دعم مالي دولي ومكن من إعادة بناء المنازل الخاصة والبنية التحتية للكنيسة العراقية .
بفضل هذه المبادرة، استطاعت نصف العائلات المسيحية المهجرة قسرا من العودة إلى منازلها .
أما في سوريا ، فقد ابتكر العديد من المبادرات المسكونية الخيرية مكنت المسيحيين من التجذر في أرضهم والتشبث بها شموع من أجل السلام في سوريا، المسبحة من أجل السلام، عزوا شعبي: رحلة حج أيقونة سيدة الأحزان معزية السوريين .
أدت مسكونيته العملية إلى تعاون محلي أكثر فعالية ورص صفوف المجتمع المسيحي.
ساهمت كل هذه الأعمال الإنسانية ، والأنشطة الدبلوماسية والروحية، والدعوة إلى السلام في الحفاظ على الوجود المسيحي المحلي، مهد الإيمان المسيحي في الشرق الأوسط.
قام الأب هالمبا في إطار أنشطته المتنوعة بترويج العديد من مواقع المعلومات بشكل أساسي لجنة إعادة إعمار نينوى و مسيحيو سوريا ، و ، وهو نظام رقمي متقدم لإدارة المشاريع والتدقيق فيها.
يجري الأب هالمبا بصفته عالما أبحاثا لتوثيق اضطهاد المسيحيين في الشرق الأوسط والإبادة الجماعية التي تعرضوا لها بخاصة في العراق، بالإضافة إلى البحوث الاجتماعية والاثنوغرافية.
أسفرت حياة الأب هالمبا الرسولية إلى تأليف التعليم المسيحي طريقنا إلى الله بيد الخوريين ميشال صقر وأنطوان عساف، وهي سلسلة إرشادات وتأملات مستوحاة من الكتاب المقدس، بناء على تقاليد الكنيسة، والمخصصة لطالبي العماد الناطقين بالعربية .
صدر هذا المؤلف في شكل كتاب مطبوع، وكتاب صوتي، وموقع على شبكة الإنترنت وكتطبيق ، كما تمت ترجمته في إصدارات ثنائية عربية إنجليزية، عربية فرنسية، عربية إلمانية.
أما الإصدارات العربية الإيطالية والعربية الإسبانية فهي قيد الإعداد.
حاز الأب هالمبا لقب شرف أرشمندريت فخري منحه إياه ، رئيس أساقفة زحلة والفرزل للروم الكاثوليك في لبنان .
حاز على تنويه مميز في مجلة وهو يمنح لعشرة أشخاص لفكرهم ومثل حياتهم.
إنهم شهود الرجاء في أن الله موجود ويتدخل لإنقاذ شعبه.
جائزة الاستحقاق الصليب الذهبي، منحه إياه هذه الجائزة مخصصة لأنشطة دعم المحتاجين إلى المساعدة والدعم .
الميدالية الذهبية من جامعة مؤسسة تقديرا للدعم والتعاون والتطوير جامعة الكاردينال ستيفان ويزيسكي في وارسو .
جائزة تقديرا لعمله من أجل المسيحيين المضطهدين والمحتاجين، والتي تمنحها الفصلية للكهنة الذين يخدمون في الخارج  .
.
: .
.
.
.
: .
.
.
.
.
: .
.
.
.
.
: .
.
.
.
.
: .
.
.
.
: .
.
.
.
: .
.
.
.
: .
.
.
: .
.
.
.
: .
.
.
.
: .
.
.
.
: .
.
.
: .
.
.
.
.
.
: .
.
: .
.
.
: .
.
.
.
.
.
: .
.
.
: .
.
: .
.
.
: .
.
.
/ / .
.
.
.
.
.
: .

كتاب الزكاة، باب صدقة التطوع، رقم الحديث ، / وإسناده صحيح على شرط الشيخين وأخرجه مسلم، الزهد: باب الصدقة ، وأخرجه أحمد في مسنده ذكر بيان أن صدقة الصحيح الشحيح الخائف الفقر المؤمل طول العمر أفضل من صدقة من لم يكن كذلك عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله أي الصدقة أعظم أجرا؟ قال: أن تصدق وأنت صحيح شحيح تخشى الفقر وتأمل الغنى، ولا تمهل حتى إذا بلغت الحلقوم قلت: لفلان كذا ولفلان كذا، وقد كان لفلان أخرجه البخاري في صحيحه.
كتاب الزكاة، باب أن الصدقة أفضل وصدقة الشحيح الصحيح لقوله تعالى: وأنفقوا مما رزقناكم من قبل أن يأتي أحدكم الموت وقوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا أنفقوا مما رزقناكم من قبل أن يأتي يوم لابيع فيه ، رقم الحديث ، / .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رجل للنبي صلى الله عليه وسلم : يا رسول الله أي الصدقة أفضل؟ قال: أن تصدق وأنت صحيح حريص، تأمل الغنى وتخشى الفقر، ولا تمهل حتى إذا بلغت الحلقوم قلت: لفلان كذا ولفلان كذا، وقد كان لفلان أخرجه البخاري في صحيحه.
كتاب الزكاة، باب الصدقة عند الموت، رقم الحديث ، / .
ذكر وصف المصطفى صلى الله عليه وسلم المتصدق بطول اليد عن عائشة رضي الله عنها أن بعض أزواج النبي صلى الله عليه وسلم قلن للنبي صلى الله عليه وسلم : أينا أسرع بك لحوقا؟ قال: أطولكن يدا.
فأخذوا قصبة يذرعونها، فكانت سودة أطولهن يدا.
فعلمنا بعد أنما كانت طول يدها الصدقة، وكانت أسرعنا لحوقا به، وكانت تحب الصدقة أخرجه البخاري في صحيحه.
كتاب الزكاة، باب أن الصدقة أفضل وصدقة الشحيح الصحيح، رقم الحديث ، / .
/ وعن عائشة رضي الله عنها ، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أسرعكن بي لحوقا أطولكن يدا أخرجه ابن حبان في صحيحه كتاب الزكاة، باب صدقة التطوع، رقم الحديث ، / .
قالت: فكن يتطاولن أيهن أطول يدا.
قالت: فكان أطولنا يدا زينب، لأنها كانت تعمل بيدها وتتصدق.
ذكر البيان بأن ظل كل امرئ في القيامة يكون صدقته عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: سبعة يظلهم الله تعالى في ظله يوم لا ظل إلا ظله: إمام عدل، وشاب نشأ في عبادة الله، ورجل قلبه معلق في المساجد، ورجلان تحابا في الله اجتمعا عليه وتفرقا عليه، ورجل دعته امرأة ذات منصب وجمال فقال: إني أخاف الله، ورجل تصدق بصدقة فأخفاها حتى لا تعلم شماله ما تنفق يمينه، ورجل ذكر الله خاليا ففاضت عيناه أخرجه البخاري في صحيحه.
كتاب الزكاة، باب الصدقة باليمين، رقم الحديث ، / .
عن عقبة ابن عامر رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: كل امرئ في ظل صدقته حتى يفصل بين الناس، أو قال: حتى يحكم بين الناس قال يزيد: فكان أبو الخير لا يخطئه يوم لا يتصدق منه بشيء ولو كعكة ولو بصلة أخرجه ابن خزيمة في صحيحه، كتاب الزكاة، باب إظلال الصدقة يوم الحكم بين العباد، رقم الحديث ، / وأخرجه مسلم / .
ذكر الأمر للنساء بالإكثار من الصدقة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: خرج النبي صلى الله عليه وسلم يوم عيد فصلى ركعتين لم يصل قبل ولا بعد.
ثم مال على النساء ومعه بلال فوعظهن، وأمرهن أن يتصدقن، فجعلت المرأة تلقي القلب والخرص أخرجه البخاري في صحيحه.
كتاب الزكاة ، باب التحريض على الصدقة والشفاعة فيها، رقم الحديث ، / .
ذكر العلة التي من أجلها حث النساء على الإكثار من الصدقة عن ابن مسعود رضي الله عنه ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال للنساء: تصدقن فإنكن أكثر أهل النار .
قالت امرأة ليست من علية النساء: بم، أو لم؟ قال: إنكن تكثرن اللعن وتكفرن العشير .
قال عبد الله: ما من ناقصات العقل والدين أغلب على الرجال ذوي الأمر على أمرهم من النساء.
قيل: وما نقصان عقلها ودينها؟ قال: أما نقصان عقلها، فإن شهادة امرأتين بشهادة رجل، وأما نقصان دينها، فإنه يأتي على إحداهن كذا وكذا من يوم لا تصلي فيه صلاة واحدة أخرجه ابن حبان في صحيحه.
كتاب الزكاة، باب صدقة التطوع، رقم الحديث ، / وأخرجه النسائي في عشرة النساء وأحمد في مسنده / .
أخي المسلم أختي المسلمة تأملا هذا الحديث فالرسول صلى الله عليه وسلم قال للنساء إنكن أكثر أهل النار وأمرهن بالصدقة ،وثمة أعمال بر أخرى غير ذلك مثل الذكر والصلاة والصيام وصلة الأرحام والبر بالوالدين وهذا يدل على أهمية الصدقة.
ذكر بيان أن اسم الصدقة يقع على كل نوع من المعروف عن حذيفة رضي الله عنه قال: قال عمر رضي الله عنه : أيكم يحفظ حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الفتنة؟ قال: قلت أنا أحفظه كما قال.
قال: إنك عليه لجريء، فكيف؟ قال: قلت: فتنة الرجل في أهله وولده وجاره تكفرها الصلاة والصدقة والمعروف قال سليمان: قد كان يقول الصلاة والصدقة والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر قال: ليس هذه أريد، ولكني أريد التي تموج كموج البحر.
قال: قلت ليس عليك بها يا أمير المؤمنين بأس، بينك وبينها باب مغلق.
قال: فيكسر الباب أو يفتح؟ قال: قلت: لا، بل يكسر.
قال: فإنه إذا كسر لم يغلق أبدا.
قال: قلت: أجل.
قال فهبنا أن نسأله من الباب؟ فقلنا لمسروق: سله.
قال فسأله فقال: عمر رضي الله عنه .
قال: قلنا: فعلم عمر من تعني؟ قال: نعم، كما أن دون غد ليلة.
وذلك أني حدثته حديثا ليس بالأغاليط أخرجه البخاري في صحيحه.
كتاب الزكاة، باب الصدقة تكفر الخطئية، رقم الحديث ، / .
/ وعن سعيد بن أبي بردة عن أبيه عن جده رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: على كل مسلم صدقة فقالوا: يا نبي الله فمن لم يجد؟ قال: يعمل بيده فينفع نفسه ويتصدق.
قالوا فإن لم يجد؟ قال: يعين ذا الحاجة الملهوف .
قالوا: فإن لم يجد؟ قال فليعمل بالمعروف، وليمسك عن الشر، فإنها له صدقة أخرجه البخاري في صحيحه.
كتاب الزكاة، باب على كل مسلم صدقة فمن لم يجد فليعمل بالمعروف، رقم الحديث ، / .
وعن حذيفة، في حديث قتيبة.
قال: قال نبيكم.
وقال ابن أبي شيبة: عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: كل معروف صدقة أخرجه مسلم في صحيحه.
كتاب الزكاة، باب بيان أن اسم الصدقة يقع على كل معروف، رقم الحديث ، / .
وعن أبي ذر رضي الله عنه ، أن ناسا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قالوا للنبي: يا رسول الله ذهب أهل الدثور بالأجور.
يصلون كما نصلي.
ويصومون كما نصوم.
ويتصدقون بفضول أموالهم.
قال: أو ليس قد جعل الله لكم ما تصدقون؟ إن بكل تسبيحة صدقة.
وكل تكبيرة صدقة.
وكل تحميدة صدقة.
وكل تهليلة صدقة.
وأمر بالمعروف صدقة.
ونهي عن منكر صدقة.
وفي بضع أحدكم صدقة قالوا: يا رسول الله، أيأتي أحدنا شهوته ويكون له فيها أجر؟ قال: أرأيتم لو وضعها في حرام أكان عليه فيها وزر؟ فكذالك إذا وضعها في الحلال كان له أجر أخرجه مسلم في صحيحه.
كتاب الزكاة، باب بيان أن اسم الصدقة يقع على كل معروف، رقم الحديث ، / ذكر أن الصدقة سبب في دخول الجنة عن أبي محمد عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما: قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أربعون خصلة أعلاها منيحة العنز، ما من عامل يعمل بخصلة منها رجاء ثوابها وتصديق موعودها إلا أدخله الله بها الجنة أخرجه البخاري في صحيحه، / .
المنيحة أن يعطيه إياها ليشرب لبنها ثم يردها إليه.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه ، أن رسول الله قال: من أنفق زوجين في سبيل الله نودي في الجنة: يا عبد الله هاذا خير.
فمن كان من أهل الصلاة، دعي من باب الصلاة.
ومن كان من أهل الجهاد، دعي من باب الجهاد.
ومن كان من أهل الصدقة، دعي من باب الصدقة، ومن كان من أهل الصيام، دعي من باب الريان أخرجه مسلم في صحيحه.
كتاب الزكاة، باب من جمع الصدقة وأعمال البر، رقم الحديث ، / .
قال أبو بكر الصديق رضي الله عنه ما على أحد يدعى من تلك الأبواب من ضرورة فهل يدعى أحد من تلك الأبواب كلها قال رسول الله نعم وأرجو أن تكون منهم.
ذكر دعاء الملك للمنفق بالخلف وللمسك بالتلف عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما من يوم يصبح العباد فيه إلا ملكان ينزلان فيقول أحدهما: اللهم أعط منفقا خلفا، ويقول الآخر: اللهم أعط ممسكا تلفا أخرجه البخاري في صحيحه.
كتاب الزكاة، باب قوله تعالى: فأما من أعطى وأتقى وصدق بالحسنى فسنسيره لليسرى وأما من بخل واستغنى وكذب بالحسنى فسنيسره للعسرى ، رقم الحديث ، / .
خلفا : بفتح اللام أي عوضا ، يقال : أخلف الله عليك خلفا أي عوضا أي أبدلك بما ذهب منك.
عمدة القاريء / .
أعط ممسكا تلفا : أي لماله حسا أو معنى، وفي إيراده بلفظ الإعطاء مشاكلة: مرقاة المفاتيح / .
ففي هذا الحديث الشريف أخبر النبي الكريم صلى الله عليه وسلم أن ملكا يدعو كل يوم للمنفق بأن يعطيه خلفا والمراد به كما يقول الملا علي القاريء أي عوضا ، وهو العوض الصالح، أو عوضا في الدنيا وبدلا في العقبى.
ذكر إنشراح صدر المؤمن المتصدق وإنفساح قلبه عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم : مثل البخيل والمتصدق كمثل رجلين عليهما جبتان من حديد أخرجه البخاري في صحيحه.
كتاب الزكاة ، باب مثل المتصدق والبخيل، رقم الحديث ، / .
/ وعن عبد الرحمن حدثه أنه سمع أبا هريرة رضي الله عنه أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: مثل البخيل والمنفق كمثل رجلين عليهما جبتان من حديد من ثديهما إلى تراقيهما.
فأما المنفق فلا ينفق إلا سبغت أو وفرت على جلده حتى تخفي بنانه وتعفو أثره.
وأما البخيل فلا يريد أن ينفق شيئا إلا لزقت كل حلقة مكانها، فهو يوسعها ولاتتسع تم تخريجه في الحديث السابق.
قال الخطابي : وهذا مثل ضربه النبي صلى الله عليه وسلم للبخيل والمتصدق، فشبههما برجلين أراد كل واحد منهما لبس درع يستتر به من سلاح عدوه، فصبها على رأسه ليلبسها، والدرع أول مايقع على الرأس إلى الثديين إلى أن يدخل الإنسان يديه في كميهما فجعل المنفق كمن لبس درعا سابغة، فاسترسلت عليه حتى سترت جميع بدنه، وجعل البخيل كمثل رجل غلت يداه إلى عنقه، فكلما أراد لبسها اجتمعت إلى عنقه ، فلزقت ترقوته، والمراد أن الجواد إذا هم بالصدقة انفسح وانشرح لها صدره، وطابت نفسه، وتوسعت في الإنفاق، والبخيل إذا حدثها بها، شحت بها ، فضاق صدره، وانقبضت يداه.
زاد المعاد في هدي خير العباد، ابن قيم الجوزية، / .
ذكر الترغيب في الصدقة عن أبي ذر رضي الله عنه ، قال: كنت أمشي مع النبي صلى الله عليه وسلم في حرة المدينة، عشاء.
ونحن ننظر إلى أحد.
فقال لي رسول الله: يا أبا ذر قال قلت: لبيك يا رسول الله قال: ما أحب أن أحدا ذاك عندي ذهب.
أمسي ثالثة عندي منه دينار، إلا دينارا أرصده لدين، إلا أن أقول به في عباد الله، هاكذا حثا بين يديه وهاكذا عن يمينه وهاكذا عن شماله قال: ثم مشينا فقال: يا أبا ذر قال قلت: لبيك يا رسول الله قال: إن الأكثرين هم الأقلون يوم القيامة.
إلا من قال هاكذا وهاكذا وهاكذا مثل ما صنع في المرة الأولى.
قال: ثم مشينا.
قال: يا أبا ذر كما أنت حتى آتيك قال: فانطلق حتى توارى عني.
قال: سمعت لغطا وسمعت صوتا.
قال فقلت: لعل رسول الله عرض له.
قال: فهممت أن أتبعه.
قال: ثم ذكرت قوله: لا تبرح حتى آتيك قال: فانتظرته.
فلما جاء ذكرت له الذي سمعت.
قال فقال: ذاك جبريل.
أتاني فقال: من مات من أمتك لا يشرك بالله شيئا دخل الجنة.
قال قلت: وإن زنى وإن سرق؟ قال: وإن زنى وإن سرق أخرجه مسلم في صحيحه / .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله.
فذكر أحاديث منها.
وقال: قال رسول الله: إن الله قال لي: أنفق أنفق عليك .
وقال رسول الله : يمين الله ملآى.
لا يغيضها سحاء الليل والنهار.
أرأيتم ما أنفق مذ خلق السماء والأرض.
فإنه لم يغض ما في يمينه .
قال: وعرشه على الماء وبيده الأخرى القبض، يرفع ويخفض أخرجه مسلم في صحيحه.
كتاب الزكاة، باب الترغيب في الصدقة، رقم الحديث ، / .
ذكر النفقة علي الأهل عن أبي أسماء عن ثوبان رضي الله عنه ، قال: قال رسول الله: أفضل دينار ينفقه الرجل: دينار ينفقه على عياله.
ودينار ينفقه الرجل على دابته في سبيل الله.
ودينار ينفقه على أصحابه في سبيل الله أخرجه مسلم في صحيحه، كتاب الزكاة، باب النفقة على العيال والمملوك وإثم من ضيعهم أو حبس نفقتهم عنهم، رقم الحديث ، / .
قال أبو قلابة: وبدأ بالعيال.
ثم قال أبو قلابة: وأي رجل أعظم أجرا من رجل ينفق على عيال صغار.
يعفهم، أو ينفعهم الله به، ويغنيهم.
/ وعن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة أنه سمع أنس بن مالك رضي الله عنه ، يقول: كان أبو طلحة أكثر أنصاري بالمدينة مالا.
وكان أحب أمواله إليه بيرحا.
وكانت مستقبلة المسجد.
وكان رسول الله يدخلها ويشرب من ماء فيها طيب.
قال أنس: فلما نزلت هاذه الآية: لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون آل عمران الآية: .
قام أبو طلحة إلى رسول الله فقال: إن الله يقول في كتابه: لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون آل عمران الآية: .
وإن أحب أموالي إلي بيرحى.
وإنها صدقة لله.
أرجو برها وذخرها عند الله.
فضعها يا رسول الله، حيث شئت.
قال رسول الله : بخ ذلك مال رابح.
ذالك مال رابح.
قد سمعت ما قلت فيها.
وإني أرى أن تجعلها في الأقربين أخرجه مسلم في صحيحه ، كتاب الزكاة، باب فضل النفقة على الأقربين والزوج والأولاد / .
فقسمها أبو طلحة في أقاربه وبني عمه.
وعن عبد الله بن يزيد عن أبي مسعود رضي الله عنه البدري عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال: إن المسلم إذا أنفق على أهله نفقة، وهو يحتسبها، كانت له صدقة أخرجه مسلم في صحيحه، كتاب الزكاة، باب النفقة على العيال والمملوك وإثم من ضيعهم أو حبس نفقتهم عنهم، / .
ذكر ثواب الصدقة عن الميت عن عائشة رضي الله عنها ، أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله إن أمي افتلتت نفسها ولم توص.
وأظنها لو تكلمت تصدقت.
أفلها أجر، إن تصدقت عنها؟ قال: نعم أخرجه مسلم في صحيحه ، كتاب الزكاة ، باب وصول الصدقة على الميت إليه، / .
افتلتت: ماتت فجأة صحيح مسلم بشرح النووي / .
ذكر أن الصدقة برهان عن أبي الحارث بن عاصم الأشعري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الطهور شطر الإيمان والحمد لله تملأ الميزان، وسبحان الله والحمد لله، تملآن أو تملأ ما بين السماء والأرض، والصلاة نور، والصدقة برهان، والصبر ضياء، والقرآن حجة لك أو حجة عليك كل الناس يغدو فبائع نفسه فمعتقها أو موبقها أخرجه مسلم في صحيحه، كتاب الطهارة، باب الوضوء، / .
ذكر نماء المال بالصدقة منه واعطاء الرب عز وجل فوق صدقته عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ما نقصت صدقة من مال وما زاد الله عبدا بعفو إلا عزا وما تواضع أحد لله إلا رفعه الله .
أخرجه ابن خزيمة في صحيحه كتاب الزكاة، باب ذكر نماء المال بالصدقة وإعطاء الرب عز وجل المتصدق قال عز وجل وما أنفقتم من شيء فهو يخلفه ، رقم الحديث ، / وأخرجه مسلم قال الألباني صحيح.
ذكر إن الصدقة عن ظهر غنى أفضل عن جابر ابن عبد الله رضي الله عنهما قال: جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ببيضة من ذهب أصابها من بعض المعادن وقال الدورقي: مثل البيضة من ذهب قد أصابها من بعض المعادن وقالا: فقال: يا رسول الله خذ هذه مني صدقة فوالله ما أصبحت أملك غيرها فأعرض عنه، ثم أتاه من شقه الأيمن، فقال: مثل ذلك فأعرض عنه ثم أتاه من شقه الأيسر، فقال له مثل ذلك فأعرض عنه، ثم قال له: الرابعة فقال هاتها مغضبا فحذفه بها حذفة لو أصابه لشجه، أو عقره ثم قال: يأتي أحدكم بماله كله فيتصدق به ويتكفف الناس إنما الصدقة عن ظهر غني .
أخرجه ابن خزيمة في صحيحه كتاب الزكاة، باب الزجر عن صدقة المرء بماله، رقم الحديث ، / .
أيها الإخوة في الصدقة تفريج كربة واغناء عن سؤال وإشباع جائع وفرحة لصغير وسرور يدخل على قلب كبير وسعادة بين المسلمين.
وقد جاءت نصوص الكتاب والسنة تبين فضل هذه العبادة وآثارها: أولا:مضاعفة أجرها قال الله تعالى : إن المصدقين والمصدقات وأقرضوا الله قرضا حسنا يضاعف لهم ولهم أجر كريم الحديد: .
ثانيا:الزيادة في الرزق والبركة في الأموال قال سبحانه وما أنفقتم من شيء فهو يخلفه وهو خير الرازقين سبأ: .
ثالثا: هي جنة ووقاية من عذاب الله قال صلى الله عليه وسلم: من استطاع أن يستتر من النار ولو بشق تمرة فليفعل أخرجه مسلم، كتاب الزكاة، الحث على الصدقة وأنواعها وأنها حجاب من النار، / .
/ رابعا: أنها سبب في دخول الجنة قال سبحانه وتعالى وسارعوا إلى مغفرة من ربكم وجنة عرضها السماوات والأرض أعدت للمتقين الذين ينفقون في السراء والضراء.... آل عمران: .
خامسا: الصدقة مدخل لكافة أعمال البر قال تعالى: لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون سادسا: إظلالها لصاحبها يوم القيامة قال صلى الله عليه وسلم : كل امرئ في ظل صدقته حتى يفصل بين الناس أخرجه ابن حبان في صحيحه كتاب الزكاة، باب صدقة التطوع، رقم الحديث ، / وإسناده صحيح على شرط مسلم وأخرجه أحمد في مسنده / وصححه الحاكم / .
سابعا :ذخر لصاحبها يوم القيامة قال تعالى فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره الزلزلة ثامنا:جواز إهداء ثوابها للميت عن عائشة رضى الله عنها أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله أن أمي افتلتت نفسها ولم توص وأظنها لو تكلمت تصدقت أفلها أجر إن تصدقت عنها قال نعم أخرجه مسلم في صحيحة، كتاب الزكاة، وصول ثواب الصدقة على الميت، / .
افتلتت: ماتت فجأة صحيح مسلم بشرح النووي / .
تاسعا: سعة صدر صاحبها وانشراحه يقول ابن القيم رحمه الله فان الكريم المحسن أشرح الناس صدرا وأطيبهم نفسا وأنعمهم قلبا والبخيل الذي ليس فيه إحسان أضيق الناس صدرا وأنكدهم عيشا وأعظمهم هما وغما زاد المعاد في هدي خير العباد، ابن قيم الجوزية، / .
عاشرا: نفعها المتعدي فهي تدفع حاجة المعوزين وتسد جوعهم وتستر عوراتهم وهي إشاعة للتكافل الاجتماعي وسبب نشر المحبة والمودة وبث الرحمة بين إفراد المجتمع المسلم.
الحادى عشر:جريان ثوابها حتى بعد الموت قال سبحانه وتعالى: ونكتب ما قدموا وآثارهم وكل شيء أحصيناه في إمام مبين يس: .
عن عائشة رضي الله عنها أنهم ذبحوا شاة ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم مابقي منها؟ قالت : مابقي منها إلا كتفها، قال: بقي كلها غير كتفها أخرجه الترمذي رقم الحديث ، / وقال حديث صحيح وقال الشيخ الألباني صحيح.
ومعناه: تصدقوا بها إلا كتفها فقال: بقيت لنا في الآخرة إلا كتفها.
عن أسماء بنت أبي بكر الصديق رضي الله عنهما قالت: قال لي رسول الله صلى عليه وسلم : لاتوكي فيوكى عليك .
وفي رواية أنفقي أو انفحي، أو انضحي، ولا تحصي فيحصي الله عليك ولا توعي فيوعي الله عليك مختصر صحيح البخاري، كتاب الزكاة، باب الصدقة فيما استطاع رقم الحديث ، / .
ومعناه: أي لا تدخري ما عندك، وتمنعي ما في يدك فيوكى عليك : أي: فيقطع الله عليك مادة الرزق ولا تحصي: أي: لا تمسكي المال، وتدخريه، ولا توعي، أي: تمنعي ما فضل عنك عمن هو محتاج إليه.
ذكر ثواب المشتركين في الصدقة كل بمقدار صدقته عن علي رضي الله عنه قال: جاء ثلاثة نفر إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال أحدهم: يا رسول الله، كانت لي مئة دينار فتصدقت منها بعشره دنانير، وقال الآخر: يا رسول الله كان لي عشرة دنانير فتصدقت منها بدينار، وقال الآخر: كان لي دينار فتصدقت بعشره، قال: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : كلكم في الأجر سواء، كلكم تصدق بعشر ماله .رواه الإمام أحمد في مسنده.
رقم الحديث ، / أخرجه في مجمع الزوائد / ونسبه للبزار أيضا وأخرج نحوه عن أبى مالك الاشعرى ونسبه للطبرانى في الكبير ، وأعله بمحمد بن أسماعيل بن عياش.
ذكر الصدقة في أي الشهور أفضل عن أنس رضي الله عنه ، قال: سئل النبي صلى الله عليه وسلم : أي الصوم أفضل بعد رمضان؟ قال: شعبان لتعظيم رمضان ، قال: فأي الصدقة أفضل؟ قال: صدقة في رمضان .
أخرجه الترمذي في سننه، كتاب الزكاة، باب ما جاء في فضل الصدقة رقم الحديث ، / .
قال أبو عيسي هذا حديث غريب وقال الشيخ الألباني ضعيف.
إطفاء الصدقة لغضب الرب تعالى عن أنس بن مالك رضي الله عنه ، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الصدقة لتطفىء غضب الرب وتدفع ميتة السوء .
أخرجه الترمذي في سننه، كتاب الزكاة، باب ما جاء في فضل الصدقة رقم الحديث ، / .
قال أبو عيسي هذا حديث غريب وقال الشيخ الألباني ضعيف.
ذكر من سن في الإسلام سنة حسنة، فعمل بها من بعده، كان له أجرها وأجر من يعمل بها من بعده

 دوسلدورف هي عاصمة ولاية شمال الراين وستفاليا في غرب ألمانيا وعاصمة محافظة دوسلدورف وإحدى أكبر مدن البلاد.
يبلغ عدد سكانها حوالي .
ديسمبر ، وهي ثاني أهم مركز اقتصادي وعالمي في ألمانيا، بعد فرانكفورت، وتتمركز في منطقة الراين رور بالألمانية: ، التي تعد من أكثر المناطق كثافة بالسكان في أوروبا.
يشق المدينة نهر الراين، وتشتهر بالأزياء وبكثرة المناسبات والمعارض التجارية التي تقام فيها.
ففي شهر تموز من كل عام، يزور مدينة دوسلدورف أكثر من .
مليون شخص لحضور معرض المتعة بالألمانية: الذي يعد من أشهر المعارض الترفيهية التي تنظم فيها.
إضافة لذلك، احتلت دوسلدورف المرتبة الأولى على مستوى ألمانيا والسادسة على مستوى العالم في قائمة أفضل المدن من حيث جودة المعيشة، وذلك وفقا للمسح الذي أجرته مؤسسة ميرسر في عام م.
في القرنين السابع والثامن للميلاد تمركزت بعض المستوطنات، التي امتهنت الزراعة والصيد، عند النقطة التي يتدفق فيها نهر الدوسل بالألمانية: الصغير ليلتقي بنهر الراين، ومن هذه المستوطنات كانت بداية دوسلدورف.
وفي عام م، وقعت دوسلدورف تحت حكم البيرغ ، وقد قام كونتات البيرغ تحديدا في العام م بنقل مقر الحكم الرئيسي إلى بلدة دوسلدورف.
ويعد ال من آب عام م أهم الأيام في تاريخ هذه البلدة، كونه اليوم الذي منح فيه كونت البيرغ أدولف الخامس القرية على ضفاف نهر الدوسل امتياز المدينة.
كما ظهرت في المدينة ساحة للسوق على ضفاف نهر الراين وكانت هذه الساحة محمية بأسوار المدينة.
وتم اختيار دوسلدورف في العام م لتكون العاصمة الإقليمية لدوقية البيرغ، وخلال القرون التي تبعت هذا الحدث تم بناء العديد من المعالم الرئيسية في مدينة دوسلدورف، ومن ضمنها كنيسة القديس لامبيرتوس بالإنجليزية: .
.
ونمت دوسلدورف بشكل أكثر إثارة للإعجاب تحت قيادة يوهان ويلهيلم الثاني الذي حكم في الفترة بين م، والذي كان يعرف أيضا لدى شعبه باسم يان ويليم .
وبعد وفاة يان ويليم بدون أن يترك وريثا للحكم، وقعت العاصمة المزدهرة في أوقات عصيبة، خاصة بعد أن ورث عرش بافاريا الأمير كارل ثيودور .
ضرب الدمار والفقر دوسلدورف بعد انتهاء الحروب النابليونية، وقد جعل نابليون من بيرغ دوقية عظمى وجعل من دوسلدورف عاصمة لها.
وبعد هزيمة نابليون في العام م، أصبحت منطقة الراين بأكلمها وبضمنها بيرغ في أيدي مملكة بروسيا.
وتم خلال الفترة اللاحقة من هذا تأسيس ما كان يعرف آنذاك ببرلمان مقاطعة الراين.
وبحلول منتصف القرن التاسع عشر الميلادي، وتحديدا في العام م، بلغ عدد سكان مدينة دوسلدورف نسمة، ويعود الفضل في تحقيق ذلك إلى الثورة الفرنسية القائمة آنذاك، وقد وصل هذا الرقم إلى الضعف في عام م.
إلا أن المدينة وقعت تحت القصف الاستراتيجي الذي انتشر إبان الحرب العالمية الثانية، مما أدى إلى الكثير من الخسائر.
وفي عام م، أختيرت دوسلدورف عاصمة للولاية الفيدرالية الجديدة التي أطلق عليها شمال الراين وستفاليا .
أخذت عملية إعادة إعمار المدينة مجرى سريعا، وقد أصبحت دوسلدورف بفعل التطور الاقتصادي الذي شهدته في الفترة التي أعقبت الحرب العالمية الثانية إحدى أهم المدن الغنية والمتميزة في مجالات التجارة والإدارة والخدمات.
تقع دوسلدورف في منتصف حوض الراين الأسفل، على الدلتا التي يصب فيها نهر الدوسل في نهر الراين.
وتقع المدينة على الضفة الشرقية من النهر، عدا عن المقاطعة الرابعة التي تضم ابيركاسيل، انتيركاسيل، هيرد، لوريك ، وعلى الطرف المقابل لدوسلدورف بنيت مدينة نويس بالألمانية: على دلتا نهر إرفت بالألمانية: .
تقع دوسلدورف إلى جنوب مقاطعة رور بالألمانية: للتنقيب عن المعادن، وفي وسط إقليم راين رور بالألمانية: الحضري.
كما أن دوسلدورف مبنية بشكل كامل على الطمي الغرين والطين والرمل والصلصال وأحيانا الحصى.
وأعلى نقطة في دوسلدورف هي قمة زاندبيرغ بالألمانية: في أقصى القسم الشرقي من المدينة في منطقة هبلراث بارتفاع وقدره م.
أما بالنسبة لأكثر نقطة منخفضة فتقع في أقصى الشمال في منطقة ويتلاير بالألمانية: حيث يدخل رافد شوارتسباخ بالألمانية: في نهر الراين بمعدل علو يبلغ مترا.
ومثل بقية مناطق نهر الراين، تتميز دوسلدورف بشتائها المعتدل وبصيفها الدافئ، ويكون معدل درجة الحرارة السنوي حوالي .
، أما معدل السنوي لهطول الأمطار فيكون بحدود سم إنش .
بالنسبة للإتجاه المهيمن للرياح فهي الرياح القادمة من الجنوب أو الجنوب الشرقي، والتي تتراوح سرعتها من إلى متر/الثانية.
تكون الرياح هادئة بسرعة أقل من متر/ ساعة وبمعدل من الأوقات.
تتألف دوسلدورف من مقاطعات إدارية، وتملك كل مقاطعة بالألمانية: مجلسا منتخبا خاصا بها، ويكون لها عمدتها الخاص أيضا.
تقسم كل مقاطعة من هذه المقاطعات إلى بلدات صغيرة، ويوجد في دوسلدورف نحو بلدة.
أما بالنسبة للمدن والمقاطعات المجاورة لدوسلدورف فهي مرتبة باتجاه عقارب الساعة بدءا من الشمال : مدينة دويسبورغ مقاطعة ميتمان ، ومن ضمنها المدن والبلدات التالية: راتينغين ، ميتمان، اركرات ، هيلدين ، لانغينفيلد ومونهايم مقاطعة نويس ومن ضمنها المدن والبلدات التالية: دورماغين ، نيوس وميربوش .
إلى جانب بعدها السياسي والاقتصادي، تعد دوسلدورف مثالا على التنوع الثقافي والحضاري في ألمانيا، وقد اكتسبت هذه المدينة أهميتها الثقافية من خلال المتاحف والمعارض والمباني التاريخية العريقة التي تنتشر فيها والتي يرجع إنشاؤها إلى العصور الوسطى.
تعيش في المدينة جالية مغربية كبيرة، ويمكنك تلمس ذلك في الحي الريفي الأمازيغي الواقع خلف محطة القطار الرئيسية، والذي يعج بالمحلات والمطاعم الريفية.
وبالإضافة إلى آلاف السياح الذين يزورون دوسلدورف على مدار العام، وآلاف المهاجرين الأمازيغ والأتراك والأفارقة المقيمين على أراضيها، يقطن بالمدينة نحو ياباني يضفون صبغة آسيوية عليها، حتى أن بعض الناس في ألمانيا باتوا يطلقون على دوسلدورف مازحين لقب عاصمة اليابان على نهر الراين .
للتسوق في عاصمة ولاية شمال الراين وستفاليا طابعه الخاص، حيث تعد دوسلدورف المكان الأفضل للمتسوقين بوجود العديد من المتاجر والمقاهي على جوانب الطرق.
وهي علاوة على ذلك المكان الذي تنطلق فيه آخر صيحات الموضة، حيث يتوجه العديد من الأوربيين من المهتمين بالموضة إلى مدينة دوسلدورف لشراء آخر ما عرض في الأسواق والأكثر إثارة.
تفتح المحلات بشكل عام حتى الساعة : مساء، إلا أنها في أيام الخميس تفتح أبوابها حتى الساعة الثامنة مساء.
أما بالنسبة للأماكن الأشهر للتسوق في دوسلدورف فهناك على سبيل المثال:  يعتبر من أهم الأماكن لبيع القطع الحصرية في ألمانيا.
يشار إليه من قبل الغالبية بكو .
يضم الشارع لمحلات البيع الحصرية للعطور والمجوهرات والملابس، كما يتوفر في محلات القطع القديمة كافة أنواع البضائع الفاخرة.
ومن المعروف أنه في كو عليك أن تطبق المقولة انظر وكن محطا للأنظار ، حيث يميل زوار كو إلى قضاء الوقت والجلوس على المقاهي المنتشرة على جوانب الطرقات.
يعد الكثيرون الكونيغسآله السبب الرئيسي لاعتبار دوسلدورف الحاضرة الألمانية الأكثر أناقة.
تتوفر فيه البضائع بأسعار أقل قليلا من الكونيغسآله بالألمانية: ، فهو أحد أكثر شوارع التسوق اكتظاظا بالزوار في ألمانيا ولديه أكبر نسب الأرباح الناتجة عن العروض.
عدد كبير جدا من المتاجر متعددة الأقسام تصطف على جوانب الشارع لتتصل مباشرة بالكونيغسآله بالألمانية: .
جميع محلات الماركات التجارية والمتاجر وخصوصا متاجر الأحذية لديها اختيارات كبيرة لتقدمها في العروض.
حيث تتوافر العديد من المنتجات من الأطعمة والملابس وحتى الساعات.
يوجد في هذه المنطقة العديد من المقاهي والبارات والمطاعم والمتاحف وصالات العرض التي تجعل من التسوق تجربة متنوعة.
ويمكن للمتسوق أن يجد في البلدة القديمة متاجر عديدة يتوفر فيها البضائع الرائجة بأسعار معقولة، بالإضافة إلى المجوهرات الأنيقة.
كما يجتذب الخريف في البلدة القديمة عشرات الآلاف من الزوار.
يسكن في دوسلدورف أكثر من ياباني، حيث تقع منطقة اليابانيين في وما حول الإميرمانشتراسيه حيث يوجد هناك كل ما يتعلق باليابانيين وحاجاتهم اليومية من الكتب والكيمونو إلى المزهريات والبضائع الأخرى.
تعد هذه المنطقة المكان المثالي للتسوق اليومي.
ففي أماكن متقاربة من بعضها يوجد العديد من الأسواق التجارية ومتاجر الأدوية والصيادلة والمخابز ومتاجر الأزهار، بالإضافة إلى أكبر المتاجر في المدينة وأفضلها تخزينا للكتب.
يوجد في الكارلستبلاتز بضائع تاريخية ومجموعة كبيرة من محلات القطع القديمة التي تبيع قطعا حصرية ومجوهرات متنوعة، كما توجد هناك صالات للفنون وتجار الأعمال الفنية.
بالإضافة إلى الأسواق الأسبوعية والأسواق المفتوحة.
فمدينة دوسلدورف تشتهر بتوفير بعض من أفضل فرص التسوق في ألمانيا، وخصوصا الأزياء النسائية والرجالية.
يعتبر هذا المتحف من أقدم المتاحف في دوسلدروف.
وقد أعطى التبرع بإحدى اللوحات الزيتية من مقتنيات بارونة شتوتيرهايم بالألمانية: في عام م، الدافع الأساسي لتأسيسه.
توثق معروضات متحف المدينة الذي يشتمل على ثلاث طوابق، مراحل التطور التي شهدتها مدينة دوسلدورف منذ نشأتها وإلى يومنا هذا.
هو من أقدم وأشهر متاحف الفنون المعاصرة في المدينة، والذي قام بتشييده المهندسان المعماريان كونراد بيكمان وبروكس في عام م، والذين راعوا في بنائه استخدام كتل خرسانية جاهزة لظروف اقتصادية بحتة.
في حين تتمتع البناية التاريخية لأكاديمية الفنون بدوسلدورف بالألمانية: ، التي تقع على الضفة الشرقية من نهر الراين، بشهرة عالمية، وعملت فيها أسماء لامعة بالتدريس، من أمثال باول كلي ويوزف بويس وغيرهارد ريشتر.
يقع هذا المتحف في قصر ياغيرهوف بالألمانية: الذي يعود بناءه إلى عام م، ويعتبر من أشهر المتاحف التي تزخر بها هذه المدينة.
والمتحف يضم نحو قطعة موزعة على غرفة، والتي تمثل أهم المقتنيات الشخصية لعميد الأدب الألماني الشاعر يوهان فولفغانغ فون غوته، ومنها الطبعات الأولى لأعماله الشعرية التي تم حفظها في خزائن زجاجية، إلى جانب المخطوطات والرسائل الأصلية التي كتبها غوته إبان حياته.
كما يضم المتحف صورا للمدن والمناظر الطبيعية حيث ألف فيها غوته أشهر مؤلفاته، بالإضافة إلى صور تذكارية كانت قد التقطت للشاعر مع بعض أصدقائه.
كما يتيح المتحف لمرتاديه فرصة التمتع بلوحة زيتية تجسد مشاهد من قصة غوته الخالدة التي تحمل عنوان فاوست بالألمانية: .
وبالإضافة لما تقدم، تنتشر في دوسلدورف تشكيلة أخرى من المتاحف والأبنية التاريخية، نذكر منها على سبيل المثال لا الحصر: متحف الأحواض المائية والحيوانات بالألمانية: ، متحف الأفلام بالألمانية: ، متحف شمال راين وستفاليا للاقتصاد والثقافة بالألمانية: ، معهد هينريش هاينه بالألمانية: ، المتحف التذكاري لضحايا النازية بالألمانية: ، بالإضافة إلى متحف كونست بالاست بالألمانية: وقلعة وحديقة بينرات بالألمانية: ومتحف هيتينس للسيراميك بالألمانية: .
ينتشر في ربوع دوسلدورف عدد من المسارح، ومنها مسرح دار الأوبرا في دوسلدورف بالألمانية: الذي يعود بنائه إلى عام م وقد تعرض للقصف إبان الحرب العالمية الثانية، بيد أنه خضع للترميم وأعيد افتتاحه رسميا في عام م.
يقدم هذا المسرح عروضا لفن الأوبرا، كما تؤدي دار الأوبرا الألمانية على الراين بالألمانية: أشهر عروضها عليه.
ويوجد في دوسلدورف أيضا ما يعرف ب المسرح السياسي، وهو نوع من أنواع العروض المسرحية التي تنتقد الأحوال السياسة أو الاجتماعية ولو بطريقة غير مباشرة، ومن خلال درجة عالية جدا من السخرية والتجريد.
ويعتبر مسرح كومودخين من أهم المسارح التي تقدم هذا النوع من العروض.
ومن بين المسارح الأخرى المنتشرة في المدينة: مسرح كوميديا دوسلدورف ، والمسرح على شارع كو بالألمانية: ، ومسرح المنتدى الحر ، بالإضافة إلى القاعة الموسيقية تونهاله دوسلدورف التي قام ببنائها المهندس المعماري فيلهلم كرايس في عام م كأكبر قبة فلكية على وجه الأرض، إلا أنه تم تحويلها إلى قاعة للعروض الموسيقية خلال حقبة السبعيينات من القرن العشرين.
تشتهر دوسلدورف، حالها في ذلك حال جميع المدن الألمانية، بطبيعتها الغناء، وتنتشر في ربوعها العديد من الحدائق والمنتزهات العامة.
تعد حديقة دوسلدورف النباتية بالألمانية: أشهر حديقة نباتية موجودة في دوسلدورف.
تقوم جامعة دوسلدورف جامعة هاينرش هاينه في دوسلدورف بإدارة هذه الحديقة التي يطلق عليها أحيانا بحديقة جامعة هاينرش هاينه في دوسلدورف بالألمانية: والحديقة النباتية في جامعة دوسلدورف بالألمانية: .
تقع الحديقة بالقرب من مبنى الجامعة الأول، وتبلغ مساحتها نحو هكتارات، وهي تفتح أبوابها يوميا خلال الأشهر الدافئة، ويكون الدخول إليها مجانا.
أنشئت الحديقة في عام م، وتضم في أرجائها قرابة ال نوع من النباتات، مع التركيز على النباتات المتوافقة مع المناخات المعتدلة.
تزخر دوسلدورف بالعديد من الأنشطة العائلية، مثل حديقة عالم وارنر برذرز للسينما الترفيهية، والتي تضم العديد من المطاعم والمتاجر والألعاب المثيرة، وتنطلق منها رحلات سياحية في نهر الراين.
ومن أكبر الأحداث الثقافية التي تقام في دوسلدورف في كل عام هو كرنفال دوسلدورف بالألمانية: ، والذي يعرف أيضا باسم الفصل الخامس .
وتنطلق فعاليات هذا الكرنفال في نوفمبر من كل عام، وتحديدا في الساعة : صباحا، ويبلغ ذروته بحلول ما يعرف بإثنين الورود بالألمانية: ، تنظم خلالها مسيرة ضخمة تجوب شوارع دوسلدورف.
في حين تنتهي فعاليات الكرنفال في يوم أربعاء الرماد بالألمانية: ، ليسدل بذلك الستار على واحدة من أضخم الكرنفالات المقامة في دوسلدورف، والتي تشكل جزءا من الكرنفالات التقليدية التي تقام في ولاية راينلاند.
مساهمة دوسلدورف الأكثر شهرة لثقافة الموسيقى الشعبية الحديثة هي بلا شك فرقة الموسيقى الإلكترونية كرافتويرك .
والتي تشكلت على يد عدة موسيقيين ولدوا في دوسلدورف ، تعرف كرافتفيرك عالميا بأنها أهم فرقة في تاريخ الموسيقا الألمانية بعد الحرب العالمية الثانية وكرواد في الموسيقى الإلكتررونية.
أما على الصعيد الدولي، فقد حظيت فرقة الباور ميتال وارلوك والتي تشكلت في دوسلدورف عام ، بشهرة عالمية.
ومنذ أن توقفت الفرقة عن الغناء، حققت المغنية الرئيسية في وارلوك ، دورو بيش ، نجاحا كبيرا في عالم موسيقى الروك، وقدمت العديد من الأعمال الفردية التي لاقت استحسان الجمهور في أوروبا وآسيا.
ومن بين الفرق الموسيقية الأخرى التي تشتهر بها مدينة دوسلدورف: فرقة البانك دي توتين هوزين ، فرقة موسيقى الألكترو بانك .
.
.
وفرقة دي كروبس .
يشتهر أهالي منطقة شمال الراين وستفاليا بإعداد ما يعرف بطبق ال راينيشير زاويربراتن بالألمانية: ، وهو عبارة عن لحم بقر مشوي يتم تنقيعه لبضعة أيام في الخل والتوابل، بالإضافة إلى طبق ال هيميل ان آد بالألمانية: ويعني السماء والأرض ، وهو حلوى بودينغ سوداء مكونة من التفاح المطهي مع البطاطا المهروسة.
أما في فصل الشتاء، يميل أهالي المنطقة إلى تناول ما يعرف بفن ال ، وهو بلح البحر المحضر على طريقة أهالي الراين.
أما دوسلدورف فهي تشتهر بطبق خاص يعرف ب دوسيلدورفير زينفروستبراتن ، وهو عبارة عن شريحة من لحم البقر المشوي على صلصة الخردل.
تعرف دوسلدورف، إلى جانب مدينة ديجون الفرنسية، بصنع نوع من أنواع الخردل الذي يتم تقديمه في وعاء تقليدي يعرف ب موسترتبوتشه ، الذي قام بتخليده الرسام العالمي فنسنت فان كوخ في عام .
تشتهر دوسلدورف بالعديد من الأنشطة الرياضية، بدءا بالرياضات التقليدية ككرة القدم وكرة اليد وكرة المضرب وكرة السلة وما شاكلها من الرياضات الأخرى، وانتهاء بالرياضات الشتوية كلعبة هوكي الجليد.
وتعتبر دوسلدورف واحدة من تسعة مدن إختارتها الفيفا لإستضافة تصفيات كأس العالم لكرة القدم ، في حين يستضيف نادي روخوس دوسلدورف بطولة كأس العالم لكرة المضرب التنس منذ عام .
يعتبر نادي فورتونا دوسلدورف بالألمانية: فريق كرة القدم الرسمي لمدينة دوسلدورف، وقد نال هذا الفريق في عام لقب بطل الدوري الألماني لكرة القدم.
يلعب الفريق ضمن دوري كرة القدم الألماني بالألمانية: ، ويتسع إستاده الجديد إسبري آرينا بالألمانية: ، الذي افتتح في يناير ، لنحو من مشجعي هذه اللعبة.
لا تقتصر شهرة دوسلدورف عالميا على كونها مركزا لصناعة الأزياء والإعلان فحسب، إنما أصبحت مدينة الراين في السنوات الأخيرة الماضية إحدى أهم مراكز الاتصالات في ألمانيا، ويوجد فيها اليوم مزودا لخدمة الإنترنت، كما ويصل طول خيوط اللفائف البصرية المستعملة في مدينة دوسلدورف لتيسير خدمات الإنترنت إلى كلم .
إضافة لذلك، تتصدر دوسلدورف سوق الهواتف النقالة في ألمانيا نظرا لتمركز اثنين من المزودين الأربعة لخدمات المحمول فيها، وهما دي فودافون و اي بلس .
علاوة على ذلك يوجد في المدينة العديد من الشركات التجارية العالمية مثل إن تي تي و إيريكسون و زاندفيك و نوكيا و جي تي إس .
وقبل أن تقوم بتصفية أعمالها، كانت شركة إل تي يو العالمية للخطوط الجوية تتخذ أيضا من مدينة دوسلدورف مقرا لها.
أما في مجال الدعاية والإعلان، يوجد في دوسلدورف قرابة ال وكالة دعائية، ثلاثة منها تنتمي إلى مصاف الشركات الكبرى في ألمانيا، وهي مجموعة بي بي دي أو ومجموعة بوبلسيس ومجموعة غري .
وإلى جانب شركات الدعاية المحلية، يوجد في دوسلدورف أيضا مقار بعض أشهر وكالات الدعاية والإعلان الأجنبية، مثل اوغليفي وماثير و دينتسو و هاكوهودو وغيرها الكثير.
يوجد في دوسلدورف حوالي مؤسسة مالية قومية وعالمية، وقرابة ال وكالة للتأمين، بالإضافة إلى أحد أكبر أسواق البورصة في ألمانيا.
كما ينتشر في دوسلدورف نحو دار للنشر.
كما أن العديد من الشركات الكبرى إتخذت من هذه المدينة مقرا رئيسيا لها، نذكر منها على سبيل المثال شركة لوريال ألمانيا لمواد التجميل والزينة، وشركة هينكل للسلع الاستهلاكية ذات العلامة التجارية والتقنيات الصناعية، إلى جانب شركة دايملر لصناعة السيارات والتي تصنع السيارات التجارية الخفيفة لصالح شركتي الميرسيدس بينز وفولكس فاغن.
تعتبر دوسلدورف مركزا إعلاميا هاما ويعزز هذا وجود شركات شهيرة في مجال صناعة الأفلام مثل مؤسسة ألمانيا الأكبر للسينما و مجموعة ريخ ، إلى جانب وجود قنوات تلفزيونية عديدة مثل دبيليو دي آر و زي دي إف و كيو في سي .
أما في مجال الصحف والجرائد، تصدر في دوسلدورف العديد من الصحف اليومية والأسبوعية، مثل هانديلسبلات و ويرتشافتسوخه و|دويتشيس ويرتشافتسبلات و أخبار فاو دي إي .
كما تتوفر أغلب هذه الإصدارات تقريبا على شبكة الإنترنت.
في كل عام يستضيف مركز المعارض في دوسلدورف أكثر من معرضا تجاريا، وتحتل معرضا من هذه المعارض المرتبة الأولى عالميا في مجال الصناعة التي يختص بها المعرض.
وتكمن خبرة دوسلدورف الأساسية في حقول الأدوات والتجهيزات، والطب والصحة، والأزياء وأنماط الحياة.
معرض دروبا : هو معرض لصناعة الطباعة والورق، ينظم بصورة دورية كل أربع سنوات، ويعد معرض دروبا ، أكبر المعارض المتخصصة في مجال الطباعة على مستوى العالم، وقد انطلق المعرض لأول مرة في خمسينيات القرن الماضي.
وبالإضافة إلى كون المعرض حدثا مهما لرصد التوجهات الجديدة التي ستتخذها صناعة الطباعة مستقبلا، فإن المعرض أيضا فرصة لالتقاء العاملين في مجال الطباعة ببعضهم البعض لتفعيل أسس التعاون والتواصل فيما بينهم وعقد الصفقات.
كما أنه يعد كذلك مناسبة للاطلاع على مجموعة واسعة من الحلول والأنظمة التكنولوجية التي تتضمن أحدث تقنيات الطباعة في نظام واحد متكامل.
معرض سي بي دي : يفتح معرض سي بي دي التجاري للموضة أبوابه مرتين في السنة في مركز المعارض في دوسلدورف، مجتذبا من محترفي الموضة من حول العالم ليلقوا بنظرهم على المجموعات الجديدة ويقوموا بالشراء للموسم التالي.
وخلال أيام المعرض الثلاثة يتم تقديم مجموعة من الندوات تكمل عروض الأزياء وغرف العرض.
معرض ميديكا : في شهر تشرين الثاني من كل عام يفتتح المنتدى العالمي للطب بالإنجليزية: ، ويعد أكبر معرض تجاري عالمي للحلول الطبية لوجود شركة مشاركة في المعرض من بلدا مختلفا.
وكون هذا المعرض يتزامن مع معرض كومباميد ، وهو المعرض الشقيق له والذي يختص بالتقنيات الطبية، فإن هذين المعرضين يجذبان أكثر من زائرا سنويا.
ويركز المعرضان على الأدوية وتقنيات المختبرات والأدوات الطبية والمعدات اللازمة للممارسة العامة والمستشفيات.
معرض القوارب: يقام المعرض العالمي للقوارب في دوسلدورف في منتصف شهر كانون الثاني من كل عام.
وإلى جانب القوارب وتجهيزاتها يركز المعرض، الذي يفتح أبوابه لجميع الزوار، على الطائرات الشراعية والصيد والغطس والرياضات المائية الأخرى بالإضافة إلى منتجات السياحة.
وكونه المعرض الأضخم في مجاله، يجتذب المعرض أكثر من زائر وحوالي مساهم في المعرض من أكثر من بلدا.
من أشهر الجامعات في دوسلدورف هي جامعة هاينرش هاينه، التي تقع في الجزء الجنوبي للمدينة.
يدرس في هذه الجامعة نحو طالب وطالبة، وهي تقدم نطاق واسع من المواضيع من العلوم الطبيعية والرياضيات وعلوم الكمبيوتر والفلسفة والعلوم الاجتماعية والفنون واللغات والطب والصيدلة والاقتصاد والقانون.
ومن المؤسسات الأكاديمية الأخرى في دوسلدورف نذكر منها:  مدرسة كلارا شومان الموسيقية بالألمانية: .
مدرسة روبرت شومان العليا للموسيقى بالألمانية: .
أكاديمية الفنون الجميلة في دوسلدورف المشهورة بفنانيها رفيعي المستوى مثل جوزيف بويز وبول كلي .
جامعة للعلوم التطبيقية في دوسلدورف.
مؤسسة ماكس بلانك لبحوث الحديد.
معهد غوته .
تولي مدينة دوسلدورف اهتماما كبيرا للرعاية الصحية.
يتمثل هذا الاهتمام بعدد كبير جدا من المستشفيات والعيادات، بالإضافة إلى مئات الأشخاص في كل فرع من فروع الطب، التقليدية والغير تقليدية.
كما تتوفر الصيدليات لشراء الأدوية في كل زاوية من زوايا المدينة.
كما تقام العديد من البحوث والدراسات الطبية في المدينة وجامعاتها المتعددة.
يعد مستشفى دوسلدورف الجامعي أحد المستشفيات التي تقدم الرعاية الصحية في المدينة.
يقع مطار دوسلدورف، والذي يشار إليه أيضا بمطار راين روهر ، على بعد كيلومتر من مركز المدينة، ويمكن الوصول إليه بسهولة باستخدام قطارات الأنفاق بالألمانية: ، أو القطارات البعيدة المدى التي تعرف ب القطارات المعلقة التي تعمل بشكل أوتوماتيكي.
أما المحطة المحلية القديمة الواقعة تحت مبنى المحطة النهائية فهي تربط قطارات الأنفاق أو بمحطة المدينة الرئيسية، بالإضافة إلى خط زولينغن وبعض الخطوط الليلية المختارة الأخرى.
يحتل مطار دوسلدورف الدولي المرتبة الثالثة على قائمة أكبر المطارات التجارية في ألمانيا بعد مطاري فرانكفورت وميونخ، إذ يصل عدد المسافرين القادمين والمغادرين عبر مطار دوسلدورف إلى .
مليون راكب سنويا.
يقدم المطار وجهة طيران على أربع قارات، وتخدمه خط جوي.
وفي عام م، تعرض المطار للدمار الجزئي إثر حريق كبير شب في أحد مبانيه والذي أدى إلى مقتل شخصا وجرح آحرين، ولكن أعيد بناؤه بشكل كامل بعد ذلك بوقت قصير.
تعد دوسلدورف محورا رئيسيا في شبكة السكك الحديدية الألمانية بالألمانية: ، حيث يتوقف أكثر من ألف قطار في دوسلدورف في كل يوم، كما أن محطة السكك الحديدية الرئيسية في ساحة كونراد أديناور بالألمانية: تقع في مركز المدينة.
إضافة لذلك، تربط قطارات الأنفاق دوسلدورف بالمدن الأخرى ضمن محيط منطقة الراين رور .
كما يقوم مزود سكة الراين الحديدية بالألمانية: ، الذي تمتلكه المدينة والذي يعمل ضمن نظام النقل العام ال في آر آر بالألمانية: ، بتنفيذ حركة المرور الخاصة بالسكك الحديدية الخفيفة بالألمانية: ، بالإضافة إلى حركة المرور الخاصة بالحافلات.
من الجدير بالذكر أن خط السكك الحديدية الخفيفة يخدم أيضا مدنا مجاورة، كما أنه يعمل بشكل جزئي تحت سطح الأرض.
ترتبط كل من المحطة الرئيسية ومحطة المطار بالألمانية: بخط النقل القومي والدولي ذي السرعة العالية وأيضا بالقطار السريع الداخلي للمدينة ذي السرعة الفائقة.
كما أن إقليم شمال الراين وستفاليا يمتلك شبكة من الطرق السريعة القريبة، والتي تتألف من العديد من الطرق المؤدية إلى دوسلدورف، نذكر منها: و و و و و و .
هناك الكثير من الخيارات التي تتوفر للإقامة في مدينة دوسلدورف.
حيث تؤمن الفنادق الكثيرة الموجودة في المنطقة الكثير من الخدمات.
كما يمكن استئجار شقق مفروشة أو البقاء في أحد دور الضيافة.
الكثير من الفنادق تكون موجودة في وسط المدينة مما يجعل القيام بجولة أمرا في غاية السهولة.

أحمد الغمري: أحمد، الشيخ العارف بالله تعالى سيدي أبو العباس الغمري القاهري، كان رضي الله تعالى عنه جبلا راسيا، وطودا راسخا في العلوم والمعارف، وهو ممن صحبه شيخ الإسلام الجد من أولياء الله تعالى، وكان رضي الله تعالى عنه يحب بناء المساجد والجوامع حتى قيل: إنه بنى خمسين جامعا منها جامعه المعروف به بمصر، وجامعه بالمحلة.
كان معانا في نقل العمد والرخام وغيرها من الكيمان في الشذرات، والبلاد الكفرية حتى أن عمد جامعه بمصر والمحلة يعجز عن نقلها سلطان، وذكر عنه إمام جامعه بمصر سيدي الشيخ أمين الدين بن النجار أنه أقام صف العمد التي على محراب جامعه المذكور كلها في ليلة واحدة والناس نائمون، وكان الفعلة قد باتوا على أن يقيموها بكرة النهار، فأصبحوا فوجدوا عمد الصف الأول كلها قائمة فقال له بعض من يدل عليه: وعزة ربي لو أنك قلت لجميع هذه العمد: قومي بإذن الله تعالى لم يتخلف منها عمود واحد، وكراماته رضي الله تعالى عنه كثيرة مستفيضة، وحكى ولده سيدي أبو الحسن الغمري.
قال: كنت مع والدي ومعنا عمود رخام على جملين، فجئنا إلى قنطرة ضيقة لا تسع سوى جمل واحد، فساق الشيخ الجمل الآخر، فمشى على الهواء بالعمود، وكان لا يمكن صغيرا يمزح مع كبير، ولا يمكن أمرد من الأذان في جامعه حتى يلتحي، وكان السلطان قايتياي محمد الناصر يزوره غفلة، فلما ولي قال: أخذنا على غفلة ومناقبه رضي الله تعالى عنه لا تحصى.
توفى رابع عشر صفر في مصر سنة خمس وتسعمائة، ودفن في جامعه بمصر رحمه الله تعالى رحمة واسعة.
أحمد بن ماقي: أحمد القاضي شهاب الدين بن ماقي.
توفي مطعونا بدمشق يوم الأربعاء مستهل ربيع الأول سنة تسع بتقديم المثناة وتسعمائة.
أحمد النشيلي: أحمد، الشيخ الفاضل العلامة القاضي شهاب الدين النشيلي الشافعي خليفة الحكم العزيز بالديار المصرية.
كان من ندماء السلطان الغوري وخواصه مات في ختام رمضان سنة عشر وتسعمائة، وكان يتهم بمال له صورة، فلم يظهر له أثر بعد موته.
أحمد الفيشي: أحمد القاضي شهاب الدين الفيشي الشافعي خليفة الحكم أيضا بالقاهرة.
توفي يوم الثلاثاء ثالث ذي القعدة سنة عشر وتسعمائة مطعونا رحمة الله تعالى.
أحمد المنصوري الحنبلي: أحمد القاضي شهاب الدين المنصوري الحنبلي خليفة الحكم بالقاهرة.
كان سمينا مفرطا في السمن، ومات يوم الاثنين تاسع عشري جمادى الآخرة سنة إحدى عشرة وتسعمائة بالقاهرة.
أحمد بن العسكري الحنبلي: أحمد الشيخ الإمام العالم العلامة شهاب الدين ابن العسكري الصالحي الدمشقي مفتي الحنابلة بها، كان صالحا، دينا، زاهدا، مباركا يكتب على الفتيا كتابة عظيمة، ولم يكن له في زمنه نظير في العلم والتواضع والتقشف على طريقة السلف، وكان منقطعا عن الناس قليل المخالطة لهم، وألف كتابا في الفقه جمع فيه بين المقنع والتنقيح، ومات قبل تمامه ذي الحجة سنة اثنتي عشرة وتسعمائة بدمشق، ودفن بالصالحية رحمه الله تعالى.
أحمد الإعزازي: أحمد الشيخ العلامة القاضي شهاب الدين الإعزازي الدمشقي الصالحي، كان صالحا، مباركا دينا.
وناب في القضاء بدمشق، وتوفي بها يوم الجمعة ثالث عشر ربيع الأول سنة ثلاث عشرة وتسعمائة، وصلى عليه بالأموي بعد صلاة الجمعة، ودفن بمقبرة باب الصغير، وكانت جنازته حافلة رحمه الله تعالى.
أحمد بن كركر: أحمد الشيخ العدل شهاب الدين الدمشقي، الشهير بابن كركر سافر إلى مصر القاهرة صحبة تاج الدين ديوان القلعة، فمرض في بيت الأمير سودون أمير مجلس، ومات يوم السبت تاسع عشر شوال سنة ثلاث عشرة وتسعمائة رحمه الله تعالى.
أحمد الخشاب: أحمد الشيخ العلامة شهاب الحموي، ثم الدمشقي الخشاب.كان من فضلاء الشافعية، وكان خطيبا بجامع القصب، وتوفي في الحجة سنة ثلاث عشرة وتسعمائة رحمه الله تعالى.
أحمد بن الفاقوسي: أحمد القاضي شهاب الدي الموقع بديوان السلطان الغوري بالقاهرة، عرف بابن الفاقوسي.
مات بالقاهرة في خامس عشر صفر سنة أربع عشرة وتسعمائة رحمه الله تعالى رحمة واسعة.
أحمد بن عيد: أحمد القاضي شهاب الدين، الشهير بابن عيد الحنفي، ولي نيابه القضاء بالقاهرة، وسافر إلى دمشق، وولي بها نيابة القضاء عن ابن يوسف، وتزوج بدمشق زوجة القاضي الفاضل إسماعيل الحنفي، وطلع هو وهي إلى بستان بالمزار، فنزل عليه السوقة ليلا فقتلوه، وقتلوا غلامه، فأصبح نائب الشام سيبائي رسم على زوجته بسببه، وكان ذلك يوم الخميس ثاني عشري الحجة سنة أربع عشرة وتسعمائة.
أحمد بن قطيبا: أحمد الشيخ شهاب الدين الشهير بابن قطيبا القدسي أحد العدول بدمشق، مات يوم الثلاثاء سادس رمضان سنة خمس عشر وتسعمائة بدمشق رحمه الله تعالى رحمة واسعة آمين.
أحمد بن الرقام: أحمد القاضي شهاب الدين بن الرقام قاضي تدمر، وأحد الشهود بدمشق.
مات بها في رابع عشري جمادى الآخرة سنة ست عشرة وتسعمائة رحمه الله تعالى رحمة واسعة.
أحمد الفيومي: أحمد، الشيخ العلامة شهاب الدين الفيومي خطيب جامع برد بيك بدمشق، وهو المعروف بالجامع الجديد خارج بابي الفراديس والفرج، وأخذ عنه الخطابة صاحبه والد شيخنا الشيخ العلامة يونس العيثاوي، واستمرت في يده إلى أن مات.
توفي صاحب الترجمة ثاني رمضان سنة سبع عشرة وتسعمائة.
أحمد المغربي: أحمد الشميخ المعتق شهاب الدين أبو العباس المغربي القسطنطيني، ثم القاهري أحد جماعة الشيخ أبي المواهب التونسي المتقدم في المحمدين.
كان يجلس متصدرا تجاه رواق المغاربة بالجامع الأزهر في موضع الشيخ أبي المواهب ملازما لحزب الشيخ أبي المواهب المذكور، وطريقه بعد عصر الجمعة في محفل، وكانت وفاته ليلة الأحد عشري ربيع الأول سنة ثماني عشرة وتسعمائة بالقاهرة.
أحمد الشيشني الحنبلي: أحمد الشيخ العلامة قاضي القضاة شهاب الدين الشيشني المصري الحنبلي، ولي قضاء الحنابلة بمصر سنين، وتوفي في سنة سبع عشرة وتسعمائة، وولي قضاء الحنابلة بعده قاضي القضاة عز الدين، وصلي عليه غائبة بدمشق بالجامع الأموي يوم الجمعة ختام صفرالمذكور رحمه الله تعالى رحمة واسعة.
أحمد الضرير: أحمد الضرير، الشيخ الصالح أحد تلامذة سيدي عمر الروشني أحد سادات العجم.
دخل مصر، ولقيه الشعراوي في سنة نيف وعشر، فذكر عنه في كتاب البحر المورود، في المواثيق والعهود ، أنه حكي له أن جماعة من العلماء بتبريز اعترضوا على جماعة سيدي عمر الروشني في الصباح، وعقدوا على ذلك عقد مجلس، فنادى الشيخ: أيها الفقراء من كان منا، فليكتم ورده ولا يصح ولا ينطق، فافتتح الشيخ الذكر، فغرقوا فيه، فصار الفقير.
يكتم ويخفت نفسه فيموت فمات منهم اثنا عشر رجلا وغشي على نحو من أربعمائة فقير قال الشيخ أحمد المذكور: فأتوا بي إلى هؤلاء الموتى، فجسستهم بيدي، فوجدت أمعآءهم قد انفتقت واحترقت أكبادهم كأنها شويت على الجمر.
قال: فأمسكتها، فتفتتت تحت يدي، ثم إن الشيخ عمر أرسل وراء من كان تولى أمر تلك الواقعة، وجمع العلماء لعقد المجلس، وكان اسمه منلا عبد اللطيف من أعيان المدرسين بتوريز، وقال له: انظر هؤلاء الموتى.
هل يقول عاقل قط أن هؤلاء متصنعون سهم الله في البعيد؟ فسقطت عليه داره، فهلك هو وأولاده وعياله وجيله، ولم ينج منهم أحد، وكان يوما مشهودا بتوريز رحمه الله تعالى.
أ حمد القرعوني: أحمد، الشيخ الصالح المعتقد شهاب الدين القرعوني، ثم الدمشقي.
كان من المغالين في اعتقاد الشيخ محيي الدين بن العربي.
قال الشيخ عبد الباسط العليوي: وهو ابن بنت أخي القرعوني صاحب الترجمة أخبرني أنه قرأ على ابن حجر، وسنه حيتئذ نحو الثلاثين سنة لكنه لم يشتهر بالحديث، وتوفي يوم الثلائاء خامس عشر الحجة سنة عشرين وتسعمائة بدمشق رحمه الله تعالى رحمة واسعة.
أحمد أبي عراقية: أحمد، الشيخ الصالح المعتقد المكنى بأبي عراقية.
أصله من العجم، وكان مقيما بدمشق، وكان للأروام فيه اعتقاد.
قال ابن طولون: وهو ممن أخذ عنه، وقد أخبرنا كثيراعن استيلائهم عن هذه البلاد، وعمارتهم عند قبر المحيوي ابن العربي تكية قبل موته، وقد وقع ذلك بعد موته بسنين.
ما قال.
انتهى.
وكانت وفاته في سنة عشرين وتسعمائة ودفن عند صفة الدعاء أسفل الروضة من سفح قاسيون رحمه الله تعالى.
أحمد الحسيني البخاري: أحمد، الشيخ العارف بالله تعالى، السيد الحسيني البخاري صحب في بداءته الشيخ العارف بالله تعالى خواجه عبيد الله السمرقندي، ثم صحب بأمره الشيخ الإلهي، وسار معه إلى بلاد الروم، وترك أهله وعياله ببخارى، وكان الشيخ الإلهي يعظمه غاية التعظيم، وعين له جانب عيشه، وكان يقول: إن السيد أحمد البخاري صلى بنا الفجر بوضوء العشاء ست سنين، وسئل السيد أحمد عن نومه في تلك المدة.
قال: كنت آخذ بغلة الشيخ وحماره في صبيحة كل يوم، وأصعد الجبل لنقل الحطب إلى مطبخ الشيخ، وكنت أرسلهما ليرتعا في الجبل، وأستند إلى شجرة، وأنام ساعة، وذهب بأذن شيخه إلى الحجارة على التجرد والتوكل، وأعطاه الشيخ حمارا وعشرة دراهم، وأخذ من سفرة الشيخ خبزة واحدة، ولم يصحب سوى ذلك إلا مصحفا ونسخة من المثنوي، فسرق المصحف، وباع المثنوي بمئة درهم، وكان مع ذلك على حسن حال، وسعة نفقة.
وجاور بمكة المشرفة قريبا من سنة، ونذر أن يطوف بالكعبة كل يوم سبعا، ويسعى بين المروتين سبعا، وكان كل ليلة يطوف تارة، ويتهجد أخرى، وتارة يستريح ولا ينام ساعة مع ضعف بنيته، وزار القدس الشريف وسكنه مدة، ثم رجع إلى شيخه وخدمته ببلدة سيما، ثم وقع في نفسه زيارة مشايخ القسطنطينية، فاستاذن من شيخه فأذن له فذهب إليها، ثم كتب إلى شيخه يرغبه في سكناها، فرحل إليه شيخه، ثم لما مات شيخه صار خليفة في مقامه، ورغب الناس في خدمته حتى تركوا المناصب، واختاروا خدمته، وكان مجلسه عليه الهيبة والوقار، وكان له أشراف على الخواطر، ولا يجري في مجلسه ذكر الدنيا، وكان طريقته الأخذ بالعزيمة، والعمل بالسنة، والتجنب عن البدعة، وترك الصورة والعزلة والجوع، والصمت، وإحياء الليل، وصوم النهار، والمحافظة على الذكر الخفي، وتوفي في سنة اثنتين وعشرين وتسعمائة، ودفن عند مسجده، وقبره يزار، ويتبرك به.
قيل: ولما وضع في قبره توجه هو بنفسه إلى القبلة، وصلى على النبي صلى الله عليه وسلم رحمه الله تعالى.
أحمد الزواوي: أحمد الزواوي، الشيخ الصالح العابد.
أخذ الطريق عن الشيخ شعبان البلقطري، وكان ورده في اليوم والليلة عشرين ألف تسبيحة وأربعين ألف صلاةعلى النبي صلى الله عليه وسلم.
دخل القاهرة، وكان الغوري قد سافر إلى ابن عثمان، فقال: جئت لأرد ابن عثمان عن مصر، فعارضه الأولياء، وأخذه البطن، فحمل إلى بلده، فمات في الطريق في سنة اثنتين وعشرين وتسعمائة رحمه الله تعالى.
أحمد الفيشي: أحمد الشيخ الإمام العلامة شهاب الدين الفيشي المالكي خليفة الحكم بالقاهرة، ومفتي المالكية بها، سافر به السلطان سليم إلى الروم، وتوفي بالقسطنطينية، وورد خبره إلى دمشق في رمضان سنة أربع وعشرين وتسعمائة.
أحمد الحسامي: أحمد الشيخ الإمام العلامة، المحقق، المجد، الفقيه، النحوي، الصوفي شهاب الدين الحسامي القاهري الشافعي.
كان صالحا، قانعا، بارا بأمه، قائما بمصالحها، صابرا، متواضعا يخدم نفسه، ويشتري حوائجه من السوق، ويحملها بنفسه، ولا يمكن أحدا يحملها عنه، وكان يتعمم بالقطن من غير قصارة، وثيابة قصيرة اقتداء بالسلف، وكان ملازما للطهارة لا يكاد يدخل عليه وقت، وهو محدث، وكان كثير الصمت، قليل الكلام، تجلس معه اليوم واليومين، فلا تسمع منه كلمة لغو، وكان كثير الصيام والقيام يقوم النصف الثاني من الليل كل ليلة، وكان يتورع عن صدقات الناس، ولا يقبل هدية من أحد لا يتورع في كسبه، وكان صوفيا.
أخذ التصوف عن الشيخ المرصفي، وكان يذهب إلى مجلسه كل يوم جمعة، وكان العلماء مع ذلك يرجعون إليه في المعقولات، ويعدلونه في العربية بابن مالك وابن هشام، وكانت وفاته بالقاهرة يوم الثلاثاء خامس عشر ربيع الثاني سنة خمس وعشرين وتسعمائة رحمه الله تعالى.
أحدم الطواقي: أحمد الشيخ شهاب الدين الطواقي الدمشقي المتصوف.
انفرد بإتقان علم الموسيقي، ورحل بسببه إلى الشرق، ثم إلى الروم، ثم قطن دمشق، وسكن بمحلة باب السريجة، وكان يتشكل في لباسه، ويلبس على رأسه مئزرا عسليا، ويضع على أكتافه مئزرا أخضر، وفي رقبته مسبحة، وبيده اليمنى سجادة، وكان ينظم الشعر، ويعتقد المحيوي بن العربي، ويدعي أنه من ذريته قال ابن طولون وليس كذلك فقد أخبر الثقة ممن يعرفه ويعرف أهله أن أصله تركماني، وكان ينسب إلى معاشرة المرد، وتوفي له ولد، فوجد عليه، وبنى على قبره بيتا في تربة التوتة قبلي القنوات، ولازمه مدة، وكان الناس يترددون إليه ثمة، ومات قتلا في أوائل الحجة سنة ست وعشرين وتسعمائة عن سن عالية، ودفن عند ولده رحمهما الله تعالى.
أحمد بن نابتة: أحمد، الشيخ الفاضل الصالح الفقيه المقري شهاب الدين، المعروف بابن نابتة المصري الحنفي.
حضر في الفقه طى العلامة الشمس قاسم بن صبغا، وأخذه أيضا عن الشيخ جلال الدين الطرابلسي، والقراءات عن الشمس الحمصاني، وكان متزهدا متقللا، وأقبلت عليه الطلبة، واشتغل الناس عليه، وأصيب بالفالج أشهرا، ثم مات به في ليلة الأربعاء حادي عشر ربيع الثاني سنة سبع وعشرين وتسعمائة، وهو في أواخر الثمانين، ودفن بتربة الشيخ جلال الدين السيوطي رحمه الله تعالى.
أحمد المنوفي: أحمد، الشيخ الفاضل المحدث المعتقد القاضي شهاب الدين المنوفي الشافعي متولي الظاهرية القديمة بمصر، ولي قضاء بلدة منوف العليا، فباشر القضاء بعفة ونزاهة، وطرد البغايا من تلك الناحية، وأزال المنكرات، واستخلص الحقوق بحيث كانت تأتيه الخصوم من بلاد بعيدة أفواجا، وتستخلص بهمته وعدله حقوقا كانت قد ماتت.
قال العلائي: وقد أوقفنى على عدة مختصرات له في الفقه، والفرائض، والحساب، والعربية حوت مع الاقتصار فوائد وفرائد خلت منها كثير من المختصرات والمطولات، وكانت وفاته في مستهل شوال سنة سبع وعشرين وتسعمائة رحمه الله تعالى.
أحمد السنباطي: أحمد الشيخ الفاضل الصالح شهاب الدين السنباطي المصري، وهو غير الشيخ شهاب الدين بن عبد الحق السنباطي، فإنه متأخر عن هذه الطبقة، وكان صاحب الترجمة شاهدا بحارة عبد الباسط.
قال العلائي: وهو آخر من يروي عن ابن حجر والخطيب الرشيدي.
توفي في أواخر رجب سنة ثمان وعشرين وتسعمائة.
أحمد الراعي: أحمد، الشيخ الفاضل العريق المعتبر شهاب الدين ابن الشيخ العالم، المعروف بالراعي شارح الجرومية.
قال العلائي: وهو ممن سمع على شيخ الإسلام ابن حجر، وتقدم في صناعة التوريق والتسجيل.
واعتبر، وله فيه مصنفات، وتوفي في تاسع جمادى الأولى سنة ثمان وعشرين وتسعمائة رحمه الله تعالى.
أحمد أبو طاقية: أحمد.
الشيخ المعتقد أبو طاقية المصري.
كانت الجراكسة وغيرهم يعتقدونه ويجيئون إليه، وكان يلبس عليه عرقية بغير عمامة، وجبة صوف صيفا وشتاء، وكان منفردا لا عيال له.
ولا أهل.
وجد ميتا بحجرته بالمدرسة البندقدارية قد تدلى لسانه وتمزق بدنه كأنه أكل شيئا مسموما بحيث غسل بخمس روايا، وحفظ بدنه بأربعة أرطال من القطن وورق الموز، وكان ذلك يوم السبت خامس عشري شعبان سنة ثمان وعشر وتسعمائة، ووجد عنده ما يقرب من الذي دينار.
أحمد البهلول: أحمد البهلول المصري أحد أصحاب الشيخ شعبان البلقطري كان سيدي محمد ابن عنان يعظمه، وله كرامات وخوارق، وكان يقول: لا تدفنوني إلا خارج باب القرافة في الشارع، ولا تجعلوا لقبري شاهدا، ودعوا الناس والبهائم تمشي علي، فقيل له: قد عملنا لك قبرا في جامع بطيحة.
فقال: إن قدرتم أن تحملوني، فافعلوا، فلما مات عجزوا أن يحركوا النعش إلى ناحية جامع بطيحة، فلما حملوه إلى ناحية القرافة خف علي وكانت وفاته سنة ثمان وعشرين وتسعمائة رحمه الله تعالى.
أحمد البحيري: أحمد الشيخ العلامة المفنن السالك الشاعر المعمر شهاب الدين البحيري المصري المالكي.
حفظ القرآن العظيم، وسلك في شبوبيته على الشيخ العالم الزاهد الناسك أبي العباس المرسي مريد الشيخ الملك محمد الحنفي الشاذلي، وأخذ الشيخ مدين، واستقل في العلم، وأمعن في العربية ولا سيما التصريف، وألف فيه شرحا جيدا على المراح، وتب بخطه كثيرا، ومما كتب شرح مسلم للابي، وأخذ الفقه عن الشيخ يحيى العلمي، وله نظم جيد وألغاز، وكان قانعا متقللا، وتزوج وهو شاب، ثم تجرد، وتوفي خامس شوال سنة تسع وعشرين وتسعمائة رحمه الله تعالى.
أحمد السهروردي: أحمد الشيخ شهاب الدين السهروردي المصري.
كان بيده جهات كثيرة، وأنظار، وسافر إلى الروم، وعاد إلى مصر، فتوفي بها في ليلة الاثنين أو صبيحته تاسع جمادى الأولى سنة ثلاثين وتسعمائة.
أحمد الخجا ناظر الجامع الأموي: أحمد الطالشي العجمي، المشهور بالخجا ناظر الجامع الأموي نحو سنة، فقطع جوامك أكثر مرتزقته، ونقص من مؤذنيه ومؤقتيه وأئمته ومدرسيه، وأبطل أمورا، ورتب فيه قراء يقرأون الربعة الشريفة تحت قبة النسر، وعدتهم ستون نفرا، ووضع يده على أنظار المدارس التي حول الجامع، ومات يوم الأحد خامس عشري شعبان سنة ثلاثين وتسعمائة.
أحمد ابن الجيعان: أحمد القاضي شهاب الدين بن الجيعان نائب كتابة السر بمصر، وأحد أعيانها.
قبض عليه في فتنة أحمد باشا لما ادعى السلطنة بمصر لنفسه، وبعث السلطان سليمان إليه إبراهيم باشا في عساكر ثخينة فقتله، واتهم بإغراء أحمد باشا على طلب السلطنة جماعة من أعيان مصر منهم القاضي شهاب الدين بن الجيعان صاحب الترجمة، والشيخ شمس الدين الدمياطي، فقبض عليهما، ثم أخرج ابن الجيعان من العرفانة، فشنق بعد أن طلب من الجلاد أن يخليه ليصلي ركعتين فصلى، ثم شنق في يوم الخميس تاسع عشري رجب سنة ثلاثين وتسعمائة، وطالت مدة حبس الدمياطي، ثم أخذت منه أموال وأطلق.
أحمد باشا الطاغية: أحمد باشا الطاغية، كان من خواص مماليك السلطان سليم بن السلطان أبي يزيد بن عثمان، ولما استعفى الوزير محمد الجمالي، المعروف ببيري باشا من الوزارة العظمى تقدم إلى التصدي لها أحمد باشا المذكور، وكان ميل السلطان سليمان إلى تصدير إبراهيم باشا، فأعمل السلطان سليمان الفكر في دفعه، فأنعم عليه بنيابة مصر، وأعطاها له تيمارا ليستجلب خاطره، ويستشلحه عن الوزارة العظمى، فسافر إلى مصر، فدخلها في صبيحة الأحد ثامن عشر شوال سنة تسع وعشرين وتسعمائة، ومعه الأمير جانم الحمزاوي، والأمير إبراهيم المرقباني، واستولى عليها، وأظهر الطغيان والتجبر، وصادر أكابرها في الأموال، وقتل جماعة من أمرائها، وكان ممن قبض عليه جانم الحمزاوي الذي أقامه الخنكار معه مرجعا ومستشارا وعمدة في المملكة، والأمير فارس، وضم إليهما الأمير إبراهيم المرقباني صورة، فإنه كان من أعوانه وخواصه، واعتقلهم أياما، ثم أحضر مباشري الأمير فارس، وعذبهم عذابا شديدا بحيث قطع من لحومهم، وأطعمهم منها، فاعترفوا بما ليس عليهم، فعاتبه الأمير فارس على ذلك، وويخه وقال له: لأخبرن السلطان سليمان بتفاصيل أفعالك، فأمر بضرب عنقه، فضربت عنق الأمير فارس، في الحال، ثم ضيق على الأمير جانم لحمزاوي، وطلب منه مائة وستين ألف دينار، وحبسه، فتكلم في أمره قرا موسى، والأمير محمد بيك الرومي، والأمير داود بيك، وشفعوا فيه عنده، فلم يقبل شفاعتهم، فحنقوا عليه، ثم أمر بقتل قرا موسى في قصص طويلة، ثم تطاول إلى السلطنة بمصر وقال: إن السلطان سليمان قد سمح له بذلك، فادعى السلطنة لنفسه، وأمر أن يخطب باسمه في المنابر، وأن تضرب سكه الدنانير والدراهم باسمه، ورتب عسكرا من الجراكسة والعوانية والعامة، وعصى عليه أهل قلعة الجبل وحاصرها، وصمم الينكجرية على عدم التسليم له، وقالوا: نحن مماليك السلطان الحافظون لقلعته، فإن ورد علينا أمر منه نتركها ونسلمها، وإلا نحن باقون على دركنا لا ندعه أبدا بعد أن أرسل إليهم في ذلك بعض أكابر مصر، فأجابوا بذلك، فابتدأ الحصار من يوم الاثنين تاسع عشر ربيع الأول سنة ثلاثين وتسعمائة، واستمر على ذلك يعمل الحيل البالغة في أخذها، حتى دخلها في مستهل ربيع الثاني من السنة المذكورة، فقبض على من فيها، وقتل أئمة الجوامع والمؤذنين، وهبروا بالسيوف نحو ألف نفس ممن فيها، ولم يرحموا صغيرا ولا كبيرا بحيث كان المقتول في هذه الحادثة من الفريقين من الينكجرية نحو ألف وخمسمائة، ومن الجراكسة نحو ستمائة، ومن العوام نحو ألف وانتهب بيوت من بقي من الينكجرية، واستباحوا حريمهم، ثم أمر بإعادة بعض ما انتهب منهم، وأحضر القضاة يوم الخميس سادس ربيع الثاني المذكور، وابن الخليفة في بيت طراباي، وطلب منهم المبايعة على السلطنة بمصر وأعمالها، ولبس شعار الملوك، ثم برز به جهارا إلى المقعد على رؤوس الإشهاد زاعما أن السلطان سليمان رحمه الله تعالى من عليه بذلك في نصرته بفتح رودس حين البيعة بها بحسن صنيعه.
ثم أخذ بعد ذلك في مصادرة الأكابر كالأمير جانم الحمزاوي طلب منه مائة وخمسين ألف دينار، وكذلك قاضي القضاة الشافعية شرف الدين البرديني، والقاضي بدر الدين بن الوقاد السعودي، والخواجا بن عبد الله، والخواجا قاسم الشرواني، والخواجا عبد الرحمن بن الجمال، والخواجا بن الصيرفي الإسكندري، وطلب من كل واحد منهم مائة ألف دينار، وأحضرهم في مجلس واحد، وأحضر معهم جماعة من أعيان اليهود وغيرهم، فأمر بتعذيبهم بحضرتهم بأنواع العذاب حيث مات بعضهم، فقال القاضي بدر الدين: هذا لا يحل، واستغاث.
فقال له: ليس هذا غيرة للإسلام، وإنما هو توجع لليهود المعاملين لك، وقيل: إنه أمر بضرب القاضي شرف الدين والتضييق عليه، وأمر بضرب جماعة من التجار مقارع وكسارات، ثم صادر الخواجا أبا سعيد كبير المغاربة، وأخذ منه ومن المغاربة أموالا كثيرة، وكذلك من اليهود والنصارى، وكان يساعده على ذلك ويفقهه في المظالم جماعة منهم الأمير إبراهيم المرقباني، فكان من تدبيره السيئ أن سعى عند أحمد باشا في أمان عبد الدائم بن بقر الذي كان السلطان الغوري قد حبسه لفساده في بعض الأبراج، فأطلقه وضمنه البلاد الشرقية، فالتزم بها بثلاثين ألف دينار يجمعها من العربان، وضمنه المرقباني المذكور، فحذره منه فقال: إن حصل منه خلل اشنقني فاتفق أن عبد الدائم أظهر العصيان، وانحاز إلى برج دمياط، فقال أحمد باشا للمرقباني: أنت قلت في ضمانك إن حصل منه خلل اشنقني فأمر بشنقه، وصدق عليه من أعان ظالما سقط عليه ثم أصر أحمد باشا على هذه الاحوال أياما، وكان ذلك بإغراء قاضي زاده الإردبيلي، واستمالته لأحمد باشا عن اعتقاد أهل السنة إلى اعتقاد إسماعيل شاه، ومذهب الإمامية وإباحته له أموال أهل السنة فيما نقله العلائي.
فلما كان ضحوة يوم الاثنين سابع عشر ربيع الثاني المذكور حسن عند أحمد باشا النزول إلى حمام خشقدم الزمان برأس الرميلة، وكان أخبر أهل التقويم بحدوث عارض كبير، وضرب سيف في الحمام المذكور، فدخلها وأمر جماعة من الجراكسة ومماليكه أن يحرسوا درب الحمام، فبلغ الأمراء بمصر منهم الأمير جانم الحمزاوي، والأمير محمد بيك الرومي، والأمير تنم ناظر الدشيشة، والأمير علي ابن عمر أنه دخل الحمام، فنزلوا إليه وبعثوا جماعة يقتحمون عليه الحمام، فمانعهم المماليك والجراكسة وجماعة، ووقع بعضهم في بعض حتى قتل بينهم نحو ستين نفسا، فلما بلغه الخبر وهو بالحمام استغاث بالحمامي، فأخرجه من المستوقد، ثم ألبس قفطانا أخضر، وركب فرسا، ودار من جانب باب القرافة، وانحاز إلى المبيت، فلم يظفر بشيء من المال، فنزل عند المساء في نحو خمسة عشر نفسا من جماعته، فتوجهوا إلى بركة الحاج، ثم انحاز إلى عبد الدائم بن بقر فخرج في أثره الأمير جانم والأمير تنم في نحو خمسمائة نفس، فاستكشفوا أمره، فوجدوا معه قبائل من العربان والجراكسة والعثمانية مناهم بأمور منها أن يبيح لهم القاهرة وأعمالها، وأن يسامع العربان في الخراج ثلاث سنين، فلم يجدوا لهم بهم طاقة، فرجعوا إلى مصر يوم الخميس عشري ربيع الثاني المذكور، فتبعهم بعض جماعة أحمد باشا، فقطعوا منهم رأس بدوي وجركسي، وعلقا بباب زويلة، ثم قبضا في اليوم المذكور على هامان أحمد باشا قاضي زاده، فقطعت رأسه، وعلقت بباب زويلة أيضا، ثم اجتمعت الأمراء، وأقيم الأمير تنم باشا على الجراكسة، ونودي لهم بالأمان، والأمير جانم باشا على الينكجرية، والأمير محمد بيك محافظا للقلعة، ثم اجتمعوا أسفل مدرسة السلطان حسن، فكتبوا وصرفت عليهم نفقاتهم، وحرض عليهم الأمير تنم في المصادقة مع السلطان سليمان حفظا لمهجهم، ثم نودي بأن النفير عام، فتأهب لذلك طوائف من الروم، والعجم، وأهل الشام، والمغاربة والعوام.
وطلبوا القضاة، وطلعوا إلى القلعة، وانكشف أمر أحمد باشا بأنه داعية لإسماعيل شاه الصوفي في سفارة قاضي زاده وتسويله، ووجدوا تاجا عنده من شعار الصوفي، واستفيض أنه استحل قتل أهل السنة، وسلب أموالهم، وعزم على تقديم الاثني عشر إماما على اعتقاد الرافضة، واظهار ذلك على المنابر وغير ذلك بحيث ثبت عندهم كفره، ثم ركب القضاة الأربعة في محفل عظيم، والتاج على رمح، والمنادي ينادي أمامهم وسط القصبة إن أحمد باشا ثبت كفره وإظهاره شعار الصوفي، فعليكم بالجهاد فيه، وإن يقاتل كل إنسان عن نفسه وعن عياله، ومن لم يخرج بنفسه أعطى دراهم للبدل عنه، ثم توجه الأمير جانم الحمزاوي، والأمير تنم في نحو الذي نفس، وثمان عربات، وحصل بينهم مجاوشات قتل فيها خلالق، ثم حصل فيما قبل اختلاف بين العربان الذين اجتمعوا على أحمد باشا، فافترقوا فرقتين بين حرام وبين وائل، واقتتلا فقتل بينهم نحو المائة، ثم وصل إلى الإسكندرية ألف ينكجري من الروم بعثهم السلطان سليمان لحفظ بعض الأبراج، فصادف وصولهم هذه الحادثة، فتلائموا على عسكر السلطان، واجتمعوا على قتال أحمد باشا ومن معه، فاجتمع الأمير أحمد بن بقر شيخ عرب الشرقية من أعمال مصر بأولاده الثلاثة المطيعين، وبعثوا إلى عبد الدائم، فقال له أبوه الأمير أحمد: يا ولدي إما أن ترجع إلى الله تعالى وتكفينا شر سطوة السلطان سليمان، وترحم نفسك، وترحمنا وتعدل عن صحبة أحمد باشا ونصرته ونقبض عليه، وإلا هلكنا عن آخرنا، فإن الأمور تضايقت، وقد وصل طلاع عسكر السلطان سليمان إلى مصر، فانحل عبد الدائم عن أحمد باشا، وانفلت عنه العربان، وغالب الجراكسة، فلما علم ضعف حاله، وانقلال الخلق عنه قصد أن يعدي إلى زفتة، فنزل هو وستة أنفار من خواصه، فلما وصل إلى البر دهمته عربان الأمير حسام الدين ابن بغداد، فتوارى منهم، وتنكر بلبس عباءة خولي، فلما فقدوه تتبعوا أمره، واستقصوا عليه حتى قبض عليه وعلى من معه، فقطعت أعناقهم، وعلق رأس أحمد باشا في صنجقة ، وركب القضاة والأعيان، واشتهرت ونودي عليها بعد أن زينت مصر والقاهرة، وفرج عن الناس كرب كثير، وذلك يوم السبت التاسع والعشرين من شهر ربيع الثاني سنة ثلاثين وتسعمائة، ثم علقت رأسه على باب زويلة، ثم جهزت إلى السلطان سليمان رحمه الله تعالى في ثالث جمادى الأولى، وضبط الأمراء مصر إلى أن وردها مصطفى باشا.
عن نفسه وعن عياله، ومن لم يخرج بنفسه أعطى دراهم للبدل عنه، ثم توجه الأمير جانم الحمزاوي، والأمير تنم في نحو الذي نفس، وثمان عربات، وحصل بينهم مجاوشات قتل فيها خلالق، ثم حصل فيما قبل اختلاف بين العربان الذين اجتمعوا على أحمد باشا، فافترقوا فرقتين بين حرام وبين وائل، واقتتلا فقتل بينهم نحو المائة، ثم وصل إلى الإسكندرية ألف ينكجري من الروم بعثهم السلطان سليمان لحفظ بعض الأبراج، فصادف وصولهم هذه الحادثة، فتلائموا على عسكر السلطان، واجتمعوا على قتال أحمد باشا ومن معه، فاجتمع الأمير أحمد بن بقر شيخ عرب الشرقية من أعمال مصر بأولاده الثلاثة المطيعين، وبعثوا إلى عبد الدائم، فقال له أبوه الأمير أحمد: يا ولدي إما أن ترجع إلى الله تعالى وتكفينا شر سطوة السلطان سليمان، وترحم نفسك، وترحمنا وتعدل عن صحبة أحمد باشا ونصرته ونقبض عليه، وإلا هلكنا عن آخرنا، فإن الأمور تضايقت، وقد وصل طلاع عسكر السلطان سليمان إلى مصر، فانحل عبد الدائم عن أحمد باشا، وانفلت عنه العربان، وغالب الجراكسة، فلما علم ضعف حاله، وانقلال الخلق عنه قصد أن يعدي إلى زفتة، فنزل هو وستة أنفار من خواصه، فلما وصل إلى البر دهمته عربان الأمير حسام الدين ابن بغداد، فتوارى منهم، وتنكر بلبس عباءة خولي، فلما فقدوه تتبعوا أمره، واستقصوا عليه حتى قبض عليه وعلى من معه، فقطعت أعناقهم، وعلق رأس أحمد باشا في صنجقة ، وركب القضاة والأعيان، واشتهرت ونودي عليها بعد أن زينت مصر والقاهرة، وفرج عن الناس كرب كثير، وذلك يوم السبت التاسع والعشرين من شهر ربيع الثاني سنة ثلاثين وتسعمائة، ثم علقت رأسه على باب زويلة، ثم جهزت إلى السلطان سليمان رحمه الله تعالى في ثالث جمادى الأولى، وضبط الأمراء مصر إلى أن وردها مصطفى باشا.
إدريس بن حسام الدين البدليسي: إدريس بن حسام الدين، العالم الفاضل المولى البدليسي العجمي، ثم الرومي الحنفي.
قال في الشقائق: كان موقعا لديوان أمراء العجم، ولما حدثت فتنة ابن أردويل ارتحل إلى الروم، فأكرمه السلطان أبو يزيد غاية الإكرام، وعين له مشاهرة ومسانهة، وعاش في كنف حمايته عيشة راضية، وأمره أن ينشيء تواريخ آل عثمان بالفارسية فصنفها، وكان عديم النظير، فاقد القرين بحيث أنسى الأقدمين، ولم يبلغ إشاءه أحد من المتأخرين، وله قصائد بالعربية والفارسية تفوت الحصر، وله رسائل عجيبة في مطالب متفرقة، وبالجملة كان من نوادر الدهر، ومفردات العصر.
توفي في أوائل سلطنة السلطان سليمان خان رحمه الله تعالى.
إدريس بن عبد الله اليمني: إدريس بن عبد الله، الشيخ الفاضل، اليمني، الشافعي نزيل دمشق.
كان من أصحاب شيخ الإسلام الوالد ممن حضر، وشملته إجازته، وكان قد عزم على قراءة المنهاج عليه وعلى غيره والاشتغال، فعاجلته المنية سنة تسع بتقديم المثناة وعشرين وتسعمائة رحمه الله تعالى.
إدريس المؤرخ المارديني: إدريس، الشيخ الفاضل، العالم المؤرخ المنشيء صدر الدين المارديني القاهر.
توفي بها في سنة سبع بتأخير الموحدة وعشرين وتسعمائة.
إسماعيل خطيب السقيفة: إسماعيل بن محمد ابن الشيخ علي العلامة عماد الدين السيوفي الدمشقي الشافعي، الشهير بخطيب جامع السقيفة بباب توما بدمشق.
ولد في مستهل ربيع الأول سنة ثلاث وثلاثين وثمانمائة، وقرأ في القرآن العظيم على الشمس بن النجار، وحفظ التنبيه، ومنهاج البيضاوي، والشاطبية، وعرض على الشيخ تقي الدين الحريري، والشيخ برهان الدين الباعوني، والشيخ علاء الدين البخاري، وسمع بقراءة القطب الخيضري، وعلي الخردفوشي، وابن بردس، وابن الطحان وغيرهم، وجلس في أول أمره بمركز الشهود، وخطب بجامع السقيفة، وكان فيه دهاء وحيلة، وهو والد الشيخ العلامة شمس الدين، الشهير بابن خطيب السقيفة بينه وبينه في السن إحدى عشرة سنة لا تزيد ولا تنقص، فإن مولد ولده سنة أربع وأربعين وثمانمائة في ربيع الأول أيضا كما حرر النعيمي مولاهما، وهو أمر غريب لا يكاد يتفق، وكانت وفاة الشيخ شمس الدين قبل أبيه يوم الأحد ثاني صفر سنة سبع وتسعين وثمانمائة، وتوفي والده الشيخ عماد الدين صاحب الترجمة يوم الخميس ثاني عشري ربيع الأول سنة إحدى وتسعمائة، ودفن عند ولده جوار الشيخ أرسلان رضي الله تعالى عنه قال النعيمي: وبه انقرض ذكر بيت السقيفة.
إسماعيل بن اكرم العنابي: إسماعيل بن محمد الفاضل الأمير عماد الدين أبو الفدا ابن الأمير ناصر الدين بن الأكرم العنابي الدمشقي.
سمع شيئا من البخاري على البدر بن نبهان، والجمال بن المبرد، وولى أمرة التركمان في الدولتين الجراكسية والعثمانية، ونيابة القلعة في أيام خروج الغزالي على ابن عثمان، وكان في مبدأ أمره من أفقر بني الأكرم، فحصل دنيا عريضة، وجهات كثيرة، وفي آخر عمره انتقل من العنابة، وعمر له بيتا غربي المدرسة المقدمية داخل دمشق، وكان عنده تودد لطلبة العلم، ومحبة لهم واعتقاد في الصالدين، وبعض إحسان إليهم.
خرج مع نائب دمشق إلى قتال اللدروز، فتضعف في البقاع، ورجع منه في شقدوف إلى أن وصل إلى قرية دمر، فمات بها أو في الطريق منها، وحمل إلى دمشق وهو ميت، فغسل بمنزله الجديد، وصلي عليه عند مقصورة الأموي، ودفن بالعنابة، وحضر جنازته السيد كمال الدين بن حمزة والأعيان، وكان موته في صبيحة الخميس حادي عشر المحرم سنة ثلاثين وتسعمائة عن نحو سبعين سنة رحمه الله تعالى.
إسماعيل بن عبد الله الصالحي: إسماعيل بن عبد الله الصالحي، الشيخ الصالح الموله، قرأ القرآن بمدرسة الشيخ أبي عمر، جف دماغه بسبب كثرة القراءة، فزال عقله، وقيل: عشق فعف، وكان في جذبه كثير التلاوة، ويتكلم بكلمات حسنة، وللناس فيه اعتقاد حتى الأعيان، وكان يلازم الجامع الجديد، وجامع الأفرم بالصالحية قال ابن طولون: وأنشدني: إذا المرء عوفي في جسمه ... وملكه الله قلبا قنوعا وألقى المطالع عن نفسه ... فذاك الغني وإن مات جوعا توفي في تاسع عشري رمضان سنة تسعمائة، ودفن بالروضة من جهة الشرق بالقرب من قبر ابن مالك بالسفح، وكانت له جنازة حافلة رحمه الله تعالى رحمة واسعة.
إسماعيل بن قاسم الموقع: إسماعيل بن قاسم بن طوغان، الشيخ الصالح عماد الدين الشهير بابن الموقع الدمشقي.
ولد سنة خمس وأربعين وثمانمائة.
قال الحمصي: وكان مباركا.
وتوفي يوم الاثنين ثامن عشر ربيع الآخر سنة اثنتي عشرة وتسعمائة، ودفن بباب الصغير.
إسماعيل الشويكي: إسماعيل، الشيخ الصالح عماد الدين النحاس، الشهير بالشويكي ثم الدمشقي الشافعي.
ولد سنة ست وعشرين وثمانمائة، واشغل في العلم على جماعة، وكانت وفاته في عشرين رمضان سنة سبع وتسعمائة رحمه الله تعالى.
إسماعيل الزاهر: إسماعيل الفرا، الشيخ العارف بالله تعالى الولي المعتقد، المعروف بالزاهر القاهري.
كان صديقا لشيخ الإسلام الجد، وهو ممن اصطحب لهم في طريق الله تعالى من الأولياء، والصالدين، واجتمع به شيخ الإسلام الوالد، وضمن لوالده أن يكون من أهل العلم والصلاح، فوفى الله تعالى عنه ما ضمنه، وكان الأمر كذلك ولله الحمد.
توفي بالقاهرة سنة سبع وعشرين وتسعمائة، وصلي عليه غائبة بدمشق بعد صلاة الجمعة في الجامع الأموي سابع شعبان من السنة المذكورة كما ذكره ابن طولون في تاريخه رحمه الله تعالى.
إلياس الرومي: إلياس العالم الفاضل المولى شعاع الدين الرومي.
كان من نواحي قسطمون، واشتغل في العلم، وتقدم في الفضل حتى صار معيدا لدرس المولى الفاضل خواجه زاده، ثم اشتغل في التدريس حتى صار مدرسا بإحدى الثماني بإسلام بول، ثم أعطي تقاعدا، وكان كريم النفس، متخشعا، مشتغلا بنفسه، منقطعا عن الخلق، ويقال: أنه جاوز التسعين، ومات سنة ثلاث وعشرين وتسعمائة، وله شريك في لقبه سيأتي في جزء الشين المعجمة رحمه الله تعالى.
أمر الله ابن آق شمس الدين: أمر الله بن محمد بن حمزة، الشيخ العارف بالله تعالى المولى ابن الشيخ العارف بالله تعالى، المعروف بآق شمس الدين الدمشقي الأصل الرومي المولد والمنشأ.
قرأ على علماء عصره، ثم اتصل بخدمة المولى الفاضل الشهير بالخيالي، ولما توفي والده أخذت أوقافه من يده، فجاء شاكيا إلى السلطان محمد خان بن عثمان، فعوضه الوزير محمد باش القراماني عن أوقاف والده بتولية أوقاف الأمير البخاري بمدينة بروسا، وصار متوليا على أوقاف السلطان مراد خان بها أيضا، ثم ابتلي بمرض النقرس، واختلت منه رجلاه واحدى يديه، فأعطي تقاعدا.
وأقعد سنين كثيرة حتى مات، وكان يبكي كل وقت، ويقول: ما أصابتني هذه البلية إلا بترك وصية والدي، وكان يوصي أولاده أن لا يقبلوا منصب القضاء والتولية.
وكانت وفاته في سنة تسع وتسعمائة رحمه الله تعالى رحمة واسعة.
أمة الخالق: أمة الخالق الشيخة الأصلية المعمرة أم الخير.
ولدت سنة إحدى عشرة وثمانمائة، وحضرت على الجمال الحنبلي، وأجاز لها الشرف ابن الكويك وغيره.
وهي آخر من يروي عن أصحاب الحجاز.
نزل أهل الأرض درجة في رواية البخاري بموتها، وكانت وفاتها في سنة اثنتين وتسعمائة رحمها الله تعالى رحمة واسعة.
أم الهنا: أم الهنا بنت محمد الشيخة المباركة الصالحة بنت القاضي ناصر الدين البدراني المصرية.
قال الحمصي: كانت فاضلة، ولها رواية في الحديث.
توفيت في ثامن جمادى الأولى سنة إحدى عشرة وتسعمائة، ودفنت بالقرب من ضريح سيدي العارف بالله تعالى عبد الله المتوفي بالقاهرة رحمها الله تعالى.
حرف الباء الموحدة من الطبقة الأولى باشا جلبي الرومي: باشا جلبي، العالم المولى ابن المولى زيرك الرومي الحنفي.
كان من الأفاضل، وله ذكاء تام ولطف محاورة.
تخزج عنده كثير من الطلبة، وكان من مشاهير المدرسين، وتنقل في التداريس حتى ولي تدريس إحدى المدرستين المتجاورتين بأدرنة، وتوفي وهو مدرس بها في أوائل سلطنة السلطان سليم خان ابن السلطان بايزيد، وله شريك في اسمه في الطبقة الثانية رحمه الله تعالى.
باكير الرومي: باكير، الشيخ الفاضل تقي الدين الرومي ناظر التكية السليمية، ولي نظارة الجامع الأموي، ودخل دمشق... ونزل عند شيخ الإسلام الجد، وكان من أصحابه وتلاميذه وترجمه بالولاية والفضل، ثم عزل من الجامع الأموي، وأعطي تولية التكية السسليمية، ثم عزل عنها بالشيخ أبي الفتح بن مظفر الدين المكي، ثم سافر إلى بلاد الروم، وعاد بتولية الجامع، وتولية التكية جميعا، ودخل دمشق عاشر رجب سنة ست وعشرين وتسعمائة، فصرفه نائب الشام في تولية التكية دون الجامع، ثم كانت وفاته ليلة الجمعة خامس الحجة الحرام سنة ست وعشرين المذكورة، ودفن بالقرب من الشيخ محيي الدين بن العربي تحت السماء رحمه الله تعالى.
بالي الأيدي: بالي الأيدي، المولى العالم الفاضل الرومي الحنفي.
أخذ العلم عن علماء عصره، واتصل بخدمة المولى خطيب زاده، ثم بخدمة المولى سنان جلبي، ثم تنقل في التداريس حتى صار مدرسا باحدى الثماني، ثم تقاعد عنها بثمانين عثمانيا، ثم أعطي قضاء بروسا، ثم أعيد إلى إحدى الثماني، ثم ولي قضاء بروسا ثانيا، ثم أعيد إلى إحدى الثماني، واستمر حتى مات وهو مدرس بها، وكان له مشاركة جيدة في سائر العلوم قادرا على حل غوامضها.
قوي الحفظ.
مكبا على الاشتغال حتى سقط مرة عن فرسه.
فانكسرت رجله، فاستمر ملقى على ظهره مدة شهرين أو كثر، ولم يترك درسه في المدة، واقتنى كتبا كثيرة، وألف رسالة أجاب فيها عن إشكالات المولى سيدي الحميدي، وكانت وفاته في سنة تسع بتقديم المثناة وعشرين وتسعمائة، ودفن عند مسجده بالقسطنطينية رحمه الله تعالى.
بخشي خليفة الرومي: بخشي خليفة المولى الفاضل الأماسي الرومي الحنفي.
اشتغل في العلم بأماسة على علمائها، ثم رحل إلى ديار العرب، فأخذ عن علمائهم، وصار له يد طولى في الفقه والتفسير، وكان يحفظ منه كثيرا، وله مشاركة في سائر العلوم، وكان كثيرا ما يجلس للوعظ والتذكير، وغلب عليه التصوف، فنال منه منالا جليلا، وفتح عليه بأمور خارقة حتى كان ربما يقول: رأيت في اللوح المحفوظ مسطورا كذا وكذا، فلا يخطيء أصلا، ويكون الأمر كما قال، وله رسالة كبيرة جمع فيها ما اتفق له من رؤية النبي صلى الله عليه وسلم في المنام وكان خاضعا خاشعا متورعا متشرعا يلبس الثياب الخشنة، ويرضى بالعيش القليل.
توفي بعد الثلاثين وتسعمائة رحمه الله تعالى.
برادر الرومي: برادر بكسر الموحدة وبالراء بعدها دال مهملة مفتوحة، ثم راء آخر الحروف المنلا برادر الرومي العثماني الكاتب الفاضل نزيل رواق الأروام بالجامع الأزهر سنين كثيرة.
كان فصيحا في التركية، والفارسية، والعربية، كاتبا، منشئا، عارفا، عفيفا نظيفا، قنوعا.
توفي بالقاهرة ليلة الثلاثاء ثالث صفر سنة إحدى وثلاثين وتسعمائة.
بركات بن محمد الشريف: بركان بن محمد الشريف أمير مكة وسلطانها.
توفي بمكة ليلة الأربعاء رابع عشري القعدة سنة إحدى وثلاثين وتسعمائة، وتولى مكانه ولده أبو نمي بن بركات.
ذكره العلائي في تاريخه استطرادا رحمه الله تعالى.
بركات بن إبراهيم الأذرعي: بركات بن إبراهيم بن محمد بن إبراهيم، الشيخ الإمام الفاضل زين الدين، وقال النعيمي محب الدين الأذرعي الدمشقي العاتكي الشافعي الشهير بابن سقط: ولد في سابع عشر شعبان سنة ثلاث وخمسين وثمانمائة.
قال الحمصي: وكان من أهل الفضل، وكان أحد عدول دمشق.
توفي ليلة الجمعة ثاني عشر شوال سنة تسع عشرة وتسعمائة رحمه الله تعالى.
بركات بن أحمد بن الكيال: بركات بن أحمد بن محمد بن يوسف بن محمد الشيخ العالم الصالح الواعظ زين الدين الدمشقي الصالحي، الشهير بابن الكيال.
ولد كما روى بخطه سنة ثلاث وستين وثمانمائة، وكان في ابتداء أمره تاجرا، ثم ترك التجارة بعد أن ترتب عليه ديون كثيرة، ولازم الشيخ برهان الدين التاجي زمانا طويلا، وانتفع به قال الحمصي: وقرأ عليه صحيح البخاري كاملا، وكتب من مصنفاته، ودرس بالجامع الأموي في علم الحديث، وكان متقنا محررا، وخرج أحاديث مسند الفردوس، وانتفع الناس به وبوعظ وحديثه.
قال ابن طولون: ورأس بعد موت شيخه، ولازم الجامع الأموي تجاه محراب الحنابلة، ووعظ بمسجد الأقصاب، وجامع الجوزة وغيرهما، وخطب بالصابونية سنين وحصل دنيا كثيرة، وصنف عدة كتب.
قلت: ومنها كتاب حياة القلوب، ونيل المطلوب في الوعظ، ومنها الكواكب الزاهرات، في معرفة من اختلط من الرواة الثقات ، في علم الحديث، ومنها أسنى المقاصد، في معرفة حقوق والولد على الوالد ، ومنها الجواهر الزواهي، في ذم الملاعب والملاهي ، ومنها والأنجم الزواهر، في تحريم القراءة بلحون أهل الفسق والكبائر كما نقلت ذلك من خطه وطالعت المؤلفين الأخيرين من مؤلفاته بخطه والظاهر أن عربيته كانت قليلة، وكانت وفاته يوم الأحد ثامن أو تاسع ربيع الأول سنة تسع وعشرين وتسعمائة.
قال الحمصي: وسبب موته أنه خرج من بيته لصلاة الصبح بالجامع الأموي، فلقيه اثنان فأخذا عمامته عن رأسه، وضرب على صدره، فانقطع في بيته، ثم بعد ذلك أراد الخروج إلى الجامع، فما استطاع ذلك فتوضأ وصلى الصبح والضحى في بيته، ودفن بعد صلاة الضحى، وذكر ابن طولون أنه قبل موته بثلاث أيام حصل من مشد الزبالة في حقه قلت: أدب بسبب زبالة وجدها عند باب بيته، وذكر أن الذي ضربه، وحل عمامته رجل مجذوب.
كان من أتباع الشيخ العقيبي لأن الشيخ بركات كان ينكر على الشيخ عمر ما كان يعتاده من أمر بعض فقرائه أن يطوفوا في الأسواق، وفي رقابهم المعاليق وغير ذلك.
وهم يجهرون بالذكر حتى ربما صرح الشيخ بركات بالإنكار في مجالسه العامة، فأضمر ذلك له ذلك المجذوب حتى ظفر به، وقال له مالك: وللشيخ عمر وكانت هذه الحادثة سبب موته رحه الله تعالى وصلى عليه الشيخ شمس الدين الكفرسوسي في صحن الجامع الأموي، وكانت جنازته حافلة، ودفن بمقبرة باب الصغير بالقرب من سيدي أوس.
قال ابن طولون: ولم يخلف بعده في دمشق مثله في الوعظ، وحسن صوته، وإدراكه لفن النغمة، ورثاه الفاضل الشيخ شهاب الدين ابن التدمري بقصيدة أنشأها بعد الفراغ من الفراغ في صبحته أولها: مات من كان للنواظر قره ... ولأهل الصلاح كان مسره مات من كان خادم العلم دهرا ... فلهذا في العلم حصل عمره سهر الليل في العلوم وسيما ... في حديث النبي أشغل فكره كم له في الحديث قول صحيح ... شرح الله للأحاديث صدره ناصر للحديث طول زمانه ... فلهذا قد عزز الله نصره

ومن قال: مررت برجل أسد أبوه قال: مررت برجل مائة إبله.
وزعم يونس أنه لم يسمعه من ثقة ولكنهم يقولون: هو نار حمرة، لأنهم قد يبنون الأسماء على المبتدأ ولا يصفون بها؛ فالرفع فيه الوجه، والرفع فيه أحسن وإن كنت تريد معنى أنه مبالغ في الشدة، لأنه ليس بوصف.
ومثل ذلك: مررت برجل رجل أبوه، إذا أردت معنى أنه كامل.
وجره كجر الأسد.
وقد تقوله على غير هذا المعنى، تقول: مررت برجل رجل أبوه، تريد رجلا واحدا لا أكثر من ذلك.
وقد يجوز على هذا الحد أن تقول: مررت برجل حسن أبوه.
وهو فيه أبعد، لأنه صفة مشبهة بالفاعل.
وإن وصفته فقلت: مررت برجل حسن ظريف أبوه فالرفع فيه الوجه والحد، والجر فيه قبيح، لأنه يفصل بوصف بينه وبين العامل.
ألا ترى أنك لو قلت مررت بضارب ظريف زيدا، وهذا ضارب عاقل أباه كان قبيحا، لأنه وصفه فجعل حاله كحال الأسماء، لأنك إنما تبتدئ بالاسم ثم تصفه.
فإن قلت: مررت برجل شديد رجل أبوه، فهو رفع لأن هذا وإن كان صفة فقد جعلته في هذا الموضع اسما بمنزلة أبي عشرة أبوه، يقبح فيه ما يقبح في أبي عشرة.
ومن قال: مررت برجل أبي عشرة أبوه قال: مررت برجل شديد رجل أبوه.
وإذا قال: مررت برجل حسن الوجه أبوه فليس بمنزلة أبي عشرة أبوه، لأن قولك: حسن الوجه أبوه، بمنزلة قولك مررت برجل حسن الوجه، فصار هذا بدخول التنوين يشبه ضاربا إذا قلت: مررت برجل ضارب أباه.
وأبو عشرة لا يدخله التنوين ولا يجري مجرى الفعل، ولكنك ألقيت التنوين استخفافا، فصار بمنزلة قولك: مررت برجل ملازم أباه رجل، ومررت برجل ملازم أبيه رجل، إذا أردت معنى التنوين، فكأنك قلت: مررت برجل حسن أبوه.
وتقول: مررت برجل حسن الوجه أبوه، كما تقول: مررت بالرجل الحسن الوجه أبوه، وكما تقول: مررت بالرجل الملازمه أبوه.
فصار حسن الوجه بمنزلة حسن، وملازم أباه بمنزلة ملازم.
وليس هذا بمنزلة أبي عشرة وخير منك.
ألا ترى أنك لا تقول: مررت بخير منه أبوه ولا بأبي عشرة أبوه، كما لا تقول مررت بالطين خاتمه.
وأما قوله: مررت برجل سواء والعدم، فهو قبيح حتى تقول: هو والعدم، لأن في سواء اسما مضمرا مرفوعا، كما تقول مررت بقوم عرب أجمعون، فارتفع أجمعون على مضمر في عرب بالنية.
فهي هنا معطوفة على المضمر وليست بمنزلة أبي عشرة.
فإن تكلمت به على قبحه رفعت العدم، وإن جعلته مبتدأ رفعت سواء.
وتقول: ما رأيت رجلا أبغض إليه الشر منه إليه، وما رأيت أحدا أحسن في عينه الكحل منه في عينه.
وليس هذا بمنزلة خير منه أبوه، لأنه مفضل للأب على الاسم في من، وأنت في قولك: أحسن في عينه الكحل منه في عينه، لا تريد أن تفضل الكحل على الاسم الذي في من، ولا تزعم أنه قد نقص عن أن يكون مثله، ولكنك زعمت أن للكحل ههنا عملا وهيئة ليست له في غيره من المواضع، فكأنك قلت: ما رأيت رجلا عاملا في عينه الكحل كعمله في عين زيد؛ وما رأيت رجلا مبغضا إليه الشر كما بغض إلى زيد.
ويدلك على أنه ليس بمنزلة خير منه أبوه، أن الهاء التي تكون في من، هي الكحل والشر، كما أن الإضمار الذي في عمله وبغض، هو الكحل والشر.
ومما يدلك على أنه على أوله ينبغي أن يكون، أن الابتداء فيه محال: أنك لو قلت: أبغض إليه منه الشر لم يجز، ولو قلت: خير منه أبوه جاز.
ومثل ذلك: ما من أيام أحب الى الله عز وجل فيها الصوم منه في عشر ذي الحجة.
وإن شئت قلت: ما رأيت أحدا أحسن في عينه الكحل منه، وما رأيت رجلا أبغض إليه الشر منه، وما من أيام أحب الى الله فيها الصوم من عشر ذي الحجة؛ فإنما المعنى الأول، إلا أن الهاء هنا الاسم الأول، ولا تخبر أنك فضلت الكحل عليه ولا أنك فضلت الصوم على الأيام، ولكنك فضلت بعض الأيام على بعض.
والهاء في الأول هو الكحل، وإنما فضلته في هذا الموضع على نفسه في غير هذا الموضع، ولم ترد أن تجعله خيرا من نفسه البتة.
قال الشاعر، وهو سحيم بن وثيل: مررت على وادي السباع ولا أرى ... كوادي السباع حين يظلم واديا أقل به ركب أتوه تئية ... وأخوف، إلا ما وقى الله، ساريا وإنما أراد: أقل به الركب تئية منهم به، ولكنه حذف ذلك استخفافا، كما تقول: أنت أفضل، ولا تقول من أحد.
وكما تقول: الله أكبر، ومعناه الله أكبر من كل شيء.
وكما تقول: لا مال ولا تقول لك، وما يشبهه.
ومثل هذا كثير.
واعلم أن الرفع والنصب تجري الأسماء ونعت ما كان من سببها ونعت ما التبس بها وما التبس بشيء من سببها فيهما مجراهن في الجر.
واعلم أن ما جرى نعتا على النكرة فإنه منصوب في المعرفة، لأن ما يكون نعتا من اسم النكرة يصير خبرا للمعرفة، لأنه ليس من اسمه.
وذلك قولك: مررت بزيد حسنا أبوه، ومررت بعبد الله ملازمك.
واعلم أن ما كان في النكرة رفعا غير صفة فإنه رفع في المعرفة.
من ذلك قوله جل وعز: أم حسب الذين اجترحوا السيئات أن تجعلهم كالذين آمنوا وعملوا الصالحات سواء محياهم ومماتهم .
وتقول: مررت بعبد الله خير منه أبوه.
فكذلك هذا وما أشبهه.
ومن أجرى هذا على الأول فإنه ينبغي له أن ينصبه في المعرفة فيقول: مررت بعبد الله خيرا منه أبوه.
وهي لغة رديئة.
وليست بمنزلة العمل نحو ضارب وملازم، وما ضارعه نحو حسن الوجه.
ألا ترى أن هذا عمل يجوز فيه يضرب ويلازم وضرب ولازم.
ولو قلت: مررت بخير منه أبوه كان قبيحا، وكذلك بأبي عشرة أبوه.
ولكنه حين خلص للأول جرى عليه، كأنك قلت: مررت برجل خير منك.
ومن قال: مررت برجل أبي عشرة أبوه، فشبه بقوله: مررت برجل حسن أبوه.
فهو ينبغي له أن يقول: مررت بعبد الله أبي العشرة أبوه، كما قال: مررت بزيد الحسن أبوه.
ومن قال: مررت بزيد أخوه عمرو لم يكن فيه إلا الرفع، لأن هذا اسم معروف بعينه، فصار بمنزلة قولك: مررت بزيد عمرو أبوه ولو أن العشرة كانوا قوما بأعيانهم قد عرفهم المخاطب لم يكن فيه إلا الرفع؛ لأنك لو قلت: مررت بأخيه أبوك، كان محالا أن ترفع الأب بالأخ، وهي في مررت بأبي عشرة أبوه وبأبي العشرة أبوه، إذا لم يكن شيئا بعينه، تجوز على استكراه.
فإن جعلت الأخ صفة للأول جرى عليه، كأنك قلت: مررت بأخيك، فصار الشيء بعينه نحو زيد وعمرو، وضارع أبو عشرة حسن حين، ولم يكن شيئا بعينه قد عرفه كمعرفتك، على ضعفه واستكراهه.
واعلم أن كل شيء من العمل وما أشبهه نحو حسن وكريم، إذا أدخلت فيه الألف واللام جرى على المعرفة كمجراه على النكرة حين كان نكرة، كقولك: مررت بزيد الحسن أبوه، ومررت بأخيك الضاربه عمرو.
واعلم أن العرب يقولون: قوم معلوجاء، وقوم مشيخة، وقوم مشيوخاء، يجعلونه صفة بمنزلة شيوخ وعلوج.
؟هذا باب ما جرى من الأسماء التي من الأفعال وما أشبهها من الصفات التي ليست بعمل نحو الحسن والكريم وما أشبه ذلك مجرى الفعل إذا أظهرت بعده الأسماء أو أضمرتها وذلك قولك: مررت برجل حسن أبواه، وأحسن أبواه، وأخارج قومك.
فصار هذا منزلة قال أبواك وقال قومك، على حد من قال: قومك حسنون إذا أخروا، فيصير هذا بمنزلة أذاهب أبواك، وأمنطلق قومك.
فإن بدأت بالاسم قبل الصفة قلت: قومك منطلقون، وقومك حسنون، كما تقول أبواك قالا ذاك، وقومك قالوا ذاك.
فإن بدأت بنعت مؤنث فهو يجري مجرى المذكر إلا أنك تدخل الهاء، وذلك قولك: أذاهبة جاريتاك، وأكريمة نساؤكم.
فصارت الهاء في الأسماء بمنزلة التاء في الفعل، إذا قلت: قالت نساؤكم، وذهبت جاريتاك.
وإنما قلت: أكريمة نساؤكم على قول من قال: أنساؤكم كريمات، إذا أخر الصفة.
والألف والتاء، والواو والياء والنون في الجميع، والألف والنون في التثنية، بمنزلة الواو والألف في قالا وقالوا، وبمنزلة الواو والنون في يقولون.
وكذلك: أقرشي قومك وأقرشي أبواك، إذا أردت الصفة جرى مجرى حسن وكريم.
وإنما قالت العرب: قال قومك وقال أبواك؛ لأنهم اكتفوا بما أظهروا عن أن يقولوا قالا أبواك، وقالوا قومك، فحذفوا ذلك اكتفاء بما أظهروا.
قال الشاعر: أليس أكرم خلق الله قد علموا ... عند الحفاظ بنو عمرو بن حنجود صار ليس ههنا بمنزلة ضرب قومك بنو فلان؛ لأن ليس فعل، فإذا بدأت بالاسم قلت: قومك قالوا ذاك، وأبواك قد ذهبا؛ لأنه قد وقع ههنا إضمار في الفعل وهو أسماؤهم، فلابد للمضمر أن يجيء بمنزلة المظهر.
وحين قلت: ذهب قومك لم يكن في ذهب إضمار.
وكذلك قالت جاريتاك وجاءت نساؤك.
إلا أنهم أدخلوا التاء ليفصلوا بين التأنيث والتذكير، وحذفوا الألف والنون لما بدءوا بالفعل في تثنية المؤنث وجمعه، كما حذفوا ذلك في التذكير.
فإن بدأت بالاسم قلت: نساؤك قلن ذاك، كما قلت: قومك قالوا ذاك.
وتقول: جاريتاك قالتا كما تقول: أبواك قالا، لأن في قلن وقالتا إضمارا كما كان في قالا وقالوا.
وإذا قلت: ذهبت جاريتاك أو جاءت نساؤك، فليس في الفعل إضمار، ففصلوا بينهما في التأنيث والتذكير، ولم يفصلوا بينهما في التثنية والجمع.
وإنما جاءوا بالتاء للتأنيث لأنها ليست علامة إصمار كالواو والألف، وإنما هي كهاء التأنيث في طلحة، وليست باسم.
وقال بعض العرب: قال فلانة.
وكلما طال الكلام فهو أحسن، نحو قولك: حضر القاضي امرأة؛ لأنه إذا طال الكلام كان الحذف أجمل، وكأنه شيء يصير بدلا من شيء، كالمعاقبة نحو قولك: زنادقة وزناديق، فتحذف الياء لمكان الهاء، وكما قالوا في مغتلم: مغيلم ومغيليم، وكأن الياء صارت بدلا مما حذفوا.
وإنما حذفوا التاء لأنهم صار عندهم إظهار المؤنث يكفيهم عن ذكرهم التاء، كما كفاهم الجميع والإثنان حين أظهروهم عن الواو والألف.
وهذا في الواحد من الحيوان قليل، وهو في الموات كثير، فرقوا بين الموات والحيوان كما فرقوا بين الآدميين وغيرهم.
تقول: هم ذاهبون، وهم في الدار، ولا تقول: جمالك ذاهبون، ولا تقول: هم في الدار وأنت تعني الجمال، ولكنك تقول: هي وهن ذاهبة وذاهبات.
ومما جاء في القرآن من الموات قد حذفت فيه التاء قوله عز وجل: فمن جاءه موعظة من ربه فانتهى وقوله: من بعد ما جاءهم البينات .
وهذا النحو كثير في القرآن، وهو في الواحدة إذا كانت من الآدميين أقل منه في سائر الحيوان.
ألا ترى أن لهم في الجميع حالا ليست لغيرهم، لأنهم الأولون وأنهم قد فضلوا بما لم يفضل به غيرهم من العقل والعلم.
وأما الجميع من الحيوان الذي يكسر عليه الواحد فبمنزلة الجميع من غيره الذي يكسر عليه الواحد في أنه مؤنث.
ألا ترى أنك تقول: هو رجل، وتقول: هي الرجال، فيجوز لك.
وتقول: هم جمل وهي الجمال، وهو عير وهي الأعيار؛ فجرت هذه كلها مجرى هي الجذوع.
وما أشبه ذلك يجرى هذا المجرى؛ لأن الجميع يؤنث وإن كان كل واحد منه مذكرا من الحيوان.
فلما كان كذلك صيروه بمنزلة الموات؛ لأنه قد خرج من الأول الأمكن حيث أردت الجميع.
فلما كان ذلك احتملوا أن يجروه مجرى الجميع الموات، قالوا: جاء جواريك، وجاء نساؤك، وجاء بناتك.
وقالوا فيما لم يكسر عليه الواحد لأنه في معنى الجمع كما قالوا في هذا، كما قال الله تعالى جده: ومنهم من يستمعون إليك ، إذ كان في معنى الجميع، وذلك قوله تعالى: وقال نسوة في المدينة .
واعلم أن من العرب من يقول: ضربوني قومك، وضرباني أخواك، فشبهوا هذا بالتاء التي يظهرونها في قالت فلانة، وكأنهم أرادوا أن يجعلوا للجمع علامة كما جعلوا للمؤنث، وهي قليلة.
قال الشاعر: وهو الفرزدق: ولكن ديافي أبوه وأمه ... بحوران يعصرن السليط أقاربه وأما قوله جل ثناؤه: وأسروا النجوى الذين ظلموا فإنما يجيء على البدل، وكأنه قال: انطلقوا فقيل له: من؟ فقال: بنو فلان.
فقوله جل وعز: وأسروا النجوى الذين ظلموا على هذا فيما زعم يونس.
وقال الخليل رحمه الله تعالى: فعلى هذا المثال تجري هذه الصفات.
وكذلك شاب وشيخ وكهل، إذا أردت شابين وشيخين وكهلين.
تقول: مررت برجل كهل أصحابه، ومررت برجل شاب أبواه.
قال الخليل رحمه الله: فإن ثنيت أو جمعت فإن الأحسن أن تقول: مررت برجل قرشيان أبواه، ومررت برجل كهلون أصحابه؛ تجعله اسما بمنزلة قولك: مررت برجل خز صفته.
وقال الخليل رحمه الله: من قال أكلوني البراغيث أجرى هذا على أوله فقال: مررت برجل حسنين أبواه، ومررت بقوم قرشيين آباؤهم.
وكذلك أفعل نحو أعور وأحمر، تقول: مررت برجل أعور أبواه وأحمر أبواه.
فإن ثنيت قلت: مررت برجل أحمران أبواه تجعله اسما.
ومن قال أكلوني البراغيث قلت على حد قوله: مررت برجل أعورين أبواه.
وتقول: مررت برجل أعور آباؤه، كأنك تكلمت به على حد أعورين وإن لم يتكلم به، كما توهموا في هلكى وموتى ومرضى أنه فعل بهم، فجاءوا به على مثال جرحى وقتلى، ولا يقال هلك ولا مرض ولا موت.
قال الشاعر، وهو النابغة الجعدي: ولا يشعر الرمح الأصم كعوبه ... بثروة رهط الأعيط المتظلم وأحسن من هذا أعور قومك؟ ومررت برجل صم قومه.
وتقول: مررت برجل حسان قومه، وليس يجري هذا مجرى الفعل، إنما يجري مجرى الفعل ما دخله الألف والنون والواو والنون في التثنية والجمع ولم يغيره، نحو قولك: حسن وحسنان، فالتثنية لم تغير بناءه.
وتقول: حسنون، فالواو والنون لم تغير الواحد، فصار هذا بمنزلة قالا وقالوا؛ لأن الألف والواو لم تغير فعل.
وأما حسان وعور فإنه اسم كسر عليه الواحد، فجاء مبنيا على مثال كبناء الواحد، وخرج من بناء الواحد الى بناء آخر لا تلحقه في آخره زيادة كالزيادة التي لحقت في قرشي في الاثنين والجميع.
فهذا الجميع له بناء بني عليه كما بني الواحد على مثاله، فأجرى مجرى الواحد.
ومما يدلك على أن هذا الجميع ليس كالفعل، أنه ليس شيء من الفعل إذا كان للجميع يجيء مبنيا على غير بنائه إذا كان للواحد؛ فمن ثم صار حسان وما أشبهه بمنزلة الاسم الواحد، نحو مررت برجل جنب أصحابه، ومررت برجل صرورة قومه.
فاللفظ واحد والمعنى جميع.
واعلم أن ما كان يجمع بغير الواو والنون نحو حسن وحسان، فإن الأجود فيه أن تقول: مررت برجل حسان قومه.
وما كان يجمع بالواو والنون نحو منطلق ومنطلقين، فإن الأجود فيه أن يجعل بمنزلة الفعل المتقدم، فتقول: مررت برجل منطلق قومه.
واعلم أنه من قال ذهب نساؤك قال: أذاهب نساؤك.
ومن قال: فمن جاءه موعظة من ربه قال: أجائي موعظة، تذهب الهاء هاهنا كما تذهب التاء في الفعل.
وكان أبو عمرو يقرأ: خاشعا أباصرهم .
قال الشاعر، وهو أبو ذؤيب الهذلي: بعيد الغزاة فما إن يزا ... ل مضطمرا طرتاه طليحا وقال الفرزدق: وكنا ورثناه على عهد تبع ... طويلا سواريه شديدا دعائمه وقال الفرزدق أيضا: قرنبى يحك قفا مقرف ... لئيم مآثره قعدد وقال آخر، وهو أبو زبيد الطائي: مستحن بها الرياح فما يج ... تابها في الظلام كل هجود وقال آخر، من بني أسد: فلاقى ابن أنثى يبتغي مثل ما ابتغى ... من القوم مسقي السمام حدائده وقال آخر، الكميت بن معروف: ومازلت محمولا علي ضغينة ... ومضطلع الأضغان مذ أنا يافع وهذا في الشعر أكثر من أن أحصيه لك.
ومن قال ذهب فلانة قال: أذاهب فلانة وأحاضر القاضي امرأة.
وقد يجوز في الشعر موعظة جاءنا، كأنه اكتفى بذكر الموعظة عن التاء.
وقال الشاعر، وهو الأعشى: فإما تري لمتي بدلت ... فإن الحوادث أودى بها وقال الآخر، وهو عامر بن جوين الطائي: فلا مزنة ودقت ودقها ... ولا أرض أبقل إبقالها وقال الآخر، وهو طفيل الغنوي: إذ هي أحوى من الربعي حاجبه ... والعين بالإثمد الحاري مكحول وزعم الخليل رحمه الله أن السماء منفطر به كقولك: معضل للقطاة.
وكقولك: مرضع، للتي بها الرضاع.
وأما المنفطرة فيجيء على العمل، كقولك منشقة، وكقولك مرضعة للتي ترضع.
وأما كل في فلك يسبحون ، و رأيتهم لي ساجدين ، و يا أيها النمل ادخلوا مساكنكم فزعم أنه بمنزلة ما يعقل ويسمع، لما ذكرهم بالسجود، وصار النمل بتلك المنزلة حين حدثت عنه كما تحدث عن الأناسي.
وكذلك في فلك يسبحون لأنها جعلت في طاعتها وفي أنه لا ينبغي لأحد أن يقول: مطرنا بنوء كذا، ولا ينبغي لأحد أن يعبد شيئا منها بمنزلة من يعقل من المخلوقين ويبصر الأمور.
قال النابغة الجعدي: شربت بها والديك يدعو صباحه ... إذا ما بنو نعش دنوا فتصوبوا فجاز هذا حيث صارت هذه الأشياء عندهم تؤمر وتطيع، وتفهم الكلام وتعبد، بمنزلة الآدميين.
وسألت الخليل رحمه الله عن: ما أحسن وجوههما؟ فقال: لأن الإثنين جميع، وهذا بمنزلة قول الإثنين: نحن فعلنا ذاك، ولكنهم أرادوا أن يفرقوا بين ما يكون منفردا وبين ما يكون شيئا من شيء.
وقد جعلوا المفردين أيضا جميعا، قال الله جل ثناؤه: وهل أتاك نبأ الخصم إذ تسوروا المحراب.
إذ دخلوا على داود ففزع منهم قالوا لا تخف خصمان بغى بعضنا على بعض .
وقد يثنون ما يكون بعضا لشيء.
زعم يونس أن رؤية كان يقول: ما أحسن رأسيهما.
قال الراجز، وهو خطام: ظهراهما مثل ظهور الترسين وقالوا: وضعا رحالهما، يريد: رحلي راحلتين.
وحد الكلام أن يقول: وضعت رحلي الراحلتين؛ فأجروه مجرى شيئين من شيئين.
باب إجراء الصفة فيه على الاسم في بعض المواضع أحسن وقد يستوي فيه إجراء الصفة على الاسم، وأن تجعله خبرا فتنصبه فأما ما استويا فيه فقوله: مررت برجل معه صقر صائد به، إن جعلته وصفا.
وإن لم تحمله على الرجل وحملته على الاسم المضمر المعروف نصبته فقلت: مررت برجل معه صقر صائدا به، كأنه قال: معه باز صائدا به، حين لم يرد أن يحمله على الأول.
وكما تقول: أتيت على رجل ومررت به قائم، إن حملته على الرجل؛ وإن حملته على مررت به نصبته، كأنك قلت: مررت به قائما.
ومثله: نحن قوم ننطلق عامدون الى بلد كذا، إن جعلته وصفا.
وإن لم تجعله وصفا نصبت، كأنه قال: نحن ننطلق عامدين.
ومنه: مررت برجل معه باز قابض على آخر، ومررت برجل معه جبة لابس غيرها.
وإن حملته على الإضمار الذي معه نصبت.
وكذلك مررت برجل عنده صقر صائد بباز.
إن حملته على الوصف فهو هكذا.
وإن حملته على ما في عنده من الإضمار نصبت، كأنك قلت: عنده صقر صائدا بباز.
وكذلك: مررت برجل معه الفرس راكب برذونا، إن لم ترد الصفة نصبت، كأنك قلت: معه الفرس راكبا برذونا.
فهذا لا يكون فيه وصف ولا يكون إلا خبرا.
ولو كان هذا على القلب كما يقول النحويون لفسد كلام كثير، ولكان الوجه: مررت برجل جميله حسن الوجه.
ولقال مررت بعبد الله معه بازك الصائد به، فتنصب.
فهذا لا يكون فيه إلا الوصف لأنه لا يجوز أن تجعل المعرفة حالا يقع فيه شيء.
ولم تقل جميله لأنك لم ترد أن تقول إنه حسن الوجه في هذه الحال، ولا أنه حسن وجهه جميلا، أي في هذه الحال حسن وجهه.
فلم يرد هذا المعنى ولكنه أراد أن يقول: هذا رجل جميل الوجه، كما يقال.
هذا رجل حسن الوجه.
فهذا الغالب في كلام الناس.
وإن أردت الوجه الآخر فنصبت فهو جائز لا بأس به، وإن كان ليس له قوة الوصف في هذا.
فهذا الذي الوصف فيه أحسن وأقوى.
ومثله في أن الوصف أحسن: هذا رجل عاقل لبيب، لم يجعل الآخر حالا وقع فيه الأول، ولكنه أثنى عليه وجعلهما شرعا سواء، وسوى بينهما في الإجراء على الاسم.
والنصب فيه جائز على ما ذكرت لك.
وإنما ضعف لأنه لم يرد أن الأول وقع وهو في هذه الحال، ولكنه أراد أنهما فيه ثابتان، لم يكن واحد منهما قبل صاحبه، كما تقول: هذا رجل سائر راكبا دابة.
وقد يجوز في سعة الكلام على هذا، ولا ينقض المعنى في أنهما شرع سواء فيه.
وسترى هذا النحو في كلامهم.

وحدة الشعار بين الرفاعية والشيعة وتلتقي الطريقة الرفاعية أيضا في شعار واحد مع التشيع وهو السواد، ولبس العمامة السوداء .
.
يقول محمد مهدي الصيادي الرفاعي في كتاب قذلكة الحقيقة في أحكام الطريقة : المادة التاسعة عشرة في المائة الثالثة : لبس العمامة السوداء، ولبس العمامة البيضاء وكلاهما سنة من سنن رسول الله صلى الله عليه وسلم ولهذا كان زي إمامنا في طريقتنا السيد أحمد الرفاعي رضي الله عنه وعنا به العمامة السوداء فهي خرقته المباركة الطريقة الرفاعية ص .
فاختيار اللون الأسود ليكون الخرقة والشعار لا شك أنه توافق ظاهر آخر مع الشيعة الذين جعلوا هذا اذللون شعارا لهم .
الخلوة الأسبوعية ومن مشاعر الطريقة الرفاعية الخاصة الخلوة الأسبوعية في كل عام، وابتداء دخلوها في اليوم الثاني من عاشوراء يعني الحادي عشر من محرم، وقد جعلوها شرطا لكل من انتسب إلى هذه الطريقة، وطعامها خال من كل ذي روح الطريقة الرفاعية ص .
ولا شك أن هذا التوقيت السنوي ليس اختياره عبثا، لأنه يأتي بعد المشاعر الخاصة للشيعة رأسا .
ادعاء الاختصاص بالرحمة يدعي الصياد وهو المؤسس الثاني للطريقة الرفاعية أنه مختص برحمة الله، ووارث رسول الله، والمختار من الله الذي كشف له الغيب، وعرف أسرار الرموز القرآنية، وباطن القرآن، وأنه كنز الفيوضات المحمدية، وأنه إمام الوقت، والإمامية تظل فيه وفي أعقابه إلى يوم القيامة .
.
وهذه الدعاوي جميعا هي من دعاوي الشيعة في أئمتهم وهذه بعض نصوص عباراته في ذلك : يقول الصيادي الرفاعي : فأهل الاختصاص جذبتهم يد المشيئة الربانية، بمحض الفضل والعناية الصمدانية، إلى أقصى المراتب العلية، وهذا المنح الباهر، والفضل الوافر، هو يوم حصتي، ومنصته منصتي، أقامني الله في هذه المنزلة إماما، واختارني لرتبة هذه الخصوصية ختاما، وكشف لي مخبآت الغيب باطلاع من كرمه، وجليل نعمه، ففهمت أسرار الرموز الفرقانية، وسبرت خفايا دقائق البطون القرآنية ولم تبرح تترقى همتي بكشف تلك الحجب اللطيفة، وبشق ديباجات هاتيك المحاضر الشريفة، فأنا اليوم ولربي الحمد والشكر وله الإحسان والبر، كنز الفيوضات الطاهرة المحمدية، وسجل العلوم المقدسة النبوية، وهذه النوبة نوبتي، تتقلب في وراث منزلتي، وخدام قدمي إلى ما شاء الله، بهذا بشرت من صاحب الوعد الصادق، وقرأته في صحف الرموزات العلوية التي طفحت بفائق الحقائق، سينشر علم ظهور حالي بعد هذا الخفاء في الأكوان، ويبرز بروز الشمس من بطن ليل الطمس للعيان، وتعكف على بابي القلوب والأرواح، ويسري سر إرشادي في الجبال والأودية والبطاح، ولم يمسس شأن نهجي المبارك غبار دنيوي، ولم يرجع منه حرف إلى قصد نفساني، بل كله لله، على منهاج رسول الله، عليه صلوات الله، لا يعبأ معناه بحال من أحوال هذه الدنيا الدنية، ولا يلتفت قائد حاله إلى مظاهرها الزائلة المطوية، وقد تفرغ رجال وراثتي حال النبي في الأمة، وتقوم بأطوار السادة القادة الأئمة، ومن رجالي وجه مولاي علي أمير المؤمنين، صهر النبي الأمين، الأسد البطين، ليث العرين، ولي هذا الخط الذي سيبرز، وكأني أراه على يد عبد يحبه الله ورسوله، ويحب الله ورسوله، من البيت الفاطمي، والفرع الأمدي، خزامي الفصيلة، خالدي القبيلة، يجدد المجد العلوي، ويرفع قواعد البيت الرفاعي، ويمهد فخار العنصر الصيادي، ينبلج شارق طالعه قرب متكين، فيقوم كما أنا حيرة للمفتونين، وجاذبة للموفقين، ويترعرع مجده في ساحة الظهور، فيرتقي إلى الشهباء، ثم إلى فروق، وبها تظهره لوامع بروق، وفي بحبوحة تلك الترقيات، وسمو هاتيك المنصات، فالمفتون قادح، والمأمون مادح ونور الله ساطع، وفي فضاء الوجودات لامع، وما النصر إلا من عند الله، يريدون أن يطفئوا نور الله بأفواههم ويأبى الله، ويقبل عليه من ارتضيناه وأعناه، وأسعفناه بمدد واجتذبناه، ولا يزال الأمر منبلج المظهر، ولذكر الله أكبر ا .
ه .
منه بلفظه .
ولا يخفى على القارئ اللبيب كلمات هذا الصيادي أن وارثه سيجدد المجد العلوي، وأنه من البيت الفاطمي .
.
فكلها عبارات تنبئ عن المقصد والمعتقد .
ولعلنا لا نستغرب بعد ذلك ممن ترجم لهذا الصيادي الرفاعي بعد موته فقال عنه : قام السيد أبو الهدىرحمه الله مدة حياته الكريمة بأعمال جليلة نافعة ومآثر حميدة طيبة تبقى شافعة له عند ربه يوم اللقاء، وأعماله كانت منصبة على تعمير الأضرحة لآل البيت الكرام المجموعة النادرة ص ، .
الفصل الخامس : مناظرة شيخ الإسلام أحمد بن عبدالحليم بن تيمية للبطائحية الرفاعية بعد أن استكملنا بحمد الله الخطوط العريضة للطرق الصوفية قديما وحديثا نتبع هذا البيان بمناظرة شيخ الإسلام ابن تيمية لمن عاصروه من الرفاعية البطائحية فقد زعم الرفاعية أن الله قد ألان لهم الحديد وأزال لهم فاعلية السموم والنيران، وأخضع لهم طغاة الجن، وما زالوا منذ ذلك اليوم يمخرقون بمثل هذا على الناس إلى يومنا هذا .
وقد وقعت مناظرة بين شيخ الإسلام والرفاعية حول هذه الأمور التي يدعونها .
فتحداهم شيخ الإسلام فيها وبين لهم أن ما يدعونه كذب وتمويه ودجل وليس من الولاية في شيء، وقد أثبت هذه المناظرة بكاملها بقلم الشيخ ابن تيمية لما فيها من القواعد العظيمة والجليلة، ولمناسبتها لما نحن في صددها من بيان الحق فيما عند الصوفية من الزيغ والباطل والله المستعان .
قال شيخ الإسلام قدس الله روحه : بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، وأشهد أن لا إله إلا الله رب السماوات والأرضين، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله خاتم النبيين، صلى الله تعالى عليه وعلى آله وسلم تسليما دائما إلى يوم الدين مناظرة ابن تيمية لدجاجلة البطائحية .
أما بعد فقد كتبت ما حضرني ذكره في المشهد الكبير بقصر الإمارة والميدان بحضرة الخلق من الأمراء والكتاب والعلماء والفقراء العامة وغيرهم في أمر البطائحية يوم السبت تاسع جمادي الأولى سنة خمس أي بعد السبعمائة لتشوف الهمم إلى معرفة ذلك وحرص الناس على الإطلاع عليه .
فإن من كان غائبا عن ذلك قد يسمع بعض أطراف الواقعة، ومن شهدها فقد رأى وسمع ما رأى وسمع، ومن الحاضرين من سمع ورأى ما لم يسمع غيره ويرى لانتشار هذه الواقعة العظيمة، ولما حصل بها من عز الدين، وظهور كلمته العليا، وقهر الناس على متابعة الكتاب والسنة، وظهور زيف من خرج عن ذلك من أهل البدع المضلة والأحوال الفاسدة والتلبيس على المسلمين .
وقد كتبت في غير هذا الموضع صفة حال هؤلاء البطائحية وطريقتهم وطريق الشيخ أحمد بن الرفاعي وحاله، وما وافقوا فيه المسلمين وما خالفوهم .
ليتبين ما دخلوا فيه من دين الإسلام وما خرجوا فيه عن دين الإسلام، فإن ذلك يطول وصفه في هذا الموضع، وإنما كتبت هنا ما حضرني ذكره من حكاية هذه الواقعة المشهورة في مناظراتهم ومقابلتهم .
وذلك أني كنت أعلم من حالهم بما قد ذكرته في غير هذا الموضع وهو أنهم وإن كانوا منتسبين إلى الإسلام، وطريقة الفقر والسلوك، ويوجد في بعضهم التعبد والتأله والوجد والمحبة والزهد والفقر والتواضع ولين الجانب والملاطفة في المخاطبة والمعاشرة والكشف والتصرف ونحو ذلك ما يوجد فيوجد أيضا في بعضهم من الشرك وغيره من أنواع الكفر، ومن الغلو والبدع في الإسلام والإعراض عن كثير ما جاء به الرسول، والاستخفاف بشريعة الإسلام، والكذب والتلبيس وإظهار المخارق الباطلة وأكل أموال الناس بالباطل، والصد عن سبيل الله ما يوجد .
.
وقد تقدمت لي معهم وقائع متعددة بينت فيها لمن خاطبته منهم ومن غيرهم بعض ما فيهم من حق وباطل، وأحوالهم التي يسمونها الإشارات، وتاب منهم جماعة، وأدب منهم جماعة من شيوخهم، وبينت صورة ما يظهرونه من المخاريق : مثل ملابسة النار والحيات، وإظهار الدم، واللاذن والزعفران وماء الورد والعسل والسكر وغير ذلك، وأن عامة ذلك عن حيل معروفة وأسباب مصنوعة، وأراد غير مرة منهم قوم إظهار ذلك فلما رأوا معارضتي لهم رجعوا ودخلوا على أن أسترهم فأجبتهم إلى ذلك بشرط التوبة، حتى قال لي شيخ منهم في مجلس عام فيه جماعة كثيرة ببعض البساتين لما عارضتهم بأني أدخل معكم النار بعد أن نغتسل بما يذهب الحيلة، ومن احترق كان مغلوبا، فلما رأوا الصدق أمسكوا عن ذلك .
وحكى ذلك الشيخ أنه كان مرة عند بعض أمراء التتر بالمشرق، وكان له صنم يعبده، قال : فقال : هذا الصنم يأكل من هذا الطعام كل يوم ويبقى أثر الأكل في الطعام بينا يرى فيه فأنكرت ذلك، فقال لي إن كان يأكل أنت تموت ؟ فقلت نعم، قال : فأقمت عنده إلى نصف النهار ولم يظهر في الطعام أثر فاستعظم ذلك التتري وأقسم بأيمان مغلظة أنه كل يوم يرى فيه أثر الأكل، لكن اليوم بحضورك لم يظهر ذلك .
فقلت لهذا الشيخ : أنا أبين لك سبب ذلك .
ذلك التتري كافر مشرك، ولصنمه شيطان يغويه بما يظهره من الأثر في الطعام، وأنت كان معك من نور الإسلام وتأييد الله تعالى ما أوجب انصراف الشيطان عن أن يفعل ذلك بحضورك، وأنت وأمثالك بالنسبة إلى أهل الإسلام الخالص كالتتري بالنسبة لأمثالك .
فالتتري وأمثاله سود، وأهل الإسلام المحض بيض، وأنتم بلق فيكم سواد وبياض .
فأعجب هذا المثل من كان حاضرا وقلت لهم في مجلس آخر لما قالوا تريد أن تظهر هذه الإشارات ؟ قلت : إن عملتموها بحضور من ليس من أهل الشأن : من الأعراب والفلاحين، أو الأتراك أو العامة أو جمهور المتفقهة والمتفرقة والمتصوفة لم يحسب لكم ذلك .
فمن معه ذهب فليأت به إلى سوق الصرف إلى عند الجهابذة الذين يعرفون الذهب الخالص من المغشوش ومن الصفر، لا يذهب إلى عند أهل الجهل بذلك .
فقالوا لي : لا نعمل هذا إلا أن تكون همتك معنا، فقلت : همتي ليست معكم، بل أنا معارض لكم مانع لكم، لأنكم تقصدون بذلك إبطال شريعة رسول الله صلى الله عليه وسلم فإن كان لكم قدرة على إظهار ذلك فافعلوا .
فانقلبوا صاغرين .
فلما كان قبل هذه الواقعة بمدة كان يدخل منهم جماعة مع شيخ لهم من شيوخ البر .
مطوقين بأغلال الحديد في أعناقهم، وهو وأتباعه معروفون بأمور، وكان يحضر عندي مرات فأخاطبه بالتي هي أحسن؛ فلما ذكر الناس ما يظهرونه من الشعار المبتدع الذين يتميزون به عن المسلمين .
ويتخذونه عبادة ودينا يوهمون به الناس أن هذا لله سر من أسرارهم، وأنه سيماء أهل الموهبة الإلهية السالكين طريقهم أعني طريق ذلك الشيخ وأتباعه خاطبته في ذلك بالمسجد الجامع، وقلت هذا بدعة لم يشرعها الله تعالى ولا رسوله، ولا فعل ذلك أحد من سلف هذه الأمة ولا من المشايخ الذين يقتدي بهم، ولا يجوز التعبد بذلك، وإلا التقرب به إلى الله تعالى لأن عبادة الله بما لم يشرعه ضلالة، ولباس الحديد على غير وجه التعبد قد كرهه من كرهه من العلماء للحديث المروي في ذلك وهو أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى على رجل خاتما من حديد فقال : مالي أرى عليك حلية أهل النار .
وقد وصف الله تعالى أهل النار بأن في أعناقهم الأغلال، فالتشبه بأهل النار من المنكرات .
وقال بعض الناس قد ثبت في الصحيح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم في حديث الرؤيا قال في آخره أحب القيد وأكره الغل .
القيد ثبات في الدين فإذا كان مكروها في المنام فكيف في اليقظة ؟ فقلت له في ذلك المجلس ما تقدم من الكلام أو نحوا منه مع زيادة، وخوفته من عاقبة الإصرار على البدعة، وأن ذلك يوجب عقوبة فاعله، ونحو ذلك من الكلام الذي نسيت أكثره لبعد عهدي به .
وذلك أن الأمور التي ليست مستحبة في الشرع لا يجوز التعبد بها باتفاق المسلمين، ولا التقرب بها إلى الله ولا اتخاذها طريقا إلى الله وسببا لأن يكون الرجل من أولياء الله وأحبائه، ولا اعتقاد أن الله يحبها أو يحب أصحابها كذلك، أو أن اتخاذها يزداد به الرجل خيرا عند الله وقربة إليه، ولا أن يجعل شعارا للتائبين المريدين وجه الله الذين هم أفضل ممن ليس مثلهم .
فهذا أصل عظيم تجب معرفته والاعتناء به، وهو أن المباحات إنما تكون مباحة إذا جعلت مباحات، فأما إذا اتخذت واجبات أو مستحبات كان ذلك دينا لم يشرعه الله، وجعل ما ليس من الواجبات والمستحبات منها بمنزلة جعل ما ليس من المحرمات منها، فلا حرام إلا ما حرمه الله، ولا دين إلا ما شرعه الله؛ ولهذا عظم ذم الله في القرآن لمن شرع دينا لم يأذن الله به، ولمن حرم ما لم يأذن الله بتحريمه فإذا كان هذا في المباحات فكيف بالمكروهات أو المحرمات ؟ ولهذا كانت هذه الأمور لا تلزم بالنذر، فلو نذر الرجل فعل مباح أو مكروه أو محرم لم يجب عليه فعله كما يجب عليه إذا نذر طاعة الله أن يطيعه؛ بل عليه كفارة يمين إذا لم يفعل عند أحمد وغيره، وعند آخرين لا شيء عليه .
فلا يصير بالنذر ما ليس بطاعة ولا عبادة طاعة وعبادة .
ونحو ذلك العهود التي تتخذ على الناس لالتزام طريقة شيخ معين كعهود أهل الفتوة و رماة البندق ونحو ذلك ليس على الرجل أن يلتزم من ذلك على وجه الدين والطاعة لله إلا ما كان دينا وطاعة لله ورسوله في شرع الله؛ لكن قد يكون عليه كفارة عند الحنث في ذلك؛ ولهذا أمرت غير واحد أن يعدل عما أخذ عليه من العهد بالتزام طريقة مرجوحة أو مشتملة على أنواع من البدع إلى ما هو خير منها من طاعة الله ورسوله صلى الله عليه وسلم واتباع الكتاب والسنة؛ إذا كان المسلمون متفقين على أنه لا يجوز لأحد أن يعتقد أو يقول عن عمل : إنه قربة وطاعة وبر وطريق إلى الله واجب أو مستحب إلا أن يكون مما أمر الله به ورسوله صلى الله عليه وسلم وذلك يعلم بالأدلة المنصوبة على ذلك، وما علم باتفاق الأمة أنه ليس بواجب ولا مستحب ولا قربة لم يجز أن يعتقد أو يقال إنه قربة وطاعة .
فكذلك هم متفقون على أنه لا يجوز قصد التقرب به إلى الله، ولا التعبد به ولا اتخاذه دينا ولا عمله من الحسنات، فلا يجوز جعله من الدين لا باعتقاد وقول، ولا بإرادة وعمل .
وبإهمال هذا الأصل غلط خلق كثير من العلماء والعباد يرون الشيء إذا لم يكن محرما لا ينهى عنه، بل يقال إنه جائز ولا يفرقون بين اتخاذه دينا وطاعة وبرا، وبين استعماله كما تستعمل المباحات المحضة، ومعلوم أن اتخاذه دينا بالاعتقاد أو الاقتصاد أو بهما أو بالقول أو بالعمل أو بهما من أعظم المحرمات وأكبر السيئات، وهذا من البدع المنكرات التي هي أعظم من المعاصي التي يعلم أنها معاص وسيئات .
فصل فلما نهيتهم عن ذلك أظهروا الموافقة والطاعة ومضت على ذلك مدة والناس يذكرون عنهم والإصرار على الابتداع في الدين، وإظهار ما يخالف شرعة المسلمين، ويطلبون الإيقاع بهم، وأنا أسلك مسلك الرفق والأناة، وأنتظر الرجوع والفيئة، وأؤخر الخطاب إلى أن يحضر ذلك الشيخ لمسجد الجامع .
وكان قد كتب إلي كتابا بعد كتاب فيه احتجاج واعتذار، وعتب وآثار، وهو كلام باطل لا تقوم به حجة، بل إما أحاديث موضوعة، أو إسرائيليات غير مشروعة، وحقيقة الأمر الصد عن سبيل الله وأكل أموال الناس بالباطل .
فقلت لهم : الجواب يكون بالخطاب .
فإن جواب مثل هذا الكتاب لا يتم إلا بذلك وحضر عندنا منهم شخص فنزعنا الغل من عنقه .
وهؤلاء هم من أهل الأهواء الذين يتعبدون في كثير من الأمور بأهوائهم لا بما أمر الله تعالى ورسوله صلى الله عليه وسلم ومن أضل ممن اتبع هواه بغير هدى من الله القصص : .
ولهذا غالب وجدهم هوى مطلق لا يدرون من يعبدون، وفيهم شبه قوي من النصارى الذين قال الله تعالى فيهم : يا أهل الكتاب لا تغلوا في دينكم غير الحق ولا تتبعوا أهواء قوم قد ضلوا من قبل وأضلوا كثيرا وضلوا عن سواء السبيل المائدة : ، ولهذا كان السلف يسمون أهل البدع أهل الأهواء .
فحملهم هواهم على أن تجمع الأحزاب، ودخلوا إلى المسجد الجامع مستعدين للحراب، بالأحوال التي يعدونها للغلاب .
فلما قضيت صلاة الجمعة أرسلت إلى شيخهم لنخاطبه بأمر الله ورسوله صلى الله عليه وسلم ونتفق على اتباع سبيله فخرجوا من المسجد الجامع في جموعهم إلى قصر الإمارة، وكأنهم اتفقوا مع بعض الكبار على مطلوبهم، ثم رجعوا إلى مسجد الشاغور على ما ذكر لي وهم من الصياح والاضطراب، على أمر من أعجب العجاب .
فأرسلت إليهم مرة ثانية لإقامة الحجة والمعذرة، وطلبا للبيان والتبصرة، ورجاء المنعة والتذكرة .
فعمدوا إلى القصر مرة ثانية، وذكر لي أنهم قدموا من الناحية الغربية مظهرين الضجيج والعجيج والإزباد والإرعاد، واضطراب الرؤوس والأعضاء، والتقلب في نهر بردى وإظهار التوله الذي يخيلوا به على الردى، وإبراز ما يدعونه من الحال والمحال، الذي يسلمه إليهم من أضلوا من الجهال .
فلما رأى الأمير ذلك هاله ذلك المنظر، وسأل عنهم فقيل له هم مشتكون، فقال ليدخل بعضهم، فدخل شيخهم، وأظهر من الشكوى علي ودعوى الاعتداء مني عليهم كلاما كثيرا لم يبلغني جميعه؛ لكن حدثني من كان حاضرا أن الأمير قال لهم : فهذا الذي يقوله من عنده أو يقوله عن الله ورسوله صلى الله عليه وسلم ؟ فقالوا : بل يقوله عن الله ورسوله صلى الله عليه وسلم قال : فأي شيء يقال له ؟ قالوا : نحن لنا أحوال وطريق يسلم إلينا، قال : فنسمع كلامه فمن كان في الحق معه، قالوا : ولا بد من حضوره ؟ قال : نعم، فكرروا ذلك فأمر بإخراجهم، فأرسل إلى بعض خواصه من أهل الصدق والدين ممن يعرف ضلالهم وعرفني بصورة الحال وأنه يريد كشف أمر هؤلاء .
فلما علمت ذلك ألقي في قلبي أن ذلك لأمر يريده الله من إظهار الدين، وكشف حال أهل النفاق المبتدعين، لانتشارهم في أقطار الأرضين، وما أحببت البغي عليهم والعدوان، ولا أن أسلك معهم إلا أبلغ ما يمكن من الإحسان، فأرسلت إليهم من عرفهم بصورة الحال، وأني إذا حضرت كان ذلك عليكم من الوبال، وكثر فيكم القيل والقال، وأن من قعد أو قام قدام رماح أهل الإيمان، فهو الذي أوقع نفسه في الهوان .
فجاء الرسول وأخبر أنهم اجتمعوا بشيوخهم الكبار، الذين يعرفون حقيقة الأسرار، وأشاروا إليهم بموافقة ما أمروا به من اتباع الشريعة، والخروج عما ينكر عليهم من البدع الشنيعة .
وقال شيخهم الذي يسيح بأقطار الأرض كبلاد الترك ومصر وغيرها : أحوالنا تظهر عند التتار لا تظهر عند شرح محمد بن عبدالله .
وأنهم نزعوا الأغلال من الأعناق، وأجابوا إلى الوفاق .
ثم ذكر لي أنه جاءهم بعض أكابر غلمان المطاع وذكر أنه لا بد من حضورهم لموعد الاجتماع .
فاستخرت الله تعالى تلك الليلة واستعنته، واستهديته، وسلكت سبيل عباد الله في مثل هذه المسالك، حتى ألقي في قلبي أن أدخل النار عند الحاجة إلى ذلك، وأنها تكون بردا وسلاما على من اتبع ملة الخليل، وأنها تحرق أشباه الصابئة أهل الخروج عن هذا السبيل .
وقد كان بقايا الصابئة أعداء إبراهيم الحنفاء بنواحي البطائح منضمين إلى من يضاهيهم من نصارى الدهماء .
وبين الصابئة ومن ضل من العباد المنتسبين إلى هذا الدين، لسبب يعرفه من عرف الحق المبين، فالغالية من القرامطة والقاطنية، كالنصيرية والإسماعيلية، يخرجون إلى مشابهة الصابئة الفلاسفة، ثم إلى الإشراك، ثم إلى جحود الحق تعالى .
ومن شركهم الغلو في البشر والابتداع في العادات، والخروج عن الشريعة له نصيب من ذلك بحسب ما هو لائق، كالملحدين من أهل الاتحاد، والغالية من أصناف العباد .
فلما أصبحنا ذهبت إلى الميعاد، وما أحببت أن أستصحب أحدا للإسعاد، لكن ذهب أيضا بعض من كان حاضرا من الأصحاب، والله هو المسبب لجميع الأسباب، وبلغني بعد ذلك أنهم طافوا على عدد من أكابر الأمراء، وقالوا أنواعا مما جرت به عادتهم من التلبيس والافتراء، الذي استحوذوا به على أكثر أهل الأرض من الأكابر والرؤساء، مثل زعمهم أن لهم أحوالا لا يقاومهم فيها أحد من الأولياء، وأن لهم طريقا لا يعرفه أحد من العلماء .
وأن شيخهم هو في المشايخ كالخليفة، وأنهم يتقدمون على الخلق بهذه الأخبار المنيفة .
وأن المنكر عليهم هو آخذ بالشرع الظاهر، غير واصل إلى الحقائق والسرائر .
وأن لهم طريقا وله طريق .
وهم الواصلون إلى كنه التحقيق وأشباه هذه الدعاوي ذات الزخرف والتزويق .
أنواع من تلبيسات الرفاعية وكانوا لفرط انتشارهم في البلاد، واستحواذهم على الملوك والأمراء والأجناد، لخفاء نور الإسلام، واستبدال أكثر الناس بالنور الظلام، وطموس آثار الرسول في أكثر الأمصار، ودروس حقيقة الإسلام في دولة التتار، لهم في القلوب موقع هائل، ولهم فيهم من الاعتقاد ما لا يزول بقول قائل .
قال المخبر : فغدا أولئك الأمراء الأكابر، وخاطبوا فيهم نائب السلطان بتعظيم أمرهم الباهر، وذكر لي أنواعا من الخطاب، والله تعالى أعلم بحقيقة الصواب، والأمير مستشعر ظهور الحق عند التحقيق، فعاد الرسول، إلي مرة ثانية فبلغه أنا في الطريق، وكان كثير من أهل الاتحاد مجدين في نصرهم بحسب مقدورهم، مجهزين لمن يعنيهم في حضورهم .
فلما حضرت وجدت النفوس في غاية الشوق في هذا الاجتماع، متطلعين إلى ما سيكون طالبين للاطلاع .
فذكر لي نائب السلطان وغيره من الأمراء بعض ما ذكروه من الأقوال المشتملة على الافتراء .
وقال إنهم قالوا : إنك طلبت منهم الامتحان، وأن يحموا الأطواق نارا ويلبسوها، فقلت هذا من البهتان .
وها أنا ذا أصف ما كان .
قلت للأمير : نحن لا نستحل أن نأمر أحدا بأن يدخل نارا، ولا تجوز طاعة من يأمر بدخول النار .
وفي ذلك الحديث الصحيح .
وهؤلاء يكذبون في ذلك، وهم كذابون مبتدعون قد أفسدوا من أمر دين المسلمين ودنياهم ما الله به عليم .
وذكرت تلبيسهم على طوائف من الأمراء، وأنهم لبسوا على الأمير المعروف بالأيد مري، وعلى قفجق نائب السلطة وعلى غيرها، وقد لبسوا أيضا على الملك العادل كتغا في ملكه، وفي حالة ولاية حماة، وعلى أمير السلاح أجل أمير بديار مصر، وضاق المجلس عن حكاية جميع تلبيسهم .
فذكرت تلبيسهم على الأيد مري، وأنهم كانوا يرسلون من النساء من يستخبر عن أحوال بيته الباطنة، ثم يخبرونه بها على طريق المكاشفة، ووعدوه بالملك، وأنهم وعدوه أن يروه رجال الغيب .
فصنعوا خشبا طوالا وجعلوا عليها من يمشي كهيئة الذي يلعب بأكر الزجاج، فجعلوا يمشون على جبل المزة وذاك يرى من بعيد قوما يطوفون على الجبل وهم يرتفعون على الأرض وأخذوا منه مالا كثيرا ثم انكشف له أمرهم .
قلت للأمير : وولده هو الذي في حلقة الجيش يعلم ذلك، وهو ممن حدثني بهذه القصة .
وأما قفجق فإنهم أدخلوا رجلا في القبر يتكلم وأوهموه أن الموتى تتكلم، وأتوا به في مقابر باب الصغير إلى رجل زعموا أنه الرجل الشعراني الذي بجبل لبنان، ولم يقربوه منه بل من بعيد لتعود عليه بركته، وقالوا إنه طلب منه جملة من المال؛ فقال قفجق : الشيخ يكاشف وهو يعلم أن خزائني ليس فيها هذا كله، وتقرب قفجق منه وجذب الشعر فانقلع الجلد الذي ألصقوه على جلده من جلد الماعز .
فذكرت للأمير هذا؛ ولهذا قيل لي إنه لما انقضى المجلس وانكشف ما لهم للناس كتب أصحاب قفجق إليه كتابا وهو نائب السلطنة بحماة يخبره صورة ما جرى .
وذكرت للأمير أنهم مبتدعون بأنواع من البدع، مثل الأغلال ونحوها، وأنا نهيناهم عن البدع الخارجة عن الشريعة، فذكر الأمير حديث البدعة وسألني عنه، فذكرت حديث العرباض بن سارية، وحديث جابر بن عبدالله، وقد ذكرتهما بعد ذلك بالمجلس العام كما سأذكره .
ابن تيمية يتحداهم بدخول النار معهم : قلت للأمير : أنا ما امتحنت هؤلاء، لكن هم يزعمون أن لهم أحوالا يدخلون بها النار، وأن أهل الشريعة لا يقدرون على ذلك، ويقولون لنا : هذه الأحوال التي يعجز عنها أهل الشرع ليس لهم أن يعترضوا علينا، بل يسلم إلينا ما نحن عليه سواء وافق الشرع أو خالفه وأنا قد استخرت الله سبحانه أنهم إن دخلوا النار أدخل أنا وهم ومن احترق منا ومنهم فعليه لعنة الله، وكان مغلوبا، وذلك بعد أن نغسل جسومنا بالخل والماء الحار .
فقال الأمير : ولم ذاك ؟ قلت : لأنهم يطلون جسومهم بأدوية يصنعونها من دهن الضفادع، وباطن قشر النارنج، وحجر الطلق، وغير ذلك من الحيل المعروفة لهم، وأنا لا أطلي جلدي بشيء فإذا اغتسلت أنا وهم بالخل والماء الحار بطلت الحيلة وظهر الحق، فاستعظم الأمير هجومي على النار، وقال : أتفعل ذلك ؟ فقلت له : نعم قد استخرت الله في ذلك وألقي في قلبي أن أفعله، ونحن لا نرى هذا وأمثاله ابتداء فإن خوارق العادات إنما تكون لأمة محمد صلى الله عليه وسلم المتبعين له باطنا وظاهرا لحجة أو حاجة، فالحجة لإقامة دين الله، والحاجة لما لا بد منه من النصر والرزق الذي به يقوم دين الله، وهؤلاء إذا أظهروا ما يسمونه إشارتهم وبراهينهم التي يزعمون أنها تبطل دين الله وشرعه وجب إلينا أن ننصر الله ورسوله صلى الله تعالى عليه وسلم، ونقوم في نصر دين الله وشريعته بما نقدر عليه من أرواحنا وجسومنا وأموالنا، فلنا حينئذ أن نعارض ما يظهرونه من هذه المخاريق بما يؤيدنا الله به من الآيات .
وليعلم أن هذا مثل معارضة موسى للسحرة لما أظهروا سحرهم أيد الله موسى بالعصا التي ابتلعت سحرهم .
فجعل الأمير يخاطب من حضره من الأمراء على السماط بذلك، وفرح بذلك، وكأنهم كانوا قد أوهموه أن هؤلاء لهم حال لا يقدر أحد على رده، وسمعته يخاطب الأمير الكبير الذي قدم من مصر الحاج بهادر وأنا جالس بينهما على رأس السماط بالتركي ما فهمته منه إلا أنه قال : اليوم ترى حربا عظيما، ولعل ذلك كان جوابا لمن كان خاطبه فيهم على ما قيل .
وحضر شيوخهم الأكابر فجعلوا يطلبون من الأمير الإصلاح وإطفاء هذه القضية ويترفقون، فقال الأمير : إنما يكون الصلح بعد ظهور الحق، وقمنا إلى مقعد الأمير بزاوية القصر، أنا وهو وبهادر، فسمعته يذكر له أيوب الحمال بمصر والمولهين ونحو ذلك، فدل ذلك على أنه كان عند هذا الأمير لهم صورة معظمة، وأن لهم فيهم ظنا حسنا والله أعلم بحقيقة الحال؛ فإنه ذكر لي .
وكان الأمير أحب أن يشهد بهادر هذه الواقعة ليتبين له الحق؛ فإنه من أكابر الأمراء وأقدمهم وأعظمهم حرمة عنده، وقد قدم الآن وهو يحب تأليفه وإكرامه، فأمر ببساط يبسط في الميدان .
وقد قدم البطائحية وهم جماعة كثيرون، وقد أظهروا أحوالهم الشيطانية من الإزباد والإرغاء وحركة الرؤوس والأعضاء، والظفر والحبو والتقلب، ونحو ذلك من الأصوات المنكرات، والحركات الخارجة عن العادات، المخالفة لما أمر به لقمان لابنه في قوله : واقصد في مشيك واغضض من صوتك لقمان : .
فلما جلسنا وقد حضر خلق عظيم من الأمراء والكتاب والعلماء والفقراء والعامة وغيرهم، وحضر شيخهم الأول المشتكي، وشيخ آخر يسمي نفسه خليفة سيده أحمد، ويركب بعلمين، وهم يسمونه : عبدالله الكذاب، ولم أكن أعرف ذلك .
وكان من مدة قد قدم علي منهم شيخ بصورة لطيفة وأظهر ما جرت به عادتهم من المسألة فأعطيته طلبته ولم أتفطن لكذبه حتى فارقني، فبقي في نفسي أن هذا خفي علي تلبيسه إلى أن غاب، وما يكاد يخفى علي تلبيس أحد، بل أدركه في أول الأمر فبقي ذلك في نفسي ولم أره قط إلى حين نظرته، ذكر لي أنه ذاك الذي كان اجتمع بي قديما فتعجبت من حسن صنع الله أنه هتكه في أعظم مشهد يكون حيث كتم تلبيسه بيني وبينه .
الرفاعية البطائحية ينكلون عن دعاويهم ويقرون بما هم فيه من الباطل : فلما حضروا تكلم منهم شيخ يقال له حاتم بكلام مضمونه طلب الصلح والعفو عن الماضي والتوبة، وإنا مجيبون إلى ما طلب من ترك هذه الأغلال وغيرها من البدع، ومتبعون للشريعة .
فقلت أما التوبة فمقبولة .
قال الله تعالى : غافر الذنب وقابل التوب شديد العقاب غافر : .
وقال تعالى : نبئ عبادي أني أنا الغفور الرحيم وأن عذابي هو العذاب الأليم الحجر : : .
فأخذ شيخهم المشتكي ينتصر للبسهم الأطواق وذكر أن وهب بن منبه روى أنه كان في بني إسرائيل عابد وأنه جعل في عنقه طوقا في حكاية من حكايات بني إسرائيل لا تثبت .
فقلت لهم : ليس لنا أن نتعبد في ديننا بشيء من الإسرائيليات المخالفة لشرعنا، وقد روى الإمام أحمد في مسنده عن جابر بن عبدالله أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى بيد عمر بن الخطاب ورقة من التوراة فقال : أمتهوكون يا ابن الخطاب ؟ لقد جئتكم بها بيضاء نقية، لو كان موسى حيا ثم اتبعتموه وتركتموني لضللتم وفي مراسيل أبي داود أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى مع بعض أصحابه شيئا من كتب أهل الكتاب فقال : كفى بقوم ضلالة أن يتبعوا كتابا غير كتابهم أنزل إلى نبي غير نبيهم وأنزل الله تعالى : أولم يكفهم أنا أنزلنا عليك الكتاب يتلى عليهم العنكبوت : .
فنحن لا يجوز لنا اتباع موسى ولا عيسى فيما علمنا أنه أنزل عليهما من عند الله إذا خالف شرعنا، وإنما علينا أن نتبع ما أنزل علينا من ربنا ونتبع الشرعة والمنهاج الذي بعث الله به إلينا رسولنا .
كما قال تعالى : فاحكم بينهم بما أنزل الله ولا تتبع أهواءهم عما جاءك من الحق لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا المائدة : .
فكيف يجوز لنا أن نتبع عباد بني إسرائيل في حكاية لا تعلم صحتها ؟ وما علينا من عباد بني إسرائيل ؟ تلك أمة قد خلت لها ما كسبت ولكم ما كسبتم ولا تسألون عما كانوا يعملون البقرة : .
هات ما في القرآن وما في الأحاديث الصحاح كالبخاري ومسلم وذكرت هذا وشبهه بكيفية قوية .
فقال هذا الشيخ منهم يخاطب الأمير : نحن نريد أن تجمع لنا القضاة الأربعة والفقهاء ونحن قوم شافعية .
فقلت له هذا غير مستحب ولا مشروع عند أحد من علماء المسلمين؛ بل كلهم ينهى عن التعبد به ويعده بدعة، وهذا الشيخ كمال الدين بن الزملكاني مفتي الشافعية ودعوته وقلت : يا كمال الدين ما تقول في هذا ؟ فقال هذا بدعة غير مستحبة بل مكروهة .
أو كما قال .
وكان مع بعض الجماعة فتوى فيها خطوط طائفة من العلماء بذلك .
وقلت ليس لأحد الخروج عن شريعة محمد صلى الله عليه وسلم ولا الخروج عن كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم وأشك هل تكلمت هنا في قصة موسى والخضر؛ فإني تكلمت بكلام بعد عهدي به .
فانتدب ذلك الشيخ عبدالله ورفع صوته .
وقال : نحن لنا أحوال وأمور باطنة لا يوقف عليها، وذكر كلاما لم أضبط لفظه : مثل المجالس والمدارس والباطن والظاهر؛ ومضمونه أن لنا الباطن ولغيره الظاهر، وأن لنا أمرا لا يقف نسخه : لا يقدر عليه أهل الظاهر فلا ينكرونه علينا، فقلت له ورفعت صوتي وغضبت الباطن والظاهر والمجالس والمدارس، والشريعة والحقائق، كل هذا مردود إلى كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم ليس لأحد الخروج عن كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم لا من المشايخ والفقراء، ولا من الملوك والأمراء، ولا من العلماء والقضاة وغيرهم، بل جميع الخلق عليهم طاعة الله ورسوله صلى الله عليه وسلم .
وذكرت هذا ونحوه .
فقال رفع صوته : نحن لنا الأحوال وكذا وكذا .
وادعى الأحوال الخارقة كالنار وغيرها، واختصاصهم بها، وأنهم يستحقون تسليم الحال إليهم لأجلها .
ابن تيمية يتحدى البطائحية بالدخول في النار ومن احترق فعليه لعنة الله : فقلت ورفعت صوتي وغضبت أنا أخاطب كل أحمدي من مشرق الأرض إلى مغربها أي شيء فعلوه في النار فأنا أصنع مثل ما تصنعون، ومن احترق فهو مغلوب، وربما قلت فعليه لعنة الله، ولكن بعد أن نغسل جسومنا بالخل والماء الحار؛ فسألني الأمراء والناس عن ذلك ؟ فقلت : إن لهم حيلا في الاتصال بالنار يصنعونها من أشياء : من دهن الضفادع، وقشر النارنج، وحجر الطلق .
فضج الناس بذلك، فأخذ يظهر القدرة على ذلك فقال : أنا وأنت نلف في بارية بعد أن تطلى جسومنا بالكبريت .
فقلت فقم .
وأخذت أكرر عليه في القيام إلى ذلك، فمد يده يظهر خلع القميص، فقلت : لا حتى تغتسل في الماء الحار والخل، فأظهر الوهم على عادتهم فقال : من كان يحب الأمير فليحضر خشبا أو قال حزمة حطب .
فقلت هذا تطويل وتفريق للجمع؛ ولا يحصل به مقصود؛ بل قنديل يوقد وأدخل إصبعي وإصبعك فيه بعد الغسل؛ ومن احترقت إصبعه فعليه لعنة الله؛ أو قلت : فهو مغلوب .
فلما قلت ذلك تغير وذل .
وذكر لي أن وجهه أصفر .
ثم قلت لهم : ومع هذا فلو دخلتم النار وخرجتم منها سالمين حقيقة، ولو طرتم في الهواء، ومشيتم على الماء، ولو فعلتم ما فعلتم لم يكن في ذلك ما يدل على صحة ما تدعونه من مخالفة الشرع، ولا على إبطال الشرع، فإن الدجال الأكبر يقول للسماء أمطري فتمطر؛ وللأرض أنبتي فتنبت، وللخربة أخرجي كنوزك فتخرج كنوزها تتبعه، ويقتل رجلا ثم يمشي بين شقيه، ثم يقول له قم فيقوم، ومع هذا فهو دجال كذاب ملعون، لعنه الله، ورفعت صوتي بذلك فكان لذلك وقع عظيم في القلوب .
وذكرت قول أبي يزيد البسطامي : لو رأيتم الرجل يطير في الهواء ويمشي على الماء فلا تغتروا به حتى تنظروا كيف وقوفه عند الأوامر والنواهي، وذكرت عن يونس بن عبدالأعلى أنه قال للشافعي أتدري ما قال صاحبنا يعني الليث بن سعد ؟ قال : لو رأيت صاحب هوى يمشي على الماء فلا تغتر به .
فقال الشافعي : لقد قصر الليث لو رأيت صاحب هوى يطير في الهواء فلا تغتر به؛ وتكلمت بهذا ونحوه بكلام بعد عهدي به .
ومشايخهم يتضرعون عند الأمير في طلب الصلح وجعلت ألح عليه في إظهار ما ادعوه من النار مرة بعد مرة وهم لا يجيبون، وقد اجتمع عامة مشايخهم الذي في البلد والفقراء المولهون منهم، وهم عدد كثير، والناس يضجون في الميدان، ويتكلمون بأشياء لا أضبطها .
فذكر بعض الحاضرين أن الناس قالوا ما مضمونه : فوقع الحق وبطل ما كانوا يعملون فغلبوا هنالك وانقلبوا صاغرين الأعراف : : .
وذكروا أيضا أن هذا الشيخ يسمى عبدالله الكذاب .
وأنه الذي قصدك مرة فأعطيته ثلاثين درهما، فقلت : ظهر لي حين أخذ الدراهم وذهب أنه ملبس، وكان قد حكى حكاية عن نفسه مضمونها أنه أدخل النار في لحيته قدام صاحب حماة، ولما فارقني وقع في قلبي أن لحيته مدهونة، وأنه دخل الروم واستحوذ عليهم .
رجوع الرفاعية وإقرارهم العمل بالكتاب والسنة فلما ظهر للحاضرين عجزهم وكذبهم وتلبيسهم، وتبين للأمراء الذين كانوا يشدون منهم أنهم مبطلون رجعوا، وتخاطب الحاج بهادر ونائب السلطان وغيرهما بصورة الحال، وعرفوا حقيقة المحال؛ وقمنا إلى داخل ودخلنا، وقد طلبوا التوبة عما مضى، وسألني الأمير عما تطلب منهم، فقلت : متابعة الكتاب والسنة مثل أن لا يعتقد أنه لا يجب عليه اتباعهما، أو أنه يسوغ لأحد الخروج من حكمهما ونحو ذلك، لو أنه يجوز اتباع طريقة تخالف بعض حكمهما، ونحو ذلك من وجوه الخروج عن الكتاب والسنة التي توجب الكفر وقد توجب القتل دون الكفر، وقد توجب قتال الطائفة الممتنعة دون قتل الواحد المقدور علي .
فقالوا : نحن ملتزمون الكتاب والسنة ؟ نحن نخلعها .
فقلت : الأطواق وغير الأطواق، ليس المقصود شيئا معينا، وإنما المقصود أن يكون جميع المسلمين تحت طاعة الله ورسوله صلى الله عليه وسلم .
فقال الأمير : فأي شيء الذي يلزمهم من الكتاب والسنة ؟ فقلت : حكم الكتاب والسنة كثير لا يمكن ذكره في هذا المجلس، لكن المقصود أن يلتزموا هذا التزاما عاما، من خرج عنه ضربت عنقه وكرر ذلك وأشار بيده إلى ناحية الميدان وكان المقصود أن يكون هذا حكما عاما في حق جميع الناس؛ فإن هذا مشهد عام مشهور قد توفرت الهمم عليه، فيتقرر عند المقاتلة، وأهل الديوان، والعلماء والعباد، وهؤلاء وولاة الأمور أنه من خرج عن الكتاب والسنة ضربت عنقه .
فظائع الرفاعية في الصلاة قلت : ومن ذلك الصلوات الخمس في مواقيتها كما أمر الله ورسوله؛ فإن من هؤلاء من لا يصلي، ومنهم من يتكلم في صلاته، حتى إنهم بالأمس بعد أن اشتكوا علي في عصر الجمعة جعل أحدهم يقول في صلب الصلاة : يا سيدي أحمد شيء لله .
وهذا مع أنه مبطل للصلاة فهو شرك بالله ودعاء لغيره في حال مناجاته التي أمرنا أن نقول فيها : إياك نعبد وإياك نستعين الفاتحة : .
وهذا قد فعل بالأمس بحضرة شيخهم فأمر قائل ذلك لما أنكر عليه المسلمون بالاستغفار على عادتهم في صغير الذنوب .
ولم يأمره بإعادة الصلاة .
وكذلك يصيحون في الصلاة صياحا عظيما وهذا منكر يبطل الصلاة .
فقال : هذا يغلب على أحدهم كما يغلب العطاس .
فقلت : العطاس من الله والله يحب العطاس ويكره التثاؤب ولا يملك أحدهم دفعه، وأما هذا الصياح فهو من الشيطان، وهو باختيارهم وتكلفهم، ويقدرون على دفعه، ولقد حدثني بعض الخبيرين بهم بعد المجلس أنهم يفعلون في الصلاة مالا تفعله اليهود والنصارى : مثل قول أحدهم أنا على بطن امرأة الإمام، وقول الآخر كذا وكذا من الإمام، ونحو ذلك من الأقوال الخبيثة وأنهم إذا أنكر عليهم المنكر ترك الصلاة يصلون بالنوبة، وأنا أعلم أنهم متولون للشياطين ليسوا مغلوبين على ذلك كما يغلب الرجل في بعض الأوقات على صيحة أو بكاء في الصلاة أو غيرها .
فلما أظهروا التزام الكتاب والسنة وجموعهم بالميدان بأصواتهم وحركاتهم الشيطانية يظهرون أحوالهم قلت له أهذا موافق للكتاب والسنة ؟ فقال : هذا من الله حال يرد عليهم، فقلت : هذا من الشيطان الرجيم لم يأمر الله به ولا رسوله صلى الله عليه وسلم ولا أحبه الله ولا رسوله، فقال : ما في السماوات والأرض حركة ولا كذا ولا كذا إلا بمشيئته وإرادته، فقلت له : هذا من باب القضاء والقدر، وهكذا كل ما في العالم من كفر وفسوق وعصيان هم بمشيئته وإرادته وليس ذلك بحجة لأحد في فعله؛ بل ذلك مما زينه الشيطان وسخطه الرحمن .
فقال : فبأي شيء تبطل هذه الأحوال ؟ فقلت : بهذه السياط الشرعية .
فأعجب الأمير وضحك، وقال : أي والله بالسياط الشرعية، تبطل هذه الأحوال الشيطانية، كما قد جرى مثل ذلك لغير واحد، ومن لم يجب إلى الدين بالسياط الشرعية فبالسيوف المحمدية .
وأمسكت سيف الأمير وقلت : هذا نائب رسول الله صلى الله عليه وسلم وغلامه، وهذا السيف سيف رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فمن خرج عن كتاب الله وسنة رسوله ضربناه بسيف الله، وأعاد الأمير هذا الكلام، وأخذ بعضهم يقول : فاليهود والنصارى يقرون ولا نقر نحن ؟ فقلت : اليهود والنصارى يقرون بالجزية على دينهم المكتوم في دورهم، والمبتدع لا يقر على بدعته، فأفحموا لذلك .

أما في نيو أورلينز فقد نقلت وكالات الأنباء صور ضباط الشرطة وهم يشتركون في نهب المتاجر والمحلات، وانتشر في المدينة اغتصاب النساء والأطفال والقتل على مرأى من قوات الشرطة، بل إن محلات الأسلحة قد سرقت، واستخدمت الأسلحة التي كانت بها لإطلاق النيران على طائرات الإنقاذ القادمة لإيقاف النهب والسرقة التي كانت الشغل الشاغل لبعض من نجا من الموت في المدينة .
كان ما حدث في نيو أورلينز إدانة دامغة للثقافة النفعية الأمريكية وللغلو في الاهتمام بالفرد على حساب المجتمع.
إن ما يحدث في أمريكا من تبعات كارثة كاترينا و ريتا وما قد يتبعهما من أعاصير وكوارث طبيعية أخرى يكشف عن أمراض اجتماعية خطيرة في المجتمع الأمريكي، ويشير بما لا يدع مجالا للشك أن الحضارة الإنسانية توشك أن تغادر الغرب في انتقالها وعودتها إلى مهدها في الشرق من جديد.
وقد عبر عن ذلك أحد المفكريين الأمريكيين عندما قال: لقد اجتاز القائمون بأعمال السلب والنهب ذلك الخط الدقيق وإن كان أساسيا في الفصل بين المتحضرين والهمجيين .
وجه قبيح للحضارة: أظهرت كارثة كاترينا أيضا درجة الانقسام العرقي بين الشمال والجنوب، وبين الأبيض والأسود، وبين الفقير والغني في الولايات المتحدة الأمريكية.
ويصف المفكر الأمريكي المعروف بول كينيدي ما حدث أنه كارثة أخلاقية فيقول: لقد كان إعصار كاترينا كارثة وطنية، ولكن ما حدث في الواقع هو أنه ضرب الأميركيين بشكل غير متساو، وحسب وضعهم في السلم الاجتماعي للأسف.
إن المحافظين يحبون دائما أن يكرروا مقولة إن المد المرتفع يرفع جميع القوارب ، ولكن المد المرتفع الذي غمر نيو أورلينز لم يفعل ذلك، بل إنه أغرق في الحقيقة العديد من القوارب الأكثر هشاشة .
إن العنصرية التي أظهرتها الأحداث الأخيرة في نيو أورلينز لم تظهر فجأة نتيجة الإعصار، ولكنها جزء لا يمكن تجاهله بعد الآن من التركيبة النفسية للمجتمع الأمريكي.
وكما يذكر الكاتب الأمريكي فيليب كينيكوت ، فإن هناك قضايا كامنة قام إعصار كاترينا بإطلاقها ليس إلا.
لا أعتقد أن غالبية الأمريكيين يستطيعون تشخيص هذه الأعراض .. نعم نحن نتحدث عن التعددية الثقافية، ولكن العنصرية الكامنة فينا منتشرة بصورة واسعة .
وحتى التغطية الإعلامية لما حدث من جراء الإعصار لم تكن عادلة، وفرقت بين الأبيض والأسود بشكل مقزز أظهر حقيقة العنصرية التي ما زالت مستشرية في المجتمع الأمريكي.
وكان من أهم الأحداث التي أظهرت العنصرية في التغطية الإعلامية صورتان نشرتهما وكالات الأنباء العالمية بعد الإعصار مباشرة.
في كلا الصورتين يظهر شخص يحمل معه بعض الطعام وهو يسير في الماء محاولا النجاة من الغرق.
الفارق أنه في الصورة الأولى كان الشخص أسود، أما في الصورة الثانية فقد كان الشخص أبيض البشرة.
وما لفت أنظار المراقبين الإعلاميين أن التعليق على الصورة الأولى عن الشخص الأسود وقد صدر عن وكالة الأسوشيتد برس الأمريكية كان يقول: شخص يحاول السير في المياه إلى مستوى الصدر بعد أن سرق طعاما من أحد المحلات .. .
أما التعليق على الصورة الثانية عن الشخص الأبيض وقد صدر عن المكتب الأمريكي لوكالة الأنباء الفرنسية فكان يقول: شخصان يحاولان السير في المياه إلى مستوى الصدر بعد أن وجدا خبزا ومشروبا من أحد المحلات .
فرغم أن الصورتين تعكسان نفس الموقف، والتعليق متشابه في معظم الكلمات، إلا أن الأسود اتهم بسرقة الطعام، بينما وصف الأبيض أنه قد وجد طعاما.
لقد أثارت الصورتان ضجة إعلامية كبيرة اضطرت وسائل الإعلام عقبها إلى الاعتذار عنها، وحذف الصور من المواقع الإليكترونية التي عرضت فيها، ولكن ذلك لن يحذف المشاعر التي تسببت في هذه العنصرية، أو المشاعر التي أوذيت بسببها.
تقاعس الدولة .. ومؤشرات الهبوط: تساءل عدد من المفكرين الأمريكيين والأوروبيين عن معنى ما حدث في نيو أورلينز وعلاقته باستمرار واستقرار الدولة الأمريكية.
ويتساءل أحدهم قائلا: هل حقا أن الولايات المتحدة بدأت تأخذ منحنى الهبوط؟ وإذا لم يكن باستطاعتها أن تحمي نفسها فأنى لها أن تتطلع إلى قيادة الآخرين؟ كتبت صحيفة لوموند اليومية الفرنسية تقول: إنه على الرغم من الإمكانيات الاقتصادية والعسكرية التي سارعت أميركا بنشرها في الخارج إلا أن القوة العظمى وقفت عاجزة عن التعامل مع كارثة داخلية بهذه الصورة.
وراحت الصحيفة تستطرد متسائلة: هل يعقل أن تنفق الولايات المتحدة مئات الملايين من الدولارات على حرب العراق في الوقت الذي تعجز فيه عن توفير الحماية لمواطنيها في الداخل؟ .
لقد عجزت الإدارة الأمريكية عن سرعة التعامل مع كارثة الجثث التي انتفخت وطفت على وجه الماء في شوارع نيو أورلينز وشاهد العالم عبر شاشات الفضائيات بعض الجثث والفئران تقضمها، وبقي أكثر من عشرين ألفا في الأستاد الرياضي أربعة أيام بين أكوام القذارة والرائحة النتنة دون أن تصلهم حافلات لنقلهم وإيوائهم.
لقد انفعل من جراء كل ذلك رئيس بلدية نيو أورلينز فقال معلقا على ولع الحكومة الفيدرالية بالتغطية الإعلامية وليس بإنقاذ المدينة: بدل الغذاء يطعمون الشعب سطورا من الخداع الإعلامي.. عار أمريكا أن الخبر أصبح يفوق الغذاء أهمية، وأن التسابق على الصورة يسبق التسابق على تزويد المرضى بالدواء، وتنظيم البث أسهل من ترتيب أمر الإيواء.
إن هذا المشهد ليفيض حتى على الفيضان .
هل كاترينا لعنة أو عقاب إلهي؟ اهتم الكثير من المتدينين في العالم سواء من المسلمين أو من غيرهم بالإشارة إلى أن ما حدث لمدينة نيو أورلينز قد يكون عقابا إلهيا بسبب فساد المدينة وانتشار الرذائل فيها من ناحية، أو عقابا لأمريكا على عدوانها على شعوب العالم من ناحية أخرى.
وأفردت لذلك الصفحات في الجرائد والمجلات والمواقع الإليكترونية.
ولم يقتصر الأمر على المسلمين فقط كما يحاول أنصار التيارات العلمانية في العالم العربي تصوير الأمر، وكأنه شيء انفرد به أبناء الإسلام، وإنما انتشرت مثل هذه الكتابات والتحليلات بين التيارات المحافظة والمتدينة في أوروبا وأمريكا وحتى في الكيان الصهيوني الذي اعتبر ما حدث في نيو أورلينز عقابا إلهيا على سماح أمريكا بإجلاء المستوطنين اليهود من غزة.
فقد ذكر الكاهن أوفيدا يوسف الزعيم الروحي لحزب شاس اليهودي في خطابه الأسبوعي عقب إعصار كاترينا أن جورج بوش كان وراء إجلاء .
من المستوطنين في غزة ، وأن العقاب الإلهي جاء بإجلاء .
من الشعب الأمريكي في إشارة إلى نيو أورلينز .
كما ذكر الكاهن أن العقاب قد حل بتلك المدينة أيضا أو تحديدا بسبب تحلل المعايير الأخلاقية فيها .
أما مايكل ماركافاجي وهو رئيس منظمة توبي يا أمريكا ، فقد ذكر أنه رغم الحزن الشديد لفقدان الأرواح في كارثة كاترينا ، فإن الإله قد دمر مدينة فاسدة.. إن نيو أورلينز مدينة قد فتحت ذراعيها للاحتفال الشعبي بالمعصية.
وقد يخرج من أنقاض هذا الدمار مدينة جديدة طاهرة.. ولا بد أن نصلي ونعاون ضحايا هذه الكارثة، ولكن لا ينبغي أن ننسى أن سكان مدينة نيو أورلينز كانوا متسامحين ومرحبين بشيوع الرذائل في مدينتهم لمدة طويلة .
وأما المسلمون فهم يعلمون أن كل ما يحدث في الكون إنما يحدث بتدبير الخالق جل وعلا الذي يقول في كتابه الكريم: إنا كل شيء خلقناه بقدر القمر: ، وأن كل قطرة ماء أو سحابة أو ريح أو ما أشبه ذلك فإنها كلها تحدث بسبب ظواهر طبيعية يمكن معرفتها علميا، ولكنها في النهاية تخضع لأوامر الخالق جل وعلا، فتصيب من يشاء سبحانه بالعقاب، وتمطر الخير لمن يشاء.
لذلك فلا عجب أن يكون المطر خيرا لقوم، وعقابا لآخرين.
لا يملك أحد أن يقطع بحكمة الله فيما أصاب تلك المدينة فهذا أمر الله، وهو أعلم بحكمته، ونحن لا نستطيع أن نجزم أن هذا عقاب الله؛ فنحن لا نحيط بقدرته ولا بقوته سبحانه وتعالى، ولكننا جازمون أن كل ما يجري في هذا الكون خاضع لله القدير الحكيم، وهو الذي أخبرنا عن عقابه لمن يستكبرون في الأرض، ويظلمون الخلق: فأما عاد فاستكبروا في الأرض بغير الحق وقالوا من أشد منا قوة أو لم يروا أن الله الذي خلقهم هو أشد منهم قوة وكانوا بآياتنا يجحدون فصلت: .
وكما أننا لا نستطيع أن نجزم أن ما حدث كان عقابا إلهيا، فنحن بالمقابل لا نستطيع ان نجزم أنه لم يكن كذلك.
ما المانع أن يعاقب الله تعالى أقواما بالريح أو ما دونها إن أراد ذلك لسبب يعلمه هو سبحانه وتعالى؟ كيف نجرؤ على القطع بمعرفتنا بحكمة الله سواء عند توقيع العقاب، أو عند ابتلاء الشعوب؟ إن من المهم أيضا ألا يقع العقلاء فيما يحاول أنصار أمريكا ودعاة التحرر من الأديان أن يجبروا الشعوب على قبوله أو يخيفوها من الجهر بما يخالفه، ألا وهو إنكار أن ما يحدث من أحداث الكون يمكن أن يكون عقابا أو مكافأة إلهية.
يسعى هؤلاء إلى الهجوم الشديد على كل من يطرح فكرة أن أمريكا أو غيرها من الدول أو الشعوب يمكن ان تعاقب عقابا إلهيا بالمطر أو الريح أو البراكين أو ما أشبه ذلك.
ولسان حال هؤلاء هو موقف الإنكار نفسه الذي ذكره الله تعالى عن قوم عاد عندما شاهدوا السحب تتجمع في السماء فلم يصدقوا أنها يمكن أن تكون عقابا لهم: فلما رأوه عارضا مستقبل أوديتهم قالوا هذا عارض ممطرنا بل هو ما استعجلتم به ريح فيها عذاب أليم الأحقاف: .
لقد كانت الريح عبارة عن عذاب أليم لهم ولغيرهم من الأمم التي خلت؛ فلماذا نستكثر على الله تعالى أن يعاقب شعبا ما أو دولة ما بنوع العقاب نفسه لعلهم يرجعون؟ أم أن النفوس قد انشغلت بالانبهار بأمريكا أو الخوف منها حتى أصبحت لا تقدر على تخيل أن يعاقبها الله تعالى؟ لقد جاءت الآيات التالية من السورة لتشرح أن الفهم والسمع والأبصار قد لا تعين أصحابها إذا أصروا على الاستكبار والمعاندة.
فيقول الله تعالى : ولقد مكناهم فيما إن مكناكم فيه وجعلنا لهم سمعا وأبصارا وأفئدة فما أغنى عنهم سمعهم ولا أبصارهم ولا أفئدتهم من شيء إذ كانوا يجحدون بآيات الله وحاق بهم ما كانوا به يستهزئون الأحقاف: .
حقيقة الكارثة: لكم هو مفجع أن نرى أميركا وقد أصبحت لا حول لها ولا قوة؛ فهي لم تعد كما كانت عليه في السابق ولا تستطيع حتى أن تنقذ أبناء شعبها؛ بينما هي تحاول من ناحية أخرى أن تقود زمام العالم؟ كانت هذه هي عبارات بولين سيكام أحد المسؤولين في الحكومة الفلبينية في لقائه مع صحيفة نيويورك تايمز .
إنها تلخص حقيقة الكارثة التي أسفر عنها إعصار كاترينا .
لقد سقطت هيبة الحكم الأمريكي بسبب هذا الإعصار.
كما أن الأحداث أظهرت الخلل الكبير والكارثي الذي يمر به المجتمع الأمريكي.
ويعبر عن ذلك أحد الكتاب الأمريكيين قائلا: هناك جميع أنواع المساومات التي يتباحث حولها الأغنياء أو ذوو النفوذ في أي مجتمع مع الفقراء .. من خلال الخبز أو السيرك أو الصدقة، أو الوعد بأن الجميع سينجون.
الصفقة هي: لا تسببوا لنا أية مشاكل وسنعتني بكم.
ولكن الإمبراطوريات تنهار عندما يصبح العرض خاويا، وكأنه يقول: لن نعتني بكم، أو: لا نستطيع أن نعتني بكم .. أو: نحن لم نعد بحاجة لكم ولم نعد نخشاكم.
وقد بلغنا هذه النقطة هنا .
فقد أصبح اليوم هناك أميركتان داخل الولايات المتحدة : بلد العالم الأول الذي يرفل في ثوب الرفاهية، وتلك التي تنتمي إلى العالم الثالث حيث المعاناة من شظف العيش والأوضاع المزرية التي تتوارى عن أعين وأقلام الصحفيين.
وتبقى الحقيقة أن غض الطرف عن الواقع لا يعني مطلقا أنه غير موجود وإهمال المشكلة ليس مرادفا لحلها .
معنى انهيار المدن: إن ما حدث لمدينة نيو أورلينز ليس مجرد إعصار أصاب مدينة، ولكنه إعصار أظهر للعالم أجمع مشكلات حضارة.
قد لا تستطيع نيو أورلينز أن تعود أبدا إلى سابق عهدها رغم المليارات التي ستنفق على محاولة القيام بذلك؛ فمشكلة المدينة هي أن سكانها قد فقدوا الرغبة في العودة إليها، كما أن خبراء بناء المدن يقولون إن العامل الأهم في قدرة المدينة على أن تعيد إحياء نفسها ليس مدى الدمار الذي حاق بها، ولكنه الاتجاهات السائدة فيها من قبل الدمار.
لقد أتت النار على معظم مدينة شيكاغو عام م ودمر الزلزال والحرائق مدينة سان فرانسيسكو عام م، ولكن المدينتين كانتا في صعود دائم قبل الكوارث التي ألمت بهما.
ولذلك ففي الوقت الذي كان الحطام فيهما لا يزال يحترق، كان المقاولون يحصلون على القروض ليعيدوا البناء.
المدن ليست أبدية؛ فهي كائنات تتطلب توازنا مناسبا من العناصر المكونة لها كما يقول الكاتب الأمريكي جوناثان آلتر .
والتاريخ مليء بركام المدن البائدة، وإن كانت بومبيي الرومانية هي من بين المدن الكبرى التي زالت بفعل كارثة طبيعية، فإن أغلب هذه المدن قد فنيت؛ لأن الحضارات التي كانت تقطنها فقدت بوصلتها الأخلاقية فقدت روحها ومعها تلاشت قدرتها على أن تبدع وتجدد وتعيد البناء.
يقول المؤرخ لويس ممفورد في رائعته المدينة عبر التاريخ إنه عندما تتراكم عوامل الفناء العفوية فإن مدينة الموتى تكون قريبة، وإن لم يسقط أي حجر .
لقد لخصت الكاتبة الأمريكية روزا بروكس حقيقة المشكلة التي تواجه المثقفين في أمريكا عندما قالت: إن ما حدث بسبب إعصار كاترينا هو كارثة حقيقية على مدينة نيو أورلينز ، ولكن الأمر الأشد خطورة ووضوحا هي ما تقوله هذه الكارثة عن واقع ومستقبل الولايات المتحدة الأمريكية .
واختتمت الكاتبة مقالها بعقد مقارنة أخرى بين أمريكا اليوم وبين الإمبراطورية الرومانية بالأمس .. فقالت: كان نيرون يعزف الكمان بينما كانت روما تحترق .. ربما لم يكن الرئيس بوش، الذي ليس له ذكر كبير في الأعمال الكلاسيكية يفكر في هذا عندما وقف أمام الكاميرات يوم كانت العاصفة كاترينا تدمر مدينة نيو أورلينز وهو يعزف على جيتار قدم له من المطرب الأمريكي مارك ويللز .
وبينما كان بوش يستمتع بعطلته ويعزف على جيتاره الجديد، كانت مدينة كبيرة تدمرها المياه وليس الحرائق.
إن عزف نيرون الشهير على الكمان ما زال بعد ألفي عام من موته حكاية لها رمزيتها ودلالتها عن القيادة اللامبالية والمتمحورة حول الذات في أوقات الأزمات.
وسلوك بوش الغريب في اللعب على الجيتار في وجه دمار نيو أورلينز قد يحكم عليه بمصير مماثل .
باحث متخصص في الدراسات الفكرية والسياسة المتعلقة بالولايات المتحدة وأوروبا الغربية.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
: .
.
.
.
.
.
.
.
.
الأمل بين ثنايا الركام ، بقلم جوليا ريد، مجلة نيوزويك العربية، العدد ، / / م، ص .
.
: .
ضربة للاقتصاد ، بقلم روبرت جيه صامويلسون، مجلة نيوزويك العربية، العدد ، / / م، ص .
العار الأكبر بعد كاترينا .. ، نيكولاس كريستوف، خدمة نيويورك تايمز ، التاريخ / / ه. .
.
ملاذنا الآمن تحطم كما يتحطم الزجاج، فيليب كينيكوت ناقد ثقافي في الواشنطن بوست.
خدمة لوس انجلوس تايمز واشنطن بوست / / ه.
التقسيمات العرقية في أميركا... وحقيقة بوتقة الصهر بول كينيدي، قراءات غربية نشرة عدد: / / ه، موضوعات فكرية.
رسالة من أمريكا، مالكوم بيث، مجلة نيوزويك العربية، العدد ، / / م، ص .
كاترينا تنخر عظام القوة العظمى أمام الرأي العام العالمي ترودي روبين، قراءات غربية نشرة عدد: / / ه، السياسة الدولية.
= .
.
كاترينا تنخر عظام القوة العظمى أمام الرأي العام العالمي ترودي روبين، قراءات غربية نشرة عدد: / / ه، السياسة الدولية.
من ميتش إلى كاترينا ألكسندر كوكبيرن، قراءات غربية نشرة عدد: / / ه، الولايات المتحدة الأمريكية.
كارثة كاترينا تعيد الفقراء الأمريكيين للأضواء، روزا بروكس، قراءات غربية نشرة عدد: / / ه، الولايات المتحدة الأمريكية.
كيف تنقذ نيو أورلينز؟، بقلم جوناثان آلتر، مجلة نيوزويك العربية، العدد ، / / م، ص .
قيصر روما .. وقيصر أميركا، روزا بروكس، خدمة لوس أنجلوس تايمز ، التاريخ: / / ه.
/ السيرة النبوية مشروعا حضاريا أ.
د.
عماد الدين خليل إلى عهد ليس ببعيد ربما يكون منتصف القرن الماضي كانت البحوث والدراسات والمصنفات المعنية بسيرة رسول الله صلى الله عليه وسلم وعصر الرسالة تنحو في معظمها منحى تقليديا يرمي بثقله في اتجاه المعارك والغزوات والشمائل، وقد يعالج المفردات الدعوية والتشريعية والسلوكية منفصلة عن سياقها العضوي العام، لكنه لم يكد يلتفت إلى البعد الحضاري لهذا العصر الذي أقام دولة كبرى، ونسج تشريعا خصبا، وهيأ الشروط لقيام حضارة متميزة.
ثم إن معظم الباحثين سحبوا رؤيتهم التجزيئية في تعاملهم مع العصر إلى صيغ التعامل مع المصادر التي استقوا منها مادتهم التاريخية، فلم يحاولوا إلا في القليل النادر، أن يكسروا الفواصل بين أنماط تلك المصادر، وأن يستدعوا كل تلك الأنماط من أجل وضع أيديهم على الصورة الأكثر مقاربة لسيرة رسول الله صلى الله عليه وسلم وعصر الرسالة: القرآن الكريم وتفاسيره، الحديث النبوي الشريف، كتب الأدب ودواوين الشعر، كتب الفقه، كتب الجغرافيا والرحلات، فضلا عن كتب التاريخ في أنماطها كافة: السيرة، التاريخ العام، التاريخ المحلي، تواريخ المدن، التراجم، الأنساب والطبقات.
وقد التزموا الخط الزمني لوقائع السيرة، فكانوا يتحدثون عن وقائع كل سنة مجتزأة عن وحدتها الموضوعية، اسوة بما كان الأجداد يفعلونه فيما يسمى بالحوليات.
وكان هذا يمارس تقطيعا للوقائع الأساسية، واختراقا لنسيجها بوقائع أخرى تتحرك في سياق مغاير، كأن يتم الحديث في السنة أو الحولية الواحدة عن الصراع ضد الوثنية، واليهود، والبيزنطيين، والمنافقين، جنبا إلى جنب مع المعطيات التشريعية أو الدعوية أو التعبدية أو السلوكية... إلخ.
كما أن الرؤية النقدية كادت أن تغيب عن تلك الأعمال، فكان أصحابها يسلمون بالغث والسمين، ما يمكن قبوله وما لا يمكن.. وهو الأمر الذي أضاف إلى وقائع السيرة الأساسية أجساما غريبة، وقادها إلى نوع من التضخم على حساب بنيتها الأصيلة المتفق عليها.
ولحسن الحظ بدأ النصف الثاني من القرن الفائت يشهد تطورا ملحوظا في دراسات السيرة، على مستوى المنهج والموضوع، وراحت هذه الدراسات تزداد بمرور الوقت نضجا وإحكاما بسبب من الوعي المتزايد بمطالب منهج البحث من جهة، والرغبة العلمية الصادقة في الرد على المحاولات الجانحة في التعامل مع السيرة، سواء جاءت من الخارج على يد المستشرقين بأجنحتهم وانتماءاتهم وتوجهاتهم كافة، أو من الداخل على ايدي المغالين أو العلمانيين أو المنساقين وراء الميول والأهواء والتحزبات، أو المتأثرين بالمعطيات الاستشراقية في توجهاتها كافة.
ثم جاء تنامي النشاط العلمي، وتزايد رسائل الدراسات العليا في المعاهد والجامعات، لا لتعزز القيم المنهجية الأصيلة في التعامل مع وقائع السيرة فحسب، وإنما أيضا لكي تنفذ دراسات معمقة في هذه الواقعة أو تلك، وفق معايير نقدية صارمة، وقدرة على الإمساك بالدقائق والتفاصيل والجزئيات، تعين الباحث على الإيغال في شرايين الواقعة من أجل الوصول، أو محاولة الوصول إلى بنيتها الأساسية كما تشكلت فعلا، لا كما أراد لها الرواة والأخباريون والمؤرخون أن تكون.
وفي موازاة هذا، أخذت تظهر دراسات تخصصية في السيرة باتجاه آخر... لا تقف عند هذه الواقعة أو تلك في نسيجها العام، وإنما تتعامل معها ككل، ولكن من منطلق منهجي محدد يسعى لأن يتابع معطيات السيرة عبر هذا التوجه أو ذاك من مجراها العام.
وهكذا ظهر كتاب فقه السيرة للغزالي لكي يقدم رؤية دعوية للسيرة، وكتاب البوطي بالعنوان نفسه لكي يقدم رؤية فقهية، والأستاذ سيد قطب ومنير الغضبان لكي يقدما رؤية حركية، وباحثون آخرون قدموا رؤية تربوية أو أخلاقية أو سلوكية أو سياسية.. هذا إلى قيام الدكتور أكرم العمري وعدد من طلبة الدراسات العليا بتنفيذ منهج المحدثين في التعامل مع مرويات السيرة .
وفي موازاة هذا كله استمرت مكتبة السيرة تشهد دراسات شمولية تتناول السيرة في حلقاتها كافة، ولكن وفق منهج أكثر دقة وانضباطا وإحكاما، يسعى لأن يضم جناحيه على أبعاد السيرة كافة دعوية وحركية وفقهية وسلوكية وسياسية وعسكرية... محاولا ألا يمرر إلا المرويات الأكثر قبولا على مستوى الرواية والدراية، أو الإسناد والمتن.
ولكن رغم هذا العطاء السخي، ظلت هنالك حلقة لم تنل حظها من البحث والدرس والاستقصاء والتحليل، بالمقارنة مع الحلقات الأخرى، تلك هي الحلقة الحضارية، أو بعبارة أكثر دقة: محاولة متابعة البعد الحضاري للسيرة، وتقديم تصور متكامل عن معطياته الأساسية.
ورغم أن العقدين الأخيرين شهدا عددا من المحاولات في هذا الاتجاه لا تتجاوز ربما أصابع اليد الواحدة، فإن الحاجة لا تزال تتطلب المزيد من المحاولات، من أجل إعطاء هذا الجانب من السيرة حقه، والإلمام بجوانبه كافة.
لقد بشر عصر الرسالة بمشروع حضاري، وتمكن من تنفيذ العديد من حلقاته، ووضع شبكة من الشروط التأسيسية التي مكنت الأمة الناشئة من بناء حضارتها المتميزة بعد عقود معدودة من الزمن.
ولعل المدونات الأولى لأخباريي ومؤرخي السيرة كمغازي الواقدي، وسيرة ابن إسحق، وطبقات ابن سعد، وأنساب البلاذري، وتاريخ الطبري... إلخ ، بإعطائها مساحة واسعة للمغازي وأحيانا للرجال أو الشمائل ضيقت الخناق على البعد العمراني أو الحضاري لعصر الرسالة الذي تمكن بعد كفاح مرير من إقامة دولة الإسلام، ووضع التأسيسات الأولى لحضارته المتميزة.
عشرات السنين ومئاتها، ونحن نتحدث عن هذا العصر من الداخل، وبرؤية تجزيئية تتمركز عند الغزوات، والشمائل، والمفردات الفقهية، ولقد آن الأوان لاعتماد رؤية الطائر إذا صح التعبير، لاستشراف الملامح الأساسية للعصر، والإنجازات الكبرى لرسول الله صلى الله عليه وسلم وصحابته الكرام رضي الله عنهم.
ولا بد، من أجل التحقق برؤية كهذه، من استدعاء المؤرخ والمفسر والمحدث والفقيه والجغرافي وفيلسوف التاريخ والأديب لتوسيع نطاق الفضاء المعرفي عن العصر.. هاهنا حيث يصير النص القرآني والحديث النبوي الصحيح والممارسة التاريخية لعصر الرسالة التي يقدمها المؤرخ والفقيه، والملامح البيئية التي يقدمها الجغرافي، والخبرة الذاتية والموضوعية التي يقدمها الشاعر أو الأديب.. فضلا عن الدلالات المحددة للكلمات والتعابير التي يحددها اللغوي.. المصادر الأساسية التي يكمل بعضها الآخر من أجل تحديد ملامح المشروع الحضاري الذي وعدت به ومهدت له، ووضعت شروطه التأسيسية، ونفذت بعض حلقاته، سيرة رسول الله صلى الله عليه وسلم .
إننا ونحن نتحدث عن السيرة وشروطها المنهجية، يجب ألا ننسى لحظة واحدة أن القرآن الكريم هو الوثيقة التاريخية الأكثر أهمية في دراسة العصر ومحاولة الإلمام بنبضه الأساسي وملامحه المتفردة، وأنه أي القرآن الكريم ينطوي على شبكة خصبة من المعطيات التاريخية التي تحمل مصداقيتها المطلقة، والتي تشكل من ثم نقاط الارتكاز في بنية السيرة حيث يجيء المحدث والفقيه والمؤرخ واللغوي والجغرافي والأديب فيقيم بنيانه عليها.
وبنظرة سريعة إلى أسباب النزول في التفاسير القرآنية والمصادر الخاصة بالموضوع، يتبين للمرء الالتحام الحميم بين التنزيل والتاريخ: أن المعطى القرآني يرهص، ويصف، ويعقب، وينذر، ويعد، وهو في خطواته الخمس هذه يمارس تغطية تاريخية للعديد من وقائع السيرة المتشكلة في الزمن والمكان.. أي في التاريخ.
ولقد تحدث الأستاذ سيد قطب طويلا عن هذه المسالة وهو يكتب مقدماته الخصبة في الظلال ، عبر تفسيره للسور التي قدمت مادة سخية عن العديد من الغزوات والوقائع والمعطيات التشريعية، على مدى عصر الرسالة من بدئه حتى منتهاه... كما تحدث عن طريقة عمل القرآن الكريم في إحداث التغيير، وهو في بدء التحليل ونهايته، تغيير تاريخي ينطوي بالضرورة على بعده الحضاري أو العمراني، بالمفهوم الشامل للكلمة.
لقد كانت حياة الرسول صلى الله عليه وسلم الكادحة وجهده الموصول حتى آخر لحظة، شهادة حية على قدرة هذا الرجل النبي على الإنجاز والتغيير، بكل ما تنطوي عليه الكلمتان من بعد حضاري، ولقد جاءت شهادة الباحث الأمريكي المعاصر مايكل هارت في المائة الأوائل تأكيدا لهذا المعنى .
لقد حاول الباحث المذكور أن يستقصي ويدرس بمعياري الإنجاز والتغيير، أعظم مائة شخصية في تاريخ البشرية... ثم مضى لكي ينفذ خطوة تالية، باختيار أعظم رجل من بين هذه الشخصيات المائة، وبالمعيارين ذاتهما، فإذا باختياره يقع على محمد صلى الله عليه وسلم فيعتبره أعظم شخصية في التاريخ؛ وذلك في قدرته على تنفيذ إنجاز كبير ومتغيرات انقلابية تنطوي على الديني والدنيوي معا.
وعندما جاءت السنة التاسعة للهجرة، ونزلت آيات أو إعلان براءة في صدر سورة التوبة، لتصفية الوجود الوثني في جزيرة العرب، كان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد حقق، وصحابته الكرام رضي الله عنهم على مستوى الفعل التاريخي، المنجزات التالية التي ينطوي كل منها على بعد حضاري مؤكد: أولا: التوحيد في مواجهة الشرك والتعدد.
ثانيا: الوحدة في مواجهة التجزؤ.
ثالثا: الدولة في مواجهة القبيلة.
رابعا: التشريع في مواجهة العرف.
خامسا: المؤسسة في مواجهة التقاليد.
سادسا: الأمة في مواجهة العشيرة.
سابعا: الإصلاح والإعمار في مواجهة التخريب والإفساد.
ثامنا: المنهج في مواجهة الفوضى والخرافة والظن والهوى.
تاسعا: المعرفة في مواجهة الجهل والأمية.
عاشرا: الإنسان المسلم الجديد الملتزم بمنظومة القيم الخلقية والسلوكية المتجذرة في العقيدة، في مواجهة الجاهلي المتمرس على الفوضى والتسيب وتجاوز الضوابط وكراهية النظام.
وكانت آيات القرآن الكريم وأحاديث رسول الله صلى الله عليه وسلم وتعاليمه قد أرست جملة من القيم المنهجية وآليات العمل التي مهدت للمتغيرات العشرة آنفة الذكر، ودعمتها، ووضعت إلى جانبها شبكة من الشروط هيأت المناخ الملائم للفعل الحضاري، ومن بين تلك القيم والآليات: المعرفة هي حجر الزاوية.
النزوع إلى الأمام.
التحذير من هدر الطاقة.
مبدأ الاستخلاف.

بدلالة تقتضي ذلك وتوجبه، كما تقول في الاستثناء بلفظ التخصيص إنه عائد على ما يليه ولا يرد على ما تقدمه إلا بدلالة ألا ترى إلى قوله تعالى: وربائبكم اللاتي في حجوركم من نسائكم اللاتي دخلتم بهن فإن لم تكونوا دخلتم بهن فلا جناح عليكم النساء: أن شرط الدخول عائد على الربائب دون أمهات النساء؟ إذ كان العطف بالفاء يليهن دون أمهات النساء، مع أن هذا أقرب مما ذكرت من عطف قوله تعالى: فإن طلقها على قوله تعالى: الطلاق مرتان دون ما يليه في الفدية لأنك لا تجعله عطفا على ما يليه من الفدية وتجعله عطفا على ما تقدم دون ما توسط بينهما من ذكر الفدية.
وأيضا فإنا نجعله عطفا على جميع ما تقدم من الفدية ومما تقدمها من التطليقتين على غير وجه الفدية، فيكون منتظما لفائدتين: إحداهما جواز طلاقها بعد الخلع بتطليقتين، والأخرى: بعد التطليقتين إذا أوقعهما على غير وجه الفدية.
والله أعلم.
باب المضارة في الرجعة قال الله تعالى: وإذا طلقتم النساء فبلغن أجلهن فأمسكوهن بمعروف أو سرحوهن بمعروف .
قال أبو بكر: المراد بقوله: فبلغن أجلهن مقاربة البلوغ والإشراف عليه لا حقيقته لأن الأجل المذكور هو العدة، وبلوغه هو انقضاؤها، ولا رجعة بعد انقضاء العدة.
وقد عبر عن العدة بالأجل في مواضع، منها قوله تعالى: فإذا بلغن أجلهن فأمسكوهن بمعروف أو فارقوهن بمعروف ومعناه معنى ما ذكر في هذه الآية وقال تعالى: وأولات الأحمال أجلهن أن يضعن حملهن الطلاق: وقال: وإذا طلقتم النساء فبلغن أجلهن فلا تعضلوهن وقال: ولا تعزموا عقدة النكاح حتى يبلغ الكتاب أجله فكان المراد بالآجال المذكورة في هذه الآي هي العدد ولما ذكره الله تعالى في قوله: فإذا بلغن أجلهن والمراد مقاربته دون انقضائه ونظائره كثيرة في القرآن واللغة، قال الله تعالى: إذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن الطلاق: ومعناه: إذا أردتم الطلاق وقاربتم أن تطلقوا فطلقوا للعدة وقال تعالى: فإذا قرأت القرآن فاستعذ بالله النحل: معناه: إذا أردت قراءته وقال: وإذا قلتم فاعدلوا الأنعام: وليس المراد العدل بعد القول، ولكن قبله، يعزم على أن لا يقول إلا عدلا.
فعلى هذا ذكر بلوغ الأجل وأراد به مقاربته دون وجود نهايته وإنما ذكر مقاربة البلوغ عند الأمر بالإمساك بالمعروف وإن كان عليه ذلك في سائر أحوال بقاء النكاح لأنه قرن إليه التسريح وهو انقضاء العدة، وجمعهما في الأمر والتسريح إنما له حال واحد ليس يدوم، فخص حال بلوغ الأجل بذلك لينتظم المعروف الأمرين جميعا.
وقوله تعالى: فأمسكوهن بمعروف المراد به المراجعة قبل انقضاء العدة وروي ذلك عن ابن عباس والحسن ومجاهد وقتادة.
وقوله تعالى: أو سرحوهن بمعروف معناه تركها حتى تنقضي عدتها.
وأباح الإمساك بالمعروف وهو القيام بما يجب لها من حق على ما تقدم من بيانه، وأباح التسريح أيضا على وجه يكون معروفا بأن لا يقصد مضارتها بتطويل العدة عليها بالمراجعة، وقد بينه عقيب ذلك بقوله تعالى: ولا تمسكوهن ضرارا ويجوز أن يكون من الفراق بالمعروف أن يمتعها عند الفرقة.
ومن الناس من يحتج بهذه الآية، وبقوله: فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان في إيجاب الفرقة بين المعسر العاجز عن النفقة وبين امرأته لأن الله تعالى إنما خيره بين أحد شيئين: إما إمساك بمعروف، أو تسريح بإحسان وترك الإنفاق ليس بمعروف، فمتى عجز عنه تعين عليه التسريح، فيفرق الحاكم بينهما.
قال أبو بكر رحمه الله: هذا جهل من قائله والمحتج به لأن العاجز عن نفقة امرأته يمسكها بمعروف إذ لم يكلف الإنفاق في هذا الحال، قال الله تعالى: ومن قدر عليه رزقه فلينفق مما آتاه الله لا يكلف الله نفسا إلا ما آتاها سيجعل الله بعد عسر يسرا الطلاق: فغير جائز أن يقال: إن المعسر غير ممسك بالمعروف إذ كان ترك الإمساك بمعروف ذما، والعاجز غير مذموم بترك الإنفاق، ولو كان العاجز عن النفقة غير ممسك بمعروف لوجب أن يكون أصحاب الصفة وفقراء الصحابة الذين عجزوا عن النفقة على أنفسهم فضلا عن نسائهم غير ممسكين بمعروف.
وأيضا فقد علمنا أن القادر على الإنفاق الممتنع منه غير ممسك بمعروف، ولا خلاف أنه لا يستحق التفريق، فكيف يجوز أن يستدل بالآية على وجوب التفريق على العاجز دون القادر والعاجز ممسك بمعروف والقادر غير ممسك؟ وهذا خلف من القول.
قوله تعالى: ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا روي عن مسروق والحسن ومجاهد وقتادة وإبراهيم: هو تطويل العدة عليها بالمراجعة إذا قاربت انقضاء عدتها ثم يطلقها حتى تستأنف العدة، فإذا قاربت انقضاء العدة راجعها، فأمر الله بإمساكها بمعروف ونهاه عن مضارتها بتطويل العدة عليها.
وقوله تعالى: ومن يفعل ذلك فقد ظلم نفسه دل على وقوع الرجعة، وإن قصد بها مضارتها، لولا ذلك ما كان ظالما لنفسه إذ لم يثبت حكمها وصارت رجعته لغوا لا حكم لها.
وقوله تعالى: ولا تتخذوا آيات الله هزوا روي عن عمرو عن الحسن عن أبي الدرداء قال: كان الرجل يطلق امرأته ثم يرجع فيقول كنت لاعبا، فأنزل الله تعالى: ولا تتخذوا آيات الله هزوا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من طلق أو حرر أو نكح فقال كنت لاعبا فهو جاد فأخبر أبو الدرداء أن ذلك تأويل الآية، وأنها نزلت فيه، فدل ذلك على أن لعب الطلاق وجده سواء.
وكذلك الرجعة لأنه ذكر عقيب الإمساك أو التسريح، فهو عائد عليهما وقد أكده رسول الله صلى الله عليه وسلم لما بينه.
وروى عبد الرحمن بن حبيب، عن عطاء، عن ابن ماهك، عن أبي هريرة، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ثلاث جدهن جد وهزلهن جد: الطلاق والنكاح والرجعة .
وروى سعيد بن المسيب عن عمر قال: أربع واجبات على كل من تكلم بهن: العتاق والطلاق والنكاح والنذر .
وروى جابر عن عبد الله بن لحي عن علي أنه قال: ثلاث لا يلعب بهن: الطلاق والنكاح والصدقة .
وروى القاسم بن عبد الرحمن عن عبد الله قال: إذا تكلمت بالنكاح فإن النكاح جده ولعبه سواء، كما أن جد الطلاق ولعبه سواء .
وروي ذلك عن جماعة من التابعين ولا نعلم فيه خلافا بين فقهاء الأمصار.
وهذا أصل في إيقاع طلاق المكره لأنه لما استوى حكم الجاد والهازل فيه، وكانا إنما يفترقان مع قصدهما إلى القول من جهة وجود إرادة أحدهما لإيقاع حكم ما لفظ به والآخر غير مريد لإيقاع حكمه، لم يكن للنية تأثير في دفعه، وكان المكره قاصدا إلى القول غير مريد لحكمه لم يكن لفقد نية الإيقاع تأثير في دفعه فدل ذلك على أن شرط وقوعه وجود لفظ الإيقاع من مكلف والله أعلم.
باب النكاح بغير ولي قال الله تعالى: وإذا طلقتم النساء فبلغن أجلهن فلا تعضلوهن أن ينكحن أزواجهن الآية.
قوله تعالى: فبلغن أجلهن المراد حقيقة البلوغ بانقضاء العدة.
والعضل يعتوره معنيان: أحدهما: المنع، والآخر الضيق يقال: عضل الفضاء بالجيش إذا ضاق بهم، والأمر المعضل هو الممتنع، وداء عضال: ممتنع.
وفي التضييق يقال: عضلت عليهم الأمر إذا ضيقت، و عضلت المرأة بولدها إذا عسر ولادها، وأعضلت والمعنيان متقاربان لأن الأمر الممتنع يضيق فعله وزواله والضيق ممتنع أيضا.
وروي أن الشعبي سئل عن مسألة صعبة فقال: زباء ذات وبر لا تنساب ولا تنقاد، ولو نزلت بأصحاب محمد لأعضلت بهم .
وقوله تعالى: فلا تعضلوهن معناه: لا تمنعوهن أو لا تضيقوا عليهن في التزويج.
وقد دلت هذه الآية من وجوه على جواز النكاح إذا عقدت على نفسها بغير ولي ولا إذن وليها: أحدها إضافة العقد إليها من غير شرط إذن الولي.
والثاني: نهيه عن العضل إذا تراضى الزوجان.
فإن قيل: لولا أن الولي يملك منعها عن النكاح لما نهاه عنه كما لا ينهى الأجنبي الذي لا ولاية له عنه.
قيل له: هذا غلط لأن النهي يمنع أن يكون له حق فيما نهي عنه فكيف يستدل به على إثبات الحق؟ وأيضا فإن الولي يمكنه أن يمنعها من الخروج والمراسلة في عقد النكاح، فجائز أن يكون النهي عن العضل منصرفا إلى هذا الضرب من المنع لأنها في الأغلب تكون في يد الولي بحيث يمكنه منعها من ذلك.
ووجه آخر من دلالة الآية على ما ذكرنا، وهو أنه لما كان الولي منهيا عن العضل إذا زوجت هي نفسها من كفو، فلا حق له في ذلك، كما لو نهي عن الربا والعقود الفاسدة لم يكن له حق فيما قد نهي عنه، فلم يكن له فسخه وإذا اختصموا إلى الحاكم فلو منع الحاكم من مثل هذا العقد كان ظالما مانعا مما هو محظور عليه منعه، فيبطل حقه أيضا في الفسخ فيبقى العقد لا حق لأحد في فسخه فينفذ ويجوز.
فإن قيل: إنما نهى الله سبحانه الولي عن العضل إذا تراضوا بينهم بالمعروف، فدل ذلك على أنه ليس بمعروف إذا عقده غير الولي.
قيل له: قد علمنا أن المعروف مهما كان من شيء فغير جائز أن يكون معنى المعروف أن لا يجوز عقدها لما فيه من نفي موجب الآية، وذلك لا يكون إلا على وجه النسخ ومعلوم امتناع جواز الناسخ والمنسوخ في خطاب واحد لأن النسخ لا يجوز إلا بعد استقرار الحكم والتمكن من الفعل فثبت بذلك أن المعروف المشروط في تراضيهما ليس هو الولي.
وأيضا فإن الباء تصحب الأبدال، فإنما انصرف ذلك إلى مقدار المهر، وهو أن يكون مهر مثلها لا نقص فيه، ولذلك قال أبو حنيفة: إنها إذا نقصت من مهر المثل فللأولياء أن يفرقوا بينهما .
ونظير هذه الآية في جواز النكاح بغير ولي قوله تعالى: فإن طلقها فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجا غيره فإن طلقها فلا جناح عليهما أن يتراجعا قد حوى الدلالة من وجهين على ما ذكرنا: أحدهما: إضافته عقد النكاح إليها في قوله: حتى تنكح زوجا غيره ، والثاني: فلا جناح عليهما أن يتراجعا فنسب التراجع.
إليهما من غير ذكر الولي.
ومن دلائل القرآن على ذلك قوله تعالى: فإذا بلغن أجلهن فلا جناح عليكم فيما فعلن في أنفسهن بالمعروف فجاز فعلها في نفسها من غير شرط الولي، وفي إثبات شرط الولي في صحة العقد نفي لموجب الآية.
فإن قيل: إنما أراد بذلك اختيار الأزواج وأن لا يجوز العقد عليها إلا بإذنها.
قيل له: هذا غلط من وجهين: أحدهما: عموم اللفظ في اختيار الأزواج وفي غيره، والثاني: أن اختيار الأزواج لا يحصل لها به فعل في نفسها وإنما يحصل ذلك بالعقد الذي يتعلق به أحكام النكاح وأيضا فقد ذكر الاختيار مع العقد بقوله: إذا تراضوا بينهم بالمعروف .
ذكر الاختلاف في ذلك اختلف الفقهاء في عقد المرأة على نفسها بغير ولي، فقال أبو حنيفة: لها أن تزوج نفسها كفوا وتستوفي المهر ولا اعتراض للولي عليها وهو قول زفر وإن زوجت نفسها غير كفو فالنكاح جائز أيضا وللأولياء أن يفرقوا بينهما .
وروي عن عائشة أنها زوجت حفصة بنت عبد الرحمن بن أبي بكر من المنذر بن الزبير وعبد الرحمن غائب فهذا يدل على أن من مذهبهما جواز النكاح بغير ولي، وهو قول محمد بن سيرين والشعبي والزهري وقتادة.
وقال أبو يوسف: لا يجوز النكاح بغير ولي، فإن سلم الولي جاز، وإن أبى أن يسلم والزوج كفو أجازه القاضي وإنما يتم النكاح عنده حين يجيزه القاضي وهو قول محمد.
وقد روي عن أبي يوسف غير ذلك، والمشهور عنه ما ذكرناه.
وقال الأوزاعي: إذا ولت أمرها رجلا فزوجها كفوا فالنكاح جائز، وليس للولي أن يفرق بينهما .
وقال ابن أبي ليلى والثوري والحسن بن صالح والشافعي: لا نكاح إلا بولي .
وقال ابن شبرمة: لا يجوز النكاح إلا بولي، وليس الوالدة بولي ولا أن تجعل المرأة وليها رجلا إلا قاض من قضاة المسلمين .
وقال ابن القاسم عن مالك: إذا كانت امرأة معتقة أو مسكينة أو دنية لا خطر لها، فلا بأس أن تستخلف رجلا ويزوجها، ويجوز .
وقال مالك: وكل امرأة لها مال وغنى وقدر فإن تلك لا ينبغي أن يزوجها إلا الأولياء أو السلطان قال: وأجاز مالك للرجل أن يزوج المرأة وهو من فخذها وإن كان غيره أقرب منه إليها.
وقال الليث في المرأة تزوج بغير ولي: إن غيره أحسن منه يرفع أمرها إلى السلطان، فإن كان كفؤا أجازه ولم يفسخه وذلك في الثيب، وقال في السوداء تزوج بغير ولي: إنه جائز ، قال: والبكر إذا زوجها غير ولي والولي قريب حاضر فهذا الذي أمره إلى الولي يفسخه له السلطان إن رأى لذلك وجها، والولي من قبل هذا أولى من الذي أنكحها .
قال أبو بكر: وجميع ما قدمنا من دلائل الآي الموجبة لجواز عقدها تقضي بصحة قول أبي حنيفة في هذه المسألة ومن جهة السنة حديث ابن عباس، حدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا الحسن بن علي قال: حدثنا عبد الرزاق قال: حدثنا معمر، عن صالح بن كيسان، عن نافع بن جبير بن مطعم، عن ابن عباس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ليس للولي مع الثيب أمر قال أبو داود: وحدثنا أحمد بن يونس وعبد الله بن مسلمة قالا: حدثنا مالك، عن عبد الله بن الفضل، عن نافع بن جبير، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الأيم أحق بنفسها من وليها .
فقوله: ليس للولي مع الثيب أمر يسقط اعتبار الولي في العقد، وقوله: الأيم أحق بنفسها من وليها يمنع أن يكون له حق في منعها العقد على نفسها، كقوله صلى الله عليه وسلم: الجار أحق بصقبه وقوله لأم الصغير: أنت أحق به ما لم تنكحي فنفى بذلك كله أن يكون له معها حق.
ويدل عليه حديث الزهري عن سهل بن سعد في المرأة التي وهبت نفسها للنبي صلى الله عليه وسلم فقال صلى الله عليه وسلم: ما لي في النساء من أرب فقام رجل فسأله أن يزوجها، فزوجها ولم يسألها هل لها ولي أم لا، ولم يشترط الولي في جواز عقدها.
وخطب النبي صلى الله عليه وسلم أم سلمة، فقالت: ما أحد من أوليائي شاهد فقال لها النبي صلى الله عليه وسلم: ما أحد من أوليائك شاهد ولا غائب يكرهني فقالت لابنها وهو غلام صغير: قم فزوج أمك رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم فتزوجها صلى الله تعالى عليه وسلم بغير ولي.
فإن قيل: لأن النبي صلى الله عليه وسلم كان وليها وولي المرأة التي وهبت نفسها له، لقوله تعالى: النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم الأحزاب: قيل له: هو أولى بهم فيما يلزمهم من اتباعه وطاعته فيما يأمرهم به، فأما أن يتصرف عليهم في أنفسهم وأموالهم فلا ألا ترى أنه لم يقل لها حين قالت له ليس أحد من أوليائي شاهد وما عليك من أوليائك وأنا أولى بك منهم بل قال: ما أحد منهم يكرهني ؟ وفي هذا دلالة على أنه لم يكن وليا لهن في النكاح.
ويدل عليه من جهة النظر اتفاق الجميع على جواز نكاح الرجل إذا كان جائز التصرف في ماله، كذلك المرأة لما كانت جائزة التصرف في مالها وجب جواز عقد نكاحها.
والدليل على أن العلة في جواز نكاح الرجل ما وصفنا أن الرجل إذا كان مجنونا غير جائز التصرف في ماله لم يجز نكاحه، فدل على صحة ما وصفنا.
واحتج من خالف في ذلك بحديث شريك عن سماك عن ابن أبي أخي معقل بن يسار عن معقل: أن أخت معقل كانت تحت رجل، فطلقها ثم أراد أن يراجعها، فأبى عليها معقل، فنزلت هذه الآية: فلا تعضلوهن أن ينكحن أزواجهن .
وقد روي عن الحسن أيضا هذه القصة، وأن الآية نزلت فيها، وأنه صلى الله عليه وسلم دعا معقلا وأمره بتزويجها.
وهذا الحديث غير ثابت على مذهب أهل النقل، لما في سنده من الرجل المجهول الذي روى عنه سماك.
وحديث الحسن مرسل، ولو ثبت لم ينف دلالة الآية على جواز عقدها، من قبل أن معقلا فعل ذلك فنهاه الله عنه فبطل حقه في العضل.
فظاهر الآية يقتضي أن يكون ذلك خطابا للأزواج لأنه قال: وإذا طلقتم النساء فبلغن أجلهن فلا تعضلوهن فقوله تعالى: فلا تعضلوهن إنما هو خطاب لمن طلق وإذا كان كذلك كان معناه عضلها عن الأزواج بتطويل العدة عليها كما قال: ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا .
وجائز أن يكون قوله تعالى: ولا تعضلوهن خطابا للأولياء وللأزواج ولسائر الناس والعموم يقتضي ذلك.
واحتجوا أيضا بما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: أيما امرأة نكحت بغير إذن وليها فنكاحها باطل .
وبما روي من قوله: لا نكاح إلا بولي ، وبحديث أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم: لا تزوج المرأة المرأة، ولا تزوج المرأة نفسها، فإن الزانية هي التي تزوج نفسها .
فأما الحديث الأول فغير ثابت، وقد بينا علله في شرح الطحاوي وقد روي في بعض الألفاظ: أيما امرأة تزوجت بغير إذن مواليها وهذا عندنا على الأمة تزوج نفسها بغير إذن مولاها.
وقوله: لا نكاح إلا بولي لا يعترض على موضع الخلاف لأن هذا عندنا نكاح بولي لأن المرأة ولي نفسها كما أن الرجل ولي نفسه لأن الولي هو الذي يستحق الولاية على من يلي عليه، والمرأة تستحق الولاية والتصرف على نفسها في مالها فكذلك في بضعها.
وأما حديث أبي هريرة، فمحمول على وجه الكراهة لحضور المرأة مجلس الإملاك لأنه مأمور بإعلان النكاح، ولذلك يجمع له الناس، فكره للمرأة حضور ذلك المجمع وقد ذكر أن قوله: الزانية هي التي تنكح نفسها من قول أبي هريرة.
وقد روي في حديث آخر عن أبي هريرة هذا الحديث، وذكر فيه أن أبا هريرة قال: كان يقال الزانية هي التي تنكح نفسها .
وعلى أن هذا اللفظ خطأ بإجماع المسلمين لأن تزويجها نفسها ليس بزنا عند أحد من المسلمين والوطء غير مذكور فيه، فإن حملته على أنها زوجت نفسها ووطئها الزوج فهذا أيضا لا خلاف فيه أنه ليس بزنا لأن من لا يجيزه إنما يجعله نكاحا فاسدا يوجب المهر والعدة ويثبت به النسب إذا وطئ وقد استقصينا الكلام في هذه المسألة في شرح الطحاوي.
وقوله عز وجل: ذلكم أزكى لكم وأطهر يعني إذا لم تعضلوهن لأن العضل ربما أدى إلى ارتكاب المحظور منهما على غير وجه العقد وهو معنى قول النبي صلى الله تعالى عليه وسلم: إذا أتاكم من ترضون دينه وخلقه فزوجوه، إلا تفعلوه تكن فتنة في الأرض وفساد كبير .
وحدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا محمد بن شاذان قال: حدثنا معلى قال: حدثنا حاتم بن إسماعيل قال: سمعت عبد الله بن هرمز قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا جاءكم من ترضون دينه وخلقه فأنكحوه، إلا تفعلوا تكن فتنة في الأرض وفساد عريض .
باب الرضاع قال الله تعالى: والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين الآية.
قال أبو بكر: ظاهره الخبر، ولكنه معلوم من مفهوم الخطاب أنه لم يرد به الخبر لأنه لو كان خبرا لوجد مخبره، فلما كان في الوالدات من لا يرضع علم أنه لم يرد به الخبر.
ولا خلاف أيضا في أنه لم يرد به الخبر.
وإذا لم يكن المراد حقيقة اللفظ الذي هو الخبر، لم يخل من أن يكون المراد إيجاب الرضاع على الأم وأمرها به إذ قد يرد الأمر في صيغة الخبر، كقوله: والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء ، وأن يريد به إثبات حق الرضاع للأم وإن أبى الأب، أو تقدير ما يلزم الأب من نفقة الرضاع فلما قال في آية أخرى: فإن أرضعن لكم فآتوهن أجورهن الطلاق: وقال تعالى: وإن تعاسرتم فسترضع له أخرى دل ذلك على أنه ليس المراد الرضاع شاءت الأم أو أبت، وأنها مخيرة في أن ترضع أو لا ترضع فلم يبق إلا الوجهان الآخران، وهو أن الأب إذا أبى استرضاع الأم أجبر عليه، وأن أكثر ما يلزمه في نفقة الرضاع للحولين، فإن أبى أن ينفق نفقة الرضاع أكثر منهما لم يجبر عليه.
ثم لا يخلو بعد ذلك قوله تعالى: والوالدات يرضعن أولادهن من أن يكون عموما في سائر الأمهات مطلقات كن أو غير مطلقات، أو أن يكون معطوفا على ما تقدم ذكره من المطلقات مقصور الحكم عليهن، فإن كان المراد سائر الأمهات المطلقات منهن والمزوجات فإن النفقة الواجبة للمزوجات منهن هي نفقة الزوجية وكسوتها لا للرضاع لأنها لا تستحق نفقة الرضاع مع بقاء الزوجية، فتجتمع لها نفقتان إحداهما للزوجية والأخرى للرضاع وإن كانت مطلقة فنفقة الرضاع أيضا مستحقة بظاهر الآية لأنه أوجبها بالرضاع، وليست في هذه الحال زوجة ولا معتدة منه لأنه يكون معطوفا على قوله تعالى: وإذا طلقتم النساء فبلغن أجلهن فلا تعضلوهن أن ينكحن أزواجهن فتكون منقضية العدة بوضع الحمل، وتكون النفقة المستحقة أجرة الرضاع وجائز أن يكون طلقها بعد الولادة، فتكون عليها العدة بالحيض.
وقد اختلفت الرواية عن أصحابنا في وجوب نفقة الرضاع ونفقة العدة معا، ففي إحدى الروايتين أنها تستحقهما معا، وفي الأخرى أنها لا تستحق للرضاع شيئا مع نفقة العدة.
فقد حوت الآية الدلالة على معنيين: أحدهما: أن الأم أحق برضاع ولدها في الحولين وأنه ليس للأب أن يسترضع له غيرها إذا رضيت بأن ترضعه.
والثاني: أن الذي يلزم الأب في نفقة الرضاع إنما هو سنتان.
وفي الآية دلالة على أن الأب لا يشارك في نفقة الرضاع لأن الله تعالى أوجب هذه النفقة على الأب للأم وهما جميعا وارثان، ثم جعل الأب أولى بإلزام ذلك من الأم مع اشتراكهما في الميراث، فصار ذلك أصلا في اختصاص الأب بإلزام النفقة دون غيره.
كذلك حكمه في سائر ما يلزمه من نفقة الأولاد الصغار والكبار الزمنى يختص هو بإيجابه عليه دون مشاركة غيره فيه، لدلالة الآية عليه.
وقوله تعالى: رزقهن وكسوتهن بالمعروف يقتضي وجوب النفقة والكسوة لها في حال الزوجية لشمول الآية لسائر الوالدات من الزوجات والمطلقات.
وقوله تعالى: بالمعروف يدل على أن الواجب من النفقة والكسوة هو على قدر حال الرجل في إعساره ويساره إذ ليس من المعروف إلزام المعسر أكثر مما يقدر عليه ويمكنه، ولا إلزام الموسر الشيء الطفيف.
ويدل أيضا على أنها على مقدار الكفاية مع اعتبار حال الزوج، وقد بين ذلك بقوله عقيب ذلك: لا تكلف نفس إلا وسعها ، فإذا اشتطت المرأة وطلبت من النفقة أكثر من المعتاد المتعارف لمثلها لم تعط، وكذلك إذا قصر الزوج عن مقدار نفقة مثلها في العرف والعادة لم يحل ذلك وأجبر على نفقة مثلها.
وفي هذه الآية دلالة على جواز استئجار الظئر بطعامها وكسوتها لأن ما أوجبه الله تعالى في هذه الآية للمطلقة هي أجرة الرضاع، وقد بين ذلك بقوله تعالى: فإن أرضعن لكم فآتوهن أجورهن .
وفي هذه الآية دلالة على تسويغ اجتهاد الرأي في أحكام الحوادث إذ لا توصل إلى تقدير النفقة بالمعروف إلا من جهة غالب الظن وأكثر الرأي إذ كان ذلك معتبرا بالعادة، وكل ما كان مبنيا على العادة فسبيله الاجتهاد وغالب الظن إذ ليست العادة مقصورة على مقدار واحد لا زيادة عليه ولا نقصان.
ومن جهة أخرى هو مبني على الاجتهاد، وهو اعتبار حاله في إعساره ويساره ومقدار الكفاية والإمكان بقوله: لا تكلف نفس إلا وسعها واعتبار الوسع مبني على العادة.
وقوله تعالى: لا تكلف نفس إلا وسعها يوجب بطلان قول أهل الإجبار في اعتقادهم أن الله يكلف عباده ما لا يطيقون، وإكذاب لهم في نسبتهم ذلك إلى الله تعالى الله عما يقولون وينسبون إليه من السفه والعبث علوا كبيرا.
قوله تعالى: لا تضار والدة بولدها ولا مولود له بولده .
روي عن الحسن ومجاهد وقتادة قالوا: هو المضارة في الرضاع .
وعن سعيد بن جبير وإبراهيم قالا: إذا قام الرضاع على شيء خيرت الأم .
قال أبو بكر: فمعناه لا تضار والدة بولدها بأن لا تعطى إذا رضيت بأن ترضعه بمثل ما ترضعه به الأجنبية، بل تكون هي أولى على ما تقدم في أول الآية من قوله: والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين لمن أراد أن يتم الرضاعة وعلى المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف فجعل الأم أحق برضاع الولد هذه المدة، ثم أكد ذلك بقوله تعالى: لا تضار والدة بولدها يعني والله أعلم أنها إذا رضيت بأن ترضع بمثل ما ترضع به غيرها، لم يكن للأب أن يضارها فيدفعه إلى غيرها وهو كما قال في آية أخرى: فإن أرضعن لكم فآتوهن أجورهن الطلاق: فجعلها أولى بالرضاع، ثم قال: وإن تعاسرتم فسترضع له أخرى الطلاق: فلم يسقط حقها من الرضاع إلا عند التعاسر.
ويحتمل أن يريد به أنها لا تضار بولدها إذا لم تختر أن ترضعه بأن ينتزع منها، ولكنه يؤمر الزوج بأن يحضر الظئر إلى عندها حتى ترضعه في بيتها وكذلك قول أصحابنا.
ولما كانت الآية محتملة للمضارة في نزع الولد منها واسترضاع غيرها، وجب حمله على المعنيين، فيكون الزوج ممنوعا من استرضاع غيرها إذا رضيت هي بأن ترضعه بأجرة مثلها وهي الرزق والكسوة بالمعروف، وإن لم ترضع أجبر الزوج على إحضار المرضعة حتى.
ترضعه في بيتها حتى لا يكون مضارا لها بولدها.
وفي هذا دلالة على أن الأم أحق بإمساك الولد ما دام صغيرا، وإن استغنى عن الرضاع بعدما يكون ممن يحتاج إلى الحضانة لأن حاجته إلى الأم بعد الرضاع كهي قبله، فإذا كانت في حال الرضاع أحق به، وإن كانت المرضعة غيرها علمنا أن في كونه عند الأم حقا لها وفيه حق للولد أيضا، وهو أن الأم أرفق به وأحنى عليه.
وذلك في الغلام عندنا إلى أن يأكل وحده ويشرب وحده ويتوضأ وحده، وفي الجارية حتى تحيض لأن الغلام إذا بلغ إلى الحد الذي يحتاج فيه إلى التأديب ويعقله ففي كونه عند الأم دون الأب ضرر عليه، والأب مع ذلك أقوم بتأديبه، وهي الحال التي قال فيها النبي صلى الله تعالى عليه وسلم: مروهم بالصلاة لسبع واضربوهم عليها لعشر، وفرقوا بينهم في المضاجع .
فمن كان سنه سبعا فهو مأمور بالصلاة على وجه التعليم والتأديب لأنه يعقلها فكذلك سائر الأدب الذي يحتاج إلى تعلمه.
وفي كونه عندها في هذه الحال ضرر عليه، ولا ولاية لأحد على الصغير فيما يكون فيه ضرر عليه.
وأما الجارية فلا ضرر عليها في كونها عند الأم إلى أن تحيض، بل كونها عندها أنفع لها لأنها تحتاج إلى آداب النساء، ولا تزول هذه الولاية عنها إلا بالبلوغ لأنها تستحقها عليها بالولادة، ولا ضرر عليها في كونها عندها فلذلك كانت أولى إلى وقت البلوغ، فإذا بلغت احتاجت إلى التحصين والأب أقوم بتحصينها، فلذلك كان أولى بها.
وبمثل دلالة القرآن على ما وصفنا ورد الأثر عن الرسول صلى الله عليه وسلم وهو ما روي عن علي كرم الله وجهه وابن عباس، أن عليا اختصم هو وزيد بن حارثة وجعفر بن أبي طالب في بنت حمزة، وكانت خالتها تحت جعفر، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ادفعوها إلى خالتها فإن الخالة والدة فكان في هذا الخبر أنه جعل الخالة أحق من العصبة كما حكمت الآية بأن الأم أحق بإمساك الولد من الأب.
وهذا أصل في أن ذوات الرحم المحرم أولى بإمساك الصبي وحضانته من حضانة العصبة من الرجال الأقرب فالأقرب منهم.
وقد حوى هذا الخبر معاني: منها أن الخالة لها حق الحضانة وأنها أحق به من العصبة، وسماها والدة، ودل ذلك على أن كل ذات رحم محرم من الصبي فلها هذا الحق الأقرب فالأقرب إذ لم يكن هذا الحق مقصورا على الولادة.
وقد روى عمرو بن شعيب عن أبيه عن عبد الله بن عمرو: أن امرأة جاءت بابن لها إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله حين كان بطني له وعاء وثدي سقاء وحجري له حواء أراد أبوه أن ينتزعه مني فقال: أنت أحق به ما لم تتزوجي ، وروي مثل ذلك عن جماعة من الصحابة، منهم علي وأبو بكر وعبد الله بن مسعود والمغيرة بن شعبة في آخرين من الصحابة والتابعين.
وقال الشافعي: يخير الغلام إذا أكل وشرب وحده، فإن اختار الأب كان أولى به، وكذلك إن اختار الأم كان عندها .
وروي فيه حديث عن أبي هريرة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خير غلاما بين أبويه، فقال له: اختر أيهما شئت .
وروى عبد الرحمن بن غنم قال: شهدت عمر بن الخطاب خير صبيا بين أبويه.
فأما ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم فجائز أن يكون بالغا لأنه قد يجوز أن يسمى غلاما بعد البلوغ.
وقد روي عن علي أنه خير غلاما وقال: لو قد بلغ هذا يعني أخا له صغيرا لخيرته .
فهذا يدل على أن الأول كان كبيرا.
وقد روي في حديث أبي هريرة أن امرأة خاصمت زوجها إلى النبي صلى الله عليه وسلم وقالت: إنه طلقني وإنه يريد أن ينزع مني ابني وقد نفعني وسقاني من بئر أبي عنبة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: استهما عليه فقال: من يحاجني في ابني؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا غلام هذه أمك وهذا أبوك فاختر أيهما شئت فأخذ الغلام بيد أمه وقول الأم قد سقاني من بئر أبي عنبة يدل على أنه كان كبيرا.
وقد اتفق الجميع أنه لا اختيار للصغير في سائر حقوقه، وكذلك في الأبوين، قال محمد بن الحسن: لا يخير الغلام لأنه لا يختار إلا شر الأمرين .
قال أبو بكر: هو كذلك لأنه يختار اللعب والإعراض عن تعلم الأدب والخير، وقال الله تعالى: قوا أنفسكم وأهليكم نارا ومعلوم أن الأب أقوم بتأديبه وتعليمه، وأن في كونه عند الأم ضررا عليه لأنه ينشأ على أخلاق النساء.
وأما قوله تعالى: ولا مولود له بولده فإنه عائد على المضار نهي الرجل أن يضارها بولدها ونهي المرأة أيضا أن تضار بولده.
والمضارة من جهتها قد تكون في النفقة وغيرها، فأما في النفقة فأن تشتط عليه وتطلب فوق حقها، وفي غير النفقة أن تمنعه من رؤيته والإلمام به.
ويحتمل أن تغترب به وتخرجه عن بلده فتكون مضارة له بولده، ويحتمل أن تريد أن لا يطيعه وتمتنع من تركه عنده.
فهذه الوجوه كلها محتملة ينطوي عليها قوله تعالى: ولا مولود له بولده فوجب حمل الآية عليها.
قوله تعالى: وعلى الوارث مثل ذلك هو عطف على جميع المذكور قبله، من عند قوله: وعلى المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف لأن الكلام كله معطوف بعضه على بعض بالواو، وهي حرف الجمع، فكان الجميع مذكورا في حال واحدة النفقة والكسوة، والنهي لكل واحد منهما عن مضارة الآخر على ما اعتورها من المعاني التي قدمنا ذكرها.
ثم قال الله: وعلى الوارث مثل ذلك يعني النفقة والكسوة وأن لا يضارها ولا تضاره إذ كانت المضارة قد تكون في النفقة كما تكون في غيرها، فلما قال عطفا على ذلك: وعلى الوارث مثل ذلك كان ذلك موجبا على الوارث جميع المذكور.
وقد روي عن عمر وزيد بن ثابت والحسن وقبيصة بن ذؤيب وعطاء وقتادة في قوله تعالى: وعلى الوارث مثل ذلك قالوا: النفقة .
وعن ابن عباس والشعبي: عليه أن لا يضار .
قال أبو بكر: قولهما عليه أن لا يضار لا دلالة فيه على أنهما لم يريا النفقة واجبة على الوارث لأن المضارة قد تكون في النفقة كما تكون في غيرها، فعوده على المضارة لا ينفي إلزامه النفقة ولولا أن عليه النفقة ما كان لتخصيصه بالنهي عن المضارة فائدة إذ هو في ذلك كالأجنبي.
ويدل على أن المراد المضارة في النفقة وفي غيرها قوله تعالى عقيب ذلك: وإن أردتم أن تسترضعوا أولادكم فلا جناح عليكم فدل ذلك على أن المضارة قد انتظمت الرضاع والنفقة.
وقد اختلف السلف فيمن تلزمه نفقة الصغير، فقال عمر بن الخطاب: إذا لم يكن له أب فنفقته على العصبات ، وذهب في ذلك إلى أن الله تعالى أوجب النفقة على الأب دون الأم لأنه عصبة، فوجب أن تختص بها العصبات بمنزلة العقل.
وقال زيد بن ثابت: النفقة على الرجال والنساء على قدر مواريثهم وهو قول أصحابنا.
وروي عن ابن عباس ما ذكرنا من أن على الوارث أن لا يضارها.
وقد بينا أن هذا يدل على أنه رأى على الوارث النفقة لأن المضارة تكون فيها.
وقال مالك: لا نفقة على أحد إلا الأب خاصة ولا تجب على الجد وعلى ابن الابن للجد، وتجب على الابن للأب.
وقال الشافعي: لا تجب نفقة الصغير على أحد من قرابته إلا الوالد والولد والجد وولد الولد .
قال أبو بكر: وظاهر قوله: وعلى الوارث مثل ذلك واتفاق السلف على ما وصفنا من إيجاب النفقة يقضيان بفساد هذين القولين لأن قوله : وعلى الوارث مثل ذلك عائد على جميع المذكورين في النفقة والمضارة، وغير جائز لأحد تخصيصه بغير دلالة.
وقد ذكرنا اختلاف السلف فيمن تجب عليه من الورثة.
ولم يقل أحد منهم إن الأخ والعم لا تجب عليهما النفقة، وقول مالك والشافعي خارج عن قول الجميع.
ومن حيث وجب على الأب وهو ذو رحم محرم، وجب على من هو بهذه الصفة الأقرب فالأقرب لهذه العلة.
ويدل عليه قوله تعالى: ولا على أنفسكم أن تأكلوا من بيوتكم إلى قوله تعالى: أو ما ملكتم مفاتحه أو صديقكم النور: فذكر ذوي الرحم المحرم وجعل لهم أن يأكلوا من بيوتهم، فدل على أنهم مستحقون لذلك، لولاه لما أباحه لهم.
فإن قيل: قد ذكر فيه: أو ما ملكتم مفاتحه أو صديقكم النور: ولا يستحقان النفقة.
قيل له: هو منسوخ عنهم بالاتفاق، ولم يثبت نسخ ذوى الرحم المحرم.
فإن قيل: فأوجبوا النفقة على ابن العم إذا كان وارثا قيل له: الظاهر يقتضيه وخصصناه بدلالة.
فإن قيل: فإن كان قوله: وعلى الوارث مثل ذلك موجبا للنفقة على كل وارث، فالواجب إيجاب النفقة على الأب والأم على قدر مواريثهما منه.
قيل له: إنما المراد وعلى الوارث غير الأب وذلك لأنه قد تقدم ذكر الأب في أول الخطاب بإيجاب جميع النفقة عليه دون الأم، ثم عطف عليه قوله: وعلى الوارث مثل ذلك وغير جائز أن يكون مراده الأب مع سائر الورثة لأنه يوجب نسخ ما قد تقدم، وغير جائز وجود الناسخ والمنسوخ في شيء واحد في خطاب إذ كان النسخ غير جائز إلا بعد استقرار الحكم والتمكين من الفعل.
وذكر إسماعيل بن إسحاق أنه إذا ولد مولود وأبوه ميت أو معدوم فعلى أمه أن ترضعه، لقوله تعالى: والوالدات يرضعن أولادهن فلا يسقط عنها بسقوط ما كان يجب على الأب، فإن انقطع لبنها بمرض أو غيره فلا شيء عليها، وإن كان يمكنها أن تسترضع فلم تفعل وخافت عليه الموت وجب عليها أن تسترضع لا من جهة ما على الأب لكن من جهة أن على كل واحد إعانة من يخاف عليه إذا أمكنه.

وح ويقولون في حراء، اسم الجبل: حري فيفتحون الحاء وهي مكسورة ويكسرون الراء وهي مفتوحة، ويقصرون الألف وهي ممدودة.
وحراء مما صرفته العرب ولم تصرفه.
و والعامة تقول: بصل حريف بفتح الحاء.
والصواب حريف بكسر الحاء.
ق والحر بتخفيف الراء، وهم يشددونه، وأصله حرح وجمعه أحراح.
ص ويقولون: حزة السراويل.
والصواب حجزة.
قلت: بزيادة جيم ساكنة بعد الحاء.
ص ويقولون: لا تأخذ من حزرات الناس.
والصواب: من حزرات الناس، بفتح الزاي، جمع حزرة، وهي خيار مال الرجل.
ص قال حسن بن رشيق: إذا وقع في شعر جميل حسمى فهي بالميم وكسر الحاء، وإذا وقع في شعر كثير فهو حسنى بالنون وضم الحاء.
و العامة تقول: حسن الشيء، وحمض الخل؛ بضم الحاء وكسر السين والميم.
والصواب فتح الحاء وضم السين والميم.
س قال عيسى بن عمر يوما: حست يده، بسين غير معجمة، فقال أبو عمرو: كيف قلت؟ قال: حشت.
قال ابن سلام: حشت يده، إذا يبست، قال: حش الصبي في بطن أمه، إذا جف، ومنه سمي الحشيش لجفافه.
وح ويقولون: حسد حاسدك، بضم الحاء، فيعكسون المراد، ويجعلون المدعو عليه مدعوا له.
والصواب: حسد حاسدك، بالفتح، بمعنى: لا انفك حاسدا، أو لازلت محسودا.
ح ويقولون: ما كان لك في حسابي.
والصواب: ما كان لك في حسباني، لأن مصدر حسبت، بمعنى ظننت، محسبة وحسبان، والمصدر من حسبت بمعنى عددت، حسبان.
قلت: الظن بالكسر، والعدد بالضم.
ص ويقولون: حيش الحشيش.
والصواب: احتش، على وزن افتعل، وحش أيضا.
ص ويقولون للكلأ الأخضر: حشيش.
وليس كذلك.
إنما الحشيش اليابس، فأما الأخضر فيسمى الرطب والخلى.
ويقولون للحشيش اليابس عشب.
وليس كذلك.
وإنما العشب: الأخضر من المرعى.
ص ويقولون: فأزالا حشوة بطنه.
والصواب حشوة، بالكسر من الحاء.
ص ويقال للمرأة: حصان، بفتح الحاء، للفرس: حصان بكسرها.
ز ويقولون لما لم ينضج من الفاكهة: حصرم.
والصواب حصرم، وأصل الحصرمة الشدة، يقال: حصرم قوسه، إذا شد وترها، ورجل حصرم، وإذا كان بخيلا.
و يقولون في كنية الثعلب: أبو الحسين، بالسين: والصواب بالصاد.
ث قال ابن دريد: قال الخليل بن أحمد: الحصب: الحية.
وإنما هو الحضب، بضاد منقوطة.
قلت: الحضب بالحاء المهملة والضاد المعجمة: الحية.
ز ويقولون في التهجي حطي، بالفتح.
والصواب: حطي بضم أوله.
ص ويوردون قول الشاعر: ولما نزلنا منزلا حفه الندى ... أنيقا وبستانا من النور حاليا فيقولون: حفه وإنما الرواية طله الندى.
زص ويقولون: لبعض الأوعية: حكة.
والصواب: حق وحقة.
وكذلك حك الورك.
والصواب حق؛ لأن الحق هو خربة الورك.
ح ويقولون: حكني جسدي، فيجعلون الجسد هو الحاك، وعلى التحقيق هو المحكوم، والصواب: أحكني، أي ألجأني الى الحك.
ص وينشدون قول الشاعر: فهن كالحلل الموشى ظاهرها ... أو كالكتاب الذي قد مسه بلل فيقولونه بالحاء المهملة، وهو بالخاء المعجمة المكسورة، والخلل: بطائن السيوف.
ق الحليل تضعه العامة موضع الإحليل، يعنون به الذكر.
والحليل: الزوج، والمرأة حليلة.
ق ويقولون على فلان حلاس.
والصواب أحلاس، كأخلاق.
و ويقولون: حلبت الناقة، بفتح الحاء واللام.
والصواب حلبت، على ما لم يسم فاعله.
ز ويقولون لبعض الحبوب حلبا.
والصواب حلبة، وأعراب الشام يسمون الحلبة الفريقة، والفريقة: نقوع يتخذ منها ومن أخلاط غيرها، قال الهذلي: ولقد وردت الماء لون جمامه ... لون الفريقة صفيت للمدنف وز ويقولون لثوب الوشي: حلة.
والحلة الإزار والرداء معا، ولا يقال حلة حتى يكونا ثوبين.
زص ويقولون: حلوة العسل، وحلوة السكر.
والصواب: حلوى العسل، وحلواء السكر، بالمد والقصر.
ص ومن ذلك الحلم، لا يعرفونه إلا الصفح والتغاضي.
والحليم يكون الصفوح والعاقل، قال الله عز وجل: أم تأمرهم أحلامهم بهذا ، أي عقولهم.
و وتقول: حلمت في النوم، بفتح اللام.
وإذا أردت الحلم ضممتها.
قلت: يريد بالثاني إذا أردت الأناة والتغاضي.
وز ويقولون: حلفة، للنبت الذي يتخذ منه الحبال.
والصواب حلفة، وتجمع على حلفاء، مثل قصبة وقصباء.
ويجمع أيضا: حلف، مثل قصبة وقصب، وقيل: واحد الحلفاء: حلفاءة.
ز ويقولون: للدود الذي يغيب في قشره: حلزوم.
والصواب: حلزون، والجمع حلازين، وقال الأصمعي: هو دابة تكون في الرمث.
وح ويقولون: حلا الشيء في صدري، وبعيني.
والعرب تقول: حلا في فمي وحلي في عيني، وليس الأول من نوع الثاني، بل الأول من الحلو والثاني من الحلي الملبوس.
ث قال خلف الأحمر: روى المفضل بيت المتلمس: يكون نذير من ورائي جنة ... وينصرني منهم حلي وأحمس فقلت: إنما هو جلي، بالجيم، وأحمس، بطنان في ضبيعة، فقبله.
ز ويقولون لتصغير الحمام: حميم.
والصواب حميميم.
ز ويقولون: حماليق، للحدق.
والصواب أن الحماليق بواطن الأجفان، وقد حملق الرجل، إذا انقلب حملاقه من الجزع.
ص ويقولون: حميض.
والصواب حماض.
ص ويقولون: حمى شديدة.
والصواب حمى، بغير تنوين.
و تقول العامة: حمة العقرب والزنبور: شوكتهما اللتان يلسعان بهما.
والصواب أنهما سمهما.
و تقول العامة: الحمام: الدواجن التي تسكن البيوت خاصة.
والعرب تقول ذلك لكل ذات طوق.
ص ويقولون: حمادى أن فعل فلان كذا فعلت أنا كذا.
فيجعلونه مثل مقدار ومسافة وما أشبه ذلك، وقد يضعون هذه الكلمة موضع بالحري.
وإنما هي بمعنى قصارى، يقال: حماداك أن تفعل كذا، أي قصاراك.
ص ومن ذلك: حمو المرأة، لا يعرفونه إلا والد زوجها خاصة.
وليس كذلك.
بل أخو زوجها وابن أخيه وابن عمه وسائر أهله، كل واحد منهم حموها.
قالت عائشة رضي الله عنها يوم منصرفها من البصرة: إنه والله ما كان بيني وبين علي في القديم إلا ما يكون بين المرأة وأحمائها، وإنه عندي على معتبتي لمن الأخيار.
ق ز ويقولون: حمص، بالتخفيف.
والصواب: حمص بالتشديد، على مثال فعل.
وزعم سيبويه أنه لا يوجد على هذا المثال إلا ثلاثة أسماء وهي حمص وجلق وحلز.
وقال ابن الأعرابي: حمص بالفتح على مثال قنب.
وح ويقولون: أجد حمى.
والصواب حميا أو حموا، لأن العرب تقول لكل ما سخن: حمي يحمى حميا، ومنه قوله تعالى: في عين حامية .
و العامة تطلق الحمولة لكل الإبل.
والصواب أنها للتي تحمل الأمتعة خاصة.
و ويقولون: حماحم للون من الصبغ فيكسرون الحاء.
والصواب ضمها.
و العامة تقول: طاب حمامك.
والصواب: طاب حميمك، وإن شئت قلت: طابت حمتك، أي عرقك، لأن عرق الصحيح طيب وعرق العليل خبيث.
س ث ك أنشد حماد الراوية لأبي ذؤيب: أكل الحميم فطاوعته سمحج ... مثل القناة وأرغلته الأمرع قال: حدثنا محمد بن موسى، ثنا حماد بن إسحق عن أبيه، حدثني أبو حنش قال: صحف حماد الراوية في موضعين، وأنشد البيت، فقلت له: الجميم، وهو ما جم من النبت، وقلت له: ما أرغلته؟ فقال: أطابت عيشه وأخصبته، وعيش أرغل: واسع.
فقلت: إنما هو: أزعلته: نشطته.
قلت: الجميم بالجيم، لا بالحاء، وأزعلته بالزاي والعين المهملة لا بالراء والغين المعجمة.
ص ز ويقولون: لبعض بسط الصوف: حنبل.
والحنبل: الفرو، عن الشيباني، والحنبل: القصير من الرجال أيضا.
ص ويقولون: إذا حنث في يمينه.
والصواب حنث بكسر النون.
م ز ويقولون لبائع الحناء: حني، وقد حنن يديه.
وهو خطأ، والحناء اسم مذكر ممدود مهموز، واحدته حثناءة، والنسبة إليه حنائي، وقد حنأت يديك.
ز ويقولون: حنش، فيسكنون.
والصواب حنش وبه سمي حنش الصنعاني.
قال أبو عمرو: الحنش كل شيء يصطاد من الطير والهوام، ويقال منه: حنشت الصيد أحنشه.
و العامة تقول: في صدر فلان علي حنة.
والصواب: إحنة.
ص و العامة تقول: دقيق حوارى، فتفتح الحاء.
والصواب: حوارى بضم الحاء.
و تقول العامة: حواقة القوم، بفتح الحاء.
والصواب حواقة بضمها.
ق و تقول: في عينه حور، بفتح الحاء.
والعامة تقول: حور بالكسر.
ز ويقولون لجمع الحارة: حواير.
والصواب حارات.
وكل أهل محلة دنت منازلهم فهم أهل حارة لأنهم يحورون إليها، أي يرجعون.
أما الحوائر فجمع الحائر، وهو المكان المطمئن يتحير فيه الماء.
وح يقولون: حوائج في جمع حاجة.
والصواب أن تجمع في أقل العدد على حاجات، كما قال الأول: وقد تخرج الحاجات يا أم مالك ... كرائم من رب بهن ضنين وأن تجمع في أكثر العدد على حاج، مثل هامة وهام، وعليه قول الراعي: ومرسل ورسول غير متهم ... وحاجة غير مزجاة من الحاج ص يقولون: حوصلة ودوخلة.
والصواب: حوصلة ودوخلة، بتشديد لاميهما.
ح ويكتبون الحياة والزكاة والصلاة بالواو في كل موضع، وليس على عمومه، لوجوب ثبوت الألف فيها عند الإضافة ومع التثنية كقولك: حياتك، وصلاتك، وزكاتك، وحياتان، وصلاتان.
وإنما فعل ذلك لأن الإضافة والتثنية فرعان على المفرد، ويجوز في الأصل ما لا يجوز في الفرع.
ز ويقولون في تصغير حيتان: حويتنات.
والصواب أحيات، ترده الى أحوات لأنه أدنى العدد، وكذلك تفعل بكل جمع كثير، إذا صغرته رددته الى أدنى العدد، فإن لم يكن له أدنى عدد جمعته بالتاء، وذلك أنهم كرهوا أن يصغروه على البناء الذي يدل على الكثرة فيقع التضاد بين تقليله وتكثيره.
ق ويقولون: حي الشاة.
وإنما هو حياؤها، ممدود.
ص ويقولون: حياة بن شريح.
والصواب حيوة، وليس في الكلام ياء ساكنة بعدها واو إلا حيوة وضيون، وهو القط، وكيوان وهو زحل.
حرف الخاء المعجمة و العامة تقول: الخاتم لما كان فيه فص أو لم يكن.
والصواب أنه لا يدعى خاتما إلا وهو بفص، فإن لم يكن به فص فهو حلقة.
س قرأ رجل يوما على أبي عبد الله المفجع: ولما نزلنا منزلا طله الندى ... أنيقا وبستانا من النور خاليا فحرك المفجع كتفيه وقال: يا سيد أمه فعلى أي شيء كنتم تشربون؟ على الخسف؟ قلت: يريد أنه قاله بالخاء المعجمة، وصوابه بالحاء المهملة.

توفي أبو الوفاء بن عقيل رحمه الله بكرة الجمعة، ثاني عشر جمادى الأولى سنة ثلاثة عشرة وخمسمائة وقيل: توفي سادس عشر الشهر والأول أصح.
وصلي عليه في جامعي القصر والمنصور.
وكان الإمام عليه في جامع القصر ابن شافع.
وكان الجمع يفوت الإحصاء.
قال ابن ناصر: حزرتهم بثلاثمائة ألف.
ودفن في دكة قبر الإمام أحمد رضي الله عنه.
وقبره ظاهر رضي الله عنه.
فما كان في مذهبنا أحد مثله.
آخر كلام ابن ناصر.
وذكر المبارك بن كامل الخفاف: أنه جرت فتنة يعني: على حمله قال: وتجارحوا، وقال الشيخ مطيع: كفن ونطع.
قال ابن الجوزي: حدثني بعض الأشياخ: أنه لما احتضر ابن عقيل، بكى النساء.
فقال: قد وقعت عنه خمسين سنة، فدعوني أتهنا بلقائه.
قال بن السمعاني، أنشدني، الإمام أبو المحاسن مسعود بن محمد بن غانم الأديب الغانمي لنفسه يمدح الإمام أبا الوفاء بن عقيل: لعلي بن عقيل البغدادي ... مجد لفرق الفرقدين محاذي قد كان ينصر أحمدا خير الورى ... وكلامه أحلى من الأزاذ وإذا تلهب في الجدال فعنده ... سبحان فيه في التجارب هذي ما أخرجت بغداد فحلا مثله ... لله در الفاضل البغدادي ولقد مضى لسبيله مع عصبة ... كانوا لدين الحق خير ملاذ وقد قرأ على ابن عقيل الفقه الأصول خلق من أصحابنا، يأتي ذكرهم في مواضعهم إن شاء الله تعالى من الطبقة التي بعد هذه.
وممن قرأ عليه أبو الفتح بن برهان الأصولي، صاحب التصانيف في الأصول، ومدرس النظامية.
وكان أولا حنبليا، ثم انتقل لجفاء أصحابنا له.
وكان لابن عقيل ولدان ماتا في حياته: أحدهما: أبو الحسن عقيل: كان في غاية الحسن.
وكان شابا، فهما، ذا خط حسن.
قال ابن القطيعي: حكى والده أنه ولد ليلة حادي عشر رمضان سنة إحدى وثمانين وأربعمائة.
وذكر غيره: أنه سمع من هبة الله بن عبد الرزاق الأنصاري، وعلي بن حسين بن أيوب، وغيرهما، وتفقه على أبيه، وناظر في الأصول والفروع.
وسمع الحديث الكثير، وشهد عند قاضي القضاة أبي الحسن بن الدامغاني، فقبل قوله.
وكان فقيها فاضلا يفهم المعاني جيدا، ويقول الشعر.
وكان يشهد مجلس الحكم، ويحضر المواكب.
وتوفي رحمه الله يوم الثلاثاء، منتصف محرم سنة عشر وخمسمائة.
وصلي عليه يوم الأربعاء.
كذا ذكر ابن شافع وغيره.
وفي تاريخ ابن المنادي: أنه توفي يوم الجمعة ثاني عشر ربيع الآخر سنة ثلاث عشرة وخمسمائة.
ودفن يوم السبت بدكة الإمام أحمد.
فعلى هذا: تكون وفاته قبل والده بشهر واحد.
ولا أظن هذا إلا غلطا.
وكان له من العمر سبع وعشرون سنة.
ودفن في داره بالظفرية، فلما مات أبوه نقل إلى دكة الإمام أحمد رضي الله عنه.
قال والده: مات ولدي عقيل.
وكان قد تفقه وناظر وجمع أدبا حسنا فتعزيت بقصة عمرو بن عبد ود الذي قتله علي رضي الله عنه، فقالت أمه ترثيه: لو كان قاتل عمرو غير قاتله ... ما زلت أبكي عليه دائم الأبد لكن قاتله من لا يقاد به ... من كان يدعى أبوه بيضة البلد فأسلاها، وعزاها جلالة القاتل، وفخرها بأن ابنها مقتوله.
فنظرت إلى قاتل ولدي الحكيم المالك، فهان علي القتل والمقتول لجلالة القاتل.
وذكر عن الإمام أبي الوفاء: أنه كب عليه وقبله، وهو في أكفانه.
وقال: يا بني، استودعتك الله الذي لا تضيع ودائعه.
الرب خير لك مني.
ثم مضى، وصلى عليه بجنان ثابت.
رحمه الله.
ومن شعر عقيل هذا: شاقه والشوق من غيره ... طلل عاف سوى أثره مقفر إلا معالمه ... واكف بالودق من مطره فانثنى والدمع منهمل ... كانسلال السلك عن درره طاويا كشحا على نوب ... سبحات لسن من وطره رحلة الأحباب عن وطن ... وحلول الشيب في شعره شيم للدهر سالفة ... مستبينات لمختبره وقبول الدر مبسمها ... أبلج يفتر عن خضره هز عطفيها الشباب كما ... ماس غصن البان في شجره ذات فرع فوق ملتمع ... كدجى أبدي سنا قمره وبنان زانه ترف ... ذاده التسليم عن خفره خصرها يشكو روادفها ... كاشتكاء الصب من سهره نصبت قلبي لها غرضا ... فهو مصمي بمعتوره وزهت تيها كأن لها ... منبتا تزهى بمفتخره وأناخت في فنا ملك ... دنت الأخطار عن خطره والآخر: أبو منصور هبة الله: ولد في ذي الحجة سنة أربع وسبعين وأربعمائة.
وحفظ القرآن وتفقه وظهر منه أشياء تدل على عقل غرير، ودين عظيم.
ثم مرض وطال مرضه، وأنفق عليه أبوه مالا في المرض، وبالغ.
قال أبو الوفاء: قال لي ابني، لما تقارب أجله: يا سيدي قد أنفقت وبالغت في الأدوية، والطب، والأدعية، ولله تعالى في اختيار، فدعني مع اختياره.
قال: فوالله ما أنطق الله سبحانه وتعالى ولدي بهذه المقالة التي تشاكل قول إسحاق لإبراهيم: افعل ما تؤمر الصافات: ، إلا وقد اختاره الله تعالى للحظوة.
توفي رحمه الله تعالى سنة ثمان وثمانين وأربعمائة.
وله نحو أربع عشرة سنة.
وحمل أبو الوفا رحمه الله في نفسه من شدة الألم أمرا عظيما، ولكنه تصبر، ولم يظهر منه جزع.
وكان يقول: لولا أن القلوب توقن باجتماع ثان لتفطرت المرائر لفراق المحبوبين.
وقال في آخر عمره وقد دخل في عشر التسعين، وذكر من رأى في زمانه من السادات من مشايخه وأقرانه، وغيرهم : قد حمدت ربي إذ أخرجني ولم يبق لي مرغوب فيه، فكفاني صحبة التأسف على ما يفوت لأن التخلف مع غير الأمثال عذاب.
وإنما هون فقداني للسادات نظري إلى الإعادة بعين اليقين وثقتي إلى وعد المبدىء لهم، فلكأني أسمع داعي البعث قد دعا، كما سمعت ناعيهم وقد نعى.
حاشا المبدىء لهم على تلك الأشكال والعلوم أن يقنع لهم من الوجود بتلك الأيام اليسيرة، المشوبة بأنواع التنغيص وهو المالك.
لا والله، لا قنع لهم إلا بضيافة تجمعهم على مائدة تليق بكرمه: نعيم بلا ثبور، وبقاء بلا موت، واجتماع بلا فرقة، ولدات بغير نغصة.
المبارك بن علي بن الحسين بن بندار البغدادي المخرمي الفقيه القاضي، أبو سعد قاضي باب الأزج: ولد في رجب سنة ست وأربعين وأربعمائة.
وسمع الحديث من القاضي أبي يعلى، وأبي الحسين بن المهتدي، وأبي جعفر بن المسلمة، وجابر بن ياسين، والصريفيني، وابن المأمون، وابن النقور.
وسمع من القاضي أبي يعلى شيئا من الفقه، ثم تفقه على صاحبه الشريف أبي جعفر، ثم القاضي يعقوب البرزبيني.
وأفتى ودرس وناظر، وجمع كتبا كثيرة لم يسبق إلى جمع مثلها.
وشهد عند أبي الحسن الدامغاني في سنة تسع وثمانين، ثم ناب في القضاء.
وكان حسن السيرة، جميل الطريقة، سديد الأقضية، وبنى مدرسة بباب الأزج، ثم عزل عن القضاء في سنة إحدى عشرة، ووكل به في الديوان على حساب وقوف الترب، فأدى مالا.
ثم توفي في ثاني عشر المحرم سنة ثلاث عشرة وخمسمائة.
ودفن إلى جانب أبي بكر الخلال عند رجلي الإمام أحمد رضي الله عنه.
ذكر هذا كله أبو الفرج في تاريخه.
وقال أبو الحسين: توفي ليلة الجمعة ثاني عشر المحرم.
ودفن يوم الجمعة.
قبل الصلاة.
وصلي عليه في عدة مواضع.
قال: وكان مليح المناظرة، سيرته جميلة، وعشرته مليحة.
وكان بيني وبينه امتراج، واجتمعنا في مجلس الشريف للدرس.
غفر الله له.
وفي تاريخ القضاة للميداني: أنه توفي ليلة الأحد رابع عشر محرم.
وهو وهم.
و المخرمي بكسر الراء منسوب إلى المخرم: محلة ببغداد شرقيها.
نزلها بعض ولد يزيد بن المخرم، فنسبت إليه.
ذكره المنذري.
والمدرسة المذكورة التي بناها: هي المنسوبة الآن إلى تلميذه الشيخ عبد القادر الجيلي لأنه وسعها وسكن بها، فعرفت به.
وللمخرمي ذرية فيهم شيوخ تصوف، ورؤساء ذوو ولايات، ورواة حديث.
ولأبي سعد المخرمي مع ابن عقيل مناظرة في مسألة بيع الوقف إذا خرب وتعطل.
ونحن نذكر مضمون المناظرة ملخصا: قال ابن عقيل: أنا أخالف صاحبي في هذه ة لدليل عرض لي، وهو أن الباقي بعد التعطل والدروس صالح لوقوع البيع وابتداء الوقف عليه، فإنه يصح وقف هذه الأرض العاطلة ابتداء، فالدوام أولى.
ألا ترى أن الردة والعدة يمنعان ابتداء النكاح، ولا يمنعان دوامه؟ اعترض عليه المخرمي، فقال: يحتمل أن لا أسلم ما عولت عليه في صحة إنشاء وقفها، بل لا يصح وقف ما يجب نقله؟ قال ابن عقيل: هذا لا يجوز أن يقال جملة، فإنك تقول: تباع ويصرف ثمنها في وقف آخر.
فهذه المالية التي قبلت البيع، وهو عقد معاوضة مستأنف كيف لا يصلح لبقاء دوام عقد قد انعقد بشروطه؟ وكثر ما يقدر أن المسجد بقي في برية، فيصالح لصلاة المارة والقوافل، ويصح أن يستأجر البقعة أهل قافلة لإيقاف دوابهم، وطرح رحالهم، وهذا القدر من بقاء مالية الأصل والمنافع، وقبلها للعقود المستجدة، لا يجوز معه قطع دوام الوقف.
قلت: هذا ليس بجواب لما قاله المخرمي من منع صحة إنشاء وقفها، فإن أكثر ما يفيد هذا: أن وقفيتها لم تزل بالخراب، والمخرمي موافق على ذلك، ولكنه يقول: إنه يجوز أو يجب بيعها وصرف ثمنها إلى مثلها، وهذا شيء آخر.
ولم يستدل ابن عقيل على صحة إنشاء وقفها.
فإن قال: فإذا صح إنشاء عقد البيع عليها صح إنشاء الوقف.
قلنا: هذا ممنوع، فكم من عين يصح بيعها، ولا يصح وقفها.
فإن الواقف إنما يصح في عين يدوم نفعها مع بقائها.
ولو جاز وقف ما يجب بيعه ونقله لجاز بيع وقف المطعومات ونحوها، وتباع ويصرف ثمنها في غيرها.
ثم يقال: إذا وقفها ابتداء وهي متعطلة، فإن كان يمكن الانتفاع بها فيما وقفت له كوقف أرض سباخ مسجدا: صح وقفها.
فإن قيل: مع هذا يقر لحاله، ولا يباع فلأنه لم يفقد منه شيء من منافعه الموقوفة.
بخلاف المسجد العامر إذا خرب، وإن لم يمكن الانتفاع بها فيما وقفت له، كفرس زمن حبس للجهاد، فهذا كيف يصح وقفه والمقصود منه مفقود؟ فإن هذا بمنزلة إجازة أرض سبخة لنزع، وبعير زمن للركوب.
وإن سلمنا صحة إنشاء وقفها، وأنها تباع، ويصرف ثمنها، فيما ينتفع به، كما هو ظاهر كلام أحمد في مسألة السرج الفضية.
وأفتى بمثله جماعة في وقف الستور على المسجد.
فهذا حجة لنا، لأن صحة الوقف لما لم تناف جواز البيع والإبدال، بل وجوبها في الابتداء، فكذا ينبغي أن يكون في الدوام.
وقوله: وهذا القدر من بقاء المالية لا يجوز معه قطع دوام الوقف دعوى مجردة.
قال المخرمي: فما طلب بالنقل والبيع إلا دوام النفع، فإن نقل الوقف إلى مكان ينتفع به أبقى للنفع.
قال ابن عقيل: إلا أنك لما أسقطت حكم العين والتعيين، وذلك إسقاط، كمراعاة تعيين الواقف.
وأحق الناس بمراعاة بقايا المحل أحمد.
حتى إنه قال: إذا حلف: لا دخلت هذا الحمام فصار مسجدا ودخله، أو لا أكلت لحم هذا الجدي فصار تيسا، أو هذا التمر فاستحال ناطفا أو خلا: حنث بكله، فهذا في باب الأيمان.
وفي باب المالية والملك: تزول المالية بموت الشاة، وشدة العصير، ويبقى تخصيصه به بدءا، بحيث يكون أحق بالجلد دبغا واستصلاحا، وبالخمر تخليلا في رواية.
وكذلك الجلالة والماء النجس.
قلت: الإمام أحمد يراعي المعاني في مسائل الأيمان، ومسألة الوقف، فإن الواقف إنما قصد بوقفه دوام الانتفاع بما وقفه، فإذا تعذر حصول ذلك النفع من تلك العين أبدلناها بغيرها مما يحصل منه ذلك النفع، مراعاة بحصول النفع الموقوف ودوامه به.
وهو المقصود الأعظم للواقف، دون خصوصية تلك العين المعينة.
وكذلك الحالف قصد الامتناع من تلك العين المحلوف عليها دخولا وكلا.
وهذا القصد لا يتغير بتبدل صفات تلك العين، فإن ذاتها باقية.
وهذا أفقه وأحسن مما اختاره ابن عقيل من تعليق الحكم على مجرد الاسم.
فراعى العين في صورة الوقف ولم يجز إبدالها، وإن فات المقصود منها لتعلق الوقف بها، وراعى الاسم المعلق به اليمين، فمنع الحنث بتبدله مع بقاء العين، ووجود المعنى الذي قصد اجتنابه باليمين.
وأما مسألة الميتة والخمر وما أشبههما: فهناك عين باقية على اختصاص صاحبها وتحت يده الحكمية لما بقي فيها من المنافع، فلذلك كان أحق بها.
كذلك هنا العين باقية على الوقفية، لكن نحن نقول: يجوز إبدالها، والمخالف لم يذكر حجة على منع ذلك.
قال المخرمي: لا يجوز أخذ حكم الدوام من الابتداء، كما لم يجز في باب تملك القريب ذي الرحم المحرم، وكما لم يجز في باب تملك الكافر العبد المسلم بالإرث.
فإنه لا يدوم الملك على الأب ولا على المسلم، ويصح ابتداء الملك فيهما، والأضحية المعينة يجوز نقلها إلى ما هو أسمن منها، فيقطع الدوام بالإبدال.
قال ابن عقيل: أما مسألة تملك في الرحم المحرم: فذاك ضد ما نحن فيه لأن ذاك التملك جعل وسيلة الوسائل إلى الأغراض المقصودة، يعفى فيها عن خلل يدخل وضرر يحصل، كما في مسألة النجاسة باليد، وإزالة المحرم الطيب عنه بيده.
فالتملك للأب سبب للمجازاة والمكافأة التي نطق بها الشرع، وهي عتقه، ولا يمكنه ذلك في ملك غيره، فصار التملك ضرورة لحريته، إذ لو ملكه ودام ملكه صار مكافأة الشيء بضده لما فيه من إذلاله لأبيه، والمطلوب مكافأته بالإعتاق والإطلاق، واغتفر دخوله في ملكه لحظة لما يعقبه من العز الدائم.
فهذه علة انقطاع الدوام هناك وهو ضد ما نحن فيه، فإن الموقوف موضوع لدوام الانتفاع، ولهذا لا يصح إلا في محل يبقى على الدوام.
وأما الأضحية: فمن الذي أخبرك أني أنصر مذهب أحمد وأبي حنيفة، حتى يلزمني إبدالها بخير منها، على أنها انقطعت لجواز المشاركة بالثلث أكلا للمضحى، وإهداء لثلثها، بخلاف مسألتنا.
فههنا إبدال قليلة الانتفاع بأنفع منها لا يجوز.
فالأمران مختلفان.
والله أعلم.
قلت: كان المخرمي رجع معه، على وجه التنزل، إلى أن الوقف المعطل، وإن صح ابتداؤه، فلا يلزم منه صحة دوامه، كشراء ذي الرحم، فاستطال ابن عقيل عليه، وقال: المقصود من شراء ذي الرحم قطع الدوام بخلاف الوقف.
ولكن لا حاجة إلى ما ذكره المخرمي هنا فإن التحقيق في ذلك ما تقدم، وهو أن العين المعطلة إن كان يمكن الانتفاع بها على وجه ما: صح وقفها ابتداء ودواما، لكن في الدوام تبدل، وإن لم تبدل في الابتداء لما سبق من الفرق.
وفي الموضعين الوقف صحيح، لكن جواز الإبدال أو وجوبه أمر زائد على صحة الوقف.
ولم يذكر ابن عقيل دليلا على امتناعه.
وأما إن كانت العين مسلوبة النفع بالكلية: فهذه لا يصح وقفها ابتداء ولا دواما، بل تخرج بذلك عن الوقفية، وإن سلم صحة بقائها على الوقفية في الدوام وهو ظاهر كلام الأصحاب فلأنه يفتقر في الدوام ما لا يفتقر في الابتداء.
وأما الأضحية وتفريقه بينها وبين الوقف بالمشاركة فيها دون الوقف: فالوقف أيضا قد يدخله المشاركة، بأن يقف على نفسه، أو يقف مسجدا ويصلي فيه مع الناس، ونحو ذلك.
وأما تفريقه بجواز الإبدال في الأضحية بأنفع منها دون الوقف، فيقال: والوقف فيه رواية أخرى عن أحمد: بجواز الإبدال كالأضحية، فلمن نصر هذا القول أن ينتصر لهذه الرواية، فلا يبقى بينهما فرق.
والله أعلم.
محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن الغازي البدليسي أبو الحسن: أحد الفقهاء الأعيان.
اشتغل قديما على أبي الحسن الآمدي بآمد، ولازمه وتفقه عليه، وسمع منه الحديث، وبرع في الفقه.
وقد ذكره القاضي أبو الحسين في ترجمة شيخه أبي الحسن.
وشغل الناس، وتفقه عليه طائفة.
وأظنه قديم الوفاة.
قرأت بخط شيخ الإسلام أبي العباس بن تيمية قال: نقلت من خط شيخنا يحيى بن الصيرفي الحراني قال: ذكر الشيخ أبو علي الحسن بن علي بن سلامة الحراني فيما علقه عن الشيخ أبي الحسن بن الغازي، فقال: وإذا وقع الإناء الذي أصابه الولوغ في ماء كثير، فهو غسلة واحدة على ظاهر كلام أصحابنا، سواء أكان واقفا أو جاريا.
ولا يعتبر لكل غسلة جرية.
قال: ويحتمل وجها آخر.
وهو أن يكون وقوعه في الماء الواقف يحتسب به غسلة واحدة، وفي الماء الجاري يحتسب بكل جرية غسلة.
وكلا الوجهين محتملان.
قال: وذكر: إذا مات في الماء ما ليست له نفس سائلة، فإنه لا ينجس ما مات فيه من الماء اليسير والكثير المائع على الظاهر من المذهب.
قال: وفيه رواية أخرى أنه ينجس ما مات فيه.
والأول أصح.
الحسن بن محمد العكبري، أبو المواهب: أحد الفقهاء الأكابر، وله تصانيف في المذهب أظنه من أصحاب القاضي أو أصحابه القدماء ووقفت له على رؤوس المسائل، وهي منتخبة من الخلاف الكبير، على طريق أبي جعفر، وأبي الخطاب.
وقد روى عن محمد بن عبد الله بن أحمد بن عبد الله الخياط العكبري المقرىء حديثا.

فهذا الحديث استدل به الجمهور على نسخ مفهوم حديث الماء من الماء ، واستدلوا على أن هذا اخر الأمرين: بما رواه أحمد وغيره من طريق الزهري، عن أبي بن كعب أنه قال: إن الفتيا التي كانوا يقولون: إن الماء من الماء رخصة، كان رسول الله صلى الله عليه وسلم رخص بها في أول الإسلام، ثم أمر بالاغتسال بعد صححه ابن خزيمة، وابن حبان، وقال الإسماعيلي: إنه صحيح على شرط البخاري، وهو صريح في النسخ.
على أن حديث الغسل وإن لم ينزل أرجح لو لم يثبت النسخ، منطوق في إيجاب الغسل، وذلك مفهوم، والمنطوق مقدم على العمل بالمفهوم، وإن كان المفهوم موافقا للبراءة الأصلية، والآية تعضد المنطوق في إيجاب الغسل؛ فإنه قال تعالى: وإن كنتم جنبا فاطهروا .
قال الشافعي: إن كلام العرب يقتضي: أن الجنابة تطلق بالحقيقة على الجماع، وإن لم يكن فيه إنزال، قال: فإن كل من خوطب بأن فلانا أجنب عن فلانة، عقل: أنه أصابها، وإن لم ينزل.
قال: ولم يختلف أن الزنا الذي يجب به الجلد هو الجماع، ولو لم يكن منه إنزال اه.
فتعاضد الكتاب والسنة على إيجاب الغسل من الإيلاج.
وعن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في المرأة ترى في منامها ما يرى الرجل قال: تغتسل .
متفق عليه،زاد مسلم فقالت أم سلمة: وهل يكون هذا؟ قال: نعم، فمن أين يكون الشبه؟ بكسر الشين المعجمة وسكون الموحدة وبفتحهما لغتان، اتفق الشيخان على إخراجه من طرق عن أم سلمة، وعائشة، وأنس، ووقعت هذه المسألة لنساء من الصحابيات: لخولة بنت حكيم عند أحمد، والنسائي، وابن ماجه، ولسهلة بنت سهيل عند الطبراني؛ ولبسرة بنت صفوان عند ابن أبي شيبة.
والحديث دليل على أن المرأة ترى ما يراه الرجل في منامه، والمراد إذا أنزلت الماء، كما في البخاري: قال: نعم إذا رأت الماء .
أي المني بعد الاستيقاظ؛ وفي رواية: هن شقائق الرجال .
وفيه: ما يدل على أن ذلك غالب من حال النساء كالرجال.
ورد على من زعم أن مني المرأة لا يبرز.
وقوله: فمن أين يكون الشبه؟ استفهام إنكار، وتقرير أن الولد تارة يشبه أباه، وتارة يشبه أمه وأخواله، فأي الماءين غلب كان الشبه للغالب.
وعن عائشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يغتسل من أربع: من الجنابة، ويوم الجمعة، ومن الحجامة، وغسل الميت .
رواه أبو داود، وصححه ابن خزيمة.
ورواه أحمد والبيهقي، وفي إسناده مصعب بن شيبة، وفيه مقال.
والحديث: دليل على مشروعية الغسل في هذه الأربعة الأحوال.
فأما الجنابة فالوجوب ظاهر.
وأما الجمعة: ففي حكمه ووقته خلاف.
أما حكمه فالجمهور على أنه مسنون لحديث سمرة: من توضأ يوم الجمعة فبها ونعمت، ومن اغتسل فالغسل أفضل .
يأتي قريبا.
وقال داود، وجماعة: إنه واجب، لحديث: غسل الجمعة واجب على كل محتلم يأتي قريبا، أخرجه السبعة من حديث أبي سعيد.
وأجيب: بأنه يحمل الوجوب على تأكد السنية.
وأما وقته: ففيه خلاف أيضا.
فعند الهادوية: أنه من فجر الجمعة إلى عصرها، وعند غيرهم: أنه للصلاة، فلا يشرع بعدها ما لم يدخل وقت العصر.
وحديث من أتى الجمعة فليغتسل دليل الثاني، وحديث عائشة هذا يناسب الأول.
أما الغسل من الحجامة: فقيل: هو سنة، وتقدم حديث أنس: أنه صلى الله عليه وسلم احتجم، وصلى، ولم يتوضأ فدل على أنه سنة: يفعل تارة، كما أفاده حديث عائشة هذا، ويترك أخرى، كما في حديث أنس، ويروى عن علي عليه السلام: الغسل من الحجامة سنة، وإن تطهرت أجزأك .
وأما الغسل من غسل الميت فتقدم الكلام فيه.
وللعلماء فيه ثلاثة أقوال.
أنه سنة وهو أقربها، وأنه واجب، وأنه لا يستحب.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه أنه قال: في قصة ثمامة بضم المثلثة وتخفيف الميم ابن أثال بضم الهمزة فمثلثة مفتوحة وهو الحنفي سيد أهل اليمامة عندما أسلم أي عند إسلامه: وأمره النبي صلى الله عليه وسلم أن يغتسل.
رواه عبد الرزاق .
وهو الحافظ الكبير: عبد الرزاق بن همام الصنعاني صاحب التصانيف، روى عن عبيد الله بن عمر، وعن خلائق.
وعنه أحمد، وإسحاق، وابن معين، والذهلي.
قال الذهبي: وثقه غير واحد، وحديثه مخرج في الصحاح، كان من أوعية العلم.
مات في شوال سنة إحدى عشرة ومائتين.
وأصله متفق عليه بين الشيخين.
الحديث: دليل على شرعية الغسل بعد الإسلام، وقوله: أمره يدل على الإيجاب.
وقد اختلف العلماء في ذلك: فعند الهادوية: إنه إذا كان قد أجنب حال كفره، وجب عليه الغسل للجنابة، وإن كان قد اغتسل حال كفره، فلا حكم له، وحديث: الإسلام يجب ما قبله لا يوافق هذا القول.
وعند الحنفية: أنه إن كان قد اغتسل حال كفره فلا غسل عليه.
وعند الشافعية، وغيرهم: لا يجب عليه الغسل بعد إسلامه للجنابة؛ للحديث المذكور، وهو: إن الإسلام يجب ما قبله ، وأما إذا لم يكن أجنب حال كفره، فإنه يستحب له الاغتسال، لا غيره.
أما عند أحمد فقال: يجب عليه مطلقا؛ لظاهر حديث الكتاب، ولما أخرجه أبو داود من حديث قيس بن عاصم قال: أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم أريد الإسلام، فأمرني أن أغتسل بماء وسدر وأخرجه الترمذي، والنسائي بنحوه.
وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: غسل الجمعة واجب على كل محتلم .
أخرجه السبعة.
هذا دليل داود في إيجابه غسل الجمعة، والجمهور يتأولونه بما عرفت قريبا، وقد قيل: إنه كان الإيجاب أول الأمر بالغسل؛ لما كانوا فيه من ضيق الحال، وغالب لباسهم الصوف، وهم في أرض حارة الهواء، فكانوا يعرقون عند الاجتماع لصلاة الجمعة، فأمرهم صلى الله عليه وآله وسلم بالغسل، فلما وسع الله عليهم، ولبسوا القطن، رخص لهم في ذلك.
وعن سمرة تقدم ضبطه ابن جندب بضم الجيم وسكون النون وفتح الدال المهملة بعدها موحدة، هو أبو سعيد في أكثر الأقوال.
سمرة بن جندب الفزاري حليف الأنصار، نزل الكوفة، وولي البصرة، وعداده في البصريين، كان من الحفاظ المكثرين بالبصرة.
مات اخر سنة تسع وخمسين قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من توضأ يوم الجمعة فبها أي بالسنة أخذ ونعمت السنة، أو بالرخصة أخذ ونعمت؛ لأن السنة الغسل.
أو بالفريضة أخذ، ونعمت الفريضة؛ فإن الوضوء هو الفريضة ومن اغتسل فالغسل أفضل رواه الخمسة، وحسنه الترمذي ، ومن صحح سماع الحسن من سمرة قال: الحديث صحيح، وفي سماعه منه خلاف.
والحديث: دليل على عدم وجوب الغسل، وهو كما عرفت دليل الجمهور على ذلك، وعلى تأويل حديث الإيجاب، إلا أن فيه سؤالا، وهو: أنه كيف يفضل الغسل وهو سنة على الوضوء وهو فريضة والفريضة أفضل إجماعا.
والجواب: إنه ليس التفضيل على الوضوء نفسه، بل على الوضوء الذي لا غسل معه، كأنه قال: من توضأ، واغتسل، فهو أفضل ممن توضأ فقط.
ودل لعدم الفرضية أيضا حديث مسلم: من توضأ فأحسن الوضوء، ثم أتى الجمعة، فاستمع، وأنصت غفر له ما بين الجمعة إلى الجمعة وزيادة ثلاثة أيام .
ولداود أن يقول: هو مقيد بحديث الإيجاب.
فالدليل الناهض حديث سمرة، فلم يخرجه الشيخان؛ فالأحوط للمؤمن أن لا يترك غسل الجمعة.
وفي الهدي النبوي: الأمر بالغسل يوم الجمعة مؤكد جدا، ووجوبه أقوى من وجوب الوتر، وقراءة البسملة في الصلاة، ووجوب الوضوء من مس النساء، ووجوبه من مس الذكر، ووجوبه من القهقهة في الصلاة، ومن الرعاف، ومن الحجامة، والقيء.
وعن علي عليه السلام قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرئنا القران ما لم يكن جنبا .
رواه أحمد والخمسة .
هكذا في نسخ بلوغ المرام.
والأولى: والأربعة قد وجد في بعضها.
كذلك وهذا لفظ الترمذي وحسنه، وصححه ابن حبان ، وذكر المصنف في التلخيص: أنه حكم بصحته الترمذي، وابن السكن، وعبد الحق، والبغوي، وروى ابن خزيمة بإسناده عن شعبة أنه قال: هذا الحديث ثلث رأس مالي، وما أحدث بحديث أحسن منه.
وأما قول النووي: خالف الترمذي الأكثرون فضعفوا هذا الحديث، فقد قال المصنف: إن تخصيصه للترمذي بأنه صححه: دليل على أنه لم يرو تصحيحه لغيره، وقد قدمنا من صححه غير الترمذي، وروى الدارقطني عن علي موقوفا: اقرأوا القران ما لم تصب أحدكم جنابة، فإن أصابته فلا، ولا حرفا ، وهذا يعضد حديث الباب.
إلا أنه قال ابن خزيمة: لا حجة في الحديث لمن منع الجنب من القراءة؛ لأنه ليس فيه نهي؛ وإنما هي حكاية فعل، ولم يبين صلى الله عليه وسلم أنه إنما امتنع عن ذلك لأجل الجنابة.
وروى البخاري عن ابن عباس: أنه لم ير بالقراءة للجنب بأسا ، والقول به رواية: لم يكن يحجب النبي صلى الله عليه وسلم أو يحجزه عن القران شيء سوى الجنابة أخرجه أحمد، وأصحاب السنن، وابن خزيمة، وابن حبان، والحاكم، والبزار، والدارقطني، والبيهقي: أصرح في الدليل على تحريم القراءة على الجنب من حديث الباب: غير ظاهر؛ فإن الألفاظ كلها إخبار عن تركه صلى الله عليه وسلم القران حال الجنابة، ولا دليل في الترك على حكم معين.
وتقدم حديث عائشة: أنه صلى الله عليه وسلم كان يذكر الله على كل أحيانه ، وقدمنا أنه مخصص بحديث علي عليه السلام هذا، ولكن الحق أنه لا ينهض على التحريم، بل يحتمل أنه ترك ذلك حال الجنابة للكراهة، أو نحوها، إلا أنه أخرج أبو يعلى من حديث علي عليه السلام قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ، ثم قرأ شيئا من القران، ثم قال هكذا لمن ليس بجنب، فأما الجنب فلا، ولا آية .
قال الهيثمي: رجاله موثقون، وهو يدل على التحريم؛ لأنه نهي، وأصله ذلك، ويعاضد ما سلف.
وأما حديث ابن عباس مرفوعا: لو أن أحدكم إذا أتى أهله فقال: بسم الله الحديث، فلا دلالة فيه على جواز القراءة للجنب؛ لأنه يأتي بهذا اللفظ غير قاصد للتلاوة، ولأنه قبل غشيانه أهله وصيرورته جنبا.
وحديث ابن أبي شيبة: أنه صلى الله عليه وسلم كان إذا غشى أهله فأنزل قال: اللهم لا تجعل للشيطان فيما رزقتني نصيبا ليس فيه تسمية، فلا يرد به إشكال.
وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا أتى أحدكم أهله ثم أراد أن يعود إلى إتيانها فليتوضأ بينهما وضوءا كأنه أكده؛ لأنه قد يطلق على غسل بعض الأعضاء، فأبان التأكيد أنه أراد به الشرعي، وقد ورد في ورواية ابن خزيمة، والبيهقي: وضوءه للصلاة .
رواه مسلم، زاد الحاكم عن أبي سعيد فإنه أنشط للعود .
فيه دلالة على شرعية الوضوء لمن أراد معاودة أهله، وقد ثبت أنه صلى الله عليه وسلم غشي نساءه، ولم يحدث وضوءا بين الفعلين.
وثبت أنه اغتسل بعد غشيانه عند كل واحدة، فالكل جائز.
وللأربعة عن عائشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ينام وهو جنب، من غير أن يمس ماء .
وهو معلول.
بين المصنف العلة: أنه من ورواية أبي إسحاق، عن الأسود، عن عائشة.
قال أحمد: على أنه ليس بصحيح.
وقال أبو داود: وهم.
ووجهه: أن أبا إسحاق لم يسمعه من الأسود، وقد صححه البيهقي، وقال: إن أبا إسحاق سمعه من الأسود، فبطل القول بأنه أجمع المحدثون: أنه خطأ من أبي إسحاق.
قال الترمذي: وعلى تقدير صحته، فيحتمل أن المراد لا يمس ماء الغسل.
قلت: فيوافق أحاديث الصحيحين، فإنها مصرحة بأنه يتوضأ، ويغسل فرجه لأجل النوم، والأكل، والشرب، والجماع.
وقد اختلف العلماء: هل هو واجب أو غير واجب؟ فالجمهور قالوا: بالثاني؛ لحديث الباب هذا، فإنه صريح أنه لا يمس ماء، وحديث طوافه على نسائه بغسل واحد.
كذا قيل.
ولا يخفى أنه ليس فيه على المدعي هنا دليل.
وذهب داود، وجماعة: إلى وجوبه لورود الأمر بالغسل عند مسلم: ليتوضأ ثم لينم .
وفي البخاري: اغسل فرجك ثم توضأ وأصله الإيجاب وتأوله الجمهور: أنه للاستحباب جمعا بين الأدلة، ولما رواه ابن خزيمة، وابن حبان في صحيحيهما من حديث ابن عمر: أنه سأل النبي صلى الله عليه وسلم أينام أحدنا وهو جنب؟ قال: نعم، ويتوضأ إن شاء .
وأصله في الصحيحين، دون قوله: إن شاء إلا أن تصحيح من ذكرها، وإخراجها في الصحيح من كتابه كاف في العمل، ويؤيد حديث ولا يمس ماء ، ولا يحتاج إلى تأويل الترمذي، ويعضد الأصل، وهو عدم وجوب الوضوء على من أراد النوم جنبا، كما قاله الجمهور.
وعن عائشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا اغتسل من الجنابة أي: أراد ذلك يبدأ فيغسل يديه في حديث ميمونة: مرتين أو ثلاثا ثم يفرغ أي: الماء بيمينه على شماله فيغسل فرجه ثم يتوضأ في حديث ميمونة: وضوءه للصلاة ثم يأخذ الماء فيدخل أصابعه في أصول الشعر أي: شعر رأسه، وفي ورواية البيهقي: يخلل بها شق رأسه الأيمن فيتتبع بها أصول الشعر، ثم يفعل بشق رأسه الأيسر كذلك ، ثم حفن على رأسه ثلاث حفنات .
الحفنة: بالمهملة فنون: ملء الكف، كما في النهاية، وبكسر الحاء، وفتحها كما في القاموس، وفي حديث ميمونة: ثم أفرغ على رأسه ثلاث حفنات ملء كفيه ، إلا أن أكثر روايات مسلم: ملء كفه بالإفراد ثم أفاض أي: الماء على سائر جسده أي بقيته.
ولفظ حديث: ميمونة ثم غسل بدل أفاض ثم غسل رجليه .
متفق عليه واللفظ لمسلم .
ولهما أي: الشيخين من حديث ميمونة في صفة الغسل من ابتدائه إلى انتهائه، إلا أن المصنف اقتصر على ما لم يذكر في حديث عائشة فقط: ثم أفرغ على فرجه وغسله بشماله ثم ضرب بها الأرض وفي رواية: فمسحها بالتراب وفي آخره: ثم أتيته بالمنديل بكسر الميم وهو معروف فرده وفيه: وجعل ينفض الماء بيده وقيل هذا اللفظ في حديثهما: ثم تنحى عن مقامه ذلك، فغسل رجليه، ثم أتيته إلى آخره .
وهذان الحديثان مشتملان على بيان كيفية الغسل من ابتدائه إلى انتهائه، فابتداؤه غسل اليدين قبل إدخالهما في الإناء إذا كان مستيقظا من النوم، كما ورد صريحا، وكان الغسل من الإناء، وقد قيده في حديث ميمونة مرتين، أو ثلاثا، ثم غسل الفرج.
وفي الشرح: أن ظاهره مطلق الغسل، فيكفي مرة واحدة.
ودلك الأرض لأجل إزالة الرائحة من اليد، ولم يذكر أنه أعاد غسل الفرج بعد ذلك، مع أنها إذا كانت الرائحة في اليد، فهي باقية في الفرج، هذا ما يفهم من الحديث.
ويدل على أن الماء الذي يطهر به محل النجاسة طاهر مطهر، وعلى تشريك النية للغسل الذي يزيل النجاسة برفعها الحدث.
واستدل به على أن بقاء الرائحة بعد غسل المحل لا يضر.
ويدل على أن غسل الجنابة مرة واحدة، هذا كلامه، ويحتمل أنها لم تبق رائحة، بل ضرب الأرض؛ لإزالة لزوجة اليد، إن سلم أنها تفارق الرائحة.
وأما وضوءه قبل الغسل: فإنه يحتمل أنه وضوءه للصلاة، وأنه يصح قبل رفع الحدث الأكبر، وأن يكون غسل هذه الأعضاء كافيا عن غسل الجنابة، وأنه تتداخل الطهارتان، وهو رأي زيد بن علي، والشافعي، وجماعة، ونقل ابن بطال الإجماع على ذلك، ويحتمل أنه غسل أعضاء الوضوء للجنابة، وقدمها تشريفا لها، ثم وضأها للصلاة، لكن هذا لم ينقل أصلا، ويحتمل أنه وضأها للصلاة، ثم أفاض عليها الماء مع بقية الجسد للجنابة، ولكن عبارة: أفاض الماء على سائر جسده لا تناسب هذا، إذ هي ظاهرة: أنه أفاضه على ما بقي من جسده مما لم يمسه الماء، فإن السائر: الباقي، لا الجميع.
قال في القاموس: والسائر: الباقي، لا الجميع، كما توهم جماعات.
فالحديثان ظاهران في كفاية غسل أعضاء الوضوء مرة واحدة عن الجنابة والوضوء وأنه لا يشترط في صحة الوضوء رفع الحدث الأكبر.
ومن قال: لا يتداخلان، وأنه يتوضأ بعد كمال الغسل، لم ينهض له على ذلك دليل.
وقد ثبت في سنن أبي داود: أنه صلى الله عليه وسلم كان يغتسل ويصلي الركعتين، وصلاة الغداة، ولا يمس ماء ، فبطل القول بأنه ليس في حديث ميمونة، وعائشة: أنه صلى بعد ذلك الغسل، ولا يتم الاستدلال بالتداخل، إلا إذا ثبت: أنه صلى بعده.
قلنا: قد ثبت في حديث السنن صلاته به.
نعم لم يذكر المصنف في وضوء الغسل: أنه مسح رأسه، إلا أن يقال: قد شمله قول ميمونة: وضوءه للصلاة .
وقولها: ثم أفاض الماء الإفاضة الإسالة.
وقد استدل به على عدم وجوب الدلك، وعلى أن مسمى الغسل لا يدخل فيه الدلك لأنها عبرت ميمونة بالغسل، وعبرت عائشة بالإفاضة، والمعنى واحد، والإفاضة لا دلك فيها، فكذلك الغسل.
وقال الماوردي: لا يتم الاستدلال بذلك؛ لأن أفاض: بمعنى غسل، والخلاف في الغسل قائم.
هذا.
وأما هل يكرر غسل الأعضاء ثلاثا عند وضوء الغسل؟ فلم يذكر ذلك في حديث عائشة، وميمونة.
قال القاضي عياض: إنه لم يأت في شيء من الروايات ذلك.
قال المصنف: بل قد ورد ذلك في ورواية صحيحة عن عائشة، وفي قول ميمونة: أنه صلى الله عليه وسلم أخر غسل الرجلين ، ولم يرد في رواية عائشة.
قيل: يحتمل أنه أعاد غسل رجليه بعد أن غسلهما أولا للوضوء لظاهر قولها: توضأ وضوءه للصلاة ، فإنه ظاهر في دخول الرجلين في ذلك: وقد اختلف العلماء في ذلك: فمنهم من اختار غسلهما أولا، ومنهم من اختار تأخير ذلك.
وقد أخذ منه جواز تفريق أعضاء الوضوء، وقول ميمونة: ثم أتيته بالمنديل فرده .
فيه دليل على عدم شرعية التنشيف للأعضاء.
وفيه أقوال: الأشهر أنه يستحب تركه.
وقيل: مباح.
وقيل: غير ذلك.
وفيه دلالة على أن نفض اليد من ماء الوضوء لا بأس به، وقد عارضه حديث: لا تنفضوا أيديكم، فإنها مراوح الشيطان إلا أنه حديث ضعيف لا يقاوم حديث الباب.
وعن أم سلمة رضي الله عنها قالت: قلت: يا رسول الله، إني امرأة أشد شعر رأسي، أفأنقضه لغسل الجنابة؟ وفي رواية: والحيضة؟ فقال: لا، إنما يكفيك أن تحثي على رأسك ثلاث حثيات رواه مسلم.
لكن لفظه: أشد ضفر رأسي بدل: شعره وكأنه رواه المصنف بالمعنى، وضفر بفتح الضاد وإسكان الفاء هو المشهور.
والحديث: دليل على أنه لا يجب نقض الشعر على المرأة في غسلها من جنابة، أو حيض، وأنه لا يشترط وصول الماء إلى أصوله، وهي مسألة خلاف: فعند الهادوية: لا يجب النقض في غسل الجنابة، ويجب في الحيض والنفاس.
لقوله صلى الله عليه وسلم لعائشة: انقضي شعرك واغتسلي .
وأجيب: بأنه معارض بهذا الحديث.
ويجمع بينهما: بأن الأمر بالنقض للندب، ويجاب: بأن شعر أم سلمة كان خفيفا، فعلم صلى الله عليه وسلم أنه يصل الماء إلى أصوله.
وقيل: يجب النقض إن لم يصل الماء إلى أصول الشعر، وإن وصل لخفة الشعر لم يجب نقضه، أو بأنه إن كان مشدودا نقض، وإلا لم يجب نقضه؛ لأنه يبلغ الماء أصوله.
وأما حديث: بلوا الشعر وأنقوا البشر فلا يقوى على معارضة حديث أم سلمة.
وأما فعله صلى الله عليه وسلم، وإدخال أصابعه، كما سلف في غسل الجنابة، ففعله لا يدل على الوجوب، ثم هو في حق الرجال، وحديث أم سلمة في غسل النساء، هكذا حاصل ما في الشرح.
إلا أنه لا يخفى: أن حديث عائشة كان في الحج، فإنها أحرمت بعمرة، ثم حاضت قبل دخول مكة، فأمرها صلى الله عليه وسلم أن تنقض رأسها، وتمشط، وتغتسل، وتهل بالحج، وهي حينئذ لم تطهر من حيضها، فليس إلا غسل تنظيف، لا حيض، فلا يعارض حديث أم سلمة أصلا، فلا حاجة إلى هذه التاويل التي في غاية الركة، فإن خفة شعر هذه دون هذه يفتقر إلى دليل.
والقول: بأن هذا مشدود، وهذا خلافه والعبارة عنهما من الراوي بلفظ النقض دعوى بغير دليل.
نعم في المسألة حديث واضح: فإنه أخرج الدارقطني في الإفراد، والطبراني، والخطيب في التلخيص، والضياء المقدسي من حديث أنس مرفوعا: إذا اغتسلت المرأة من حيضها نقضت شعرها نقضا، وغسلته بخطمي وأشنان، وإن اغتسلت من جنابة صبت الماء على رأسها صبا وعصرته فهذا الحديث مع إخراج الضياء له، وهو يشترط الصحة فيما يخرجه، يثمر الظن في العمل به.
ويحمل هذا على الندب لذكر الخطمي والأشنان؛ إذ لا قائل بوجوبهما، فهو قرينة على الندب، وحديث أم سلمة محمول على الإيجاب، كما قال: إنما يكفيك ، فإذا زادت نقض الشعر كان ندبا.
ويدل لعدم وجوب النقض ما أخرجه مسلم، وأحمد: أنه بلغ عائشة: أن ابن عمر كان يأمر النساء إذا اغتسلن أن ينقضن رؤوسهن.
فقالت: يا عجبا لابن عمر: هو يأمر النساء أن ينقضن شعرهن، أفلا يأمرهن أن يحلقن رؤوسهن، لقد كنت أغتسل أنا ورسول الله صلى الله عليه وسلم من إناء واحد، فما أزيد أن أفرغ على رأسي ثلاث إفراغات وإن كان حديثها في غسلها من الجنابة.
وظاهر ما نقل عن ابن عمر: أنه كان يأمر النساء بالنقض في حيض، وجنابة.
وعن عائشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إني لا أحل المسجد أي دخوله، والبقاء فيه لحائض ولا جنب .
رواه أبو داود، وصححه ابن خزيمة .
ولا سماع لقول ابن الرفعة: إن في رواته متروكا؛ لأنه قد رد قوله بعض الأئمة.
والحديث دليل على أنه لا يجوز للحائض والجنب دخول المسجد، وهو قول الجمهور، وقال داود، وغيره: يجوز، وكأنه بني على البراءة الأصلية، وأن هذا الحديث لا يرفعها.

قاعدة الجص التجصيص مبيض نقاش يضع طبقة الملاط على طبقتين أوثلاث طبقات لتحسين الجدران الداخلية والأسقف لأحد المباني.
الجص طبقة من الملاط، تغطى بها أسطح الجدران الداخلية وأسقف المباني لجعلها أكثر مناعة للهواء، ولإعطائها لمسات تحسينية سطحية.
والتجصيص عملية وضع الجص على هذه الجدران.
وعندما يوضع الجص على الجدران الخارجية يسمى التمليط.
انظر: ملاط الجبس.
والمبيضون النقاشون يستعملون الجص المكون من الرمل وعنصر تماسك، مثل الجبس أو الجير أو الإسمنت.
وهذه العناصر تخلط بالماء ويخلط الشعر أو الألياف بالطبقة الأولى والثانية لتقوية الجص.
والشعر هو شعر الغنم أو البقر والألياف من قنب مانيلا والجوت،أو ألياف الخشب.
ويمكن استخدام المواد خفيفة الوزن، مثل البرليت أو الفيرمكيولايت بدلا من الرمل.
وهذه المواد مقاومة للنار وتمتص الصوت.
قاعدة الجص.
.
يمكن أن نضع الجص مباشرة على جدران المبنى، ولكن لايمكن وضعه على جدار خشبي صلب.
وتسمى الأسطح التي يمكن أن يوضع عليها الجص قاعدة الجص.
والقواعد قد تكون من عدة أنواع من قوالب الطوب أو حجر المباني،كما يمكن أن تكون من الشرائح.
والشرائح ألواح معدنية وقطع من الجص أو الألواح الليفية أو قطع الخشب التي توضع على الأسطح يتم تجصيصها لإعطاء تماسك أفضل.
وتوضع الشرائح الخشبية متوازية على مسافات بينية ضيقة ويدخل الجص في هذه المسافات مكونا أوتادا تسمى مفاتيح.
وهذه الأوتاد تثبت الجص على الشرائح.
وفي المباني الحديثة تستخدم ألواح الجبس أو الشرائح المعدنية.
والشرائح المعدنية هي ألواح عرضها م وطولها م.
والمسافات المفتوحة في الألواح تسمح للجص بالتغلغل، وإعطاء تماسك أشد.
وألواح الجبس لها مركز جص جبسي بين أسطح الورق الثقيل.
ويتم ضغط الورق والمركز معا لتكوين سطح تجصيص.
التجصيص.
يوضع الجص على قاعدة الجص بأداة خاصة تسمى المالج.
ويتم تسويتها بأداة تسمى داربي.
ويمكن تسويتها أكثر بأطراف مستقيم يسمى القضيب، وقطع خشبية أو معدنية تسمى أرضيات، توضع حول فتحات من فوق ألواح القاعدة مؤشرا لتحسين التجصيص.
وإذا كان الجدار الذي يتم تجصيصه كبيرا توضع على الطبقة الخشبية مؤشرات جص تدعى الدليل، ويجب استخدام ثلاث طبقات على الشرائح المعدنية أو الخشبية.
ولكن يحتاج فقط إلى طبقتين على سطح طوب أوبلاط.
وتحسين سطح الجص قد يكون بطبقة بيضاء من معجون جيري، ويكون لها تماسك يشبه تماسك معجون كثيف عند استخدامها.
ويضاف إليها جص ملاط الجبس لتقليل التقلص وتفادي التشققات.
ويتم تشكيل المادة على سطح ناعم بوساطة مالج حديدي.
وتحسين الصقل الرملي هو تحسينات خشبية تم عملها بوساطة مالج فليني أو خشبي على سطح طبقة الجص الجبسي يسمى المصقلة.
وتحسينات الصقل الرملي تشبه ورق الصنفرة الخشن.
ويمكن استخدام جص خاص بطرق مختلفة تجعله يشبه أحجارا طبيعية، وأكثرها شيوعا هو السجلول، وهو رخام زخرفي كاذب وحجر كائين الكاذب وحجر ترافرتين الكاذب.
انظر أيضا: الإسمنت والخرسانة؛ جص باريس.
جص باريس الجصية الجصاص، أبو بكر .
.
الجصاص، أبوبكر ه، م .
أحمد بن علي المكني بأبي بكر الرازي الجصاص الحنفي.
والرازي نسبة إلى الري، والجصاص نسبة إلى العمل بالجص.
درس الفقه على كبار الحنفية في عصره، كأبي الحسن الكرخي، وأبي سهل الزجاج، وأبي سعيد البردعي، وموسى بن نصر الرازي.
كان زاهدا ورعا جمع إلى العلم الصلاح والتقوى.
وكان جادا في طلب العلم، حتى صار إمام الحنفية في عصره ببغداد، وأصبح يشار إليه بالبنان.
وله رحلة في طلب العلم، حيث خرج من بغداد إلى الأهواز، ثم إلى نيسابور.
ثم استقر به المقام في بغداد يدرس ويفقه الناس فانتفع به خلق كثير، منهم أبو عبد الله الجرجاني، وأبوالحسن الزعفراني.
له مؤلفات عدة منها: الفصول في الأصول الشهير بأصول الجصاص؛ أحكام القرآن؛ شرح مختصر الكرخي؛ شرح مختصر الطحاوي؛ شرح الجامع الصغير؛ شرح الجامع الكبير لمحمد بن الحسن الشيباني؛ وشرح الأسماء الحسنى؛ كتاب جواب السائل.
توفي ببغداد.
الجصاص، أبو بكر الجعابي، أبو بكر الجصية الجصية المعمرة الجصية نبات له كتل من الأزهار النجمية الصغيرة.
وهناك مايفوق صنفا من الجصيات.
وأكثر الأنواع شيوعا تلك التي تزرع زراعة حولية أو على مدار السنة، ولها أزهار ذات لون أبيض أو قرنفلي.
وتزرع أصناف قليلة من الجصية في الحدائق الصخرية.
أما الأصناف الكبرى فتزرع لقطف أزهارها.
والجصيات من أنواع نباتات العالم القديم، وهي تنمو بشكل رئيسي في التربة الجيرية.
ويناسب الموقع المفتوح والمشمس نباتات الجصيات، كما تناسبها أيضا التربة ذات التصريف الجيد.
الجصية الجعة المرة الجعابي، أبو بكر .
.
انظر: أبو بكر الجعابي.
الجعابي، أبو بكر الجعدة بيضاء الساق الجعة المرة الجعة المرة مصطلح يطلق على سوائل معينة، مستخلصة من الأعشاب المرة، أو الأوراق أو القلف، أو الجذور، أو من رؤوس الأزهار.
يتناول العديد من الناس الجعة المرة علاجا لتحسين الشهية والهضم.
يشمل بعض الأنواع المألوفة من الجعة المرة الأنجوستورة والكينا، والبرتقال، والحنطيانا، والبابونج.
الجعة المرة الجعدي، النابغة الجعدة بيضاء الساق انظر: النبات البري في البلاد العربية الأشجار والشجيرات .
الجعدة بيضاء الساق أبو جعفر البرقي الجعدي، النابغة .
انظر: النابغة الجعدي.
جعفر نميري الجعفيل الأزرق الجعفري، المذهب انتشار المذهب الجعفري أهم المعتقدات وأصول الاستنباط القرآن الجعفري، المذهب.
المذهب الجعفري ينسب إلى جعفر الصادق الإمام السادس عند الشيعة الإمامية الاثنا عشرية، وهذا المذهب هو المذهب الرسمي لحكومة إيران وشعبها.
والإمام جعفر الصادق بن محمد الباقر من أبرز فقهاء عصره، وهو أول مؤسس لأول مدرسة فكرية في تاريخ الدولة الإسلامية.
وكان عالما بالرواية عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم ، فقد روى عنه سفيان بن عيينة، والثوري، ومالك، وأبو حنيفة وغيرهم.
وكان أبوه الإمام الباقر أول من ضبط أصول الاستنباط، وأملاها على تلاميذه، ثم نهج ابنه الصادق نهجه.
كما أنهما أول من تكلم في أصول الفقه الإسلامي.
وقد طور كلاهما مفاهيم جديدة عن الإمام وطبيعة الإمامة بعيدا عن الغلاة من جهة وعن منافسيهما من شخصيات البيت العلوي الأخرى.
فقد فرق الصادق بين الإمام الشرعي والخليفة الحاكم السياسي وأوضح أن ليس على الإمام الحق أن يجمع بين السلطتين: الدينية والسياسية إذا كانت الظروف لا تسمح بذلك.
وبذا فقد دعا الصادق في حياته إلى الرئاسة الروحية مستندا على مبدأ النص والتعيين والعلم السري؛ مؤكدا أن الإمام حجة الله في الأرض.
ولقد أدت شخصية الصادق دورا مهما في تبلور مذهب الشيعة الإمامية الاثنا عشرية.
فإنه بحنكته استطاع أن يوضح أصول هذا المذهب الذي ينتسب إليه عادة فيسمى بالمذهب الجعفري.
ولابد من الإشارة هنا إلى أن فترة حياة جعفر الصادق كانت فترة تكوين المذاهب كلها، ولم تكن بداية المذهب الاثنا عشري فحسب؛ حيث لم تكن قد تبلورت فيها المذاهب بعد.
لذلك لا يستطيع المؤرخ أن يرى اختلافا واضحا بين مذهب الدولة العباسية إذ ذاك، ومذهب جعفر الصادق.
وإن إطلاق تسمية أهل السنة والجماعة أو الإمامية الاثنا عشرية على مذهبي العباسيين والشيعة الجعفرية إنما جاء في وقت متأخر.
لذا لم يكن من الغريب أن يجتمع الفقهاء والعلماء وأهل الحديث والقضاة بالصادق ويسألونه في المسائل الشرعية، ويأخذون برأيه يعملون به دون أن تمنعهم الدولة العباسية.
ومن أهم الشخصيات الفقهية التي اتصلت بالصادق: مالك بن أنس، وأبو حنيفة، وابن أبي ليلى، وابن شبرمة، وسفيان الثوري.
انتشار المذهب الجعفري.
كان المركز الأول للفقه الإمامي المدينة المنورة وذلك إبان وجود الإمام علي بن أبي طالب فيها، وبانتقال الإمام إلى الكوفة، صارت هي المركز الثاني بعد المدينة تاريخيا والمركز الأول مرجعيا.
وبعد ذلك عادت المركزية للمدينة المنورة مرة أخرى، عندما تعهد بنشر فقه آل البيت سبطاه الحسن والحسين، ثم من بعدهما الأئمة علي زين العابدين، والباقر، وجعفر الصادق.
ثم بحكم العوامل السياسية، انتقل المركز الدراسي للفقه إلى بغداد فالنجف وقم وغيرها.
وفي إيران يعمل غالبية الشعب بتعاليم الفقه الجعفري، وهو المذهب الرسمي للدولة.
وانتشر هذا المذهب كثيرا في عهد إسماعيل الصفوي في عام ه، وهو العام الذي أعلن فيه أن المذهب الشيعي هو المذهب الرسمي للدولة.
وأهم المدن المقدسة في إيران قم تليها مشهد، وتبريز، وأصفهان، وطهران.
وفي العراق الشيعة الذين يعملون وفق الفقه الجعفري الأغلبية أو هم دون ذلك بقليل، ويتركزون في وسط العراق وجنوبه، وأهم المدن المقدسة في العراق هي: كربلاء، والنجف الأشرف والكاظمية وسامراء.
وفي سوريا انحسر المذهب عن مدينة حلب، ويوجد أتباع له كثيرون في دمشق وغيرها.
كما أن العاملين بالمذهب الجعفري في لبنان كثيرون ولهم نشاط واسع في بيروت وصور وصيدا والنبطية.
وفي شبه القارة الهندية يكثر أتباع هذا المذهب في لكهنو وحيدر آباد وبومباي في الهند، وفي باكستان فإنهم يكثرون في كراتشي وملتان.
وتوجد لأتباع المذهب الجعفري حركة قوية تسمى حركة تطبيق الفقه الجعفري، وأميرها ساجد نقوي، ولكن الحكومة الباكستانية بقيادة الرئيس برويز مشرف أغلقت مكاتبها في يناير عام م.
وللمذهب الجعفري انتشار كبير في أندونيسيا وغربي أفغانستان وسط قبائل الهازارا.
كما انتشر في بعض بلدان إفريقيا مثل نيجيريا والصومال والسنغال.
أهم المعتقدات وأصول الاستنباط.
أشهر كتب الفقه في المذهب الجعفري هي: الكافي لأبي جعفر بن يعقوب الكليني، ومن لا يحضره الفقيه لمحمد بن بابويه الصدوق، والتهذيب لمحمد بن الحسن الطوسي، والاستبصار للطوسي.
وتعد هذه الكتب الأربعة كتب فقه ورواية، وهي كذلك أصول المذهب الجعفري.
كما يعد مؤلفو هذه الكتب أهم العلماء الذين وضعوا أسس المذهب الجعفري.
إن أهم اختلاف بين الشيعة والسنة يتعلق بتعيين الخليفة بعد الرسول ص، فالشيعة الاثنا عشرية يقولون بالنص، وأهل السنة يقولون بترك هذا الأمر للأمة.
كما أن هناك اختلافا بينهما في بعض أمور الاجتهاد وأدلته، وكذلك بعض قواعد الأصول وفروع العبادات، والمعاملات، والنكاح.
والعمل بالقياس في الفقه الجعفري حرام.
ويتفق المذهب الجعفري مع المذاهب الأربعة في أكثر المسائل المتعلقة بفروع الفقه، ومع أن هناك مسائل ينفرد بها الفقه الجعفري، إلا أنه يوجد من الصحابة أو التابعين من يتفق معه في أكثر هذه المسائل.
ولهذا السبب اعترف علماء السنة والجماعة بالمذهب الجعفري مذهبا خامسا.
وأهم معتقدات الشيعة الإمامية الاثنا عشرية، التي تميزهم عن أهل السنة والجماعة: الاعتقاد بإمامة علي رضي الله عنه وأولاده، والاعتقاد بعصمة الأنبياء والأئمة، والتقية، والبداء، والمتعة.
ويعتقد الجعفريون أن الإمامة مثل النبوة باستثناء الوحي، وتقوم على الأسس التالية أ الإمامة أصل من أصول الدين لا يتم الإيمان إلا بالاعتقاد بها ب لابد لكل عصر من إمام هاد؛ يخلف النبي في وظيفته في هداية البشر.
ج الإمام كالنبي في عصمته وصفاته وعلمه.
د الأئمة هم أولو الأمر الذين أمر الله بطاعتهم، وهم شهداء على الناس وأبواب الله.
ه لا تكون الإمامة إلا بالنص من الله سبحانه وتعالى على رسوله أو على لسان الإمام المنصوب.
انظر: الإمامية الاثنا عشرية.
والقرآن: عند الجعفريين فيه بيان كل شيء.
قال الصادق ما من أمر يختلف فيه اثنان إلا وله أصل في كتاب الله .
والسنة في هذا المذهب لها مرتبتان الأولى؛ وهي المتواترة، وهي حجة بلا خلاف، والثانية؛ خبر أما الإجماع فهو عندهم حجة؛ لأن الأمة إذا اجتمعت على قول، فهو قول الإمام ما لم يعارضه أو يرده.
ولابد له من سند، وعندهم أن فرض سند الإجماع ضروري وبديهي.
أما العقل عند الجعفريين فهو دليل حيث لا دليل من كتاب أو سنة، ولا إجماع يعتمد عليه، ولهم في ذلك منهجان أ منهاج العقل المجرد بعد الشرع ب التخريج على ما جاء في الكتاب والسنة والإجماع.
وقسموا الأحكام التي تثبت بالعقل إلى ثلاثة أقسام: ما يدركه العقل فهو واجب، أو مندوب، أو حرام، أو مكروه.
ما لا يدرك العقل حسنه وقبحه.
ما لا يتعلق الحسن والقبح بذات الموضوع.
أما الاستصحاب فهو عندهم استمرار لبقاء الحكم أو وصف يقيني ثبت في الماضي، ويقسمونه إلى خمسة أقسام: أ استصحاب البراءة ب استصحاب الملك ج استصحاب الحكم د استصحاب الحال أو الوصف أو الموضوع ه استصحاب الإجماع.
ويعتبر الفقه الجعفري أن الاجتهاد هو عنصر الحركة والتطور في الدين عبر الأزمان، وقد أجازوا التقليد في الفروع ومنعوه في الأصول.
وقد فتحوا باب الاجتهاد لأن الأئمة نهوا عن التقليد إلا في الفروع.
انظر أيضا: جعفر الصادق؛ الإمامية الاثنا عشرية؛ الشيعة.
الجعفري، المذهب الجعفيل المصري الجعفيل الأزرق انظر: النبات البري في البلاد العربية الجعفيل .
الجعفيل الأزرق الجعل الجعفيل المصري انظر: النبات البري في البلاد العربية الجعفيل .
الجعفيل المصري الجغرافيا الجعل جعل يقوم بتحريك كرة من الروث إلى جحره.
والروث غذاء لصغار الخنافس بعد أن تخرج من البيض.
الجعل اسم يطلق على مجموعة كبيرة من الخنافس، وهناك ألف نوع منها تقريبا.
بعض أنواع هذه الخنافس تتغذى بالنباتات في بعض الدول، وتلحق أضرارا بالمروج والمحاصيل.
وهناك أنواع أخرى تتكاثر في الروث، وأحيانا تقوم بتكوير الروث، ثم دحرجته إلى جحورها تحت الأرض، لاتخاذه غذاء لليرقات، ثم تقوم بوضع البيض في هذه الكريات.
الجعل نوع من الخنافس يتكاثر في الروث.
اتخذ قدماء المصريين كريات الجعل المقدس رموزا للعالم.
وكان قدماء المصريين يعتقدون أن النتوءات الموجودة في رؤوس الخنافس رموز لأشعة الشمس.
والخنفساء المقدسة عند قدماء المصريين، كانت ترمز أيضا إلى البعث والخلود.
وقد قاموا بحفر أشكال الحشرات من الأحجار والمعادن، واستخدموها تعويذات، وكانت تسمى هذه الأشكال الجعلات.
وكان قدماء المصريين عادة ينزعون قلب الشخص الميت ويضعون مكانه خنفساء ضخمة محفورة وأحيانا مرصعة بالأحجار الكريمة في أثناء التحنيط.
الجعل الجغرافيا الحيوانية

فصل : فإذا تقرر ما ذكرنا من توجيه الأقاويل انتقل الكلام إلى التفريع عليها ، فإن قلنا بالقول الأول ، إنه يبرأ من كل العيوب ، فإنما يبرأ من كل عيب به كان قبل العقد سواء كان معلوما ظاهرا أو غير معلوم خفيا ، فأما ما حدث به من العيوب بعد العقد وقبل القبض حكمه ، فإنه لا يبرأ منها وللمشتري فسخ البيع بها ، وإنما لم يبرأ منها لحدوثها ، وإن الإبراء لا يصح من الحقوق قبل وجوبها .
فلو اختلفا في العيب الذي بالسلعة فقال المشتري : هو حادث بعد العقد وقبل القبض فلي فسخ البيع به .
وقال البائع : هو متقدم برئت منه فليس لك الفسخ به .
وأمكن ما قالا ، ففيه وجهان من اختلاف أصحابنا في العلة في اختلاف البائع والمشتري في العيب إذا ادعى المشتري تقدم العيب على القبض ليفسخ به البيع ، وادعى البائع حدوثه في يد المشتري ليمنع فسخ البيع ، أن القول قول البائع في حدوث العيب ولا فسخ للمشتري ، لكن اختلف أصحابنا في العلة الموجبة لذلك .
فمنهم من قال : إن العلة فيه أن حدوث العيب يقين وتقدمه شك .
ومنهم من قال : إن العلة فيه أن دعوى المشتري تقتضي الفسخ ودعوى البائع توجب الإمضاء .
فعلى قول من علل بأن حدوث العيب يقين وتقدمه شك فكان اليقين أولى أن يجعل القول في هذه المسألة قول المشتري ، ويجعل له الفسخ : لأن دعواه تتضمن حدوث العيب دون تقدمه .
وعلى قول من علل بأن ما أوجب الإمضاء أولى مما اقتضى الفسخ فجعل القول في هذه المسألة قول البائع ويمنع المشتري من الفسخ : لأن دعوى البائع تقتضي الإمضاء دون الفسخ .
وإذا قلنا بالقول الثاني : إنه لا يبرأ من شيء من العيوب ، فقد بطل اشتراط البراءة ، فعلى هذا هل يبطل البيع ببطلان الشرط أم لا ؟ على وجهين : أحدهما : وهو قول أبي العباس بن سريج : أن البيع صحيح والشرط باطل : لأن الشرط من توابع المبيع فلم يقدح في صحة البيع .
والثاني : وهو قول جمهور أصحابنا أن البيع باطل لبطلان الشرط : لأنه شرط نافى موجب العقد كسائر الشروط المبطلة للعقد .
وإذا قلنا بالقول الثالث إنه لا يبرأ من عيوب غير الحيوان ويبرأ مما لم يعلمه من عيوب الحيوان فقد اختلف أصحابنا في المراد بما لم يعلمه على وجهين : أحدهما : أن المراد به ما لم يكن معلوما لخفائه سواء علمه البائع أو لم يعلمه .
والثاني : أن المراد به ما لم يعلمه البائع لجهله به سواء كان ظاهرا أو خفيا .
والله تعالى أعلم بالصواب .
باب بيع الأمة الأمة المشتراة يجب استبراؤها لكن اختلفوا هل يجب استبراؤها على البائع أو على المشتري باب بيع الأمة مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : إذا باعه جارية لم يكن لأحد منهما فيها مواضعة ، فإذا دفع الثمن لزم البائع التسليم ، ولا يجبر واحد منهما على إخراج ملكه من يده إلى غيره ، ولو كان لا يلزم دفع الثمن حتى تحيض وتطهر كان البيع فاسدا للجهل بوقت دفع الثمن ، وفساد آخر أن الجارية لا مشتراة شراء العين فيكون لصاحبها أخذها ، ولا على بيع الصفة فيكون الأجل معلوما ، ولا يجوز بيع العين إلى أجل ولا للمشتري أن يأخذ منه جميلا بعهدة ولا بوجه ، وإنما التحفظ قبل الشراء .
قال الماوردي : ومقدمة هذه المسألة أن الأمة المشتراة يجب استبراؤها ، لكن اختلفوا هل يجب استبراؤها على البائع أو على المشتري ؟ الأمة المشتراة فمذهب الشافعي ، وأبي حنيفة ، ومالك ، وجمهور الفقهاء : أن الاستبراء يجب على المشتري في ملكه دون البائع .
وقال عثمان البتي : الاستبراء واجب على البائع دون المشتري .
وقال الحسن البصري ، وإبراهيم النخعي ، وسفيان الثوري : إن الاستبراء واجب على البائع وعلى المشتري .
وأما عثمان البتي فإنه استدل بأن الحرة لما وجب استبراؤها قبل عقد النكاح ، اقتضى أن تكون الأمة يجب استبراؤها قبل عقد البيع .
وأما الحسن البصري ومن تابعه فإنه استدل بأن الاستبراء يجب لحفظ الماء فوجب على البائع أن يستبرئ لحفظ مائه السالف ووجب على المشتري أن يستبرئ لحفظ مائه الآنف .
والدلالة على الفريقين ما روي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لأصحابه في سبي هوازن : ألا لا توطأ حامل حتى تضع ولا حائل حتى تحيض ، فوجه الدليل منه على عثمان البتي أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى الغانمين عن الوطء حتى يستبرئوا بعد حدوث الملك ، فوجب أن يكون الاستبراء في المبيعة بعد حدوث الملك .
وموضع الدليل منه على الحسن البصري : أنه نهى عن الوطء حتى يوجد استبراء واحد ، وهو يمنع منه حتى يكون الاستبراء مرتين .
ثم الدليل عليهما من طريق المعنى أن البائع لا يجب عليه استبراء ، وهو أن بقاء ملك البائع لا يوجب إباحة الاستمتاع ، فلو وجب عليه أن يستبرئ لكان الملك باقيا والاستمتاع محرما ، وإرادة البيع لا توجب انتقال الملك فوجب أن لا يوجب تحريم الاستمتاع ، ولأن الأمة موطوءة في ملك فاقتضى أن يجب استبراؤها بعد زوال الملك كالزوجة .
فأما الجواب عن استدلال عثمان البتي بأن الحرة لما وجب استبراؤها قبل عقد النكاح اقتضى أن يجب استبراء الأمة قبل عقد البيع ، فهو أن ما ذكره البتي لا يصح : لأن الملك قد يكون بالسبي والإرث ، والوصية ، فلو لم يستبرئها المشتري أفضى إلى اختلاط المياه واشتباه الأسباب ، والفرق بين البيع والتزويج أن النكاح لا يراد إلا للاستمتاع ، فلا يجوز إلا فيمن تحل فوجب أن يتقدمه الاستبراء ، ولهذا لا يصح تزويج معتدة ولا مرتدة ولا مجوسية ولا وثنية ولا محرمة بالرضاع ولا المصاهرة .
والبيع يراد لغير ذلك فصح البيع قبل الاستبراء : ولهذا صح في هذه المحرمات ووجب الاستبراء على المشتري .
وأما الجواب عن استدلال الحسن فإنهما ماءان فوجب لكل واحد منهما استبراء مائه ، فهو أن الاستبراء لماء واحد ، وهو البائع السالف دون المشتري الآنف ، ألا ترى أن استبراء الحرة أغلظ من استبراء الأمة : لأنها تستبرأ بثلاثة أقراء ، والأمة بقرء واحد ، فلما وجب على الحرة واحد مع تغليظ حالها فالأمة مع خفة أمرها أولى أن يلزمها استبراء واحد .
فصل : فإذا ثبت أن استبراء الأمة يجب في ملك المشتري دون البائع ، فللمشتري أن يتسلمها ليكون الاستبراء على يده سواء كانت جميلة أو قبيحة .
وقال مالك : إن كانت جميلة وجب أن توضع في مدة الاستبراء على يد عدل ، وإن كانت قبيحة جاز أن تستبرأ في يد المشتري : لأن الجميلة تدعو الشهوة إليها فلا يؤمن من المشتري أن تغلبه الشهوة على وطئها قبل الاستبراء وليس كذلك القبيحة .
ودليلنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر الغانمين بالاستبراء بعد حصول السبي بأيديهم فكذلك المشتري .
ولأنه استبراء لاستحداث ملك فوجب أن يكون عند المشتري كالقبيحة الوحشة كان استبراؤها عند المالك ، ولأن كل سبب إذا ملكت به القبيحة كان استبراؤها عند المالك فوجب إذا ملكت به الجميلة أن يكون استبراؤها عند المالك كالسبي ، فإن مالكا يوافق عليه .
ولأنه سلم ما لزمه من الثمن فوجب أن يستحق تسليم المثمن كسائر المبيعات ، ولا يدخل عليه السلم : لأنه لم يلزمه تسليم المثمن .
ولأنه لو وجب منع المشتري منها حتى تستبرئ لبطل من وجهين : أحدهما : أنه عقد على عين لزم فيه تأخير القبض وهذا باطل .
والثاني : أن جهالة مدة الاستبراء تجعل الأجل مجهولا وهذا باطل .
فأما احتجاج مالك بأنه لا يؤمن من المشتري غلبة شهوته ، فهذا المعنى موجود في العدل الموضوعة على يده ، وموجود في القبيحة إذا سلمت إلى المشتري ، فلما لم يكن هذا المعنى مانعا من تسليم الوحشة إليه فكذلك لا يمنع من تسليم الجميلة إليه .
فصل : فإذا ثبت أن للمشتري أن يستبرئها على يديه حالات استبراء الأمة على يد المشتري فلا يخلو حال استبرائها من ثلاثة أقسام : أحدها : أن تستبرئ على يد المشتري فيصح الاستبراء وتصير مضمونة على المشتري بالقبض .
والقسم الثاني : أن تستبرئ على يد عدل فيجزئ هذا الاستبراء ، فأما ضمانها فلا يخلو حال من اختار العدل من ثلاثة أمور : إما أن يختاره البائع فتكون الأمة في ضمانه ، لأنه ينوب عمن اختاره .
وإما أن يختاره المشتري فتكون من ضمانه : لأنه ينوب عنه .
والثالث : أن يختاره البائع والمشتري فتكون من ضمان البائع دون المشتري : لأن يد البائع لم تزل .
والقسم الثالث : أن تستبرأ في يد البائع بعد تمام البيع ، وقبل القبض فيصح هذا الاستبراء .
وقال أبو حنيفة : لا يصح استبراؤها في يد البائع حتى يستبرئها المشتري في يده .
وهذا غلط : لأنه استبراء في ملكه فوجب أن يجزئ كما لو كان في يده .
فصل : فإذا ثبت الاستبراء بعد حدوث الملك فكل من استحدث ملك أمة ببيع أو هبة أو ميراث أو سبي ، فعليه الاستبراء ، سواء كانت فراشا لغيره أم لا .
وسواء كانت كبيرة أو صغيرة ، بكرا أو ثيبا ، ويحرم في مدة الاستبراء وطؤها ولا يحرم استخدامها .
وأما الاستمتاع بها فيما سوى الوطء من القبلة والمضاجعة الأمة فمعتبر بحال الأمة : فإن كانت فراشا من قبل لسيد أو زوج حرم الاستمتاع بها : لجواز أن تكون أم ولد لغيره ، أو في بقايا عصمة من زوج ، وإن لم تكن فراشا يوجب لحوق النسب بغيره كالتي لم يطأها سيد ولا زوج ، أو كالسبايا لم يحرم الاستمتاع بقبلتها ومضاجعتها ، وإن حرم وطؤها : لأنه لو ظهر بها حمل لكانت به أمة مباحة بخلاف المستفرشة التي ظهر بها حمل ، فكانت عليه محرمة فأما ما يكون به الاستبراء فيذكر في موضعه من كتاب العدد إن شاء الله تعالى .
فصل : فلو ابتاع أمة وكانت في عدة من زوج وجب عليها أن تكمل ما بقي من عدة الزوج ثم يستبرئها من بعد ، ولا يكون ما بقي من العدة نائبا عنها وعن الاستبراء لاختلافهما في السبب والحكم ، لأن العدة تجب بزوال الملك عن البضع ، والاستبراء يجب لحدوث الملك للرقبة مع اختلافهما في القدر ، فلم يجز مع اختلافهما في هذين الوجهين أن يتداخلا .
وكذا لو أن السيد زوج أمته ، ثم طلقها الزوج فعلى السيد إذا عادت إليه بعد طلاق الزوج أن يستبرئها : لأنه استحدث إباحة بضعها بالملك بعد تحريمه عليه .
فإن كان الزوج قد طلقها قبل الدخول فعلى السيد الاستبراء ولا عدة عليها .
وإن كان الزوج قد طلقها بعد الدخول فعليها العدة من فراق الزوج ثم الاستبراء لاستمتاع السيد ، ولا تنوب العدة عن الاستبراء كما لا ينوب الاستبراء عن العدة .
ولو كاتب السيد أمته ثم عادت إليه بالعجز هل يجب عليه الاستبراء ؟ حرم عليه وطؤها إلا بعد الاستبراء : لأنها بالكتابة قد حرمت عليه .
ولكن لو أجرها أو رهنها ثم عادت إليه ، لا يلزمه الاستبراء : لأنها لم تحرم بالرهن والإجارة ، فلو أن رجلا باع أمته ولم يقبضها المشتري حتى تفاسخا البيع بعيب أو إقالة ، وجب على البائع الاستبراء ، وإن لم تخرج عن يده : لأن ملكه زال بالبيع ثم استحدثه بالفسخ .
ولكن لو تفاسخا في خيار المجلس أو خيار الثلاث كان في وجوب الاستبراء قولان من اختلاف أقاويله في انتقال الملك .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : ولا للمشتري أن يأخذ منه كفيلا بعهدة ولا بوجه وإنما التحفظ قبل الشراء .
قال الماوردي : إذا اشترى أمة لم يكن للمشتري مطالبة البائع بضامن من عهدة ، أو كفيل بنفس خوفا من استحقاق الأمة ، وأن تكون أم ولد ، سواء كان البائع غريبا أم من أهل البلد .
وقال مالك : إن كان غريبا كان للمشتري مطالبته بكفيل بنفس أو ضمين لعهده استيثاقا لحقه ، وإن لم يقم كفيلا أو ضامنا كان للمشتري فسخ البيع إن شاء .
وهذا خطأ من وجهين : أحدهما : أن ظاهر الحال سلامتها ، فلم يجز أن يعدل عن الظاهر بالظن .
والثاني : أنه قد كان يقدر على التحفظ من ذلك قبل الشراء بأن يشترط كفيلا أو ضامنا في عقد الشراء ، فلم يستحق استدراك ذلك بعد الشراء .
ألا ترى لو باع على غريب شيئا بثمن إلى أجل لم يستحق مطالبة المشتري بضامن للثمن لإمكان التحفظ منه في العقد بالشرط .
فصل : فأما قول الشافعي كفيلا بعهدة يريد ضمان الدرك .
وقوله : ولا بوجه ، يريد كفالة النفس ، وإنما التحفظ قبل الشراء ، يريد إذا شرطه في العقد .
باب البيع مرابحة باب البيع مرابحة مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : فإذا باعه مرابحة على العشرة واحد ، وقال قامت علي بمائة درهم ، ثم قال : أخطأت ولكنها قامت علي بتسعين ، فهي واجبة للمشتري برأس مالها وبحصته من الربح .
قال الماوردي : وهذا صحيح .
وجملة البيوع ثلاثة : بيع مساومة ، وبيع مرابحة ، وبيع مخاسرة .
فأما بيع المساومة معناه وحكمه فمتفق على جوازه ، وهو أن يستام البائع سلعته بمائة درهم ويطلبها المشتري بثمانين درهما ، ثم يتقرر الثمن بينهما بعد المماكسة على تسعين درهما .
وأما بيع المرابحة معناه وحكمه فصورته أن يقول : أبيعك هذا الثوب مرابحة على أن الشراء مائة درهم ، وأربح في كل عشرة واحدا ، فهذا بيع جائز لا يكره .
وحكي عن عبد الله بن عمر وعبد الله بن عباس رضي الله عنهما أنهما كرها ذلك مع جوازه .
وحكي عن إسحاق بن راهويه أنه أبطله ومنع من جوازه : استدلالا بأن الثمن مجهول ، وإن كذبه في إخبار الشراء غير مأمون .
والدليل على جوازه عموم قوله تعالى وأحل الله البيع وحرم الربا البقرة : ولأن الثمن في بيع المرابحة معلوم كما أنه في بيع المساومة معلوم ، إذ لا فرق بين قول : بعتك هذا الثوب بمائة وعشرة ، وبين قوله : بعتك بمائة وربح كل عشرة واحد ، وأن كلا الثمنين مائة وعشرة وإن اختلفت العبارتان ، كما لا فرق بين قوله : بعتك هذا الثوب بتسعين ، وبين قوله : بمائة إلا عشرة ، في أن كلا الثمنين تسعون وإن اختلفت العبارتان ، ولا وجه لما ذكر من جهالة الثمن : لأن مبلغه وإن كان مجهولا حال العقد فقد عقداه بما يصير الثمن به معلوما بعد العقد ، وذلك لا يمنع من صحة العقد ، كما لو باعه صبرة طعام كل قفيز بدرهم صح البيع ، وإن كان مبلغ الثمن مجهولا وقت العقد : لأنهما عقداه بما يصير الثمن به معلوما بعد العقد .
ولا وجه لما ذكر بأن كذب البائع في الثمن غير مأمون : لأن الظاهر صدقه إذ أثبت حكما بذكره .
على أن المروي عن ابن عباس أنه كره قولهم : ده ذوازده .
وفيه تأويلان : أحدهما : أنه كره عقدهم بالأعجمية وعدولهم عن العربية .
والثاني : كره يحمل ذلك منهم على بيع الدراهم في جواز العشرة بالاثني عشرة .
فصل : فإذا ثبت أن بيع المرابحة جائز ، فلا بد من الإخبار بالثمن مع نفس العقد بعد تحري الصدق فيه ، من شروط بيع المرابحة فإن لم يخبر بثمنه ، وقال : قد بعتكه بالثمن الذي أبيعه وربح العشرة واحد لم يجز ، وكذا لو قال بما يخرج به الحساب من ثمنه علي وربح العشرة واحد لم يجز : لأنهما لم يعقداه بثمن معلوم وقت العقد ولا بما يصير به الثمن معلوما بعد العقد ، وقد يجوز أن يختلفا في قدر الثمن الذي يذكره بعد العقد ، ولا يرجعان إلى ما ينفي الجهالة عنهما ويمنع من اختلافهما ، فصار العقد باطلا للجهل بالثمن فيه .
فإذا ثبت أنه لا بد من ذكر الثمن مع العقد فلا يخلو حال البائع في بيع المرابحة من ثلاثة أحوال : إما أن يريد الإخبار بالثمن الذي ابتاعه به ، أو يريد الإخبار بالثمن مع مؤنة لزمته عليه ، أو يريد الإخبار بالثمن مع عمله فيه بنفسه .
فإن أراد الإخبار بالثمن وحده ، وكان قدره مائة درهم ، فله الإخبار عنه بإحدى ثلاث عبارات : إما أن يقول : اشتريته بمائة درهم ، أو يقول : رأس مالي فيه مائة درهم ، أو يقول : قام علي بمائة ، فبأي هذه العبارات الثلاث عبر عنه جاز .
وإن أراد الإخبار بثمنه ومؤنة لزمته عليه من صنع أو قصارة أو علوفة ماشية أو أجرة حمولة ، كأن اشتراه بمائة درهم ولزمته مؤنة الصبغ والقصارة عشرة دراهم ، فله أن يخبر عن المبلغ بإحدى العبارات الثلاث : وهو أن يقول : قام علي بمائة درهم وعشرة دراهم ، ولا يجوز أن يقول اشتريته بمائة وعشرة ، ولا أن يقول : قام علي بمائة وعشرة : لأن رأس المال في المبيعات عرفا هو الثمن الذي عقد عليه البيع .
وإن أراد الإخبار بثمنه مع عمله فيه بنفسه ، مثل أن يشتريه بمائة ويقصره بنفسه قصارة قدر أجرتها عشرة .
لم يجز أن يخبر عنه بإحدى هذه العبارات الثلاث ، ولا يجوز أن يقول : اشتريته بمائة وعشرة ، ولا رأس مالي فيه مائة وعشرة ، ولا يقول قام علي بمائة وعشرة : لأن عمل الإنسان لنفسه لا يقوم عليه ، وإنما يقوم عليه عمل غيره .
ألا ترى أن العامل في المضاربة لو استأجر لحمولة المتاع كان في مال المضاربة ولو حمله بنفسه لم يرجع بأجرته في مال المضاربة .
وإذا لم يجز أن يخبر عنه بإحدى هذه العبارات الثلاث ، فليس له إلا أن يقول : اشتريته بمائة وعملت فيه بنفسي عملا يساوي عشرة ، وأربح في كل عشرة واحدا ، فيسلم من الكذب ويصل إلى الغرض .
فصل : فلو اشترى ثوبا بمائة درهم ، فوجد به عيبا وأخذ أرشه عشرة دراهم كيفية الإخبار عن الثمن في بيع المرابحة ، لم يجز أن يخبر بالمائة ، ولزمه أن يخبر بالتسعين بإحدى العبارات الثلاث : لأن الأرش استرجاع جزء من الثمن قابل جزءا فائتا من المبيع .
ولو اشترى عبدا بمائة درهم فجنيت عليه جناية أخذ أرشها عشرة ففي قدر ما يخبر به من ثمنه وجهان : أحدهما : يلزمه أن يخبر بأن الثمن تسعون درهما : لأن أرش الجناية في مقابلة جزء من العين فصارت كأرش العيب .
والوجه الثاني : يجوز له أن يخبر بأن الثمن مائة درهم : لأن المأخوذ بأرش الجناية ليس يرجع إلى العقد ، وإنما هو بسبب حادث بعد العقد فشابه الكسب ، وإن أخبر على الوجه الأول بأن الثمن تسعون درهما ثم علم المشتري بحال الجناية ، فلا خيار له ، وإن أخبر على الوجه الثاني بأن الثمن مائة درهم ثم علم المشتري بحال الجناية فله الخيار .
ولكن لو اشترى دارا فاستعملها أو ماشية فحلبها أو نخلا فأخذ ثمرتها لم يلزمه إذا أخبر بالشراء أن يسقط منه قدر ما أخذ من الغلة والثمرة والنتاج واللبن ، بل له أن يخبر بجميع الثمن لا يختلف أصحابنا فيه : لأنها أعيان حادثة بعد العقد فلم تقابل شيئا من الثمن إلا لبن التصرية فعليه أن يسقط قدر قيمته من الثمن : لأنه مما يتقسط عليه الثمن .
فصل : ولو اشترى عبدا بمائة درهم ، فجنى العبد جناية قدر أرشها عشرة دراهم ، ففداه السيد بها كيفية الإخبار عن الثمن في بيع المرابحة ، لم يجز إذا أخبر بالثمن أن يقول ثمنه مائة وعشرة ، ولا أن يقول قام علي بمائة وعشرة ، فإن قيل : أليس يجوز فيما لزمه من مؤنة القصارة والصبغ أن يقول دام علي بمائة وعشرة ، فهلا جاز فيما لزمه من أرش الجناية أن يقول قام علي بمائة وعشرة .
قيل : الفرق بينهما أن القصارة في الثوب زيادة فيه تعود إلى الملك ، وفداء العبد من الجناية استيفاء ملك يعود إلى المالك .
فصل : ولو اشترى عبدا بمائة درهم ، ثم إن البائع نقص المشتري من الثمن عشرة دراهم كيفية الإخبار عن الثمن في بيع المرابحة ، فعند ابن أبي ليلى أن للمشتري أن يخبر بأن الثمن مائة درهم بكل حال ، وعند أبي حنيفة أن على المشتري أن يخبر بأن الثمن تسعون درهما قبل التفرق وبعده .
ومذهب الشافعي أن نقصان العشرة إن كان قبل التفرق لزمه أن يخبر بأن الثمن تسعون درهما : لأن الثمن يستقر بما افترقا عليه ، وإن كان النقصان بعد التفرق فأخبر بأن الثمن مائة درهم صح : لاستقرار الثمن بالعقد ، وأن الزيادة والنقصان لا تلحق بالعقد بعد استقراره .
وجوز ذلك أبو حنيفة وجعل الزيادة والنقصان فسخا للعقد الأول ، واستئناف عقد جديد .
وهذا فاسد من وجوه ثلاثة : أحدها : أن حطيطة الثمن كله لما لم تكن فسخا لاحقا بالعقد ، فحطيطة بعضه أولى أن لا تكون فسخا لاحقا بالعقد .
والثاني : أن الحطيطة والزيادة لو كانتا فسخا للعقد ، لم يجز أن يكونا مجددين للعقد : لأن الشيء الواحد لا يجوز أن يوجب حكمين متنافيين .
والثالث : أن الصداق في النكاح كالثمن في البيع ، فلما لم يكن ما عاد إلى الصداق من زيادة أو حطيطة فسخا ، لم يكن ما عاد إلى البيع من زيادة أو حطيطة فسخا له .
فصل : ولو اشترى عبدا بمائة درهم ، ثم باعه بمائة وخمسين درهما ، ثم اشتراه ثانية بمائة درهم كيفية الإخبار عن الثمن في بيع المرابحة ، لم يلزمه أن يحط الربح من ثمنه ، وجاز له أن يخبر بالثمن أنه مائة درهم .
وقال أبو حنيفة : يلزمه حطيطة الربح ، والإخبار بأن ثمنه خمسون درهما : لأنه يقوم عليه به ، وهذا فاسد : لأن العقد الأول قد انقضى فلم يجز اعتبار حكمه من وجهين : أحدهما : أنه لو كان قد خسر في ثمنه خمسين درهما ، لم يجز أن يزيدها على الثمن الثاني ، فكذلك إذا ربح فيه خمسين درهما ، لم يلزمه أن ينقصها من الثمن الثاني .
والآخر : أنه لو كان قد ربح فيه مثل ثمنه ، ثم اشتراه بمثل الربح كأن اشتراه أولا بمائة درهم وباعه بمائتي درهم ، جاز أن يخبر بأن الثمن مائة درهم ولا اعتبار بما كان من الربح في العقد الأول ، فكذلك إذا كان الربح بعض ثمنه .
ولو اشترى العبد المأذون له في التجارة ثوبا بمائة درهم وباعه العبد على سيده بمائة وخمسين درهما ، لم يكن للسيد إذا باع الثوب بإخبار الشراء أن يخبر إلا بمائة درهم : لأن شراء العبد لسيده جائز ، ولا يصح أن يبتاعه من عبده ، وكذا لو اشترى السيد ثوبا بمائة درهم وباعه على عبده بمائة وخمسين درهما لم يجز إذا باعه بإخبار الشراء أن يخبر إلا بمائة درهم .
ولو دفع رجل مالا مضاربة بالنصف فاشترى العامل ثوبا بمائة درهم ، وباعه على رب المال بمائة وخمسين درهما ، لم يجز لرب المال إذا باعه مرابحة أن يخبر بالثمن إلا بمائة وخمسة وعشرين درهما : لأن نصف الربح له .
فصل : وإذا اشترى سلعة بثمن مؤجل ، وأراد بيعها مرابحة ، كان عليه في إخبار الشراء أن يذكر تأجيل الثمن ، فإن لم يذكر تأجيله ، فقد حكي عن سفيان الثوري أن السلعة إن كانت باقية كان المشتري بالخيار ، وإن كانت تالفة لزمه الثمن حالا .
وحكي عن أحمد ، وإسحاق أن للمشتري حبس الثمن عن البائع بعد ذلك الأجل .
ومذهب الشافعي جواز البيع ويخير المشتري بين فسخ البيع أو إمضائه بالثمن الحال : لأن الأجل رفق بالمشتري لا يتعلق بزيادة ولا نقص .
فصل : ولو اشترى ثوبا بمائة درهم ، فأخبر في بيع المرابحة أنه اشتراه بتسعين درهما ، فقد اختلف أصحابنا هل يكون كاذبا في إخباره على وجهين : أحدهما : ليس بكاذب لدخول التسعين في المائة فعلى هذا الوجه لا خيار للمشتري إذا علم بذلك .
والوجه الثاني : أنه كاذب : لأن التسعين بعض الثمن وفي مقابله بعض المبيع ، فلم يجز أن يخبر بأنها جميع الثمن وفي مقابله جميع المبيع ، فعلى هذا الوجه للمشتري الخيار في الفسخ إذا علم بذلك .
فصل : ولو اشترى عبدين بمائتي درهم ، لم يجز أن يخبر في بيع المرابحة بأن ثمن أحدهما مائة درهم : لتقسط الثمن على قيمتهما ، فلو قوم أحدهما بمائة وعشرين درهما ، وقوم الآخر بثمانين درهما ، لم يجز إلا أن يخبر بذلك في بيع المرابحة .
ولكن لو اشترى مائة قفيز حنطة بمائة درهم ، وأراد بيع قفيز منها مرابحة جاز أن يخبر بأن ثمنه درهم : لتقسط الثمن على أجزاء الحنطة دون قيمتها .
ومن أصحابنا من منع ذلك إلا بإخبار الصبرة ، والأول أصح لما ذكرنا من التعليل .
فصل : فإذا تمهد ما ذكرنا من مقدمات هذا الباب ، فصورة مسألة الكتاب في رجل باع ثوبا مرابحة بربح واحد في كل عشرة ، وأخبر أن الثمن مائة درهم ثم اختلف البائع والمشتري في الثمن ، فأخذه المشتري بمائة وعشرة دراهم ، ثم إن البائع عاد يذكر أنه غلط في الثمن ، وإنه كان اشتراه بتسعين درهما فالبيع صحيح ، وقد أبان البائع عن أمانته ، وللمشتري أن يأخذ الثوب بتسعين وحصتها من الربح ، فيكون تسعة وتسعين درهما ، ويرجع على البائع بالنقصان وحصته من الربح وذلك أحد عشر درهما ، ثم المذهب أنه لا خيار للمشتري فيه ، وقد خرج قولان آخران : له الخيار في الفسخ : أو المقام من مسألة باقي ، وهو أن تقوم البينة لخيانة البائع في الثمن على ما سنذكره من شرح المذهب وترتيبه .
ثم إذا أخذ المشتري بالتسعين وحصتها من الربح ، فمذهب الشافعي أنه يأخذه بالعقد الأول .
وقال بعض أصحابنا يأخذه بعقد مستأنف .
وهذا غلط : لأنه لو أخذ بعقد مستأنف لبطل بعقد الأول ، ولافتقر إلى اشتراط قدر الربح فيه كما افتقر إليه في الأول .
فصل : فأما بيع المخاسرة تعريفه وحكمه فصورته أن يقول شراء هذا الثوب على مائة درهم ، وقد بعتكه مخاسرة بنقصان العشرة واحد منها ، فهذا جائز كبيع المرابحة : لأنهما عقداه بما يصير الثمن به معلوما بعد العقد وإن كان مجهولا حال العقد .
وإذا صح جواز المخاسرة كما يصح جواز المرابحة ، فقد اختلف أصحابنا في كيفية الحكم فيه .
والذي عليه قول الجمهور منهم أنه يرد كل أحد عشر درهما من رأس المال إلى عشرة دراهم ، فيصير آخذا لهذا الثوب بأحد وتسعين درهما إلا جزءا من أحد عشر جزءا من درهم : لأن التسعة والتسعين ردت إلى تسعين ، والدرهم الباقي أسقط منه جزءا من أحد عشر جزءا .
قالوا وإنما ردت الأحد عشر إلى العشرة من المخاسرة ، كما ردت العشرة إلى الأحد عشر في المرابحة .
وقال بعض أصحابنا : بل يرد كل عشرة من رأس المال إلى تسعة فيحط من الثمن العشر ، فيصير آخذا لهذا الثوب بتسعين درهما .
قالوا : لأنه لما وجب في المرابحة أن يزيد على كل عشرة واحدا وجب أن ينقص في المخاسرة من كل عشرة واحدا ، وهو قول بعض العراقيين .
والأصح من المذهبين عندي أن يعتبر لفظ العقد ، فإن كان قال : وأخسر لكل عشرة واحدا ، ردت الأحد عشر إلى عشر كما قاله الأولون ، وإن كان قال : وأخسر من كل عشرة واحدا ردت العشرة إلى تسعة كما قاله الآخرون : لأن لفظة من تقتضي إخراج واحد من العشرة وتخالف معنى الكلام .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : فإن قال : ثمنها أكثر من مائة ، وأقام على ذلك بينة بعد أن باع السلعة لم يقبل منه وهو مكذب لها .
قال الماوردي : وصورتها في رجل باع ثوبا مرابحة بربح في العشرة واحدا ، وأخبر أن الثمن مائة درهم ، فأخذه المشتري بمائة وعشرة دراهم ، ثم عاد البائع فذكر أنه غلط في إخبار الشراء وأن الثمن مائة وعشرون ، فللمشتري حالتان حال يصدقه على ما ذكر من غلطه ، وحال يكذبه ، فإن صدقه على أن الثمن مائة وعشرون درهما ، قيل للمشتري : أنت بالخيار بين أن تأخذ بهذا الثمن وحصته من الربح ، وذلك مائة واثنان وثلاثون درهما ، وبين أن تفسخ البيع فيه .
وإن كذبه فالقول قول المشتري ، فإن كان البائع حين أخبر في الأول أن الثمن مائة ، ثم ذكر أنه اشتراه لنفسه لم تسمع له بينة بما ادعاه في الثاني من الثمن أنه مائة وعشرون : لأنه مكذب لنفسه بالقول الأول ، ومن حفظ عليه أكذاب بينته ردت عليه ، ولم يسمع منه ، فإن طلب البائع يمين المشتري على أن الثمن مائة درهم ففي جواز إخلافه وجهان مخرجان من اختلاف قوليه في يمين المدعي بعد نكول المدعى عليه .
هل يجري مجرى البينة أو يجري مجرى الإقرار ؟ فإن قيل : إنما يجري مجرى البينة لم يجب إحلافه : لأنه لو أقام بينة لم تسمع ، وإن قيل : إنها تجري مجرى الإقرار وجب إحلافه : لأن المشتري لو أقر بما ادعاه البائع لزمه ، فأما إن كان البائع حين أخبر في الأول بأن الثمن مائة درهم أخبر بذلك عن شراء وكيله أو عبده المأذون له في التجارة ، ثم عاد فذكر أن الوكيل أخطأ وأن العبد غلط وأن الثمن مائة وعشرون ، فهل تسمع منه البينة بما ادعاه من ذلك على وجهين : أحدهما : لا تسمع بينته كما لو أخبر أنه اشتراه لنفسه : لأنه قد أكذبها تقدم من قوله ، فعلى هذا في وجوب إحلاف المشتري وجهان .
والوجه الثاني : أن بينته فيما ادعاه مسموعة يحكم بها على المشتري ، ويجعل بالخيار بين أن يأخذه بالثمن الذي قامت البينة به وبحصته من الربح أو الفسخ .
فإن عدم البائع البينة كان له إحلاف المشتري وجها واحدا ، فإن حلف كان له أخذ الثوب بالثمن الأول ، وحصته من الربح وذلك مائة وعشرة دراهم ، فإن نكل ردت اليمين على البائع ، فإذا حلف ، قيل للمشتري : أنت بالخيار في أخذ الثوب بالثمن الثاني وحصته من الربح وذلك اثنان وثلاثون درهما وبين أن تفسخ .
والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : ولو علم أنه خانه حطت الخيانة وحصتها من الربح ، ولو كان المبيع قائما كان للمشتري أن يرده ولم أفسد البيع : لأنه لم ينعقد على محرم عليهما معا إنما وقع محرما على الخائن منهما كما يدلس له بالعيب فيكون التدليس محرما وما أخذ من ثمنه محرما وكان للمشتري في ذلك الخيار .
قال الماوردي : وصورتها في بيع المرابحة إذا أخبر البائع أن الثمن مائة درهم فأخذه المشتري بمائة وعشرة دراهم ثم خون المشتري البائع ، ثم عاد المشتري بعد افتراقهما يدعي خيانة البائع في الثمن ، وأنه ثمانون درهما ، فإن لم يكن للمشتري بينة على ما ادعاه من خيانة البائع ، فالقول قول البائع مع يمينه وهو لازم للمشتري بالثمن الأول ، وإن أقام المشتري بينة على ما ادعى من خيانة البائع سمعت ولم يبطل بها البيع .
وقال مالك : إذا أقام المشتري بينة بخيانة البائع بطل البيع : لانعقاده بثمن مجهول ، وبه قال من أصحابنا من زعم أن البائع إذا أخبر بنقصان الثمن أن المشتري يأخذ بعقد مستأنف .
وهذا غلط : لأن خيانة البائع عيب دلس به على المشتري ، والتدليس بالعيب إذا ظهر لم يوجب بطلان البيع ، وما ذكره من جهالة الثمن بحط الخيانة غير مسلم : لأن التدليس بالعيب إذا أوجب الرجوع بالأرش لم يقتض جهالة الثمن فكذلك لو وجب حط الخيانة لم يؤذن بجهالة الثمن ، فإذا ثبت أن البيع لا يبطل بظهور الخيانة لم يخل حال الثوب المبيع من أن يكون باقيا أو تالفا : فإن كان الثوب باقيا فهل تحط الخيانة وحصتها من الربح أم لا ؟ على قولين : أحدهما : قاله في اختلاف أبي حنيفة وابن أبي ليلى : أن الخيانة لا تحط وأن للمشتري أخذه بالثمن الأول وهو مائة وعشرة دراهم : لأن البائع لم يرض بإخراج الثوب من يده إلا بهذا الثمن ، فعلى هذا يكون للمشتري الخيار لظهور الخيانة بين أن يقيم على البيع بهذا الثمن أو يفسخ ولا خيار للبائع .
والقول الثاني : نص عليه في هذا الموضع من كتاب البيوع : أن الخيانة تحط وحصتها من الربح : لأن عقد البيع كان بالثمن وربح العشرة واحد ، فإذا بان الثمن ثمانين درهما فللمشتري أن يأخذه بثمانية وثمانين درهما ، فعلى هذا هل يثبت للمشتري الخيار أم لا ؟ قال الشافعي : إذا ظهرت خيانة البائع كان للمشتري الخيار ، وقال في البائع إذا عاد فأخبر بنقصان الثمن أن ليس للمشتري الخيار .
واختلف أصحابنا في المسألتين فكان بعضهم ينقل جواب كل مسألة إلى الأخرى ، وتخريجها على قولين : أحدهما : لا خيار للمشتري سواء حطت الزيادة بإقرار البائع أو بقيام البينة عليه بالخيانة : لأنه لما وصى أن يأخذ الثوب بمائة وعشرة دراهم وصار العقد له لازما ، فإذا أخذه بثمانية وثمانين درهما فأولى أن يكون تراضيا ويكون العقد لازما .
والقول الثاني : أن للمشتري الخيار في فسخ البيع أو إمضائه : لأنه قد يكون له غرض في ابتياعه بمائة وعشرة يفقده إذا ابتاعه بثمانية وثمانين وهو أن يكون وكيلا وكله أن يشتري ثوبا بهذا الثمن أو وصيا في وصية أو حالفا في يمين فقصد أن يبر فيها ، فإذا نقص من الثمن فاته الغرض فوجب له الخيار .
وقال آخرون من أصحابنا : إن الجواب محمول على ظاهرة في الموضعين ، وليست المسألة على قولين ، بل لا خيار له إذا حطت الزيادة بإقرار البائع وله الخيار إذا حطت ببينة قامت بخيانة البائع .
والفرق بينهما أن الحطيطة إذا كانت بإقرار البائع دلت على أمانته فلم يثبت في العقد خيار لسلامته ، وإذا كانت الحطيطة بالبينة دلت على خيانته ولم يؤمن حدوث خيانة ثانية من جهته فثبت في العقد الخيار للمشتري .
فإذا قيل : إن للمشتري الخيار فاختار الفسخ عاد الثوب إلى البائع ، وإن اختار المقام أو قيل ليس للمشتري خيار فهل للبائع الخيار أم لا ؟ على قولين : أحدهما : قاله في كتاب البيوع : لا خيار له : لأنه لم يغش ولا دلس عليه بعيب .
والقول الثاني : قاله في اختلاف أبي حنيفة وابن أبي ليلى : له الخيار : لأنه لم يطب نفسا بإخراج الثوب من يده إلا بالثمن الذي ذكره حقا كان أو باطلا .

ضعفوه.
محمد بن المنكدر ع قد تقدم.
وقيل توفي سنة إحدى وثلاثين.
مخارق بن خليفة م د ت ن ويقال ابن عبد لله بن جابر الأحمسي الكوفي.
عن طارق بن شهاب.
وعنه شعبة والسفيانان وإسرائيل وعبيدة بن حميد وآخرون.
وثقه احمد.
مختار بن فلفل الكوفي م د ت ن .
عن أنس بن مالك وإبراهيم التيمي.
وعنه الثوري وجرير بن عبد الحميد وعبد الله بن إدريس وابن فضيل وحفص ابن غياث وآخرون.
وثقه أحمد وغيره.
وكان خيرا رقيق القلب بكاء عند الذكر، تفرد بحديث خير البرية إبراهيم عليه السلام، وبقي إلى حدود الأربعين ومائة.
مروان بن محمد بن مروان بن الحكم ابن أبي العاص بن أمية الخليفة أبو عبد الملك الأموي، ويلقب بمروان الحمار ومروان الجعدي، وتلك نسبة إلى مؤدبة الجعد بن درهم، ويقال: فلان أصبر من حمار في الحروب، ولهذا قيل له مروان الحمار فإنه كان لا يخف له لبد في محاربة الخارجين عليه.
كان يصل السرى بالسير ويصبر على مكاره الحرب.
وقيل: سمي بالحمار لأن العرب تسمي كل مائة سنة حمارا فلما قارب ملك بني أمية مائة سنة لقبوا مروان بالحمار لذلك وأخذوه من قوله تعالى في موت حمار العزيز.
وانظر إلى حمارك ولنجعلك آية للناس .
ولد مروان بالجزيرة سنة اثنتين وسبعين وأبوه متوليها، وأمه أم ولد، وقد ولي ولايات جليلة قبل الخلافة، وافتتح قونية سنة خمس ومائة، وولي الجزيرة وأذربيجان سنة أربع عشرة ومائة، وكان مشهورا بالفروسية والإقدام والرجلة والدهاء وفيه عسف.
سار مرة حتى جاوز نهر الروم فقتل وسبى وأغار على الصقالبة.
قاله خليفة.
وقال ابن أبي الدنيا وغيره: كان مروان أبيض شديد الشهلة ضخم الخامة كث اللحية أبيضها ربعة من الرجال.
وقال الوليد بن مسلم: بويع يوم نصف سنة سبع وعشرين ومائة.
وقال غيره: لما قتل الوليد بلغ ذلك مروان وهو على أرمينية فدعا إلى بيعة من رضيه المسلمون فبايعوه فلما بلغه موت يزيد الناقص أنفق الخزائن وسار في بضع وثلاثين فارسا من الجزيرة واستخلف عليها أخاه عبد العزيز بن محمد فلما وصل إلى حلب باييعه خلق من القيسية ثم قدم حمص فدعاهم إلى المسير معو إلى بيعة وليي العهد الحكم وعثمان ابني الوليد وكانا محبوسين عند إبراهيم الذي استخلف بدمشق بعد وفاة أخيه يزيد بن الوليد فسار معه جيش حمص وخرج لحربه أصحاب إبراهيم فالتقى الجمعان بمرج عذراء فهزمهم مروان، وكان عليهم سليمان بن هشام بن عبد الملك فانهزم بعد حرب شديد، فبرز إبراهيم بن الوليد وعسكر بميدان الحصى ومعه الخزائن فتفلل عنه الناس فتوثب أعوانه فقتلوا وليي العهد المذكورين وقتلوا معهما يوسف بن عمر في السجن، وثار أحداث أهل دمشق بعبد العزيز بن الحجاج بن عبد الملك فقتلوه لكونه سعى في قتل هؤلاء الثلاثة ثم أخرجوا من الحبس أبا محمد عبد الله بن يزيد بن معاوية ووضعوه على منبر دمشق وفكوا قيوده ليبايعوه، ووضعوا رأس عبد العزيز المذكور بين يديه فخطبهم وحضهم على الجماعة، وبايع لمروان بن محمد فهرب حينئذ من ميدان الحصى إبراهيم بن الوليد وأمن مروان أهل البلد ورضي عنهم، فأول من سلم عليه بالخلافة أبو محمد المذكور واستوثق له الأمر وأمر بنبش يزيد الناقص رحمه الله تعالى وصلبه، وأما إبراهيم فإنه خلع نفسه وبعث بالبيعة إلى مروان فأمنه، وتحول إبراهيم فنزل الرقة خاملا ثم استأمن سليمان ابن هشام فأمنه مروان.
قال المدائني وغيره: كان مروان عظيم المروءة يحب اللهو والسماع غير أنه شغل بالحروب وكان يحب الحركة والأسفار.
وقال منصور بن أبي مزاحم: سمعت الوزير أبا عبيد الله يقول: سألني المنصور: ما كان أشياخك الشاميون يقولون؟ قلت: أدركتهم يقولون: إن الخليفة إذا استخلف غفر له ما مضى من ذنوبه، فقال: إي والله وما تأخر، أتدري ما الخليفة؟ به تقام الصلاة وبه يحج البيت ويجاهد العدو، قال: فعدد من مناقب الخليفة ما لم أسمع أحدا ذكر مثله.
وقال: والله لو عرفت من حق الخلافة في دهر بني أمية ما أعرف اليوم لأتيت الرجل منهم حتى أبايعه أقول: مرني بم شئت، فقال له ابنه المهدي: وكان الوليد منهم؟ فقال: قبح الله الوليد ومن أقعده خليفة، قال: أفكان مروان بن محمد منهم؟ فقال المنصور: لله در مروان ما كان أحزمه وأسوسه وأعفه عن الفيء.
قال: فلم قتلتموه؟ قال: للأمر الذي سبق في علم الله.
وعن إسحاق بن مسلم العقيلي قال: رأيت مروان فعل فعلا فظيعا أدخل عليه يزيد بن خالد بن عبد الله القسري فاستدناه ولف منديلا على إصبعه ثم أدخلها في عين يزيد فقلعها واستخرج الحدقة ثم أدار يده فأخرج حدقته الأخرى وما سمعت ليزيد كلمة، وكان قد حارب مروان قبل أن يستخلف وقام مع إبراهيم بن الوليد.
قال خليفة بن خياط: وسار مروان لحرب بني العباس فكان في مائة ألف وخمسين ألفا فسار حتى نزل الزابين دون الموصل فالتقى هو وعبد الله بن علي عم المنصور في جمادى الآخرة سنة اثنتين وثلاثين فانكسر مروان وقطع الجسور إلى الجزيرة وأخذ بيوت الأموال والكنوز فقدم الشام فاستولى عبد الله على الجزيرة وطلب الشام وفر منه مروان ونزل عبد الله دمشق، فلما بلغ مروان أخذ دمشق وهو حينئذ بأرض فلسطين دخل إلى أرض مصر وعبر النيل وطلب الصعيد، فوجه عبد الله بن علي أخاه صالح بن علي فطلب مروان وعلى طلائعه عمرو بن إسماعيل، فساق عمرو في أثر مروان فلحقه بقرية بوصير فبيته فقتله.
وقال أبو معشر السندي: قتل مروان وهو ابن اثنتين وستين سنة.
وقال يعقوب الفسوي: نزل بوصير وسهر وتطير باسم بوصير فاحاط عامر بن إسماعيل ببوصير فقتلوه في ذي الحجة سنة اثنتين وثلاثين.
ويروي أن مروان مر في هربه على راهب فقال: يا راهب هل تبلغ الدنيا من الإنسان أن تجعله مملوكا؟ قال: نعم، قال: كيف؟ قال: بحبها قال: فما السبيل إلى العتق؟ قال: ببغضها والتخلي منها.
قال هذا ما لا يكون قال: بل سيكون فبادر بالهرب منها قبل أن تبادرك، قال: هل تعرفني؟ قال: نعم أنت مروان ملك العرب تقتل في بلاد السودان وتدفن بلا أكفان ولولا أن الموت في طلبك لدللتك على موضع هربك.
قال هشام بن عمار: ثنا عبد المؤمن بن مهلهل عن أبيه قال: قال لي مروان لما أن عظم أمر أصحاب الرايات السود: لولا وحشتي لك وأنسي بك لأحببت أن تكون ذريعة فيما بيني وبين هؤلاء فتأخذ لي ولك الأمان قلت: وبلغت هذا الحال قال: إي والله، قلت: فأدلك على أحسن ما أردت، قال: قل، قلت: إبراهيم بن محمد في يدك تخرجه من الحبس وتزوجه بنتك وتشركه في أمرك فإن كان الأمر كما تقول انتفعت بذلك عنده وإن لم يكن كذلك كنت قد وضعت نبتك في كفاءة، قال: أشرت والله بالرأي ولكن والله السيف أهون من هذا.
مسحاج بن موسى الضبي الكوفي د .
سمع من أنس بن مالك.
وعنه جرير وأبو معاوية ومروان الفزاري.
وثقه ابن معين.
مسلم بن زياد الحمصي.
د ت .
عن أنس وعمر بن عبد العزيز وكان على خيله، ورأى فضالة بن عبيد رضي الله عنه.
روى عنه إسماعيل بن عياش وابن لهيعة وبقية بن الوليد.
مسلم بن سالم أبو فروة الجهني سوى ت نزل فيهم بالكوفة وليس منهم.
روى عن عبد الله بن عكيم وعبد الرحمن بن أبي ليلى وأبي الأحوص عوف وغيرهم.
وعن مسعر وشعبة والسفيانان وزياد البكائي وجماعة.
وثقه ابن معين.
مسلم بن عبيد.
هو أبو نصيرة، يأتي بالكنية.
مسلم بن كيسان الضبي ت ق الملائي الكوفي الأعور.
عن أنس وعبد الرحمن بن أبي ليلى ومجاهد.
وعنه جرير بن عبد الحميد وعلي بن مسهر وابن فضيل والمحاربي وعلي بن عاصم وآخرون.
ضعفوه.
كان يحيى القطان لا يحدث عنه.
وقال البخاري: يتكلمون فيه.
وقال أبو زرعة: ضعيف.
وقال غيره: متروك.
المسور بن رفاعة بن أبي مالك القرظي.
عن الزبير بن عبد الرحمن بن الزبير وابن عباس وغيرهما.
وعنه أبو علقمة عبد الله بن محمد الفروي وابن إسحاق ومالك وإبراهيم بن سعد وأبو بكر بن أبي سبرة.
وهو مدني مقل خرج البخاري في كتاب الأدب تأليفه.
مطرح بن يزيد ق أبو المهلب الأسدي الكوفي.
عداده في الشاميين.
روى عن بشر بن نمير وعبيد الله بن زحر.
وعنه ابن عيينة وأبو إسحاق الفزاري وعبد الله بن إدريس والمحاربي.
وقد روى عنه من شيوخه عاصم بن بهدلة.
ضعفه النسائي غيره.
مات شابا فإنه من أقران الرواة عنه.
مطير بن أبي خالد.
عن أبي هريرة وعائشة وثابت البجلي.
وعنه ابنه موسى بن مطير وعوسجة وعلي بن هاشم بن البريد.
ضعفوه.
معاوية بن سعيد التجيبي ق مولاهم المصري.
عن أبي قبيل المعافري ويزيد بن أبي حبيب.
وعنه يحيى بن أيوب ورشدين بن سعد وبقية بن الوليد.
معبد بن هلال العنزي البصري خ م ن .
عن عقبة بن عامر الجهني إن صح وأنس بن مالك والحسن.
وعنه سليمان التيمي والجريري والحمادان ومعتمر بن سليمان.
وكان أحد الثقات.
مغيرة بن حبيب، أبو صالح الأزدي البصري ختن مالك بن دينار.
عن شهر بن حوشب وسالم بن عبد الله وغيرهما.
وعنه هشام الدستوائي وحماد بن زيد وصالح المري وجعفر بن سليمان وبشر بن المفضل.
وهو صالح الحديث.
مغيرة بن عبيد الله بن المغيرة الفزاري.
أمير مصر في دولة مروان ابن محمد كان حسن السيرة.
ذكره ابن يونس.
توفي في جمادى الأولى سنة اثنتين وثلاثين ومائة.
مغيرة بن مقسم الضبي ع الكوفي الأعمى أبو هشام.
أحد الأعلام من موالي بني ضبة.
تفقه بإبراهيم النخعي وبالشعبي وروى عنهما وعن أبي وائل شقيق ومجاهد.
وعنه شعبة وزائدة وإسرائيل وأبو عوانة وخلق آخرهم موتا: محمد بن فضيل.
قال شعبة: كان أحفظ من حماد بن أبي سليمان.
وروى جرير بن عبد الحميد عن مغيرة قال: ما وقع في مسامعي شيء فنسيته.
قال أبو داود: قد سمع مغيرة من مجاهد وأبى وائل وأبي رزين، قال: ومغيرة لا يدلس سمع من إبراهيم مائة وثمانين حديثا وقد أدخل بينه وبين إبراهيم قريبا من عشرين رجلا.
وقال أحمد بن سعد بن أبي مريم عن ابن معين: مغيرة ثقة مأمون.
وقال فضيل بن غزوان: عنا نجلس أنا ومغيرة وعدد ناسا نتذاكر الفقه فربما لم نقم حتى نسمع النداء بصلاة الفجر.
وقال جرير: سمعت مغيرة يقول: إني لأحتسب في منعي الحديث اليوم كما تحتسبون في بذله.
وكان مكفوف البصر.
قال أحمد بن عبد الله العجلي: كان مغيرة من الفقهاء.
وكان عثمانيا إلا أنه كان يحمل على علي رضي الله عنه بعض الحمل.
وروى جرير عن مغيرة قال: إذا تكلم اللسان بما لا يعنيه قال الفتى: واحرباه.
وروى فضيل بن عياض عن مغيرة قال: من طلب الحديث قلت صلاته.
وقال أبو بكر بن عياش: ما رأيت أحدا أفقه من مغيرة فلزمته ولا أقرأ من عاصم فقرأت عليه.
قال أحمد بن حنبل: مغيرة صاحب سنة ذكي حافظ في روايته عن إبراهيم ضعف.
وقال حجاج عن شعبة قال: مغيرة أحفظ من الحكم.
وقال ابن فضيل: كان مغيرة يدلس وكنا لا نكتب عنه إلا ما قال ثنا إبراهيم.
وقال عبد الله بن الأجلح: رأيت مغيرة يخضب بحناء.
قال ابن نمير وغيره: مات سنة ثلاث وثلاثين ومائة.
وقيل سنة أربع.
مقاتل بن حيان البلخي.
سيأتي في الطبقة الأخرى.
منصور بن جمهور الكلبي المزي الدمشقي الأمير.
أحد من قام بخلافة يزيد بن الوليد وخرج معه على الوليد ثم إنه سار إلى العراق.
فذكر خليفة أنه افتعل عهدا على لسان يزيد بإمرة العراق فحكم بها أربعين يوما وجعل على شرطته حجاج بن أرطأة.
قلت: ثم إنه عزل فسار نحو بلاد السند فغلب عليها مدة.
وكان قدريا فلما استولى السفاح وجه لقتاله موسى بن كعب فالتقاه فانهزم منصور وهلك عطشا.
منصور بن زاذان ع أبو المغيرة الثقفي مولاهم الواسطي.
أحد الأعلام.
وقبره بواسط مشهور يزاز.
روى عن أنس بن مالك وأبي العالية والحسن البصري وابن سيرين وحميد بن هلال وعدة.
وعنه شعبة وجرير بن حازم وأبو عوانة وهشيم وخلف بن خليفة وخلق سواهم.
قال هشيم: كان منصور بن زاذان لو قيل له: إن ملك الموت على الباب ما كان عنده زيادة في العمل وكان يصلي من طلوع الشمس إلى أن يصلي العصر ثم يسبح غلى المغرب.
قال ابن سعد: وكان ثقة ثبتا سريع القراءة، وكان يريد أن يترسل فلا يستطيع، وكان يختم في الضحى، وكان قد تحول إلى المبارك.
وقال يزيد بن هارون: كان منصور بن زاذان يقرأ القرآن كله في صلاة الضحى، وكان يختم القرآن من الأولى إلى العصر، ويختم في يوم مرتين وكان يصلي الليل كله.
وقال أحمد بن إبراهيم الدورقي: ثنا محمد بن عيينة حدثني مخلد بن الحسين عن هشام بن حسان قال: كنت أصلي أنا ومنصور بن زاذان جميعا فكان إذا جاء شهر رمضان ختم القرآن فيما بين المغرب والعشاء ختمتين ثم يقرأ إلى الطواسين قبل أن تقام الصلاة وكان يختم القرآن فيما بين الظهر والعصر ويختمه فيما بين المغرب والعشاء وكان يبل عمامته من دموع عينيه رحمة الله عليه.
وقال صالح بن عمر الواسطي: كان الحسن البصري يقعد مع أصحابه فلا يقوم حتى يختم منصور بن زاذان القرآن.
أنبئت عن أبي المكارم اللبان أنا الحداد أنا أبو نعيم ثنا مخلد بن جعفر ثنا الفريابي ثنا عباس ثنا يحيى بن أبي بكير ثنا شعبة عن هشام بن حسان قال: صليت إلى جنب منصور بن زاذان فيما بين المغرب والعشاء فقرأ القرآن وبلغ الثانية إلى النحل.
وروى خلف بن خليفة عن منصور قال: الهم والحزن يزيد في الحسنات والشر والبطر يزيد في السيئات.
وقال أبو معمر القطيعي: ذكر عباد بن العوام أنه شهد جنازة منصور بن زاذان قال: فرأيت النصارى على حده والمجوس على حده واليهود على حدة وقد أخذ خالي بيدي من كثرة الزحام.
قال يزيد بن هارون: توفي سنة إحدى وثلاثين ومائة.
منصور بن عبد الرحمن بن طلحة خ م د ن ق بن الحارث العبدري الحجبي المكي أخو محمد.
روى عن أمه صفية بنت شيبة وسعيد بن جبير.
وعنه زهير بن معاوية والسفيانان ووهيب بن خالد وفضيل بن سليمان النميري وجماعة.

ذلك بأنهم قالوا إنما البيع مثل الإشارة بذلك إلى ذلك القيام المخصوص بهم في الآخرة ، ويكون مبتدأ ، والمجرور الخبر ، أي : ذلك القيام كائن بسبب أنهم ، وقيل : خبر مبتدأ محذوف تقديره : قيامهم ذلك إلا أن في هذا الوجه فصلا بين المصدر ومتعلقه الذي هو : بأنهم ، على أنه لا يبعد جواز ذلك لحذف المصدر ، فلم يظهر قبح بالفصل بالخبر ، وقدره الزمخشري : ذلك العقاب بسبب أنهم ، والعقاب بسبب أنهم ، والعقاب هو ذلك القيام ، ويحتمل أن يكون ذلك إشارة إلى أكلهم الربا ، أي ذلك الأكل الذي استحلوه بسبب قولهم واعتقادهم أن البيع مثل الربا ، أي : مستندهم في ذلك التسوية عندهم بين الربا والبيع ، وشبهوا البيع وهو المجمع على جوازه بالربا وهو محرم ، ولم يعكسوا تنزيلا لهذا الذي يفعلونه من الربا منزلة الأصل المماثل له البيع ، وهذا من عكس التشبيه ، وهو موجود في كلام العرب .
قاله ذو الرمة : ورمل كأروال العذارى قطعته وهو كثير في أشعار المولدين ، كما قال أبو القاسم بن هانيء : كأن ضياء الشمس غرة جعفر رأى القرن فازدادت طلاقته ضعفا وكان أهل الجاهلية إذا حل دينه على غريمه طالبه ، فيقول : زدني في الأجل وأزيدك في المال ، فيفعلان ذلك ويقولان : سواء علينا الزيادة في أول البيع بالربح ، أو عند المحل لأجل التأخير ، فكذبهم الله تعالى .
وقيل : كانت ثقيف أكثر العرب ربا ، فلما نهوا عنه قالوا : إنما هو مثل البيع .
الربواا وأحل الله البيع وحرم الربواا .
ظاهره أنه من كلام الله تعالى لا من كلامهم ، وفي ذلك رد عليهم إذ ساووا بينهما ، والحكم في الأشياء إنما هو إلى الله تعالى ، لا يعارض في حكمه ولا يخالف في أمره ، وفي هذه الآية دلالة على أن القياس في مقابلة النص لا يصح ، إذ جعل الدليل في إبطال قولهم هو : أن الله أحل البيع وحرم الربا .
وقال بعض العلماء : قياسهم فاسد ، لأن البيع عوض ومعوض لا غبن فيه ، والربا فيه التغابن وأكل المال البطل ، لأن الزيادة لا مقابل لها من جنسها ، بخلاف البيع ، فإن الثمن مقابل بالمثمن .
.
قال جعفر الصادق : حرم الله الربا ليتقارض الناس ، وقيل : حرم لأنه متلف للأموال ، مهلك للناس .
وقال بعضهم : يحتمل أن يكون : وأحل الله البيع وحرم الربواا من كلامهم ، فكانوا قد عرفوا تحريم الله الربا فعارضوه بآرائهم ، فكان ذلك كفرا منهم .
والظاهر : عموم البيع والربا في كل بيع ، وفي كل ربا ، إلا ما خصه الدليل من تحريم بعض البيوع وإحلال بعض الربا ، وقيل : هما مجملان ، فلا يقدم على تحليل بيع ولا تحريم ربا إلا ببيان ، وهذا فرق ما بين العام والمجمل ، وقيل : هو عموم دخله التخصيص ، ومجمل دخله التفسير ، وتقاسيم البيع والربا وتفاصيلهما مذكور في كتب الفقه .
والظاهر أن الآية كما قالوا في الكفار ، لقوله : فله ما سلف لأن المؤمن العاصي بالربا ليس له ما سلف ، بل ينقض ويرد فعله ، وإن كان جاهلا بالتحريم ، لكنه يأخذ بطرف من وعيد هذه الآية .
فمن جاءه موعظة من ربه فانتهى فله ما سلف حذف تاء التأنيث من : جاءته ، للفصل ، ولأن تأنيث الموعظة مجازي .
وقرأ أبي ، والحسن : فمن جاءته بالتاء على الأصل ، وتلث عائشة هذه الآية حين سألتها العالية بنت أبقع ، زوج أبي إسحاق السبيعي عن شرائها جارية بستمائة درهم نقدا من زيد بن أرقم ، وكانت قد باعته إياها بثمانمائة درهم إلى عطائه ، فقالت عائشة : بئسما شريت وما اشتريت ، فابلغي زيدا أنه أبطل جهاده مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا أن يتوب ، فقالت العالية : أرأيت إن لم آخذ منه إلا رأس مالي ؟ فتلت الآية عائشة .
والموعظة : التحريم ، أو : الوعيد ، أو : القرآن ، أقوال .
ويتعلق : من ربه ، بجاءته ، أو : بمحذوف ، فيكون صفة لموعظة ، وعلى التقدير فيه تعظيم الموعظة إذ جاءته من ربه ، الناظر له في مصالحه ، وفي ذكر الرب تأنيس لقبول الموعظة .
إذ الرب فيه إشعار بإصلاح عبده ، فانتهى تبع النهي ، ورجع عن المعاملة بالربا ، أو عن كل محرم من الاكتساب فله ما سلف أي ما تقدم له أخذه من الربا لاتباعه عليه منه في الدنيا ولا في الآخرة ، وهذا حكم من الله لمن أسلم من كفار قريش وثقيف ، ومن كان يتجر هنالك .
وهذا على قول من قال : الآية مخصوصة بالكفار ، ومن قال : إنها عامة فمعناه : فله ما سلف ، قبل التحريم .
وأمره إلى الله الظاهر أن الضمير في : أمره ، عائد على المنتهي ، إذ سياق الكلام معه ، وهو بمعنى التأنيس له وبسط أمله في الخير ، كما تقول : أمره إلى طاعة وخير ، وموضع رجاء ، والأمر هنا ليس في الربا خاصة ، بل وجملة أموره ، وقيل : في الجزاء والمحاسبة ، وقيل : في العفو والعقوبة ، وقيل : أمره إلى الله يحكم في شأنه يوم القيامة ، لا إلى الذين عاملهم ، فلا يطالبونه بشيء ، وقيل : المعنى فأجره على الله لقبوله الموعظة ، قال الحسن .
وقيل : الضمير يعود على : ما سلف ، أي في العفو عنه ، وإسقاط التبعة فيه ، وقيل : يعود على ذي الربا ، أي : في أن يثبته على الانتهاء ، أو يعيده إلى المعصية .
قاله ابن جبير ، ومقاتل ، وقيل : يعود على الربا أي في إمرار تحريمه ، أو غير ذلك ، وقيل : في عفو الله من شاء منه ، قاله أبو سليمان الدمشقي .
ومن عاد إلى فعل الربا ، والقول بأن البيع مثل الربا ، قال سفيان : ومن عاد إلى فعل الربا حتى يموت فله الخلود فأولائك أصحاب النار هم فيها خالدون تقدم تفسير هذه الجملة الواقعة خبرا : لمن ، وحمل فيها على المعنى بعد الحمل على اللفظ ، فإن كانت في الكفار فالخلود خلود تأبيد ، أو في مسلم عاص فخلوده دوام مكثه لا التأبيد .
وقال الزمخشري : وهذا دليل بين على تخليد الفساق .
إنتهى .
وهو جار على مذهبه الإعتزالي في : أن الفاسق يخلد في النار أبدا ولا يخرج منها ، وورد عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وصح أن أكل الربا من السبع الموبقات ، وروي عن عون بن أبي جحيفة ، عن أبيه : أن رسول الله لعن آكل الربا ومؤكله ، وسأل مالكا رحمه الله رجل رأى سكران يتقافز ، يريد أن يأخذ القمر ، فقال : امرأته طالق إن كان يدخل جوف ابن آدم شر من الخمر ، أتطلق امرأته ؟ فقال له مالك ، بعد أن رده مرتين : امرأتك طالق ، تصفحت كتاب الله وسنة نبيه فلم أر شيئا أشر من الربا ، لأن الله تعالى قد آذن فيه بالحرب .
البقرة : يمحق الله الربا .
.
.
.
.
يمحق الله الربواا أي : يذهب ببركته ويذهب المال الذي يدخل فيه ، رواه أبو صالح عن ابن عباس ، وبه قال ابن جبير ؛ وعن ابن مسعود : أن الربا وإن كثر ، فعاقبته إلى قل .
وروى الضحاك عن ابن عباس أن محاقه إبطال ما يكون منه من صدقة وصلة رحم وجهاد ونحو ذلك .
ويربى الصدقات قيل : الإرباء حقيقة وهو أنه يزيدها وينميها في الدنيا بالبركة ، وكثرة الأرباح في المال الذي خرجت منه الصدقة ، وقيل : الزيادة معنوية ، وهي تضاعف الحسنات والأجور الحاصلة بالصدقة ، كما جاء في كثير من الآيات والأحاديث .
وقرأ ابن الزبير ، ورويت عن النبي صلى الله عليه وسلم : يمحق ويربي ، من : محق وربى مشددا .
وفي ذكر المحق والإرباء بديع الطباق ، وفي ذكر الربا ويربى بديع التجنيس المغاير .
والله لا يحب كل كفار أثيم فيه تغليط أمر الربا وإيذان أنه من فعل الكفار لا من فعل أهل الإسلام ، وأتى بصيغة المبالغة في الكافر والآثم ، وإن كان تعالى لا يحب الكافر ، تنبيها على عظم أمر الربا ومخالفة الله وقولهم : إنما البيع مثل الربواا وأنه لا يقول ذلك ، ويسوي بين البيع والربا ليستدل به على أكل الربا إلا مبالغ في الكفر ، مبالغ في الإثم .
وذكر الأثيم على سبيل المبالغة والتوكيد من حيث اختلف اللفظان .
وقال ابن فورك : ذكر الأثيم ليزول الاشتراك الذي في : كفار ، إذ يقع على الزارع الذي يستر الأرض .
إنتهى .
وهذا فيه بعد ، إطلاق القرآن : الكافر ، والكافرون ، والكفار ، إنما هو على من كفر بالله ، وأما إطلاقه على الزارع فبقرينة لفظية ، كقوله : كمثل غيث أعجب الكفار نباته .
وقال ابن فورك : ومعنى الآية : والله لا يحب كل كفار أثيم محسنا صالحا ، بل يريده مسيئا فاجرا ، ويحتمل أن يريد : والله لا يحب توفيق الكفار الأثيم .
وقال ابن عطية : وهذه تأويلات مستكرهة : أما الأول فأفرط في تعدية الفعل ، وحمله من المعنى ما لا يحتمله لفظه ، وأما الثاني فغير صحيح المعنى ، بل الله تعالى يحب التوفيق على العموم ويحببه ، والمحب في الشاهد يكون منه ميل إلى المحبوب ، ولطف به ، وحرص على حفظه وتظهر دلائل ذلك ، والله تعالى يريد وجود ظهور الكافر على ما هو عليه ، وليس له عنده مزية الحب بأفعال تظهر عليه ، نحو ما ذكرناه في الشاهد ، وتلك المزية موجودة للمؤمن .
إنتهى كلامه .
والحب حقيقة ، وهو الميل الطبيعي ، منتف عن الله تعالى ، وابن فورك جعله بمعنى الإرادة ، فيكون صفة ذات ، وابن عطية جعله بمعنى اللطف وإظهر الدلائل ، فيكون صفة فعل وقد تقدم الكلام على ذلك .
إن الذين ءامنوا وعملوا الصالحات وأقاموا الصلواة وآتوا الزكواة لهم أجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون ياأيها الذين ءامنوا اتقوا الله وذروا ما بقى من الربواا إن كنتم مؤمنين فإن لم تفعلوا فأذنوا بحرب من الله ورسوله وإن تبتم فلكم رءوس أموالكم لا تظلمون ولا تظلمون وإن كان ذو عسرة فنظرة إلى ميسرة وأن تصدقوا خير لكم إن كنتم تعلمون واتقوا يوما ترجعون فيه إلى الله ثم توفى كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون إن الذين ءامنوا وعملوا الصالحات وأقاموا الصلواة وآتوا الزكواة لهم أجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون البقرة : إن الذين آمنوا .
.
.
.
.
مناسبة هذه الآية لما قبلها واضحة ، وذلك أنه لما ذكر حال آكل الربا ، وحال من عاد بعد مجيء الموعظة ، وأنه كافر أثيم ، ذكر ضد هؤلاء ليبين فرق ما بين الحالين .
وظاهر الآية العموم ، وقال مكي : معناه أن الذين تابوا من أكل الربا وآمنوا ما أنزل عليهم ، وانتهوا عما نهوا عنه وعملوا الصالحات .
إنتهى .
ونص على إقامة الصلاة وإيتاء الزكاة ، وإن كانا مندرجين في عموم الأعمال البدنية والمالية ، وألفاظ الآية تقدم تفسيرها .
يحزنون يأيها الذين ءامنوا اتقوا الله وذروا ما بقى من الربواا إن كنتم مؤمنين البقرة : يا أيها الذين .
.
.
.
.
قيل : نزلت في بني عمرو بن عمير من ثقيف ، كانت لهم ديون ربا على بني المغيرة من بني مخزوم ، وقيل : في عباس ، وقيل : في عثمان ، وقال السدي : في عباس ، وخالد بن الوليد ، وكانا شريكين في الجاهلية يسلفان في الربا ، وملخصه أنهم أرادوا أن يتقاضوا رباهم ، فنزلت .
ولما تقدم قوله : فله ما سلف وكان المعنى : فله ما سلف قبل التحريم ، أي : لا تبعة عليه فيما أخذه قبل التحريم ، واحتمل أن يكون قوله : ما سلف ، أي : ما تقدم العقد عليه ، فلا فرق بين المقبوض منه وبين ما في الذمة ، وإنما يمنع إنشاء عقد ربوي بعد التحريم ، أزال تعالى هذا الإحتمال بأن أمر بترك ما بقي من الربا في العقود السابقة ، قبل التحريم ، وأن ما بقي في الذمة من الربا هو كالمنشأ بعد التحريم ، وناداهم بإسم الإيمان تحريضا لهم على قبول الأمر بترك ما بقي من الربا ، وبدأ أولا بالأمر بتقوى الله ، إذ هي أصل كل شيء ، ثم أمر ثانيا بترك ما بقي من الربا .
وفتحت عين : وذروا ، حملا على : دعوا ، وفتحت عين : دعوا ، حملا على : يدع ، وفتحت في يدع ، وقياسها الكسر ، إذ لامه حرف حلق وقرأ الحسن : ما بقا ، بقلب الياء ألفا ، وهي لغة لطيء ، ولبعض العرب .
وقال علقمة بن عبدة التميمي : زها الشوق حتى ظل إنسان عينه يفيض بمغمور من الماء متأق وروي عنه أيضا أنه قرأ : ما بقي ، باسكان الياء وقال الشاعر : لعمرك ما أخشى التصعلك ما بقي على الأرض قيسي يسوق الأباعرا وقال جرير : هو الخليفة فارضوا ما رضى لكم ماضي العزيمة ما في حكمه جنف إن كنتم مؤمنين تقدم أنهم مؤمنون بخطاب الله تعالى لهم : ذلك بأن الذين كفروا وجمع بينهما بأنه شرط مجازي على جهة المبالغة ، كما تقول لمن تريد إقامة نفسه : إن كنت رجلا فافعل كذا قاله ابن عطية ، أو بأن المعنى : إن صح إيمانكم ، يعني أن دليل صحة الإيمان وثباثه امتثال ما أمرتم به من ذلك ، قاله الزمخشري ، وفيه دسيسه اعتزال ، لأنه إذا توقفت صحة الإيمان على ترك هذه المعصية فلا يجامعها الصحة مع فعلها ، وإذا لم يصح إيمانه لم يكن مؤمنا ، وهو قول البعض النحويين ، أن : إن ، تكون بمعنى : إذ ، وهو ضعيف مردود ولا يثبت في اللغة ، وقيل : هو شرط يراد به الاستدامة ، وقيل : يراد به الكمال ، وكأن الإيمان لا يتكامل إذا أصر الإنسان على كبيرة ، وإنما يصير مؤمنا بالإطلاق إذا اجتنب الكبائر ، هذه وإن كانت الدلائل قد قامت على أن حقيقة الإيمان لا يدخل العمل في مسماها ، وقيل : الإيبمان متغاير بحسب متعلقه ، فمعنى الأول : ذلك بأن الذين كفروا بألسنتهم .
ومعنى الثاني : إن كنتم مؤمنين بقلوبكم .
وقيل : يحتمل أن يريد : يا أيها الذي آمنوا بمن قبل ، محمد صلى الله عليه وسلم من الأنبياء ، ذروا ما بقي من الربا إن كنتم مؤمنين بمحمد ، إذ لا ينفع الأول إلا بهذا ، قاله ابن فورك .
قال ابن عطية : وهو مردود بما روي في سبب الآية .
إنتهى .
يعني أنها نزلت في عباس ، وعثمان ، أو في عباس ، وخالد ، أو فيمن أسلم من ثقيف ولم يكونوا هؤلاء قبل الإيمان آمنوا بأنبياء ، وقيل : هو شرط محض في ثقيف على بابه ، لأنه كان في أول دخولهم في الإسلام .
إنتهى .
وعلى هذا ليس بشرط صحيح إلا على تأويل استدامة الإيمان ، وذكر ابن عطية : أن أبا السماك ، وهو العدوي ، قرأ هنا : من الربو ، بكسر الراء المشددة وضم الباء وسكون الواو ، وقد ذكرنا قراءته كذلك في قوله : الذين يأكلون الربواا وشيئا من الكلام عليها .
وقال أبو الفتح : شذ هذا الحرف في أمرين ، أحدهما : الخروج من الكسر إلى الضم بناء لازما ، والآخر : وقوع الواو بعد الضمة في آخر الأسم ، وهذا شيء لم يأت إلا في الفعل ، نحو : يغزو ، ويدعو .
وأماذو ، الطائية بمعنى : الذي فشاذة جدا ، ومنهم من يغير واوها إذا فارق الرفع ، فتقول : رأيت ذاقام .
وجه القراءة أنه فخم الألف انتحى بها الواو التي الألف بدل منها على حد قولهم : الصلاة والزكاة وهي بالجملة قراءة شاذة .
إنتهى كلام أبي الفتح .
ويعني بقوله : بناء لازما ، أنه قد يكون ذلك عارضا نحو : الحبك ، فكسرة الحاء ليست لازمة ، ومن قولهم الردؤ ، في الوقف ، فضمة الدال ليست لازمة ، ولذلك لم يوجد في أبنية كلامهم فعل لا في اسم ولا فعل ، وأما قوله : وهذا شيء لم يأت إلا في الفعل ، نحو : يغزو ، فهذا كما ذكر إلا أنه جاء ذلك في الأسماء الستة في حالة الرفع ، فله أن يقول : لما لم يكن ذلك لازما في النصب والجر ، لم يكن ناقصا لما ذكروا ، ونقول : إن الضمة التي فيما قبل الآخر إما هي للاتباع ، فليس ضمة تكون في أصل بنية الكلمة كضمة تغزو .
البقرة : فإن لم تفعلوا .
.
.
.
.
فإن لم تفعلوا فأذنوا بحرب من الله ورسوله ظاهره : فإن لم تتركوا ما بقي من الربا ، وسمي الترك فعلا ، وإذا أمروا بترك ما بقي من الربا من ذلك الأمر بترك إنشاء الربا على طريق الأولى والأحرى .
وقال الرازي : فإن لم تكونوا معترفين بتحريمه فأذنوا بحرب من الله ورسوله ، ومن ذهب إلى هذا قال : فيه دليل على أن من كفر بشريعة واحدة من شرائع الإسلام خرج من الملة كما لو كفر بجميعها .
وقرأ حمزة ، وأبو بكر في غير رواية البرجمي ، وابن غالب عنه : فأذنوا ، أمر من : آذن الرباعي بمعنى : أعلم ، مثل قوله : فقل ءاذنتكم على سواء .
وقرأ باقي السبعة : فأذنوا ، أمر من : أذن ، الثلاثي ، مثل قوله : لا يتكلمون إلا من أذن له الرحمن .
وقرأ الحسن : فأيقنوا بحرب .
والظاهر أن الخطاب في قوله : فإن لم تفعلوا هو لمن صدرت الآية بذكره ، وهم المؤمنون ، وقيل : الخطاب للكفار الذين يستحلون الربا ، فعلى هذا المحاربه ظاهرة ، وعلى الأول فالإعلام أو العلم بالحرب جاء على سبيل المبالغة في التهديد دون حقيقة الحرب ، كما جاء : من أهان لي وليا فقد آذنني بالمحاربة .
وقيل : المراد نفس الحرب .
ونقول : الإصرار على الربا إن كان ممن يقدر عليه الإمام ، قبض عليه الإمام وعزره وحبسه إلى أن يظهر منه التوبة ، أو ممن لا يقدر عليه ، حاربه كما تحارب الفئة الباغية .
وقال ابن عباس : من عامل بالربا يستتاب ، فإن تاب وإلا ضربت عنقه .
ويحمل قوله هذا على من يكون مستبيحا للربا ، مصرا على ذلك ، ومعنى الآية : فإن لم تنتهوا حاربكم النبي صلى الله عليه وسلم .
وقيل : المعنى : فأنتم حرب الله ورسوله ، أي : أعداء .
والحرب داعية القتل ، وقالوا : حرب الله النار ، وحرب رسوله السيف .
وروي عن ابن عباس أنه : يقال يوم القيامة لآكل الربا : خذ سلاحك للحرب .
والباء في بحرب على قراءة القصر للإاصاق ، تقول : أذن بكذا ، أي : علم ، وكذلك قال ابن عباس وغيره : المعنى فاستيقنوا بحرب من الله .
وقال الزمخشري : وهو من الأذن ، وهو الاستماع ، لأنه من طريق العلم .
إنتهى .
وقراءة الحسن تقوي قراءة الجمهور بالقصر .
وقال ابن عطية : هي عندي من الإذن ، وإذا أذن المرء في شيء فقد قرره وبني مع نفسه عليه ، فكأنه قيل لهم : قرروا الحرب بينكم وبين الله ورسوله .
ويلزمهم من لفظ الآية أنهم مستدعو الحرب والباغون ، إذ هم الآذنون فيها ، وبها ، ويندرج في هذا علمهم بأنه حرب الله ، وتيقنهم لذلك .
إنتهى كلامه .
فيظهر منه ان الباء في : بحرب ظرفية .
أي : فاذنوا في حرب ، كما تقول أذن في كذا ، ومعناه أنه سوغه ومكن منه .
قال أبو علي : ومن قرأ فآذنوا بالمد ، فتقديره : فأعلموا من لم بنته عن ذلك بحرب ، والمفعول محذوف ، وقد ثبت هذا المعفول في قوله تعالى : فقل ءاذنتكم على سواء وإذا أمروا بإعلام غيرهم علموا هم لا محالة ، قال : ففي إعلامهم علمهم ، وليس في علمهم إعلامهم غيرهم .
فقراءة المد أرجح ، لأنها أبلغ وآكد .
وقال الطبري : قراءة القصر أرجح لأنها تختص بهم ، وإنما أمروا على قراءة المد بإعلام غيرهم ، وقال ابن عطية : والقراءتان عندي سواء ، لأن المخاطب محصور ، لأنه كل من لم يذر ما بقي من الربا ، فإن قيل : فآذنوا ، فقد عمهم الأمر .
وإن قيل : فآذنوا ، بالمد فالمعنى : أنفسكم ، أو : بعضكم بعضا .
وكأن هذه القراءة تقتضي فسحا لهم في الارتياء والتثبت ، فأعلموا نفوسكم هذا ، ثم انظروا في الأرجح لكم : ترك الربا أو الحرب إنتهى .
وروي : أنها لما نزلت قالت ثقيف : لا يدلنا بحرب الله ورسوله .
ومن ، في قوله : من الله ، لابتداء الغاية ، وفيه تهويل عظيم ، إذا الحرب من الله تعالى ومن نبيه صلى الله عليه وسلم لا يطيقه أحد ، ويحتمل أن تكون للتبعيض على حذف مضاف ، أي : من حروب الله .
قال الزمخشري : فإن قلت : هلا قيل بحرب الله ورسوله ؟ قلت : كان هذا أبلغ لأن المعنى : فأذنوا بنوع من الحرب عظيم من عند الله ورسوله .
إنتهى .
وإنما كان أبلغ لأن فيها نصا بأن الحرب من الله لهم ، فالله تعالى هو الذي يحاربهم ، ولو قيل : بحرب الله ، لاحتمل أن تكون الحرب مضافة للفاعل ، فيكون الله هو المحارب لهم ، وأن تكون مضافة للمفعول ، فيكونوا هم المحاربين الله .
فكون الله محاربهم أبلغ وأزجر في الموعظة من كونهم محاربين الله .
فإن لم تفعلوا فأذنوا بحرب أي : إن تبتم من الربا ورؤوس الأموال : أصولها ، وأما الأرباح فزوائد وطوارىء عليها .
قال بعضهم : إن لم يتوبوا كفروا برد حكم الله واستحلال ما حرم الله ، فيصير مالهم فيئا للمسلمين ، وفي الاقتصار على رؤوس الأموال مع ما قبله دليل واضح على أنه ليس لهم إلا ذلك ، ومفهوم الشرط أنه : إن لم يتوبوا فليس لهم رؤوس أموالهم ، وتسمية أصل المال رأسا مجاز .
لا تظلمون ولا تظلمون قرأ الجمهر الأول مبنيا للفاعل ، والثاني مبنيا للمفعول ، أي : لا تظلمون الغريم بطلب زيادة على رأس المال ، ولا تظلمون أنتم بنقصان رأس المال ، وقيل : بالمطل .
وقرأ أبان ، والمفضل ، عن عاصم الأول مبنيا للمفعول ، والثاني مبينا للفاعل ورجح أبو علي قراءة الجماعة بأنها تناسب قوله : وإن تبتم ، في إسناد الفعلين إلى الفاعل ، فتظلمون بفتح التاء أشكل بما قبله .
والجملة يظهر أنها مستأنفة وإخبار منه تعالى أنهم إذا اقتصروا على رؤوس الأموال كان ذلك نصفة ، وقيل : الجملة حال من المجرور في : لكم ، والعامل في الحال ما في حرف الجر من شوب الفعل ، قاله الأخفش البقرة : وإن كان ذو .
.
.
.
.
وإن كان ذو عسرة فنظرة إلى ميسرة شكا بنو المغيرة العسرة وقالوا : أخرونا إلى أن تدرك الغلات ، فأبوا أن يؤخروا ، فنزلت .
قيل : هذه الآية ناسخة لما كان في الجاهلية من بيع من أعسر بدين ، وقيل : أمر به في صدر الإسلام ، فإن ثبت هذا فهو نسخ ، وإلا فليس بنسخ والعسرة ضيق الحال من جهة عدم المال ، ومنه : جيش العسرة ، والنظرة : التأخير ، والميسرة : اليسر .
وقرأ الجمهور : ذو عسرة ، على أن : كان ، تامة ، وهو قول سيبوية ، وأبي علي ، وإن ورقع غريم من غرمائكم ذو عسرة ، وأجاز بعض الكوفيين أن تكون : كان ، ناقصة هنا .
وقدر الخبر : وإن كان من غرمائكم ذو عسرة فحذف المجرور الذي هو الخبر ، وقدر أيضا : وإن ذو عسرة لكم عليه حق ، وحذف خبر كان لا يجوز عند أصحابنا ، لا إقتصارا ولا اختصارا لعلة ذكروها في النحو .
وقرأ أبي ، وابن مسعود ، وعثمان ، وابن عباس : ذا عسرة .
وقرأ الأعمش : معسرا .
وحكى الداني عن أحمد بن موسى أنها كذلك في مصحف أبي علي إن في كان إسمها ضميرا تقديره : هو ، أي : الغريم ، يدل على إضماره ما تقدم من الكلام ، لأن المرابي لا بد له ممن يرابيه .
وقرىء : ومن كان ذا عسرة ، وهي قراءة أبان بن عثمان .
وحكى المهدوي أن في مصحف عثمان : فإن كان ، بالفاء ، فمن نصب ذا عسرة أو قرأ معسرا ، وذلك بعد : إن كان ، فقيل : يختص بأهل الربا .
ومن رفع فهو عام في جميع من عليه دين وليس بلازم ، لأن الآية إنما سيقت في أهل الربا ، وفيهم نزلت .

لورنس، إرنست أورلاندو لورنس، إرنست أورلاندو م .
فيزيائي أمريكي، ساهم في تطوير السيكلوترون، وهي آلة لتسريع الجسيمات الذرية.
حاز لورنس جائزة نوبل في الفيزياء عام م، وجائزة إنريكو فيرمي لعام م من هيئة الطاقة الذرية.
باشر لورنس إنشاء سيكلوترون ضخم قبل الحرب العالمية الثانية م واستخدمه أثناء الحرب لفصل نظائر اليورانيوم.
وفي عام م أتم إقامة هذا السيكلوترون المتزامن الذي يسرع الجسيمات إلى طاقة تبلغ مليون إلكترون فولت.
وفي عام م أنتج هذا الجهاز أول ميزونات يتم إنتاجها صناعيا.
انظر: الميزون.
وفي عام م قام لورنس وعلماء آخرون بإنجاز البيفاترون، وهو جهاز لتسريع الجسيمات يولد طاقة تبلغ بليون إلكترون فولت.
ولد لورنس في كانتون جنوبي داكوتا.
انظر أيضا: السيكلوترون المتزامن؛ اللورنسيوم.
لورنس، دي إتش لورنس العرب لورنس، السير توماس لورنس، السير توماس م .
كان واحدا من أكثر الرسامين الذين عنوا بتصوير الوجوه نجاحا في عصره.
وقد خلف السير يوشع رينولدز عام م بوصفه رساما لجورج الثالث.
إن كثيرا من صوره معلقة في قلعة وندسور، وفي الصالة الوطنية لعرض الرسوم بلندن.
ولد في بريستول بإنجلترا.
وفي سن الثانية عشرة كان له استديو خاص، وفي سن الثامنة عشرة بدأ يدرس في الأكاديمية الملكية.
وقد تم انتخابه عضوا في الأكاديمية الملكية عام م، وترقيته إلى رتبة فارس عام م، وأصبح رئيسا للكلية الملكية عام م.
لورنس، إرنست أورلاندو لورنس، دي إتش لورنس، تي إي .
.
لورنس، تي.
إي.
م .
جندي وكاتب بريطاني، اشتهر عالميا باسم لورنس العرب.
كان واحدا من أشهر الشخصيات المغامرة في الحرب العالمية الأولى م .
وقد وصف في كتابه أعمدة الحكمة السبعة م نشاطاته في الجزيرة العربية.
ظهرت نسخة مختصرة من كتابه في م تحت عنوان ثورة في الصحراء.
ولد توماس إدوارد لورنس في تريمادوك، في ويلز.
وقد انتسب إلى جامعة أكسفورد، حيث درس علم الآثار والشرق الأوسط.
وعندما شبت الحرب العالمية الأولى كان لورنس يعمل عالم آثار لدى الحكومة البريطانية.
وقد أرسل إلى مصر ليرأس المخابرات العسكرية.
وفيما بعد ساهم، وهو برتبة عقيد في تنظيم الثورة العربية ضد الدولة العثمانية التركية.
في عام م أصبح لورنس مستشارا للشؤون العربية لمكتب المستعمرات البريطانية، واستقال في العام التالي، وتطوع في القوات الجوية الملكية باسم جيه.
إتش.
روس.
وتم اكتشاف هويته، ثم انتقل إلى فرقة الدبابات باسم تي.
إي.وفي عام م عاد إلى القوات الجوية الملكية، وتبنى رسميا اسم تي إي شو عام م.
وقد تم تسريحه من الخدمة في القوات الجوية الملكية في فبراير م.
وبعد ثلاثة أشهر قتل في حادث دراجة نارية في دورست بإنجلترا.
لورنس، تي إي لورنس، السير توماس لورنس، دي إتش .
.
دي.
إتش.
لورنس.
لورنس، دي.
إتش م .
مؤلف إنجليزي عرف بشكل رئيسي برواياته.
يظهر في قصصه اهتماما عميقا بالعلاقة بين الرجل والمرأة، والمضاعفات التي تصاحب هذه العلاقة.
ويدور كثير من أعماله حول أشخاص يعانون صراعا مع أنفسهم.
وكثيرا ماتمزقهم الحاجة إلى الحب والاستقلالية.
ولد ديفيد هيربرت لورنس في إيستوود، وهي مدينة مشهورة بمناجم الفحم الحجري في نوتنجهامشاير.
في روايته الرئيسية الأولى أبناء وأحباب م يصف طفولته.
وهذه الرواية، كسائر أعمال لورنس الأخرى، تنتقد المواقف الاجتماعية التي تعج بالنفاق وخداع النفس.
وتشيع الدعوة إلى الانحلال، وتنتقد المجتمع الصناعي انتقادا شديدا، حيث كان لورنس يعتقد أن مثل هذا المجتمع يفصل بين الناس ومشاعرهم.
حتى أنه تبنى في قصصه إشاعة الفحش.
وفرض حظر على روايته عشيق الليدي تشاترلي، ولم تنشر إلا في عام م.
تشمل روايات لورنس الأخرى قوس قزح م ؛ ونساء عاشقات م ؛ والأفعى ذات الريش م وهناك مجموعة من مقالاته بعنوان دراسات في الأدب الأمريكي م ، وتعد إسهاما كبيرا في النقد الأدبي.
كتب لورنس العديد من القصص القصيرة من بينها دمية القبطان؛ الثعلب؛ سنت مور؛ الرجل الذي مات؛ فائز الحصان الخشبي الهزاز؛ العذراء والغجري؛ رائحة الأقحوان.
وقد ألف بالإضافة إلى ذلك قصائد ومسرحيات.
كان لورنس يعاني السل، وسافر كثيرا سعيا للعلاج، فقد قام بعدة رحلات إلى أستراليا وإيطاليا والمكسيك، وقد زودته هذه الرحلات بالخلفية لكثير من أعماله.
لورنس العرب لورنسين، ماري لورنس، مارجوري لورنس، مارجوري م .
مغنية أسترالية، تغلبت على نوبة شلل عضلي، لتغني في أوبرا العاصمة في مدينة نيويورك.
ولدت في دينز مارش بفكتوريا، وسافرت إلى باريس لتدرس الغناء في عام م.
وبعد الغناء في أوبرا باريس ودور الأوبرا الأوروبية الأخرى.
ظهرت لأول مرة في دار المتروبوليتان عام م.
وفي عام م أصيبت بشلل عضلي ولكنها عادت إلى دار المتروبوليتان في عام م.
وبعد عام م قامت بالتدريس في الولايات المتحدة.
وقد تم تحويل سيرتها الذاتية اللحن المقطوع م إلى فيلم.
لورنس، مارجوري اللورنسيوم لورنسين، ماري لورنسين، ماري م .
رسامة ومصممة فرنسية، تصور أشهر رسومها فتيات الطبقة العليا، وغالبا ما تصورهن في لحظات الراحة والاسترخاء.
في العشرينيات من القرن العشرين، ابتكرت لورنسين نموذجا نسائيا أهيف القد، طويل الخصر، ساهم في ظهور أزياء الفتيات، المخالفة للعرف في تلك الآونة.
كانت لورنسين ترسم بأسلوب زخرفي، عدلته بسهولة ليتلاءم مع الفن التجاري.
وقد أصبحت مصممة ناجحة لرسوم الكتب التوضيحية، ولتحضير خشبة المسرح وورق الجدران والمنسوجات والملبوسات النسائية.
ولدت لورنسين في باريس، وفي أوائل القرن العشرين، أصبحت جزءا من حلقة من الفنانين العصريين، ضمت بابلو بيكاسو وهنري ماتيس.
يعتقد بعض العلماء أن رسوماتها لصور نساء منفردات ونساء في مجموعات صغيرة، تدل على إحساس بالعزلة وموقف معاد للرجال.
اللورنسيوم لوريل، خوزيه باسيانو لورنكو مركيز انظر: مابوتو.
لوريل، خوزيه باسيانو لوريلي لوريل و هاردي لوريل وهاردي شكلا فريقا كوميديا سينمائيا مشهورا.
كان هاردي إلى اليسار يؤدي دور الشخصية الصاخبة.
أما لوريل فكان شريكه الأبله.
لوريل و هاردي ممثلان أمريكيان شكلا أشهر فريق هزلي في تاريخ السينما الأمريكية.
فقد لعب ستان لوريل م دور الأبله الصغير الجبان، وكان باستمرار يغضب شريكه أوليفر أوللي هاردي م الذي كان يلعب دور البدين المتعلم المتنمر على من هم أضعف منه.
وقد لعب الفريق دور البطولة في أكثر من فيلما قصيرا و فيلما رئيسيا في الفترة بين عامي و م.
وقد قدم لوريل وهاردي أيضا أفلاما ناطقة ناجحة، خلافا لمعظم نجوم فترة الأفلام الصامتة.
وقد فاز أحدها وهو صندوق الموسيقى م بجائزة الأكاديمية باعتباره أفضل موضوع قصير للملهاة الكوميديا .
ولد لوريل، واسمه الحقيقي آرثر ستانلي جفرسون، في ألفرستون، بإنجلترا، وبدأ مهنته في قاعة الموسيقى.
ثم انتقل إلى الولايات المتحدة عام م وأنجز فيلمه الأول عام م.
أما أوليفر نورفيل هاردي فقد ولد في هارلم، بولاية جورجيا بالولايات المتحدة الأمريكية.
وقد قدم أولى مسرحياته الهزلية القصيرة عام م، وانتقل إلى هوليوود في م.
وكان أول انتظامهما في فريق تمثيل عام م حيث قدما وضع البنطال على فيليب الذي تم عرضه في م.
وقد شملت أفلامهما التي تلت ذلك أطفال في أرض الألعاب م ؛ المخرج إلى الغرب م ؛ الحمقى م .
لورنكو مركيز لوريل و هاردي لوريل، خوزيه باسيانو لوريل، خوزيه باسيانو .
محام وسياسي، أصبح رئيسا للفلبين في الحكومة التي أقامها اليابانيون في م.
وفي نهاية الحرب العالمية الثانية عندما عاد الأمريكيون إلى الفلبين في عام ، فر إلى طوكيو.
وقد تم اعتقاله في سجن سوغامو لمدة عامين.
وفي عام م نافس البيديو كويرينو على رئاسة الفلبين.
وقد أكد أنه لم يتصرف كالدمية في يد اليابانيين، لكن التهم التي وجهت إليه لتعاونه وعمالته لليابانيين، جعلت الجمهور يقف ضده، وخسر الانتخابات.
وفي عام م تم انتخابه لمجلس الشيوخ.
ولد لوريل في تاناوان، في إقليم باتانغاس بالفلبين.
وقد درس الحقوق في جامعة الفلبين وحصل على درجة الدكتوراه من جامعة ييل بالولايات المتحدة الأمريكية في عام م، وظل عضوا في مجلس الشيوخ منذ م وحتى م وعندما اندلعت الحرب في عام م كان وزيرا للعدل.
لوريل و هاردي اللورين لوريلي لوريلي هضبة عالية يصل ارتفاعها إلى م فوق نهر الراين بين مينز وكوبينز في ألمانيا.
وعند هذه الهضبة يجري النهر سريعا.
وتحدثنا الأسطورة عن صوت الصدى الذى يسمع عند لوريلي على أنه صوت امرأة شريرة وجميلة، أو حورية النهر تغني للملاحين، وهم فى طريقهم إلى الهلاك.
ولوريلي هو اسم هذه المرأة الشريرة.
ويعتقد أن الكاتب الألماني كليمنس برنتانو هو الذى اخترع هذه القصة أو الأسطورة عام م.
انظر:الراين، نهر.
اللوز لوزان لوز الأرض انظر: النبات البري في البلاد العربية لوز الأرض .
لوز الأرض لوزان، معاهدة لوزان لوزان مركز سياحي شهير في سويسرا.
تقوم المدينة على تلال تشرف على طول الشاطئ الشمالي لبحيرة جنيف.
لوزان مدينة في غربي سويسرا، على الساحل الشمالي لبحيرة جنيف.
عدد سكانها نسمة، ويبلغ عدد سكان المنطقة الحضرية نسمة.
لوزان مركز رئيسي للسياحة، وهي المركز التجاري والصناعي في منطقتها، كما تعد عاصمة ولاية فود.
لوزان مدينة جبلية ذات طرق شديدة الانحدار.
وتربط بين بعض هذه الهضاب جسور ضخمة.
تشمل معالم لوزان: قلعة من العصور الوسطى.
ومن بين صناعاتها العديدة التصوير الزيتي، والتجارة وتصنيع المواد الكيميائية، والمنتجات المعدنية، وأجهزة الراديو.
وقد أقام الجنود الرومان مستعمرة على موقع يعرف الآن بلوزان نحو عام ق.م.
وفي عام م قامت مدينة بيرن السويسرية بفتح لوزان وبقية فود.
وقد نالت فود استقلالها في أواخر القرن الثامن عشر.
وفي عام م انضمت إلى اتحاد الكانتونات السويسرية، الذي كان يدعى الاتحاد الكونفيدرالي.
لوزان اللوزة لوزان، معاهدة انظر: أتاتورك، كمال؛ البوسفور؛ الدردنيل؛ اليونان الحرب العالمية الأولى .
اللوزة اللوزي، سليم لوزون مسطحات الأرز المروية.
في بناوي، شمالي لوزون، تعتبر إحدى عجائب الدنيا.
لقد تم إصلاحها وزراعتها منذ أكثر من ألفي عام.
لوزون أكبر وأهم جزر الفلبين.
عدد سكانها نسمة.
وعدد سكانها أكثر من نصف العدد الكلي لسكان الفلبين.
ولوزون واحدة من مجموعة الجزر الجنوبية.
تبلغ مساحتها كم ، وهي أكثر من ثلث المساحة الكلية لمجموعة جزر الأرخبيل.
ونظرا لضخامة حجمها قسمت إلى ست مناطق إدارية.

صحيح: أحمد في المسند / .
ورواه مسلم أيضا في السلام : باب تحريم الكهنة وإتيان الكهان.
والترمذي في تفسير سورة سبأ وقال: هذا حديث حسن صحيح.
قال الحافظ ابن كثير: وقد أخرجه مسلم في صحيحه من حديث صالح بن كيسان والأوزاعي ويونس ومعقل بن عبد الله أربعتهم عن الزهري عن علي بن الحسين عن ابن عباس عن رجل من الأنصار.
يعني أن قول الكاهن والساحر والعراف قد يصادف بعض الواقع؛ فيغتر الجاهلون المخرفون بذلك، ويحتجون بهذه المصادفة على تصديق كذبه الذي لا يعد، وهو مبني على افتراء الكذب على الله ودعوى معرفة الغيب الذي لا يعلمه إلا الله.
وسيأتي بيانه في باب الكهان.
البخاري : تفسير القرآن والترمذي : تفسير القرآن وابن ماجه : المقدمة .
مسلم : السلام والترمذي : تفسير القرآن وأحمد / .
ص ... المصنف، وكالذي في صحيح البخاري سواء.
قال المصنف وفيه قبول النفوس للباطل كيف يتعلقون بواحدة ولا يعتبرون بمائة كذبة؟ .
وفيه: أن الشيء إذا كان فيه شيء من الحق فلا يدل على أنه حق كله، فكثيرا ما يلبس أهل الضلال الحق بالباطل ليكون أقبل لباطلهم، قال تعالى: ولا تلبسوا الحق بالباطل وتكتموا الحق وأنتم تعلمون .
وفي هذه الأحاديث وما بعدها وما في معناها: إثبات علو الله تعالى على خلقه على ما يليق بجلاله وعظمته، وأنه تعالى لم يزل متكلما إذا شاء بكلام يسمعه الملائكة، وهذا قول أهل السنة قاطبة سلفا وخلفا.
خلافا للأشاعرة والجهمية ونفاة المعتزلة.
فإياك أن تلتفت إلى ما زخرفه أهل التعطيل، وحسبنا الله ونعم الوكيل.
قوله: وعن النواس بن سمعان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : إذا أراد الله تعالى أن يوحي بالأمر تكلم بالوحي أخذت السماوات منه رجفة أو قال رعدة شديدة رجفة أو قال: رعدة شديدة خوفا من الله عز وجل .
فإذا سمع ذلك أهل السماوات صعقوا وخروا لله سجدا، فيكون أول من يرفع رأسه جبريل، فيكلمه الله من وحيه بما أراد، ثم يمر جبريل على الملائكة، كلما مر بسماء سأله ملائكتها: ماذا قال ربنا يا جبريل؟ فيقول جبريل: قال: الحق وهو العلي الكبير.
فيقولون كلهم مثل ما قال جبريل، فينتهي جبريل بالوحي إلى حيث أمره الله عز وجل .
سورة البقرة آية : .
ضعيف: ابن أبي حاتم كما في تفسير ابن كثير / ، ورواه أيضا ابن خزيمة في التوحيد ص وابن أبي عاصم في السنة .وضعفه الألباني في تخريجه للسنة / .
في قرة العيون: قوله أن يوحي بالأمر فيه بيان معنى ما تقدم في الحديث قبله من قوله: إذا قضى الله الأمر .
قوله: تكلم بالوحي فيه التصريح بأنه يتكلم بالوحي فيوحيه إلى جبريل عليه السلام ، ففيه الرد على الأشاعرة في قولهم أن القرآن عبارة عن كلام الله.
قوله: أخذت السموات منه رجفة أو قال رعدة شديدة خوفا من الله عز وجل في هذه معرفة عظمة الله، ويوجب للعبد شدة الخوف منه تعالى، وفيه إثبات العلو.
قوله: فإذا سمع ذلك أهل السموات صعقوا وخروا لله سجدا هيبة وتعظيما لربهم وخشية لما سمعوا من كلامه تعالى وتقدس.
قوله: فيكون أول من يرفع رأسه جبريل ؛ لأنه ملك الوحي عليه السلام.
قوله: فيكلمه الله من وحيه بما أراد فيه التصريح بأنه تعالى يوحي إلى جبريل بما أراده من أمره كما تقدم في أول الحديث.
قوله: ثم يمر جبريل على الملائكة كلما مر بسماء سأله ملائكتها .
وهذا ايضا من أدلة علو الرب تعالى وتقدس.
قوله: ماذا قال ربنا يا جبريل؟ فيقول: قال الحق وهو العلي الكبير .
فيقولون كلهم مثل ما قال جبريل فينتهي جبريل بالوحي إلى حيث أمره الله عز وجل وهذا دليل بأنه تعالى قال ويقول وأهل البدع من الجهمية ومن تلقى عنهم كالأشاعرة جحدوا ما أثبته الله تعالى في كتابه وأثبته رسوله صلى الله عليه وسلم في سنته من علوه وكلامه وغير ذلك من صفات كماله التي أثبتها له رسوله، والمؤمنون من الصحابة والتابعين وتابعيهم من أهل السنة والجماعة على ما يليق بجلال الله وعظمته.
ص ... هذا الحديث رواه ابن أبي حاتم بسنده كما ذكره العماد ابن كثير في تفسيره.
النواس بن سمعان: بكسر السين، بن خالد الكلابي، ويقال: الأنصاري صحابي.
ويقال: إن أباه صحابي أيضا.
قوله: إذا أراد الله أن يوحي بالأمر إلى آخره.
فيه النص على أن الله تعالى يتكلم بالوحي، وهذا من حجة أهل السنة على النفاة: لم يزل الله متكلما إذا شاء.
قوله: أخذت السماوات منه رجفة السماوات مفعول مقدم، والفاعل رجفة أي أصاب السماوات من كلامه تعالى رجفة، أي ارتجفت.
وهو صريح في أنها تسمع كلامه تعالى، كما روى ابن أبي حاتم عن عكرمة.
قال: إذا قضى الله أمرا تكلم تبارك وتعالى رجفت السماوات والأرض والجبال، وخرت الملائكة كلهم سجدا خوفا من الله عز وجل .
فإذا سمع ذلك أهل السماوات صعقوا وخروا سجدا، قوله: أو قال: رعدة شديدة شك من الراوي.
هل قال النبي صلي الله عليه وسلم رجفة، أو قال رعدة.
والراء مفتوحة فيهما.
قوله: خوفا من الله عز وجل وهذا ظاهر في أن السماوات تخاف الله، بما يجعل ص ... تعالى فيها من الإحساس ومعرفة من خلقها.
وقد أخبر تعالى أن هذه المخلوقات العظيمة تسبحه كما قال تعالى: تسبح له السماوات السبع والأرض ومن فيهن وإن من شيء إلا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم إنه كان حليما غفورا .
وقال تعالى: تكاد السماوات يتفطرن منه وتنشق الأرض وتخر الجبال هدا .
وقال تعالى: وإن منها لما يهبط من خشية الله وقد قرر العلامة ابن القيم رحمه الله أن هذه المخلوقات تسبح لله وتخشاه حقيقة، مستدلا بهذه الآيات وما في معناها.
وفي البخاري عن ابن مسعود قال: كنا نسمع تسبيح الطعام وهو يؤكل وفي حديث أبي ذر: أن النبي صلي الله عليه وسلم أخذ في يده حصيات، فسمع لهن تسبيح الحديث وفي الصحيح: قصة حنين الجذع الذي كان يخطب عليه النبي صلي الله عليه وسلم قبل اتخاذ المنبر .ومثل هذا كثير.
قوله: صعقوا وخروا لله سجدا الصعوق هو الغشي، ومعه السجود.
فيكون أول من يرفع رأسه جبريل، فيكلمه الله من وحيه بما أراد، ثم يمر جبريل على الملائكة، كلما مر بسماء سأله ملائكتها: ماذا قال ربنا يا جبريل؟ فيقول جبريل: قال: الحق وهو العلي الكبير.
فيقولون كلهم مثل ما قال جبريل، قوله: فيكون أول من يرفع رأسه جبريل بنصب أول خبر يكون مقدم على اسمها، ويجوز العكس.
ومعنى جبريل: عبد الله كما روى ابن جبير وغيره عن علي بن الحسين قال: كان اسم جبريل: عبد الله، واسم ميكائيل عبيد الله وإسرافيل عبد الرحمن.
وكل شيء رجع إلى ايل فهو معبد لله عز وجل .
وفيه فضيلة جبريل عليه السلام .
كما قال تعالى: إنه لقول رسول كريم ذي قوة عند ذي العرش مكين مطاع ثم أمين .
قال ابن كثير رحمه الله تعالى : إن هذا القرآن لتبليغ رسول كريم.
وقال أبو صالح في الآية : جبريل يدخل في سبعين حجابا من نور بغير إذن .
سورة الإسراء آية : .
سورة مريم آية : .
سورة البقرة آية : .
جزء من حديث طويل رواه البخاري : كتاب المناقب: باب علامات النبوة في الإسلام.
ضعيف: قال الهيثمي في المجمع / : رواه البزار بإسنادين ورجال أحدهما ثقات وفي بعضهم ضعف.. وأشار إلى طريق آخر له عند الطبراني في الأوسط، وضعفه الحافظ في الفتح / .
البخاري كتاب المناقب: باب علامات النبوة في الإسلام.
من حديث ابن عمر وجابر رضي الله عنهما.
سورة التكوير آية : .
أي في قوله: ذي قوة عند ذي العرش مكين كما ساق ذلك الحافظ ابن كثير، وقد نقلها الشارح رحمه الله مختصرة.
ص ... ولأحمد بإسناد صحيح عن ابن مسعود قال: رأى رسول الله صلي الله عليه وسلم جبريل في صورته وله ستمائة جناح كل جناح منها قد سد الأفق، يسقط من جناحه من التهاويل والدر والياقوت ما الله به عليم .
فإذا كان هذا عظم هذه المخلوقات فخالقها أعظم وأجل وأكبر.
فكيف يسوى به غيره في العبادة: دعاء وخوفا ورجاء وتوكلا وغير ذلك من العبادات التي لا يستحقها غيره؟ فانظر إلى حال الملائكة وشدة خوفهم من الله تعالى، وقد قال تعالى: بل عباد مكرمون لا يسبقونه بالقول وهم بأمره يعملون يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم ولا يشفعون إلا لمن ارتضى وهم من خشيته مشفقون ومن يقل منهم إني إله من دونه فذلك نجزيه جهنم كذلك نجزي الظالمين .
فينتهي جبريل بالوحي إلى حيث أمره الله عز وجل .
فيه مسائل: الأولى: تفسير الآية.
الثانية: ما فيها من الحجة على إبطال الشرك، خصوصا ما تعلق على الصالحين، وهي الآية التي قيل: إنها تقطع عروق شجرة الشرك من القلب.
الثالثة: تفسير قوله: قالوا الحق وهو العلي الكبير .
الرابعة: سبب سؤالهم عن ذلك.
الخامسة: أن جبرائيل يجيبهم بعد ذلك بقوله: قال كذا وكذا .
السادسة: ذكر أن أول من يرفع رأسه جبرائيل.
السابعة: أنه يقول لأهل السماوات كلهم، لأنهم يسألونه.
الثامنة: أن الغشي يعم أهل السماوات كلهم.
التاسعة: ارتجاف السماوات بكلام الله.
العاشرة: أن جبرائيل هو الذي ينتهي بالوحي إلى حيث أمره الله.
الحادية عشرة: ذكر استراق الشياطين.
قوله: ثم ينتهي جبريل بالوحي إلى حيث أمره الله عز وجل من السماء والأرض صحيح: أحمد / .
وصححه الألباني في صحيح الجامع وأول الحديث حتى قوله ستمائة جناح .
عند البخاري في بدء الخلق: باب إذا قال أحدكم آمين.. ومسلم كتاب الإيمان: باب في ذكر سدرة المنتهى.
سورة الأنبياء آية : .
سورة سبأ آية : .
ص ... وهذا تمام الحديث.
والآيات المذكورة في هذا الباب والأحاديث تقرر التوحيد الذي هو مدلول شهادة أن لا إله إلا الله؛ فإن الملك العظيم الذي تصعق الأملاك من كلامه خوفا منه ومهابة، وترجف منه المخلوقات، الكامل في ذاته وصفاته، وعلمه وقدرته وملكه وعزه، وغناه عن جميع خلقه.
وافتقارهم جميعا إليه، ونفوذ تصرفه وقدره فيهم لعلمه وحكمته، لا يجوز شرعا ولا عقلا أن يجعل له شريك من خلقه في عبادته التي هي حقه عليهم، فكيف يجعل المربوب ربا، والعبد معبودا؟ أين ذهبت عقول المشركين؟ سبحان الله عما يشركون.
وقال تعالى: إن كل من في السماوات والأرض إلا آتي الرحمن عبدا من أولهم إلى آخرهم تزجرهم عن ذلك الشرك وتنهاهم عن عبادة ما سوى الله.
انتهى من شرح سنن ابن ماجه.
سورة مريم آية : .
ص ... الثانية عشرة: صفة ركوب بعضهم بعضا.
الثالثة عشرة: إرسال الشهاب.
الرابعة عشره: أنه تارة يدركه الشهاب قبل أن يلقيها، وتارة يلقيها في أذن وليه من الإنس قبل أن يدركه.
الخامسة عشرة: كون الكاهن يصدق بعض الأحيان.
السادسة عشرة: كونه يكذب معها مائة كذبة.
السابعة عشرة: أنه لم يصدق كذبه إلا بتلك الكلمة التي سمعت من السماء.
الثامنة عشرة: قبول النفوس للباطل، كيف يتعلقون بواحدة ولا يعتبرون بمائة؟ التاسعة عشرة: كونهم يتلقى بعضهم من بعض تلك الكلمة، ويحفظونها ويستدلون بها.
العشرون: إثبات الصفات خلافا للأشعرية المعطلة.
الحادية والعشرون: أن تلك الرجفة والغشي خوفا من الله عز وجل .
الثانية والعشرون: أنهم يخرون لله سجدا.
باب الشفاعة وقول الله عز وجل: وأنذر به الذين يخافون أن يحشروا إلى ربهم ليس لهم من دونه ولي ولا شفيع لعلهم يتقون .
وقوله: قل لله الشفاعة جميعا .
قوله: باب الشفاعة أي بيان ما أثبته القرآن منها وما نفاه، وحقيقة ما دل القرآن على إثباته.
في قرة العيون: الشفاعة نوعان.
شفاعة منفية في القرآن وهي الشفاعة للكافر والمشرك.
قال تعالى: : من قبل أن يأتي يوم لا بيع فيه ولا خلة ولا شفاعة .
وقال: : فما تنفعهم شفاعة الشافعين .
وقال: : واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيئا ولا يقبل منها شفاعة ولا يؤخذ منها عدل ولا هم ينصرون ونحو هذه الآيات كقوله: : ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هؤلاء شفعاؤنا عند الله قل أتنبئون الله بما لا يعلم في السموات ولا في الأرض .
يخبر تعالى أن من اتخذ هؤلاء شفعاء عند الله أنه لا يعلم أنهم يشفعون له بذلك، وما لا يعلمه لا وجود له، فنفى وقوع الشفاعة وأخبر أنها شرك بقوله: سبحانه وتعالى عما يشركون .
وقال تعالى: : والذين اتخذوا من دونه أولياء ما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى إن الله يحكم بينهم فيما هم فيه يختلفون إن الله لا يهدي من هو كاذب كفار فأبطل شفاعة من اتخذ شفيعا بزعم أنه يقربه إلى الله، وهو يبعده عنه وعن رحمته ومغفرته؛ لأنه جعل الله شريكا يرغب إليه ويرجوه ويتوكل عليه ويحبه كما يحب الله تعالى أو أعظم.
النوع الثاني الشفاعة التي أثبتها القرآن وهي خالصة لأهل الإخلاص وقيدها تعالى بأمرين: الأول: إذنه للشافع أن يشفع كما قال تعالى: من ذا الذي يشفع عنده إلا بإذنه .
وإذنه تعالى لا يصدر إلا إذا رحم عبده الموحد المذنب فإذا رحمه الله تعالى أذن للشافع أن يشفع له.
الأمر الثاني: رضاه عمن أذن لشافع أن يشفع فيه.
كما قال تعالى: ولا يشفعون إلا لمن ارتضى فالإذن بالشفاعة له بعد الرضاء كما في هذه الآية وهو سبحانه لا يرضى إلا التوحيد.
سورة الأنعام آية : .
سورة الزمر آية : .
ص ... قوله: وقول الله عز وجل وأنذر به الذين يخافون أن يحشروا المخافة والتحذير منها.
قوله: به قال ابن عباس: بالقرآن الذين يخافون أن يحشروا إلى ربهم وهم المؤمنون وعن الفضيل بن عياض: ليس كل خلقه عاتب، إنما عاتب الذين يعقلون فقال: وأنذر به الذين يخافون أن يحشروا إلى ربهم وهم المؤمنون أصحاب العقول الواعية .
قوله: ليس لهم من دونه ولي ولا شفيع قال الزجاج: موضع ليس نصب على الحال، كأنه قال: متخلين من كل ولي وشفيع.
والعامل فيه يخافون .
قوله: لعلهم يتقون أي فيعملون في هذه الدار عملا ينجيهم الله به من عذاب يوم القيامة .
وقوله: قل لله الشفاعة جميعا .
وقبلها أم اتخذوا من دون الله شفعاء قل أولو كانوا لا يملكون شيئا ولا يعقلون .
وهذه كقوله تعالى: ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هؤلاء شفعاؤنا عند الله قل أتنبئون الله بما لا يعلم في السماوات ولا في الأرض سبحانه وتعالى عما يشركون .
فبين تعالى في هذه الآيات وأمثالها أن وقوع الشفاعة على هذا الوجه منتف وممتنع، وأن اتخاذهم شفعاء شرك يتنزه الرب تعالى عنه.
وقد قال تعالى: فلولا نصرهم الذين اتخذوا من دون الله قربانا آلهة بل ضلوا عنهم وذلك إفكهم وما كانوا يفترون .
فبين تعالى أن دعواهم أنهم يشفعون لهم بتأليههم، أن ذلك منهم إفك وافتراء.
في قرة العيون: وتركوا التعلق على الشفعاء وغيرهم؛ لأنه ينافي الإخلاص الذي لا يقبل الله من أحد عملا بدونه.

وقد قال التيجاني : من الأوراد اللازمة للطريقة ذكر الهيللة بعد صلاة العصر يوم الجمعة مع الجماعة ، وإن كان له إخوان في البلد فلابد من جمعهم وذكرهم جماعة .
وهذا شرط في الطريقة .
وقال الرباطي : وترك الاجتماع من غير عذر شرعي يعرض في الوقت ممنوع عندنا في الطريقة ، ويعد تهاونا ، ولا يخفى وخامة مرتع التهاون .
وقد أفتى العلماء ببطلان الذكر الجماعي ، فقد جاء في بعض الأسئلة الواردة إلى هيئة كبار العلماء في المملكة العربية السعودية ما نصه : قال السائل : لنا جماعة هم أصحاب الطريقة التيجانية يجتمعون كل يوم جمعة ويوم الاثنين ويذكرون الله بهذا الذكر لا إله إلا الله ، ويقولون في النهاية الله الله ... بصوت عال .
فما حكم فعلهم هذا ؟ الجواب : بعد بيان ضلال هذه الطريقة .
والاجتماع على الذكر بصوت جماعي / لا أصل له في الشرع ، وهكذا الاجتماع بقول : الله الله ... أو : هو هو ... والاجتماع بصوت واحد هذا لا أصل له ، بل هو من البدع المحدثة .
ومن صور الذكر الجماعي الموجودة أن يجتمع الناس في مسجد وقد وقع البلاء في بلد فيدعون الله بصوت واحد لرفعه .
ومن هذه الصور كذلك ما يحصل عند بعض الناس في أعمال الحج من الطواف والسعي وغيرها ، حيث إن بعضهم يؤجرون من يدعو لهم ، ويرددون وراءه أدعية معينة لكل شوط ، بدون أن يكون لكل أحد الفرصة للدعاء فيما يتعلق بحاجته الخاصة التي يريدها .
وقد يكون بعض هؤلاء المرددين لصوت الداعي لا يعرفون معنى ما يدعو به الداعي : إما لكونهم لا يعرفون اللغة العربية .
أو للأخطاء التي تحصل من الداعي ، وتحريفه للكلام .
ومع هذا يحاكونه في دعائه ، وهذه الأدعية إنما صارت بدعة من وجهين : الأول : تخصيص كل شوط بدعاء خاص ، مع عدم ورود ذلك .
قال الشيخ عبد العزيز بن باز رحمه الله : وأما ما أحدثه بعض الناس : من تخصيص كل شوط من الطواف أو السعي بأذكار مخصوصة ، أو أدعية مخصوصة فلا أصله له ، بل مهما تيسر من الذكر والدعاء كافي .
الثاني : الهيئة الجماعية ، مع رفع الصوت ، وحكاية ألفاظ بدون تدبر واستحضار معنى .
ومن صور الذكر الجماعي كذلك ما يقع عند الزيارة للقبر النبوي ، أو قبور الشهداء ، أو البقيع ، أو غير ذلك من ترديد الزائرين صوت المزورين ، قال الشيخ الألباني رحمه الله عند تعداده لبدع الزيارة في المدينة المنورة : تلقين من يعرفون بالمزورين جماعات الحجاج بعض الأذكار والأوراد عند الحجرة ، أو بعيدا عنها بالأصوات المرتفعة ، وإعادة هؤلاء ما لقنوا بأصوات أشد منها .
/ ومن هذه الصور كذلك اجتماع الناس في المساجد وأماكن الصلوات ولاسيما في العيدين ليرددوا التكبير جماعة خلف من يتولى التكبير في مكبر الصوت ، ويرددون وراءه جماعة بصوت واحد ، فهذا كذلك من البدع .
المبحث الثالث : حجج المجوزين للذكر الجماعي وأدلتهم احتج المجيزون للذكر الجماعي بحجج ، نوجزها فيما يلي : أولا : النصوص الشرعية الواردة في الثناء على أهل الذكر بصيغة الجمع بما يدل على استحباب الاجتماع على ذكر الله منها ما جاء في الصحيحين عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن لله تعالى ملائكة سيارة ، فضلا يتبعون مجالس الذكر ، فإذا وجدوا مجلسا فيه ذكر ، قعدوا معهم ، وحف بعضهم بعضا بأجنحتهم ، حتى يملؤوا ما بينهم وبين السماء الدنيا ، فإذا تفرقوا عرجوا ، وصعدوا إلى السماء .
قال : فيسألهم الله عز وجل وهو أعلم بهم : من أين جئتم ؟ فيقولون : جئنا من عند عبادك في الأرض ، يسبحونك ، ويكبرونك ، ويهللونك ، ويحمدونك ، ويسألونك ... وفي نهاية الحديث يقول الله : ... قد غفرت لهم فأعطيتهم ما سألوا ، وأجرتهم مما استجاروا ... .
/ فيرى المجيزون للذكر الجماعي أن هذا الحديث يدل على فضل الاجتماع للذكر ، والجهر به من أهل الذكر جميعا ، لأنه قال : يذكرونك ، يسبحونك ، ويكبرونك ، ويمجدونك بصيغة الجمع ، ثم استدلوا بقول الحافظ ابن حجر في شرحه على صحيح البخاري حيث قال : المراد بمجالس الذكر هي المجالس التي تشتمل على ذكر الله بأنواع الذكر الواردة من تسبيح وتكبير وغيرها ، وعلى تلاوة كتاب الله سبحانه وتعالى ، وعلى الدعاء بخيري الدنيا والآخرة ، وفي دخول الحديث النبوي ومدارسة العلم الشرعي ومذاكرته والاجتماع على صلاة النافلة في هذه المجالس نظر ... والأشبه اختصاص ذلك بمجالس التسبيح والتكبير ونحوها والتلاوة فحسب ، وإن كانت قراءة الحديث ومدارسته ، والمناظرة فيه ، من جملة ما يدخل تحت مسمى ذكر الله تعالى .
ومن هذه الأحاديث كذلك ما أخرجه أحمد من طريق : إسماعيل بن عياش ، عن راشد بن داود عن يعلى بن شداد ، قال : حدثني أبي شداد بن أوس ، وعبادة بن الصامت حاضر يصدقه ، قال : كنا عند النبي صلى الله عليه وسلم فقال : هل فيكم غريب ؟ يعني أهل الكتاب ، فقلنا : لا يا رسول الله ، فأمر بغلق الباب ، وقال : ارفعوا أيديكم وقولوا لا إله إلا الله فرفعنا أيدينا ساعة ، ثم وضع رسول الله صلى الله عليه وسلم يده ، ثم قال : الحمد لله ، بعثتني بهذه الكلمة ، وأمرتني بها ، ووعدتني عليها الجنة ، وإنك لا تخلف الميعاد ، ثم قال : أبشروا فإن الله عز وجل قد غفر لكم .
/ قلت : الحديث ضعيف .
فيه إسماعيل بن عياش .
وهو مدلس .
ولم يصرح بالسماع ، ومدار هذا الحديث على راشد بن داود ، قال ابن معين : ليس به بأس ، ثقة ، وقال دحيم : هو ثقة عندي ، بينما ضعفه الإمام البخاري رحمه الله فقال : فيه نظر ، وهذا جرح شديد عنده ، بمعنى أنه متهم أو غير ثقة .
كما أشار إلى ذلك الحافظ الذهبي ، وقال الدارقطني : ضعيف لا يعتبر به ، فاتفق مع البخاري في تضعيفه ، وهو الظاهر من حاله ، فإن في الحكم بالجرح زيادة علم عن الحكم بالتعديل ، فإذا صدر من إمام عالم متمكن غير متشدد كان مقبولا من غير شك ، هذا من جهة .
ومن ناحية أخرى ، فلو فرضنا جدلا صحة هذا الحديث فليس فيه دلالة على جواز الذكر الجماعي ، فهو صريح الدلالة على أن ذلك كان للبيعة أو لتجديد البيعة وليس لمجرد الذكر ، لاسيما وقد أمرهم النبي صلى الله عليه وسلم برفع الأيدي ، فهذا للمبايعة ، ولا يشترط بل ولا يستحب في الذكر .
ثانيا : الأحاديث الكثيرة الواردة في فضل مجالس الذكر ، والتي منها : ما جاء في الصحيحين من حديث أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يقول تعالى : أنا عند ظن عبدي بي .
وأنا معه إذا ذكرني، فإن ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي ، وإن ذكرني في ملأ ذكرته في ملأ خير منهم ... الحديث .
والشاهد في قوله : وإن ذكرني في ملأ فدل على جواز الذكر الجماعي .
ما جاء في صحيح مسلم عن معاوية أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج على حلقة من أصحابه فقال : ما أجلسكم ؟ قالوا : جلسنا نذكر الله ونحمده على ما هدانا للإسلام، ومن به علينا .
فقال : الله ما أجلسكم إلا هذا ؟ قالوا : الله ما أجلسنا إلا ذلك .
فقال : أما إني لم أستحلفكم تهمة لكم ، ولكن أتاني جبريل فأخبرني أن الله عز وجل يباهي بكم الملائكة .
/ ما رواه أبو داود في سننه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لأن أقعد مع قوم يذكرون الله تعالى من صلاة الغداة حتى تطلع الشمس أحب إلي من أن أعتق أربعة من ولد إسماعيل ، ولأن أقعد مع قوم يذكرون الله من صلاة العصر إلى أن تغرب الشمس أحب إلي من أن أعتق أربعة وغير ذلك من الأحاديث التي ورد فيها فضل مجالس الذكر وفضل الاجتماع عليه واستدلوا كذلك ببعض الأحاديث التي ورد فيها ذكر الدعاء الجماعي ، وهي أقرب ما يمكن أن يستدل به في هذا الموضوع ؛ لو سلمت من الطعن ، وها هي بين يديك ، مع ما قاله الأئمة المعتمدون في علم الجرح والتعديل في رواتها وأسانيدها .
الحديث الأول : عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم رفع يديه بعدما سلم وهو مستقبل القبلة ، فقال : اللهم خلص الوليد بن الوليد ، وعياش بن أبي ربيعة ، وسلمة بن هشام ، وضعفة المسلمين الذين لا يستطيعون حيلة ولا يهتدون سبيلا ، من أيدي الكفار .
أخرجه ابن أبي حاتم في تفسيره ، وابن جرير في تفسيره .
وفي سنده علي بن زيد بن جدعان ، قال ابن حجر في التقريب : ضعيف ، ونقل الذهبي في السير تضعيفه عن أحمد بن حنبل والبخاري والفلاس والعجلي ، وغيرهم انتهى.
ومع الضعف الذي في علي بن زيد ، فليس فيه دليل على الدعاء الجماعي ، وهذه الرواية مخالفة لما جاء في الصحيحين ، وهو أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا رفع رأسه من الركعة الآخرة يقول : اللهم أنج عياش ... الحديث .
أي يقول هذا الدعاء في قنوت الفجر ، قبل الخروج من الصلاة .
/ الحديث الثاني : عن محمد بن أبي يحيى الأسلمي قال : رأيت عبد الله بن الزبير ورأى رجلا رافعا يديه بدعوات قبل أن يفرغ من صلاته ، فلما فرغ منها قال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يكن يرفع يديه حتى يفرغ من صلاته .
رواه الطبراني في الكبير وسنده ضعيف لضعف فضيل بن سليمان .
فقد قال عنه ابن معين : ليس بثقة .
وفي رواية : ليس هو بشيء ولا يكتب حديثه .
وقال صالح جزرة : منكر الحديث .
وقال أبو حاتم : يكتب حديثه ، ليس بالقوي .
وقال النسائي : ليس بالقوي .
وذكر أبو داود أنه استعار كتابا من موسى بن عقبة فلم يرده .
وكان عبد الصمد بن مهدي لا يحدث عنه .
وقال أبو زرعة : لين الحديث ، روى عنه علي بن المديني وكان من المتشددين ومع ضعف فضيل ، ففي القلب شيء من رواية محمد بن أبي يحيى عن ابن الزبير ، فلا أظنه أدركه ، لأن وفاة ابن الزبير كانت سنة ه ووفاة محمد كانت سنة ه .
ومعنى الحديث أنه صلى الله عليه وسلم ما كان يرفع يديه حتى يفرغ من الصلاة وهو غير رافع يديه للدعاء ، أو أنه كان يرفع بعد الفراغ من الصلاة للدعاء ؛ ولكن ليس فيه أنه كان يجهر بالدعاء ويجهر المأمون بالتأمين .
وعليه ، فليس فيه دليل للدعاء الجماعي ، وإنما هو دليل للدعاء منفردا .
/ الحديث الثالث : عن أنس رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ما من عبد يبسط كفيه في دبر كل صلاة ثم يقول : اللهم إلهي وإله إبراهيم وإسحاق ويعقوب ، وإله جبريل وميكائيل وإسرافيل ، أسألك أن تستجيب دعوتي فإني مضطر وتعصمني في ديني فإني مبتلى ، وتنالني برحمتك فإني مذنب ، وتنفي عني الفقر فإني متمسكن .
إلا كان حقا على الله عز وجل ألا يرد يديه خائبتين .
رواه ابن السني في عمل اليوم والليلة ؛ والحديث فيه عبد العزيز بن عبد الرحمن وخصيف .
أما عبد العزيز فقد ضعفه جمع من الأئمة ، وأما خصيف فقد قال الحافظ ابن حجر فيه : صدوق سيء الحفظ خلط بأخرة ، ورمي بالإرجاء .
انتهى .
وإضافة إلى هذا الضعف الذي في هذا الحديث ، فليس فيه دلالة على المطلوب ، بل هو كالحديثين السابقين .
الحديث الرابع : عن الأسود العامري ، عن أبيه قال : صليت مع رسول الله الفجر ، فلما سلم ، انحرف ورفع يديه ودعا قال العلامة المباركفوري : الحديث رواه ابن أبي شيبة في مصنفه ، كذا ذكر بعض الأعلام هذا الحديث بغير سند ، وعزاه إلى المصنف .
ولم أقف على سنده .
فالله تعالى أعلم .
أهو صحيح أو ضعيف ؟ .
انتهى من التحفة .
والحديث أخرجه ابن أبي شيبة ، وابن حزم في المحلى .
وليس فيه : ورفع يديه ودعا ، وإنما هو هكذا : حدثنا هشيم قال : نا يعلى بن عطاء ، عن جابر بن يزيد الأسود العامري ، عن أبيه قال : صليت مع رسول الله الفجر ، فلما سلم انحرف .
ولفظ ابن حزم: فلما صلى انحرف .
فإذن ليس في الحديث : رفع يديه ودعا .
ولو سلمنا بثبوت هذه الجملة فإنها لا تكفي للوفاء بالاستدلال المقصود ؛ لأنها ليس فيها الجهر بالدعاء من الإمام ، ولا تأمين المأمومين جهرا .
/ الحديث الخامس : عن الفضل بن عباس رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الصلاة مثنى مثنى ، تشهد في كل ركعتين وتخشع وتضرع وتمسكن ، ثم تنفع يديك يقول : ترفعهما إلى ربك مستقبلا ببطونهما وجهك ، وتقول : يا رب يا رب ومن لم يفعل ذلك فهو كذا وكذا .
رواه أحمد والترمذي .
وفي رواية للترمذي : فهو خداج .
قال الترمذي : سمعت محمد بن إسماعيل يعني البخاري يقول : روى شعبة هذا الحديث عن عبد ربه بن سعيد ، فأخطأ في مواضع .
انتهى .
والحديث ضعيف .
فيه عبد الله بن نافع بن العمياء ، وقال الحافظ في تقريب التهذيب: مجهول .
وحتى ولو فرضنا صحة الحديث ، فليس فيه دليل للدعاء الجماعي، وإنما هو دليل للدعاء منفردا كما هو واضح في سياقه وألفاظه .
ثالثا : ومن أدلتهم أيضا بعض الآثار التي جاءت عن بعض السلف ، فمنها : ما جاء عن عمر رضي الله عنه من أنه كان يكبر في قبته بمنى ، فيسمعه أهل المسجد ، فيكبرون ، ويكبر أهل الأسواق ، حتى ترتج منى تكبيرا .
أن ميمونة بنت الحارث زوج النبي صلى الله عليه وسلم ورضي الله عنها كانت تكبر يوم النحر ، وكن النساء يكبرن خلف أبان بن عثمان وعمر بن عبد العزيز ليالي التشريق مع الرجال في المسجد .
رابعا : ومن أدلتهم أيضا المصالح المترتبة على الذكر الجماعي لأن فيه كما يرون مصالح كثيرة ، منها : أن فيه تعاونا على البر والتقوى ، وقد أمر الله بذلك في قوله : وتعانوا على البر والتقوى المائدة : .
أن الاجتماع للذكر والدعاء أقرب إلى الإجابة .
أن عامة الناس لا علم لهم باللسان العربي ، وربما لحنوا في دعائهم ، واللحن سبب لعدم الإجابة ، والاجتماع على الذكر والدعاء بصوت واحد يجنبهم ذلك .
/ خامسا : ومما يستدلون به أن هذا العمل عليه أكثر الناس ، والغالبية هي الجماعة والنبي صلى الله عليه وسلم أوصى بلزوم الجماعة في غير ما حديث .
سادسا : أن الذكر على هذه الهيئة وسيلة ، والغاية منها عبادة الله ، والقاعدة تقول : أن الوسائل لها حكم الغايات والمقاصد ، وعبادة الله أمر مطلوب ، وعليه فيكون الذكر الجماعي أمرا مطلوبا .
وأما جوابهم على أدلة المانعين من الذكر الجماعي ، فإنهم يرون أن الآثار الواردة عن الصحابة في المنع من الذكر الجماعي ، والإنكار على فاعليه ، يرون أنها آثار معارضة بالأحاديث الكثيرة الثابتة المتقدمة ، وهذه الأحاديث مقدمة على تلك الآثار عند التعارض .
قال السيوطي : هذا الأثر عن ابن مسعود يحتاج إلى بيان سنده .
ومن أخرجه من الأئمة الحفاظ في كتبهم ؟ وعلى تقدير ثبوته فهو معارض بالأحاديث الكثيرة الثابتة المتقدمة وهي مقدمة عليه عند التعارض .
المبحث الرابع : حجج المانعين من الذكر الجماعي وأدلتهم استدل المانعون من الذكر الجماعي بأدلة .
منها : أولا : أن الذكر الجماعي لم يأمر به النبي صلى الله عليه وسلم ، ولا حث الناس عليه ، ولو أمر به أو حث عليه لنقل ذلك عنه عليه الصلاة والسلام .
وكذلك لم ينقل عنه الاجتماع للدعاء بعد الصلاة مع أصحابه .
قال الشاطبي : الدعاء بهيئة الاجتماع دائما لم يكن من فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وقال شيخ الإسلام ابن تيمية : لم ينقل أحد أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا صلى بالناس يدعو بعد الخروج من الصلاة هو والمأمومون جميعا ، لا في الفجر ، ولا في العصر ، ولا في غيرهما من الصلوات ، بل قد ثبت عنه أنه كان يستقبل أصحابه ويذكر الله ويعلمهم ذكر الله عقيب الخروج من الصلاة .
/ ثانيا : فعل السلف من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم والتابعين لهم بإحسان ، فإنهم قد أنكروا على من فعل هذه البدعة ، كما سيأتي ذلك في النصوص الآتية عن عمر وابن مسعود وخباب رضي الله عنهم ، ولو لم يكونوا يعدون هذا العمل شيئا مخالفا للسنة ما أنكروا على فاعله ، ولا اشتدوا في الإنكار عليه ، فممن أنكر من الصحابة هذا العمل : عمر بن الخطاب رضي الله عنه .
فقد روى ابن وضاح بسنده إلى أبي عثمان النهدي قال : كتب عامل لعمر بن الخطاب رضي الله عنه إليه : أن ها هنا قوما يجتمعون، فيدعون للمسلمين وللأمير .
فكتب إليه عمر : أقبل وأقبل بهم معك فأقبل .
فقال عمر ، للبواب : أعد سوطا ، فلما دخلوا على عمر ، أقبل على أميرهم ضربا بالسوط .
فقلت: يا أمير المؤمنين إننا لسنا أولئك الذي يعني ، أولئك قوم يأتون من قبل المشرق .
وممن أنكر من الصحابة كذلك الاجتماع للذكر : عبد اله بن مسعود رضي الله عنه وذلك في الكوفة .
فعن أبي البختري قال : أخبر رجل ابن مسعود رضي الله عنه أن قوما يجلسون في المسجد بعد المغرب ، فيهم رجل يقول : كبروا الله كذا ، وسبحوا الله كذا وكذا ، واحمدوه كذا وكذا ، واحمدوه كذا وكذا .
قال عبد الله : فإذا رأيتهم فعلوا ذلك فأتني ، فأخبرني بمجلسهم .
فلما جلسوا، أتاه الرجل ، فأخبره .
فجاء عبد الله بن مسعود، فقال : والذي لا إله إلا غيره ، لقد جئتم ببدعة ظلما ، أو قد فضلتم أصحاب محمد علما .
فقال عمرو بن عتبة : نستغفر الله .
فقال : عليكم الطريق فالزموه ، ولئن أخذتم يمينا وشمالا لتضلن ضلالا بعيدا .
/ وممن أنكر عليهم من الصحابة : خباب بن الأرت ، فقد روى ابن وضاح بسند صحيح عن عبد الله بن أبي هذيل العنزي عن عبد الله بن الخباب قال : بينما نحن في المسجد ، ونحن جلوس مع قوم نقرأ السجدة ونبكي .
فأرسل إلي أبي .
فوجدته قد احتجز معه هراوة له .
فأقبل علي .
فقلت : يا أبت مالي مالي ؟ قال : ألم أرك جالسا مع العمالقة ؟ ثم قال : هذا قرن خارج الآن ، كما أنكر عامة التابعين رحمهم الله تعالى كذلك هذه البدع ومن جملة ذلك : كراهية الإمام مالك الاجتماع لختم القرآن في ليلة من ليالي رمضان .
وكراهيته الدعاء عقب الفراغ من قراءة القرآن بصورة جماعية وقد نقل الشاطبي في فتاواه كراهية مالك الاجتماع لقراءة الحزب ، وقوله : إنه شيء أحدث ، وإن السلف كانوا أرغب للخير ، فلو كان خيرا لسبقونا إليه .
فهذه النقول ، التي أوردناها في هذا الباب ، كلها توضح أن السلف رضي الله عنهم كانوا لا يرون مشروعية الاجتماع للذكر بالصورة التي أحدثها الخلف .
ولله در السلف ما كان خير إلا سبقوا إليه ، ولا كانت بدعة منكرة إلا كانوا أبعد الناس عنها ، محذرين منها .
فما من إنسان يخالف هديهم إلا كان تاركا لسبل الخير ، معرضا عنها ، مقتحما أبواب الضلال .
فلو كان الذكر الجماعي مشروعا أو مستحبا لفعله السلف ، ولو فعلوه لنقل عنهم ، ولورد إلينا .
فلما لم ينقل ذلك عنهم ، بل نقل عنهم ما يخالف من الإنكار على فاعله ، كما حدث من ابن عمر ، وابن مسعود ، وغيرهما .
دل ذلك على أن هذا العمل غير مشروع أصلا .
/ ثالثا : النصوص العامة التي فيها المنع من الابتداع في الدين ، كحديث عائشة رضي الله عنها مرفوعا : من أحدث في أمرنا هذا ما ليس منه فهو رد .
ومعلوم أن الذكر الجماعي لم يأمر به النبي صلى الله عليه وسلم ولم يدل عليه ، فلو شرعه النبي صلى الله عليه وسلم لأمر به وحث الناس عليه ، ولشاع ذلك عنه صلى الله عليه وسلم بينهم مع قيام المقتضى .
رابعا : أن في القول باستحباب الذكر الجماعي استدراكا على شريعة النبي صلى الله عليه وسلم بحيث إن المبتدعين له شرعوا أحكاما لم يشرعها النبي صلى الله عليه وسلم ، قال تعالى : أم لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم يأذن به الله الشورى : .
فلما لم يشرع النبي صلى الله عليه وسلم لأمته هذا العمل، دل ذلك على بدعيته .
خامسا : ومن أدلة المانعين من الذكر الجماعي : أن في هذا الذكر بصوت واحد تشبها بالنصارى الذين يجتمعون في كنائسهم لأداء التراتيل والأناشيد الدينية بصوت واحد .
هذا مع كثرة النصوص الشرعية التي وردت في النهي عن التشبه بأهل الكتاب ، والأمر بمخالفتهم .
سادسا : ومن أدلة المانعين من الذكر الجماعي : أن فيه مفاسد عديدة تقطع بعدم جوازه ، لاسيما وأنها تربو على ما له من منافع زعمها المجيزون له ، فمن هذه المفاسد : التشويش على المصلين والتالين للقرآن مع ورود النهي عن هذا التشويش ، ومنها على سبيل المثال قوله صلى الله عليه وسلم : إلا إن كلكم مناج ربه .
فلا يؤذين بعضكم بعضا ، ولا يرفع بعضكم على بعض في القراءة .
الخروج عن السمت والوقار الذين يجب على المسلم المحافظة عليهما .
أن اعتياد الذكر الجماعي قد يدفع بعض الجهال والعامة إلى الانقطاع عن ذكر الله إذا لم يجدوا من يجتمع معهم لترديد الذكر جماعة كما اعتادوا .
/ أنه قد يحصل من بعض الذاكرين أحيانا تقطيع الآيات حتى يتمكن قصار النفس من الترديد مع طوال النفس .
فهذه أظهر أدلة المانعين من الذكر الجماعي .
وقد سقتها على وجه التفصيل في حدود ما وقفت عليه ، مع تحري الأمانة فيما نقلت .

حديث من شيخ إلى شاب مشكلة الشهوة ما الأمر الذي يهمك؟ قصة مجتمعك مدخل بين يدي الرسالة معشر الإخوة الكرام: إن المصارحة مع أنفسنا مطلب ضروري، والتخلي عنها لايسهم إلا في دفن الحقائق، وخلق سحب وضبابية حول كثير من أخطائنا، وصنع الأسلاك الشائكة حول أرض المحاسبة، وخلق الخطوط الحمراء ستكون ضريبته استمرار الأخطاء وتضاعف التجاوزات.
إن مواجهة النفس، والتخلص من الحيل النفسية مطلب ملح هو الآخر ولن يجني غيرنا ثمرة المخادعة والتزويق.
معشر الإخوة الكرام: ثمة مشكلات في حياتنا الاجتماعية، وأخطاء، وتجاوزات: في علاقة الأب بأبنائه، والابن بوالديه، والزوج بزوجته، والزوجة بزوجها.
والمدير بالموظف، ورب العمل بالعامل.
وحين نكون جادين في التخلص من هذه المشكلات وتصحيح هذه الأخطاء فلا مناص من طرح هذه الموضوعات تحت ضوء الشمس فلم تعد أسرارا، بل صار يدركها حتى المغفل، ويبصرها الأعشى والأعمش.
ولاشك أن ذلك يعني أن تثار بمحضر الخصم، وبمسمع الطرف الآخر، فسوف يسمع الابن مشكلة أبيه، والزوجة مشكلة زوجها، وقد يكون هناك حساسية وحرج ولكن: لماذا تطغى هذه الحساسيات على تفكيرنا لتكون عائقا عن أي خطوة في التصحيح والمصارحة، ولماذا نتوهم أن مشكلاتنا لايعلم عنها غيرنا؟ معشر الإخوة الكرام: إن الحقيقة مرة، والمصارحة مؤلمة.
لكن ذلك أهون بحال من مرارة النتائج الفادحة لاستمراء الخطأ وإلف المخالفة.
لقد طرحنا قضية الآباء ومشكلاتهم مع أبنائهم في رسالة واضحة بعنوان يا أبت .
وآن الأوان لطرح الحوار مع الطرف الآخر فإلى رسالة يا بني: يا بني: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته وبعد: فأحمد الله إليك وهو للحمد أهل، وأثني عليه ولا أحد أحب إليه الثناء منه عز وجل.
ثم إني مسطر لك كلمات خطها مداد النصيحة، ومعبر لك عن كوامن في الصدر فجرها دافع المحبة.
فمعذرة يا بني إن كان في الألفاظ خشونة، أو كان في التعبير قسوة لكنها قسوة المحب.
والدرن يا بني قد لا يزول إلا مع بعض القسوة.
يابني: تتسابق الكلمات، وتتدافع الموضوعات حين أريد أن أسطر لك.
فأشعر أن حيز هذه الرسالة قد لا يتسع لما أريد قوله.
فآثرت أن أشير إلى أهمه، تنبيها وتلميحا، والحر تكفيه الإشارة.
وما لم أسطره لك يابني فإنما حال دونه شعوري أنه مستقر لديك ولم يعد بحاجة إلى إشارة .
أو شعوري بأن غيره احتل المساحة دونه.
يابني: تحوم هذه الرسالة حول البر وحقيقته، وترحل بك إلى واقع السلف لترى نماذج من ذلك.
وتعرج على شؤم العقوق ووباله، منبهة على العقوق في الفكر والمنهج وهو نوع معاصر من العقوق.
ثم تدلف بك إلى وصايا حول الفتن والشهوات، والاهتمامات والدوافع.
مذكرة لك.
بمواعظ عاجلة.
حاكية لك قصة هذا المجتمع مما لم تره بعينك ورآه والدك.
ورأيت يا بني تسهيلا عليك.
أن أجعلها في فصول متتابعة: فصل عن البر.
وفصل عن العقوق.
وفصل بعنوان حين يخطئ الوالد.
وفصل بعنوان حديث من شيخ إلى شاب.
وفصل بعنوان قصة مجتمعك.
وفصل بعنوان مواعظ ووصايا.
فأرعني سمعك وحكم عقلك، وقبل ذلك موازين الشرع المطهر.
يا بني: ها أنت بلغت سن التكليف، فأصبحت رجلا مسؤولا عن أعمالك، ومحاسب مجزي عليها.
يا بني : إن بلوغك يعني أنك أصبحت مخاطبا بسائر التكاليف الشرعية.
فقد جاوزت مرحلة الطفولة إلى غير رجعة، ودخلت بوابة جديدة إلى الحياة.
وآن لي أن أبوح لك بحديث طالما كان يعتلج في صدري، ويكنه فؤادي، كان يحبسه انتظار بلوغك ما بلغت الآن.
ومع ما كان يعتلج في صدري، ويدور في خاطري فقد قلبت الطرف، وقرأت ما سطره بعض الأوائل والأواخر، من رسائل لأبنائهم، ووصايا لفلذات أكبادهم، فضمنت وصيتي بعض ما قالوه، وزينتها ببعض ما صاغوه.
فهل أنت مصغ لي سمعك؟.
وفاتح لي فؤادك؟ عل الله أن ينفعك ببعض ماتسمع.
يا بني: كم كان سروري وأمك حين بلغنا نبأ حملها بك، وكنا نتردد على الطبيب للفحص والمتابعة.
وحين كانت تلك الساعة التي خرجت فيها إلى الدنيا.
لم تكن تدري كم كان مبلغ سرورنا، وبهجتنا لقد كانت آمالنا معقودة عليك، وكنا ننتظر تلك الساعة التي تبلغ فيها السعي، كانت أمك تردد في نفسها، وتناجيك وأنت صغير رضيع تؤمل الآمال العريضة، وتتمنى الأمنيات الغالية أن تبلغ ما تبلغ.
وكان والدك لا يقل عنها حالا، إلا أن خواطره كانت حبيسة الفؤاد، تعتلج في صورة أمنيات.
يا بني: طالما سمعت أن الله قرن حق الوالدين بحقه وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه وبالوالدين إحسانا .
إن هذا وحده يا بني كاف في تعظيم حق الوالدين وعلو شأنهما.
كاف دون سرد الأمثلة والنماذج والشواهد.
يابني: لم يأمر الله بالذل إلا للوالدين والمؤمنين واخفض لهما جناح الذل من الرحمة وقل رب ارحمهما كما ربياني صغيرا .
/ يابني: الجهاد ذروة سنام الإسلام وتحديث النفس به شرط للبراءة من النفاق.
ومع ذلك يابني فإذن الوالدين شرط للمشاركة في الجهاد فقد استأذن رجل رسول الله صلى الله عليه وسلم في الجهاد فقال: أحي والداك؟ قال: نعم.
قال: ففيهما فجاهد .
متفق عليه من حديث عبدالله بن عمرو.
وروى هذا المعنى مسلم من حديث أبي هريرة.
وأبويعلى والطبراني من حديث أنس.
والوقت يابني يطول عن سرد النصوص في ذلك.
يابني : يبلغ حق الوالدين درجة لا تسقط معها الصلة حتى ولو كانا مشركين وإن جاهداك على أن تشرك بي ماليس لك به علم فلا تطعهما وفي الصحيحين من حديث أسماء رضي الله عنها قالت: قدمت علي أمي وهي مشركة في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فاستفتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم قلت: قدمت علي أمي وهي راغبة، أفأصل أمي؟ قال: نعم صلي أمك .
يابني : أتدري من أحق الناس بحسن صحابتك؟ سأل رجل هذا السؤال النبي صلى الله عليه وسلم قائلا :من أحق الناس بحسن صحابتي؟ قال: أمك ، قال: ثم من؟ قال: أمك ، قال ثم من؟ قال: أبوك .
يابني : كم يحتل أصدقاؤك من مكانة في قلبك تستوجب قائمة طويلة من التضحية، والإيثار، والمشاورة، والمجاملة؟ ولكن ألا تعلم يابني أن أمك، وأباك أحق الناس بحسن صحابتك.
أتريد يابني أن تعرف عظم وجد الأم على ابنها فاسمع معي هذه الأبيات: لأمك حق لو علمت كبير كثيرك ياهذا لديه يسير فكم ليلة باتت بثقلك تشتكي لها من جؤاها أنة وزفير وفي الوضع لوتدري عليها مشقة فمن غصص منها الفؤاد يطير وكم غسلت عنك الأذى بيمينها وما حجرها إلا لديك سرير وتفديك مماتشتكيه بنفسها ومن ثديها شرب لديك نمير وكم مرة جاعت وأعطتك قوتها حنانا وإشفاقا وأنت صغير يابني: أتدري كم يبلغ فرط الأم وشوقها عليك حين تغادر المنزل حتى تعود؟ كم مرة أيقظتني من النوم لتقول: إن ابني لم يعد، كم مرة أزعجتني حين سافرت لتسأل متى يعود؟ وما شأنه؟ وأنت يابني سادر تعيش في عالم آخر.
فتغيب عن المنزل دون أن تشعرها، وحين تسافر تنتظر اتصالك على أحر من الجمر لكنها لاتجد إلا اللامبالاة.
أهذا حق أمك يابني؟.
يابني : إنكم حين تواجهوا أنفسكم بالسؤال الصريح وتبحثوا عن موقعكم في خارطة البر أو العقوق، تدركون لماذا يكرر ويبدأ الموضوع ويعاد، لست بحاجة يابني لأفيض في الحديث عن حق الوالدين وعظم منزلتهما، لكني أسألك بصراحة أن تحدد موقعك أفي سياج البر، أم العقوق.
يابني : أتريد رضا الله عز وجل.
فهو مرتبط برضا الوالد يخبرنا بذلك أعلم الخلق بالله سبحانه وتعالى فيقول صلى الله عليه وسلم فيما رواه الترمذي والحاكم عن عبدالله بن عمرو : رضا الرب في رضا الوالد وسخط الرب في سخط الوالد .
أرأيت يابني أي بوار وهلاك يجنيه من يسخط والده، حيث يستجلب على نفسه سخط رب السماء والأرض؟.
ومن ذا يابني يطيق هذا الوعيد الشديد؟ يابني : إن الجنة مطلب الجميع، ومسعى من سهروا وهجروا الرقاد ،ومطلب من بذلوا الأرواح والمهج رخيصة لله.
أتدري بعد ذلك يابني أن الوالد أوسط أبواب الجنة.
ويندب صلى الله عليه وسلم من أضاع هذه الفرصة فيقول: رغم أنفه، ثم رغم أنفه، ثم رغم أنفه قيل: من يارسول الله؟ قال: من أدرك والديه عند الكبر أو أحدهما ثم لم يدخل الجنة رواه مسلم.
يابني : إن الدعاء هو الملجأ للمسلم حين تدلهم به الخطوب، وحن تقفل الأبواب أمامه.
أتعلم أن بر الأم من أسباب إجابة الدعاء؟ لقد كان أول الثلاثة الذين انطبقت عليهم الصخرة، فدعا الله بصالح عمله: رجلا بارا بأمه.
وخير التابعين أويس القرني رضي الله عنه كان برا بأمه فكان مجاب الدعوة يوصي النبي صلى الله عليه وسلم عمر رضي الله عنه أن يطلب منه الدعاء.
وهذا فوق أنه شهادة بر وصلاح لأويس فهو رسالة إلى كل من كان له أم أن برها من أسباب استنزال النصر، واستحقاق إجابة الدعوة.
فدونك فارغب في عميم دعائها فأنت لما تدعو إليه فقير يابني : أعرفت الآن أن البر ينتج لصاحبه رضا الله، ودخول الجنة، وإجابة الدعاء؟ يابني : توهم نفسك كثيرا أن حق والديك عليك أعظم، وأنك وفي لهما بار بهما.
لكني أذكر أنك ذات يوم اعتذرت عن إجابة دعوة أمك محتجا بالتعب والإرهاق، وحينها قدم زميلك محمد وهو شاب خير لا مطعن فيه، فنسيت ما بك من بأس وفقدت التعب والإعياء، أهكذا يابني مفهوم البر لديك؟ يابني : إليك صورة من حقيقة البر؛ لتدرك أن إحضار الخبز، أو الإيصال لزيارة، أو الوفاء بمطلب ليس هو منتهى البر وأداء الحق.
عن أبى هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لايجزي ولد والده إلا أن يجده مملوكا فيعتقه رواه مسلم وأهل السنن.
/ ويدرك ابن عمر رضي الله عنهما أن البر يمتد حتى بعد موت الوالد فيلقى أعرابيا في الطريق فيركبه راحلته، ويعطيه عمامة له على رأسه .
فقيل له إنهم أعراب يرضون باليسير.
فيقول رضي الله عنهما إن أبا هذا كان ودا لعمر بن الخطاب، وإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن أبر البر صلة الولد أهل ود أبيه رواه مسلم.
يابني : نقف وإياك سريعا مع بعض صور البر لدى سلف الأمة علك تدرك أن الكثير مما يظنه البعض من شبابنا برا لايرقى لذلك: محمد بن المنكدر الإمام الحافظ القدوة شيخ الإسلام كان برا بأمه وكان يضع خده على الأرض ثم يقول لأمه قومي ضعي قدمك على خدي.
وقال سعيد بن عامر عنه: بات أخي يصلي وبت أغمز قدم أمي ، وما أحب أن ليلتي بليلته.
وكهمس الحنفي البصري العابد أبو الحسن من كبار الثقات.
أراد قتل عقرب فدخلت في جحر فأدخل إصبعه خلفها فضربته، فقيل له.
قال خفت أن تخرج فتجىء إلى أمي تلدغها.
وعبدالله بن عون الإمام القدوة عالم البصرة نادت أمه فأجابها فعلا صوته صوتها فأعتق رقبتين.
وابن سيرين شيخ الإسلام مولى أنس رضي الله عنه إذا كان عند أمه لو رآه رجل لا يعرفه ظن أن به مرضا من خفض كلامه عندها.
أما عروة بن الزبير الإمام الفقيه فتزداد حساسيته فيرى أن من شد الطرف إلى والده فلم يبره.
ولقد كانت الرحلة في طلب العلم من أشد مايعنى به السلف، وكانوا يعدونها كالماء للسمك.
والهواء للطائر.
ومع ذلك تركها جمع منهم برا بأمهاتهم.
وممن فعل ذلك يابني بندار الإمام الحافظ راوية الإسلام، وأبو العباس أحمد بن علي الأبار الحافظ المتقن الإمام الرباني، والإمام العلامة محدث الشام الحافظ ابن عساكر، وغير هؤلاء كثير.
يابني : لقد أتبع الله العقوق والعصيان بالشرك به قل تعالوا أتل ما حرم ربكم عليكم أن لا تشركوا به شيئا وبالوالدين إحسانا وهاهو معلم البشرية ومرسي معالم العلاقات الإنسانية صلى الله عليه وسلم يربط العقوق بالشرك بالله، ويدرجه ضمن قائمة أكبر الكبائر.
حديث حول العقوق يابني : إن العقوق شؤمه عاجل، وعقوبته قريبة في الدنيا، روى الطبراني عن أبي بكرة رضي الله عنه قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: اثنان يعجلهما الله في الدنيا: البغي، وعقوق الوالدين .
وروى الحاكم في المستدرك من حديث أنس رضي الله عنه: بابان معجلان عقوبتهما في الدنيا: البغي و العقوق .
فهل يأمن العاقون يابني أن تحل بهم كارثة أو تصيبهم مصيبة؟ يابني : أتدري مانتائج العقوق: كبيرة من أكبر الكبائر تقرن بالشرك بالله عز وجل.
ومجلبة لسخط الله سبحانه.
ومدعاة لتعجيل العقوبة في الدنيا، وأزيدك الأخرى حين يسيء الابن إلى والديه يدعوه ذلك للدعاء عليه.
وهي دعوة مستجابة يقول النبي صلى الله عليه وسلم : ثلاث دعوات مستجابات لاشك فيهن: دعوة الوالد على ولده، ودعوة المسافر، ودعوة المظلوم رواه أحمد وأبو داود والترمذي.
حينئذ .
يجتمع على هذا الابن عمل ضعيف زهيد يبعده من رحمة الله أصلا، وعقوق تعجل له فيه عقوبة أو قارعة، ويأتي بعد ذلك الدعاء الذي لايرد، إنها مصائب يابني يجنيها العاق، واحدة منها كافية لوعظه وردعه إن كان له قلب.
يابني : إن العقوق أبواب كثيرة، ومجالات شتى، ولكن العقوق غاية العقوق يابني عقوق المنهج والسلوك والفكر؛ فحين يكون الأب صالحا عابدا قانتا والابن خلاف ذلك، حين يكون الأب يفزع للصلاة عند سماع النداء، ويتخلص من كل مشاغله حين يطرق مسامعه صوت حي على الفلاح.
حين يكون كذلك.
أفليس من العقوق أن يكون الابن سادرا غافلا بعيدا عن إجابة النداء؟ وحين يعود الأب للصلاة والدعاء يعود الابن من سهرة مع رفقة ساقطة، وحين يكون الأب مبادرا إلى الصلاة حين يسمع النداء أما الابن فغاية تبكيره أن يدرك الركعة الأخيرة، ومنتهى مبادرته أن يأتي قبل سلام الإمام هذا إذا أدى الصلاة مع الجماعة، وحين يكون الأب ورعا عن الشبهات، بعيد عن المريبات والابن ساعيا للحرام، حين يكون الأمر كذلك فهذا والله هو العقوق الأشد والأنكى.
حين يخطيء الوالد يابني : الأب ناصح حنون، ومشفق ودود.
وما خلت يوما أن أبا يود الشر لابنه، أو يحسده على أن حقق خيرا دونه، لكن يا بني : قد يضل بعض الآباء الطريق، أو يخطئ السبيل.
فيدرك الابن أن مايقوله أبوه ليس حقا، وما يدعوه إليه لايسوغ بحكم الشرع ومنطق العقل.
فكيف يتعامل الابن مع خطأ والده يابني؟ أولا: حين يقع الأب في مخالفة شرع الله فليس له فيه قدوة، والطاعة إنما هي في المعروف وقد عاب الله الذين قالوا إنا وجدنا آباءنا على أمة، والأب له حق عظيم لكن حق الله أعظم.
وواجب محتم لكن وجب الله اتم وأولى.
/ ثانيا: حين يشعر الابن يابني أنه يختلف مع أبيه في رأي، أو لا يوافقه في مسالة أيعني ذلك إسقاط حق حسن الصحبة والجرأة على العقوق؟ لقد أوصى الله ببر الأب ولو كان مشركا، ولو دعا ابنه للشرك، فكيف إذا كان خطؤه عن اجتهاد، ومجانبته للصواب عن رغبة في الإصلاح؟ ثالثا: حين يهمل أب ولده في شأن التربية.
ويغفل عن أداء واجب النصيحة، بل حين يسعى لتسهيل المعصية له وشرائها بحر ماله، أفيعني ذلك يابني أن الابن معذور عند الله؟ أبدا يابني، إن ذلك قد يكون سببا في انحرافه وصبوته، ومدعاة لأن يجازى الأب على ذلك يوم القيامة، لكنه يابني ليس عذرا أمام الله بحال.
لقد قتل الشبان من بني قريظة كفارا، وما كان لهم عذرا أن آباءهم كذلك، بل ولا أنهم دعوهم للكفر وصدوهم عن الإيمان.
رابعا: وحين يلمس الابن الخطأ من أبيه، أفيعني ذلك أن يسلك مسلك التمشيخ والأستاذية لوالده؟ أيعجز الابن الشاب أن يسلك مسلكا حكيما في الاصلاح، وسليما في التوجيه؟ يابني : كثير هم الشباب الذين يسيئون طريق الإصلاح، ويجهلون طريق الدعوة لآبائهم وأمهاتهم.
فرفع الصوت، وخشونة الكلمة، وقسوة اللهجة منطق إن ساغ يابني مع أحد لم يسغ مع الوالدين بحال.
حديث من شيخ إلى شاب مشكلة الشهوة: يابني : أعرف أنك الآن بلغت سن التكليف وأعرف وقد مررت بالمرحلة التي أنت فيها وقاسيت منها ما قاسيت جيدا يابني مايعانيه الشاب في هذه السن وأن مشكلة الشهوة هاجس لايفارق خياله، فهل لي يا بني أن أحدثك عنها بصراحة ووضوح؟ نعم يابني؛ فهي والله خير من أن تكون ضحية خبرة أصحابك، وتوجيه خلانك.
يا بني: إن من حكمة الله سبحانه في عباده أن يبتليهم بالشهوات والمكاره؛ فقد قال صلى الله عليه وسلم: حجبت الجنة بالمكاره وحجبت النار بالشهوات .
نعم يابني لقد زين للناس في هذه الدار حب الشهوات من النساء والبنين والقناطير المقنطرة من الذهب والفضة والخيل المسومة والأنعام والحرث، وركب في الإنسان يابني غرائز تدعوه إلى مقارفة الشهوة و ارتكابها.
وأعرف يابني أن الأمر لم يقتصر على الدافع الفطري وهو وحده كاف في الابتلاء كيف وقد قال صلى الله عليه وسلم : ماتركت بعدي فتنة أضر على الرجال من النساء وإن فتنة بني إسرائيل كانت في النساء .
بل زاد الأمر يابني فصارت الصورة المحرمة تلاحق الشاب والفتاة في الشارع والمنزل، في المجلة والمشهد، في المرأة المتبرجة في السوق والمنتزهات، وحين يسلم من ذلك ولا إخاله فإنه يابني لن يسلم من حديث زميله في المدرسة، وقد يريه الصورة، ويحدثه عن المغامرة، وعن التخطيط للمارسة.
يابني : يكون الشاب عفيفا لكنه حين يخلو بنفسه يتيه في أودية التفكير، وشعاب الخواطر فتتقاذفه يمنة ويسرة، ويشعل النار على نفسه، وحينها يسأل عن العلاج.
يابني : إن غض البصر، والكف عن المحارم هو الخطوة الأولى والأساس.
ألم تقرأ قوله تعالى قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم ويحفظوا فروجهم ذلك أزكى لهم .
ألم تعجب مثلي يابني لمن يتجرؤون على المخالفة ومن ثم يبحثون عن العلاج.
يابني : والله ماصدقوا إذ قالوا هذا أمر ابتلينا به ولامخرج لنا منه، إذا فلماذا تنقلهم أقدامهم إلى مواقع الفتنة؟ ولماذا تتحرك أيديهم لجيوبهم ليشتروا الصورة المحرمة ويبحثوا عنها؟ يابني : نعم إنه أمر يحتاج للمجاهدة لكنه ليس بالمستحيل، وشتان بين أن يكون الأمر صعبا أو مستحيلا، إنهم وإن حببت إليهم الشهوات، فقد خلق الله لهم عقولا يميزون فيها مايضرهم وما ينفعهم، ومنحهم سبحانه إرادة يختارون بها، ويسيطرون بها على نفوسهم ودوافعها.
يابني : أعرف أن من أشد ألقاب الذم والهجاء أن يقال للشاب إنك غير مكتمل الرجولة، وإنك ضعيف الشخصية، فما رأيك فيمن ينهار أمام شهوته، وينهزم أمام داعي هواه أليس مهزوز الإرادة؟ ضعيف الشخصية؟ فاقد الرجولة؟ يا بني: لن أستطيع في هذه العجالة أن أسهب في هذا الحديث لكنها خواطر عاجلة فإن أردت فارجع إلى مادون فيه من كتب، أو ألقي عنه من محاضرات.
ما الأمر الذي يهمك؟ يابني : تتفاوت اهتمامات الناس وهمومهم في هذا الزمن فمنهم من همه تحصيل شهوته فبها يفكر، وبها يعيش، ومن أجلها يسعى ويحفد، ومنهم من فتن بالرياضة فأسرت لبه، واسترقت فؤاده، ألم تعلم مثلي أن البعض من الشباب ذات ليلة شهد صلاة الفجر خلاف العادة.
أتدري لماذا يابني ؟ لقد علمت بعدها أن مباراة كانت في الثلث الأخير من الليل حين ينزل ربنا إلى سماء الدنيا، فاستيقظوا لمتابعتها، وربما لم يناموا حتى يدركوها.
/ والشيء بالشيء يذكر يابني، لقد عهدنا هؤلاء لايشهدون صلاة الصبح مع جماعة المسلمين، ويرون أنهم لايطيقون ذلك، فلماذا يستيقظون ويطيقون الآن؟ أو ما علموا أن أثقل الصلاة على المنافقين صلاة العشاء والفجر؟ أو مايخافون من الجبار حتى يستفتحون اليوم بمعصيته؟ أو مايعلمون أن أول عمل يحاسبون عليه يوم القيامة الصلاة؟ ولقد عهدتهم أيام الامتحان يستيقظون مبكرين يابني أفشأنها أعلى عندهم من دينهم؟ يابني : تتفاوت همم الناس علوا وسفلا، تتفاوت في مضمونها واتجاهاتها، فمنهم من تقف همته على تحصيل شهادة يتوظف بها ويسترزق، ومنهم من يطمح أكثر للحصول على وظيفة أعلى، ومنهم من تكون همته تحصيل علم شرعي ينفع الله به الأمة، فأين أرى همتك تقف يابني؟ يابني: لقد صح عنه صلى الله عليه وسلم أن المرء على دين خليله، وأن المرء يحشر يوم القيامة مع من أحب، وقديما قيل: يقاس المرء بالمرء إذا ما المرء ماشاه وذو العر إذا احتك ذا الصحة أعداه وللشيء من الشيء مقاييس وأشباه

 الأبجدية العربية هي الأبجدية التي تستخدم الحروف العربية في الكتابة، وتوصف بأنها أكمل نظم الكتابة، فقد شملت معظم الأصوات التي يمكن أن ينطقها الإنسان؛ اشتقت منها الكثير من الأبجديات، وظلت الأبجدية الأكثر استخداما لقرون كثيرة من الزمان، وتعد حاليا أكثر نظام كتابة استخداما بعد الألفبائية اللاتينية.
تعتمد الكثير من اللغات على الأبجدية العربية في الكتابة، مثل: اللغة الأردية، واللغة العثمانية، واللغة الكردية، واللغة الملايوية.
كان أشهر استخدام للحروف العربية في التدوين هو تدوين القرآن الكريم، ثم انتشرت الأبجدية العربية في الكثير من الأمصار، وذلك بانتشار الفتوحات الإسلامية، واتساع الدولة الإسلامية، واختلاط العرب الفاتحين بالشعوب التي كانت تحت سيطرة الفرس والبيزنطيين والأحباش، ودخول كثير من هؤلاء في الإسلام، واضطرارهم إلى تعلم ما استطاعوا من العربية، وانتشرت العربية كلغة أساسية بين هذه الشعوب، وأصبحت لغة لجميع المسلمين، بعد أن كانت لغة خاصة بالعرب؛ واستخدمت ألفبائيتها العديد من اللغات، من عائلات لغوية كثيرة.
تكتب الحروف العربية من اليمين إلى اليسار، بنمط يعتمد على وصل حروف الكلمة الواحدة ببعضها، وتشمل هذه الحروف الهجائية حرفا أساسيا، والبعض يعتبرها حرفا باعتبار الهمزة حرفا منفصلا.
تتصف الكتابة العربية بكونها متصلة، مما يجعلها قابلة لاكتساب أشكال هندسية مختلفة من خلال المد والرجع والاستدارة والتزوية والتشابك والتداخل والتركيب.
وتمتلك الأبجدية العربية الكثير من الخطوط ومن أشهرها: خط النسخ وخط الرقعة وخط الثلث وغيرها الكثير من الخطوط.
هنالك العديد من الآراء حول نشأة الكتابة العربية، روى مكحول الهذلي: .
وقال برهان الدين الحلبي في كتابه السيرة الحلبية: .
وقال أبو الحسن علي بن الحسين بن علي المسعودي: .
وتشير الروايات المتواترة إلى أن الكتابة العربية اشتقت من الخط الحميري المسند ، الذي انتقل إلى العراق في عهد المناذرة، حيث تعلمه أهل الحيرة، ثم تعلمه أهل الأنبار، ثم انتقل إلى الحجاز، عن طريق القوافل التجارية والأدبية؛ وقد أخرج الحافظ أبو طاهر السلفي في الطيوريات بسنده عن الشعبي ما يؤيد ذلك فقال: .
وقال أبو بكر بن أبي داود في كتاب المصاحف: .
وقال تقي الدين المقريزي: .
وجاء في ملحق الجزء الأول من تاريخ ابن خلدون للكاتب شكيب أرسلان: .
وقال ابن خلدون في مقدمته في فصل أن الخط والكتابة من عداد الصنائع الإنسانية: .
ويشير الباحثون المعاصرون إلى أن الأبجدية العربية نشأت وتطورت من الأبجدية الآرامية، وأنها انتقلت إلى شبه الجزيرة العربية عبر اللغة النبطية في جنوب الشام.
حيث يمكن إرجاع أصل الأبجدية العربية إلى الأبجدية النبطية التي كتبت بها اللهجة النبطية في اللغة الآرامية.
وأول نص معروف بالأبجدية العربية هو نقش من القرن الرابع الميلادي موجود عند جبل رم شرق مدينة العقبة بخمسين كم ، ولكن أول نص مؤرخ بالأبجدية العربية هو نقش بثلاثة لغات في الزبداني في سوريا عام ميلادية.
اشتق الخط العربي من الخط الحميري المسند ، والذي سمي ب خط الجزم ، وقد اختلف عن الخط المسند بأنه يكتب متصلا.
وقد وجدت الكثير من النقوش والتي تصل إلى أكثر من نقش مكتوبة بخط الجزم.
من أهم هذه النقوش هي النقوش الصفائية وتصل ألف نقش مكتشف في بادية الشام؛ والنقوش الثمودية وعثر عليها في منطقة ثمود جنوب غرب الجزيرة العربية؛ والنقوش الدادانية وعثر عليها في مستوطنة ددان وتيماء وجبل عكمة وعائد لمهاجريين من مملكة معين؛ والنقوش الأحسائية وعثر عليها في الأحساء شرق الجزيرة العربية وهي عائدة لمهاجريين من مملكة معين.
والنقوش الليحيانية في شمال شبه الجزيرة العربية، وبالتحديد في مملكة لحيان التي اتخذت من مدينة الحجر عاصمة لها.
وقد عثرت على بعض النقوش الأخرى التي يعتقد المستشرقون أنها عربية، تظهر بأن الخط العربي قد تأثر من الخط النبطي؛ ومن أهمها نقش أم الجمال الأول ونقش النمارة.
وقد عثر على مخطوطات قرآنية والمكتوبة بالخط الحجازي وأخرى بالخط الكوفي ومن تلك المخطوطات: مخطوطات صنعاء وتبلغ حوالي مخطوطة، وتعد بعضها من أقدم المخطوطات القرآنية، وهي مكتوبة بالخط الكوفي والحجازي؛ وقد اكتشفت مع عدد من المخطوطات في الجامع الكبير بصنعاء القديمة عام على طرس وتعود للعصور الأولى للإسلام.
ومخطوطة سمرقند وهي مكتوبة بالخط الكوفي، والتي اشتهرت بأنها واحدة من مصاحف التي أمر عثمان بن عفان بكتابتها وإرسال نسخ منه إلى الأمصار الإسلامية.
ومصحف طوب قابي ويعد أقدم مصحف للقرآن.
هذه المخطوطة محفوظة في مكتبة متحف قصر طوب قابي، في اسطنبول.
وهي نسخة منسوبة لسيدنا عثمان بن عفان الخليفة الثالث الذي قام بنسخ القرآن وجمعه بعد جمع الخليفة الأول أبي بكر الصديق.
هناك ثلاثة أنواع من ترتيب الأحرف في الأبجدية العربية.
بدأ استخدام في حساب الجمل، أما الترتيب الأبتثي فهو المستخدم الآن في ترتيب قوائم الأسماء والكلمات أثناء فرزها، كما هو الحال في أدلة الهواتف وقوائم الفصول الدراسية والقواميس والمعاجم؛ ويعتمد للحروف بحسب تشابهها في الخط، ونقطها ليفرق بين المتشابهات.
وأما الترتيب الصوتي فيعنى بدراسته على الغالب قراء القرآن.
ضبطت الحروف العربية بثمانية وعشرين حرفا، وخضعت هذه الحروف لترتيبات مختلفة تفاوتت في الوجاهة والمعايير المستعملة:     تمتلك الأبجدية العربية حرفا أساسيا.
وهناك نماذج معدلة من هذه الأحرف في اللغات غير العربية التي تستخدم الأبجدية العربية، مثل الفارسية والعثمانية والأوردو والملايو.
حتى أن بعض هذه اللغات لديها عدد أحرف أكبر من عدد أحرف اللغة العربية.
تتشابه بعض الأحرف في الأبجدية العربية ببعضها، ويمكن تمييز هذه المتشابهات عن طريق النقاط الموجودة فوق بعض الحروف المتشابهة أو تحتها؛ على سبيل المثال: يتشابه الحرفان الباء ب و التاء ت من حيث الشكل، ولكن وضع نقطة تحت الباء ونقطتان فوق التاء يميزهما عن بعضهما.
تكتب الأبجدية العربية بوصل معظم حروف الكلمة الواحدة بالحروف المجاورة لها في نفس الكلمة، باستثناء بعض الحروف التي لا توصل مع غيرها من الحروف.
ويختلف شكل الحرف عند وصله في أول الكلمة بما يليه، أو في وسط الكلمة بما قبله وبعده، أو في آخر الكلمة بما قبله.
ولذلك، فإن كل حرف من الحروف الأبجدية يمتلك عدة أشكال عند كتابته، ويحدد هذا الشكل بناء على موقع الحرف من الكلمة.
فقد يأتي الحرف الواحد على شكل من أربعة أشكال: شكل في أول الكلمة بدئي ، أو وسط الكلمة وسطي ، أو في آخرها ختمي ، أو منعزلا عن أي اتصال معزول .
وهناك ستة أحرف لا تتصل بالأحرف التي تليها، ولذلك فإن أشكالهم البدئية في أول الكلمة تطابق أشكالهم المعزولة، وشكلهم في وسط الكلمة وسطي يطابق شكلهم في آخرها ختمي .
هذه الأحرف هي: أ، د، ذ، ر، ز، و .
هناك بعض الحروف لا يتغير شكلها تقريبا عند استخدامها في أي المواقع الأربعة، في حين تظهر الأحرف الأخرى تنوعا كبيرا، وهذا له دور إيجابي في الخط العربي.
تتشابه أغلب الأحرف بين الشكلين البدئي و الوسطي في أغلب الأحرف، ولكن توصل الحروف الوسطية بخط أفقي قصير بالحرف السابق لها.
يتشابه الشكلان الختمي و المعزول أيضا في أغلب الأحرف، ويسبق الشكل الختمي بخط أفقي قبله ليوصله بحرفه السابق أيضا.
تنتهي بعض الحروف على شكل لولب أو خط أطول في جهة اليسار، لإنهاء الكلمة بأناقة زخرفية هادئة.
بالإضافة إلى ذلك، تكتب بعض تركيبات الأحرف على شكل مركبات أشكال خاصة ، ومن ذلك اللام ألف تكتب: لا .
يمكن كتابة كل هذه الأحرف والأشكال من خلال رموز اليونيكود الترميز الموحد في الحواسيب، للتوافق مع المعايير السابقة؛ ويمكن أيضا الاستدلال عليها من سياقها الوصلي، وذلك باستخدام الترميز نفسه.
يبين الجدول التالي هذا الترميز الموحد، بالإضافة إلى الترميزات التوافقية للأشكال السياقية الطبيعية.
في العمل الأكاديمي، تكتب الوقفة الحلقية الهمزة بعلامة نصف دائرة يمنى.
أما علامة نصف الدائرة اليسرى، فإنها ترمز إلى صوت بلعومي أو لساني بلعومي أو لساني مختلف.
ليست الحروف التالية حروفا فردية، ولكنها تعديلات سياقية لبعض الأحرف العربية:  التركيبة الحرفية الإلزامية الوحيدة هي ضم اللام مع الألف: لا.
أما جميع التركيبات الحرفية الأخرى كالياء والميم مثلا فهي اختيارية بحسب الخط المستعمل في الكتابة.
هناك شكل في الترميز الموحد يونيكود للتركيبة الحرفية التي يكتب بها لفظ الجلالة :  و هذا الأخير هو عمل يحاول تجاوز القصور الموجود في معظم معالجات النصوص، والتي هي غير قادرة على عرض العلامات المتحركة الصحيحة للكلمة، لأنها تتألف من ألف صغيرة فوق شدة صغيرة.
قارن بين النماذج أدناه:  قيل أن الإعجام كان معروفا لدى كتاب العرب في الجاهلية، ونقلت أخبار تؤيد ذلك فقد قال أبو عمرو الداني: ، وقد روي عن هاشم الكلبي أنه قال: .
ولكن يظهر أن العرب كانوا يكتبون الحروف في الغالب بلا إعجام، وكانوا يميزونها عن بعضها بالسليقة وحسب السياق، لما اختلف اللسان باختلاط العرب بالعجم، وظهر اللحن والتحريف في الألسنة وفي تلاوة القرآن وضع أبو الأسود الدؤلي بطلب من زياد بن أبيه أمير العراق سنة ه علامات في المصاحف بصبغ مختلف، فجعل للفتحة نقطة فوق الحرف، للكسرة نقطة أسفل الحرف، وجعل للضمة نقطة من الجهة اليسرى، وكانت نون التنوين تكتب فاستبدلها بنقطتين تبعا لحركة الحرف.
في عهد الخليفة الأموي عبد الملك بن مروان نقطت للأحرف العربية المتشابهة، وقام بذلك نصر بن عاصم ويحيى بن يعمر بأمر من الحجاج بن يوسف الثقفي وكان متقنا للقرآن والعربية، فأمر العلماء بإحصاء آيات القرآن وحروفه ثم وضع التنقيط المعروف مع اختلاف بين تنقيط أهل المشرق وأهل المغرب وهو لا يكاد يذكر ؛ وقاما أيضا بترتيب الحروف الهجائية بالترتيب الألفبائي أ، ب، ت، ث... .
وبعد ذلك رأى الخليل بن أحمد صعوبة الأمر، فقد كثر اختلاط النقط في الكتابة أيامه، وذلك بسبب عدم التمييز بين نقطة الحرف أو نقطة الشكل؛ فقام الخليل بإبدال الشكل الذي وضعه أبو الأسود الدؤلي، حيث أراد التخلص من نظام النقط في الشكل.
فالضمة وضع لها واوا صغيرة، ووضع للتنوين اثنتين.
والفتحة وضع لها خطا صغيرا فوق الحرف، وجعل للتنوين اثنتين.
وضع للكسرة خطا صغيرا تحته، وجعل للتنوين اثنتين.
وضع رأس الشين للدلالة على كلمة ، ووضع رأس العين على همزة القطع، فأخذ من كلمة الحرف الثالث، ولم يأخذ الأول ولا الثاني بسبب إمكانية الالتباس بين الحركات، وضع رأس صاد للدلالة على كلمة وصل ، فأخذ الحرف الثاني، لأن الأول وهو الواو جعلناه قصيرا للضمة.
ووضع إشارة المدة من كلمة مد، فلم يختر الميم بسبب الالتباس مع حركة الضمة.
التشديد هو مضاعفة صوت ساكن.
فبدلا من كتابة الحرف مرتين، تضاف علامة الشدة فوق الحرف الساكن.
والمصطلح العام لهذه العلامات يسمى التشكيل .
عندما تستخدم الشدة على حرف عليه كسرة، يمكن كتابة الكسرة بين الشدة والحرف، بدلا من كتابتها في مكانها الطبيعي.
التنوين هو إضافة نون زائدة إلى اسم أو نعت للإشارة إلى حالة نحوية.
وينون الحرف من خلال مضاعفة الحركة التي في آخر الكلمة.
ثمة ثلاثة أنواع من التنوين:  كتابا زيادا وهكذا.
ولا تكون هذه الألف في الأسماء المختومة بالهمزة إذا جاء قبلها ألف مد نحو:  سماء، رجاء  هي شكلة توضع أعلى أو تحت الحرف العربي، لتوضيح طريقة نطق الحرف.
ولا تكتب حركات التشكيل في العربية اليومية، أي في الخطوط اليومية والمطبوعات العامة ولافتات الشوارع.
بينما تحتوي كتب الأطفال ونصوص المدارس الابتدائية وبعض الكتب على علامات التشكيل إلى حد ما.
وتعتبر علامات التشكيل مهمة للقارئ الذي لا يجيد العربية، بينما يمكن للعربي قرأتها بالسليقة.
وقد يكتب البعض علامات التشكيل في الحالات التي يمكن أن يتلعثم فيها القارئ لمعرفة التهجئة من خلال السياق، ويكتبها البعض كجزءا من جمالية النص.
وفيما يتعلق بالنطق، تعطي القيم الصوتية الظاهرة هنا النطق الصحيح للأحرف العربية، وهو ما يدرسه قارئ القرآن، وهو مايسمى ب علم التجويد .
مخارج الحروف العربية قيل أنها أربعة عشر وقيل ستة عشر وقيل سبعة عشر مخرجا؛ على حسب اختيار من اختبر ذلك من أهل العلم والمعرفة، والاختبار يكون لمعرفة مخرج الحرف، فينطق به ساكنا أو مشددا بعد همزة مفتوحة أو مضمومة أو مكسورة، ويصغي للحرف؛ فحيث انقطع صوت النطق به فهو مخرجه.
القائلون بأن مخارج الحروف أربعة عشر هم: الفراء والجرمي وقطرب وابن كيسان، حيث أسقطوا الجوف من المخارج العامة والخاصة، وكذلك جعلوا مخارج اللسان الخاصة ثمانية؛ حيث دمجوا اللام والنون والراء في مخرج واحد.
والقائلون بأن مخارج الحروف ستة عشر هم: سيبويه وتبعه الشاطبي إلى أن المخارج ستة عشر مخرجا؛ بحيث أسقطوا الجوف من المخارج العامة والخاصة، ووزعوا الحروف التي تخرج منه على مخارج أخرى؛ فألحقوا الألف المدية بأقصى الحلق، والياء المدية بوسط اللسان، والواو المدية بالشفتين.
والقائلون بأن مخارج عشر سبعة عشر هم: الخليل بن أحمد الفراهيدي، ومكي بن أبي طالب، وتبعهم بعدها ابن الجزري.
وهذه المخارج السبعة عشر هي المخارج الخاصة لخمسة مخارج عامة، وهي:   اختلف العلماء في عدد صفات الحروف، فمنهم من عدها سبع عشرة صفة، ومنهم من زاد على ذلك فقد أوصلها بعضهم إلى أربع وأربعين صفة،.
ومنهم من نقص عن السبع عشرة فإنه عدها ثلاثة عشرة صفة.
يتصف الحرف العربي بخمسة صفات على الأقل، وبه تتميز الحروف المشتركة في المخرج؛ ويمكننا أن نقسمها على قسمين:    تضيف بعض اللغات التي تستعمل الأبجدية العربية للكتابة في لغتها بعض الأحرف الإضافية، وذلك لترجمة بعض الأحرف الأجنبية ترجمة صوتية فيما يلي بعض من تلك الأحرف:   اختلف لغويون معاصرون في إدخال حروف أجنبية جديدة إلى الأبجدية، وانقسموا فريقين:  هناك نوعان من الأرقام المستعملة في الكتابة العربية وهي: الأرقام الهندية، وقد عرفها العرب في أيام أبي جعفر المنصور عندما قدمت مجموعة من علماء الهند وكان معهم كتاب السد هانتا السند هند، فأقتبس العرب الأرقام منه وهذبوها بما تعرف الآن بالسندية المعربة إلى أن ابتكر العرب نظام أرقام آخر هندسي يلائم أنطمة الكتابة والتصنيف عرفت بالأرقام العربية الغبارية .
تكتب الأرقام العربية من اليمين إلى اليسار مثل أحرف الأبجدية العربية، على الرغم من أن موضع الآحاد هو في أقصى اليمين دائما، وأرقام المئات أو الآلاف القيم الأعلى هي في أقصى اليسار، تماما كما هو الحال مع الأرقام الغربية العربية .
وتقرأ أرقام الهاتف من اليسار إلى اليمين.
ومع تطور الطباعة في القرنين التاسع والعاشر اخترعت أغلب علامات الترفيد المستعملة اليوم في الأنظمة الكتابية لكثير من اللغات.
وتستعمل علامات الترقيم في الكتابة العربية، وتوافق علامات الترفيد أشكال الأحرف العربية ومن أهم: النقطة، والفاصلة، والفاصلة المنقوطة، والنقطتان الرأسيتان، والاستفهامة، والقوسان، والمنصصتان، والمائلة والإجامة، وعلامة التأثر وعلامة الحذف.
حساب الجمل طريقة لتسجيل صور الأرقام والتواريخ باستخدام الحروف الأبجدية، إذ يعطى كل حرف رقما معينا يدل عليه.
فكانوا من تشكيلة هذه الحروف ومجموعها يصلون إلى ما تعنيه من تاريخ مقصود وبالعكس كانوا يستخدمون الأرقام للوصول إلى النصوص.
وهو حساب استخدم في اللغات السامية؛ استعمله المسلمون في تثبيت التاريخ وغيرها.
الحروف الرقمية تمثل كل الحروف الأبجدية حرفا ولكل حرف مدلول رقمي يبدأ بالرقم وينتهي عند الرقم كما في الجدول.
تستعمل الحروف العربية للتعداد أو للترتيب كالتالي:  بذلك تكتب مثلا نب، و مط، و سز، و صد، و قكز.
كما استعملت في ترتيب الأبواب للكتب وهو ما يقابل الترتيب اللاتيني للعناوين: ، وفي ترتيب النجوم في كوكبة حسب سطوعها أي قوة ضوئها.
اعتمد استخدام الكتابة العربية والذي يعتمد على الأبجدية العربية، في طائفة واسعة من اللغات إلى جانب اللغة العربية، بما في ذلك الفارسية، الكردية، الملايو، الأوردو، والتي ليست من اللغات السامية.
وربما أدخل هذا الاستخدام الواسع حروفا جديدة غير موجودة في الأبجدية الأصلية، لخدمة صوتيات هذه اللغات التي ليست من الصوتيات العربية.على سبيل المثال، لا يوجد في اللغة العربية الصوت الشفهي غير الحلقي ، ولذلك تضيف العديد من اللغات الحروف التي تمثل هذا الصوت، وهذا الحرف يختلف من لغة إلى أخرى.
تميل كل اللغات الهندية والتركية إلى استخدام الأبجدية العربية الفارسية، وتميل اللغات الإندونيسية إلى استخدام الأبجدية المشابهة للأبجدية الجاوية.
نجد في اللغة الكردية أنها كتابة التشكيل فيها إلزاميا.
وكذلك الأمر اللغتان و.
بدأ استخدام الكتابة العربية في لغات غرب أفريقيا ولا سيما في الساحل، مع دخول الإسلام في هذه المناطق.
ويميل الأسلوب والاستخدام في هذه اللغات أن يتبع الأسلوب والاستخدام في المغرب العربي إلى حد معين مثل مواقع النقاط في حرفي الفاء والقاف مثلا .و دخلت حركات تشكيلية جديدة إلى حيز الاستخدام لتسهيل كتابة الأصوات غير الممثلة في اللغة العربية.
ويطبق لفظ أعجمي على أنماط كتابة اللغات الأفريقية المبنية على الأبجدية العربية.
نجد اليوم أن إيران وأفغانستان وباكستان، والهند، والصين هي الدول الرئيسية باستثناء الدول العربية التي تستخدم الأبجدية العربية لكتابة لغة أو أكثر من اللغات الرسمية، بما في ذلك اللغة الفارسية واللغة الضارية واللغة البنجابية والباشتو والأردو والكشميرية واللغة السندية واللغة الأغورية.
تستخدم الأبجدية العربية حاليا في:       استخدم الكثير من اللغات الكتابة العربية كأساس كتابي للغاتهم الأم.
وأتى هذا من كون اللغة العربية لغتهم الثانية، أو لغة كتاب وحيهم، فقد كان المسلمون من غير العرب يكتبون بالأبجدية العربية أي لغة يتحدثون بها.
وبعد سقوط الخلافة في القرن العشرين، استبدلت بعض اللغات الكتابة العربية بالكتابة اللاتينية.
بينما قام الاتحاد السوفيتي بعد فترة وجيزة من الكتابة باللاتينية باستخدام الأبجدية السيريلية.
وتحولت تركيا إلى استخدام الكتابة اللاتينية في عام ، كجزء من العلمنة بعد سقوط الدولة العثمانية.
بعد انهيار الاتحاد السوفياتي في عام ، حاولت العديد من اللغات التركية في دول الاتحاد السوفياتي سابقا أن تقلد تركيا وتتحول إلى الكتابة اللاتينية بفعل سيطرة العلمانين على الدول.
ومع ذلك، فقد حدث تجديد لاستخدام الكتابة العربية في طاجيكستان، وذلك بعتبار اللغة العربية كلغة إسلامية.
جدول يوضح قائمة اللغات التي تستخدم الكتابة العربية بشكل رسمي أو غير رسمي:  يمكن الترميز للغة العربية بعدة مجموعات للأحرف، بما في ذلك أيزو وترميز اليونيكود.
اعتبارا من يونيكود .
، تستطيع النطاقات التالية ترميز الحروف العربية:  يقوم النطاق العربي الرئيسي على ترميز الحروف والحركات القياسية، ولكنه لا يرمز الأشكال السياقية.
يقوم نطاق الملحق العربي بترميز الحروف التي تستخدم في كتابة اللغات الأفريقية غير العربية.
ويرمز نموذج العرض أ الأشكال السياقية والتركيبات في الألفبائيات المستخدمة في اللغات الفارسية والأوردو والسندية ولغات آسيا الوسطى.
بينما تقوم نماذج العرض ب بترميز مجموعة أشكال التباعد للحركات التشكيلية العربية، وأشكال الأحرف الأكثر سياقية.
ترتب لوحات المفاتيح العربية حسب الحروف الأكثر استخداما، وتحتوي لوحات المفاتيح العربية على الأحرف الرومانية اللاتينية لكتابة عنوان الموقع في متصفح الويب على سبيل المثال.
وهكذا، فإن كل لوحات المفاتيح العربية تحتوي على لغتين: العربية والرومانية.
غالبا ما تبدأ لوحات المفاتيح العربية بالحروف الرومانية ، إلا في دول المغرب العربي المتأثرة بالاحتلال الفرنسي لها، حيث تأتي لوحات المفاتيح بنسق للحروف الرومانية.نجد أن ترميز اليونيكود للغة العربية هو وفق ترتيب منطقي ، أي أن الأحرف يتم إدخالها وتخزينها في ذاكرة الحاسوب، في الترتيب الذي كانت الأحرف مكتوبة به دون القلق بشأن الاتجاه الذي سيتم عرض الأحرف به على الورق أو على الشاشة.
ومرة أخرى، فإن وضع الحروف في الاتجاه الصحيح أمر متروك للمحرك، وذلك باستخدام قدرة يونيكود على الكتابة النصية في الاتجاهين.في هذا الصدد، إذا كانت الكلمات العربية على هذه الصفحة مكتوبة من اليسار إلى اليمين، فهذه إشارة إلى أن محرك اليونيكود المستخدم للعرض محرك قديم.
وهناك أدوات على الإنترنت، تسمح بإدخال الحروف العربية من دون وجود دعم مثبت للغة العربية على جهاز الحاسوب، ودون علم بتخطيط لوحة المفاتيح العربية.
طور أول برنامج من نوعه في العالم يتعرف به على الكتابة اليدوية العربية في الوقت الحقيقي، من قبل باحثين في جامعة بن غوريون.
ويتيح النموذج للمستخدم أن يكتب الكلمات العربية يدويا على شاشة إلكترونية تحلل النص الذي تم إدخاله، وتقوم بتحويله إلى نص عربي مطبوع على الشاشة في جزء من ألف من الثانية.
نسبة الخطأ أقل من ، وذلك وفقا للدكتور جهاد الصناع، من قسم علوم الحاسب الآلي في جامعة بن غوريون، والذي طور النظام بمساعدة من طالب الماجستير فادي بيادسي.
يقترن فن الخط العربي بالزخرفة العربية، وقد أقبل فنانو المسلمين على الزخرفة والخط العربيين، وتركوا تصوير ذوات الأرواح لنهي الإسلام عنه.
وقد تطور فن الخط العربي بشكل كبير بسبب الثقافة الإسلامية، التي كانت طاغية بين المتحدثين بالعربية؛ ومن أشهر الخطوط للحرف العربي:

فإن تحدي الكفار بالقرآن وهو مفرق مع عجزهم عن الإتيان بمثله أدخل في الإعجاز، وأبلغ في الحجة من أن ينزل جملة ويقال لهم : جيئوا بمثله.
يسير حفظه وفهمه: نزل القرآن على أمة أمية لا تقرأ ولا تكتب، سجلها ذاكرة حافظة، فما كان للأمة الأمية أن تحفظ القرآن كله بيسر لو نزل جملة واحدة، وأن تفهم معانيه وتتدبر آياته، فكان نزوله هكذا مفرقا خير عون لها على حفظه في صدورها وفهم آياته، والالتزام بتعاليمه.
مسايرة الحوادث والتدرج في التشريع: فما كان الناس ليقبلوا على هذا الدين الجديد لولا أن القرآن عالجهم بحكمة، وأعطاهم من دوائه الناجع جرعات يستطبون بها من الفساد والرذيلة، فكلما حدثت حادثة بينهم نزل الحكم فيها يجلي لهم صبحها، ويرشدهم إلى الهدى، ويضع لهم أصول التشريع حسب المقتضيات ، فكان هذا طبا لقلوبهم.
الدلالة القاطعة على أن القرآن تنزيل من حكيم حميد: وذلك أن القرآن نزل منجما في أكثر من عشرين عاما، تنزل الآية والآيات على فترات من الزمن فيقرؤه الإنسان ويتلو سوره فيجده محكم النسج، دقيق السبك، مترابط المعاني، رصين الأسلوب، متناسق الآيات والسور، ولو كان هذا القرآن من كلام البشر وقيل في مناسبات متعددة، ووقائع متتالية، وأحداث متعاقبة، لوقع فيه التفكك والانفصام، واستعصى أن يكون بينه التوافق والانسجام.
قال تعالى: ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا ============== نزول القرآن منجما مفرقا يقول تعالى في التنزيل: وإنه لتنزيل رب العالمين نزل به الروح الأمين على قلبك لتكون من المنذرين بلسان عربي مبين الشعراء: .
ويقول: قل نزله روح القدس من ربك بالحق ليثبت الذين آمنوا وهدى وبشرى للمسلمين النحل: ، ويقول: تنزيل الكتاب من الله العزيز الحكيم الجاثية: ، ويقول: وإن كنتم في ريب مما نزلنا على عبدنا فأتوا بسورة من مثله البقرة: ، ويقول: قل من كان عدوا لجبريل فإنه نزله على قلبك بإذن الله مصدقا لما بين يديه وهدى وبشرى للمؤمنين البقرة: .
فهذه الآيات ناطقة بأن القرآن الكريم كلام الله بألفاظه العربية، وأن جبريل نزل به على قلب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأن هذا النزول غير النزول الأول إلى سماء الدنيا، فالمراد به نزوله منجما مفرقا ، ويدل التعبير بلفظ التنزيل دون الإنزال على أن المقصود النزول على سبيل التدرج والتنجيم، فإن علماء اللغة يفرقون بين الإنزال والتنزيل، فالتنزيل لما نزل مفرقا، والإنزال أعم.
وقد نزل القرآن منجما في ثلاث وعشرين سنة منها ثلاث عشرة بمكة على الرأي الراجح، وعشر بالمدينة، وجاء التصريح بنزوله مفرقا في قوله تعالى: وقرآنا فرقناه لتقرأه على الناس على مكث ونزلناه تنزيلا الإسراء: ، أي جعلنا نزوله مفرقا كي تقرأه على الناس على مهل وتثبت، ونزلناه تنزيلا بحسب الوقائع والأحداث.
أما الكتب السماوية الأخرى كالتوراة والإنجيل والزبور فكان نزولها جملة ولم تنزل مفرقة، يدل على هذا قوله تعالى: وقال الذين كفروا لولا نزل عليه القرآن جملة واحدة كذلك لنثبت به فؤادك ورتلناه ترتيلا الفرقان: ، فهذه الآية دليل على أن الكتب السماوية السابقة نزلت جملة، وهو ما عليه جمهور العلماء، ولو كان نزولها مفرقا لما كان هناك ما يدعو الكفار إلى التعجب من نزول القرآن منجما، فمعنى قولهم: لولا نزل عليه القرآن جملة واحدة هلا أنزل عليه القرآن دفعة واحدة كسائر الكتب؟ وما له أنزل على التنجيم؟ ولم أنزل مفرقا؟ ولم يرد الله عليهم بأن هذه سنته في إنزال الكتب السماوية كلها كما رد عليهم في قولهم: وقالوا ما لهذا الرسول يأكل الطعام ويمشي في الأسواق الفرقان: بقوله: وما أرسلنا قبلك من المرسلين إلا إنهم ليأكلون الطعام ويمشون في الأسواق الفرقان: .
وكما رد عليهم في قولهم: أبعث الله بشرا رسولا الإسراء: بقوله: قل لو كان في الأرض ملائكة يمشون مطمئنين لنزلنا عليهم من السماء ملكا رسولا الإسراء: ، وقوله: وما أرسلنا قبلك إلا رجالا نوحي إليهم الأنبياء: ، بل أجابهم الله تعالى ببيان وجه الحكمة من تنزيل القرآن منجما بقوله: كذلك لنثبت به فؤادك ، أي: كذلك أنزل مفرقا لحكمة تقوية قلب رسول الله، ورتلناه ترتيلا أي: قدرناه آية بعد آية بعضه إثر بعض، أو بيناه تبيينا، فإن إنزاله مفرقا حسب الحوادث أقرب إلى الحفظ والفهم وذلك من أعظم أسباب التثبت.
والذي استقرئ من الأحاديث الصحيحة أن القرآن كان ينزل بحسب الحاجة خمس آيات وعشر آيات وأكثر وأقل، وقد صح نزول العشر آيات في قصة الإفك جملة، وصح نزول عشر آيات في أول المؤمنين جملة، وصح نزول غير أولي الضرر وحدها وهي بعض آية.
الحكمة من نزول القرآن منجما الحكمة الأولى: تثبيت قلب النبي صلى الله عليه وسلم : لقوله تعالى: وقال الذين كفروا لولا نزل عليه القرآن جملة واحدة كذلك لنثبت به فؤادك ورتلناه ترتيلا ولا يأتونك بمثل إلا جئناك بالحق وأحسن تفسيرا الفرقان: ، .
لقد وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم دعوته إلى الناس، فوجد منهم نفورا وقسوة، وتصدى له قوم غلاظ الأكباد فطروا على الجفوة، وجبلوا على العناد، يتعرضون له بصنوف الأذى والعنت مع رغبته الصادقة في إبلاغهم الخير الذي يحمله إليهم، حتى قال الله فيه: فلعلك باخع نفسك على آثارهم إن لم يؤمنوا بهذا الحديث أسفا الكهف: .
فكان الوحي يتنزل على رسول الله صلى الله عليه وسلم فترة بعد فترة، بما يثبت قلبه على الحق، ويشحذ عزمه للمضي قدما في طريق دعوته، لا يبالي بظلمات الجهالة التي يواجهها من قومه.
يبين الله له سنته في الأنبياء السابقين الذين كذبوا وأوذوا فصبروا حتى جاءهم نصر الله وأن قومه لم يكذبوه إلا علوا واستكبارا، فيجد عليه الصلاة والسلام في ذلك السنة الإلهية في موكب النبوة عبر التاريخ التي يتأسى بها تسلية له إزاء أذى قومه، وتكذيبهم إياه، وإعراضهم عنه: قد نعلم إنه ليحزنك الذي يقولون فإنهم لا يكذبونك ولكن الظالمين بآيات الله يجحدون ولقد كذبت رسل من قبلك فصبروا على ما كذبوا وأوذوا حتى أتاهم نصرنا الأنعام: ، ، وقال تعالى: فإن كذبوك فقد كذب رسل من قبلك جاءوا بالبينات والزبر والكتاب المنير آل عمران: ، ويأمره القرآن بالصبر كما صبر الرسل من قبله: فاصبر كما صبر أولو العزم من الرسل الأحقاف: .
ويطمئن نفسه بما تكفل الله به من كفايته أمر المكذبين، واصبر على ما يقولون واهجرهم هجرا جميلا وذرني والمكذبين أولي النعمة ومهلهم قليلا المزمل: ، وهذا هو ما جاء في حكمة قصص الأنبياء بالقرآن: وكلا نقص عليك من أنباء الرسل ما نثبت به فؤادك هود: ، وكلما اشتد ألم رسول الله صلى الله عليه وسلم لتكذيب قومه، وداخله الحزن لأذاهم نزل القرآن دعما وتسلية له، يهدد المكذبين بأن الله يعلم أحوالهم، وسيجازيهم على ما كان منهم: فلا يحزنك قولهم إنا نعلم ما يسرون وما يعلنون يس: ، ولا يحزنك قولهم إن العزة لله جميعا هو السميع العليم يونس: ، كما يبشره الله تعالى بآيات المنعة والغلبة والنصر: والله يعصمك من الناس المائدة: ، وينصرك الله نصرا عزيزا الفتح: ، كتب الله لأغلبن أنا ورسلي إن الله قوي عزيز المجادلة: .
وهكذا كانت آيات القرآن تتنزل على رسول الله صلى الله عليه وسلم تباعا تسلية له بعد تسلية وعزاء بعد عزاء، حتى لا يأخذ منه الحزن مأخذه ولا يستبد به الأسى، ولا يجد اليأس إلى نفسه سبيلا، فله في قصص الأنبياء أسوة، وفي مصير المكذبين سلوى، وفي العدة بالنصر بشرى، وكلما عرض له شيء من الحزن بمقتضى الطبع البشري تكررت التسلية فثبت قلبه على دعوته، وأطمأن إلى النصر.
وهذه الحكمة هي التي رد الله بها على اعتراض الكفار في تنجيم القرآن بقوله تعالى: كذلك لنثبت به فؤادك ورتلناه ترتيلا الفرقان: .
قال أبو شامة: فإن قيل: ما السر في نزله منجما؟ وهلا أنزل كسائر الكتب جملة؟ قلنا: هذا سؤال قد تولى الله جوابه، فقال تعالى: وقال الذين كفروا لولا نزل عليه القرآن جملة واحدة يعنون: كما أنزل على من قبله من الرسل، فأجابهم تعالى بقوله: كذلك أي أنزلناه مفرقا لنثبت به فؤادك أي لنقوي به قلبك، فإن الوحي إذا كان يتجدد في كل حادثة كان أقوى للقلب، وأشد عناية بالمرسل إليه، ويستلزم ذلك كثرة نزول الملك إليه، وتجدد العهد به، وبما معه من الرسالة الواردة من ذلك الجناب العزيز، فيحدث له من السرور ما تقصر عنه العبارة، ولهذا كان أجود ما يكون في رمضان لكثرة لقياه جبريل .
الحكمة الثانية: التحدي والإعجاز: فالمشركون تمادوا في غيهم، وبالغوا في عتوهم، وكانوا يسألون أسئلة تعجيز وتحد يمتحنون بها رسول الله صلى الله عليه وسلم في نبوته ويسوقون له من ذلك كل عجيب من باطلهم، كعلم الساعة: يسألونك عن الساعة الأعراف: ، واستعجال العذاب: ويستعجلونك بالعذاب الحج: ، فيتنزل القرآن بما يبين وجه الحق لهم، وبما هو أوضح معنى في مؤدى أسئلتهم كما قال تعالى: ولا يأتونك بمثل إلا جئناك بالحق وأحسن تفسيرا الفرقان: أي: ولا يأتونك بسؤال عجيب من أسئلتهم الباطلة إلا أتيناك نحن بالجواب الحق، وبما هو أحسن معنى من تلك الأسئلة التي هي مثل في البطلان.
الحكمة الثالثة: مسايرة الحوادث والطوارئ في تجددها وتفرقها: فكلما جد منهم جديد نزل من القرآن ما يناسبه، وفصل لهم الله من أحكامه ما يوافقه، وتشتمل هذه الحكمة على أمور أربعة: أولها: إجابة السائلين عن أسئلتهم عندما يوجهونها إلى الرسول صلى الله عليه وسلم سواء أكانت تلك الأسئلة لغرض التثبت من رسالته كما قال تعالى في جواب سؤال أعدائه: ويسألونك عن الروح قل الروح من أمر ربي وما أوتيتم من العلم إلا قليلا الإسراء: ، أم كانت لغرض التنور ومعرفة حكم الله كقوله تعالى: ويسألونك ماذا ينفقون قل العفو البقرة: .
ثانيها: مجاراة الأقضية والحوادث في حينها ببيان حكم الله فيها عند حدوثها، ومعلوم أن تلك الأقضية والحوادث لم تقع جملة واحدة وإنما وقعت متفرقة.
ومن ثم كان لا بد من نزول القرآن مفرقا على حسب هذه الأقضية والوقائع، ومن الأمثلة على ذلك قوله تعالى: قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها وتشتكي إلى الله المجادلة: .
ثالثها: لفت أنظار المسلمين إلى تصحيح الأخطاء التي كانوا فيها، مثال ذلك: قول الله تعالى: وإذ غدوت من أهلك تبوئ المؤمنين مقاعد للقتال والله سميع عليم آل عمران: ، فقد نزل هذا القول الكريم في غزوة أحد إرشادا للمسلمين إلى موقع الخطأ الذي وقعوا فيه.
رابعها: كشف حال أعداء الله المنافقين، وهتك أستارهم للنبي صلى الله عليه وسلم والمسلمين، ويظهر هذا واضحا من قول الله تعالى: ومن الناس من يقول آمنا بالله وباليوم الآخر وما هم بمؤمنين إلى قوله تعالى: إن الله على كل شيء قدير البقرة: .
فالآيات المذكورة فضحت المنافقين وكشفت أستارهم.
الحكمة الرابعة: التدرج في تشريع الأحكام: وذلك حتى يصل إلى درجة الكمال، فالله عز وجل لم يكلف عباده ما لا يطيقونه، بل سلك بهم طريقا وسطا، فاهتم القرآن أولا بزرع وتثبيت العقيدة في النفوس، ولم يكلفهم من العبادات في مكة إلا القليل، فالصلاة لم تفرض عليهم إلا قبل الهجرة بقليل، ثم فرض الصيام والزكاة في السنة الثانية من الهجرة، ثم فرض الحج في السنة السادسة من الهجرة.
ولم يحرم القرآن عليهم ما كان يجري في نفوسهم جرى الدم في العروق مرة واحدة، كما في آيات الخمر الذي نشأ الناس عليه، وألفوه، وكان من الصعب عليهم أن يجابهوا بالمنع منه منعا باتا، فنزل في شأنه أولا قوله تعالى: يسألونك عن الخمر والميسر قل فيهما إثم كبير ومنافع للناس وإثمهما أكبر من نفعهما البقرة: ، فكان في هذه الآية تهيئة للنفوس لقبول تحريمه، حيث إن العقل يقتضي أن لا يمارس شيئا إثمه أكبر من نفعه، ثم نزل ثانيا قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى حتى تعلموا ما تقولون النساء: ، فكان في هذه الآية تمرين على تركه في بعض الأوقات وهي أوقات الصلوات، ثم نزل ثالثا قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون إنما يريد الشيطان أن يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة فهل أنتم منتهون وأطيعوا الله وأطيعوا الرسول واحذروا فإن توليتم فاعلموا أنما على رسولنا البلاغ المبين المائدة: ، فكان في هذه الآيات المنع من الخمر منعا باتا في جميع الأوقات، بعد أن هيئت النفوس، ثم مرنت على المنع منه في بعض الأوقات، وكذا الربا لم يحرمه القرآن إلا بعد الهجرة أيضا.
الحكمة الخامسة: تنشيط الهمم لقبول ما نزل من القرآن وتنفيذه: حيث يتشوق الناس بلهف وشوق إلى نزول الآية، لا سيما عند اشتداد الحاجة إليها كما في آيات الإفك واللعان.
الحكمة السادسة: تيسير حفظه وفهمه: لقد نزل القرآن الكريم على أمة أمية لا تعرف القراءة والكتابة، سجلها ذاكرة حافظة ليس لها دراية بالكتابة والتدوين حتى تكتب وتدون، ثم تحفظ وتفهم، هو الذي بعث في الأميين رسولا منهم يتلو عليهم آياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وإن كانوا من قبل لفي ضلال مبين الجمعة: ، وقال تعالى: الذين يتبعون الرسول النبي الأمي الأعراف: ، فما كان للأمة الأمية أن تحفظ القرآن كله بيسر لو نزل جملة واحدة، وأن تفهم معانيه وتتدبر آياته، فكان نزوله مفرقا خير عون لها على حفظه في صدورها وفهم آياته، كلما نزلت الآية أو الآيات حفظها الصحابة، وتدبروا بيانها ووقفوا عند أحكامها، واستمر هذا منهجا للتعليم في حياة التابعين، عن أبي نضرة قال: كان أبو سعيد الخدري يعلمنا القرآن خمس آيات بالغداة، وخمس آيات بالعشي، ويخبران جبريل نزل بالقرآن خمس آيات خمس آيات .
أخرجه ابن عساكر.
وعن خالد بن دينار قال: قال لنا أبو العالية: تعلموا القرآن خمس آيات خمس آيات فإن النبي صلى الله عليه وسلم كأن يأخذه من جبريل خمسا خمسا .
أخرجه اليبهقي.
وعن عمر قال: تعلموا القرآن خمس آيات خمس آيات فإن جبريل كان ينزل بالقرآن على النبي صلى الله عليه وسلم خمسا خمسا .
أخرجه البيهقي في شعب الإيمان.
الحكمة السابعة: الدلالة القاطعة على أن القرآن الكريم تنزيل من حكيم حميد: إن هذا القرآن الذي نزل منجما على رسول الله صلى الله عليه وسلم في أكثر من عشرين تنزل الآية أو الآيات على فترات من الزمن يقرؤه الإنسان ويتلو سوره فيجده محكم النسج، مترابط المعاني، رصين الأسلوب، متناسق الآيات والسور، كأنه عقد فريد نظمت حباته بما لم يعهد له مثيل في كلام البشر: كتاب أحكمت آياته ثم فصلت من لدن حكيم خبير هود: ، ولو كان هذا القرآن من كلام البشر قيل في مناسبات متعددة، ووقائع متتالية، وأحداث متعاقبة، لوقع فيه التفكك والانفصام، واستعصى أن يكون بينه التوافق والانسجام: ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا النساء: .
هذا والله أعلم.
============== ما الحكمة في نزول القرآن منجما في ثلاث وعشرين سنة؟ ... ... لو نزل القرآن دفعة واحدة ولم ينزل في سنة لقالوا لماذا نزل القرآن دفعة واحدة ولم ينزل على مكث؟ الأساس في مثل هذه المسائل هو التسليم والإيمان بأن ما جاء به الله تعالى هو الحق.
وإلا انفتح الباب لأسئلة في جميع المسائل: لماذا كان مجموع ركعات صلاة الظهر عشر ركعات؟ ولماذا كانت صلاة الجمعة في يوم الجمعة؟ ولماذا كانت نسبة الزكاة من المال نسبة / ولم تكن / ؟..الخ.
أسئلة لا تنتهي ولا تنقطع.
لذا كان علينا أن ندرك بأن هذه الأمور سر من أسرار العبودية.
صحيح أن هناك حكما ذاتية في الصلاة.
فلا شك أن وقوف الإنسان أمام ربه خمس مرات في اليوم له فوائد ومصالح، ولكن إن أتينا إلى عدد الركعات فإن الله تعالى هو الذي قضى أن تكون عدد ركعات الوتر ثلاثا، وثلاث ركعات لصلاة المغرب، وأربع ركعات لصلاة العصر.
ولو وكل الأمر إلينا وقيل لنا أنتم مكلفون بالصلاة خمس مرات في اليوم، وعليكم أنتم إعطاء القرار حول شكل الصلاة، إذن لاختلفنا في هذا الأمر وأعطى كل منا رقما مختلفا، ولقام كل منا بترتيب وتخطيط الصلوات حسب ظروفه ومشاغله اليومية.
إن تعيين العدد بطريق العقل يختلف عن طريق الوحي.
فالوحي ينسج لحياتك المعنوية من العلم الإلهي نسيجا حكيما متميزا.
لذا يمكن البحث هنا عن حكم الصلاة، أما التساؤل عن عدد الركعات فلا.
لنزول القرآن في ثلاث وعشرين سنة حكم مماثلة.
فهو قد نزل في عهد بدأت فيه أمارات لبداية رقي الإنسانية وتكاملها.
لذا جاء أكمل نبي وهو الرسول محمد صلى الله عليه و سلم المصطفى من قبل الله وأحب الناس إليه.
وكانت مهمة أصحابه أن يكونوا معلمين للأمم المتحضرة وأن يرقوا بها إلى أعلى مراتب التقدم.
غير أن العادات السيئة والأخلاق الذميمة قد استولت على نفوسهم وجرت مجرى الدم في عروقهم، فكانت مهمة نزع هذه الأخلاق والعادات السيئة واحدة تلو الأخرى تختلف عن مهمة القيام بعد هذا بزرع العادات الحميدة والأخلاق الفاضلة في نفوسهم.
فلو نزل القرآن دفعة واحدة وطالبهم بكل هذه الأمور دفعة واحدة لعجزوا ولم يتحملوا ذلك.
علما بأن هذا أمر مخالف لسنن الكون ولطرق تكامل الإنسان.
نستطيع أن نعطي أمثلة عن حياتنا الحالية ولنفكر في الذين اعتادوا على التدخين أو ابتلوا بالإدمان على الخمر أو على التسكع في الشوارع أو إدمان الجلوس في المقاهي.
فلو قطعت رأس هؤلاء ولو قلت لأحدهم: يا فلان إن ذهبت إلى المقهى فستموت، لاخترع المعاذير وذهب إلى المقهى.
ولو لم يذهب يوما وبقى في البيت لقضى وقته وهو يطلق الحسرات والآهات ثم لم يتحمل واتخذ طريقه إلى المقهى.
ذلك لأنه اعتاد على ذلك، ومن الصعب عليه تغيير ما اعتاد عليه مع أنها عادة صغيرة وغير مهمة.
والآن لنتناول المدمن على التدخين.
إن قلت لمثل هذا المدمن اترك التدخين، لأنه مضر بصحتك.
لأن التدخين انتحار بطيء فكأنك ضربت خنجرا في صدره بل لو جعلت طبيبا يذكر له أنه لا توجد فائدة في التدخين بل له الأضرار الفلانية والفلانية لتردد كثيرا في ترك التدخين.
بل إن كثيرا من الأطباء يدخنون مع علمهم بأضراره.
ثم خذ المدمن على الخمر تراه قد تبدل عالمه فهو ثمل على الدوام، ولو نزل درجة واحدة لوصل إلى مستوى المخلوقات الدنيا.
فلو طلبت منه ترك الخمر فجأة لكان طلبك هذا طلبا لتغيير نفسيته وعادته.
والآن تصوروا وجود الآلاف الذين جرت مثل هذه العادات السيئة في عروقهم مجرى الدم، وكذلك من تطبع بأخلاق سيئة، ثم تأملوا معي ضرورة نزول القرآن بشكل تدريجي.
أجل لقد قام القرآن بنزع الأشواك أولا وإزالة العادات السيئة ثم قام بوظيفة التزيين.
أي قام بتنظيف أرواحهم من الأخلاق السيئة أولا، ثم زين نفوسهم بالأخلاق العالية.
ونجح في إصلاح آلاف النفوس في مدة قصيرة.
ونحن نعتقد أن نزول القرآن في ثلاث وعشرين سنة يعد نزولا سريعا.
وكما قال بديع الزمان سعيد النورسي ترى لو ذهب فلاسفة عصرنا إلى جزيرة العرب وبذلوا كل جهودهم فهل يستطيعون في مئة سنة إنجاز ما أنجزه رسولنا صلى الله عليه و سلم في سنة واحدة؟ إننا نتحداكم، الكل يعرف بأن الخمر يسبب كل سنة خراب مئات البيوت، وتقوم جمعيات الهلال الاخضر، بإلقاء العديد من المحاضرات كل سنة في هذا الموضوع، وأدرجت هذا الموضوع في المدارس المتوسطة والثانوية.
ولكن كم من المدمنين على الكحول تركوا هذا الإدمان وتخلصوا منه؟ ولتقم الجامعات بكل أساتذتها ويعبئوا جهودهم سنة كاملة، فهل يستطيعون إنقاذ عشرين شخصا من هؤلاء المدمنين؟ ولو نجحوا في هذا لعددنا هذا نجاحا كبيرا منهم وكتبنا نجاحهم هذا بحروف من ذهب بجانب اجراءات رسولنا صلى الله عليه و سلم.
ولكن هيهات... هيهات.... لقد حدث ذلك مرة واحدة فقط ويعلم الأصدقاء والأعداء أن تكراره محال.
أجل إن فترة ثلاث وعشرين سنة تعد فترة قصيرة وسريعة، لذا فإن ما عمله القرآن وما أنجزه يعد معجزة.
فما قطعه رسولنا صلى الله عليه و سلم في ثلاث وعشرين سنة من مسافة لم تستطع البشرية قطعها في آلاف السنوات.. ولن تستطيع أن تقطعها.
وبينما استهدف القرآن الكريم إزالة المئات من العادات والأخلاق السيئة من النفوس من جهة، استهدف من جهة أخرى تزيين النفوس بالأخلاق الرفيعة السامية دون أن يؤذي هذه النفوس أو يجرحها أو يؤلمها، وقام بتمرير وتحقيق مسائل كثيرة في مراحل عديدة حتى جعلها صالحة للتطبيق، بينما تحتاج تحقيق بعض هذه المراحل في أيامنا الحالية إلى أضعاف مدة سنة بعدة مرات.
هذه المدة، أي ثلاث وعشرون سنة كانت مدة ضرورية لكي يتقبل إنسان ذلك العهد الكثير من الأوامر ومن النواهي، وكانت ضرورية للإزالة التدريجية أو الإنشاء والبناء التدريجي لكثير من الأمور والمسائل.
فمثلا تم تحريم الخمر في هذه المدة على ثلاث أو أربع مراحل، وحرم وأد البنات على مرحلتين.
وتم تنظيم الحياة القبلية البدائية وتأمين الوحدة بينها، وإيصال الناس إلى الشعور الاجتماعي، أي تم إكسابهم خصال ولياقة تشكيل مجتمع.
ولم يتم هذا الا بمحاربة العادات والأخلاق الفاسدة وإقامة الأخلاق السامية مكانها بإجراءات غاية في الصعوبة.
وكانت كل هذه الأمور بحاجة إلى فترة زمنية أطول.
ثم إننا نقول حاليا كانت ظروف هذه السنة كذا، لذا يقتضي إقامة التوازن الاجتماعي الفلاني والتنظيم الفلاني، ويتم حساب تغير الشروط في السنة القادمة، وتعيير الخطط وضبطها حسب التغيرات والشروط المتوقعة في السنوات القادمة.
وهكذا نقوم بأخذ طبيعة الأمور وطبيعة الأشياء بنظر الاعتبار لكي يتم التلاؤم معها.
وشبيه بهذا ما كان يحدث في العهد النبوي.
فالمسلمون كانوا ينمون تدريجيا كنمو شجرة باسقة ويتلاءمون ويتكيفون مع الظروف والشروط الجديدة.
وفي كل يوم كان هناك من يلتحق بركب الإسلام، وكان هناك في كل يوم شعور جديد وفكر جديد وتكييف جديد لتحويل الفرد إلى فرد إجتماعي.
كان هذا يحدث بشكل تدريجي، ولكنه يحدث بشكل متناسق ومتناغم وبشكل متعاقب.
وهكذا أصبحت هذه المراحل تعكس الخصائص والحقائق الخالدة للإسلام ضمن نواة صغيرة في البعد الزمني.
ولو لم يحدث هذا ضمن ثلاث وعشرين سنة، أي لو طلب إحداث كل هذه التغيرات مرة واحدة وبشكل آني، لما تحمل ذلك المجتمع البدوي ذلك.
نستطيع تشبيه ذلك بشخص يتعرض لأشعة الشمس.
فهذا يحدث تغييرا في جلده.
ولو ذهب إلى بلدان باردة لحدث بعض التغيرات الصغيرة عنده.
ولكن لا يمكن لهذا الشخص تحمل عشرين طفرة كبيرة مرة واحدة، لأن أي حي يتعرض لمثل هذه التغيرات الكبيرة سيموت.
وهذا يشبه ارتفاع شخص يعيش تحت ضغط جوي واحد إلى ارتفاع عشرين ألف قدم بشكل فجائي.
فمثل هذا الارتقاع الفجائي سيؤدي إلى موته.
وحتى الطائرات عندما تصعد إلى مثل هذا الارتفاع فإنه يتم أخذ التدابير اللازمة كأقنعة الاكسجين وغيرها.
وكما يؤدي الارتفاع المفاجئ إلى عشرين ألف قدم إلى موت الإنسان.
كذلك فإن مطالبة مجتمع يملك تصورا بدائيا للحياة وللفرد وللعائلة بجميع أحكام القرآن إن كان القرآن نازلا مرة واحدة دفعة واحدة والقول هاكم... هذه هي أحكام القرآن... طبقوها كلها دون نقص ، لو قيل هذا لما استطاع أحد أن يقبل ذلك.
لآن هذا كان يعني ارتفاع المجتمع إلى علو عشرين ألف قدم دفعة واحدة، ولما كان باستطاعة ذلك المجتمع تحمل ذلك.
لذا فإن نزول أحكام القرآن على مهل طوال سنة هو رعاية لمقتضى فطرة الإنسان وطبيعته البشرية.
بما أننا لا نستطيع فصل الإنسان عن الكون، لذا كان علينا تناوله حسب طبيعة الحوادث الجارية فيه.
لأننا لا نستطيع النظر إليه خارج التطورات الجارية في الكون.
فكما يتم النمو في الكون بشكل تدريجي، وتجري قوانينه حسب هذا الاتجاه، كذلك فإن نمو الإنسان وسموه وتكامله يجري بالنمط نفسه.
وهذا هو السبب في نزول القرآن الذي هو أساس الرقي ومجموع المبادئ السامية على مهل طوال ثلاث وعشرين سنة.
لقد كان من حكمة الله جعل هذه الفترة الزمنية سنة، وكان من الممكن أن تكون أو سنة.
وقد اقتضى القدر الإلهي أن يكون عمر سيد الأنبياء صلى الله عليه و سلم سنة وأن يختتم هذا العمر بعد سنة من نبوته.
وكان من الممكن أن يكون عمره سنة، عند ذلك بلغت سنوات الوحي سنة، وكنا نرى هذه المدة ضمن الإطار نفسه من الحكمة الإلهية.
والله أعلم.
المقصود هو مجموع ركعات الفرض والسنة في صلاة الظهر.
المترجم تقوم جمعيات الهلال الاخضر بمحاربة المسكرات.
المترجم ... ... ============== ... ... العبرة من أختلاف الالفاظ في القصص القراني عند سرد القصة بسورة أخرى المجيب د.محمد بن سريع السريع عضو هيئة التدريس بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية التصنيف القرآن الكريم وعلومه/ مسائل متفرقة في القرآن التاريخ / / ه السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
فسؤالي، عفا الله عنكم: أني عندما أقرأ القرآن الكريم، وخصوصا عندما أمر على قصص القرآن يرد في ذهني إشكال وهو أن مثلا هذه القصة وقعت مرة واحدة، وأجد التعبيرات القرآنية مختلفة مما يشكل علي أي الألفاظ قيلت، مع أن المعنى واحد، مثلا يقول الله تعالى، عن موسى: إذ رأى نارا فقال لأهله امكثوا إني آنست نارا لعلي آتيكم منها بقبس أو أجد على النار هدى طه: .
بينما يقول في سورة النمل: إني آنست نارا سآتيكم منها بخبر أو آتيكم بشهاب قبس لعلكم تصطلون .
وقال في سورة القصص: آتيكم منها بخبر أو جذوة من النار .
والأمثلة على هذا كثيرة ولا تخفى عليكم، فهل هذا من المتشابه الذي يجب الإمساك عنه؟ أم أن الله تقدس وعلا يروي ذلك بالمعنى؟ أم ماذا؟ أفيدونا مأجورين وبارك الله في علمكم ونفع بكم، آمين.
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
الجواب وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
وبعد: فليس ما سأل عنه السائل من المتشابه الذي لا يعقل معناه أو المراد به، بل هذا التنوع في العبارات هو لأن الآيات تدل على أكثر من معنى، ففي كل آية يبرز معنى من المعاني، ومن المعلوم أن موسى عليه السلام، أو فرعون لم يتكلما باللغة العربية التي نزل بها القرآن الكريم، وإنما جاء التعبير في القرآن عن المعاني التي ذكروها كما هي، فمثلا القبس أو شهاب القبس، أو جذوة النار تدل على شيء واحد، فلا اختلاف بينها، وإن كانت كل آية تشير إلى معنى زائد غير ما أشارت إليه الآية الأخرى، ولذلك لا تجد بين هذه الآيات وإن اختلفت ألفاظها تضادا أو تناقضا، بل تجد بينها توافقا، مع أن كل آية تشير إلى معنى زائد بحسب سياقها.
والله أعلم.
خصائص القصص القرآني القصة القرآنية والهدف العام من نزول القرآن يمتاز القصص القرآني عن غيره من القصص في نقطة مركزية، هي: قضية الهدف والغرض الذي جاء من أجله القصص في القرآن، وتنعكس هذه النقطة كما سوف نتبين على خصائص وميزات اخرى.
فالقرآن لم يتناول القصة باعتبار أنها عمل فني مستقل في موضوعه وطريقة التعبير فيها.
كما أنه لم يأت بها من أجل الحديث عن أخبار الماضين وتسجيل حياتهم وشؤونهم، أو من أجل التسلية والمتعة كما يفعل المؤرخون أو القصاصون، وإنما كان الغرض من القصة في القرآن الكريم هو: المساهمة مع جملة الأساليب العديدة الأخرى التي استخدمها القرآن الكريم؛ لتحقيق أهدافه وأغراضه الدينية التي جاء من أجلها، وكان القصة القرآنية من أهم هذه الأساليب.

الثالثة: قوله تعالى: عرضة لأيمانكم أي نصبا، عن الجوهري.
وفلان عرضة ذاك، أي عرضة لذلك، أي مقرن له قوي عليه.
والعرضة: الهمة.
قال: هم الأنصار عرضتها اللقاء وفلان عرضة للناس: لا يزالون يقعون فيه.
وجعلت فلانا عرضة لكذا أي نصبته له، وقيل: العرضة من الشدة والقوة، ومنه قولهم للمرأة: عرضة للنكاح، إذا صلحت له وقويت عليه، ولفلان عرضة: أي قوة على السفر والحرب، قال كعب بن زهير: من كان نضاخة الذفرى إذا عرقت ... عرضتها طامس الأعلام مجهول وقال عبدالله بن الزبير: فهذي لأيام الحروب وهذه ... للهوي وهذي عرضة لارتحالنا أي عدة.
وقال آخر: فلا تجعلني عرضة للوائم وقال أوس بن حجر: وأدماء مثل الفحل يوما عرضتها ... لرحلي وفيها هزة وتقاذف والمعنى: لا تجعلوا اليمين بالله قوة لأنفسكم، وعدة في الامتناع من البر.
قوله تعالى: أن تبروا وتتقوا مبتدأ وخبره محذوف، أي البر والتقوى والإصلاح أولى وأمثل، مثل طاعة وقول معروف محمد: عن الزجاج والنحاس.
وقيل: محله النصب، أي لا تمنعكم اليمين بالله عز وجل البر والتقوى والإصلاح، عن الزجاج أيضا.
وقيل: مفعول من أجله.
وقيل: معناه ألا تبروا، فحذف لا ، كقوله تعالى: يبين الله لكم أن تضلوا النساء: أي لئلا تضلوا، قاله الطبري والنحاس.
ووجه رابع من وجوه النصب: كراهة أن تبروا، ثم حذفت، ذكره النحاس والمهدوي.
وقيل: هو في موضع خفض على قول الخليل والكسائي، التقدير: في أن تبروا، فأضمرت في وخفضت بها.
و سميع أي لأقوال العباد.
عليم بنياتهم.
الآية: لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم ولكن يؤاخذكم بما كسبت قلوبكم والله غفور حليم قوله تعالى: باللغو اللغو: مصدر لغا يلغو ويلغى، ولغي يلغى لغا إذا أتى بما لا يحتاج إليه في الكلام، أو بما لا خير فيه، أو بما يلغى إثمه، وفي الحديث: إذا قلت لصاحبك والإمام يخطب يوم الجمعة أنصت فقد لغوت .
ولغة أبي هريرة فقد لغيت وقال الشاعر: ورب أسراب حجيج كظم ... عن اللغا ورفث التكلم وقال آخر: ولست بمأخوذ بلغو تقوله ... إذا لم تعمد عاقدات العزائم واختلف العلماء في اليمين التي هي لغو، فقال ابن عباس: هو قول الرجل في درج كلامه واستعجاله في المحاورة: لا والله، وبلى والله، دون قصد لليمين .
قال المروزي: لغو اليمين التي اتفق العلماء على أنها لغو هو قول الرجل: لا والله، وبلى والله، في حديثه وكلامه غير معتقد لليمين ولا مريدها.
وروى ابن وهب عن يونس عن ابن شهاب أن عروة حدثه أن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت: أيمان اللغو ما كانت في المراء والهزل والمزاحة والحديث الذي لا ينعقد عليه القلب .
وفي البخاري عن عائشة رضي الله عنها قالت: نزل قوله تعالى: لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم في قول الرجل: لا والله، وبلى والله .
وقيل: اللغو ما يحلف به على الظن، فيكون بخلافه، قاله مالك، حكاه ابن القاسم عنه، وقال به جماعة من السلف.
قال أبو هريرة: إذا حلف الرجل على الشيء لا يظن إلا أنه إياه، فإذا ليس هو، فهو اللغو، وليس فيه كفارة ، ونحوه عن ابن عباس.
وروي: أن قوما تراجعوا القول عند رسول الله صلى الله عليه وسلم وهم يرمون بحضرته، فحلف أحدهم لقد أصبت وأخطأت يا فلان، فإذا الأمر بخلاف ذلك، فقال الرجل: حنث يا رسول الله، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أيمان الرماة لغو لا حنث فيها ولا كفارة .
وفي الموطأ قال مالك: أحسن ما سمعت في هذا أن اللغو حلف الإنسان على الشيء يستيقن أنه كذلك ثم يوجد بخلافه، فلا كفارة فيه.
والذي يحلف على الشيء وهو يعلم أن فيه آثم كاذب ليرضي به أحدا، أو يعتذر لمخلوق، أو يقتطع به مالا، فهذا أعظم من أن يكون فيه كفارة، وإنما الكفارة على من حلف ألا يفعل الشيء المباح له فعله ثم يفعله، أو أن يفعله ثم لا يفعله، مثل إن حلف ألا يبيع ثوبه بعشرة دراهم ثم يبيعه بمثل ذلك، أو حلف ليضربن غلامه ثم لا يضربه.
وروى عن ابن عباس إن صح عنه قال: لغو اليمين أن تحلف وأنت غضبان ، وقاله طاوس.
وروى ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا يمين في غضب أخرجه مسلم.
وقال سعيد بن جبير: هو تحريم الحلال، فيقول: مالي علي حرام إن فعلت كذا، والحلال علي حرام، وقاله مكحول الدمشقي، ومالك أيضا، إلا في الزوجة فإنه ألزم فيها التحريم إلا أن يخرجها الحالف بقلبه.
وقيل: هو يمين المعصية، قاله سعيد بن المسيب، وأبو بكر بن عبدالرحمن وعروة وعبدالله ابنا الزبير، كالذي يقسم ليشربن الخمر أو ليقطعن الرحم فبره ترك ذلك الفعل ولا كفارة عليه، وحجتهم حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من حلف على يمين فرأى غيرها خيرا منها فليتركها فإن تركها كفارتها أخرجه ابن ماجة في سننه، وسيأتي في المائدة أيضا.
وقال زيد بن أسلم لغو اليمين دعاء الرجل على نفسه: أعمى الله بصره، أذهب الله ماله، هو يهودي، هو مشرك، هو لغية إن فعل كذا.
مجاهد: هما الرجلان يتبايعان فيقول أحدهما: والله لا أبيعك بكذا، ويقول الآخر، والله لا أشتريه بكذا.
النخعي: هو الرجل يحلف ألا يفعل الشيء ثم ينسى فيفعله.
وقال ابن عباس أيضا والضحاك: إن لغو اليمين هي المكفرة، أي إذا كفرت اليمين سقطت وصارت لغوا، ولا يؤاخذ الله بتكفيرها والرجوع إلى الذي هو خير .
وحكى ابن عبدالبر قولا: أن اللغو أيمان المكره.
قال ابن العربي: أما اليمين مع النسيان فلا شك في إلغائها.
لأنها جاءت على خلاف قصده، فهي لغو محض.
قلت: ويمين المكره بمثابتها.
وسيأتي حكم من حلف مكرها في النحل إن شاء الله تعالى.
قال ابن العربي: وأما من قال إنه يمين المعصية فباطل، لأن الحالف على ترك المعصية تنعقد يمينه عبادة، والحالف على فعل المعصية تنعقد يمينه معصية، ويقال له: لا تفعل وكفر، فإن أقدم على الفعل أثم في إقدامه وبر في قسمه.
وأما من قال: إنه دعاء الإنسان على نفسه إن لم يكن كذا فينزل به كذا، فهو قول لغو، في طريق الكفارة، ولكنه منعقد في القصد، مكروه، وربما يؤاخذ به، لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا يدعون أحدكم على نفسه فربما صادف ساعة لا يسأل الله أحد فيها شيئا إلا أعطاه إياه .
وأما من قال إنه يمين الغضب فإنه يرده حلف النبي صلى الله عليه وسلم غاضبا ألا يحمل الأشعريين وحملهم وكفر عن يمينه.
وسيأتي في براءة .
قال ابن العربي: وأما من قال: إنه اليمين المكفرة فلا متعلق له يحكى.
وضعفه ابن عطية أيضا وقال: قد رفع الله عز وجل المؤاخذة بالإطلاق في اللغو، فحقيقتها لا إثم فيه ولا كفارة، والمؤاخذة في الأيمان هي بعقوبة الآخرة في اليمين الغموس المصبورة، وفيما ترك تكفيره مما فيه كفارة، وبعقوبة الدنيا في إلزام الكفارة، فيضعف القول بأنها اليمين المكفرة، لأن المؤاخذة قد وقعت فيها، وتخصيص المؤاخذة بأنها في الآخرة فقط تحكم.
الثالثة: قوله تعالى: في أيمانكم الأيمان جمع يمين، واليمين الحلف، وأصله أن العرب كانت إذا تحالفت أو تعاقدت أخذ الرجل يمين صاحبه بيمينه، ثم كثر ذلك حتى سمي الحلف والعهد نفسه يمينا.
وقيل: يمين فعيل من اليمن، وهو البركة، سماها الله تعالى بذلك لأنها تحفظ الحقوق.
ويمين تذكر وتؤنث، وتجمع أيمان وأيمن، قال زهير: فتجمع أيمن منا ومنكم قوله تعالى: ولكن يؤاخذكم بما كسبت قلوبكم مثل قوله: ولكن يؤاخذكم بما عقدتم الأيمان المائدة: .
وهناك يأتي الكلام فيه مستوفى، إن شاء الله تعالى.
وقال زيد بن أسلم: قوله تعالى: ولكن يؤاخذكم بما كسبت قلوبكم هو في الرجل يقول: هو مشرك إن فعل، أي هذا اللغو، إلا أن يعقد الإشراك بقلبه ويكسبه.
و غفور حليم صفتان لائقتان بما ذكر من طرح المؤاخذة، إذ هو باب رفق وتوسعة.
الآيتان: للذين يؤلون من نسائهم تربص أربعة أشهر فإن فاءوا فإن الله غفور رحيم ، وإن عزموا الطلاق فإن الله سميع عليم فيه أربع وعشرون مسألة: الأولى: قوله تعالى: للذين يؤلون يؤلون معناه يحلفون، والمصدر إيلاء وألية وألوة وإلوة.
وقرأ أبي وابن عباس للذين يقسمون .
ومعلوم أن يقسمون تفسير يؤلون .
وقرئ للذين آلوا يقال: آلى يؤلي إيلاء، وتألى تأليا، وائتلى ائتلاء، أي حلف، ومنه ولا يأتل أولو الفضل منكم ، وقال الشاعر: فآليت لا أنفك أحدو قصيدة ... تكون وإياها بها مثلا بعدي وقال آخر: قليل الألايا حافظ ليمينه ... وإن سبقت منه الألية برت وقال ابن دريد: ألية باليعملات يرتمي ... بها النجاء بين أجواز الفلا قال عبدالله بن عباس: كان إيلاء الجاهلية السنة والسنتين وأكثر من ذلك، يقصدون بذلك إيذاء المرأة عند المساءة، فوقت لهم أربعة أشهر، فمن آلى بأقل من ذلك فليس بإيلاء حكمي.
قلت: وقد آلى النبي صلى الله عليه وسلم وطلق، وسبب إيلائه سؤال نسائه إياه من النفقة ما ليس عنده، كذا في صحيح مسلم.
وقيل: لأن زينب ردت عليه هديته، فغضب صلى الله عليه وسلم فآلى منهن، ذكره ابن ماجة.
ويلزم الإيلاء كل من يلزمه الطلاق، فالحر والعبد والسكران يلزمه الإيلاء.
وكذلك السفيه والمولى عليه إذا كان بالغا غير مجنون، وكذلك الخصي إذا لم يكن مجبوبا، والشيخ إذا كان فيه بقية رمق ونشاط.
واختلف قول الشافعي في المجبوب إذا آلى، ففي قول: لا إيلاء له.
وفي قول: يصح إيلاؤه، والأول أصح وأقرب إلى الكتاب والسنة، فإن الفيء هو الذي يسقط اليمين، والفيء بالقول لا يسقطها، فإذا بقيت اليمين المانعة من الحنث بقي حكم الإيلاء.
وإيلاء الأخرس بما يفهم عنه من كتابة أو إشارة مفهومة لازم له، وكذلك الأعجمي إذا آلى من نسائه.
واختلف العلماء فيما يقع به الإيلاء من اليمين، فقال قوم: لا يقع الإيلاء إلا باليمين بالله تعالى وحده لقوله عليه السلام: من كان حالفا فليحلف بالله أو ليصمت .
وبه قال الشافعي في الجديد.
وقال ابن عباس: كل يمين منعت جماعا فهي إيلاء ، وبه قال الشعبي والنخعي ومالك وأهل الحجاز وسفيان الثوري وأهل العراق، والشافعي في القول الآخر، وأبو ثور وأبو عبيد وابن المنذر والقاضي أبو بكر بن العربي.
قال ابن عبدالبر: وكل يمين لا يقدر صاحبها على جماع امرأته من أجلها إلا بأن يحنث فهو بها مول، إذا كانت يمينه على أكثر من أربعة أشهر، فكل من حلف بالله أو بصفة من صفاته أو قال: أقسم بالله، أو أشهد بالله، أو علي عهد الله وكفالته وميثاقه وذمته فإنه يلزمه الإيلاء.
فإن قال: أقسم أو أعزم ولم يذكر ب الله فقيل: لا يدخل عليه الإيلاء، إلا أن يكون أراد ب الله ونواه.
ومن قال إنه يمين يدخل عليه، وسيأتي بيانه في المائدة إن شاء الله تعالى.
فإن حلف بالصيام ألا يطأ امرأته فقال: إن وطئتك فعلي صيام شهر أو سنة فهو مول.
وكذلك كل ما يلزمه من حج أو طلاق أو عتق أو صلاة أو صدقة.
والأصل في هذه الجملة عموم قوله تعالى: للذين يؤلون ولم يفرق، فإذا آلى بصدقة أو عتق عبد معين أو غير معين لزم الإيلاء.
الرابعة: فإن حلف بالله ألا يطأ واستثنى فقال: إن شاء الله فإنه يكون موليا، فإن وطئها فلا كفارة عليه في رواية ابن القاسم عن مالك.
وقال ابن الماجشون في المبسوط: ليس بمول، وهو أصح لأن الاستثناء يحل اليمين ويجعل الحالف كأنه لم يحلف، وهو مذهب فقهاء الأمصار، لأنه بين بالاستثناء أنه غير عازم على الفعل.
ووجه ما رواه ابن القاسم مبني على أن الاستثناء لا يحل اليمين، ولكنه يؤثر في إسقاط الكفارة، على ما يأتي بيانه في المائدة فلما كانت يمينه باقية منعقدة لزمه حكم الإيلاء وإن لم تجب عليه كفارة.
الخامسة: فإن حلف بالنبي أو الملائكة أو الكعبة ألا يطأها، أو قال هو يهودي أو نصراني أو زان إن وطئها، فهذا ليس بمول، قاله مالك وغيره.
قال الباجي: ومعنى ذلك عندي أنه أورده على غير وجه القسم، وأما لو أورده على أنه مول بما قاله من ذلك أو غيره، ففي المبسوط: أن ابن القاسم سئل عن الرجل يقول لامرأته: لا مرحبا، يريد بذلك الإيلاء يكون موليا، قال: قال مالك: كل كلام نوي به الطلاق فهو طلاق، وهذا والطلاق سواء.
السادسة: واختلف العلماء في الإيلاء المذكور في القرآن، فقال ابن عباس: لا يكون موليا حتى يحلف ألا يمسها أبدا .
وقال طائفة: إذا حلف ألا يقرب امرأته يوما أو أقل أو أكثر ثم لم يطأ أربعة أشهر بانت منه بالإيلاء، روي هذا عن ابن مسعود والنخعي وابن أبي ليلى والحكم وحماد بن أبي سليمان وقتادة، وبه قال إسحاق.
قال ابن المنذر: وأنكر هذا القول كثير من أهل العلم.
وقال الجمهور: الإيلاء هو أن يحلف ألا يطأ أكثر من أربعة أشهر، فان حلف على أربعة فما دونها لا يكون موليا، وكانت عندهم يمينا محضا، لو وطئ في هذه المدة لم يكن عليه شيء كسائر الأيمان، هذا قول مالك والشافعي وأحمد وأبي ثور.
وقال الثوري والكوفيون: الإيلاء أن يحلف على أربعة أشهر فصاعدا، وهو قول عطاء.
قال الكوفيون: جعل الله التربص في الإيلاء أربعة أشهر كما جعل عدة الوفاة أربعة أشهر وعشرا، وفي العدة ثلاثة قروء، فلا تربص بعد.
قالوا: فيجب بعد المدة سقوط الإيلاء، ولا يسقط إلا بالفيء وهو الجماع في داخل المدة، والطلاق بعد انقضاء الأربعة الأشهر.
واحتج مالك والشافعي فقالا: جعل الله للمولي أربعة أشهر، فهي له بكمالها لا اعتراض لزوجته عليه فيها، كما أن الدين المؤجل لا يستحق صاحبه المطالبة به إلا بعد تمام الأجل.
ووجه قول إسحاق في قليل الأمد يكون صاحبه به موليا إذا لم يطأ القياس على من حلف على أكثر من أربعة أشهر فإنه يكون موليا، لأنه قصد الإضرار باليمين، وهذا المعنى موجود في المدة القصيرة.
السابعة : واختلفوا أن من حلف ألا يطأ امرأته أكثر من أربعة أشهر فانقضت الأربعة الأشهر ولم تطالبه امرأته ولا رفعته إلى السلطان ليوقفه، لم يلزمه شيء عند مالك وأصحابه وأكثر أهل المدينة.
ومن علمائنا من يقول: يلزمه بانقضاء الأربعة الأشهر طلقة رجعية.
ومنهم ومن غيرهم من يقول: يلزمه طلقة بائنة بانقضاء الأربعة الأشهر.
والصحيح ما ذهب إليه مالك وأصحابه، وذلك أن المولي لا يلزمه طلاق حتى يوقفه السلطان بمطالبة زوجته له ليفيء فيراجع امرأته بالوطء ويكفر يمينه أو يطلق، ولا يتركه حتى يفيء أو يطلق.
والفيء: الجماع فيمن يمكن مجامعتها.
قال سليمان بن يسار: كان تسعة رجال من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يوقفون في الإيلاء، قال مالك: وذلك الأمر عندنا، وبه قال الليث والشافعي وأحمد وإسحاق وأبو ثور، واختاره ابن المنذر.
الثامنة: وأجل المولي من يوم حلف لا من يوم تخاصمه امرأته وترفعه إلى الحاكم، فإن خاصمته ولم ترض بامتناعه من الوطء ضرب له السلطان أجل أربعة أشهر من يوم حلف، فإن وطئ فقد فاء إلى حق الزوجة وكفر عن يمينه، وإن لم يفيء طلق عليه طلقة رجعية.
قال مالك: فإن راجع لا تصح رجعته حتى يطأ في العدة.
قال الأبهري: وذلك أن الطلاق إنما وقع لدفع الضرر، فمتى لم يطأ فالضرر باق، فلا معنى للرجعة إلا أن يكون له عذر يمنعه من الوطء فتصح رجعته، لأن الضرر قد زال، وامتناعه من الوطء ليس من أجل الضرر وإنما هو من أجل العذر.
التاسعة: واختلف العلماء في الإيلاء في غير حال الغضب، فقال ابن عباس: لا إيلاء إلا بغضب ، وروى عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه في المشهور عنه، وقاله الليث والشعبي والحسن وعطاء، كلهم يقولون: الإيلاء لا يكون إلا على وجه مغاضبة ومشادة وحرجة ومناكدة ألا يجامعها في فرجها إضرارا بها، وسواء كان في ضمن ذلك إصلاح ولد أم لم يكن، فإن لم يكن عن غضب فليس بإيلاء .
وقال ابن سيرين: سواء كانت اليمين في غضب أو غير غضب هو إيلاء، وقاله ابن مسعود والثوري ومالك وأهل العراق والشافعي وأصحابه وأحمد، إلا أن مالكا قال: ما لم يرد إصلاح ولد.
قال ابن المنذر: وهذا أصح، لأنهم لما أجمعوا أن الظهار والطلاق وسائر الأيمان سواء في حال الغضب والرضا كان الإيلاء كذلك.
قلت: ويدل عليه عموم القرآن، وتخصيص حالة الغضب يحتاج إلى دليل ولا يؤخذ من وجه يلزم.
والله أعلم.
العاشرة: قال علماؤنا: ومن امتنع من وطء امرأته بغير يمين حلفها إضرارا بها أمر بوطئها، فإن أبى وأقام على امتناعه مضرا بها فرق بينه وبينها من غير ضرب أجل.
وقد قيل: يضرب أجل الإيلاء.
وقد قيل: لا يدخل على الرجل الإيلاء في هجرته من زوجته وإن أقام سنين لا يغشاها، ولكنه يوعظ ويؤمر بتقوى الله تعالى في ألا يمسكها ضرارا.
الحادي عشرة: واختلفوا فيمن حلف ألا يطأ امرأته حتى تفطم ولدها لئلا يمغل ولدها، ولم يرد إضرارا بها حتى ينقضي أمد الرضاع لم يكن لزوجته عند مالك مطالبة لقصد إصلاح الولد.
قال مالك: وقد بلغني أن علي بن أبي طالب سئل عن ذلك فلم يره إيلاء، وبه قال الشافعي في أحد قوليه، والقول الآخر يكون موليا، ولا اعتبار برضاع الولد، وبه قال أبو حنيفة.
الثانية عشرة: وذهب مالك والشافعي وأبو حنيفة وأصحابهم والأوزاعي وأحمد بن حنبل إلى أنه لا يكون موليا من حلف ألا يطأ زوجته في هذا البيت أو في هذه الدار لأنه يجد السبيل إلى وطئها في غير ذلك المكان.
قال ابن أبي ليلى وإسحاق: إن تركها أربعة أشهر بانت بالإيلاء، ألا ترى أنه يوقف عند الأشهر الأربعة، فإن حلف ألا يطأها في مصره أو بلده فهو مول عند مالك، وهذا إنما يكون في سفر يتكلف المؤونة والكلفة دون جنته أو مزرعته القريبة.
الثالثة عشرة : قوله تعالى: من نسائهم يدخل فيه الحرائر والذميات والإماء إذا تزوجن.
والعبد يلزمه الإيلاء من زوجته.
قال الشافعي وأحمد وأبو ثور: إيلاؤه مثل إيلاء الحر، وحجتهم ظاهر قوله تعالى: للذين يؤلون من نسائهم فكان ذلك لجميع الأزواج.
قال ابن المنذر: وبه أقول.
وقال مالك والزهري وعطاء بن أبي رباح وإسحاق: أجله شهران.
وقال الحسن والنخعي: إيلاؤه من زوجته الأمة شهران، ومن الحرة أربعة أشهر، وبه قال أبو حنيفة.
وقال الشعبي: إيلاء الأمة نصف إيلاء الحرة.
الرابعة عشرة : قال مالك وأصحابه وأبو حنيفة وأصحابه والأوزاعي والنخعي وغيرهم: المدخول بها وغير المدخول بها سواء في لزوم الإيلاء فيهما.
وقال الزهري وعطاء والثوري: لا إيلاء إلا بعد الدخول.
وقال مالك: ولا إيلاء من صغيرة لم تبلغ، فإن آلى منها فبلغت لزم الإيلاء من يوم بلوغها.
الخامسة عشرة : وأما الذمي فلا يصح إيلاؤه، كما لا يصح ظهاره ولا طلاقه، وذلك أن نكاح أهل الشرك ليس عندنا بنكاح صحيح، وإنما لهم شبهة يد، ولأنهم لا يكلفون الشرائع فتلزمهم كفارات الأيمان، فلو ترافعوا إلينا في حكم الإيلاء لم ينبغ لحاكمنا أن يحكم بينهم، ويذهبون إلى حكامهم، فإن جرى ذلك مجرى التظالم بينهم حكم بحكم الإسلام، كما لو ترك المسلم وطء زوجته ضرارا من غير يمين.
قوله تعالى: تربص أربعة أشهر التربص: التأني والتأخر، مقلوب التصبر، قال الشاعر: تربص بها ريب المنون لعلها ... تطلق يوما أو يموت حليلها وأما فائدة توقيت الأربعة الأشهر فيما ذكر ابن عباس عن أهل الجاهلية كما تقدم، فمنع الله من ذلك وجعل للزوج مدة أربعة أشهر في تأديب المرأة بالهجر، لقوله تعالى: واهجروهن في المضاجع النساء: وقد آلى النبي صلى الله عليه وسلم من أزواجه شهرا تأديبا لهن.
وقد قيل: الأربعة الأشهر هي التي لا تستطيع ذات الزوج أن تصبر عنه أكثر منها، وقد روي أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان يطوف ليلة بالمدينة فسمع امرأة تنشد: ألا طال هذا الليل وأسود جانبه ... وأرقني أن لا حبيب ألاعبه فوالله لولا الله لا شيء غيره ... لزعزع من هذا السرير جوانبه مخافة ربي والحياء يكفني ... وإكرام بعلي أن تنال مراكبه فلما كان من الغد استدعى عمر بتلك المرأة وقال لها: أين زوجك؟ فقالت: بعثت به إلى العراق فاستدعى نساء فسألهن عن المرأة كم مقدار ما تصبر عن زوجها؟ فقلن: شهرين، ويقل صبرها في ثلاثة أشهر، وينفد صبرها في أربعة أشهر، فجعل عمر مدة غزو الرجل أربعة أشهر، فإذا مضت أربعة أشهر استرد الغازين ووجه بقوم آخرين، وهذا والله أعلم يقوي اختصاص مدة الإيلاء بأربعة أشهر.
السابعة عشرة: قوله تعالى: فإن فاءوا معناه رجعوا، ومنه حتى تفيء إلى أمر الله الحجرات: ومنه قيل للظل بعد الزوال: فيء، لأنه رجع من جانب المشرق إلى جانب المغرب، يقال: فاء يفيء فيئة وفيوءا.
وإنه لسريع الفيئة، يعني الرجوع.
قال:

وقاسى الشافعي من أهل مصر لما ادعى الاجتهاد المطلق.
/ ومن قبلهم فعلوا بسعيد بن المسيب وبسعيد بن جبير بوالحسن البصري كما في السير.
فلو كان تعرض العلماء لاضطهاد السلاطين وظلمهم دليلا على فساد معتقدهم لما بقي لنا عالم واحد، إذ ما منهم إلا وقد نال نصيبه من أذاهم إلا من كان مواليا أو شيطانا أخرس.
فكيف وقد علمتم أن البلاء الذي وقع فيه ابن تيمية كان بسبب وشاية أبي نصر المنبجي به إلى السلطان بيبرس الجاشنكير.
وذلك أن ابن تيمية بلغه تعظيم المنبجي لابن عربي وشيوع القول بوحدة الوجود بين أتباعه، فأنكر عليه ابن تيمية، مما دفع بالمنبجي إلى تسليط السلطان ضده كما حكاه بدر الدين العيني .
زعمه أنه طعن بعلي رضي الله عنه قال الحبشي وابن تيمية هذا طعن في علي بن أبي طالب وقال إن حروبه أضرت بالمسلمين .
ثم انتهى إلى أن ابن تيمية يحرف القرآن .
وللجواب على ذلك نقول: أن ابن تيمية لم يقل ذلك ومن ادعى شيئا من ذلك فعليه الدليل.
ولقد طالب الألوسي ابن حجر الهيتمي بالدليل على ذلك من كتب شيخ الإسلام.
فلماذا لا يشير الحبشي إلى الموضع الذي سب فيه ابن تيمية علي بن أبي طالب؟ ويوم أن اتهموا الطبري بالتشيع وزعموا أنه أجاز مسح الرجلين في الوضوء: رد الذهبي على ذلك قائلا ولم نر ذلك في كتبه .
ونحن نطالبكم بالدليل على الطعن المزعوم المنسوب إلى شيخ الإسلام.
ولقد ذكر ابن كثير كيف قبض على أحد أعداء ابن تيمية وقد زور عليه كتابا فقطع السلطان يده هو ومن تواطؤا معه على ذلك فما يمنع أن تكون هذه الرسالة المزعومة مدسوسة عليه لا سيما وأنك تقرأ من كتبه المنتشرة ما يخالفها.
إن الحبشي لا يملك أي مستند يدعم به فريته، ولهذا لا يملك إلا أن يقول: إن ابن تيمية كتم معتقده هذا ولم يظهره في كتبه التي بين أيدينا، ولكن كيف توصل الحبشي إلى معرفة ذلك؟ ألعله اطلع على كلامه النفسي ففهم ما في نفسه من المعاني.
إنه تارة يفتري لابن تيمية رسالة عرشية غير التي بأيدينا، ويدافع عن ابن عربي تارة أخرى فيدعي وجود نسخة للفتوحات المكية ليس فيها الكلام الكفري الموجود في النسخة المتداولة.
وهكذا هوى متبع، من غير دليل.
ثم جاء صاحب كتاب التوفيق وتحت عنوان افتراؤه على الإمام علي جعل ينقل عن الحافظ ابن حجر في الدرر الكامنة / ما يظنه دليلا على طعن ابن تيمية بعلي رضي الله عنه، ثم نقل عن مواضع عديدة من كتاب منهاج السنة لشيخ الإسلام يستدل بها بزعمه على مسألة الطعن.
وقد كان في ذلك ملبسا للحق بالباطل، ونحن سنرى خيانته وتلبيسه وكيف حرف عبارات شيخ الإسلام وشوهها.
نماذج من تحايل هذا الرجل ذكر في ص من كتابه عن ابن تيمية قوله علي رضي الله عنه كان عاجزا عن قهر الظلمة من العسكرين.
ولم تكن أعوانه يوافقونه على ما يأمر به، وأعوان معاوي يوافقونه.
وكان يرى أنه لم يحصل المطلوب بالقتال إلى أن قال: فأئمة السنة يعلمون أنه ما كان القتال مأمورا به ولا واجبا ولا مستحبا ولكن يعذرون من اجتهد فأخطأ .
وقال في ص وقد ذكر ابن تيمية في حق علي في كتاب منهاج السنة / ما نصه: وليس علينا أن نبايع عاجزا عن العدل علينا، ولا تاركا له.
فأئمة السنة يسلمون أنه ما كان القتال مأمورا به ولا واجبا ولا مستحبا .
وقال في ص وانظر الصحيفة يقول فيها: فإن قال الذاب عن علي: هؤلاء الذين قاتلهم علي كانوا بغاة فقد ثبت في الصحيح أن صلى الله عليه وسلم قال لعمار رضي الله عنه: تقتلك الفئة الباغية وهم قتلوا عمارا.
فهاهنا للناس أقوال: منهم من قذف في حديث عمار.
ومنهم من تأوله على أنه الباغي الطالب وهو تأويل ضعيف.
وأما السلف والأئمة فيقول أكثرهم كأبي حنيفة ومالك وغيرهم: لم يوجد شرط قتال الطائفة الباغية.
قلت: قد صرح المرتضى الزبيدي بهذا فانظره .
وقال المتجني ص مرادنا من هذا الكلام تبيين أن عليا هو الخليفة الواجب الطاعة وأن مخالفيه بغاة.
فكيف يقول هذا السخيف أي ابن تيمية أنه ما كان القتال مأمورا ولا واجبا ولا مستحبا، وأنه لم يحصل للمسلمين في مصلحة لا في دينهم ولا في دنياهم.
فهذا فيه مخالفة للأحاديث التي أوردناها، ليس هذا ذما بعلي؟ قلت: لعله لم يطلع على ما قاله ابن الهمام في المسايرة من أن كثيرا من العلماء ذهبوا إلى أن قتلة عثمان لم يكونوا بغاة بل ظلمة وقتلة وعتاة لعدم الاعتداد بشبهتهم .
ففرق بين البغي وبين غيره.
الجواب عن شبهات الحوت على القارئ الكريم أن يقارن ما نقله هذا الظالم بكلام شيخ الإسلام ابن تيمية ليرى خيانته في النقل مع ادعائه أنه نقل كلامه نصا وحرفا: راجع النصوص الثلاثة الأولى المقتطعة المختزلة .
/ ثم اقرأ ما كتبه شيخ الإسلام ردا على ابن المطهر الحلي الرافضي بنصه وعسكر معاوية يعلمون أن عليا أفضل وأحق بالأمر منه.
ولا ينكر ذلك منهم إلا معاند أو مع أعمى الهوى قلبه.
ولم يكن معاوية قبل تحكيم الحكمين يدعي الأمر لنفسه، ولا يتسمى بأمير المؤمنين، وإنما ادعى ذلك بعد حكم الحكمين، وكان غير واحد من عسكر معاوية يقول له: لماذا نقاتل معك عليا وليس لك سابقته وفضله ولا صهره وهو أولى بالأمر منك؟ فيعترف لهم معاوية بذلك، ولكن قاتلوا مع معاوية لظنهم أن عسكر علي فهيم ظلمة يعتدون عليهم كما اعتدوا على عثمان، وأنهم يقاتلونهم دفعا لصيالهم عليهم، وقتال الصائل جائز.
ولهذا لم يبدأهم بالقتال حتى بدأهم أولئك.
ولهذا قال الأشتر النخعي: إنهم ينصرون علينا لأنا نحن بدأناهم بالقتال، وعلي رضي الله عنه كان عاجزا عن قهر الظلمة من العسكريين، ولم تكن أعوانه يوافقونه على ما يأمر به.
وأعوان معاوية يوافقونه.
وكان يرى أن القتال يحصل به المطلوب، فما حصل به إلا ضد المطلوب.
وكان في عسكر معاوية من يتهم عليا بأشياء من الظلم هو بريء منها.
وطالب الحق من عسكر معاوية يقول: لا يمكننا أن نبايع إلا من يعدل علينا ولا يظلمنا، ونحن إذا بايعنا عليا ظلمنا عسكره كما ظلموا عثمان.
وعلي إما عاجز عن العدل علينا أو غير فاعل لذلك: وليس علينا أن نبايع عاجزا عن العدل علينا ولا تاركا له.
فأئمة السنة يعلمون أنه ما كان القتال مأمورا به لا واجبا ولا مستحبا ولكن يعذرون من اجتهد فأخطأ .
وقوله أي الرافضي وقاتل أي معاوية عليا وهو عندهم رابع الخلفاء إمام حق، وكل من قاتل إمام حق فهو باغ ظالم.
فيقال له: أولا: الباغي قد يكون متأولا معتقدا أنه على حق.
وقد يكون متعمدا يعلم أنه باغ، وقد يكون بغيه من شبهة أو شهوة وهو الغالب .
وعلى كل تقدير: فهذا لا يقدح فيما عليه أهل السنة فإنهم لا ينزهون معاوية ولا من هو أفضل منه من الذنوب، فضلا عن تنزيههم عن الخطأ في الاجتهاد.
بل يقولون: إن الذنوب لها أسباب: تدفع عقوبتها من التوبة والاستغفار والحسنات الماحية والمصائب المكفرة.
وهذا أمر يعم الصحابة وغيرهم .
إلى أن قال: أما الرافضي فإذا قدح في معاوية رضي الله عنه بأنه كان باغيا ظالما قال له الناصبي .
وعلي أيضا كان باغيا ظالما قاتل المسلمين على إمارته وبدأهم بالقتال وصال عليهم وسفك دماء الأمة بغير فائدة لا في دينهم ولا في دنياهم.
وكان السيف في خلافته مسلولا على أهل الملة ومكفوفا عن الكفار.
والقادحون في علي طوائف: وكلهم مخطئون في ذلك ضالون مبتدعون.
وخطأ الشيعة في القدح بأبي بكر وعمر: أعظم خطأ في من أولئك في علي.
وأما السلف والأئمة فيقول أكثرهم كأبي حنيفة ومالك وأحمد وغيرهم: لم يوجد شرط قتال الطائفة الباغية: فإن الله لم يأمر بقتالهم إبتداء، بل أمر إذا اقتتلت طائفتان أن يصلح بينهما ثم إن بغت إحداهما على الأخرى قوتلت التي تبغي، وهؤلاء قوتلوا ابتداء قبل أن يبدأوا بقتال .
ومذهب أبي حنيفة وأحمد وغيرهما أن مانعي الزكاة: إذا قالوا نحن نؤديها بأنفسنا ولا ندفعها إلى الإمام لم يكن له قتالهم.
ولهذا كان هذا القتال عند أحمد وغيره كمالك قتال فتنة.
وأبو حنيفة يقول: لا يجوز قتال البغاة حتى يبدءوا بقتال الإمام: وهؤلاء لم يبدءوا بل الخوارج بدءوا به.
وقتال الخوارج ثابت بالنص والإجماع انتهى.
فهذا نص شيخ الإسلام ابن تيمية الذي رد به على افتراءات الرافضي الحلي، ثم قارنه مع النص الثالث المتقدم الذي نقله عنه هذا الظالم مختزلا ليثبت أنه كان يذم عليا رضي الله عنه.
قال شيخ الإسلام ابن تيمية قال الرافضي: وقال أي عمر بالرأي والحدس والظن.
والجواب أن القول بالرأي لم يختص به عمر رضي الله عنه بل علي كان من أقولهم بالرأي وكذلك أبو بكر وعثمان وزيد وابن مسعود وغيرهم من الصحابة رضي الله عنه كانوا يقولون بالرأي.
وكان رأي علي في دماء أهل القبلة من الأمور العظام كما في سنن أبي داود وغيره عن الحسن عن قيس بن عباد قال: قلت لعلي: أخبرنا عن مسيرك هذا أعهد عهده إليك رسول ا صلى الله عليه وسلم أم رأي رأيته ؟ بل روى الأحاديث الصحيحة هو وغيره من الصحابة في قتال الخوارج المارقين .
وأما قتال الجمل وصفين فلم يرو أحد منهم فيه نصا إلا القاعدون.
فإنهم رووا الأحاديث في ترك القتال في الفتنة.
وأما الحديث الذي يروى أنه أمر بقتال الناكثين والقاسطين والمارقين فهو حديث موضوع على صلى الله عليه وسلم .
ومعلوم أن الرأي إن لم يكن مذموما فلا لوم على من قال به.
وإن كان مذموما فلا رأي أعظم ذما من رأي أريق به دم ألوف مؤلفة من المسلمين.
ولم يحصل بقتلهم مصلحة للمسلمين لا في دينهم ولا في دنياهم: بل نقص الخير عما كان، وزاد الشر على ما كان.
فإذا كان مثل هذا الرأي لا يعاب به: فرأي عمر وغيره في مسائل الفرائض والطلاق أولى أن لا يعاب.
مع أن عليا شركهم في هذا الرأي وامتاز برأيه في الدماء.
/ وقد كان ابنه الحسن وأكثر السابقين الأولين لا يرون القتال مصلحة وكان هذا الرأي أصلح من رأي بالدلائل الكثيرة انتهى.
وقد رد شيخ الإسلام على ابن المطهر الحلي الرافضي حين عاب عمر رضي الله عنه بالرأي والحدس والظن، ولكن هذا الظالم تلاعب بالنص ونقله مقطوعا عما قبله وبعده: حاول هذا الكاتب الظالم تنفير الناس عن شيخ الإسلام، بعدما نقل عنه نقلا مشوها واستدل به على ذم علي بن أبي طالب رضي الله عنه.
عليه من الله ما يستحق.
منزلة علي رضي الله عنه عند ابن تيمية وغير خاف على من له إلمام بكتب شيخ الإسلام أنها مليئة بالدفاع عن آل بيت صلى الله عليه وسلم وعلى رأسهم علي بن أبي طالب رضي الله عنه.
ومن نصوص شيخ الإسلام في فضل علي بن أبي طالب رضي الله عنه الفاضحة لتزوير هذا الظالم: قال ردا على الرافضي: والرافضة لا يمكنهم أن يثبتوا وجوب موالاته أي علي كما يمكن أهل السنة، وأهل السنة متفقون على ذم الخوارج الذين هم أشد بغضا له وعداوة من غيرهم.
وأهل السنة متفقون على وجوب قتالهم.
فكيف يفتري المفتري بأن مدح هذا أي معاوية لبغضه عليا وذم هذا لمحبة علي مع أنه ليس من أهل السنة من يجعل بغض علي طاعة ولا حسنة ولا يأمر بذلك ولا من يجعل مجرد حبه سيئة.
ولا معصية ولا ينهى عن ذلك.
وكتب أهل السنة من جميع الطوائف مملوءة بذكر فضائله ومناقبه وبذم الذين يذمونه من جميع الفرق.
وهم ينكرون على من سبه وكارهون لذلك.
وما جرى من التساب والتلاعن بين العسكرين من جنس ما جرى من القتال وهم من أشد الناس بغضا وكراهة لأن يتعرض له بقتال أو سب.
بل هم كلهم متفقون على أنه أجل قدرا وأحق بالإمامة وأفضل عند الله وعند رسوله وعند المؤمنين من معاوية وأبيه وأخيه الذي كان خيرا منه.
وعلي هو أفضل ممن هو أفضل من معاوية، فالسابقون الأولون الذين بايعوا تحت الشجرة كلهم أفضل من الذين أسلموا عام الفتح، وفي هؤلاء خلق كثير أفضل من معاوية.
وأهل الشجرة أفضل من هؤلاء كلهم.
وعلي أفضل جمهور الذين بايعوا تحت الشجرة، بل هو أفضل منهم كلهم إلا الثلاثة .
فليس في أهل السنة من يقدم عليه أحدا غير الثلاثة .
يعني أبا بكر وعمر وعثمان.
كلمة أخيرة أخبرونا: أين الطعن في علي الذي تزعمونه؟ لماذا التمويه على العامة من الناس؟ إن هذه النصوص تفضح كذب من يجعلون كلام عسكر معاوية كلام ابن تيمية، بينما يعرضون عن صريح نصوص ابن تيمية التي يثني فيها على علي رضي الله عنه اتباعا للهوى وإيثارا للظلم والتجني.
اتهامه بتحريم التوسل مطلقا قال الحبشي ومن أشهر ما صح عن ابن تيمية بنقل العلماء المعاصرين له: تحريمه التوسل بالأنبياء والصالحين بعد موتهم وفي حياتهم، وتحريم زيارة النبي صلى الله عليه وسلم قال السبكي ولم يسبق ابن تيمية في إنكاره التوسل أحد من السلف ولا من الخلف، بل قال قولا لم يقله عالم قط .
وهذا الكلام الذي وضعت لك تحته خطأ هو محض افتراء، فإن ابن تيمية لم يحرم التوسل ب صلى الله عليه وسلم في حياته، بل أثبته محتجا بحديث الأعمى الذي طلب من صلى الله عليه وسلم أن يدعو له، لكنه حرم التوسل به ميتا واحتج بترك الصحابة التوسل به بعد موته كتوسل عمر بالعباس وتوسل معاوية بيزيد بن الأسود مما يستنتج منه أن المفهوم المتأخر للتوسل ينافي فهم السلف له، حيث فهموا منه التوسل بدعاء المتوسل به لا بشخصه.
وقد كانوا في حيات صلى الله عليه وسلم يأتونه ويطلبون منه أن يدعو الله أن يسقيهم.
ولابن تيمية في هذا الفهم الصحيح سلف: فقد سبقه بذلك أبو حنيفة وأحمد في أحد قوليه، وهذا يبطل ادعاء السبكي أنه لم يسبق أحد ابن تيمية في موقفه من التوسل.
ويكفيك أن تتطلع على هذه الفقرة وفيها: جاء في الدر المختار وهو من أشهر كتب الحنفية ما نصه عن أبي حنيفة قال: لا ينبغي لأحد أن يدعو الله إلا به، والدعاء المأذون فيه المأمور به: هو ما استفيد من قوله تعالى ولله الأسماء الحسنى فادعوه بها .
وقال أبو حنيفة وأكره أن يقول: بحق فلان أو بحق أنبيائك ورسلك .
وقال أبو يوسف لا يدعى الله بغيره .
وقال المرتضى الزبيدي وقد كره أبو حنيفة وصاحباه أن يقول الرجل: أسألك بحق فلان، أو بحق أبنيائك ورسلك، إذ ليس لأحد على الله حق وذكر الآلوسي أن نصوص علماء المذهب تدل على أن الكراهية للتحريم وهي كالحرام في العقوبة بالنار عند محمد .
وأما حديث أسألك بحق السائلين عليك ففيه عطية العوفي وفي روايته وهن.
هل حرم ابن تيمية زيارة القبور؟ وأما زعم السبكي وغيره أن ابن تيمية كان يرى المنع من زيارة قبر صلى الله عليه وسلم فإن ابن تيمية لا يحرم زيارة القبور ولا قبر صلى الله عليه وسلم ، كيف وقد كتب كتابا بعنوان الرد على البكري واستحباب زيارة قبر خير البرية ؟ ومن نقل خلاف هذا فليأت بدليل من كتب الشيخ.
وإنما منع شد الرحال إلى غير المساجد الثلاثة، ومأخذه النص؟ واحدة بواحدة ونحن نذكر الحبشي بقوله حين صرف الناس عن الزكاة قائلا كيف تنكرون على الشافعي ومالك فتواهما بعدم الزكاة في غير الذهب والفضة ومأخذهما النص .
/ ونحن نستخدم عبارته هذه ونقول: كيف تنكر على ابن تيمية فتواه بتحريم شد الرحال إلى غير المساجد ومأخذه النص؟ وهو قول صلى الله عليه وسلم لا تشد الرحال إلا إلى ثلاث: المسجد الحرام والمسجد الأقصى ومسجدي هذا .
كتب كتابا بعنوان الرد على البكري واستحباب زيارة قبر خير البرية ؟ ومن نقل خلاف هذا فليأت بدليل من كتب الشيخ.
وإنما منع شد الرحال إلى غير المساجد الثلاثة، ومأخذه النص؟ وابن تيمية لم يتفرد بهذا القول بل قاله الإمام الجويني وهو من كبار أصحاب المذهب الأشعري، كما حكاه عنه النووي وحكاه المناوي عن القاضي عياض والقاضي حسين في تحريم شد الرحال لمجرد زيارة القبر .
ولئن كان النووي قد تعقب الجويني وخالفه فإن اعتراضه مردود بموقف الإمام مالك الذي كان يرى تحريم شد الرحال إلا إلى المساجد الثلاث تمسكا بالحديث النبوي.
أكذوبة تحريم زيارة القبر النبوي وقد دافع ابن كثير عن هذا الافتراء قائلا فانظر إلى التحريف على شيخ الإسلام فإنه.
جوابه ليس فيه منع زيارة قبور الأنبياء والصالحين، وإنما فيه ذكر قولين في شد الرحال والسفر إلى مجرد زيارة القبور، وزيارة القبور من غير شد رحال شيء: وشد الرحال لمجرد الزيارة أمر آخر.
والشيخ لم يمنع الزيارة الخالية عن شد رحل، بل يستحبها ويندب إليها، وكتبه ومناسكه تشهد بذلك، ولم يتعرض إلى الزيارة ولا قال إنها معصية ولا حكى الإجماع على المنع منها ولا هو جاهل قول صلى الله عليه وسلم زوروا القبور فإنها تذكر الآخرة .
بل صرح بأن السفر لزيارة مسجد صلى الله عليه وسلم وقبره معا مستحب ويدخل القبر تبعا .
وجوب التفريق بين الزيارة وبين شد الرحال وإنما قا صلى الله عليه وسلم لا تشد الحال إلا إلى ثلاثة مساجد المسجد الحرام والمسجد الأقصى ومسجدي هذا ولم يقل وقبري هذا والحديث نص في تحريم شد الرحال إلى القبور .
نعم قال الحافظ العسقلاني أن تحريم زيارة قبر صلى الله عليه وسلم من أبشع المسائل المنقولة عن ابن تيمية .
قلت بل من المسائل المكذوبة عليه، ولا يفيد قول الحافظ العسقلاني له ولكن عموم كلامه يدل على أنه لا يزال له قدره ومنزلته عنده لا سيما وأنه وصفه بالعلامة في فتح الباري / وب الحافظ كما في التلخيص الحبير كما سيأتي واحتج به في الحكم على كذب رواية وهو الآن على ما عليه كان وأنها ليست في شيء من كتب الحديث.
الحافظ يعطيه رتبة حافظ فخذوه حيث حافظ عليه نص بل أعطاه ابن حجر رتبة حافظ .
فقد ذكر في التلخيص الحبير / حديث الفقر فخري وبه أفتخر ثم قال وهذا الحديث سئل عنه الحافظ ابن تيمية فقال: إنه كذب لا يعرف في شيء من كتب المسلمين المروية .
والتحريم المزعوم لزيارة قبر صلى الله عليه وسلم إنما هو شيء ألزمه به أعداؤه كما اعترف بذلك الحافظ نفسه.
وكان السبكي واحدا من أبرز الملزمين له بذلك حين زعم أنه يحرم زيارة قبر صلى الله عليه وسلم مع علمه أنه يحرم شد الرحال إليه ولا يحرم مجرد الزيارة.
فقد أكد أن زيارة المسجد النبوي الشريف ثم زيارة القبر النبوي عمل صالح ومستحب ، جل ما في الأمر أنه يفرق بين الزيارة الشرعية وبين الزيارة البدعية التي تتضمن إما السفر من أجل القبر وإما المخالفات التي ترتكب عند القبر من تقبيل الجدران والاستغاثة ب صلى الله عليه وسلم أو أن يكشف ضرا أو يقضي حاجة.
وحصول الخشوع والإقبال على الدعاء لمجرد الوقوف عند القبر بما لا يحصل مثله بين يدي الله في الصلاة .
قال:

قال أبو زبيد: ليت شعري وأين مني ليت ... إن ليتا وإن لوا عناء وقال آخر: الطويل ألام على لو ولو كنت عالما ... بأذناب لو لم تفتني أوائله انتهى كلام سيبويه.
قال الأعلم: الشاهد في تضعيف لو، لما جعلها اسما، وأخبر عنها، لأن الاسم المفرد المتمكن لا يكون على أقل من حرفين متحركين، والواو في لو لا تتحرك، فضوعفت لتكون كالأسماء المتمكنة.
ويحتمل الواو بالتضعيف الحركة.
وأراد بلو ها هنا لو التي للتمني، في نحو قولك: لو أتيتنا، لو أقمت عندنا، أي: ليتك أتيت.
أي: أكثر التمني يكذب صاحبه ويعنيه، ولا يبلغ فيه مراده.
انتهى.
والبيت من قصيدة لأبي زبيد الطائي، أورد منها الأعلم في باب النسيب من حماسته ستة أبيات، وهي: الخفيف ولقد مت غير أني حي ... يوم بانت بودها خنساء من بني عامر لها شق قلبي ... قسمة مثل ما يشق الرداء أشربت لون صفرة في بياض ... وهي في ذاك لدنة غيداء كل عين متى تراها من النا ... س إليها مديمة حولاء ليت شعري وأين مني ليت ... إن ليتا وإن لوا عناء أي ساع سعى ليقطع شربي ... حين لاحت للصابح الجوزاء قوله: ولقد مت إلخ، يعني أنا لشدة الحزن ميت، إلا أني في عداد الأحياء.
و بانت: فارقت، يريد: هجرتني.
وقوله: لها شق قلبي بالكسر، يريد: شقت قلبي بحبها، فاستولت عليه.
وقوله: أشربت لون صفرة إلخ، أي: صيغت بهذين اللونين.
وهذا أحمد العنق.
وقوله: كل عين إلخ، كل مبتدأ، و متى اسم استفهام طرف لتراها، وجملة: تراها صفة لعين، و مديمة: خبر المبتدأ، و إليها: متعلق به، وهو اسم فاعل من أدمت، أي: واظبت.
و حولاء خبر ثان.
جعلها حولاء لميلها إليها بالنظر، فكأن بها حولا.
وقوله: ليت شعري إلخ، قد شرحه الشارح في ليت وقال: التزم حذف الخبر في ليت شعري مردفا باستفهام، نحو: ليت شعري أتأتيني أم لا؟ وهذا الاستفهام مفعول شعري.
فجملة: أي ساع سعى في البيت بعده مفعول شعري.
و الشرب، بالكسر: النصيب من الماء.
و الصابح: من صبحت الإبل، إذا سقيتها في أول النهار؛ والإبل مصبوحة، والقوم صابحون.
كذا في الجمهرة لابن دريد، وأنشد هذا البيت.
وقال القالي في المقصور والممدود: و الجوزاء: برج من بروج السماء.
والعرب تقول: إذا طلعت الجوزاء توقدت المعزاء، وكنست الظباء، وعرقت العلباء، وطاب الخباء .
وأنشد هذا البيت.
وزاد صاحب الأغاني بعد هذا: الخفيف فاستظل العصفور كرها مع الض ... ب وأوفى في عوده الحرباء ونفى الجندب الحصى بكراعي ... ه وأذكت نيرانها المعزاء من سموم كأنها حر نار ... شفعتها ظهيرة غراء وإذا أهل بلدة أنكروني ... عرفتني الدوية الملساء عرفت ناقتي شمائل مني ... فهي إلا بغامها خرساء عرفت ليلها الطويل وليلي ... إن ذا النوم للعيون غطاء وأورد سبب هذه القصيدة بسنده عن ابن الأعرابي، قال: كان الوليد بن عقبة قد استعمل الربيع بن مري بن أوس بن حارثة بن لأم الطائي على الحمى، فيما بين الجزيرة وظهر الحيرة، فأجدبت الجزيرة.
وكان أبو زبيد في تغلب.
فخرج لهم ليرعيهم فأبى عليه الأوسي، وقال: إن شئت أرعيك وحدك فعلت.
فأتى أبو زبيد الوليد بن عقبة، فأعطاه ما بين القصور الحمر من الشام إلى القصور الحمر من الحيرة، وجعلها له حمى، وأخذها من الآخر.
قال عمر بن شبة في خبره خاصة: فلما عزل الوليد عن الكوفة، وولي سعد ابن أبي وقاص مكانه، انتزعها منه وأخرجها من يده، فقال أبو زبيد: ولقد مت غير أني حي ... يوم بانت بودها خنساء إلى آخر القصيدة.
وأبو زبيد الطائي: شاعر نصراني كان في صدر الإسلام، وتقدمت ترجمته في الشاهد الثاني والثمانين بعد المائتين.
وأنشد بعده، الشاهد الثامن والثلاثون بعد الخمسمائة وهو من شواهد المفصل: بوحش إصمت هو قطعة من بيت للراعي، وهو: البسيط أشلى سلوقية باتت وبات بها ... بوحش إصمت في أصلابها أود على أنه إذا سمي بفعل فيه همزة وصل قطعت، كإصمت بكسر الهمزة والميم.
وتقدم عن الشارح المحقق أنه منقول من فعل أمر، لبرية معينة.
وقيل: هو علم الجنس لكل مكان قفر؛ تقول: لقيته بوحش إصمت، وببلد إصمت.
و الوحش: المكان الخالي.
وكسر ميم إصمت، والمسموع في الأمر الضم، لأن الأعلام كثيرا ما تغير عند النقل تبعا لنقل معانيها، كما قيل في شمس بن مالك، بضم الشين.
انتهى.
وقوله: :وكسر ميم إصمت إلخ، جواب عن سؤال مقدر، وهو أنه لو كان منقولا من فعل الأمر لكانت الهمزة والميم مضموتين، لأنه يقال: صمت يصمت صمتا من باب نصر، وصموتا وصمتا بضمهما بمعنى سكت، واصمت مثله، فأجاب بما ذكره.
ومثله للأندلسي في شرح المفصل، قال: المشهور في مضارع صمت: يصمت بالضم، فإما أن يكون الكسر لغة فيه، لم ينقل، وإما أن يكون مما غير في التسمية، كما قالوا: شمس بن مالك، بالضم فغيروا لفظ الشمس.
وإما أن يكون مرتجلا وافق لفظ الأمر الذي بمعنى اسكت فلا يكون من هذا الفصل.
انتهى.
وكذا قال ابن يعيش في شرح المفصل.
وأجاب ابن الحاجب في أماليه على المفصل بغير هذا، قال: وقد أخذ على صاحب المفصل باستشهاده، فإن العرب تقول: صمت يصمت، فالأمر فيه بالضم، فكيف جاء إصمت؟ وجوابه أن يقال: إن فعل يأتي على يفعل ويفعل.
ومنهم من يقول: إن سمع للفعل مضارع اتبع، وإلا فأنت فيه مخير، إن شئت قلت: يفعل أو يفعل.
ومنهم من يقول: إن كثر استعمال المضارع اتبع، وإلا كنت فيه بالخيار.
انتهى.
وقال في شرح المفصل: واستشهاده بالبيت مستقيم على وجهين: أن يثبت أن فعل يجيء على يفعل ويفعل.والوجه الثاني: أن يثبت صمت يصمت، ولا يستقيم على غير ذلك.وقو بعضهم: يجوز أن يكون أصله اصمت ثم غير بالتسمية فغير ثبت.وأصله أن رجلا، قال لصاحبه فيها: اصمت، تخويفا، فسميت به.
وقد قيل: إن وحش إصمت علم على كل مكان قفر كأسامة، وإن كان وحش في أصله بمعنى خال، ولا يخرج بذلك عن أن يكون إصمت علما منقولا قدر، أو مرتجلا، كحمار قبان ونحوه من المضافات.
انتهى.وهذا كله مبني على أنه لم يسمع يصمت بالكسر.وقد نقله ابن المستوفي في شرح أبيات المفصل عن الجمهرة لابن دريد، قال: قال أبو بكر محمد بن الحسن: الصمت معروف، صمت يصمت صمتا، إذا سكت، وأصمته أنا إصماتا، إذا أسكته.
كذا سمعته على شيخنا أبي الحرم مكي بن زبان بكسر الميم في الجمهرة.
فسقط ما تمحلوه هنا.وقال ابن جني في الخصائص: وأما الفعل المستقبل المنقول إلى العلم فنحو قولهم في اسم الفلاة: إصمت، وإنما هو في الأصل أمر من صمت يصمت إذا سكت.
كأن إنسانا قال لصاحبه في مفازة: إصمت يسكته تسمعا لنبأة أوجسها، فسمي المكان بذلك.وهذا ونحوه مما ذهب إليه أبو عمرو بن العلاء في قول الهذلي: على أطرقا باليات الخيا ... م إلا الثمام وإلا العصي ألا تراه، قال: إن أصله أن رجلا قال لصاحبه هناك: أطرقا، فسمي المكان به، فصار علما له، كما صار إصمت علما له.
وقطع الهمزة من إصمت مع التسمية به خاليا من ضميره، هو الذي شجع النحاة على قطع هذه الهمزات إذا سمي بما هي فيه.فإن قيل: فقد قالوا: لقيته بوحش إصمتة، ولو كان إصمت في الأصل فعلا، لما لحقته تاء التأنيث؟ قيل: إنما لحقت هذه التاء في هذا المثال على هذا الحد، ليزيدوا في إيضاح ما انتحوه من النقل، ويعلموا بذلك أنه قد فارقوا موضعه من الفعلية، من حيث كانت هذه التاء لا تلحق هذا المثال فعلا، فصارت إصمتة في اللفظ كإجردة وإبردة.
نعم وآنسهم بذلك تأنيث المسمى به، وهو الفلاة.
انتهى.وقال الزمخشري في أمثاله: لقيته بوحش إصمت: المكان الوحش: الموحش، وهو الخالي من الإنس.
وإصمت علم للفلاة القفر، سميت بذلك لأنه لا أنيس بها فينطقوا، أو لأنها لشدتها تصمت سالكها.والدليل تشتبه عليه طرقها فلا يتكلم، لأنه لا يتضح له الهدى فيها.
ومانعها من الصرف التعريف ووزن الفعل، لأنه بزنة اضرب، وهي مجرورة الموضع بإضافة وحش إليها.
وقيل: اسم بلدة بعينها.ويروى: ببلدة إصمت.
ويقال: تركتني ببلدة إصمتة وبلد إصمت.
يضرب للرجل الذي لا ناصر له ولا مانع.
انتهى.ولم يورد أبو عبيد البكري هذه الكلمة في معجم ما استعجم وأوردها ياقوت في معجم البلدان، وقال: إصمت بالكسر وكسر الميم وتاء مثناة: اسم علم لبرية بعينها.قال الراعي: أشلى سلوقية باتت وبات بها وقال بعضهم: العلم هو وحش إصمت، الكلمتان معا.وقال أبو زيد: يقال: لقيته بوحش إصمت، وببلدة إصمت، أي: بمكان قفر.
وإصمت منقول من فعل الأمر مجرد عن الضمير، وقطعت همزته ليجري على غالب الأسماء.وهكذا جميع ما يسمى به من فعل الأمر.
وكسر الهمزة في إصمت، إما لغة لم تبلغنا، وإما أن يكون غير في التسمية به عن أصمت بالضم الذي هو منقول في مضارع هذا الفعل، وإما أن يكون مجردا مرتجلا وافق لفظ الأمر الذي بمعنى اسكت.وربما كان تسمية هذه الصحراء، بهذا الفعل للغلبة، لكثرة ما يقول الرجل لصاحبه، إذا سلكها: اصمت لئلا تسمع فتهلك، لشدة الخوف بها.
انتهى.فهذه عدة توجيهات لكسر الهمزة والميم، ولتسمية الفلاة به.وإصمته غير منصرف أيضا، لكن للعلمية والتأنيث.والقول بأن إصمت مرتجل لا منقول أسلم، وأسهل، وحينئذ لا يحتاج إلى توجيه كسر الميم، ويكون منع الصرف للعلمية والتأنيث المعنوي، وفي إصمتة التأنيث اللفظي على طريقة واحدة.والعجب من ابن يعيش فإنه وجه منع الصرف في إصمت بما ذكرنا مع القول بالنقل.
وكونه علم جنس أظهر من كونه علم شخص لبقعة معينة، كما هو ظاهر من استعمالهم: والصحيح أن العلم إنما هو إصمت وإصمتة، لا مجموع وحش إصمت ووحش إصمتة، بدليل أنه يقال: بلد إصمت، وصحراء إصمت وغير ذلك، ولم يقل أحد بعملية المجموع فيه، وما يضاف إليهما من وحش وبلد وبلدة وصحراء أيضا، كما نقله صاحب القاموس، إضافته للتخصيص.
وقد يجمع إصمت على إصمتين شذوذا، كأنهم سموا كل قطعة منها بإصمت، إن كان إصمت علم قفر بعينه.
وإن كان علم جنس فواضح.
وقد رأيته في شعر أمية ابن أبي الصلت، قال من قصيدة: الوافر وترذى الناب والجمعاء فيه ... بوحش الإصمتين له ذباب قال شارح ديوانه: ترذى من الرذية، أي: تترك، وقد أرذيت فهي مراذة.
و الناب: الناقة المسنة.
و الجمعاء: الذاهبة الأسنان.
و الإصمتين: مكان ليس فيه أحد.
وهو مثل للعرب، يقال: تركت فلانا بوحش الإصمتين.
وله ذباب ذباب الحمار.
انتهى.
واعلم أن ابن المستوفي استشكل كون إصمت منقولا من الفعل دون ضميره، وقال: قول النحاة إن إصمت منقول من فعل الأمر مجردا من الضمير، فيه نظر، لأنه جمع بين نقيضين، وذلك أنهم إنما سموا به بعد الأمر للمواجهة، فلا بد من الضمير فيه.
وإذا كان كذلك فهو من باب المسمى بالجملة المركبة من الفعل والفاعل.
اللهم إلا أن يكونوا نزعوه بعد التسمية تحكما منهم.
انتهى.
أقول: لا يرد ما ذكره، فإنهم قالوا: إذا سمي بفعل، فإن لم يعتبر ضميره الفاعل فهو مفرد لا ينصرف، وإن اعتبر ضميره فهو جملة محكية، سواء كان الضمير مما يجب استتاره أم لا، بدليل أحمد المنقول من المضارع المتكلم، وتغلب المنقول من المضارع للمخاطب، فالضمير أمر اعتباري يجوز أن يلاحظ ويعتبر، ويجوز عدمه، ولا ينظر إلى مكان تجريده من الفعل حين التسمية.
واستشكل أيضا قطع الهمزة بعد التسمية بأنه من باب تحصيل الحاصل، لأنها مقطوعة قبل التسمية، إذ لم تقع حشوا.
قال: وقولهم إنهم قطعوا الهمزة من إصمت مع التسمية به خاليا من الضمير، فيه أيضا نظر، لأن المكان عندهم إنما سمي بقول الرجل لصاحبه: اصمت، يسكته بذلك من غير أن يكون تقدمه كلام قبله، وصله به فوصل الهمزة.
وكذا كل فعل أمر من يفعل قطعت همزته.
انتهى.
أقول: مرادهم التزام قطعها بعد التسمية درجا وابتداء، بخلاف إصمت قبل التسمية، فإن الهمزة لا تقطع في الدرج، وهذا ظاهر.
وأما ما قاله صاحب القاموس من أن إصمت وإصمتة بقطع الهمزة ووصله فمشكل، ولم أره لغيره، وكأنه مأخوذ من مفهوم قول أبي زيد، كما نقله ابن مكرم في لسان العرب، وهو أن بعض العرب قطع الألف من إصمت ونصب التاء.
ومفهومه أن أكثر العرب يصل الألف ويسكن التاء، ويكون حينئذ هذا من باب التسمية بالجملة المحكية.
ولم أر من قاله.
وأما وصلها في إصمتة فلم أعرف وجهه، وقد ذكروا همزة الوصل في أسماء معدودة، وليس هذا منها، اللهم إلا أن يقال توصل بنقل حركتها إلى ساكن قبلها، كقولك: من إصمتة.
والله أعلم.
وأما أطرقا فقد أدرجه صاحب المفصل في المنقول من فعل الأمر مع إصمت.
وظاهره أنه كإصمت غير منصرف، وأنه من التسمية بالفعل دون ملاحظة الضمير البارز الفاعل.
ولو لاحظه لذكره في العلم المركب من جملة أو غيرها، والصواب ذكره في قسم المركب، لأنه جملة مركبة من فعل وفاعل قطعا.
ولهذا قال ابن الحاجب في شرحه: تمثيله بقوله: أطرقا في غير قسم المركب ليس بمستقيم.
وأجاب ابن يعيش بأن أطرقا لها جهتان: جهة كونه أمرا، وجهة كونه جملة.
فإيراده هنا من حيث أنه أمر.
ولو أورده في المركبات من حيث هو جملة لجاز.
انتهى.
وفيه نظر؛ فإن التقسيم يصير حينئذ فاسدا، لأن كل تقسيم صحيح ذكرت فيه أنواع باعتبار صفات مصححة للتقسيم يجب أن يكون صفة كل قسم منتفية عن بقية الأقسام، وإلا لم يصح التقسيم باعتبارها، وها هنا التقسيم قد ذكر فيه المركب فيجب أن يكون التركيب منتفيا عن بقية الأقسام.
وأجاب بعضهم بأنه يصح أن يكون أطرقا أمرا للواحد، وتثنيته تثنية الفعل لا الفاعل، كأنه قال: أطرق أطرق،كما قيل في: ألقيا في جهنم ، وفي: قفا نبك ، تأكيدا ومبالغة.
وأجاب بعض آخر بأن الألف يجوز أن تكون بدلا من نون التوكيد الخفيفة، والأصل أطرقن، فأبدلت للوقف ألفا.
ويرده ما حكوا في وجه التسمية من أن رجلا قال لصاحبيه في موضع: أطرقا، تخويفا لهما، فسمي به.
قال أبو عبيد البكري في معجم ما استعجم: أطرقا: موضع بالحجاز.
قال أبو عمرو بن العلاء: غزا ثلاثة نفر في الدهر الأول، فلما صاروا إلى هذا الموضع سمعوا نبأة، فقال أحدهم لصاحبيه: أطرقا، أي: اسكتا.
وقال في موضع آخر: أي: الزما الأرض، فسمي به ذلك الموضع.
قال أبو الفتح بن جني: دل قول أبي عمرو أن الموضع سمي بالفعل، وفيه ضميره لم يجرد عنه، كما يقال: لقيته بوحش إصمت، أي: بفلاة يسكت فيها المرء صاحبه، فيقول له: اصمت، إلا أنه جرد إصمت من الضمير، فأعربه ولم يصرفه، للتعريف والتأنيث أو وزن الفعل.
انتهى كلام أبي عبيد.
وقال ياقوت في معجم البلدان: قال أبو عمرو: أطرقا: اسم لبلد بعينه من فعل الأمر، وفيه ضمير وهي الألف.
كأنه سالكه سمع نبأة، فقال لصاحبيه: أطرقا.
وقال الأصمعي: كان ثلاثة نفر بهذا المكان، فسمعوا صوتا، فقال أحدهم لصاحبيه: أطرقا، فسمي بذلك.
انتهى.
وقيل: إن أطرقا غير علم لأرض، فلا شاهد فيه.
ثم اختلفوا، فقال قوم: هو جمع طريق، كصديق وأصدقاء، وقصر للضرورة.
حكاه ياقوت.
وقال أبو عبيد في المعجم: قال بعضهم: هو جمع طريق على لغة هذيل، ويجوز أن يكون مقصورا من الممدود، نحو: نصيب وأنصباء.
وعلى هذا استشهد به الحربي.
انتهى.
قال ابن يعيش: يكون على هذا حذف الألف الأولى التي للمد، فعادت ألف التأنيث إلى أصلها، وهو القصر.
وينبغي أن تكتب الألف بالياء.
انتهى.
وقال ثعلب، كما نقله أبو عبيد أيضا: قوله على أطرقا، أراد على أطرقة، فأبدل من تاء التأنيث ياء، كما يقال في شكاعي شكاعة كما يبدل أيضا من الألف تاء.
قال الراجز: الرجز من بعدما وبعدما وبعدمت ... صارت نفوس القوم عند الغلصمت

أبو داود والدارقطني ص من طربق يحيى بن أيوب عن يزيد بن أبي حبيب به .
وقال أبو داود : عبد الرحمن بن جبير مصري مولى خارجة بن حذافة وليس هو ابن جبير بن نضير .
قلت : وهو ثقة من رجال مسلم وكذلك من دونه ثقات لكنه لم يسمع الحديث من عمرو بن العاص كما قال البيهقي ولكن لا يضر ذلك في صحة الحديث لأن الواسطة بينهما ثقة معروف وهو أبو قيس مولى عمرو بن العاص فقد أخرجه الدراقطني من طريق ابن وهب : أخبرني عمرو بن الحارث عن يزيد بن أبي حبيب عن عمران بن أبي أنس عن عبد الرحمن بن جبير عن أبى قيس مولى عمرو بن العاص أن عمرو بن العاص كان على سرية وانهم أصابهم برد شديد الحديث مثله إلا أنه لم يذكر التيمم وقال : فغسل مغابنه وتوضأ وضوءه للصلاة .
وكذا رواه الحاكم / وقال : صحيح على ثرط الشيخين ووافقه الذهبي .
وهو وهم فان عمران بن أبي انس وعبد الرحمن بن جبير ليسا من رجال البخاري فالحديث على شرط مسلم وحده وقد صححه النووي وقواه ابن حجر كما ذكرته في صحيح السنن تنبيه لا خلاف بين الرواية الأولى التي فيها ذكر التيمم والأخرى التي فيها ذكر غسل المغابن لأنه يحتمل كما قال البيهقي أن يكون فعل ما في الروايتين جميعا فيكون قد غسل ما أمكن وتيمم للباقي .
وأقره الحافظ في التلخيص ص وقال : وله شاهد من حديث ابن عباس ومن حدبث أبي أمامة عند الطبراني .
قلت : وليس فيهما ما في الروايتين وأبو أمامة هو ابن سهل وليس الباهلي كما يوهم الإطلاق وفي سنده من لايعرف وفي إسناد حديث ابن عباس يوسف بن خالد السمتي وهو كذاب كما قال الهيثمي / .
ويشهد للرواية الأولى ما علقه أبو داود بقوله : وروى هذه القصة الأوزاعي عن حسان بن عطية قال فيه : فتيمم قال صلى الله عليه وسلم : إذا أمرتكم بأمر فأتوا منه ما استطعتم .
رواه البخاري .
ص صحيح وهو طرف حديث رواه أ بو هريرة عنه صلى الله عليه وسلم قال : دعوني ما تركتكم إنما أهلك من كان قبلكم سؤالهم واختلافهم على أنبيائهم فإذا نهيتكم عن شئ فاجتنبوه وإذا أمرتكم بأمر فأتوا منه ما استطعتم .
رواه البخاري / وكذا مسلم / وأحمد / من طريق أبي الزناد عن الأعرج عنه .
وله طرق أخرى عن أبي هربرة فرواه مسلم وابن ماجه رقم و عن أبي صالح عنه .
ومسلم عن أبي سلمه بن عبد الرحمن وسعيد بن المسيب كلاهما معا عنه .
وهو والنسائي / وأحمد / و عن محمد بن زياد عنه وفيه عند النسائي سبب الحديث قال : خطب رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس فقال : إن الله عز وجل قد فرض عليكم الحج فقال رجل : في كل عام ؟ فسكت عنه حتى أعاده ثلاثا فقال : لو قلت : نعم لوجبت ولو وجبت ما قمتم بها ذروني ما تركتكم الحديث .
وهو رواية لمسلم / وكذا رواه .
الدارقطني في سننه ص .
ورواه هو وأحمد / عن همام بن منبه عنه .
حديث عمران بن حصين : عليك بالصعيد فإنه يكفيك متفق عليه .
ص صحيح رواه البخاري / و ومسلم / وكذا النسائي / عن عمران بن حصين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى رجلا معتزلا لم يصل في القوم فقال : يا فلان ما منعك أن تصلي في القوم ؟ فقال : يا رسول الله أصابتني جنابة ولا ماء فقال : فذكره .
وهو قطعة من حديث طويل عند مسلم وهو رواية للبخاري وكذلك رواه أحمد / والبيهقي / و لأنه صلى الله عليه وسلم ضرب بيده الحائط ومسح وجهه ويديه .
ص .
صحيح وقد ذكرته بتمامه وفي تخريج الحديث وذكر المصنف بعضه قريبا وفي حديث عمار أنما كان يكفيك أن تقول بيديك هكذا ثم ضرب بيديه الأرض ضربة واحدة ثم مسح الشمال على اليمين وظاهر كفيه ووجهة .
متفق عليه .
ص صحيح رواه .
البخاري / ومسلم / والسياق له من طريق شقيق قال : كنت جالسا مع عبد الله وأبي موسى فقال أبو موسى : يا أبا عبد الرحمن أرأبت لو أن رجلا أجنب فلم يجد الماء شهرا كيف يصنع صلاة ؟ فقال عبد الله : لا يتيمم وأن لم يجد الماء شهرا فقال أبو موسى : فكيف بهذه الآية في سورة المائدة فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا ؟ فقال عبد الله : لو رخص لهم في هذه الآية لأوشك إذا برد عليهم الماء أن يتيمموا بالصعبد فقال أبو موسى لعبد الله : ألم تسمع قول عمار : بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم في حاجة فأجنبت فلم أجد الماء فتمرغت في الصعيد كما تمرغ الدابة ثم أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فذكرت ذلك له فقال : فذكره فقال عبد الله : أو لم تر عمر لم بقنع بقول عمار ؟ وفي رواية للبخاري : كيف تصنع بهذه الآية ؟ فما درى عبد الله ما يقول فقال : إنا لو رخصنا لهم .
.
.
وأخرجه أبو عوانة في صحيحه / والنسائي / والدارقطني ص وأحمد / والبيهقي / و وقال : لا يشك حديثى في صحة إسناده حديث إنما الأعمال بالنيات .
ص صحيح وقد سبق تخريجه برقم قال صى الله عليه وسلم فإذا وجد الماء فليمسه بشرتة فإن ذلك خير .
رواه أحمد والترمذي وصححه .
ص صحيح وتقدم تخريجه حديث عمار : التيمم ضربة للوجه والكفين .
رواه أحمد وأبو داوود .
ص صحيح رواه أبو داود وأحمد / وكذا للترمذي / والدارقطني ص والدارمي / والطحاوي / والبيهقي من طرق عن سعيد وهو ابن أبي عروبة عن قتادة عن عزرة عن سعيد بن عبد الرحمن بن ابزى عن أبيه عن عمار بن ياسر به مرفوعا .
وقال الترمذي : حديث حسن صحيح وقال الدارمي : صح إسناده وهو كما قال وهو عند البخاري / و ومسلم / من طرق أخرى عن عبد الرحمن مطولا بلفظ : أن رجلا أتى عمر فقال : إني أجنبت فلم أجد ماء فقال : لا تصل فقال عمار : أما تذكر يا أمير المؤمنين إذ أنا وأنت في سرية فأجنبنا فلم نجد ماء فأما انت فلم تصل وأما أنا فتمعكت في التراب وصليت فقال النبي صلى الله عليه وسلم : إنما كان يكفيك أن تضرب بيديك الأرض ثم نتفخ ثم تمسح بهما وجهك وكفيك فقال عمر : اتق الله يا عمار قال : إن شنت لم أحدث به .
زاد مسلم في رواية : فقال عمر : نوليك ما توليت .
وللبخاري / من طريق أخرى عن عمار في هذه القصة فرفعه : إنما كان يكفيك هكذا : ومسح وجهة وكفيه واحدة .
واعلم أنه قد روي هذا الحديث عن عمار بلفظ ضربتين كما وقع في بعض طرقه إلى المرفقين وكل ذلك معلول لا يصح قال الحافظ في التلخيص ص : وقال ابن عبد البر : أكثر الآثار المرفوعة عن عمار ضربة واحدة وما روي عنه من ضرتين فكلها مضطربة .
وقد جمع البيهقي طرق حدبث عمار فأبلغ .
وفي الضربتين أحاديث أخرى وهي معلولة أيضا كما بينه الحافظ في التلخيص وحققت القول على بعضها في ضعيف سنن أبي داود رقم و قوله صلى الله عليه وسلم : وإنما لكل إمرئ ما نوى .
ص .
صحيح .
وقد مضى بتمامه مع تخريجه باب إزالة النجاسة لقول ابن عمر : أمرنا بغسل الأنجاس سبعا ص .
لم أجده بهذا اللفظ وقد أورده ابن قدامة في المغني / كما أورده المؤلف بدون عزو وروى أ بو داود وأ حمد / والبيهقي / من طريق أيوب بن جابر عن عبد الله بن عصم عن عبد الله بن عمر قال : كانت الصلاة خمسين والغسل من الجنابة سبع مرار وغسل البول من الثوب سبع مرار فلم يزل رسول الله صلى الله عليه وسلم يسأل حتى جعلت الصلاة خمسا والغسل من الجنابة مرة وغسل البول من الثوب مرة .
وهذا إسناد ضعيف أيوب هذا ضعفه الجمهور وشيخه ابن عصم مخنلف فيه كها بينته في ضعيف أبى داود .
وضعفه ابن قدامة بأيوب فقط فهذا الحديث على ضعفه يخالف حديث الكتاب .
والله أعلم .
ولا أعلم حديثا مرفوعا صحيحا في الأمر بغسل النجاسة سبعا اللهم إلا الإناء الذي ولغ الكلب فيه فإنه يجب غسله سبعا إحداهن بالتراب وسيأتي تخريجه قريبا إن شاء الله تعالى أمرة صلى الله عليه وسلم القائم من نوم الليل أن يغسل يديه ثلاثا فإنه لا يدري أين باتت يده .
ص .
صحيح وقد ورد من حدبث أبي هريرة وعبد الله بن عمر وجابر بن عبد الله أما حديث أبى هريرة فأخرجه مالك / / وعنه البخاري / ومسلم / وأ بو داود والنسائي / و و والترمذي / وابن ماجه / / وأحمد / و ر و و و و و و و و و و و من طرق كثيرة عن أبي هريرة مرفوعا بلفظ : إذا استيقظ أحدكم من نومه فلا يغمس يده في الإناء ختى يغسلها ثلاثا فإنه لا يدري أين باتت يده .
لفظ مسلم وليسر عند البخاري ومالك لفظة ثلاثا وقال الترمذي : ا مرتين أو ثلاثا وهما روايتان لأحمد وزاد في أخرى : فقال : قيس الأشجعي : يا أبا هريرة فكيف إذا جاء مهراسكم ؟ قال : أعوذ بالله من شرك يا قيس .
وسنده حسن وأما حديث عبد اللة بن عمر فرواه ابن ملجه مثل رواية البخاري ودون قوله فإنه لا يدري .
.
.
وإسناده صحيح واما حديث جابر فرواه ابن ماجه ايضا من طريق أبي الزبير عنه .
لكنه عند مسلم من هذا الوجه عن جابر عن أبي هريرة قال صلى الله عليه وسلم لأسماء في دم الحيض يصيب الثوب : حتيه ثم اقرصيه ثم اغسليه بالماء ص صحيح أخرجه البخاري / ومسلم / وأ بو عوانة / ومالك / / وأبو داود والنسائي والترمذي / والدارمي / وأبن ماجه وأحمد / ، ، والبيهقي / من حديث أسماء بنت أبي بكر أن امرأة سألت النبي صلى الله عليه وسلم عن الثوب يصيبه الدم من الحيضة ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم حتيه ثم اقرصيه بالماء ثم زشيه وصلي فيه .
والسياق للترمذي وقال : حديث حسن صحيح وهو أقرب ألفاظ الجماعة إلى لفظ الكتاب وليس عند أحد منهم أن السائلة هي أسماء نفسها حديث علي مرفوعا : بول الغلام ينضح وبول الجارية يغسل .
ص صحيح رواه .
أحمد / ، ، من طريق عبد الصمد ابن عبد الوارث ومعاذ بن هشام ثنا هشام عن قتادة عن أبي حرب بن أبي الأسود عن أبيه عن علي مرفرعا .
وهذا إسناد صحيح على شرط مسلم .
ورواه .
عبد الله ابن أحمد في زوائد المسند من الوجهين عن هشام به .
ورواه .
أبو داود والترمذي / وابن ماجه والطحاوي / والدارقطني ص والحاكم / وعنه البيهقي / كلهم من طريق معاذ بن هشام به وقال الترمذي : حديث حسن صحيح .
وقال الحاكم : صحيح على شرطهما ووافقه الذهبي وإنما هو على شرط مسلم وحده كما ذكرنا لأن أبا حرب لم يخرج له البخاري وصححه الحافظ في الفتح وأعله بعضهم بالوقف وبعضهم بالإرسال وليس بشئ كما بينته في صحيح أبي داود وله شواهد صحيحه تجد بعضها في المصدر المذكور برقم حديث أبي هريرة مرفوعا : إذا ولغ الكلب في إناء أحدكم فليغسله أولاهن بالتراب .
ارواه .
مسلم ص .
صحيح ورد من حديث أبي هريرة وابن عمر وعبد الله بن مفضل أما حديث أبي هريرة فأخرجه البخاري / ومسلم / وأبو عوانة / ومالك / / وأبو داود والطحاوي / والدار قطني وأحمد / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، من طرق كثيرة عن أبي هريرة مرفوعا بلفظ : إذا ولغ الكلب في إناء أحدكم فليغسله سبع مرات زاد ابن سيرين عنه : أولاهن بالتراب رواها مسلم وأبو عوانة وابو داود والنسائي والترمذي : وقال : حديث حسن صحيح وصححها الدارقطني أيضا ولها عنده طريق أخرى وقال أيضا صحيح .
وفي لفظ عن ابن سيرين السابقة بالتراب رواه أبو داود والدارقطني ولكنه شاذ والأرجح الرواية الأولى كما حققته في صحيح أبي داود .
وزاد مسلم وأبو عوانة والنسائي قي بعض طرقه فليرقه وأما حديث ابن عمر فتفرد به ابن ماجه دون الزيادة وسنده صحيح وأما حديث ابن مفضل فأخرجه مسلم وأبو عوانة وأبو داود والنسائي وابن ماجه والدارمي / وابن ماجه والطحاوي والدارقطني وأحمد / ، / بزيادة وعفروه الثامنة في التراب حديث أن خولة بنت يسار قالت : يا رسول الله أرأيت لو بقي أثره ؟ تعني الدم فقال : يكفيك الماء ولا يضرك أثره .
رواه أبو داود بمعناه .
ص .
صحيح وهومن حدبث أبي هريرة أن خولة بنت يسار أتت النبي صلى الله عليه وسلم فقالت : يا رسول الله إنه ليس لي إلا ثوب واحد وأنا أحيض فيه فكيف أصنع ؟ قال : إطهرت فأغسليه ثم صلي فيه فقالت : فإن لم يخرج الدم ؟ قال : يكفيك غسل الدم ولا يضرك أثره : .
رواه أبو داود والبيهقي / وأحمد بإسناد صحيح عنه وهو وإن كان فيه ابن لهيعة فانه قد رواه عنه جماعة منهم عبد الله بن وهب وحديثه عنه صحيح كما قال غير واحد من الحفاظ حديث أم قيس بنت محصن : إنها أتت بابن لها صغير لم يأكل الطعام إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأجلسه في حجره فبال على ثوبه فدعا بماء فنضحه ولم يغسلة .
متفق عليه .
ص .
صحيح أخرجه البخاري / ، / ومسلم / ، / وأبو عوانة / ومالك / / وأبو داود والنسائي / والدارمي / وابن ماجه والطحاوي / وكذ ا الترمذي / والبيهقي / والطيالسي وأحمد / ، وزاد هو وأبو عوانة : ولم يكن الصبي بلغ أن يأكل الطعام وفي أخرى لأبي عوانة : فلم يزد على أن نضح بالماء عن علي مرفوعا : بول الغلام ينضخ وبول الجارية يغسل .
رواه أحمد .
ص .
صحيح وقد سبق تخريجه قبل ثلاثة أحادبث قوله صلى الله عليه وسلم في بول الأعرابي : أريقوا عليه ذنوبا من ماء .
متفق عليه .
ص صحيح أخرجه البخاري / ، / وأبو داود والنسائي / ، وابن ماجه من طرق عن أبي هريرة قال : قام أعرابي فبال في المسجد فتناوله الناس فقال لهم النبي صلى الله عليه وسلم : دعوه وأهريقوا على بوله سجلا من ماء أو ذنوبا من ماء فأنما بعثتم ميسرين ولم تبعثوا معسرين .
ولفظ أبي داود : ثم قال : إن إعرابيا دخل المسجد ورسول الله صلى الله عليه وسلم جالس فصلى ركعتين ثم قال : اللهم إرحمني ومحمد ولا ترحم معنا أحدا فقال النبي صلى الله عليه وسلم : لقد تحجرت واسعا ثم لم يلبث أن بال في ناحية المسجد فأسرع الناس إليه .
.
.
الحديث .
ورواه أحمد / ، بالروايتين وزاد في أخرى / : فقام إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : إنما بني هذا البيت لذكر الله والصلاة وإنه لا يبال فيه ثم دعا بسجل من ماء فأفرغه عليه قال : يقول الأعرابي بعد أن فقه : فقام النبي صلى الله عليه وسلم الي بأبي هو وأمي فلم يسب ولم يؤنب ولم يضرب .
وهذا لفظ ابن ماجه أيضا وإسناده حسن .
وله شاهد من حديث أنس أخرجه البخاري ومسلم / وأبو عوانة / والنسائي والدارمي / وابن ماجه وأحمد / ، ، ، ، من طرق عنه نحو رواية أبي هريرة الأولى غير أنه زاد عند مسلم وغيره .
.
.
ولا تزرموه وفي أخرى له ولأبي عوانة وأحمد : قال : بينتما نحن في المسجد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ جاء أعرابي فقام يبول في المسجد فقال أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم : مة مة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لاتزرموه دعوة فتركوه حتى بال ثم ان رسول الله صلى الله عليه وسلم دعاه فقال له : إن هذه .
المساجد لا تصلح لشئ من هذا البول ولا القذر إنما هي لذكر الله عز وجل والصلاة وقراءة القرآن أو كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : فأمر رجلا من القوم فجاء بدلو من ماء فشنه عليه حديث ابن عمر أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم وهو يسأل عن الماء يكون في الفلاة من الأرض وما ينوبه من السباع والدواب يقول : إذا بلغ الماء قلتين لم يحمل الخبث وفي رواية لم ينجسه فشئ .
ص صحيح وقد تقدم تبيل باب الآنية رقم حديث أبي قتادة مرفوعا وفيه : فجاءت هرة فأصغى لها الإناء حتى شربت وقال : إنها ليست بنجس إنها من الطوافين عليكم والطوافات .
ص صحيح رواه مالك / / وعنه أبو داود والنسائي / والترمذي / والدارمي / وابن ماجه / / والحاكم / والبيهقي / وأحمد / ، كلهم عن مالك عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة عن حميدة بنت أبي عبيدة بن فروة عن خالتها كبشة بنت كعب بن مالك وكانت تحت ابن أبي قتادة الأنصاري انها أخبرتها أن أبا قتادة دخل عليها فسكبت له وضوءا فجاءت هرة لتشرب منه فأصغى لها الإناء حتى شربت قالت كبشة : فرآني أنظر إليه ففال : أتعجبين يا أبنة أخي ؟ قالت : فقلت : نعم فقال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إنها ليست بنجس إنما هي من الطوافين عليكم والطوافات .
وقال الترمذي : حديث حسن صحيح .
وقال الحاكم : حديث صحيح وهو مما صححه مالك واحتج به في الموطأ .
ووافقه الذهي .
قلت : وصححه أيضا النووي في المجموع / ونقل عن البيهقي أنه قال : إسناده صحيح .
وكذا صححه البخاري والعقيلي والدارقطني .
كما في تلخيص الحافظ ثم قال ص : وأعله ابن منده بأن حميدة وخالتها كبشة محلمها محل الجهالة ولا يعرف لهما إلا هذا الحديث انتهى .
فأما قوله : إنهما لا يعرف لهما الا هذا الجديث فمتعقب بأن .
لحميدة حديثا آخر في تشميت العاطس .
رراه أبو داود ولها ثالث رواه .
أبو نعيم في المعرفة وأما حالها فحميدة روى عنها مع إسحاق ابنها بحيى وهو ثقة عند ابن معين .
وأما كبشة فقيل : لنها صحابية فان ثبت فلا يضر الجهل بحالها والله أعلم .
وقال ابن دقيق العيد : لعل من صححه اعتمد على تخريج مالك وإن كل من خرج له فهو ثقة عند ابن معين وأمها كما صح عنه فإن سلكت هذه الطريقة في تصحيحه أعني تخريج مالك وإلا فالقول ما قال ابن منوه قلت : وهذا تحقيق دقيق من الامام ابن دقيق العيد ويترجح من كلامه إلى أنه يميل إلى ما قاله ابن منده وهو الذي يقتضيه قواعد هذا العلم ولكن هذا كله في خصوص هذا الإسناد وإلا فقد جاء الحديث من طرق أخرى عن أبي قتادة منها ما في أفراد الدارقطني من طريق الدراوردي عن أسيد بن أبي أسيد عن أبيه أن أبا قتادة كان يصغي الاناء الحدبث نحوه .
سكت عليه الحافظ وابو أسيد اسمه يزيد ولم أجد له ترجمة وبقية رجاله ثقات .
وللحديث طرق أخرى وشاهد أوردتها في صحيح أبي داود ، حديث : المؤمن لا ينجس .
متفق عليه ص .
صحيح وقد ورد من حديث أبي هريره وحذيفة بن اليمان أما حديث أبي هريرة فأخرجه البخاري / ، ومسلم / وأبو عوانة / وأبو داود والنسائي / والترمذي / طبع أحمد شاكر .
وابن ماجه والطحاوي / وأحمد / ، ، من طريق أبي رافع عنه أنه لقيه النبي صلى الله عليه وسلم في طريق من طرق المدينة وهو جنب فانسل فذهب فاغتسل فتفقده النبي صلى الله عليه وسلم فلما جاءه قال : أين كنت يا أبا هريرة ؟ قال : يارسول الله لقيتني وأنا جنب فكرهت أن أجالسك حتى أعتسل فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : سبحان الله أن المؤمن لا ينجس .
وقال الترمذي : حديث حسن صحيح واما حديث حذيفة فأخرجه مسلم وأبو عوانة وأبو داود والنسائي وابن ماجه والبيهقي / وأحمد / من طربق أبي وائل عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم لقيه وهو جنب فأهوى الي فقلت : إني جنب فقال : فذكره .
وله طربق أخرى بلفظ أتم عند النسائي عن أبي بردة عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا لقي الرجل من أصحابه ماسحه ودعا له قال : فرأيته يوما بكرة فحدت عنه ثم أتيته حين ارتفع النهار فقال : إني رأيتك فحدت عني ؟ فقال : إني كنت جنبا فخشيت أن تمسني فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فذكره .
وإسناده صحيح على شرط الشيخين وأخرجه ابن حبان في صحيحه كما في فتح الباري / حديث : إفا وقع الذباب في إناء أحدكم فليمقله وفي لفظ : فليغمسة فإن في أحد جتاحيه داء وفي الاخر شفاء .
رواه البخاري .
ص صحيح أخرجه البخاري / وأبو داود وابن ماجه وأحمد / ، ، ، ، ، والبيهقي / من طرق عن أبي هريرة مرفوعا به وفى رواية أبي داود فامقلوه بدل فليغمسة وزاد وإنه يتقي بجناحه لذي فيه الداء فليغمسة كلة

والسحت كما سبق أن بينا هو المال الحرام كالربا والرشوة .
سمي سحتا من سحته إذا استأصله لأنه مسحوت البركة أي مقطوعها .
أو لأنه يذهب فضيلة الإنسان ويستأصلها واليهود أرغب الناس في المال الحرام وأحرصهم عليه .
وقد وبخ الله تعالى علماء اليهود وفقهاءهم على عدم نهيهم لهم عن قولهم الإثم وأكلهم السحت ، لأن هاتين الرذيلتين هما جماع الرذائل ، إذ القول الباطل الكاذب إذا ما تعود عليه الإنسان هانت عليه الفضائل ، وقال في الناس ما ليس فيهم بدون تحرج أو حياء .
وأكل السحت يقتل في نفسه المروءة والشرف ، ويجعله يستهين بحقوق الناس وأموالهم .
ولقد ألف علماء اليهود أكل أموال الناس بالباطل بدعوى أن هذا الأكل سيغفره الله لهم ، ألا ترى قول الله تعالى : فخلف من بعدهم خلف ورثوا الكتاب يأخذون عرض هذا الأدنى ويقولون سيغفر لنا قال بعض العلماء : واقتصر سبحانه في توبيخ الربانيين على ترك نهيهم عن قول الإثم وأكل السحت ، ولم يذكر العدوان الذي ورد في الآية السابقة إيماء إلى أن العدوان يزجرهم عنه المسلمون ولا يلتجئون في زجرهم إلى غيرهم لأن الاعتماد في النصرة على غير المجني عليه ضعف .
وقوله : لبئس ما كانوا يصنعون تذييل قصد به ذم علماء اليهود بسبب تركهم لفضيلة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر .
وقوله : يصنعون من الصنع وهو العمل بدقة ومهارة وإحكام .
أي : والله لبئس الصنع صنعهم حيث تركوا نهى عامتهم عن قول الإثم وأكل السحت .
وقد تكلم المفسرون عن السر في أن الله تعالى ذم اليهود بقوله : لبئس ما كانوا يعملون وذم علماءهم وفقهاءهم بقوله : لبئس ما كانوا يصنعون .
وقد أجاد الكلام عن ذلك الإمام الرازي فقال : والمعنى ، أن الله تعالى استبعد من علماء أهل الكتاب أنهم ام نهوا سفلتهم وعوامهم عن المعاصي ، وذلك يدل على أن تارك النهي عن المنكر بمنزلة مرتكبه ، لأنه تعالى ذم الفريقين .
.
بل نقول : إن ذم تارك النهي عن المنكر أقوى ، لأنه سبحانه قال في المقدمين على الإثم والعدوان وأكل السحت لبئس ما كانوا يعملون وقال في العلماء التاركين للنهي عن المنكر لبئس ما كانوا يصنعون والصنع أقوى من العمل ، لأن العمل إنما يسمى صناعة إذا صار راسخا متمكنا ، فجعل جرم العاملين ذنبا غير راسخ .
وذنب التاركين للنهي عن المنكر ذنبا راسخا .
والأمر في الحقيقة كذلك ، لأن المعصية مرض الروح ، وعلاجه العلم بالله وبصفاته وبأحكامه ، فإذا حصل هذا العلم ومازالت المعصية كان كمثل المرض الذي شرب صاحبه الدواء إلا أن المرض بقي كما هو .
وقال ابن جرير : كان العلماء يقولون : ما في القرآن آية أشد توبيخا للعلماء من هذه الآية ، ولا أخوف عليهم منها .
وقال ابن كثير : روى الإمام أحمد عن جرير قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من قوم يكون بين أظهرهم من يعمل المعاصي ، هم أعز منه وأمنع ، ولم يغيروا ، إلا أصابهم الله منه بعذاب .
وروى ابن أبي حاتم عن يحيى بن يعمر قال : خطب علي بن أبي طالب ، فحمد الله وأثنى عليه ثم قال : أيها الناس إنما هلك من كان قبلكم بركوبهم المعاصي ولم ينههم الربانيون والأحبار .
فلما تمادوا أخذتهم العقوبات .
فمروا بالمعروف وانهوا عن المنكر قبل أن ينزل بكم مثل الذي نزل بهم .
واعلموا أن الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر لا يقطع رزقا ، ولا يقرب أجلا .
وبذلك نرى هذه الآيات الكريمة قد وبخت اليهود على حسدهم للمؤمنين على ما آتاهم الله من فضله ، ووصفتهم بجملة من الصفات الذميمة حتى يحذرهم المؤمنون ، ويجعلوا ولاءهم لله ولرسوله ولإخوانهم في العقيدة والدين .
ثم حكى سبحانه بعد ذلك لونا آخر من سوء معتقد اليهود ، وخبث طويتهم ، وسوء أدبهم مع الله تعالى فقال : وقالت اليهود يد الله مغلولة غلت .
.
.
وقالت اليهود يد الله مغلولة غلت أيديهم ولعنوا بما قالوا بل يداه مبسوطتان ينفق كيف يشاء وليزيدن كثيرا منهم ما أنزل إليك من ربك طغيانا وكفرا وألقينا بينهم العداوة والبغضاء إلى يوم القيامة كلما أوقدوا نارا للحرب أطفأها الله ويسعون في الأرض فسادا والله لا يحب المفسدين قال ابن عباس : قال رجل من اليهود يقال له شاس بن قيس : يا محمد إن ربك بخيل لا ينفق .
فأنزل الله هذه الآية .
وقد أضاف سبحانه المقالة إلى اليهود جميعا ، لأنهم لم ينكروا على القائل ما قاله ورضوا به .
وقال عكرمة : إنما قال هذا فنحاص بن عازوراء وأصحابه .
فقد كانت لهم أموال فلما كفروا بالنبي صلى الله عليه وسلم قل ما لهم ، فقالوا ما قالوا .
وقيل : إنهم لما رأوا النبي صلى الله عليه وسلم في فقر وقلة مال وسمعوا من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا قالوا : إن إله محمد بخيل .
وقوله تعالى حكاية عنهم : وقالت اليهود يد الله مغلولة إخبار من الهل عن جراءة اليهود عليه سبحانه وسوء أدبهم معه ، وتوبيخ لهم على جحودهم نعمه التي لا تحصى .
وأرادوا بقولهم : يد الله مغلولة : أنه سبحانه بخيل عليهم ، ممسك خيره عنهم ، مانع فضله عن أن يصل إلهم ، حابس عطاءه عن الاتساع لهم ، كالمغلولة يده الذي لا يقدر أن يبسطها بعطاء ولا بذل معروف .
وأصل الغل كما يقول الراغب تدرع الشيء وتوسطه ، ومنه الغلل للماء الجاري بين الشجر .
والغل مختص بما يقيد به الشخص فيجعل الأعضاء وسطه ، وجمعه أغلال .
وليس المراد باليد هنا الجارحة المعروفة بهذا الاسم ، لأن الله تعالى منزه عن مشابهة الحوادث .
وإنما غل اليد وبسطها مجاز مشهور عن التقتير والعطاء .
والسبب فيه أن اليد آلة لأكثر الأعمال ، لا سيما في دفع المال وإنفاقه .
فأطلقوا اسم السبب على المسبب ، وأسندوا الجود والبخل إلى اليد والكف فقيل للجواد فياض اليد ، مبسوط الكف ، وقيل للبخيل : مقبوض اليد ، كز الكف .
وقد وضح هذا المعنى صاحب الكشاف بقوله : غل اليد وبسطها مجاز عن البخل والجود ومنه قوله تعالى ولا تجعل يدك مغلولة إلى عنقك ولا تبسطها كل البسط ولا يقصد من يتكلم به إثبات يد ولا غل ولا بسط .
ولا فرق عنده بين هذا الكلام وبين ما وقع مجازا عنه ، لأنهما كلامان معتقبان على حقيقة واحدة ، حتى إنه يستعمله في ملك لا يعطي عطاء قد ولا يمنعه إلا بإشارته من غير استعمال يد وقبضها وبسطها .
ولو أعطى الأقطع إلى المنكب عطاء جزيلا لقالوا : ما أبسط يده بالنوال ، لأن بسط اليد وقبضها عبارتان معاقبتان البخل والجود .
وقد استعملوها حيث لا تصح اليد كقول القائل : جاد الحمى بسط اليدين بوابل ... شكرت نداه تلاعه ووهاده ويقال : بسط اليأس كفيه في صدري ، فجعلت لليأس الذي هو من المعاني لا من الأعيان كفين .
وقد علق صاحب الانتصاف على قول صاحب الكشاف غل اليد وبسطها مجاز فقال : والنكتة في استعمال هذا المجاز تصوير الحقيقة المعنوية بصورة حسية تلزمها غالبا ، وهي بسط اليد للجود وقبضها للبخل ، ولا شيء أثبت من الصور الحسية في الذهن ، فلما كان الجود والبخل معنيين لا يدركان بالحس .
عبر عنهما بلازمهما لفائدة الإيضاح والانتقال من المعنويات إلى المحسوسات .
وقوله : غلت أيديهم ولعنوا بما قالوا دعاء عليهم بالشح المرير والبخل الشنيع بأن يخلق سبحانه فيهم الشح الذي يجعلهم منبوذين من الناس ومن ثم كان اليهود أبخل خلق الله ، وحكم عليهم بالطرد من رحمة الله تعالى بسبب سوء أدبهم معه سبحانه وجحودهم لنعمه .
وهذه الجملة تعليم من الله لنا بأن ندعو على من فسدت قلوبهم ، وأساءوا الأدب مع خالقهم ورازقهم ، فقالوا في شأنه ما هو منزه عنه وتعالى عما يقولون علوا كبيرا قال الآلوسي ما ملخصه : ويجوز أن يكون المراد بغل الأيدي الحقيقة ، بأن يغلو في الدنيا أسارى وفي الآخرة معذبين في أغلال جهنم .
ومناسبة هذا لما قبله حينئذ من حيث اللفظ فقد فيكون تجنيسا .
وقيل من حيث اللفظ وملاحظة أصل المجاز كما تقوله : سبني سب الله دابره أي قطعه ، لأن السب أصله القطع .
وقوله : بل يداه مبسوطتان معطوف على مقدر يقتضيه المقام ، وتكذيب لهم فيما قالوه من باطل .
والمعنى : كلا أيها اليهود ليس الأمر كما زعمتم من قول باطل ، بل هو سبحانه الواسع الفضل ، الجزيل العطاء ، الذي ما من شيء إلا عنده خزائنه .
فبسط اليد هنا كناية عن الجواد والفضل والإنعام منه سبحانه على خلقه .
وعبر بالمثنى فقال : بل يداه للإشارة إلى كثرة الفيض والإنعام ، لأن الجواد السخي إذا أراد أن يبالغ في العطاء أعطى بكلتا يديه .
قال ابن كثير قوله : بل يداه مبسوطتان أي : بل هو الواسع الفضل .
الذي ما يخلقه من نعمة فمنه وحده لا شريك له .
كما قال : وإن تعدوا نعمت الله لا تحصوها إن الإنسان لظلوم كفار والآيات في هذا كثيرة .
وقد روى الإمام أحمد والشيخان عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن يمين الله ملأى لا يغيضها نفقة أي لا ينقصها الإنفاق سحاء أي مليئة الليل والنهار .
أرأيتم ما أنفق منذ خلق السموات والأرض ، فإنه لم يغض ما في يمينه .
وكان عرشه على الماء ، وفي يده الأخرى الفيض أو القبض يرفع ويخفض وقال : يقول الله تعالى : أنفق أنفق عليك .
وقوله : ينفق كيف يشآء جملة مستأنفة واردة لتأكيد كمال جوده ، والدلالة على أنه على مقتضى حكمته ومشيئته فهو سبحانه يبسط الرزق لمن يشاء أن يبسطه له ويقبضه عمن يشاء أن يقبضه عنه ، وقبضه الرزق عمن يشاء من خلقه لا ينافي سعة كرمه ، لأنه يعطي ويمنع على حسب مشيئته التي أقام بها نظام خلقه .
ثم بين سبحانه موقفهم الجحودي مما أنزله على رسوله صلى الله عليه وسلم فقال : وليزيدن كثيرا منهم مآ أنزل إليك من ربك طغيانا وكفرا .
أي : إن ما أنزلنا عليك يا محمد من قرآن كريم ، وما أطلعناك عليه من خفى أمور هؤلاء اليهود ، ومن أحوال سلفهم كل ذلك ليزيدن الكثيرين منهم كفرا على كفرهم ، وطغيانا على طغيانهم ، وذلك لأنهم قوم أكل الحقد قلوبهم ، واستولى الحسد على نفوسهم .
وإذا كان ما أنزلناه إليك يا محمد فيه الشفاء لنفوس المؤمنين ، فإنه بالنسبة لهؤلاء اليهود يزيديهم بغيا وظلما وكفرا .
قال تعالى : وننزل من القرآن ما هو شفآء ورحمة للمؤمنين ولا يزيد الظالمين إلا خسارا فالجملة الكريمة بيان لموقف اليهود الجحودي من الآيات التي أنزلها الله على رسوله صلى الله عليه وسلم وهي في الوقت ذاته تسلية له صلى الله عليه وسلم عما يلقاه منهم .
وقد أكد سبحانه هذه الجملة بالقسم المطوي ، وباللام الموطئة له ، ونون التوكيد الثقيلة لكي ينتفي الرجاء في إيمانهم ، وليعاملهم النبي صلى الله عليه وسلم وأتباعه على أساس مكنون نفوسهم الخبيثة ، وقلوبهم المريضة بالحسد والخداع .
وقوله كثيرا هو المفعول الأول لقوله وليزيدن وفاعله ما الموصولة في قوله ما أنزل وقوله طغيانا هو المفعول الثاني .
ثم زاد سبحانه في تسلية رسوله صلى الله عليه وسلم فأصدر حكمه فيهم بدوام العداوة والبغضاء بين طوائفهم وفرقهم فقال : وألقينا بينهم العداوة والبغضآء إلى يوم القيامة فالضمير في قوله بينهم يعود إلى فرق اليهود المختلفة من فريسيين وصدوقيين وقرائين ، وكتبة وغير ذلك من فرقهم المتعددة .
وقيل : الضمير يعود إلى طائفتي اليهود والنصارى .
والأول أرجح لأن الحديث في هذه الآية عن اليهود الذين وصفوا الله تعالى بما هو منزه عنه .
والعداوة والبغضاء يرى بعضهم أنهما اسمان لمعنى واحد .
ويرى آخرون أن معناهما مختلف .
فالعداوة معناها المناوأة الظاهرة ، والبغضاء هي الكراهية التي تكون في القلب .
فهما معنيان متغايران وإن كانا متلازمين أحيانا .
فلا عداوة من غير بغضاء ، ولكن قد يفترقان فتوجد البغضاء من غير إعلان للعداوة .
قال أبو حيان : والعداوة أخص من البغضاء لأن كل عدو مبغض وقد يبغض من ليس بعدو .
وقال ابن عطية : وكأن العداوة شيء يشهد ، يكون عنه عمل وحرب ، والبغضاء لا تتجاوز النفوس .
والمعنى : وألقينا بين طوائف اليهود المتعددة العداوة الدائمة ، والبغضاء المستمرة ، فأنت تراهم كلمتهم مختلفة ، وقلوبهم شتى وكل فرقة منهم تلصق النقائص بالأخرى ، وهم على هذه الحال إلى يوم القيامة .
وما أظهره اليهود في هذا العصر من تعاون وتساند جعلهم ينشئون دولة لهم بفلسطين ، هو أمر مؤقت ، فإن هذه الدولة لن تستمر طويلا ، بل ستعود إلى أهلها المسلمين متى صدقوا في جهادهم واتبعوا تعاليم دينهم .
قال الفخر الرازي : واعلم أن اتصال هذه الآية بما قبلها ، هو أنه تعالى بين أن هؤلاء اليهود إنما ينكرون نبوته صلى الله عليه وسلم بعد ظهورالدلائل على صحتها ، لأجل الحسد .
ولأجل حب الجاه والمال .
ثم إنه تعالى بين أنهم لما رجحوا الدنيا على الآخرة ، لا جرم أنه تعالى كما حرمهم سعادة الدين ، فكذلك حرمهم سعادة الدنيا ، لأن كل فريق منهم بقي مصرا على مذهبه ومقالته .
.
فصار ذلك سببا لوقوع الخصومة الشديدة بين فرقهم وطوائفهم .
وانتهى الأمر فيه إلى أن بعضهم يكفر بعضا .
ويحارب بعضهم بعضا .
فإن قلت : فهذا المعنى حاصل أيضا بين فرق المسلمين فكيف يمكن جعله عيبا على الكتابين حتى يذموا عليه؟ قلنا : بدعة التفرق التي حصلت في المسلمين إنما حدثت بعد عصر النبوة وعصر الصحابة والتابعين .
أما في الصدر الأول فلم يكن شيء من ذلك حاصلا بينهم فحسن جعل ذلك عيبا على الكتابين في ذلك العصر الذي نزل فيه القرآن .
وقوله : كلمآ أوقدوا نارا للحرب أطفأها الله أي : كلما أرادوا حرب الرسول صلى الله عليه وسلم والمؤمنين وهيأوا الأسباب لذلك وحاولوا تفريق كلمتهم وإثارة العداوة بينهم .
كلما فعلوا ذلك أفسد الله عليهم خطتهم ، وأحبط مكرهم ، وألقى الرعب في قلوبهم .
والتعبير بهذه الجملة الكريمة جاء على وفق ما جرى عليه العرب من أنهم كانوا إذا أرادوا حربا بالإغارة على غيرهم أوقدوا نارا يسمونها نار الحرب .
والتعبير هنا لذلك على سبيل المجاز إذ عبر سبحانه عن إثارة الحروب بإيقاد نارها .
باعتبارها أن الحروب في ذاتها وبما تشتمل عليه من مذابح بشرية تشبه النار المستعمرة في أخطارها ومصائبها .
وقوله : ويسعون في الأرض فسادا والله لا يحب المفسدين تذييل مقرر لما قبله من الصفات الذميمة التي دمغ الله تعالى بها اليهود .
أي : أن حال هؤلاء اليهود أنهم يجتهدون في الكيد للاسلام وأهله وأنهم يسعون سعيا حثيثا للافساد في الأرض عن طريق إثارة الفتن ، وإيقاظ الأحقاد بين الناس .
والله تعالى لا يحب المفسدين بل يبغضهم ويمقتهم ، لإيثارهم الضلالة على الهدى ، والشر على الخير .
وبهذا نرى الآية الكريمة قد ردت على اليهود في نسبتهم البخل إلى الله تعالى وبينت أنه سبحانه هو الواسع الفضل ، الجزيل العطاء وكشفت عن جوانب من رذائلهم وعنادهم وأوضحت أنه سبحانه يبغضهم لأنهم يفسدون في الأرض ولايصلحون .
ولقد بسطنا القول في مظاهر فسادهم في الأرض في غير هذا الموطن فارجع إليه إن شئت .
وبعد أن حكى سبحانه ما حكى من رذائل أهل الكتاب وخصوصا اليهود عقب ذلك بفتح باب الخير لهم متى آمنوا واتقوا فقال تعالى : ولو أن أهل الكتاب آمنوا .
.
.
ولو أن أهل الكتاب آمنوا واتقوا لكفرنا عنهم سيئاتهم ولأدخلناهم جنات النعيم ولو أنهم أقاموا التوراة والإنجيل وما أنزل إليهم من ربهم لأكلوا من فوقهم ومن تحت أرجلهم منهم أمة مقتصدة وكثير منهم ساء ما يعملون المعنى : ولو أن أهل الكتاب من اليهود والنصارى آمنوا برسول الله صلى الله عليه وسلم وبما جاء به من حق ونور واتقوا الله تعالى بأن صانوا أنفسهم عن كل ما لا يرضاه .
لو أنهم فعلوا ذلك لكفرنا عنهم سيئاتهم بأن رفعنا عنهم العقاب وسترنا عليهم معاصيهم فلم نحاسبهم عليها ، ولأدخلناهم جنات النعيم في الآخرة .
قال الفخر الرازي : واعلم أنه سبحانه لما بالغ في ذمهم وفي تهجين طريقتهم عقب ذلك ببيان أنهم لو آمنوا واتقوا لوجدوا سعادات الآخرة والدنيا .
أما سعادات الآخرة فهي محوصورة في نوعين : أحدهما : رفع العقاب .
والثاني : إيصال الثواب .
أما رفع العقاب فهو المراد بقوله : لكفرنا عنهم سيئاتهم وأما إيصال التواب فهو المراد بقوله : ولأدخلناهم جنات النعيم .
وأما سعادات الدنيا فقد ذكرها في قوله بعد ذلك : ولو أنهم أقاموا التوراة .
وكرر سبحانه اللام في قوله : لكفرنا ولأدخلناهم لتأكيد الوعد .
وفيه تنبيه إلى كثرة ذنوبهم ومعاصيهم وإلى أن الإسلام يجب ما قبله من ذنوب مهما كثرت .
وفي إضافة الجنات إلى النعيم إشارة إلى ما يستحقونه من العذاب لو لم يؤمنوا ويتقوا .
وجمع سبحانه بين الإيمان والتقوى ، للإيذان بأن الإيمان الذي ينجى صاحبه ، ويرفع درجاته ، هو ما كان نابعا عن يقين وإخلاص وخشية من الله ، لا إيمان المنافقين الذين يدعون الإيمان وهو منهم برئ .
والضمير في قوله : ولو أنهم أقاموا التوراة والإنجيل يعود إلى أهل الكتاب من اليهود والنصارى الذين فتح الله لهم باب الإيمان ليدخلوا فيه كي ينالوا رضاه .
والمراد بإقامة التوراة والإنجيل : العمل بما فيهما من بشارات بصدق النبي صلى الله عليه وسلم وحضهم على الإيمان به عند ظهوره وتنفيذ ما اشتملا عليه من أحكام أيدتها تعاليم الإسلام ، وأصل الإقامة الثبات في المكان .
ثم استعير في إقامة الشيء لتوفية حقه .
والمراد بما أنزل إليهم من ربهم القرآن الكريم ، لأنهم مخاطبون به ، وليسوا خارجين عن دائرة التكاليف التي دعا إليها .

في الأصل: إلى بحير الوادي .
والمثبت من القسطلاني يروي عن الواقدي.
شرح على المواهب اللدنية،ج ،ص .
بالعدوة القصوى، وكان مصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كان بالجعرانة فأما هذا المسجد الأدنى، فبناه رجل من قريش واتخذ ذلك الحائط عنده ولم يجز رسول الله صلى الله عليه وسلم الوادي إلا محرما، فلم يزل يلبي حتى استلم الركن .
ويقال: لما نظر إلى البيت قطع التلبية فلما أتى أناخ راحلته على باب بني شيبة، ودخل وطاف ثلاثة أشواط يرمل من الحجر إلى الحجر، ثم خرج فطاف بين الصفا والمروة على راحلته حتى إذا انتهى إلى المروة في الطواف السابع حلق رأسه عند المروة ، حلقه أبو هند عبد بني بياضة ويقال: حلقه خراش بن أمية، ولم يسق رسول الله صلى الله عليه وسلم منها هديا .
ثم انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الجعرانة من ليلته فكان كبائت بها، فلما رجع إلى الجعرانة خرج يوم الخميس فسلك في وادي الجعرانة ، وسلك معه حتى خرج على سرف ، ثم أخذ الطريق حتى انتهى إلى مر الظهران.
واستعمل رسول الله صلى الله عليه وسلم عتاب بن أسيد على مكة ، وخلف معاذ بن جبل وأبا موسى الأشعري يعلمان الناس القرآن والفقه في الدين .
وقال: له أتدري على من أستعملك ؟ قال: الله ورسوله أعلم قال: استعملتك على أهل الله بلغ عني أربعا: لا يصلح شرطان في بيع ولا بيع وسلف ولا بيع ما لم يضمن ولا تأكل ربح ما ليس عندك أقام للناس الحج عتاب بن أسيد تلك السنة وهي سنة ثمان بغير تأمير من رسول الله صلى الله عليه وسلم على الحج ولكنه أمير مكة ، وحج أشواط: جمع شوط، والمراد به المرة الواحدة من الطواف حول البيت وهو في الأصل مسافة من الأرض يعدوها الفرس النهاية،ج ص .
رمل:أي أسرع في المشي.
النهاية،ج ،ص .
ناس من المسلمين والمشركين على مدتهم ويقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم استعمله على الحج .
وقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الجمعة لثلاث بقين من ذي القعدة.
قدوم عروة بن مسعود قالوا: كان عروة بن مسعود حين حاصر النبي صلى الله عليه وسلم أهل الطائف بجرش يتعلم عمل الدبابات والمنجنيق ثم رجع إلى الطائف بعد أن ولى رسول الله صلى الله عليه وسلم فعمل الدبابات والمنجنيق والعرادات وأعد ذلك حتى قذف الله عز وجل في قلبه الإسلام فقدم المدينة على النبي صلى الله عليه وسلم فأسلم ثم قال: يا رسول الله ايذن لي فآتي قومي فأدعوهم إلى الإسلام فوالله ما رأيت مثل هذا الدين ذهب عنه ذاهب.
فأقدم على أصحابي وقومي بخير قادم وما قدم وافد قط على قومه إلا من قدم بمثل ما قدمت به وقد سبقت يا رسول الله في مواطن كثيرة.
فقال: رسول الله صلى الله عليه وسلم إنهم إذا قاتلوك قال: يا رسول الله لأنا أحب إليهم من أبكار أولادهم.
ثم استأذنه الثانية فأعاد عليه الكلام الأول وقال: رسول الله صلى الله عليه وسلم إنهم إذا قاتلوك قال: يا رسول الله لو وجدوني نائما ما أيقظوني .
واستأذنه الثالثة فقال: إن شئت فاخرج فخرج إلى الطائف فسار إليها خمسا، فقدم على قومه عشاء فدخل منزله فأنكر قومه دخوله منزله قبل أن يأتي الربة ثم قالوا: السفر قد حصره فجاءوا العرادة: أصغر من المنجنيق.
الصحاح،ص .
يعني:اللات.
حصره أي منعه عن مقصده.
النهاية، ، ص .
منزله فحيوه تحية الشرك فكان أول ما أنكر عليهم تحية الشرك فقال: عليكم تحية أهل الجنة.
ثم دعاهم إلى الإسلام وقال: يا قوم أتتهمونني ؟ ألستم تعلمون أني أوسطكم نسبا، وأكثركم مالا، وأعزكم نفرا ؟ فما حملني على الإسلام إلا أني رأيت أمرا لا يذهب عنه ذاهب فاقبلوا نصحي، ولا تستعصوني.
فوالله ما قدم وافد على قوم بأفضل مما قدمت به عليكم فاتهموه واستغشوه وقالوا: قد واللات وقع في أنفسنا حيث لم تقرب الربة.
ولم تحلق رأسك عندها أنك قد صبوت فآذوه ونالوا منه وحلم عليهم فخرجوا من عنده يأتمرون كيف يصنعون به حتى إذ طلع الفجر أوفى على غرفة له فأذن بالصلاة فرماه رجل من رهطه من الأحلاف يقال: له وهب بن جابر ويقال: رماه أوس بن عوف من بني مالك، وهذا أثبت عندنا وكان عروة رجلا من الأحلاف، فأصاب أكحله فلم يرقأ دمه وحشد قومه في السلاح.
وجمع الآخرون وتجايشوا، فلما رأى عروة ما يصنعون قال: لا تقتتلوا في فإني قد تصدقت بدمي على صاحبه ليصلح بذلك بينكم فهي كرامة الله أكرمني الله بها الشهادة ساقها الله إلي أشهد أن محمدا رسول الله خبرني عنكم هذ أنكم تقتلونني ثم قال: لرهطه ادفنوني مع الشهداء الذين قتلوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل أن يرتحل عنكم.
قال: فدفنوه معهم.
وبلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم قتله فقال: مثل عروة مثل صاحب ياسين دعا قومه إلى الله عز وجل فقتلوه ويقال: إن عروة لم يقدم المدينة ، وإنما لحق رسول الله صلى الله انظر النهاية.
ج ،ص .
الأكحل: عرق في اليد.
الصحاح،ص في الأصل: لم ير قدمه .
ورقأ الدم إذا سكن وانقطع.
النهاية، ج ،ص عليه وسلم بين مكة والمدينة فأسلم ثم انصرف والقول الأول أثبت عندنا.
فلما قتل عروة قال: ابنه أبو مليح بن عروة بن مسعود، وابن أخيه قارب بن الأسود بن مسعود لأهل الطائف: لا نجامعكم على شيء أبدا، وقد قتلتم عروة.
ثم لحقا برسول الله صلى الله عليه وسلم فأسلما، فقال: لهما رسول الله صلى الله عليه وسلم توليا من شئتما.
قالا: نتولى الله ورسوله.
قال النبي صلى الله عليه وسلم وخالكما أبو سفيان بن حرب حالفاه.
ففعلا، ونزلا على المغيرة بن شعبة، وأقاما بالمدينة حتى قدم وفد ثقيف في رمضان سنة تسع.
قالوا: وكان عمرو بن أمية أحد بني علاج وكان من أدهى العرب، وأنكرهم وكان مهاجرا لعبد ياليل بن عمرو، وتمشى إلى عبد ياليل ظهرا حتى دخل داره ثم أرسل إليه إن عمرا يقول اخرج إلي فلما جاء الرسول إلى عبد ياليل قال: ويحك عمرو أرسلك ؟ قال: نعم وهو واقف في الدار .
وكان عبد ياليل يحب صلحه ويكره أن يمشي إليه فقال: عبد ياليل: إن هذا لشيء ما كنت أظنه بعمرو، وما هو إلا عن أمر قد حدث وكان أمرا سوءا، ما لم يكن من ناحية محمد.
فخرج إليه عبد ياليل، فلما رآه رحب به فقال: عمرو: قد نزل بنا أمر ليست معه هجرة إنه قد كان من أمر هذا الرجل ما قد رأيت، وقد أسلمت العرب كلها وليست لكم بهم طاقة وإنما نحن في حصننا هذا، ما بقاؤنا فيه هذا أطرافنا تصاب ولا نأمن من أحد منا يخرج شبرا واحدا من حصننا هذا، فانظروا في أمركم قال: عبد ياليل: قد والله رأيت في الأصل: وأنكره وأنكرهم: أي أدهاهم،من النكر بالضم،وهو الدهاء.
النهاية ج ، ص ما رأيت، فما استطعت أن أتقدم بالذي تقدمت به وإن الحزم والرأي الذي في يديك.
قال: فائتمرت ثقيف بينها، وقال: بعضهم لبعض ألا ترون أنه لا يأمن لكم سرب ولا يخرج منكم أحد إلا اقتطع؟ فائتمروا بينهم فأرادوا أن يرسلوا رسولا إلى النبي صلى الله عليه وسلم كما خرج عروة بن مسعود إلى النبي صلى الله عليه وسلم.
قال: فابعثوا رأسكم عبد ياليل.
فكلموا عبد ياليل بن عمرو بن حبيب وكان سن عروة فأبى أن يفعل وخشي إن رجع إلى قومه مسلما أن يصنع به إذا رجع من عند النبي صلى الله عليه وسلم ما صنع بعروة حتى يبعثوا معه رجالا، فأجمعوا على رجلين من الأحلاف وثلاثة من بني مالك فبعثوا مع عبد ياليل الحكم بن عمرو بن وهب بن معتب، وشرحبيل بن غيلان بن سلمة بن معتب وهؤلاء الأحلاف رهط عروة.
وبعثوا في بني مالك عثمان بن أبي العاص، وأوس بن عوف، ونمير بن خرشة، ستة.
ويقال: إن الوفد كان بضعة عشر رجلا، فيهم سفيان بن عبد الله.
قالوا: فخرج بهم عبد ياليل وهو رأسهم وصاحب أمرهم ولكنه أحب إن رجعوا أن يسهل كل رجل رهطه فلما كانوا بوادي قناة مما يلي دار حرض نزلوا، فيجدون نشرا من الإبل فقال: قائلهم لو سألنا صاحب الإبل لمن الإبل وخبرنا من خبر محمد.
فبعثوا عثمان بن أبي العاص، فإذا هو المغيرة بن شعبة يرعى في نوبته ركاب أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وكانت رعيتها نوبا على أصحاب رسول الله السرب: المسلك والطريق.
النهاية، ج ،ص .
في الأصل: سر ، وما أثبتناه عن ابن إسحاق.
السيرة النبوية،ج ،ص .
في الأصل: جرض ، والمثبت من السمهودي، قال: وهو واد من أودية قناة بالمدينة.
وفاء الوفا، ج ،ص .
أي كانوا منتشرين.
الصحاح،ص صلى الله عليه وسلم فلما رآهم سلم عليهم وترك الركاب عندهم وخرج يشتد، يبشر النبي صلى الله عليه وسلم بقدومهم حتى انتهى إلى باب المسجد فيلقى أبا بكر الصديق رضي الله عنه فأخبره خبر قومه فقال: أبو بكر: أقسمت بالله عليك لا تسبقني إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بخبرهم حتى أكون أنا أخبره وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد ذكرهم ببعض الذكر فأبشره بمقدمهم.
فدخل أبو بكر رضي الله عنه على النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره والمغيرة على الباب ثم خرج إلى المغيرة فدخل المغيرة على النبي صلى الله عليه وسلم وهو مسرور فقال: يا رسول الله قد قدم قومي يريدون الدخول في الإسلام بأن تشرط لهم شروطا، ويكتبون كتابا على من وراءهم من قومهم وبلادهم.
فقال: رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يسألون شرطا ولا كتابا أعطيته أحدا من الناس إلا أعطيتهم فبشرهم فخرج المغيرة راجعا فخبرهم ما قال: لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم وبشرهم وعلمهم كيف يحيون رسول الله صلى الله عليه وسلم فكل ما أمرهم المغيرة فعلوا إلا التحية فإنهم قالوا: أنعم صباحا ودخلوا المسجد فقال: الناس يا رسول الله يدخلون المسجد وهم مشركون ؟ فقال: رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الأرض لا ينجسها شيء وقال: المغيرة بن شعبة : يا رسول الله أنزل قومي علي وأكرمهم فإني حديث الجرم فيهم.
فقال: لا آمنك أن تكرم قومك وكان جرم المغيرة أنه خرج في ثلاثة عشر رجلا من بني مالك فقدموا على المقوقس فحيا بني مالك وجفاه وهو من الأحلاف، وكان معه رجلان الشريد ودمون فلما كانوا بسباق وضعوا شرابا لهم فسقاهم المغيرة بيده سباق: واد بالدهناء، ويروى أيضا بكسر السين.
معجم البلدان،ج ،ص .
فجعل يخفف عن نفسه وينزع لبني مالك حتى ثملوا وناموا، فلما ناموا وثب إليهم ليقتلهم فشرد الشريد منهم ليلتئذ وفرق دمون أن يكون هذا سكرا منه فتغيب فجعل يصيح يا دمون يا دمون فلا دمون فجعل يبكي، وخاف أن يكون قتله بعضهم فطلع دمون فقال: أين كنت ؟ قال: تغيبت حين رأيتك صنعت ببني مالك ما صنعت، فخشيت أن يكون ذلك ذهاب عقل .
قال: إنما صنعت ذلك بهم لما حياهم المقوقس وجفاني .
ثم أقبل بأموالهم حتى أتى بها النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره الخبر، فقال: لرسول الله صلى الله عليه وسلم اخمس هذه الأموال.
فقال: رسول الله صلى الله عليه وسلم لسنا نغدر ولا ينبغي لنا الغدر فأبى أن يخمس أموالهم.
وأنزل المغيرة ثقيفا في داره بالبقيع وهي خطة خطها النبي صلى الله عليه وسلم له فأمر النبي صلى الله عليه وسلم بخيمات ثلاث من جريد فضربت في المسجد فكانوا يسمعون القراءة بالليل وتهجد أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وينظرون إلى الصفوف في الصلاة المكتوبة ويرجعون إلى منزل المغيرة فيطعمون ويتوضئون ويكونون فيه ما أرادوا، وهم يختلفون إلى المسجد.
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يجري لهم الضيافة في دار المغيرة وكانوا يسمعون خطبة النبي صلى الله عليه وسلم فلا يسمعونه يذكر نفسه.
فقالوا: أمرنا بالتشهد أنه رسول الله ولا يشهد به في خطبته فلما بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم قولهم قال: أنا أول أي يسقيهم.وأصل النزع الجذب والقلع.
النهاية،ج ،ص .
في الأصل: وكان .
من شهد أني رسول الله ثم قام فخطب وشهد أنه رسول الله في خطبته .
فمكثوا على هذا أياما يغدون على النبي صلى الله عليه وسلم كل يوم يخلفون عثمان بن أبي العاص على رحالهم وكان أصغرهم فكان إذا رجعوا إليه وناموا بالهاجرة خرج فعمد إلى النبي صلى الله عليه وسلم فسأله عن الدين واستقرأه القرآن وأسلم سرا من أصحابه فاختلف إلى النبي صلى الله عليه وسلم مرارا حتى فقه وسمع القرآن وقرأ من القرآن سورا من في رسول الله صلى الله عليه وسلم فإذا وجد رسول الله صلى الله عليه وسلم نائما عمد إلى أبي بكر رضي الله عنه فسأله واستقرأه ويقال: إذا وجد النبي صلى الله عليه وسلم نائما جاء إلى أبي بن كعب فاستقرأه فبايع النبي صلى الله عليه وسلم على الإسلام قبل الوفد وقبل القضية، وكتم ذلك عثمان من أصحابه وأعجب رسول الله صلى الله عليه سلم به وأحبه.
فمكث الوفد أياما يختلفون إلى النبي صلى الله عليه وسلم والنبي يدعوهم إلى الإسلام فقال: له عبد ياليل: هل أنت مقاضينا حتى نرجع إلى أهلنا وقومنا؟ فقال: رسول الله صلى الله عليه وسلم نعم إن أنتم أقررتم بالإسلام قاضيتكم وإلا فلا قضية ولا صلح بيني وبينكم قال: عبد ياليل: أرأيت الزنا ؟ فإنا قوم عزاب بغرب لا بد لنا منه ولا يصبر أحدنا على العزبة .
قال: هو مما حرم الله على المسلمين يقول الله تعالى : ولا تقربوا الزنى إنه كان فاحشة وساء سبيلا قال: أرأيت الربا ؟ قال: الربا حرام قال: فإن أموالنا كلها ربا.
قال: في الأصل: قال في الأصل: بعرب بالعين المهملة، وما أثبتناه أوفق للمعنى.
والغرب: البعد.
النهية ج ،ص سورة الاسراء: لكم رءوس أموالكم يقول الله تعالى: يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا إن كنتم مؤمنين قال: أفرأيت الخمر؟ فإنها عصير أعنابنا، لا بد لنا منها .
قال: فإن الله قد حرمها ثم تلا رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه الآية إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام الآية قال: فارتفع القوم وخلا بعضهم ببعض فقال: عبد ياليل : ويحكم نرجع إلى قومنا بتحريم هذه الخصال الثلاث والله لا تصبر ثقيف عن الخمر أبدا، ولا عن الزنا أبدا.
قال: سفيان بن عبد الله أيها الرجل إن يرد الله بها خيرا تصبر عنها قد كان هؤلاء الذين معه على مثل هذا، فصبروا وتركوا ما كانوا عليه مع أنا نخاف هذا الرجل قد أوطأ الأرض غلبة ونحن في حصن في ناحية من الأرض والإسلام حولنا فاش والله لو قام على حصننا شهرا لمتنا جوعا وما أرى إلا الإسلام وأنا أخاف يوما مثل يوم مكة وكان خالد بن سعيد بن العاص هو الذي يمشي بينهم وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى كتبوا الكتاب كان خالد هو الذي كتبه.
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يرسل إليهم بالطعام فلا يأكلون منه شيئا حتى يأكل منه رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أسلموا.
قالوا: أرأيت الربة ما ترى فيها ؟ قال: هدمها.
قالوا: هيهات لو تعلم الربة أنا أوضعنا في هدمها قتلت أهلنا.
قال: عمر بن الخطاب رضي الله عنه ويحك يا عبد ياليل إن الربة حجر لا يدري من عبده ممن لا يعبده.
قال: عبد ياليل: إنا لم نأتك يا عمر فأسلموا، وكمل سورة البقرة: سورة المائدة: الصلح وكتب ذلك الكتاب خالد بن سعيد.
فلما كمل الصلح كلموا النبي صلى الله عليه وسلم يدع الربة ثلاث سنين لا يهدمها، فأبى.
قالوا: سنتين فأبى.
قالوا: سنة فأبى.
قالوا: شهرا واحدا فأبى أن يوقت لهم وقتا.
وإنما يريدون بترك الربة لما يخافون من سفهائهم والنساء والصبيان وكرهوا أن يروعوا قومهم بهدمها، فسألوا النبي صلى الله عليه وسلم أن يعفيهم من هدمها.
قال: رسول الله صلى الله عليه وسلم نعم أنا أبعث أبا سفيان بن حرب والمغيرة بن شعبة يهدمانها.
واستعفوا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يكسروا أصنامهم بأيديهم.
وقال: أنا آمر أصحابي أن يكسروها.
وسألوا النبي صلى الله عليه وسلم أن يعفيهم من الصلاة فقال: رسول الله صلى الله عليه وسلم لا خير في دين لا صلاة فيه فقالوا: يا محمد أما الصلاة فسنصلي، وأما الصيام فسنصوم وتعلموا فرائض الإسلام وشرائعه وأمرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يصوموا ما بقي من الشهر وكان بلال يأتيهم بفطرهم.
ويخيل إليهم أن الشمس لم تغب فيقولون ما هذا من رسول الله إلا استبار لنا، ينظر كيف إسلامنا.
فيقولون يا بلال ما غابت الشمس بعد.
فيقول بلال ما جئتكم حتى أفطر رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فكان الوفد يحفظون هذا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم من تعجيل فطره.
وكان بلال يأتيهم بسحورهم قال: فأسترهم من الفجر فلما أرادوا الخروج قالوا: يا رسول الله أمر علينا رجلا منا يؤمنا.
فأمر عليهم عثمان بن أبي العاص، وهو أصغرهم.
لما رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم من حرصه على الإسلام.
قال: عثمان وكان آخر عهد عهده رغبة في تأخير سحورهم، انظر ابن إسحاق.
السيرة النبوية،ج ،ص إلي رسول الله صلى الله عليه وسلم أن اتخذ مؤذنا لا يأخذ على أذانه أجرا، وإذا أممت قوما فاقدرهم بأضعفهم وإذا صليت لنفسك فأنت وذاك.
ثم خرج الوفد عامدين إلى الطائف ، فلما دنوا من ثقيف قال: عبد ياليل: أنا أعلم الناس بثقيف فاكتموها القضية وخوفوهم بالحرب والقتال وأخبروهم أن محمدا سألنا أمورا عظمناها فأبيناها عليه.
يسألنا تحريم الزنا والخمر.
وأن نبطل أموالنا في الربا.
وأن نهدم الربة.
وخرجت ثقيف حين دنا الوفد فلما رآهم الوفد ساروا العنق وقطروا الإبل .
وتغشوا بثيابهم كهيئة القوم قد حزنوا وكربوا، فلم يرجعوا بخير.
فلما رأت ثقيف ما في وجوه القوم حزنوا وكربوا، فقال: بعضهم ما جاء وفدكم بخير ودخل الوفد فكان أول ما بدءوا به على اللات، فقال: القوم حين نزل الوفد إليها ، وكانوا كذلك يفعلون فدخل القوم وهم مسلمون فنظروا فيما خرجوا يدرءون به عن أنفسهم وقالت ثقيف: كأنهم لم يكن لهم بها عهد ولا برؤيتها ثم رجع كل واحد منهم إلى أهله وأتى رجالا منهم جماعة من ثقيف فسألوهم ماذا رجعتم به ؟ وقد كان الوفد قد استأذنوا النبي صلى الله عليه وسلم أن ينالوا منه فرخص لهم فقالوا: جئناكم من عند رجل فظ غليظ يأخذ من أمره ما شاء قد ظهر بالسيف وأداخ العرب، ودان له الناس ورعبت منه بنو الأصفر في حصونهم والناس فيه إما راغب في دينه.
وإما خائف من السيف العنق من السير:المنبسط.
لسان العرب،ج ، ص .
قطر الإبل،يقطرها قطرا: قرب بعضها إلى بعض على نسق.
لسان العرب،ج ،ص هكذا في الأصل، ولا يظهر لنا مقول القول.ولعل قال هنا من القيلولة.
في الأصل: فإنهم في الأصل: وأتى رجل منهم حامقة من ثقيف فسألهم ولعل ما أثبتناه أقرب الاحتمال.
أي أذلهم.
النهاية،ج ،ص

الطبري / ، الكامل، لابن الأثير / الطباعة المنيرية .
المعاني الكبير / ، .
الطبري / دار المعارف ، الكامل، لابن الأثير / الطباعة المنيرية .
الخمر ويجالس ندماءه ليشرب معهم، غير أن الخمر كانت تؤثر فيه وتستولي على عقله، فتدفعه إلى السكر والعربدة والتطاول على ندمائه، مما أزعج أصدقاءه وحولهم إلى خصوم وأعداء بسبب إهانات لحقت بهم منه في أثناء فقده وعيه وعدم تمكنه من حفظه اتزانه .
وقد عبر الشاعر لبيد بن ربيعة العامري عن النعمان ب الصعب ذي القرنين في شعره، مما يدل على أن لقب الصعب الذي لقبه به كان معروفا شائعا بين الناس .
وقد يكون معبرا عن معنى آخر غير معنى الصعوبة في الملك، كأن يكون إطلاقهم له من قبيل إطلاقهم لفظة تبع على من ملك من حمير.
وأما ذو القرنين فقد قيل: إن القرنين هم الضفيرتان، وأن القرن الضفيرة.
وقد دعي بذلك؛ لأنه كان قد ربى ضفيرتين .
وقد جاء في رواية أخرى أن الصعب ذا القرنين لم يكن النعمان المذكور كما ذهبت إليه الرواية المتقدمة، وإنما هو المنذر بن ماء السماء، وأنه هو ذو القرنين .
ويظهر من بيت الشعر الذي نتحدث عنه وهو: والصعب ذو القرنين أصبح ثاويا ... بالحنو في جدث، أميم، مقيم إن الصعب ذا القرنين كان قد ثوى في قبره، فهو يرثيه ويذكره.
وذهب الشراح إلى أن الحنو اسم بلد، ومعنى هذا أن الملك الذي يشير إليه لبيد قد دفن في هذا الموضع، والذي نعرفه من بعض الروايات أن قبر النعمان كان بالحيرة، وأن ابنته هندا قد دفنت إلى جانبه.
ومن الشعراء الذين نسب إليهم هجاء النعمان الشاعر عمرو بن كلثوم، وله فيه وفي أمه هجاء مر.
وقد وصف خاله بأنه ينفخ الكير، ويصوغ القروط بيثرب أي أنه كان من صاغة تلك المدينة، وهو مما يؤيد روايات الأخباريين في أصل أمه .
شرح ديوان لبيد بن ربيعة العامري ص .
شرح ديوان لبيد بن ربيعة العامري تحقيق الدكتور إحسان عباس ، ص .
المصدر المذكور.
شرح ديوان لبيد ص .
الأغاني / وما بعدها .
لم ينتقل الملك إلى النعمان بسهولة، فقد كان للمنذر جملة أولاد حين أتته المنية، عدتهم ثلاثة عشر ولدا معظمهم طامع في الملك، والظاهر أن المنذر كان عارفا بالخلاف الذي كان بين أولاده، فلم يشأ أن يزيده بتعيين أحد أبنائه.
ولا ندري لم لم ينص على أكبرهم جريا على السنة المتبعة في انتقال الملك.
ولعله كان عارفا بحراجة الموقف وضعف مركز ابنه الكبير، وعدم تمكنه من فرض نفسه عليهم إذا عينه ونصبه، لذلك وكل أمره كله إلى إياس بن قبيصة الطائي، فتولاه أشهرا حتى انفرجت المشكلة على النحو التالي على حد رواية ابن الكلبي.
دعا كسرى بن هرمز عدي بن زيد العبادي، فقال له: من بقي من بني المنذر؟ وما هم؟ وهل فيهم خير؟ فقال عدي: بقيتهم في ولد هذا الميت، المنذر بن المنذر، وهم رجال.
فبعث إليهم يمتحنهم.
فلما وفدوا على كسرى، أنزلهم على عدي بن زيد.
فاحتال عدي على هؤلاء الأخوة كما يقول الأخباريون وتظاهر أنه يفضلهم على ربيبه النعمان، وأوصاهم أن يجيبوا جوابا معينا حين يسألهم كسرى، وأمر النعمان أن يجيب جوابا آخر يختلف عن جواب إخوته.
وهو جواب يعتقد أن كسرى سيرضى عنه ويعينه.
فلما أدخلوا على كسرى وأجابوا بجواب واحد هو الجواب الذي لقنهم إياه عدي، وهو: إن سألكم الملك، أتكفونني العرب.
فقالوا نكفيكهم إلا النعمان، وقال للنعمان: إن سألك الملك عن إخوتك فقل له: إن عجزت عنهم، فأنا عن غيرهم أعجز ، رضي كسرى بجواب النعمان وسر به، فملكه وكساه، وألبسه تاجا قيمته ستون ألف درهم فيه اللؤلؤ والذهب .
فانتصر بذلك النعمان على إخوته، وسر عدي بن زيد بتولي ربيبة الملك.
وفي خبر لأبي الفرج الأصبهاني أن عدي بن زيد أخذ النعمان إلى جابر بن شمعون ، وهو من بني الأوس بن قلام بن بطين بن جمهير بن لحيان من بني الحارث بن كعب ، وكان أسقفا على الحيرة، فاقترضا منه مالا لتدبير أمورهما به، وذكر أن جابرا هو صاحب القصر الأبيض الذي بالحيرة ، وكان الطبري / ، / وما بعدها دار المعارف ، الأغاني / وما بعدها دار الكتب المصرية .
الأغاني / دار الكتب المصرية .
ذا سلطان واسع في بني قومه، ولذلك فقد يكون لأخذ عدي للنعمان إليه للحصول على تأييده أثر في نجاحه في تولي العرش.
ويروي المفضل الضبي أن عدي بن زيد العبادي لما قدم على النعمان صادفه لا مال عنده ولا أثاث ولا ما يصلح لملك، وكان آدم إخوته منظرا، وكلهم أكثر مالا منه، فقال له عدي: كيف أصنع بك ولا مال عندك فقال له النعمان: ما أعرف لك حيلة إلا ما تعرف أنت، فقال له: قم بنا نمضي إلى ابن قردس رجل من أهل الحيرة من دينه فأتياه ليقترضا منه مالا، فأبى أن يقرضهما وقال: ما عندي شيء.
فأتيا جابر بن شمعون، وهو الأسقف وهو أحد بني الأوس بن قلام بن بطين بن جمهر بن لحيان من بني الحارث بن كعب، فاستقرضا منه مالا، فأنزلهما عنده ثلاثة أيام، يذبح لهم ويسقيهم الخمر.
فلما كان في اليوم الرابع، قال لهما: ما تريدان؟ فقال له عدي: تقرضنا أربعين ألف درهم يستعين بها النعمان على أمره عند كسرى، فقال: لكما عندي ثمانون ألفا، ثم أعطاهم إياها، فقال النعمان لجابر: لا جرم، لا جرى لي درهم إلا على يديك إن أنا ملكت .
ولكن انتصار النعمان أدى إلى هلاك عدي بن زيد على ما يقوله الأخباريون، فقد كان لعدي، كما لكل رجل كبير صار له نفوذ وجاه ومركز خطير، أعداء في مقدمتهم رجل اسمه كاسمه ودينه مثل دينه، هو عدي بن أوس بن مرينا ، وبنو مرينا أسرة لها مكانتها وخطرها في الحيرة.
وكان لهذا الرجل شأن يذكر في أيام المنذر، وكان يميل إلى الأسود بن المنذر؛ لأنه ربيب بني مرينا، فنصحه أن يتجنب الأخذ برأي عدي بن زيد؛ لأنه رجل لا ينصح، فلما أخفق الأسود في الامتحان، وعجز عن نيل التاج، صار يدبر المؤامرات لخصمه عدي، ويشي به إلى النعمان، ويغري آخرين بالتظاهر بأنهم من محبي عدي، ليثق النعمان بهم، فإذا أمن بهم، عادوا فوشوا بعدي عنده، ثم لم يكتف بذلك فوضع رسائل على لسان عدي إلى قهرمان لعدي فيه مكر ومؤامرة بالنعمان، ثم دس له حتى أخذ الكتاب، فجاء به إلى النعمان، فلما قرأه صدق بما جاء فيه، وغضب على عدي وقرر الانتقام منه .
الأغاني / وما بعدها .
الطبري / وما بعدها ، اليعقوبي / ، الأغاني / وما بعدها دار الكتب المصرية .
جرت كل هذه المؤامرات على ما يقوله الأخباريون، وعدي عند كسرى يقوم بوظيفته لا يدري بها.
فلما كتب النعمان إليه: عزمت عليك إلا زرتني، فإني قد اشتقت إلى رؤيتك .
صدق كلامه، واستأذن كسرى فأذن له.
وسار إلى منيته وهو لا يدري ما يخبئه له القدر.
فلما وصل إلى من كان مشتاقا إلى رؤيته، ألقاه في سجن منفرد لا يدخل عليه فيه أحد، وهو لا يدري بم سجن.
وفي السجن أخذ ينظم أشعارا يتضرع فيها إلى النعمان أن يفك أسره، ويعظه فيها بالموت وبمن هلك قبله من الملوك الماضين، وكاد يطلقه لولا وشاية أعدائه به.
فلما طال سجنه، كتب بشعر إلى أخيه أبي وهو مع كسرى يستجير به للتوسط لدى كسرى أن يكتب إلى النعمان يأمره بفك أسره.
فلما كتب كسرى بذلك كتابا أرسله مع شخص إلى النعمان، كتب خليفة النعمان عند كسرى إليه يبلغه بمجيء الرسول، وعرف أعداء عدي من بني بقيلة من غسان، فقالوا للنعمان: اقتله الساعة قبل وصول الرسول إليك، فإن لم تفعل فسيذهب إلى كسرى فلا يستبقي أحدا لا أنت ولا غيرك.
فبعث إليه النعمان أعداءه فغموه حتى مات في سجنه بالصنين.
ولما وصل الرسول، رشي بهدايا كثيرة نفيسة، فعاد إلى كسرى يخبره أن عديا مات قبل وصوله بأيام .
وقد أحس عدي بن زيد كما يقول الأخباريون بامتعاض خصمه عدي بن أوس بن مرينا من الحيلة التي دبرها لنجاح النعمان وبمحاولته الغدر به، فأراد مصالحته واسترضاءه كما يقول الأخباريون فعمل له طعاما دعا إليه من أحب عدي بن أوس بن مرينا حضوره، وحلف بعد انتهاء الطعام في البيعة أنه لن يحقد عليه، وأنه سيتناسى ما حدث، ورجا من خصمه أن يفعل مثله.
فقام عدي بن أوس إلى البيعة، فحلف مثل يمينه أن لا يزال يهجوه أبدا ويبغيه الغوائل ما بقي.
وقد كان .
وهم يروون شيئا من هذا التهاجي الذي وقع بين الخصمين.
ويذكر أهل الأخبار أن عدي بن مرينا صار يحرض الأسود ويحثه على الأخذ الطبري / ، اليعقوبي / ، مروج الذهب / وما بعدها الأغاني / دار الكتب المصرية ، الكامل لابن الأثير / وما بعدها الطباعة المنيرية ، المعاني الكبير / وما بعدها .
الطبري / .
بثأره من عدي بن زيد، فكان يقول له: أما إذا لم تظفر، فلا تعجزن أن تطلق بثأرك من هذا المعدي الذي فعل بك ما فعل، فقد كانت أخبرك أن معدا لا ينام كيدها .
وعدي من تميم، وتميم من معد.
وهناك روايات أخرى في أسباب غضب النعمان على عدي وحبسه له في الصنين لا تخرج في جملتها عن حدود هذه المنافسة التي دبرها عدي بن مرينا وخصوم عدي له، ولكنها تجمع كلها على قتل النعمان لعدي .
وفي كتاب الأغاني رواية تذكر أن النعمان أرسل ذات يوم إلى عدي بن زيد أن يأتيه، فأبى أن يأتيه، ثم أعاد رسوله فأبى أن يأتيه، وقد كان النعمان شرب، وأمر به فسحب من منزله حتى انتهى به إليه، فحبسه في الصنين بظاهر الكوفة من منازل المنذر، وبه نهر ومزارع، وبقي هناك حتى لاقى حتفه .
ويظهر من شعر ينسب إلى عدي، قاله لابنته يوم باتت عنده مع أمها في السجن، وهي جويرية صغيرة، إن النعمان كان قد أمر بوضع الغل في يديه .
والقصة كما يرويها الأخباريون قصة طريفة تصلح أن تكون موضوعا لشريط سينمائي اختلط فيها التأريخ بالخيال، والواقع بالإبداع.
أما نحن فلا يهمنا من أمرها إلا النتيجة، وهي أن الفرس قبضوا على النعمان ملك الحيرة وسجنوه، وأن حادثا وقع بعد ذلك كان وقعه عظيما في نفوس العرب، لا في العراق وحده، إنما دوى صداه إلى جميع جزيرة العرب كلها، هو حادث وقعة ذي قار، وهي من الوقائع الفاصلة في تأريخ الجزيرة كان لها أثر في فتح الإسلام للعراق.
وندم النعمان كما يقول الأخباريون على ما صنع، واجترأ أعداء عدي عليه، وهابهم هيبة شديدة.
وبينما كان يوما في صيده، إذ به يشاهد غلاما ظريفا ذكيا ففرح به فرحا شديدا.
فلما عرف أنه زيد وأنه ابن من أبناء عدي، قربه وأعطاه وحباه، ثم أرسله إلى كسرى، وكتب معه كتاب توصية رقيقة يشير فيه إلى منزلة عدي منه وإلى خسارته بوفاته وإلى عظم المصيبة، ويوصي كسرى بالولد خيرا.
فلما وصل زيد إلى كسرى، جعله مكان أبيه وصرف عمه إلى عمل آخر، الأغاني / دار الكتب المصرية .
شعراء النصرانية ص .
الأغاني / وما بعدها .
مجالس العلماء وما بعدها .
فكان هو الذي يلي ما يكتب به إلى أرض العرب وخاصة الملك.
ولما مضى وقت على زيد في هذه الوظيفة، وقع عند الملك بهذا الموقع مكانا حسنا، وتعالت منزلته عنده.
ولما اطمأن إلى مركزه أخذ يدبر مكيدة الانتقام من النعمان قاتل أبيه حتى نجح في مسعاه، إذ قبض عليه كسرى فبعث به إلى سجن خانقين، فلم يزل في السجن حتى وقع الطاعون فمات فيه.
وفي رواية أنه مات بساباط .
وقد رجح الطبري رواية خانقين، وأنه مات بسحق الفيلة به.
وفي رواية أخرى أنه سجن في القطقطانه في البر .
وهكذا نجد الرواة يذهبون جملة مذاهب في سجن النعمان.
والذين يروون أن حبس النعمان كان بساباط يستشهدون بشعر للأعشى جاء فيه: فداك وما أنجى من الموت ربه بساباط حتى مات وهو محرزق وقد ذكر المسعودي قصة حبس النعمان ووفاته فقال: وأمر كسرى النعمان فجلس في مجلسه بساباط المدائن، ثم أمر به فرمي تحت أرجل الفيلة، وقال بعضهم: بل مات في محبسه بساباط ، مما يدل على أنه وفاته كانت في المدائن.
وفي رواية سريانية أن كسرى بعد أن قبض على النعمان بن المنذر وأولاده سقاهم سما فماتوا، وعصى عندئذ العرب الفرس وأخذوا يهاجمونهم.
فأرسل كسرى قائدا سمته الرواية ب بولر تولى أمر الحيرة، ولكنه لم يتمكن من ضبط أمورها، لشدة أهلها، فانصرف عنها وترك أمرها لمرزبان اسمه رزوبى البلدان / ، ابن الأثير / ، وهو ساباط كسرى بالمدائن، اللسان / ، سبط .
البلدان / ، الأغاني / ، نوادر المخطوطات، المجموعة الثالثة .
الأغاني / دار الكتب المصرية ، الكامل، لابن الأثير / وما بعدها ، مروج الذهب / وما بعدها ، هو ساباط كسرى بالمدائن، وبالعجمية بلاس آباد، وبلاس اسم رجل، ومنه قول الأعشى: فأصبح لم يمنعه كيد وحيلة ... بساباط حتى مات وهو محرزق يذكر النعمان بن المنذر وكان أبرويز حبسه بساباط ثم ألقاه تحت أرجل الفيلة.
وساباط: موضع، قال الأعشى: هنالك ما أغنته عزة ملكه ... بساباط حتى مات وهو محرزق اللسان / ، سبط .
مروج / ، طبعة محمد محيي الدين عبد الحميد ، ثم النعمان بن المنذر، وهو الذي قتله أبرويز تحت أرجل الفيلة، وهو آخر ملوك لخم .
مفاتيح العلوم .
مرزوق ، أقام في برية الحيرة في حصن حفنة، وأخذ يقاتل منه الأعراب .
وفي رواية ل حمزة الأصفهاني أن كسرى لما سخط على النعمان بن المنذر واستدرجه إليه من وسط البادية، رمى به إلى أرجل الفيلة، واستباح أمواله وأهله وولده، وأمر أن يباعوا بأوكس الأثمان .
وتذكر بعض الروايات سبب غضب كسرى على النعمان، أن زيد وهو ابن المقتول عدي بن زيد الذي نال مكانة عظيمة عند كسرى، أو عمه، كانا قد دبرا مكيدة للإيقاع بالنعمان.
فلما طلب ابرويز النساء دخل عليه زيد ، فكلمة فيما دخل فيه، ثم قال: إني رأيت الملك كتب في نسوة يطلبن له، فقرأت الصفة، وقد كنت بآل المنذر عالما، وعند عبدك النعمان من بناته وبنات عمه وأهله أكثر من عشرين امرأة على هذه الصفة.
قال فتكتب فيهن.
قال: أيها الملك، إن شر شيء في العرب وفي النعمان خاصة أنهم يتكرمون عن العجم، فأنا أكره أن يغيبهن، فابعثني وابعث معي رجلا من العجم من حرسك يفقه العربية، حتى أبلغ ما تحبه.
فبعث معه رجلا جليدا فخرج به زيد حتى بلغ الحيرة .
فلما دخل على الملك النعمان، قال: إنه قد احتاج إلى نساء لأهله وولده، وأراد كرامتك بصهره، فبعث إليك.
فشق عليه، فقال لزيد: أما في بقر السواد وفارس ما يكفيه حتى يطلب ما عندنا؟ فقال زيد للنعمان: إنما أراد كرامتك، ولو علم أن هذا يشق عليك، لم يكتب إليك به.
وعادا.
فلما دخلا على كسرى ، وقصا عليه ما وقع وحدث، عرف الغضب في وجهه، ووقع في قلبه منه ما وقع.
وسكت كسرى على ذلك أشهرا، ثم فعل ما فعل بالنعمان .
وانتقم زيد بهذه المكيدة من النعمان قاتل والده.
وقد أشير إلى مصرع النعمان في شعر عدد من الشعراء مثل سلامة بن جندل، .
.
حمزة ص .
الطبري / وما بعدها ، نوادر المخطوطات، المجموعة الثالثة، رسالة أبي غرسيه ص ، رسالة أبي يحيى بن مسعدة ص ، رسالة لأبي الطيب بن من القروي وما بعدها .
وقد ورد فيه ذكر القاء كسرى للنعمان تحت أرجل الفيلة .
ويتفق هذا الرأي مع رأي ابن الكلبي ويعارض رواية لحماد جاء فيها أنه مات بحبسه في ساباط .
وذكر أن هانئ بن مسعود الشيباني كان في جملة من رثى النعمان في شعر.
وقد نعته ب ذي التاج ، ويفهم من رثائه له أن موته كانت تحت أرجل الفيلة، حيث داست على رأسه.
وورد في شعر شعراء آخرين أن فيول الهند تخبطته وداست عليه .
وهناك قصيدة نسبها بعضهم إلى إلى زهير بن أبي سلمى، ونسبها آخرون إلى صرمة الأنصاري.
ذكر فيها كيف ذهب النعمان قبل ذهابه إلى كسرى إلى من كان يحسن إليهم، ويغدق عليهم الألطاف، فلما غضب عليه كسرى لم يجره هؤلاء، ولم يساعدوه إلا ما كان من بني رواحة من عبس، فشكرهم النعمان وودعهم وأثنى عليهم، وقال لهم: لا طاقة لكم بجنود كسرى، فانصرفوا عنه .
وساباط: هو على ما يذكره أهل الأخبار، موضع بالمدائن، به كان حبس النعمان على رواية من صرح بأنه كان محبسه لا موضعا آخر، ثم ألقاه تحت أرجل الفيلة.
وذكر ابن الكلبي أنه إنما سمي بساباط نسبة إلى سابابط بن باما أخي النخير جان الذي لقي المسلمين في أهل المدائن .
ويظهر من شعر للأعشى أن كسرى أمر بالنعمان فحبس ب ساباط ثم ألقاه تحت أرجل الفيلة فوطئته حتى مات.
يقول الأعشى: هو المدخل النعمان بيتا سماؤه ... نحور الفيول بعد بيت مسردق وللبيد بن ربيعة العامري قصيدة نظمها في رثاء النعمان.
من أبياتها:

يرجع تود تقهقر قوة الولايات المتحدة إلى ثلاثة عوامل أساسية: عسكرية واقتصادية وثقافية .
ويدعي تود أن من المدهش حقا أن هذه الجوانب الثلاثة هي ذاتها التي تزهى بها أمريكا أمام العالم وتدعى أنها أسباب قوتها ، وتخيل بها للناس أنها عملاق لا يغالب .
ولهذا فإن تود يصف ذلك بقوله أن أمريكا بهذا الزخرف والزينة لشكلها الخارجي تتحول من شبه إمبراطورية حقيقية في حقبة ازدهارها إلى ما قبل العقد الأخير من القرن العشرين ، إلى إمبراطورية مظهرية زائفة ، تبدو منتفخة ولكنها في حقيقتها واهية هشة ومتآكلة .
هل يصدق أحد أن أمريكا ضعيفة عسكريا؟ يورد تود بعض الحجج لدعم رأيه .
مما لا شك فيه أن أمريكا تملك ترسانة ضخمة من العتاد الحربي لا يقارن بأي دولة أخرى ولا دول أوربا مجتمعة ، ولكنها فيما يبدو ليست لديها أية ثقة في جنودها ومقدراتهم القتالية الأرضية ، وقد كشفت الحروب الصغيرة الأخيرة التى خاضتها في الصومال ولبنان وخاصة فيتنام ، هذا الضعف البشري الذي لا يبدو أنها تستطيع معالجته .
ومن أجل النصر تستخدم تفوقها الخارق في المجال الجوى والضرب بعيد المدى ، ولا تهاجم إلا دولا ضعيفة لا تستطيع حيلة ولا تجد سبيلا لصد عدوانها ، وتحشد لها مع هذا الحلفاء والأتباع من إجل هزيمتها بالرعب والخوف .
وقد أضحى هذا الأسلوب الأمريكى في القتال هو المفضل وهو ما استخدمته في إفغانستان وفي العراق رغم كثرة عدد ضحاياه بين المدنيين ، وثمنه الباهظ وتكاليفه الخرافية إذ يحتاج لصنع تقنية متطورة ومتقدمة تلحق خسائر فادحة بالأعداء ولا تستطيل يدهم لالحاق الأذى بها .
وهكذا تضطر الولايات المتحدة لأن تقدم نصيب الأسد من ميزانيتها من أجل ترسانة سلاحها ، وخاصة أن استراتجيتها العسكرية قد فرضت عليها أن تنشر قواتها في بقاع متناثرة من المعمورة .
وتبين الإحصائيات أن لأمريكا قواعد عسكرية في أكثر من ثلاثين بلد من ألمانيا في وسط أوربا إلى اليابان في أقصى الشرق ، ومن دول شرق أوربا الشيوعية السابقة إلى الشرق الأوسط ، ومن أمريكا اللاتينية إلى شرق آسيا .
وينوء الاقتصاد الأمريكي بهذا الحمل الثقيل العبء الضخم الذي لا يستطيع منه فكاكا مما يزيد أزمته وورطته .
ورغم تخفيض الصرف العسكري ما بين عامي و إثر تعالي المعارضة الشعبية ، إلا أن الصرف عاد إلى مستويات عليا بعد ذلك .
/ أما وضع أمريكا الإقتصادي فهو من أقوى العوامل التي يعتمد عليها تود في توقعه اضمحلالها ، ويسوق لذلك عددا من المؤشرات الدالة على الضعف والوهن .
من ذلك العجز الكبير في الميزانية وفي حجم التبادل التجاري .
إذ أن أمريكا قد فتحت الباب دون قيود لاستيراد البضائع من أوربا واليابان عملا بسياسة السوق الحرة ، وقد أدى ذلك للإضرار بالصناعة المحلية وتحولت أمريكا تدريجيا من منتج إلى مستهلك نهم لا يشبع ، وقد كان نصيبها من الناتج العالمي بعيد الحرب العالمية الثانية وقد صار الآن تقريبا وهو رقم يساوي ناتج الاتحاد الأوربي ولا يمنح الولايات المتحدة تفوقا كبيرا .
واختل أيضا الميزان التجاري لصالح الدول المصدرة لأمريكا ، حتى أضحى العجز فيه في الفترة بين من خمسين بليون دولار الي بليونا .
ومن أجل تغطية هذا العجز في الميزانية وفي التبادل التجاري صارت أمريكا حسب ما يصفها تود بالوعة تمتص الأموال من أوربا واليابان دون أن تستطيع تقديم منتوج بديل فقد زادت الأموال المتدفقة إلى أمريكا من بليون دولار في سنة إلى بليون في سنة .
وهكذا أضحت البلاد غير قادرة على تغطية نفقات استهلاكها ومعيشتها العالية ، وفي أمس الحاجة للعالم الخارجي ، وعاد الهدف الرئيسى لسياستها الخارجية بسط هيمنتها على العالم من أجل السيطرة على الموارد العالمية وخاصة البترول .
وبجانب هذه المشكلات فإن المجتمع الأمريكى تتجسد فيه سوءات النظام الرأسمالي المتمثلة في الفوارق الطبقية وازدياد الفجوة بين الأغنياء والفقراء .
وستكون النتيجة النهائية لهذا الضعف الاقتصادي زعزعة مكانة الدولار كإحتياطي للنقد العالمي وانهيار سوق الأوراق المالية انهيارا أسوأ بكثير مما شهده العالم في أي وقت سايق وقد يؤدي ذلك إلى تعويم قيمة الدولار مما سيكون عاقبته أن تقصم القشة ظهر البعير .
أما في الجانب الثقافي فيرى تود أن أمريكا فقدت مبادئها التى أسهمت في نهضتها من ديمقراطية وحرية ، وأصبح مجتمعها مفلسها من الناحية الخلقية تسوده عدم المساواة الاقتصادية والعنف والعنصرية العرقية .
ولقد أصبحت الطبقة الرأسمالية الغنية والنخبة من المثقفين هي التى تقبض على زمام الحكم ، وتلاشى دور الطبقة الوسطى من المجتمع ، وتراجعت الديمقراطية الشعبية وتحولت إلى فئوية وطغمة من الأقلية ، ورويدا ورويدا أخذ طابع الاستبداد يغلب عليها ومن أمثلة ذلك مصادرة الحريات العامة بحجة المحافظة على الأمن القومي .
هذا الضعف الذي أصاب أمريكا جعلها تنهج سياسة تثير القلق في تعاملها مع العالم ، فقد كانت أمريكا الأب العالمي الذي يرعى الحريات ولكنها في نظر تود قد أضحت الآن المخرب العالمي الذي يضع العقبات أمام السلام العالمي .
ويتساءل تود متعجبا أن أمريكا مثلا باستطاعتها حل مشكلة الصراع العربي الإسرائيلى ولكنها من الواضح لا تريد للمنطقة أن تستقر .
ويصف تود سياسة الولايات المتحدة الخارجية بأنها سياسة الرجل المجنون ، لأن أمريكا في حقيقة الأمر تمتلئا رعبا من أن يتخلى عنها العالم وهي في أشد الحاجة إليه حتى لتوفير لقمة العيش لشعبها .
ويقول ان الخوف من ان تصبح الولايات المتحدة غير ذات فائدة، والخوف من العزلة التي تنتج عن هذا الوضع، هما بالنسبة الى الولايات المتحدة اكثر من ظاهرة جديدة.
انهما انقلاب حقيقي لمركزها التاريخي .
ويتحدث تود عن بعض التصرفات التي تفسر هذه النفسية الخائفة من أن يفلت العالم من بين يديها .
فمن ذلك أن أمريكا يخدم أهدافها أن تشتعل مناطف كثيرة في العالم ولا تسعى لإطفاء حريقها حتى يشعر العالم دوما بحاجته إلى تدخلها العسكري الذي يتيح لها بسط نفودها وتقوية هيمنتها .
وفي نفس السياق يقول تود أن المبالغة في تضخيم خطر الإرهاب ما هو إلا أسطورة الغرض منها تسويغ الهيمنة وحشد الأعوان للوقوف بجانب أمريكا حفاظا على الأمن العالمي الموهوم .
ومن أجل إظهار القوة وترويع العالم تقوم أمريكا بحروب ضد الضعفاء الذين لا حول لهم ولا قوة بحجج واهية مثل حرب أفغانستان والعراق ، حروب القصد منها الدعاية وإخفاء الضعف الأمريكي الذي بدا العالم يكتشفه .
/ وفي حين أن أمريكا تتراجع سياسيا هكذا فإن كثيرا من دول العالم تزداد نماء بفضل انتشار التعليم وانخفاض مستويات الأمية .
وعلى وجه الخصوص فإن المحاور المنافسة لأمريكا تزداد قوة وتماسكا ، فأوربا واليابان والصين وروسيا وايران كلها في صعود مستمر ، ولا يمكنها أن تستمر في مجاملة أمريكا على حساب مصالحها ولن تتحلى بالسماحة دوما مع الحماقات الأمريكية ، وستجد نفسها مضطرة للوقوف ضدها .
فقد سعت أمريكا في سياستها تجاه روسيا مثلا إلى غايتين لم يتحققا ، أولها كان تفتيت روسيا وثانيهما إبعادها من أوربا ، لكن عودة روسيا للساحة العالمية بوعى ومهارة جعلا روسيا قادرة على تفويت الفرصة أمام تحرش أمريكا بآسيا الوسطى والاقتراب من أوربا بزيادة حجم تبادلها التجاري معها سبعة أضعاف تجارتها مع أمريكا .
ويبدو أن التقارب الأوربي الروسي والياباني أو مايسمية تود الأوروآسيوي سيعيد التوازن المفقود على المستوى العالمي .
وستكون المحصلة النهائية أن تفقد أمريكا كثيرا من حلفائها وتتقلص امبراطوريتها .
وستجد نفسها في عالم يشعر بأنها قد أضحت عبئا عليه دون أن تقدم له أي نفع.
وفي الختام يتساءل تود ما ذا بوسع العالم أن يصنع من أجل تدبير حكيم وإدارة عاقلة لصدمة انهيار أمريكا؟ ويدعي تود أن هذا التقويم الذي قدمه في كتابه ليس الغرض منه تحقيق مغانم لشعب على شعب أو لدولة لدولة إنما للتفاكر في خير البشرية والعالم .
ومن أجل ذلك فهو يقترح أن يسعى العالم لتقوية المحاور المنافسة لأمريكا من أجل بناء قوة سياسية جديدة راشدة ، وينصح بزيادة التقارب بين العالم العربي والإسلامي وأوربا واليابان ، ويقول أنه بعكس ما تسعى إليه أمريكا فإن وجود توازن نووي قد يعيد التوازن الدولى ، ومن السبل إلى ذلك أيضا إصلاح الأمم المتحدة وجعلها قوة أمن وسلام حقيقة ونقل بعض هيئاتها من أمريكا حتى لا تتركز في مكان واحد .
وقبل إنهاء هذا العرض تبقى كلمة أخيرة عن وضع العالم الإسلامي ودوره في هذا التحول القادم .
لم يتعرض تود لهذه القضية بتفصيل إذ أنه لم ير في هذه المنطقة غير أنها تابع مثلها مثل كثير من مناطق العالم الضعيفة الأخرى .
ولكنه في معرض حديثه عن ظاهرة انتشار التعليم والحداثة في العالم المتمثلة عنده في مؤشر انخفاض معدلات الإنجاب ، يلاحظ ان الإسلام يتراجع أمام هذا التطور والتحديث .
ولعله من المناسب ان يذكر هنا أن السودان قد انخفض فيه معدل الإنجاب من طفل للمرأة الواحدة في عام إلى طفل للمرأة الواحدة في ، في حين نقص هذا المعدل في إحدى عشرة دولة مسلمة إلى أقل من ثلاثة أطفال للمرأة الواحدة .
ولكن يبدو أن الرجل قليل البضاعة في معرفته بالإسلام وبالعالم الإسلامي فهو يعيد مقولات المستشرقين عن هذه المنطقة .
ومن المؤسف أنه لا توجد دراسات علمية دقيقة تستكشف المستقبل الإسلامي ، لكن بشارات كثيرة تدل على أن الصحوة الإسلامية رغم الصعاب والعقبات الكثيرة في طريقها إلا أنها تتقدم في طريق العلو والظهور ، ولعله يحسن هنا أن نتمثل بأبيات من الشعر تقول: والحمد لله أولا وآخرا .
/ عوامل ظهور الإرجاء والتكفير هاني بن عبد الله الجبير / / / / الحمد لله وحده والصلاة والسلام على من لا نبي بعده ، أما بعد: فلا شك أن معرفة أصول الأشياء ومبادئها واستطلاع العوامل المؤدية إلى نشأتها وظهورها وأصل ما تولد فيها من أعظم العلوم نفعا، إذ المرء ما لم يحط علما بحقائق الأشياء يبقى في قلبه حسكة .
وذلك أن استطلاع هذه العوامل أساس علاجها، ولذا كان النظر في سبب المرض ينبغي أن يقع أولا ثم في المرض ثانيا ثم في الدواء ثالثا .
كما أن معرفتها طريق قطع مادتها لمنع تكررها، وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم: لا يلدغ المؤمن من جحر مرتين .
وإن الناظر في هذين الفكرين المتضادين فكر الإرجاء، وفكر التكفير المعاصرين والباحث في عوامل نشأتهما وظهورهما لابد أن يعيدهما جميعا إلى سببين أصليين، ذكرهما الشاطبي فقال: .. الاختلاف الحاصل بين الأمة له سببان .. أحدهما لا كسب للعباد فيه ، وهو الراجع إلى سابق القدر ، والآخر هو الكسبي ، وهو المقصود بالكلام .
فأما القدر فإن الله تعالى أراد لحكمة عظيمة أن لا يكون الناس كلهم أمة واحدة، بل منهم الشقي والسعيد؛ كما قال تعالى: ولو شاء ربك لجعل الناس أمة واحدة ولا يزالون مختلفين إلا من رحم ربك ولذلك خلقهم سورة هود : ، .
فأتباع الرسول الأمين هم المرحومون وهم الفرقة الناجية ، ومن سواهم فهو من أهل الوعيد على اختلاف درجاتهم .
أما الأسباب الكسبية فهي التي ستكون موضع تناولنا في هذه العجالة الموجزة، بعد إيضاح مقدمتين: المقدمة الأولى: الأفكار لا تموت .
إن أية فكرة تطرأ على المجتمع فإنها تبقى مهما شاخت وأصابا الهرم، وهذا مما لا ينكر، فإن الناظر في التاريخ الإسلامي ومذاهبه يجد أن التيارات الفكرية، تقوى حينا وتستفحل، وتخبو حينا وتضعف، ولكن لا تموت بل تبقى ضعيفة حتى تجد من يثيرها، وهكذا فإن أي مذهب وجد في تاريخ الأمة فإنه لا يستغرب أن يظهر إذا وجد من يتبناه، سواء كان ظهورا تاما أم ناقصا؛ وسواء ظهر بصورته الأولى أو بصورة مختلفة.
والاتجاه التكفيري والإخراج من الإيمان بفعل الكبائر، اتجاه له وجود في التاريخ الإسلامي في مذهبي الخوارج والمعتزلة، وهو اتجاه بقي وإن كان على ضعف إلى هذا العصر .
كما أن مذهب الشيعة يعتمد على تكفير الغالي ممثلا في تكفير الصحابة رضي الله عنهم ، وهذا الفكر موجود في الأمة بقوة في أماكن مختلفة يمثله طوائف متعددة .
وكما أن التكفير موجود ، فالإرجاء أمره أظهر وأبين، فإنه انتشر في الأمة في العصور المتأخرة انتشارا قويا ، وحسبك أن تعلم أن الأشاعرة والماتريدية يتبنون هذا الفكر ، لتعلم بعد ذلك كم من المعاهد الإسلامية الكبرى قد تبنت هذا الاتجاه .
المقدمة الثانية : تغيير الظاهر لا يغير الباطن .
فإن من المعلوم أن العبرة بحقائق الأشياء ومعانيها، وليس بصورها ومبانيها ، ولذا كان مما أخبر به رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه سيشرب ناس من أمته الخمر يسمونها بغير اسمها .
وهذا العصر شهد ظهورا للتكفير والإرجاء، وقد ألبس ثياب منهج السلف ؛ فنسب إليه، واستدل بأقوالهم على إثباته، وادعى بأنه هو اعتقاد الفرقة الناجية، وربما ترك من الاتجاه أفكارا معينة لتبرأ ساحة معتقده إذ لا يوافقهم في هاتيك الأفكار .
مع أنه لا يلزم عند نسبة طائفة إلى اتجاه عقدي أن تتلاقى جميع الأفكار بينهما بل العبرة في الاتفاق في أساس الاتجاه، ولذا لما عدد العلماء الفرق المبتدعة ردوها إلى فرق أمات لها مع التفاوت بينها في الآراء .
وما ذكر أبو الحسن الأشعري المرجئة، ذكر اختلافهم في الإيمان على اثنتي عشرة فرقة .
وكذلك لما شرع في مقالات الخوارج ذكر جماع رأيهم، ثم اختلافهم بعد ذلك وتكفير بعضهم لبعض قال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله: ... لأن هؤلاء وأمثالهم لم يكونوا خبيرين بكلام السلف، بل ينصرون ما يظهر من أقوالهم بما تلقوه عن المتكلمين من الجهمية ونحوهم من أهل البدع، فيبقى الظاهر قول السلف، والباطن قول الجمهية الذين هم أفسد الناس مقالة في الإيمان .
عوامل النشأة والظهور : أولا : عدم التلقي عن أهل العلم الأثبات : فبسبب انتشار التعليم وفشو الكتابة في هذا الزمن كثر التلقي والأخذ من كتب العلم مباشرة دون مشافهة العلماء، وترتب على ذلك خطأ كثير .
كعدم فهم المصطلحات الشرعية على الوجه المطلوب وعدم تحرير مسائل النزاع ، وعدم التنبه لما في بعض الآراء من غلط .
/ وهذه المفاسد وغيرها جعلت السلف يمنعون من تلقي العلم ممن كانت وسيلته التي استفاد بها العلم هي التلقي من الكتب، كما قال أبو زرعة: لا يفتي الناس صحفي ولعلي أشير إلى مسألتين أجعلهما مثالا لما يترتب على الأخذ عن الكتب من سوء الفهم، المسألة الأولى: عدم فهم الفرق بين تولي الكافر الذي هو ناقض من نواقض الإسلام، وبين موالاة الكافر الذي هو معصية فقط.
والذي ترتب عليه التكفير بعموم، حصول المخالفة مع احتمال أن يكون الفعل الظاهر هو المعصية وليس الكفر .
ومثال ذلك فعل حاطب ابن أبي بلتعة رضي الله عنه لما كاتب قريشا بأمر مسير النبي صلى الله عليه وسلم والمسلمين إليهم، لفتح مكة، فهذا من موالاة الكفار ، ويحتمل أن يكون موالاة لغرض من أغراض الدنيا وهو حفظ أهله وماله بمكة كما يحتمل أن يكون مواليا لهم في دينهم ولذا سأله النبي صلى الله عليه وسلم عن فعله، فقال: إني كنت امرءا من قريش ولم أكن من أنفسهم وكان من معك من المهاجرين لهم قرابات يحمون بها أهليهم وأموالهم بمكة، فأحببت إذ فاتني من النسب فيهم أن أصطنع إليهم يدا يحمون قرابتي وما فعلت ذلك كفرا .
وبذلك عرف أن فعله معصية وليس كفرا، ولذا قال النبي صلى الله عليه وسلم عنه إنه شهد بدرا ، وما يدريك لعل الله اطلع على أهل بدر فقال : اعملوا ما شئتم قد غفرت لكم .
ولو كان كفرا لحبط عمله وما نفعه حضوره بدرا كما قال تعالى: لإن أشركت ليحبطن عملك سورة الزمر: .
فلما غفل من قرأ كلام أهل العلم عن التفريق بين ما يكون كفرا، وما لا يكون كذلك، وقع الغلط في هذا الباب .
المسألة الثانية : عدم معرفة المراد بأهل السنة والجماعة، فإن هذا المصطلح يطلق بإزاء اعتقاد سلف هذه الأمة، الأشاعرة والماتريدية على عقيدتهم ، كما أنهم يطلقون على مذهبهم مذهب السلف.
فمثلا في شرح القاري على منظومة بدء الأمالي وهي في اعتقاد الأشاعرة قال: ليست العبادات المفروضة محسوبة من الإيمان، ولا داخلة في أجزائه .. وهذا ما عليه أكابر العلماء كأبي حنيفة وأصحابه، وجمهور الأشاعرة ومذهب مالك، والشافعي، والأوزاعي، وهو المنقول عن السلف، وكثير من المتكلمين ونقله في شرح المقاصد عن جميع المحدثين .. ولا ينتفي الإيمان بانتفائها .
وقال ابن حجر في تعريفه للإيمان: فالسلف قالوا هو اعتقاد بالقلب، ونطق باللسان، وعمل بالأركان، وأراد بذلك أن الأعمال شرط في كماله.. والمعتزلة قالوا: هو العمل، والنطق، والاعتقاد.
والفارق بينهم وبين السلف أنهم جعلوا الأعمال شرطا في صحته؛ والسلف جعلوها شرطا في كماله .
وفي كل ما سبق عدم تحرير لمسائل الاعتقاد على نهج السلف، بل هو على طريقة المرجئة من تأخير العمل عن الإيمان ، ومع ذلك فقد نسب للسلف.
وهو إما عدم فهم لمرادهم ، أو استعمال لهذا المصطلح في معنى آخر .
وهو على كل مثال لما في الأخذ من الكتب من إشكالية سببت الخلط في باب الإيمان .
قال الشاطبي: وإذا ثبت أنه لابد من أخذ العلم عن أهله ؛ فلذلك طريقان : أحدهما: المشافهة ، وهي أنفع الطريقين وأسلمهما؛ للخاصية التي جعلها الله تعالى بين المعلم والمتعلم ، يشهدها كل من زاول العلم والعلماء؛ فكم من مسألة يقرؤها المتعلم في كتاب ، ويحفظها ويردها على قلبه فلا يفهمهما ، فإذا ألقاها إليه المتعلم فهمها بغتة .. الطريق الثاني : مطالعة كتب المصنفين وهو أيضا نافع بشرطين : الأول: أن يحصل له من فهم مقاصد ذلك العلم المطلوب، ومعرفة اصطلاحات أهله، ما تيم له به النظر في الكتب وذلك يحصل بالطريق الأول، ومن مشافهة العلماء أو مما هو راجع إليه، وهو معنى قول من قال: كان العلم في صدور الرجال، ثم انتقل إلى الكتب ومفاتحه بأيدي الرجال.
والكتب وحدها لا تفيد الطالب منها شيئا دون فتح العلماء وهو مشاهد معتاد والشوط الآخر: أن يتحرى كتب المتقدمين من أهل العلم، فإنهم أقعد به من غيرهم من المتأخرين.. .
الثاني : المواقف المضادة فإن لردود الأفعال دورا واضحا في ظهور الفكر الغالي، والتكفير، والإرجاء في هذا العصر.
فأما فكر التكفير فإنه يكاد معظم الذين حللوا ظاهرة الغلو لدى هذه الجماعات، يتفقون على أن من أهم الأسباب التي دفعت بهؤلاء إلى اتخاذ هذا الموقف المتطرف: الحرب التي تعرض لها أتباع هذه الجماعات وما نتج عنها من ردود فعل تجاه المجتمع حكاما ومحكومين، فإن من شباب الجماعات الإسلامية ، الذين كانوا يمثلون خيرة الشباب في المجتمع المصري بدلا من أن يجدوا العون لتحقيق آمالهم في حياة إسلامية كريمة لفقت ضدهم التهم زورا وبهتانا.
ووجدوا أنفسهم في غياهب المعتقلات وأصبحوا نهبا لسياط الجلادين وآلات التعذيب، في الوقت الذي أطلقت فيه أيادي أعداء الإسلام يعملون بكل حرية لهدم قيم الإسلام وتعاليمه .
بل ربما أخذت النساء رهائن ووضعن في السجون وعذبن حتى يعود الرجال الهاربون .
/ ونتيجة لما سبق فقد شعر هؤلاء بأن من قام بهذا العمل البشع ، زيادة على تقصيره في تطبيق الشريعة ، وغيرها من أنواع المخالفات؛ لا يمكن أن يكون مسلما وبذلك برز فكر التكفير قويا لدى بعض الفئات .
ولما وجد هذا الفكر تصدى له أهل العلم بالبيان، إلا أن المواقف الانفعالية والمناقشات العقلية، والمعارك الكلامية، ولدت ردة فعل مقابلة، نتج عنها التوسع في استخدام شرط الاستحلال للتكفير، حتى اشترطوا في أعمال الكفر الصريحة كإهانة المصحف، وسب الرسول، وإلغاء شريعة الله، فقالوا: لا يكفر فاعلها إلا إذا كان مستحلا بقلبه، وكل هذا بغرض التثبت في إطلاق الكفر وحصروا الكفر بناء على ذلك في الجحود والاستحلال .
وقد صرح من يعتقد ذلك بأنه فعله ردا على الوالفين في تكفير المسلمين، من الذين جعلوا مسألة تكفير الحكام من أصول مسائلهم الكبرى وفتنتهم العظمى ، و أن الحركيين الإسلاميين بالغوا في تكفير العصاة والمخالفين وبخاصة حكام المسلمين .
وهكذا كان لردود الأفعال دور في ظهور الغلو في كلا الجانبين المتقابلين .
ثالثا : عدم القدرة على التعامل مع الوضع الراهن فإن في هذا المعصر من المشكلات ما لم يمد على الأمة مثله، من هجر التحاكم لكتاب الله، والإيغال في إيذاء الناصحين، وتكالب الأمم، والتصريح بعداوة الدين من بعض من ينتمي إليه، وبأنه غير صالح للتطبيق، كل ذلك على نحو غالب، ولهذا يفارق ما مضى على الأمة فإنها وإن وجد فيها النقص والخطأ فإنها لم تشهده بشكل غالب إلا في العصور المتأخر.
وقد ترتب على ذلك احتياج الأمة إلى فقيه النفس، القادر على التعامل مع هذه المشكلات، وإبداء الحل الشرعي لها، الذي لا يحاول تسويغ الواقع على حساب الدين، ولا يغيب نفسه عن تأمل ودراسة واقع الأمة والمجتمع.
وبدلا من أن يخرج الفقيه المتمكن من الاجتهاد في نوازل العصر، فقد شهد القرنان الماضيان وما قبلهما سدا لباب الاجتهاد ، ومنعا منه، بل صار القول بالاجتهاد من الكبائر، بل ربما وصل حد الكفر، ولقد كان من التهم الموجهة من خصوم الدعوة السلفية إلى علمائها دعوى الاجتهاد وفي محاولة التعامل مع الواقع في ظل غياب الفقهاء المتمكنين برز الاتجاهان اتجاه لم يستطع التعامل مع الأخطاء، فدعا إلى عزلة الناس ومفاصلة المجتمع الجاهلي بمؤسساته ونظمه ، وحكم على المجتمعات بالكفر لرضاها به وعدم قيامها بالحد الأدنى من الإسلام .
واتجاه آخر سوغ الواقع بكل أشكاله، وقرر أن من تكلم بالشهادتين فهو من أهل الإسلام ، ولو فعل ما فعل من ضروب الكفر، والشرك، حتى نعلم أنه في قلبه جاحدا أو مستحل.
والحقيقة أن من أيقن بالإسلام وصدق به عالم لا محالة أنه بقواعده العامة، وكلياته حال لكل وضع ، شاف لكل عيي، ومن أتقن أصوله وفهم مقاصده، لن يعجزه أن يجد لكل نازلة من النوازل من الشرع حكما وحلا إذا صدق النية ورزق التوفيق.
رابعا : المقاصد السقيمة لأدعياء العلم ومن أبرز هذه المقاصد والتي دفعت إلى ظهور هذين الاتجاهين ، التعصب للمشايخ ، ومحاولة تسويغ الواقع ، وعدم الرجوع للحق بعد تبينه.
والجامع لكل ذلك أنه اتباع للهوى.
واتباع الهوى اعتقاد يتبعه استدلال، ويتلوه تحريف لكل دليل مخالف ، بعكس أهل الحق الذين يتبعون الأدلة ثم ينقادون لها فيعتقدون بعدما يستدلون .
قال ابن تيمية: إن السلف كان اعتصامهم بالقرآن، والإيمان، فلما حدث في الأمة ما حدث من التفرق والاختلاف صار أهل التفريق والاختلاف شيعا، صار هؤلاء عمدتهم في الباطن ليست على القرآن والإيمان، ولكن على أصول ابتدعها شيوخهم ، ثم ما ظنوا أنه يوافقها من القرآن احتجوا به ، وما خالفها تأولوه .. والمقصود أن كثيرا من المتأخرين لم يصيروا يعتمدون في دينهم لا على القرآن، ولا على الإيمان الذي جاء به الرسول، بخلاف السلف، فلهذا كان السلف أكمل علما وإيمانا، وخطؤهم أخف، وصوابهم أكثر كما قدمناه .
وقد يزيد من قوة تأثير هذا السبب أن يعرض العلماء الربانيون عن إيضاح الحق وبيان الموقف الصحيح لأي عذر.
خامسا: عدم رد المتشابه للمحكم فقد أخبر الله تعالى أن من آياته المتشابه، ومنها المحكم، وبين سبيل مرضى القلوب من ابتاع المتشابه وعدم رده للمحكم، وفي المقابل يكون سبيل الراسخين في العلم رد المتشابه إلى المحكم .
والمتشابه، هو: غير واضح الدلالة مما له تصريف وتأويل فيمكن حمله على المعنى الفاسد من حيث لفظه وتركيبه .
قال تعالى: هو الذي أنزل عليك الكتاب منه آيات محكمات هن أم الكتاب وأخر متشابهات فأما الذين في قلوبهم مرض فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تأويله سورة آل عمران: .
والواقع في من يتبنى مناهج مخالفة لهدي السلف أنه يعمد إلى نص فيجعله عمدته وكأنه لا معارض له، كيف وقد عارضه ما هو أرجح منه، أو يجعل ما ورد في مسألة مخصوصة هو القاعدة العامة دون العكس.
/ وبعد فما سبق وقفات يسيرة في هذا الموضوع الذي يستحق أن يتوسع فيه أكثر والله الموفق لا إله إلا هو .
ما بين القوسين تضمين من مجموع الفتاوى / .
والحسكة: الشوكة .
تضمين من زاد المعاد / .
صحيح البخاري ؛ صحيح مسلم .
عن أبي هريرة رضي الله عنه .
الاعتصام / .
انظر: تفصيل هذا المعنى في تفسير ابن كثير / ؛ مجموع الفتاوى / ؛ الاعتصام / .
انظر: بحثا مستفيضا عن حركة الإباضية وأماكن انتشارها في العالم الإسلامي وشيئا من أبرز آرائها في كتاب دراسة عن الفرق وتاريخ المسلمين.
د.
أحمد محمد جلي ص وما بعدها .
نقل إحسان إلهي ظهير في كتابه السنة والشيعة ص عن الكشي في كتابه رجال الشيعة ص ، أن كل الصحابة ارتدوا بعد النبي صلى الله عليه وسلم إلا ثلاثة: المقداد بن الأسود، أبو ذر الغفاري، وسلمان الفارسي .

، قال تعالى : وقاتلوا المشركين كافة وقال تعالى : إنه من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة ومأواه النار وقال تعالى : براءة من الله ورسوله ... فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فخلوا سبيلهم ونحو ذلك من الآيات الدالة على تعليق الحكم على نفس الشرك ، وفي الحديث : من قال لا إله إلا الله وكفر بما يعبد من دون الله حرم ماله ودمه وفي الحديث الآخر : من بدل دينه فاقتلوه وكلام الفقهاء في باب حكم المرتد وقولهم : فمن أشرك بالله إلى آخر كلامهم .
... ... وحكى شيخ الإسلام ابن تيمية الاجماع على كفر من جعل بينه وبين الله وسائط يدعوهم ويعبدهم ويتوكل عليهم وقد مر ذلك ، فكل ما ذكر من الإتيان بلفظ الشهادة والتلقين لا يفيد شيئا مع عدم العلم .
... ... ويقال أما قوله : فهذا شأنه يحكي الاجماع من نفسه لنفسه فجميع أهل العلم والأئمة الراسخين يحكون الإجماع ويحتجون به لأنفسهم وينصرون به أقوالهم .
وقد جمع ابن هبيرة وابن حزم مسائل الإجماع مرتبة على أبواب الفقه وحكوها من أنفسهم لأنفسهم .
وفي كتب الفقه كالإقناع والمغنى والفروع والمقنع من ذكر الإجماع والاحتجاج به ما لا يخفى على صغار الطلبة .
والطرق التي يعرف بها الإجماع القطعي معروفة عند أهل العلم ، مقررة في محلها لا تخفى على مثل شيخنا .
فإذا احتج بالإجماع قبل منه وأخذ عنه .
فإن القول ما قالت حذام .
... ... ومن الطرق التي يعرف بها الاجماع : كون الحكم معلوما بالضرورة من دين الإسلام ، فمن تصور الإسلام وعرف حقيقته ومعناه علم علما ضروريا أن القتال على التزام الشهادتين مع القدرة فرض كفاية ، وفرض عين في بعض المواضع .
هذا لا يخفى على عوام المسلمين .
/ ... ... وهذا الرجل خفى عليه ذلك لاستحكام الشقاء وغلبة العداوة والهوى ، قال تعالى : أولئك لم يكونوا معجزين في الأرض وما كان لهم من دون الله من أولياء يضاعف لهم العذاب ما كانوا يستطيعون السمع وما كانوا يبصرون .
... ... وقد استفاض الإجماع على وجوب قتال من جحد ركنا من الأركان الخمسة وما لا يتم الإسلام إلا به .
وما أجمع على تحريمه أو حله إجماعا قطعيا أو ثبت جزما كتحريم لحم الخنزير ، وقد نص على ذلك من يحكي الإجماع كابن هبيرة وابن حزم وشيخ الإسلام ابن تيمية ، وقد ذكره ابن رجب وابن عبد البر وابن المنذر وأمثالهم من أهل العلم .
/ ... ... قال شيخ الإسلام لما سئل عن قتال التتار : كل طائفة ممتنعة عن التزام شريعة من شرائع الإسلام الظاهرة المتواترة من هؤلاء القوم وغيرهم فإنه يجب قتالهم حتى يلتزموا شرائعه ، وإن كانوا مع ذلك ناطقين بالشهادتين وملتزمين بعض شرائعه ، كما قاتل أبو بكر الصديق والصحابة رضي الله عنهم مانعي الزكاة .
وعلى ذلك اتفق الفقهاء بعد سابقة مناظرة عمر لأبي بكر رضي الله عنهما .
فاتفق الصحابة رضي الله عنهم على القتال على حقوق الإسلام ، عملا بالكتاب والسنة .
وكذلك ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم من عشرة أوجه الحديث عن الخوارج ، وأخبر أنهم شر الخلق والخليقة مع قوله : تحقرون صلاتكم مع صلاتهم وصيامكم مع صيامهم نعلم أن مجرد الاعتصام بالإسلام مع عدم التزام شرائعه ليس بمسقط للقتال ، فالقتال واجب حتى يكون الدين كله لله ، وحتى لاتكون فتنة .
فمتى كان الدين لغير الله ، فالقتال واجب ، فأيما طائفة ممتنعة عن بعض الصلوات المفروضات أو الصيام أو الحج أو عن التزام تحريم الدماء والأموال أو الخمر أو الزنا أو الميسر أو عن نكاح ذوات المحارم أو عن التزام جهاد الكفار ، أو ضرب الجزية على أهل الكتاب وغير ذلك من واجبات الدين ومحرماته التي لا عذر لأحد في جحودها وتركها التي يكفر الجاحد لوجوبها فإن الطائفة الممتنعة تقاتل عليها ، وإن كانت مقرة بها .
وهذا مما لا أعلم فيه خلافا بين العلماء .
وإنما اختلف الفقهاء في الطائفة الممتنعة إذا أصرت على ترك بعض السنن كركعتي الفجر والأذان والإقامة عند من لا يقول بوجوبهما ، ونحو ذلك من الشعائر ، هل تقاتل الطائفة الممتنعة على تركها أو لا ؟ .
/ ... ... فأما الواجبات والمحرمات المذكورة ونحوها فلا خلاف في القتال عليها ، وهؤلاء عند المحققين من العلماء ليسوا بمنزلة البغاة الخارجين على الإمام والخارجين عن طاعته كأهل الشام مع أمير المؤمنين علي ابن أبي طالب رضي الله عنه ، فإن أولئك خارجون عن طاعة إمام معين أو خارجون عليه لإزالة ولايته .
وأما المذكورون فهم خارجون عن الإسلام بمنزلة مانعي الزكاة وبمنزلة الخوارج الذين قاتلهم علي بن أبي طالب رضي الله عنه ولهذا افترقت سيرة علي رضي الله عنه في قتاله لأهل البصرة وأهل الشام وفي قتاله لأهل النهروان ، فكانت سيرته مع أهل البصرة والشاميين سيرة الأخ مع أخيه ، ومع الخوارج بخلاف ذلك .
انتهى المقصود منه .
... ... وأما مسألة التلقين في القبر فلمن منعه سلف صالح يقتدي بهم من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم والتابعين لهم بإحسان وأئمة الهدى من أهل المذاهب وغيرهم ، وهذا شيخ الإسلام ابن تيمية وابن القيم الجوزية وأمثالهما لا يرون ذلك ، وإن قال به جمع كثير وهذه مسألة فرعية خلافية فالتشنيع بها خروج عن محل النزاع .
... ... وأما قوله : وعد ذلك من الشرك فهذا بهت ظاهر ، أين التلقين من الشرك ؟ فالتلقين تذكير وتعليم ، والشرك إعطاء المخلوق ما يستحقه الخالق وحده من دعاء وتوكل ومحبة ونحو ذلك من العبادات والطاعات .
هذا هو الشرك .
والشيخ أجل وأعلم من أن يجعل التلقين من الشرك ، وتآليفه وبحثه يدل على أنه من الراسخين ، وتهور هذا ومجازفته فيما يدعيه دليل على أنه من المفترين الظالمين .
ويكفي المنع والرد في الجواب عما يدعيه والدعوى إذا تجردت عن دليل اكتفى بردها والدفع في صدها .
/ ... ... وقول المعترض : انه يقول كيف يدعى الميت وينادى في قبره ؟ وهو لا يسمع ولا يبصر .
ويقول الله : إنك لا تسمع الموتى حتى منعوا الناس عن ذلك وعن الدعاء بعد الصلاة بالأدب المبرح وعن القراءة على القبر هذا لفظه .
... ... والرجل أدخل الآية في جملة ما حكى ، ولم يتعقب حكايته بتفصيل ، بل أطلق المنع والتشنيع والرد فلا أدري ماذا يرى في الآية ؟ وبماذا يتخلص ، أهو على صراط مستقيم في السمع المنفي في مثل هذه الآية والمثبت فيما صح عن السنة ، أو هو كما هو ظاهر عبارته غبي مرتبك مرتاب لا يدري ما نفى مما أثبت ؟ وشيخنا رحمه الله لم يصدر منه هذا ولا قاله ، ولا جعل هذا من الدعاء الممنوع منه ، لكنه يدري ما يراد بالنفي في مثل هذه الآية ، وما يراد بالإثبات في مثل قوله صلى الله عليه وسلم في أهل قليب بدر : ما أنتم بأسمع لما أقول منهم وقوله : إن الميت ليسمع قرع نعال أهله ونحو ذلك من الأحاديث الواردة في السماع .
فمن عرف هذا تبين له ما في عبارة المعترض من الكذب والجهل والخلل .
... ... وكذلك قوله : إنهم منعوا الناس عن الدعاء بعد الصلاة بالأدب المبرح كذب بحت من جنس ما قبله ، غاية ما قيل : إن الدعاء لم يشرع من حين التسليم وإنما شرع التسبيح والتهليل والتكبير والتحميد ، ومحل الدعاء قبل السلام وبعد الفراغ من الأذكار المشروعة بعد السلام .
وذهب إلى هذا شيخ الإسلام ابن تيمية وقرره أحسن تقرير وأما الأدب على الدعاء فليس بصحيح ، بل هو جرى على العادة في أكاذيبه وأوضاعه .
/ ... ... ثم قال المعترض : ولسنا بصدد هذا ، وإنما صددنا هنا لتكفيراته ، فإذا كان أمر الأمة كذلك فماذا يقاتل عليه من إنكار شهادتي الإخلاص اللتين يدخل بهما الإسلام ، ويعصم بهما دمه وماله ، وأنت لو قلت لأفجر الأمة : أريد منك إنكار شهادتي الإخلاص أو إحداهما وإلا قتلتك لاختار القتل ولا إنكارهما أو إحداهما إلا أن يعمل برخصة الله وقلبه مطمئن بالإيمان .
... ... والجواب أن يقال : يسال هذا الجاهل عمن أتى بالشهادتين ثم صدر منه ما يوجب الردة من عبادة صنم أو وثن أو إنكار ركن من الأركان ، أو أصل من أصول الإيمان الستة ، أو أنكر حرفا من القرآن أو أنكر تحريم الخنزير أو تحريم امرأة من محارمه المذكورة في سورة النساء أو فرعا مجمعا عليه أو سحر أو شك في البعث ، أو في كذب مسيلمة ونحو ذلك .
فإن قال شهادتي الاخلاص عصمت دمه وماله وإن فعل ذلك فقد جهل الأمة وفسق الصحابة والأئمة وأضحك العقلاء من جهله ، وخرق الإجماع وشاق الله ورسوله ، واتبع غير سبيل المؤمنين .
وإن اعترف بإباحة الدم والمال لصدور شيء من ذلك بطل كلامه ، وفسد تأصيله ، واستبان أنه من أكابر الضالين ورؤساء الملحدين مذ جرى قلمه وتفوه فمه بالخوض في هذه المسائل التي لا يعرفها إلا رجال آمنوا بالله وصدقوا المرسلين .
... ... فنعوذ بالله من جهد البلاء ودرك الشقاء وسوء القضاء وشماتة الأعداء ، وأكثر سعي العالمين ضلال .
... ... أين هذا من قول الله تعالى : وأن المساجد لله فلا تدعوا مع الله أحدا وقوله تعالى : ولا تدع من دون الله ما لا ينفعك ولا يضرك فإن فعلت فإنك إذا من الظالمين وأين هذا من قوله تعالى : ومن يدع مع الله إلها آخر لا برهان له به وقوله تعالى : ولقد أوحي إليك وإلى الذين من قبلك لئن أشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين ونحو ذلك من الآيات .
وفي السنة من ذلك مالا يمكن حصره .
/ ... ... ويكفي المؤمن قوله صلى الله عليه وسلم : أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله فإذا قالوها عصموا مني دماءهم وأموالهم إلا بحقها ، وحسابهم على الله .
... ... وقد استدل الصديق بهذا الحديث على قتال مانعي الزكاة ، فكيف لا يستدل به على مناقضة لا إله إلا الله وقتال من نقضها وهدمها ، وأبطلها بعبادة الأنبياء والصالحين ، والجن ، والشياطين ، واتخذ آلهة مع الله يحبهم ويدعوهم ، ويسألهم ويتوكل عليهم ، ويزعم أنهم باب حاجته إلى الله والواسطة بينه وبين ربه في قضاء حاجته ، وتفريج مهماته ، ومغفرة ذنبه ، وتكفير سيئاته ، وقد اتسع الخرق بذلك حتى وصلوا إلى دعوى الربوبية في آلهتهم ، وأنهم يدبرون ويتصرفون ، ويعطون ويمنعون ، وأن ذلك على سبيل الكرامة ، فألهوهم وعبدوهم عبادة ما صدرت من كفار قريش ، ولا ادعاها أحد منهم لوثنه ومعبوده .
هذا ، وهم يقولون لا إله إلا الله وفيهم من يصلي ويزكي ويأتي بشيء من العبادات البدنية والمالية ، ومع ذلك هم من أكابر المشركين ورؤساء الضالين .
وقد قيد الله سبحانه الانتفاع بالشهادة بقيد ليس عندهم منه خبر ، ولم يقفوا منه على عين ولا أثر ، قال تعالى : إلا من شهد بالحق وهم يعلمون وقال تعالى : فاعلم أنه لا إله إلا الله وفي حديث أبي هريرة : أسعد الناس بشفاعتي من قال لا إله إلا الله خالصا من قلبه .
فصل / قال المعترض : ولكن هذا الرجل جعل طاعته ركنا سادسا للأركان الخمسة ، كما قال ذلك أخوه لأمه وأبيه الشيخ سليمان بن عبدالوهاب ، حين خطاه ، فلم يقبل منه ، ونهاه عن سفك الدماء ، ونهب الأموال ، فلم يفعل ، وكان يقول في رسائله ولدعاته : إن علماء نجد كعقداء البدو في أخذهم العقبات على أهل الغارات ، فوصى له رجل عاقل من أهل نجد أن قولوا له : إن أهل نجد قبلك يأخذون على الخط لأجل أنه لا يحصل لهم كفاية على القضاء ، وقد نص العلماء على الرخصة في ذلك على هذا الحال وعقداء البدو في الغارات يأخذون فيما بينهم أبيض الظهر وليسوا يأخذونه قهرا عليهم .
وإنما هو عن تراض منهم على ذلك ، لا ينكره منهم منكر ، وأنت تأخذ الكسب كله ، أبيض الظهر وأسوده بغير رضى ولا حق ولا مستحق عليهم ، بل اجترأت على الله ، وعلى كتابه ورسوله وعباده المؤمنين فكفرتهم وسفكت دماءهم ، وأخذت أموالهم واستبحت بلدانهم ، وجعلتها بأجمعها لعيالك وأتباعك ، وأخذت فريضة الله التي فرض من فوق سبع سموات ولم تعطها أهلها ، بل استعنت بها على سفك دماء المسلمين واستباحة حرمتهم ، وتأخذ زكاة الثمار ، ولو أن ثمرة الإنسان ما تكفي عشير ما عليه من الدين إذ هو بحالة يستحق لدفع الزكاة إليه ، بل قد تدينها لهم .
فخالفت العلماء وخالفت الرسول صلى الله عليه وسلم جهارا حيث بعث معاذا إلى اليمن في وصيته بأن تؤخذ من أغنيائهم وترد على فقرائهم ، وأنت عكست ذلك كما هو المشاهد .
فلم يرعو .
وجعل ذلك بعده سنة سيئة متبعة ، عليه غرمها ووزرها ، رآها بذلك حقا واجبا ودينا لازما .
والمنكر لذلك يكون كافرا فاجرا ، والويل ثم الويل له إن لم يكن تائبا عن ذلك راجعا .
ويكون له على ذلك تابعا داعيا .
ويستدل بفعل الصديق رضي الله عنه .
وهيهات هيهات ما بعد ما بينهما ، وإنه لكما قال عمر بن أبي ربيعة المخزومي يعرض برجل وامرأة : أيها المنكح الثريا سهيلا / عمرك الله ، كيف يجتمعان ؟ هي شامية إذا ما استقلت وسهيل إذا استقل يماني ... ... والجواب أن يقال : قد علم أهل العلم والإيمان براءة الشيخ من هذا ، وأن دعوته إلى طاعة الله ورسوله ، يأمر بتوحيده وينهى عن الشرك به وعن معصيته ومعصية رسوله .
ويصرح بأن من عرف الإسلام ودان به فهو المسلم في أي زمان وأي مكان ، ويشهد الله كثيرا في رسائله ، ويشهد أولي العلم من خلقه أن أعداءه إن جاؤه عن الله أو عن رسوله بدليل يرد شيئا من قوله ، ويحكم بخطئه فيه ليقبلنه على الرأس والعين ، ويترك ما خالفه أو عارضه .
وهذا معروف بحمد الله .
وإنما يرميه بمثل هذا البهت وينسبه إليه من جعل زوره وقدحه في أهل العلم والإيمان جسرا يتوصل منه ، ويعبر إلى ما انطوى عليه ، وزينه له الشيطان من عبادة الصالحين والتوسل بهم ، وعدم الدخول تحت أمر أولي العلم ، وترك القبول منهم ، والاستغناء بما نشأ عليه أهل الضلال واعتادوه ، من العقائد الضالة ، والمذاهب الجائرة .
قال تعالى حاكيا عن فرعون وقومه فيما رموا به كليمه موسى ونبيه هارون عليهما السلام من قصد العلو والدعوة إلى أنفسهما : قالوا أجئتنا لتلفتنا عما وجدنا عليه آباءنا وتكون لكما الكبرياء في الأرض وما نحن لكما بمؤمنين وقال : ثم أرسلنا موسى وأخاه هارون بآياتنا وسلطان مبين .
إلى فرعون وملئه فاستكبروا وكانوا قوما عالين .
فقالوا أنؤمن لبشرين مثلنا وقومهما لنا عابدون .
فكذبوهما فكانوا من المهلكين .
فانظر ما أفادته اللام إن كنت من ذوي الألباب والأفهام .
وقال تعالى عن قوم نوح أنهم قالوا لنبيهم : ما هذا إلا بشر مثلكم يريد أن يتفضل عليكم ولو شاء الله لأنزل ملائكة ما سمعنا بهذا في آبائنا الأولين .
/ فانظر يا من نور الله قلبه ، ما زعم هذا المعترض ونزله على هذه الآيات الكريمات تعرف أن آل فرعون وقوم نوح لهم ورثة وأتباع وعصابة وأشياع يصدون عن سبيل الله ، ويبغونها عوجا ، ويستكبرون على ورثة الرسل وأعلام الهدى ، تعظما وحرجا ولا بد من الحساب يوم يقوم الناس لرب العالمين .
وقد رأيت رسالة لشيخنا رحمه الله تعالى تشهد لما قررناه .
ونصها : من محمد بن عبدالوهاب إلى الأخ حمد التويجري ، ألهمه الله رشده .
وبعد .
وصل الخط أوصلك الله إلى ما يرضيه ، وأشرفنا على الرسالة المذكورة وصاحبها ينتسب إلى مذهب الأمام أحمد رحمه الله ، وما تضمنته الرسالة من الكلام في الصفات مخالف لعقيدة الأمام أحمد .
وما تضمنته من الشبه الباطلة في تهوين أمر الشرك بل في إباحته ، فمن أبين الأمور بطلانا لمن سلم من الهوى والتعصب ، وكذلك تمويهه على الطغام بأن ابن عبدالوهاب يقول : الذي ما يدخل تحت طاعتي كافر .
ونقول : سبحانك هذا بهتان عظيم .
بل نشهد الله على ما يعلمه من قلوبنا بأن من عمل بالتوحيد وتبرأ من الشرك وأهله ، فهو المسلم في أي زمان وأي مكان ، وإنما نكفر من أشرك بالله في إلهيته بعد ما تبين له الحجة على بطلان الشرك .
وكذلك نكفر من حسنه للناس أو أقام الشبه الباطلة على إباحته .
وكذلك من قام بسيفه دون هذه المشاهد التي يشرك بالله عندها وقاتل من أنكرها وسعى في إزالتها والله المستعان اه المقصود منه .
وأما نسبة ذلك إلى أخيه سليمان فلا مانع من ذلك لولا وجوب رد خبر هذا الفاسق وعدم قبوله إلا بعد التبين .
/ ثم لو فرضت صحته ، فمن سليمان ؟ وما سليمان ؟ هذه دلائل السنة والقرآن تدفع في صدره وتدرأ في نحره .
وقد أشتهر ضلاله ومخالفته لأخيه مع جهله وعدم إدراكه لشيء من فنون العلم .
وقد رأيت له رسالة يعترض فيها على الشيخ وتأملتها فإذا هي رسالة جاهل بالعلم والصناعة ، مزجى التحصيل والبضاعة ، لا يدري ما طحاها ولا يحسن الاستدلال بذلك على من فطرها وسواها .
هذا وقد من الله وقت تسويد هذا بالوقوف على رسالة لسليمان فيها البشارة برجوعه عن مذهبه الأول ، وأنه قد استبان له التوحيد والايمان ، وندم على ما فرط من الضلال والطغيان .
وهذا نصها : بسم الله الرحمن الرحيم من سليمان بن عبدالوهاب إلى الاخوان : حمد بن محمد التويجري وأحمد ومحمد ابنا عثمان بن شبانة .
سلام عليكم ورحمة الله وبركاته وبعد فأحمد إليكم الله الذي لا إله إلا هو ، وأذكركم ما من الله به علينا وعليكم من معرفة دينه ، ومعرفة ما جاء به رسوله صلى الله عليه وسلم من عنده ، وبصرنا به من العمى ، وأنقذنا من الضلالة .
وأذكركم بعد أن جيتونا في الدرعية من معرفتكم الحق على وجهه ، وابتهاجكم به ، وثنائكم على الله الذي أنقذكم وهذا دأبكم في سائر مجالسكم عندنا ، وكل من جاءنا بحمد الله يثني عليكم .
والحمدلله على ذلك .
وكتبت لكم بعد ذلك كتابين غير هذا أذكركم وأحضكم ، ولكن يا اخواني معلومكم ما جرى منا من مخالفة الحق ، واتباعا سبل الشيطان ، ومجاهدتنا في الصد عن اتباع سبل الهدى .
والآن معلومكم لم يبقى من أعمارنا إلا اليسير والأيام معدودة ، والأنفاس محسوبة والمأمول منا أن نقوم لله ونفعل مع الهدى أكثر مما فعلنا مع الضلال ، وأن يكون ذلك لله وحده لا شريك له ، لا لما سواه ، لعل الله يمحو عنا سيئات ما مضى سيئات ما بقي .
/ ومعلومكم عظم الجهاد في سبيل الله ، وما يكفر من الذنوب ، وأن الجهاد باليد واللسان والقلب والمال ، وتفهمون أجر من هدى الله به رجلا واحدا .
والمطلوب منكم أكثر مما تفعلون الآن ، وأن تقوموا لله قيام صدق ، وأن تبينوا للناس الحق على وجهه ، وأن تصرحوا لهم تصريحا بينا بما كنتم عليه أولا من الغي والضلال .
فيا إخواني الله الله .
فالأمر أعظم من ذلك فلو خرجنا نجأر إلى الله في الفلوات وعدنا الناس من السفهاء والمجانين في ذلك لما كان ذلك بكثير منا .
وأنتم رؤساء الدين والدنيا في مكانكم أعز من الشيوخ .
والعوام كلهم تبع لكم .
فاحمدوا الله على ذلك ولا تعتلوا بشيء من الموانع .
وتفهمون أن الآمر بالمعروف والناهي عن المنكر لا بد أن يرى ما يكره ، ولكن أرشدكم في ذلك إلى الصبر ، كما حكي عن العبد الصالح لقمان في وصيته لابنه ، فلا أحق من أن تحبوا لله وتبغضوا لله ، وتوالوا الله وتعادوا لله .
وترى يعرض في هذا أمور شيطانية .
وهي أن من الناس من ينتسب لهذا الدين وربما يلقي الشيطان لكم أن هذا ما هو بصادق ، وأن له ملحظ دنيوي ، وهذ أمر ما يطلع عليه إلا الله .
فاذا أظهر أحد الخير فاقبلوا منه ووالوه .
فإذا ظهر من أحد شر وادبار عن الدين فعادوه واكرهوه ، ولو أحب حبيب .
وجامع الأمر في هذا : أن الله خلقنا لعبادته وحده لا شريك له ، ومن رحمته بعث لنا رسولا يأمرنا بما خلقنا له ، ويبين لنا طريقه ، وأعظم ما نهانا عنه الشرك بالله وعداوة أهله ، وأمرنا بتبيين الحق وتبيين الباطل .
فمن التزم ما جاء به الرسل فهو أخوك ولو أبغض بغيض .
ومن نكب عن الصراط المستقيم فهو عدوك ولو هو ولدك أو أخوك .
/ وهذا شيء أذكركموه مع أني بحمد الله أعلم أنكم تعلمون ما ذكرت لكم ، ومع هذا فلا عذر لكم عن التبيين الكامل الذي لم يبق معه لبس ، وان تذاكروا دائما في مجالسكم ما جرى منا ومنكم أولا ، وأن تقوموا مع الحق أكثر من قيامكم مع الباطل فلا أحق من ذلك ولا لكم عذر ، لأن اليوم الدين والدنيا ولله الحمد مجتمعة في ذلك فتذاكروا ما كنتم فيه أولا في أمور الدنيا من الخوف والأذى واعتلاء الظلمة والفسقة عليكم .
ثم رفع الله ذلك كله بالدين وجعلكم السادة والقادة ، وذلك من آثار دعوة شيخ الإسلام وعلم الهداة الاعلام .
ثم أيضا ما من الله به عليكم من الدين ، انظروا إلى مسألة واحدة مما نحن فيه من الجهالة قبل انتشار هذه الدعوة الاسلامية كون البدو نجري عليهم أحكام الإسلام مع معرفتنا أن الصحابة قاتلوا أهل الردة وأكثرهم متكلمون بالإسلام ، ومنهم من أتى بأركانه ومع معرفتنا أنه من كذب بحرف من القرآن كفر ولو كان عابدا ، وأن من استهزأ بالدين أو بشيء منه فهو كافر وأن من جحد حكما مجمعا عليه فهو كافر ، إلى غير ذلك من الأحكام المكفرات ، وهذا كله مجتمع في البدو وأزيد ونجري عليهم أحكام الإسلام اتباعا لتقليد من قبلنا بلا برهان .
فيا إخواني تأملوا وتذاكروا في هذا الأصل يدلكم على ما هو أكثر من ذلك .
وأنا أكثرت عليكم الكلام ، لوثوقي بكم أنكم ما تشكون في شيء فيما تحاذرون .
ونصيحتي لكم ولنفسي ، والعمدة في هذا أن يصير دأبكم في الليل والنهار أن تجأروا إلى الله تعالى أن يعيذكم من شرور أنفسكم وسيئات أعمالكم ، وأن يهديكم إلى الصراط المستقيم الذي عليه رسله وأنبياؤه وعباده الصالحين ، وأن يعيذكم من مضلات الفتن ، فالحق وضح وابلولج ، وماذا بعد الحق إلا الضلال .
/ فالله الله ترى الناس الذين في جهاتكم تبع لكم في الخير والشر ، فإن فعلتم ما ذكرت لكم ما قدر أحد من الناس يرميكم بشر ، وصرتم كالأعلام هداية للحيران ، فإن الله سبحانه وتعالى هو المسئول أن يهدينا واياكم سبل السلام .
والشيخ وعياله وعيالنا طيبين ولله الحمد ، ويسلمون عليكم .
وسلموا لنا على من يعز عليكم والسلام .
وصلى الله على محمد وآله وصحبه .
اللهم اغفر لكاتبها ولوالديه ولذريته ولمن نظر فيه فدعا له بالمغفرة وللمسلمين وللمسلمات أجمعين .
فأجابوه برسالة ينبغي أن تذكر ونصها : بسم الله الرحمن الرحيم

/ الله المؤمنين يومئذ بالتحية كرامة لهم.
وجملة وأعد لهم أجرا كريما حال من ضمير الجلالة، أي يحييهم يوم يلقونه وقد أعد لهم أجرا كريما.
والمعنى: ومن رحمته بهم أن بدأهم بما فيه بشارة بالسلامة وقد أعد لهم أجرا كريما إتماما لرحمته بهم.
والأجر: الثواب.
والكريم: النفيس في نوعه، وقد تقدم عند قوله تعالى إني ألقي إلي كتاب كريم في سورة النمل .
والأجر الكريم: نعيم الجنة.
، يا أيها النبيء إنا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا وداعيا إلى الله بإذنه وسراجا منيرا .
هذا النداء الثالث للنبيء صلى الله عليه وسلم فإن الله لما أبلغه بالنداء الأول ما هو متعلق بأزواجه وما تخلل ذلك من التكليف والتذكير، ناداه بأوصاف أودعها سبحانه فيه للتنويه بشأنه وزيادة رفعة مقداره وبين له أركان رسالته، فهذا الغرض هو وصف تعلقات رسالته بأحوال أمته وأحوال الأمم السالفة.
وذكر له هنا خمسة أوصاف هي: شاهد.
ومبشر.
ونذير.
وداع إلى الله.
وسراج منير.
فهذه الأوصاف ينطوي إليها وتنطوي على مجامع الرسالة المحمدية فلذلك اقتصر عليها من بين أوصافه الكثيرة.
والشاهد: المخبر عن حجة المدعي ودفع دعوى المبطل، فالرسول صلى الله عليه وسلم شاهد بصحة ما هو صحيح من الشرائع وبقاء ما هو صالح للبقاء منها ويشهد ببطلان ما ألصق بها وبنسخ ما لا ينبغي بقاؤه من أحكامها بما أخبر عنهم في القرآن والسنة، قال تعالى: مصدقا لما بين يديه من الكتاب ومهيمنا عليه المائدة: .
وفي حديث الحشر: يسأل كل رسول هو بلغ فيقول: نعم.
فيقول الله: من يشهد لك فيقول: محمد وأمته ... الحديث.
ومحمد صلى الله عليه وسلم شاهد أيضا على أمته بمراقبة جريهم على الشريعة في حياته وشاهد عليهم في عرصات القيامة، قال تعالى: وجئنا بك على هؤلاء شهيدا النساء: فهو شاهد على المستجيبين لدعوته وعلى المعرضين عنها، وعلى من استجاب للدعوة ثم بدل.
وفي حديث الحوض: ليردن علي ناس من أصحابي الحوض حتى إذا رأيتهم وعرفتهم / اختلجوا دوني فأقول: يا رب أصيحابي أصيحابي.
فيقال لي: أنك لا تدري ما أحدثوا بعدك فأقول تبا وسحقا لمن أحدث بعدي يعني: أحدثوا الكفر وهم أهل الردة كما في بعض روايات الحديث: إنهم لم يزالوا مرتدين على أعقابهم منذ فارقتهم .
فلا جرم كان وصف الشاهد أشمل هذه الأوصاف للرسول صلى الله عليه وسلم بوصف كونه رسولا لهذه الأمة، وبوصف كونه خاتما للشرائع ومتمما لمراد الله من بعثة الرسل.
والمبشر: المخبر بالبشرى والبشارة.
وهي الحادث المسر لمن يخبر به والوعد بالعطية، والنبيء صلى الله عليه وسلم مبشر لأهل الإيمان والمطيعين بمراتب فوزهم.
وقد تضمن هذا الوصف ما اشتملت عليه الشريعة من الدعاء إلى الخير من الأوامر وهو قسم الامتثال من قسمي التقوى، فإن التقوى امتثال المأمورات واجتناب المنهيات، والمأمورات متضمنة المصالح فهي مقتضية بشارة فاعليها بحسن الحال في العاجل والآجل.
وقدمت البشارة على النذارة لأن النبيء صلى الله عليه وسلم غلب عليه التبشير لأنه رحمة للعالمين، ولكثرة عدد المؤمنين في أمته.
والنذير: مشتق من لإنذار وهو الإخبار بحلول حادث مسيء أو قرب حلوله، والنبيء عليه الصلاة والسلام منذر للذين يخالفون عنه دينه من كافرين به ومن أهل العصيان بمتفاوت مؤاخذتهم على عملهم.
وانتصب شاهدا على الحال من كاف الخطاب وهي حال مقدرة، أي أرسلناك مقدرا أن تكون شاهدا على الرسل والأمم في الدنيا والآخرة.
ومثل سيبويه للحال المقدرة بقوله: مررت برجل معه صقر صائدا به.
وجيء في جانب النذارة بصيغة فعيل دون اسم الفاعل لإدارة الاسم فإن النذير في كلامهم اسم للمخبر بحلول العدو بديار القوم.
ومن الأمثال: أنا النذير العريان، أي الآتي بخبر حلول العدو بديار القوم.
والمراد بالعريان أنه ينزع عنه قميصه ليشير به من مكان مرتفع فيراه من لا يسمع نداءه، فالوصف بنذير تمثيل بحال نذير القوم كما قال: إن هو إلا نذير لكم بين يدي عذاب شديد سبأ: للإيماء إلى تحقيق ما أنذرهم به حتى كأنه قد حل بهم وكأن المخبر عنه مخبر عن أمر قد وقع؛ وهذا لا يؤديه الا اسم النذير، ولذلك كثر في القرآن الوصف بالنذير وقل الوصف بمنذر.
وفي الصحيح: أن رسول الله لما أنزل عليه: وأنذر عشيرتك الأقربين الشعراء: خرج حتى صعد الصفا فنادى: يا / صباحاه كلمة ينادي بها من يطلب النجدة فاجتمعوا إليه فقال: أرأيتم إن أخبرتكم أن خيلا تخرج من سفح هذا الجبل أكنتم مصدقي قالوا: نعم.
قال: فإني نذير لكم بين يدي عذاب شديد .
فهذا يشير إلى تمثيل الحالة التي استخلصها بقوله: فإني نذير لكم بين يدي عذاب شديد .
وما في بين يدي عذاب من معنى التقريب.
وشمل اسم النذير جوامع ما في الشريعة من النواهي والعقوبات وهو قسم الاجتناب من قسم التقوى فإن المنهيات متضمنة مفاسد فهي مقتضية تخويف المقدمين على فعلها من سوء الحال في العاجل والآجل.
والداعي إلى الله هو الذي يدعو لناس إلى ترك عبادة غير الله ويدعوهم إلى اتباع ما يأمرهم به الله.
وأصل دعاه إلى فلان: أنه دعاه إلى الحضور عنده.
يقال: أدع فلانا إلي.
ولما علم أن الله تعالى منزه من جهة يحضرها الناس عنده تعين أن معنى الدعاء إليه الدعاء إلى ترك الاعتراف بغيره كما يقولون: أبو مسلم الخرساني يدعو إلى الرضى من آل البيت فشمل هذا الوصف أصول الاعتقاد في شريعة الإسلام مما يتعلق بصفات الله لأن دعوة الله دعوة إلى معرفته وما يتعلق بصفات الدعاة إليه من الأنبياء والرسل والكتب المنزلة عليهم.
وزيادة بإذنه ليفيد أن الله أرسله داعيا إليه ويسر له الدعاء إليه مع ثقل أمر هذا الدعاء وعظم خطره وهو ما كان استشعره النبيء صلى الله عليه وسلم في مبدأ الوحي من الخشية إلى أن أنزل عليه يا أيها المدثر قم فأنذر المدثر: ، ومثله قوله تعالى لموسى: لا تخف إنك أنت الأعلى طه: ، فهذا إذن خاص وهو الإذن بعد الإحجام المقتضي للتيسير، فأطلق اسم الإذن على التيسير على وجه المجاز المرسل.
ونظيره قوله تعالى خطابا لعيسى عليه السلام: وتبرئ الأكمه والأبرص بإذني وإذ تخرج الموتى بإذني المائدة: وقوله حكاية عن عيسى فأنفخ فيه فيكون طيرا بإذن الله آل عمران: .
وقوله: وسراجا منيرا تشبيه بليغ بطريقة الحالية وهو طريق جميل، أي أرسلناك كالسراج المنير في الهداية الواضحة التي لا لبس فيها والتي لا تترك للباطل شبهة إلا فضحتها وأوقفت الناس على دخائلها، كما يضيء السراج الوقاد ظلمة المكان.
وهذا الوصف يشمل ما جاء به النبيء صلى الله عليه وسلم من البيان وإيضاح الاستدلال وانقشاع ما كان قبله من الأديان من مسالك للتبديل والتحريف فشمل ما في الشريعة من أصول الاستنباط والتفقه في الدين والعلم، فإن العلم يشبه بالنور فناسبه السراج المنير.
وهذا وصف شامل لجميع / الأوصاف التي وصف بها آنفا فهو كالفذلكة وكالتذييل.
ووصف السراج ب منيرا مع أن الإنارة من لوازم السراج هو كوصف الشيء بالوصف المشتق من لفظه في قوله: شعر شاعر، وليل أليل لإفادة قوة معنى الاسم في الموصوف به الخاص فإن هدى النبيء صلى الله عليه وسلم هو أوضح الهدى.
وإرشاد أبلغ إرشاد.
روى البخاري في كتاب التفسير من صحيحه في الكلام على سورة الفتح عن عطاء بن يسار أن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: أن هذه الآية التي في القرآن: يا أيها النبيء إنا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا قال في التوراة: يا أيها النبيء إنا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا وحرزا للأميين، أنت عبدي ورسولي سميتك المتوكل ليس بفظ ولا غليظ ولا صخاب في الأسواق، ولا يدفع السيئة بالسيئة ولكن يعفو ويصفح أو ويغفر ولن يقبضه الله حتى يقيم به الملة العوجاء بأن يقولوا لا إله إلا الله ويفتح أو فيفتح به أعينا عميا وآذانا صما وقلوبا غلفا اه.
وقول عبد الله بن عمرو في التوراة يعني بالتوراة: أسفار التوراة وما معها من أسفار الأنبياء إذ لا يوجد مثل ذلك فيما رأيت من الأسفار الخمسة الأصلية من التوراة.
وهذا الذي حدث به عبد الله بن عمرو ورأيت مقاربه في سفر النبيء أشعياء من الكتب المعبر عنها تغليبا وهي الكتب المسماة بالعهد القديم؛ وذلك في الإصحاح الثاني والأربعين منه بتغيير بقليل أحسب أنه من اختلاف الترجمة أو من تفسيرات بعض الأحبار وتأويلاتهم ، ففي الإصحاح الثاني والأربعين منه هو ذا عبدي الذي أعضده مختاري الذي سرت به نفسي، وضعت روحي عليه فيخرج الحق للأمم، وفتيلة خامدة لا تطفأ، إلى الأمان يخرج الحق، لا يكل ولا ينكسر حتى يضع الحق في الأرض وتنتظر الجزائر شريعته أنا الرب قد دعوتك بالبر فأمسك بيدك وأحفظك وأجعلك عهدا للشعب ونورا للأمم لنفتح عيون العمي لتخرج من الحبس المأسورين من بيت السجن، الجالسين في الظلمة، أنا الرب هذا اسمي ومجدي لا أعطيه لآخر .
الجزائر: جزيرة العرب، لقوله في هذا السفر في هذا الإصحاح : والجزائر وسكانها لترفع البرية ومدنها صوتها الديار التي سكنها قيدار .
فإن قيدار اسم ابن إسماعيل كما في سفر التكوين.
فأراد: نسل قيدار وهم الإسماعيليون وهم الأميون.
/ وإليك نظائر صفته التي في التوراة من صفاته في القرآن يا أيها النبيء إنا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا نظيرها هذه الآية وحرزا للأميين هو الذي بعث في الأميين رسولا سورة الجمعة أنت عبدي ورسولي الحمد لله الذي أنزل على عبده الكتاب سورة الكهف سميتك المتوكل وتوكل على الله سورة الأحزاب ليس بفظ غليظ ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك سورة آل عمران ولا صخاب في الأسواق واغضض من صوتك سورة لقمان ولا يدفع السيئة بالسيئة ادفع بالتي هي أحسن سورة فصلت ولكن يعفو ويصفح فاعف عنهم واصفح سورة العقود ولن يقبضه الله حتى يقيم به الملة العوجاء بأن يقولوا: لا إله إلا الله اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الأسلام دينا سورة المائدة ويفتح به أعينا عميا وآذانا صما وقلوبا غلفا ختم الله على قلوبهم وعلى سمعهم وعلى أبصارهم غشاوة في سورة البقرة في ذكر الذين كفروا مقابلا لذكر المؤمنين في قوله قبله هدى للمتقين الآية .
ولنذكر هنا ما في سفر أشعياء ونقحم فيه بيان مقابلة كلماته بالكلمات التي جاءت في حديث عبد الله بن عمرو.
جاء في الإصحاح الثاني والأربعين من سفر أشعياء: هو ذا عبدي أنت عبدي الذي أعضده مختاري ورسولي الذي سرت به نفسي، وضعت روحي عليه فيخرج الحق للأمم لا يصيح ليس بفظ ولا يرفع ولا غليظ ولا يسمع في الشارع صوته ولا صخاب في الأسواق قصبة مرفوضة لا يقصف ولا يدفع السيئة بالسيئة وفتيلة خامدة لا يطفأ يعفو ويصفح إلى الأمان يخرج الحق وحرزا لا يكل ولا ينكسر حتى يضع الحق في الأرض ولن يقبضه الله حتى يقيم به الملة العوجاء وتنتظر الجزائر شريعته للأميين أنا الرب قد دعوتك بالبر فأمسك بيدك سميتك المتوكل وأحفظك ولن يقبضه الله واجعلك عهدا للشعب أرسلناك شاهدا ونورا للأمم مبشرا لنفتح عيون العمي ونفتح به أعينا عميا لتخرج من الحبس المأسورين من بيت السجن وآذانا صما الجالسين في الظلمة وقلوبا غلفا .
أنا الرب هذا اسمي ومجدي لا أعطيه لآخر بأن يقولوا لا إله إلا الله .
وبشر المؤمنين بأن لهم من الله فضلا كبيرا .
عطف على جملة إنا أرسلناك الأحزاب: عطف الإنشاء على الخبر لا محالة / وهي أوضح دليل على صحة عطف الإنشاء على الخبر إذ لا يتأتى فيها تأويل مما تأوله المانعون لعطف الإنشاء على الخبر وهم الجمهور والزمخشري والتفتزاني مما سنذكره إن شاء الله عند قوله تعالى: تؤمنون بالله ورسوله وتجاهدون في سبيل الله إلى قوله: وبشر المؤمنين في سورة الصف ، فالجملة المعطوف عليها إخبار عن النبيء صلى الله عليه وسلم بأنه أرسله متلبسا بتلك الصفات الخمسة.
وهذا أمر له بالعمل بصفة المبشر، فلاختلاف مضمون الجملتين عطفت هذه على الأولى.
والفضل: العطاء الذي يزيده المعطي زيادة على العطية.
فالفضل كناية عن العطية أيضا لأنه لا يكون فضلا إلا إذا كان زائدا على العطية.
والمراد أن لهم ثواب أعمالهم الموعود بها وزيادة من عند ربهم قال تعالى: للذين أحسنوا الحسنى وزيادة يونس: .
ووصف كبيرا مستعار للفائق في نوعه.
قال ابن عطية: قال لي أبي رضي الله عنه : هذه أرجى آية عندي في كتاب الله لان الله قد أمر نبيه أن يبشر المؤمنين بأن لهم عنده فضلا كبيرا.
وقد بين الله تعالى الفضل الكبير ما هو في قوله: والذين آمنوا وعملوا الصالحات في روضات الجنات لهم ما يشاءون عند ربهم ذلك هو الفضل الكبير الشورى: فالآية التي في هذه السورة خبر والآية التي في حم عسق تفسير لها ا ه.
ولا تطع الكافرين والمنافقين ودع أذاهم وتوكل على الله وكفى بالله وكيلا جاء في مقابلة قوله: وبشر المؤمنين الأحزاب: بقوله: ولا تطع الكافرين والمنافقين تحذيرا له من موافقتهم فيما يسألون منه وتأيدا لفعله معهم حين استأذنه المنافقون في الرجوع عن الأحزاب فلم يأذن لهم فنهي عن الإصغاء إلى ما يرغبونه فيترك ما احل له من التزوج، أو فيعطي الكافرين من الأحزاب ثمر النخل صلحا أو نحو ذلك والنهي مستعمل في معنى الدوام على الانتهاء.
وعلم من مقابلة أمر التبشير للمؤمنين بالنهي عن طاعة الكافرين والمنافقين أن الكافرين والمنافقين هم متعلق الإنذار من قوله: ونذيرا الأحزاب: لأن وصف هو أبو بكر بن غالب بن عطية القيسي الغرناطي المالكي مفتي غرناطة، توفي بها سنة .
/ بشيرا قد أخذ متعلقه فقد صار هذا ناظرا إلى قوله: ونذيرا وقوله: ودع أذاهم يجوز أن يكون فعل ودع مرادا به أن لا يعاقبهم فيكون ودع مستعملا في حقيقته وتكون إضافة أذاهم من إضافة المصدر إلى مفعوله، أي دع أذاك إياهم.
ويجوز أن يكون ودع مستعمله مجازا في عدم الاكتراث وعدم الاهتمام فيما يقولونه مما يؤدي ويكون إضافة أذاهم من إضافة المصدر إلى فاعله، أي لا تكترث بما يصدر منهم من أذى إليك فإنك أجل من الاهتمام بذلك، وهذا من استعمال اللفظ في حقيقته ومجازه.
واكثر المفسرين اقتصرو ا على هذا الاحتمال الأخير.
والوجه: الحمل على كلا المعنيين، فيكون الأمر بترك أذاهم صادقا بالإعراض عما يؤذون به النبيء صلى الله عليه وسلم من أقوالهم وصادقا بالكف عن الإضرار بهم، أي أن يترفع النبيء صلى الله عليه وسلم عن مؤاخذتهم على ما يصدر منه في شأنه، وهذا إعراض عن أذى خاص لا عموم له، فهو بمنزلة المعرف بلام العهد، فليست آيات القتال بناسخه له.
وهذا يقتضي انه يترك أذاهم ويكلهم إلى عقاب اجل وذلك من معنى قوله: شاهدا الأحزاب: لأنه يشهد عليهم بذلك كقوله: فتول عنهم حتى حين وأبصرهم الصافات: ، .
والتوكل: الاعتماد وتفويض التدبير إلى الله.
وقد تقدم عند قوله تعالى: فإذا عزمت فتوكل على الله في سورة آل عمران وقوله: وعلى الله فتوكلوا إن كنتم مؤمنين في سورة العقود ، أي أعتمد على الله في تبليغ الرسالة وفي كفايته إياك شر عدوك، فهذا ناظر إلى قوله: وداعيا إلى الله الأحزاب: .
وقوله: وكفى بالله وكيلا تذييل لجملة وتوكل على الله .
والمعنى: فإن الله هو الوكيل الكافي في الوكالة، أي المجزي من توكل عليه ما وكله عليه فالباء تأكيد، وتقدم قوله: وكفى بالله وكيلا في سورة النساء .
والتقدير: كفى الله.
و وكيلا تمييز.
فقد جاءت هذه الجمل الطلبية مقابلة وناظرة للجمل الإخبارية من قوله: إنا أرسلناك شاهدا إلى وسراجا منيرا الأحزاب: فقوله: وبشر المؤمنين الأحزاب: ناظرا إلى قوله: ومبشرا الأحزاب: .
وقوله: ولا تطع الكافرين ناظر إلى قوله: ونذيرا الأحزاب: لأنه جاء في / مقابلة بشارة المؤمنين كما تقدم.
وقوله: ودع أذاهم ناظر إلى قوله: شاهدا الأحزاب: كما علمت.
وقوله: وتوكل على الله ناظر إلى قوله: وداعيا إلى الله الأحزاب: .
وأما قوله: وسراجا منيرا الأحزاب: فلم يذكر له مقابل في هذه المطالب إلا انه لما كان كالتذييل للصفات كما تقدم ناسب أن يقابله ما هو تذييل للمطالب، وهو قوله: وكفى بالله وكيلا .
وهذا اقرب من بعض ما في الكشاف من وجوه المقابلة ومن بعض ما للآلوسي فانظرهما واحكم.
يا أيها الذين آمنوا إذا نكحتم المؤمنات ثم طلقتموهن من قبل أن تمسوهن فما لكم عليهن من عدة تعتدونها فمتعوهن وسرحوهن سراحا جميلا جاءت هذه الآية تشريعا لحكم المطلقات قبل البناء بهن أن لا تلزمهن عدة بمناسبة حدوث طلاق زيد بن حارثة زوجه زينب بنت جحش لتكون الآية مخصصة لآيات العدة من سورة البقرة فإن الأحزاب نزلت بعد البقرة وليخصص بها أيضا آية العدة في سورة الطلاق النازلة بعدها لئلا يظن ظان أن العدة من آثار العقد على المرأة سواء دخل بها الزوج أم لم يدخل.
قال ابن العربي: وأجمع علماء الأمة على أن لا عدة على المرأة إذا يدخل بها زوجها لهذه الآية.
والنكاح: هو العقد بين الرجل والمرأة لتمون زوجها بواسطة وليها.
وهو حقيقة في العقد لأن أصل النكاح حقيقة هو الضم والإلصاق فشبه عقد الزواج بالالتصاق والضم بما فيه من اعتبار انضمام الرجل والمرأة فصارا كشيئين متصلين.
وهذا كما سمي كلاهما زوجا ولا يعرف في كلام العرب إطلاق النكاح على غير معنى العقد دون معنى الوطء ولذلك يقولون: نكحت المرأة فلانا، أي تزوجته كما يقولون : نكح فلان امرأة.
وزعم كثير من مدوني في اللغة ان النكاح حقيقة في إدخال شئ في أخر فأخذوا منه انه حقيقة في الوطء ودرج على ذلك الأزهري والجوهري والزمخشري، وهو بعيد،وعلى ما بنوه أخطأ المتنبي في استعماله إذ قال: أنكحت صم حصاها خف يعمله ... تغشمرت بي إليك السهل والجبلا ولا حجة في كلامه ولذلك تأوله أبو العلاء المعري في معجز أحمد بأنه أراد جمعت بين صم الحصى وخف ليعملة / وتعليق الحكم في العدة بالمؤمنات جرى على الغالب لأن نساء المؤمنين يومئذ لم يكن مؤمنات وليس فيهن كتابيات فينسحب هذا الحكم على الكتابية كما شملها حكم الاعتداد إذا وقع مسيسها بطرق القياس.
والمس والمسيس : كناية عن الوطء، كما سمي ملامسة في قوله: أو لامستم النساء النساء: .
والعدة بكسر العين : هي في الأصل أسم هيئة من العد بفتح العين وهو الحساب فأطلقت العدة على الشيء المعدود، يقال: جاء عدة رجال، وقال تعالى: فعدة من أيام أخر البقرة .
وغلب إطلاق هذا اللفظ في لسان الشرع على المدة المحددة لانتظار المرأة زواجا ثانيا لأن انتظارها مدة معدودة الأزمان إما بالتعيين وإما بما يحدث فيها من طهر أو وضع حمل فصار أسم جنس ولذلك دخلت عليه من التي تدخل على النكرة المنفية لإفادة العموم،أي فما لكم عليهن من جنس العدة.
والخطاب فيه لكم للأزواج اللذين نكحوا المؤمنات وجعلت العدة لهم،أي لأجلهم لأن المقصد منها راجع إلى نفع الأزواج بحفظ أنسابهم ولأنهم يملكون مراجعة الأزواج مادمن في مدة العدة كما أشار إليه قوله تعالى: لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك أمرا الطلاق: .
وقوله: وبعولتهن أحق بردهن في ذلك إن أرادوا إصلاحا البقرة: .ومع ذلك هي حق أوجبه الشرع فلو رام الزوج إسقاط العدة عن المطلقة لم يكن له ذلك لان ما تتضمنه العدة من حفظ النسب مقصد من أصول مقاصد التشريع فلا يسقط بالإسقاط.
ومعنى: تعتدونها تعدونها عليهن،أي تعدون أيامها عليهن،كما يقال: اعتدت المرأة، إذا قضت أيام عدتها.
فصيغت الافتعال ليست للمطاوعة ولكنها بمعنى الفعل مثل : اضطر.ومحاولة حمل صيغة المطاوعة على معروف معناها تكلف.
ويشبه هذا من راجع المعتدة في مدة عدتها ثم طلقها قبل ان يمسها فأن المراجعة تشبه النكاح وليست عينه إذ لا تفتقر إلى إيجاب وقبول.
وقد اختلف الفقهاء في اعتدادها من ذلك الطلاق فقال مالك والشافعي في أحد قوليه وجمهور الفقهاء: إنها تنشئ عدة مستقبلة من طلقها ولا تبنى على عدتها التي كانت فيها لأن الزوج نقض / تلك العدة بالمراجعة ولعل مالك نظر إلى أن المسيس بعد المراجعة قد يخفى أمره بخلاف البناء بالزوجة في النكاح فلعله أنما أوجب استئناف العدة لهذه التهمة احتياطا للأنساب.
وقال عطاء بن أبي رباح والشافعي في أحد قوليه وسعيد بن المسيب وإبراهيم النخعي والحسن وأبو قلابة وقتادة والزهري: تبني على عدتها الأولى التي راجعها فيها لأن طلاقه بعد المراجعة دون أن يمسها بمنزلة إرداف طلاق ثان على المرأة وهي في عدتها فأن الطلاق المردف لا اعتداد له بخصوصه.
ونسب القرطبي إلى داود الظاهري انه قال: المطلقة الرجعية إذا راجعها زوجها قبل أن تنقضي عدتها ثم فارقها قبل ان يمسها أنه ليس عليها أن تتم عدتها ولا عدة مستقبلة لأنها مطلقة قبل الدخول بها ا ه.
وهو غريب وكلام ابن حزم في المحلى صريح في إنها تبتدئ العدة فلعله من قول ابن حزم وليس مذهب داود،وكيف لو راجعها بعد يوم أو يومين من تطليقها فبماذا تعرف براءة رحمها.
وفاء التفريع في قوله: فمتعوهن لأن حكم التمتيع مقرر من سورة البقرة في قوله: ومتعوهن على الموسع قدره وعلى المقتر قدره الخ.
والمتعة: عطية يعطيها الزوج للمرأة إذا طلقها.
وقد تقدم قوله تعالى: لا جناح عليكم إن طلقتم النساء ما لم تمسوهن أو تفرضوا لهن فريضة ومتعوهن على الموسع قدره وعلى المقتر قدره متاعا بالمعروف حقا على المحسنين البقرة: فلذلك جيء بالأمر بالتمتيع مفرعا على الطلاق قبل المسيس.
وقد جعل الله التمتيع جبرا لخاطر المرأة المنكسر بالطلاق وتقدم فى سورة البقرة أن المتعة حق للمطلقة سواء سمى لها صداق أم لم يسم بحكم آية سورة الأحزاب لأن الله أمر بالتمتيع للمطلقة قبل البناء مطلقا فكان عمومها في الأحوال كعمومها في الذوات،وليست آية البقرة بمعارضة لهذه الآية إذ ليس فيها تقييد بشرط يقتضي تخصيص المتعة بالتي لم يسم لها صداق لأنها نازلة في رفع الحرج عن الطلاق قبل البناء وقبل تسمية الصداق ثم أمرت بالمتعة لتينك المطلقتين فالجمع بين الآيتين ممكن.
والسراح الجميل: هو الخلي عن الأذى والإضرار ومنع الحقوق.
يا أيها النبيء إنا أحللنا لك أزواجك اللاتي آتيت أجورهن وما ملكت يمينك مما أفاء الله عليك وبنات عمك وبنات عماتك وبنات خالك وبنات خالاتك اللاتي هاجرن معك وامرأة مؤمنة إن وهبت نفسها للنبيء إن أراد النبيء أن يستنكحها خالصة لك من دون / المؤمنين قد علمنا ما فرضنا عليهم في أزواجهم وما ملكت أيمانهم لكيلا يكون عليك حرج وكان الله غفورا رحيما .
يا أيها النبيء إنا أحللنا لك أزواجك اللاتي آتيت أجورهن وما ملكت يمينك مما أفاء الله عليك وبنات عمك وبنات عماتك وبنات خالك وبنات خالاتك اللاتي هاجرن معك وامرأة مؤمنة إن وهبت نفسها للنبيء إن أراد النبيء أن يستنكحها خالصة لك من دون المؤمنين .

الأجلين قضى موسى؟ قال: لا علم لي .
فسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم جبريل، فقال جبريل: لا علم لي، فسأل جبريل ملكا فوقه فقال: لا علم لي.
فسأل ذلك الملك ربه عز وجل عما سأله عنه جبريل عما سأله عنه محمد صلى الله عليه وسلم فقال الرب سبحانه وتعالى: قضى أبرهما وأبقاهما أو قال: أزكاهما .
وهذا مرسل، وقد جاء مرسلا من وجه آخر، وقال سنيد: حدثنا حجاج، عن ابن جريج قال: قال مجاهد: إن النبي صلى الله عليه وسلم سأل جبريل: أي الأجلين قضى موسى؟ فقال: سوف أسأل إسرافيل.
فسأله فقال: سوف أسأل الرب عز وجل.
فسأله فقال: أبرهما وأوفاهما .
طريق أخرى مرسلة أيضا: قال ابن جرير: حدثنا ابن وكيع، حدثنا أبي، حدثنا أبو معشر، عن محمد بن كعب القرظي قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم: أي الأجلين قضى موسى؟ قال: أوفاهما وأتمهما .
فهذه طرق متعاضدة، ثم قد روي هذا مرفوعا من رواية أبي ذر، رضي الله عنه، قال الحافظ أبو بكر البزار، حدثنا أبو عبيد الله يحيى بن محمد بن السكن، حدثنا إسحاق بن إدريس، حدثنا عوبد بن أبي عمران الجوني، عن أبيه، عن عبد الله بن الصامت، عن أبي ذر: أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل: أي الأجلين قضى موسى؟ قال: أوفاهما وأبرهما ، قال: وإن سئلت أي المرأتين تزوج؟ فقل الصغرى منهما .
ثم قال البزار: لا نعلم يروى عن أبي ذر إلا بهذا الإسناد .
وقد رواه ابن أبي حاتم من حديث عوبد بن أبي عمران وهو ضعيف ثم قد روي أيضا نحوه من حديث عتبة بن الندر بزيادة غريبة جدا، فقال أبو بكر البزار: حدثنا عمر بن الخطاب السجستاني، حدثنا يحيى بن بكير، حدثنا ابن لهيعة، حدثنا الحارث بن يزيد عن علي بن رباح اللخمي قال: سمعت عتبة بن الندر يقول: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل: أي الأجلين قضى موسى؟ قال: أبرهما وأوفاهما .
ثم قال النبي صلى الله عليه وسلم: إن موسى، عليه السلام، لما أراد فراق شعيب عليه السلام، أمر امرأته أن تسأل أباها أن يعطيها من غنمه ما يعيشون به.
فأعطاها ما ولدت غنمه في ذلك العام من قالب لون.
قال: فما مرت شاة إلا ضرب موسى جنبها بعصاه، فولدت قوالب ألوان كلها، وولدت ثنتين وثلاثا كل شاة ليس فيها فشوش ولا ضبوب، ولا كميشة تفوت الكف، ولا ثعول .
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا افتتحتم الشام فإنكم ستجدون بقايا منها، وهي السامرية .
في ف، أ: عز وجل .
مسند البزار برقم كشف الأستار .
في ف، أ: فقال .
تفسير الطبري / .
تفسير الطبري / .
في ف: وقد .
زيادة من ف، أ.
مسند البزار برقم كشف الأستار .
في ف، أ: المنذر .
في ف، أ: المنذر .
في أ: إنكم إذا .
مسند البزار برقم كشف الأستار .
هكذا أورده البزار.
وقد رواه ابن أبي حاتم بأبسط من هذا فقال: حدثنا أبو زرعة، حدثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني عبد الله بن لهيعة ح وحدثنا أبو زرعة، حدثنا صفوان، حدثنا الوليد، حدثنا عبد الله بن لهيعة، عن الحارث بن يزيد الحضرمي، عن علي بن رباح اللخمي قال: سمعت عتبة بن الندر السلمي صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم يحدث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن موسى، عليه السلام آجر نفسه بعفة فرجه وطعمة بطنه.
فلما وفى الأجل قيل: يا رسول الله، أي الأجلين؟ قال أبرهما وأوفاهما.
فلما أراد فراق شعيب أمر امرأته أن تسأل أباها أن يعطيها من غنمه ما يعيشون به، فأعطاها ما ولدت من غنمه من قالب لون من ولد ذلك العام، وكانت غنمه سوداء حسناء، فانطلق موسى، عليه السلام إلى عصاه فسماها من طرفها، ثم وضعها في أدنى الحوض، ثم أوردها فسقاها، ووقف موسى بإزاء الحوض فلم تصدر منها شاة إلا ضرب جنبها شاة شاة قال: فأتأمت وأثلثت، ووضعت كلها قوالب ألوان، إلا شاة أو شاتين ليس فيها فشوش.
قال يحيى: ولا ضبون.
وقال صفوان: ولا ضبوب.
قال أبو زرعة: الصواب ضبوب ولا عزوز ولا ثعول، ولا كميشة تفوت الكف ، قال النبي صلى الله عليه وسلم: فلو افتتحتم الشام وجدتم بقايا تلك الغنم وهي السامرية .
وحدثنا أبو زرعة، حدثنا صفوان قال: سمعت الوليد قال: فسألت ابن لهيعة: ما الفشوش؟ قال: التي تفش بلبنها واسعة الشخب.
قلت: فما الضبوب؟ قال: الطويلة الضرع تجره.
قلت: فما العزوز؟ قال: ضيقة الشخب.
قال فما الثعول؟ قال: التي ليس لها ضرع إلا كهيئة حلمتين.
قلت: فما الكميشة؟ قال: التي تفوت الكف، كميشة الضرع، صغير لا يدركه الكف.
مدار هذا الحديث على عبد الله بن لهيعة المصري وفي حفظه سوء وأخشى أن يكون رفعه خطأ، والله أعلم.
وينبغي أن يروى ليس فيها فشوش ولا عزوز، ولا ضبوب ولا ثعول ولا كميشة، لتذكر كل صفة ناقصة مع ما يقابلها من الصفات الناقصة.
وقد روى ابن جرير من كلام أنس بن مالك موقوفا عليه ما يقارب بعضه بإسناد جيد ، فقال: حدثنا محمد بن المثنى، حدثنا معاذ بن هشام، حدثنا أبي، عن قتادة، حدثنا أنس بن مالك، رضي الله عنه، قال: لما دعا نبي الله موسى، عليه السلام، صاحبه إلى الأجل الذي كان بينهما، قال له صاحبه: كل شاة ولدت على غير لونها فذلك ولدها لك.
فعمد فرفع حبالا على الماء، فلما رأت الخيال فزعت فجالت جولة، فولدن كلهن بلقا إلا شاة واحدة، فذهب بأولادهن ذلك العام .
في ت: بزيادة غريبة .
في ت، ف، أ: المنذر .
في ت: صلى الله عليه وسلم .
في ت: قابله .
في ت: عن .
في ت: ما يقارب هذا .
تفسير الطبري / .
فلما قضى موسى الأجل وسار بأهله آنس من جانب الطور نارا قال لأهله امكثوا إني آنست نارا لعلي آتيكم منها بخبر أو جذوة من النار لعلكم تصطلون فلما أتاها نودي من شاطئ الواد الأيمن في البقعة المباركة من الشجرة أن يا موسى إني أنا الله رب العالمين وأن ألق عصاك فلما رآها تهتز كأنها جان ولى مدبرا ولم يعقب يا موسى أقبل ولا تخف إنك من الآمنين اسلك يدك في جيبك تخرج بيضاء من غير سوء واضمم إليك جناحك من الرهب فذانك برهانان من ربك إلى فرعون وملئه إنهم كانوا قوما فاسقين فلما قضى موسى الأجل وسار بأهله آنس من جانب الطور نارا قال لأهله امكثوا إني آنست نارا لعلي آتيكم منها بخبر أو جذوة من النار لعلكم تصطلون فلما أتاها نودي من شاطئ الواد الأيمن في البقعة المباركة من الشجرة أن يا موسى إني أنا الله رب العالمين وأن ألق عصاك فلما رآها تهتز كأنها جان ولى مدبرا ولم يعقب يا موسى أقبل ولا تخف إنك من الآمنين اسلك يدك في جيبك تخرج بيضاء من غير سوء واضمم إليك جناحك من الرهب فذانك برهانان من ربك إلى فرعون وملئه إنهم كانوا قوما فاسقين .
قد تقدم في تفسير الآية قبلها أن موسى عليه السلام، قضى أتم الأجلين وأوفاهما وأبرهما وأكملهما وأنقاهما، وقد يستفاد هذا أيضا من الآية الكريمة من قوله : فلما قضى موسى الأجل أي: الأكمل منهما، والله أعلم.
قال ابن أبي نجيح، عن مجاهد: قضى عشر سنين، وبعدها عشرا أخر.
وهذا القول لم أره لغيره، وقد حكاه عنه ابن جرير، وابن أبي حاتم، والله أعلم.
وقوله: وسار بأهله قالوا: كان موسى قد اشتاق إلى بلاده وأهله، فعزم على زيارتهم في خفية من فرعون وقومه، فتحمل بأهله وما كان معه من الغنم التي وهبها له صهره، فسلك بهم في ليلة مطيرة مظلمة باردة، فنزل منزلا فجعل كلما أورى زنده لا يضيء شيئا، فتعجب من ذلك، فبينما هو كذلك إذ آنس من جانب الطور نارا أي: رأى نارا تضيء له على بعد ، قال لأهله امكثوا إني آنست نارا أي: حتى أذهب إليها ، لعلي آتيكم منها بخبر .
وذلك لأنه قد أضل الطريق ، أو جذوة من النار أي: قطعة منها ، لعلكم تصطلون أي: تتدفؤون بها من البرد.
قال الله تعالى: فلما أتاها نودي من شاطئ الواد الأيمن أي: من جانب الوادي مما يلي الجبل عن يمينه من ناحية الغرب، كما قال تعالى : وما كنت بجانب الغربي إذ قضينا إلى موسى الأمر ، فهذا مما يرشد إلى أن موسى قصد النار إلى جهة القبلة، والجبل الغربي عن يمينه، والنار وجدها تضطرم في شجرة خضراء في لحف الجبل مما يلي الوادي، فوقف باهتا في أمرها، فناداه ربه: من شاطئ الواد الأيمن في البقعة المباركة من الشجرة .
قال ابن جرير: حدثنا ابن وكيع، حدثنا أبو معاوية، عن الأعمش، عن عمرو بن مرة، عن أبي عبيدة، عن عبد الله قال: رأيت الشجرة التي نودي منها موسى، عليه السلام، سمرة خضراء ترف.
إسناده مقارب.
وقال محمد بن إسحاق، عن بعض من لا يتهم، عن وهب بن منبه قال: شجرة من العليق، وبعض أهل الكتاب يقول: من العوسج.
وقال قتادة: هي من العوسج، وعصاه من العوسج.
وقوله تعالى: أن يا موسى إني أنا الله رب العالمين أي: الذي يخاطبك ويكلمك هو رب العالمين، الفعال لما يشاء، لا إله غيره، ولا رب سواه، تعالى وتقدس وتنزه عن مماثلة المخلوقات في في أ: حيث قال .
في ت: فالله .
في ف: فالله .
زيادة من ف، أ.
في ت: قطعة من النار .
في ت: قال الله تعالى .
ذاته وصفاته، وأقواله وأفعاله سبحانه وقوله: وأن ألق عصاك أي: التي في يدك.
كما قرره على ذلك في قوله: وما تلك بيمينك يا موسى قال هي عصاي أتوكأ عليها وأهش بها على غنمي ولي فيها مآرب أخرى طه : ، .
والمعنى: أما هذه عصاك التي تعرفها ألقها فألقاها فإذا هي حية تسعى فعرف وتحقق أن الذي يخاطبه ويكلمه هو الذي يقول للشيء: كن، فيكون.
كما تقدم بيان ذلك في سورة طه .
وقال هاهنا: فلما رآها تهتز أي: تضطرب كأنها جان أي: في حركتها السريعة مع عظم خلق قوائمها واتساع فمها، واصطكاك أنيابها وأضراسها، بحيث لا تمر بصخرة إلا ابتلعتها، فتنحدر في فيها تتقعقع، كأنها حادرة في واد.
فعند ذلك ولى مدبرا ولم يعقب أي: ولم يكن يلتفت؛ لأن طبع البشرية ينفر من ذلك.
فلما قال الله له: يا موسى أقبل ولا تخف إنك من الآمنين ، رجع فوقف في مقامه الأول.
ثم قال الله له: اسلك يدك في جيبك تخرج بيضاء من غير سوء أي: إذا أدخلت يدك في جيب درعك ثم أخرجتها فإنها تخرج تتلألأ كأنها قطعة قمر في لمعان البرق؛ ولهذا قال: من غير سوء أي: من غير برص.
وقوله: واضمم إليك جناحك من الرهب : قال مجاهد: من الفزع.
وقال قتادة: من الرعب.
وقال عبد الرحمن بن زيد بن أسلم وابن جرير: مما حصل لك من خوفك من الحية.
والظاهر أن المراد أعم من هذا، وهو أنه أمر عليه السلام، إذا خاف من شيء أن يضم إليه جناحه من الرهب، وهي يده، فإذا فعل ذلك ذهب عنه ما يجده من الخوف.
وربما إذا استعمل أحد ذلك على سبيل الاقتداء فوضع يديه على فؤاده، فإنه يزول عنه ما يجد أو يخف، إن شاء الله، وبه الثقة.
قال ابن أبي حاتم: حدثنا علي بن الحسين، حدثنا الربيع بن ثعلب الشيخ الصالح، أخبرنا أبو إسماعيل المؤدب، عن عبد الله بن مسلم، عن مجاهد، قال : كان موسى عليه السلام، قد ملئ قلبه رعبا من فرعون، فكان إذا رآه قال: اللهم إني أدرأ بك في نحره، وأعوذ بك من شره، ففرغ الله ما كان في قلب موسى عليه السلام، وجعله في قلب فرعون، فكان إذا رآه بال كما يبول الحمار.
وقوله: فذانك برهانان من ربك يعني: إلقاءه العصا وجعلها حية تسعى، وإدخاله يده في جيبه فتخرج بيضاء من غير سوء دليلان قاطعان واضحان على قدرة الفاعل المختار، وصحة نبوة من جرى هذا الخارق على يديه؛ ولهذا قال: إلى فرعون وملئه أي: وقومه من الرؤساء والكبراء والأتباع ، إنهم كانوا قوما فاسقين أي: خارجين عن طاعة الله، مخالفين لدين الله، والله أعلم .
في ت: عظم خلقها وفي ف: عظم خلقتها .
في ت: روى .
في ت: بإسناده .
في ت، ف، أ: فنزع .
زيادة من ف.
قال رب إني قتلت منهم نفسا فأخاف أن يقتلون وأخي هارون هو أفصح مني لسانا فأرسله معي ردءا يصدقني إني أخاف أن يكذبون قال سنشد عضدك بأخيك ونجعل لكما سلطانا فلا يصلون إليكما بآياتنا أنتما ومن اتبعكما الغالبون قال رب إني قتلت منهم نفسا فأخاف أن يقتلون وأخي هارون هو أفصح مني لسانا فأرسله معي ردءا يصدقني إني أخاف أن يكذبون قال سنشد عضدك بأخيك ونجعل لكما سلطانا فلا يصلون إليكما بآياتنا أنتما ومن اتبعكما الغالبون .
لما أمره الله تعالى بالذهاب إلى فرعون، الذي إنما خرج من ديار مصر فرارا منه وخوفا من سطوته، قال رب إني قتلت منهم نفسا يعني: ذلك القبطي، فأخاف أن يقتلون أي: إذا رأوني.
وأخي هارون هو أفصح مني لسانا ، وذلك أن موسى، عليه السلام، كان في لسانه لثغة، بسبب ما كان تناول تلك الجمرة، حين خير بينها وبين التمرة أو الدرة، فأخذ الجمرة فوضعها على لسانه، فحصل فيه شدة في التعبير؛ ولهذا قال: واحلل عقدة من لساني.
يفقهوا قولي.
واجعل لي وزيرا من أهلي.
هارون أخي.
اشدد به أزري.
وأشركه في أمري طه : أي: يؤنسني فيما أمرتني به من هذا المقام العظيم، وهو القيام بأعباء النبوة والرسالة إلى هذا الملك المتكبر الجبار العنيد.
ولهذا قال: وأخي هارون هو أفصح مني لسانا فأرسله معي ردءا يصدقني ، أي: وزيرا ومعينا ومقويا لأمري، يصدقني فيما أقوله وأخبر به عن الله عز وجل؛ لأن خبر اثنين أنجع في النفوس من خبر واحد؛ ولهذا قال: إني أخاف أن يكذبون .
وقال محمد بن إسحاق: ردءا يصدقني أي: يبين لهم عني ما أكلمهم به، فإنه يفهم عني .
فلما سأل ذلك قال الله تعالى: سنشد عضدك بأخيك أي: سنقوي أمرك، ونعز جانبك بأخيك، الذي سألت له أن يكون نبيا معك.
كما قال في الآية الأخرى: قد أوتيت سؤلك يا موسى طه : ، وقال تعالى: ووهبنا له من رحمتنا أخاه هارون نبيا مريم : .
ولهذا قال بعض السلف: ليس أحد أعظم منة على أخيه، من موسى على هارون، عليهما السلام، فإنه شفع فيه حتى جعله الله نبيا ورسولا معه إلى فرعون وملئه، ولهذا قال الله تعالى في حق موسى: وكان عند الله وجيها الأحزاب : .
وقوله تعالى : ونجعل لكما سلطانا أي: حجة قاهرة ، فلا يصلون إليكما بآياتنا أي: لا سبيل لهم إلى الوصول إلى أذاكما بسبب إبلاغكما آيات الله، كما قال الله تعالى لرسوله محمد صلى الله عليه وسلم : يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك وإن لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس المائدة : .
وقال تعالى: الذين يبلغون رسالات الله ويخشونه ولا يخشون أحدا إلا الله وكفى بالله حسيبا الأحزاب : ، أي: وكفى بالله ناصرا ومعينا ومؤيدا.
ولهذا أخبرهما أن العاقبة لهما ولمن اتبعهما في الدنيا والآخرة، فقال: أنتما ومن اتبعكما الغالبون ، كما قال زيادة من ت.
زيادة من أ.
زيادة من ت، ف، أ.
زيادة من ت، أ.
زيادة من ت، أ، وفي ه: إلى قوله .
تعالى: كتب الله لأغلبن أنا ورسلي إن الله قوي عزيز المجادلة : ، وقال تعالى : إنا لننصر رسلنا والذين آمنوا في الحياة الدنيا ويوم يقوم الأشهاد.
يوم لا ينفع الظالمين معذرتهم ولهم اللعنة ولهم سوء الدار غافر : ، .
ووجه ابن جرير على أن المعنى: ونجعل لكما سلطانا فلا يصلون إليكما ، ثم يبتدئ فيقول: بآياتنا أنتما ومن اتبعكما الغالبون ، تقديره: أنتما ومن اتبعكما الغالبون بآياتنا .
ولا شك أن هذا المعنى صحيح، وهو حاصل من التوجيه الأول، فلا حاجة إلى هذا، والله أعلم.

الشهداء أن قرأ المدنيان والمكي والبصري ورويس بإبدال الهمزة الثانية ياء خالصة والباقون بتحقيقها، ولا خلاف بينهم في تحقيق الأولى.
أن تضل قرأ حمزة بكسر الهمزة والباقون بفتحها.
فتذكر قرأ ابن كثير وأبو عمرو ويعقوب بإسكان الذال وتخفيف الكاف مع نصب الراء، والباقون بفتح الذال وتشديد الكاف مع نصب الراء إلا حمزة فبرفعها.
الشهداء إذا قرأ المدنيان والمكي والبصري ورويس بتسهيل الهمزة الثانية بينها وبين الياء وعنهم إبدالها واوا خالصة والباقون بتحقيقها، وأجمعوا على تحقيق الأولى.
ولا تسأموا فيه لحمزة وقفا نقل حركة الهمزة إلى السين مع حذف الهمزة.
تجارة حاضرة قرأ عاصم بنصب التاء فيهما والباقون بالرفع، ولا يخفى ترقيق ورش راء حاضرة.
ولا يضار قرأ أبو جعفر بتخفيف الراء وإسكانها والباقون بالتشديد مع الفتح، وكلهم يشبعون المد لأجل الساكن.
عليم آخر الربع.
الممال هداهم، فانتهى، توفى، مسمى لدى الوقف وأدنى، بالأمالة للأصحاب والتقليل لورش بخلاف عنه.
بسيماهم، وإحداهما معا بالإمالة للأصحاب والتقليل للبصري.
ولورش بالخلاف عنه الأخرى بالإمالة للأصحاب والبصري والتقليل لورش، النهار والنار وكفار بالإمالة للبصري والدوري والتقليل لورش.
الربا كله للأصحاب ولا تقليل فيه لورش.
جاءه بالإمالة لابن ذكوان وحمزة وخلف.
والشهادة للكسائي عند الوقف عليه بلا خلاف.
وعسرة وميسرة بخلاف عنه إلا أن الفتح فيه أشهر من الإمالة وليس في هذا الربع مدغم.
فرهان قرأ ابن كثير وأبو عمرو بضم الراء والهاء من غير ألف والباقون بكسر الراء وفتح الهاء وألف بعدها.
فليؤد قرأ ورش وأبو جعفر بإبدال الهمزة واوا في الحالين، وكذلك حمزة إن وقف.
الذي اؤتمن أبدل همزة حال الوصل ورش والسوسي وأبو جعفر ياء خالصة لأن همزة الوصل تذهب في الدرج فيصير قبل الهمزة كسرة، والكسرة لا يجانسها إلا الياء، وكذلك قرأ حمزة عند الوقف على اؤتمن.
أما لو وقفت على الذي وابتدأت بقوله اؤتمن، فحينئذ يجب الابتداء لكل القراء بهمزة مضمومة وهي همزة الوصل وبعدها واو ساكنة لأن أصله اؤتمن بهمزتين الأولى مضمومة وهي همزة الوصل.
والثانية ساكنة هي فاء الكلمة، فيجب إبدال الثانية حرف مد مجانسا لحركة ما قبلها، عملا بقول الشاطبي، وإبدال أخرى الهمزتين لكلهم الخ.
ولا توسط فيه ولا مد لورش لأنه من المستثنيات في قول الشاطبي وما بعد همز الوصل إيت الخ.
قال صاحب الغيث لأن همزة الوصل عارضة والابتداء بها عارض، فلم يعتد بالعارض انتهى.
فيغفر ويعذب قرأ الشامي وعاصم وأبو جعفر ويعقوب برفع الراء والباء من الفعلين والباقون بجزمهما.
وكتبه قرأ الأخوان وخلف بكسر الكاف وفتح التاء وألف بعدها على التوحيد، والباقون بضم الكاف والتاء على الجمع.
لا تفرق قرأ يعقوب بالياء والباقون بالنون.
لا تؤاخذنا أبدل ورش وأبو جعفر الهمزة واوا خالصة مفتوحة وكذلك حمزة عند الوقف ولا توسط ولا مد فيه لورش كما سبق.
أخطأنا أبدل همزه السوسي وأبو جعفر مطلقا وحمزة عند الوقف.
إصرا راؤه مفخم لجميع القراء للفصل بين الراء والكسرة بحرف الاستعلاء.
سورة آل عمران ذكرنا في باب البسملة مذاهب القراء العشرة فيما يجوز بين السورتين من الأوجه.
الم الله مده لازم، وقرأ جميع القراء بإسقاط همزة الجلالة وصلا وتحريك الميم بالفتح تخلصا من التقاء الساكنين، وإنما اختير التحريك بالفتح هنا دون الكسر مع أن الأصل فيما يحرك للتخلص من الساكنين أن يكون تحركه بالكسر مراعاة لتفخيم لفظ الجلالة ولخفة الفتح، ويجوز لكل القراء حالة الوصل وجهان المد نظرا للأصل وعدم الاعتداد بالعارض والقصر اعتدادا بالعارض.
وقرأ أبو جعفر بالسكت من غير تنفس على ألف ولام ميم.
ويترتب على هذا السكت لزوم المد الطويل في ميم وعدم جواز القصر فيه، لأن سبب القصر، وهو تحرك ميم قد زال بالسكت، كما يترتب عليه إثبات همزة الوصل حالة الوصل.
فتنبه.
لا يخفى عليه شيء في شيء المرفوع لحمزة وهشام وقفا ستة أوجه، النقل والإدغام، وعلى كل السكون المحض والإشمام والروم.
يصوركم رقق ورش راءه.
في الأرض، ولا في السماء، في الأرض، كيف يشاء لا يخفى ما فيه وصلا ووقفا لورش وحمزة وهشام.
منه وصل الهاء ابن كثير.
هن وقف عليه يعقوب بهاء السكت.
كدأب رأى العين.
لا يخفى ما فيها من الإبدال للسوسي وأبي جعفر مطلقا وحمزة وقفا.
ستغلبون وتحشرون قرأ الأخوان وخلف بياء الغيبة فيهما والباقون بتاء الخطاب فيهما.
وبئس أبدل همزه ورش والسوسي وأبو جعفر مطلقا وحمزة عند الوقف.
فئتين، فئة أبدل همزة ياء خالصة أبو جعفر مطلقا وحمزة وقفا.
كافرة رقق الراء ورش.
يرونهم قرأ المدنيان ويعقوب بتاء الخطاب والباقون بياء الغيبة.
مثليهم ضم الهاء يعقوب في الحالين.
يؤيد قرأ ورش وابن جماز بإبدال الهمز واوا خالصة مطلقا وحمزة عند الوقف فقط.
من يشاء إن أدغم خلف عن حمزة النون في الياء بلا غنة، والباقون مع الغنة.
وقرأ المدنيان والمكي والبصري ورويس بتسهيل الهمزة الثانية بينها وبين الياء وعنهم إبدالها واوا خالصة والباقون بالتحقيق وقد تقدم نظيره، ووقف حمزة وهشام على يشاء لا يخفى.
لعبرة رقق الراء ورش.
المآب قيه البدل لورش وهو ظاهر وإن اجتمع مع الدنيا، فإن وصل بما بعده كان لورش فيه أربعة أوجه وهى معلومة الفتح وعليه القصر والمد، والتقليل وعليه التوسط والمد وأما إن وقف عليه كان فيه لورش عشرة أوجه الفتح في الدنيا وعليه في المآب خمسة أوجه: القصر والمد وكل منهما مع السكون والروم فتصير أربعة، والخامس: التوسط مع السكون المحض باعتبار العروض ويمتنع معه الروم لأن التوسط إنما جاز للوقف فقط.
والتقليل في الدنيا وعليه في المآب التوسط والمد وكل منهما مع السكون والروم، ويجوز القصر مع السكون المحض نظرا للعروض أيضا، ولحمزة في الوقف عليه تسهيل الهمزة قولا واحدا وله أربعة العارض وهى معلومة.
و المآب آخر الربع.
الممال الشهادة ورحمة وكافرة للكسائي عند الوقف عليها بلا خلاف.
مولانا هدى، لدى الوقف لا يخفى بالإمالة للأصحاب والتقليل لورش بخلفه ومولى على وزن مفعل فلا تقليل فيه للبصري.
الكافرين بالإمالة للبصري والدوري ورويس والتقليل لورش، النار الأبصار بالإمالة للبصري والدوري والتقليل لورش، التوراة بالإمالة للبصري وابن ذكوان والكسائي وخلف في اختياره، وبالتقليل لورش وحمزة بلا خلاف عنها ولقالون بالخلاف.
والوجه الثاني لقالون الفتح، للناس معا والناس لدوري البصري وأخرى بالإمالة للأصحاب والبصري والتقليل لورش، الدنيا بالإمالة للأصحاب والتقليل للبصري وورش بخلف عنه.
المدغم الصغير فيغفر لمن واغفر لنا؛ أدغمه السوسي بلا خلاف والدوري عن أبي عمرو بخلاف عنه.
ويعذب من: قرأ ورش والمكي بالإظهار والباقون بالإدغام، وذكر الشاطبي الخلاف لابن كثير خروج منه عن طريقه فلا يقرأ له إلا بالإظهار من طريقه فتأمل.
ولا يخفى على فطنتك أن خلاف القراء في فيغفر لمن ويعذب من حيث الإظهار والإدغام إنما هو لمن يقرءون بالجزم، وأما من يقرأ بالرفع في الفعلين فلا خلاف عنه في الإظهار فيهما.
الكبير المصير لا يكلف الله، الكتاب بالحق، زين للناس، والحرث ذلك.
قل أؤنبئكم قرأ قالون وأبو جعفر بتسهيل الهمزة الثانية بينها وبين الواو مع إدخال ألف بينهما.
وقرأ أبو عمرو بالتسهيل مع الإدخال وعدمه.
وقرأ ورش وابن كثير ورويس بالتسهيل من غير إدخال.
وقرأ هشام بالتحقيق مع الإدخال وعدمه.
وقرأ الباقون بالتحقيق من غير إدخال.
وقد اجتمع لحمزة في هذه الكلمة ثلاث همزات: الأولى مفتوحة بعد ساكن صحيح منفصل رسما.
والثانية مضمومة بعد فتحة وقد وقعت متوسطة بزائد.
والثالثة مضمومة بعد كسرة وهى متوسطة بنفسها، أما حكم الهمزة الأولى فقد سبق أن لخلف في الوقف على ما ينقل فيه ورش ثلاثة أوجه: النقل كورش والتحقيق مع السكت، وتركه وأن لخلاد فيه وجهين النقل والتحقيق بلا سكت.
وأما الهمزة الثانية ففيها لحمزة وقفا التحقيق والتسهيل بينها وبين الواو لأنها متوسطة بزائد، وأما الثالثة ففيها له وقفا التسهيل بينها وبين الواو، وفيها الأبدال ياءا خالصة على مذهب الأخفش وعلى هذا يكون لخلف عن حمزة في هذه الكلمة اثنا عشر وجها وذلك أن له في الأولى ثلاثة أوجه النقل والتحقيق مع السكت وتركه، وعلى كل من هذه الثلاثة تحقيق الثانية وتسهيلها فتصير الأوجه ستة وعلى كل من هذه الستة تسهيل الثالثة وإبدالها ياء خالصة فتصير الأوجه اثني عشر وجها يمتنع منها وجهان على النقل وهما تحقيق الثانية مع وجهي الثالثة فيكون الصحيح المقروء به من هذه الأوجه عشرة فقط: أربعة على السكت وهي تحقيق الثانية وتسهيلها، وعلى كل تسهيل الثالثة وإبدالها ياء.
وأربعة على التحقيق بلا سكت وهي هذه أيضا.
واثنان على النقل وهما تسهيل الثانية مع تسهيل الثالثة أو إبدالها ياء.
وأما خلاد فله ستة أوجه فقط التحقيق من غير سكت في الأولى مع الأوجه الأربعة السابقة، والنقل في الأولى بوجهيه السابقين.
ورضوان قرأ شعبة بضم الراء والباقون بكسرها.
إن الدين قرأ الكسائي بفتح همزة إن والباقون بكسرها.
وجهي لله قرأ المدنيان والشامي وحفص بفتح الياء والباقون بإسكانها.
ومن اتبعن قرأ المدنيان والبصري بإثبات الياء وصلا وقرأ يعقوب بإثباتها في الحالين والباقون بحذفها وصلا ووقفا.
ءاسلمتم مثل أانذرتهم في الحكم سواء بسواء.
النبيين قرأ نافع بالهمز والباقون بالإبدال.
بصير رقق الراء ورش.
ويقتلون الذين قرأ حمزة بضم الياء وفتح القاف وألف بعدها وكسر التاء والباقون بفتح الياء وإسكان القاف وحذف الألف وضم التاء، ولا خلاف في الموضع الأول وهو: ويقتلون النبيين أنه يقرأ كقراءة غير حمزة في الموضع الثاني.
ليحكم بينهم قرأ أبو جعفر بضم الياء وفتح الكاف والباقون بفتح الياء وضم الكاف.
الميت معا قرأ ابن كثير وأبو عمرو وابن عامر وشعبة بتخفيف الياء ساكنة والباقون بتشديدها مكسورة.
تقاه قرأ يعقوب بفتح التاء وكسر القاف وتشديد الياء مفتوحة على وزن مطية والباقون بضم التاء وفتح القاف وبعدها ألف.
ويحذركم فيه ترقيق الراء لورش.
من خير أخفى أبو جعفر النون في الخاء مع الغنة وأظهرها غيره بلا غنة.
من سوء فيه لحمزة وهشام وقفا أربعة أوجه: النقل والإدغام وعلى كل السكون والروم وسبق مثله.
رءوف قرأ البصريان وشعبة والأخوان وخلف بحذف الواو بعد الهمزة والباقون بإثباتهما ولا يخفى ما فيها لورش من ثلاثة البدل وما فيها لحمزة وقفا من التسهيل.
الكافرين آخر الربع.
الممال النار، بالأسحار، النهار، بالإمالة للبصري والدوري والتقليل لورش.
الكافرين للبصري والدوري ورويس والتقليل لورش.
جاءهم لابن ذكوان وحمزة وخلف.
الناس لدوري البصري.
الدنيا للأصحاب والتقليل للبصري بلا خلف ولورش بخلف عنه.
يتولى.
تقاه للأصحاب.
والتقليل لورش بخلفه.
المدغم الصغير فاغفر لنا، ويغفر لكم، أدغمه السوسي بلا خلاف والدوري عن البصري بخلف عنه.
ومن يفعل ذلك لأبى الحارث.
الكبير هو والملائكة.
ليحكم بينهم.
ويعلم ما.
ولا إدغام في يقولون ربنا، وغفور رحيم، والعلم بغيا.
ولا يخفى عليك المانع من الإدغام.
عمران راؤه مفخم لجميع القراء لكونه اسما أعجميا.
امرأت رسمت بالتاء ولكن يقف عليها بالهاء ابن كثير والبصريان والكسائي، والباقون بالتاء تبعا للرسم.
مني إنك فتح الياء المدنيان والبصري وأسكن الباقون فيصير عندهم مدا منفصلا، وقد سبق بيان مذاهبهم فيه.
وضعت قرأ الشامي وشعبة ويعقوب بإسكان العين وضم التاء والباقون بفتح العين وإسكان التاء.

وفيه الخروج إلى الطريق للضيف والزائر إكراما له وبرا به، وفى قوله: لقد سمعت صوت رسول الله ضعيفا أعرف فيه الجوع دليل على جواز الشهادة على الصوت.
وفيه أنه لا حرج على الصديق أن يأمر فى دار صديقه بما شاء مما يعلم أنه يسره به، ألا ترى أن اشترط عليهم أن يفتوا الخبز، وقال لأم سليم: هات ماعندك.
وفيه بركة الثريد.
وفيه جواز الأكل حتى يشبع الإنسان وأن الشبع مباح، وكذلك حديث عبد الرحمن بن أبى بكر وحديث عائشة جواز الشبع أيضا وإن كان ترك الشبع فى بعض الأحايين افضل وقد وردت فى ذلك آثار عن سلمان وأبى جحيفة أن النبى عليه السلام قال: إن أكثر الناس شبعا فى الدنيا أطولهم جوعا فى الآخرة .
/ قال الطبرى: غير أن الشبع وإن كان مباحا فإن له حدا ينتهى إليه ومازاد على ذلك فهو سرف، فالمطلق منه ماأعان الآكل على طاعة ربه ولم يشغله ثقله عن أداء واجب عليه، وذلك دونما أثقل المعدة وثبط آكله عن خدمة ربه والأخذ بحظه من نوافل الخير، فالحق لله على عبده المؤمن أن لايتعدى فى مطعمه ومشربه ماسد الجوع وكسر الظمأ.
فإن تعدى فى ذلك إلى مافوقه مما يمنعه القيام بالواجب عليه لله كان قد أسرف فى مطعمه ومشربه، وبنحو هذا ورد الخبر عن النبى عليه السلام روى ابن وهب، عن ماضى بن محمد، عن محمد بن عمرو بن علقمة، عن أبى سلمة، عن أبى هريرة قال: قال رسول الله: إذا سددت كلب الجوع برغيف وكوز من الماء القراح فعلى الدنيا الدمار وروى أبو داود عن حريثبن السائب قال: حدثنا الحسن، حدثنا حمران بن أبان، عن عثمان بن عفان قال: قال رسول الله عليه السلام كل شىء فضل عن ظل بيت وجلف الخبز يعنى: كسر الخبز وثوب يستره فضل ليس لابن آدم منه حق فأخبر عليه السلام أن لابن آدم من الطعام ماسد به كلب جوعه، ومن الماء ما قطع ظمأه، ومن اللباس ماستر عورته، ومن المساكن ماأظله وكنه من حر وقر، وأن لاحق له فيما عدا ذلك فالمتجاوز من ذلك ما حده رسول الله خاطب على نفسه، متحمل ثقل وباله، ولو لم يكتسب المقل من الأكل إلا التخفيف من بدنه من كظ المعدة ونتن التخمة لكان حريا به تحرى ذلك لها طلب الترويح عنها، فكيف والإكثار منه الداء العضال، وبه كان يتعاير أهل الجاهلية والإسلام، وفى حديث أنس وعبد الرحمن ابن أبى بكر علامات النبوة؛ لأنه أكل من الطعام اليسير العدد الكثير حتى شبعوا ببركة النبى عليه السلام.
باب: ليس على الأمى حرج ولا على الأعرج حرج ولا على المريض حرج الآية والنهد والاجتماع فى الطعام / صحيح : أخرجه الحميدى قال : حدثنا سفيان.
وأحمد / قال : حدثنا محمد ابن جعفر ، قال : حدثنا شعبة.
وفى / قال : حدثنا ابن نمير.
وفى / قال : حدثنا يحيى ابن سعيد.
والبخارى / قال : حدثنا عبد الله بن يوسف ، قال : أخبرنا مالك.
وفى / قال: حدثنا خالد بن مخلد ، قال : حدثنا سليمان يعنى ابن بلال وفى / قال : حدثنا محمد بن المثنى ، قال : حدثنا عبد الوهاب.
وفى / قال : حدثنا محمد بن بشار ، قال : حدثنا ابن أبى عدى ، عن شعبة.
وفى / قال : حدثنا عبد الله بن مسلمة ، عن مالك.
وفى / ، قال : حدثنا على بن عبد الله ، قال : حدثنا سفيان.
وفى / قال : حدثنا سليمان بن حرب ، قال: حدثنا حماد.
وابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة ، قال : حدثنا على بن مسهر.
والنسائى / قال : أخبرنا محمد بن سلمة ، والحارث بن مسكين ، قراءة عليه وأنا أسمع ، عن ابن القاسم ، قال : حدثنى مالك.
وفى الكبرى قال : أخبرنا قتيبة بن سعيد ، قال : حدثنا الليث.
وفى الكبرى تحفة الأشراف عن محمد بن بشار ، عن يحيى بن سعيد القطان.
عشرتهم سفيان ، وشعبة ، وابن نمير ، ويحيى بن سعيد القطان ، ومالك ، وسليمان بن بلال ، وعبد الوهاب ، وحماد بن زيد ، وعلى بن مسهر ، والليث عن يحيى بن سعيد الأنصارى ، قال : سمعت بشير بن يسار ، فذكره.
لفظ رواية محمد بن جعفر ، عن شعبة : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم فى سفر ،فلم يكن عندهم طعام ، قال : فأتوا بسويق ، فلاكوا منه ، وشربوا منه ، ثم أتوا بماء فمضمضوا ، ثم قام رسول الله صلى الله عليه وسلم فصلى.
.
رواية ابن أبى عدى ، عن شعبة ، مختصرة على : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه أتوا بسويق فاكلوه .
رواية الليث مختصرة على : أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، بسويق فأكل وأكلنا معه ، ثم تمضمض ، فقام فصلى المغرب ، ولم يتوضأ .
/ / فيه: سويد بن النعمان، قال: خرجنا مع رسول الله عليه السلام إلى خيبر، فلما كنا بالصهباء قال يحيى وهى من خيبر على روحة دعا رسول الله عليه السلام بطعام، فما أتى إلا بسويق فلكناه، فأكلنا منه، ثم دعا بماء فمضمض ومضمضنا فصلى، بنا المغرب ولم يتوضأ.
قال سفيان: سمعته منه عودا وبدءا.
وترجم له باب السويق.
إن قال قائل: مامعنى ذكره حديث سويد بن النعمان فى هذه الترجمة قال المهلب: فالمعنى الجامع بينهما هو فأباح لهم الأكل مجتمعين ومفترقين من بيت ملكوا مفاتحة بائتمان أو قرابة أو صداقة وذلك أكل بغير مساواة.
وذكر الكبى فى قوله تعالى: ليس عليكم جناح أن تأكلوا جميعا أو أشتاتا قال: كانوا إذا اجتمعوا ليأكلوا عزل الأعمى على حدة والأعرج على حدة والمريض على حدة لتقصير أصحاب هذه الآفات عن أكل الاصحاء، وكانوا يتحرجون أن يتفضلوا عليهم فنزلت هذه الآية رخصت لهم فى الأكل جميعا.
وقال عطاء بن يزيد: كان الأعمى يتحرج أن يأكل طعام غيره لجعله يده فى غير موضعها، وكان الأعرج يتحرج ذلك لاتساعه فى موضع الأكل والمريض لرائحته فأباح الله تعالى لهم الأكل مع غيرهم، ومعنى الآية كمعنى حديث سويد بن النعمان سواء، ألا ترى أن النبى عليه السلام حين أملقوا فى السفر جعل أيديهم جميعا فيما بقى من الأزواد سواء، ولايمكن أن يكون أكلهم بالسواد أصلا لاختلاف أحوالهم فى الأكل، وقد سوغهم النبى ذلك من الزيادة والنقصان فصار ذلك سنة فى الجماعات التى تدعى إلى الطعام فى النهد والولائم والإملاق فى السفر وماملكت مفاتحة بأمة أو قرابه أو صداقة، فلك أن تأكل مع القريب أو الصديق ووحدك، وقد تقدم تفسير النهد فى أول كتاب الشركة.
/ / فيه: قتادة، كنا عند أنس وعنده خباز له، فقال: ما أكل النبى عليه السلام خبزا مرققا ولا شاة مسموطة حتى لقى الله تعالى.
صحيح : عن قتادة ، عن أنس ، قال : ما علمت النبى صلى الله عليه وسلم أكل على سكرجة قط، ولا خبز له مرقق قط ، ولا أكل على خوان .
سكرجة : إناء صغير فارسى معرب .
أخرجه أحمد / .
والبخارى / قال : حدثنا على بن عبد الله.
وفى / قال : حدثنا عبد الله بن أبى الأسود.
وابن ماجة قال : حدثنا محمد بن المثنى.
والترمذى وفى الشمائل قال : حدثنا محمد بن بشار.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف عن إسحاق بن إبراهيم.
وعن عمرو بن على وإسحاق بن إبراهيم.
سبعتهم أحمد ، وعلى ، وابن أبى الأسود ، وابن المثنى ، وابن بشار ، وإسحاق ، وعمرو عن معاذ ابن هشام ، قال : حدثنى أبى ، عن يونس بن أبى الفرات الإسكاف ، عن قتادة ، فذكره.
وعن قتادة ، عن أنس ، قال : لم يأكل النبى صلى الله عليه وسلم على خوان حتى مات ، وما أكل خبزا مرققا حتى مات .
أخرجه البخارى / .
والترمذى .
وفى الشمائل قال : حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف عن الفضل بن سهل الأعرج.
ثلاثتهم البخارى ، وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمى ، والفضل عن أبى معمر.
وأخرجه ابن ماجة قال : حدثنا عبيد الله بن يوسف الجبيرى ، قال : حدثنا أبو بحر.
كلاهما أبو معمر ، وأبو بحر البكراوى قالا : حدثنا عبد الوارث ، قال : حدثنا سعيد بن أبى عروبة ، عن قتادة ، فذكره.
/ / وقال أنس مرة: ما علمت النبى عليه السلام أكل على سكرجة قط، ولا خبز له مرقق قط، ولا أكل على خوان قط، قيل لقتادة: فعلام كانوا يأكلون؟ قال: على السفر.
/ وفيه: أنس، قام النبى عليه السلام يبنى بصفية، فدعوت المسلمين إلى وليمته، أمر بالأنطاع فبسطت، فألقى عليها التمر والأقط والسمن.
/ وقال وهب بن كيسان: كان أهل الشأم يعيرون ابن الزبير، يقولون: يا ابن ذات النطاقين، فقالت له أسماء: يا بنى، إنهم يعيرونك بالنطاقين، هل تدرى ما كان النطاقان؟ إنما كان نطاقى شققته نصفين، فأوكيت قربة رسول الله صلى الله عليه وسلم بأحدهما، وجعلت فى سفرته آخر، قال: فكان أهل الشأم إذا عيروه بالنطاقين، يقول: إيها والإله تلك شكاة ظاهر عنك عارها .
سبق تخريجه.
سبق تخريجه.
صحيح: أخرجه البخارى / قال : حدثنا محمد ، قال : أخبرنا أبو معاوية ، قال : حدثنا هشام ، عن أبيه ، وعن وهب بن كيسان ، فذكراه.
صحيح : أخرجه مالك فى الموطأ .
والبخارى / قال : حدثنا عبد الله بن مسلمة.
وأبو داود قال : حدثنا القعنبى.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف عن هارون بن عبد الله ، عن معن.
كلاهما القعنبى ، ومعن عن مالك.
وأخرجه أحمد / .
ومسلم / قال : حدثنى أبو بكر بن النضر ، وعبد بن حميد.
والنسائى / قال : أخبرنا أبو داود.
أربعتهم أحمد ، وأبو بكر ، وعبد بن حميد ، وأبو داود عن يعقوب بن إبراهيم بن سعد ، قال : حدثنا أبى ، عن صالح بن كيسان.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا عتاب ، قال : حدثنا عبد الله يعنى ابن المبارك .
والدارمى قال : أخبرنا عبد الله بن صالح ، قال : حدثنى الليث.
والبخارى / قال : حدثنا محمد ابن مقاتل ، أبو الحسن ، قال : أخبرنا عبد الله.
ومسلم / قال : حدثنى أبو الطاهر وحرملة ، جميعا عن ابن وهب.
ثلاثتهم ابن المبارك ، والليث ، وابن وهب عن يونس.
وأخرجه البخارى / قال : حدثنا على بن عبد الله ، قال : حدثنا هشام بن يوسف ، قال : أخبرنا معمر.
وأخرجه ابن ماجة قال : حدثنا محمد بن المصفى الحمصى.
والنسائى / قال : أخبرنا كثير بن عبيد.
كلاهما ابن المصفى ، وكثير عن محمد بن حرب ، قال : حدثنا محمد بن الوليد الزبيدى.
خمستهم مالك ، وصالح ، ويونس ، ومعمر ، والزبيدى عن ابن شهاب ، عن أبى أمامة بن سهل بن حنيف ، عن عبد الله بن عباس ، فذكره.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا روح ، قال : حدثنا مالك ، عن ابن شهاب ، عن أبى أمامة بن سهل ، عن عبد الله بن عباس ، وخالد بن الوليد ، أنهما دخلا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فذكراه.
فى رواية معن عن مالك أن خالد بن الوليد دخل بيت ميمونة ، فذكره ولم يقل عن خالد ، إلا أن فى آخره ما يدل على أنه عن خالد .
/ / فيه: ابن عباس، أن أم حفيد بنت الحارث بن حزن خالة ابن عباس أهدت إلى النبى عليه السلام سمنا وأقطا وأضبا، فدعا بهن، فأكلن على مائدته، وتركهن النبى عليه السلام كالمستقذر لهن، ولو كن حراما ما أكلن على مائدة النبى صلى الله عليه وسلم ولا أمر بأكلهن.
قال المؤلف: أكل المرقق مباح ولم يجتنب النبى عليه السلام أكله إلا زهدا فى الدنيا وتركا للتنعيم وإيثارا عند الله كما ترك كثيرا مما كان مباحا له وكذلك الأكل على الخوان مباح أيضا، وليس نفى أنس أن النبى عليه السلام لم يأكل على خوان ولا أكل شاة مسموطة يرد قول من روى عن النبى عليه السلام أنه أكل على خوان وأنه أكل شواء، وإنما أخبر كل بما علم.
وهذا ابن عباس يقول فى الأضب أنهن أكلن على مائدة النبى، فأثبت له مائدة، وقد أنزل الله على قوم عيسى ابن مريم المائدة حين سألوه إياها، وأكل المرقق والشاة المسموطة داخل فى قوله تعالى: قل من حرم زينة الله التى أخرج لعباده والطيبات من الرزق فجميع الطيبات حلال أكلها إلا أن يتركها تارك زهدا وتوضعا وشحا على طيباته فى الآخرة أن ينتقصها فى الدنيا كما فعل النبى عليه السلام وذلك مباح له.
وقول ابن الزبير: فتلك شكاة ظاهر عنك عارها فهو قول أبى ذؤيب الهذلى: وعيرها الواشون أنى أحبها وتلك شكاة ظاهر عنك عارها.
وقال ابن قتيبة: لست أدرى أخذ ابن الزبير هذا من أبى ذؤيب أم ابتدأه هو، وهى كلمة مقولة.
والشكأة: العيب والذم.
وقوله: ظاهر عنك عارها لاتعلق بك ولكنه ينبو عنك وهو من قولك: ظهر فلان على السطح أى: علا عليه، وقال ثعلب أى لايلزمك عارها.
/ / فيه: ابن عباس، أن خالد بن الوليد سيف الله دخل مع النبى صلى الله عليه وسلم على ميمونة وهى خالته وخالة ابن عباس فوجد عندها ضبا محنوذا، قدمت به إليه أختها حفيدة بنت الحارث من نجد، فقدمت الضب لرسول الله صلى الله عليه وسلم وكان قلما يقدم يده لطعام حتى يحدث به، ويسمى له، فأهوى رسول الله صلى الله عليه وسلم يده إلى الضب، فقالت امرأة من النسوة الحضور: أخبرن رسول الله ما قدمتم إليه.... وذكر الحديث.
قال المؤلف: كانت العرب لاتعاف شيئا من المآكل لقلتها عندها فلذلك كان النبى يسأل عن الطعام قبل الأكل.
وفيه من الفقه أنه يجوز للإنسان تجنب مايعافه، ولم تجر بأكله عادته وإن كان حلالا ولاحرج عليه فى ذلك ولاإثم، وقد تقدمت أقوال العلماء فى أكل الضب فى كتاب الذبائح.
/ فيه: أبو هريرة، قال: قال النبى صلى الله عليه وسلم : طعام الاثنين كافى الثلاثة، وطعام الثلاثة كافى الأربعة .
سبق تخريجه.
صحيح : أخرجه مالك الموطأ صفحة .
والحميدى قال : حدثنا سفيان.
وأحمد / قال : حدثنا سفيان.
والبخارى / قال : حدثنا عبد الله بن يوسف.
قال : أخبرنا مالك.
ح وحدثنا إسماعيل.
قال : حدثنى مالك.
ومسلم / قال : حدثنا يحيى بن يحيى.
قال : قرأت على مالك.
والترمذى قال : حدثنا الأنصارى.
قال : حدثنا معن.
قال : حدثنا مالك.
ح وحدثنا قتيبة ، عن مالك.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف / عن قتيبة ، عن مالك ح وعن على بن شعيب ، عن معن ، عن مالك.
كلاهما مالك ، وسفيان عن أبى الزناد ، عن الأعرج، فذكره.
/ يريد أنه ما شبع اثنان يكفى ثلاثة رجال ومايشبع منه ثلاثة يكفى أربعة والكفاية ليست بالشبع والاستنباط كما أنها ليست بالغنى والإكثار،، ألا ترى قول أبى حازم: ابن آدم إذا كان مايكفيك لايغنيك فليس شىء يغنيك.
وقد روى لفظ الترجمة عن النبى عليه السلام من حديث ابن وهب عن ابن لهيعة عن أبى الزبير، عن جابر قال: سمعت النبى عليه السلام يقول: طعام الواحد يكفى الأثنين، وطعام الأثنين يكفى الأربعة، وطعام الأربعة يكفى الثمانية .
قال المهلب: والمراد بهذه الأحاديث الحض على المكارمة فى الأكل والموساة والإيثار على النفس الذى مدح الله به أصحاب نبيه، فقال: ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة ولا يراد بها معنى التساوى فى الأكل والتشاح؛ لأن قوله عليه السلام: كافى الثلاثة دليل على الأثرة التى كانوا يمتدحون بها والتقنع بالكفاية، وقد هم عمر بن الخطاب فى سنة مجاعة أن يجعل مع كل أهل بيت مثلهم وقال: لن يهلك أحد عن نصف قوته.
قال ابن المنذر: وحديث أبى هريرة يدل على أنه يستحب الاجتماع على الطعام وألا يأكل المرء وحده؛ فإن البركة فى ذلك على ماجاء فى حديث وحشى عن النبى، وسيأتى فى باب من أدخل الضيفان عشرة عشرة إن شاء الله.

لست مثلك قطع الإسلام العهود فقال المقداد: أسيري قال النبي صلى الله عليه وسلم اضرب عنقه اللهم أغن المقداد من فضلك فقتله علي بن أبي طالب عليه السلام صبرا بالسيف بالأثيل.
ولما أسر سهيل بن عمرو، قال عمر رضي الله عنه يا رسول الله انزع ثنيتيه يدلع لسانه فلا يقوم عليك خطيبا أبدا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا أمثل به فيمثل الله بي وإن كنت نبيا، ولعله يقوم مقاما لا تكرهه .
فقام سهيل بن عمرو حين جاءه وفاة النبي صلى الله عليه وسلم بخطبة أبي بكر رضي الله عنه بمكة كأنه كان يسمعها.
قال عمر حين بلغه كلام سهيل: أشهد إنك لرسول الله يريد حيث قال النبي صلى الله عليه وسلم لعله يقوم مقاما لا تكرهه .
وكان علي عليه السلام يحدث يقول أتى جبريل إلى النبي صلى الله عليه وسلم يوم بدر فخيره في الأسرى أن يضرب أعناقهم أو يأخذ منهم الفداء ويستشهد منكم في قابل عدتهم.
فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم أصحابه فقال هذا جبريل يخيركم في الأسرى بين أن نضرب رقابهم أو نأخذ منهم الفدية ويستشهد منكم في قابل عدته م.
قالوا: بل نأخذ الفدية ونستعين بها، ويستشهد منا فندخل الجنة.
فقبل منهم الفداء وقتل منهم في قابل عدتهم بأحد.
قالوا : ولما حبس الأسرى ببدر استعمل عليهم شقران وكان المسلمون قد اقترعوا عليهم طمعوا في الحيا فقالوا: لو بعثنا إلى أبي بكر فإنه أوصل قريش لأرحامنا، ولا نعلم أحدا آثر عند محمد منه فبعثوا إلى أبي بكر الزيادة عن ب، ح.
أدلع: أخرج.
لسان العرب ج ، ص: .
في ب: طمعا .
فأتاهم فقالوا: يا أبا بكر، إن فينا الآباء والأبناء والإخوان والعمومة وبني العم وأبعدنا قريب.
كلم صاحبك فليمن علينا أن يفادنا.
فقال نعم إن شاء الله لا آلوكم خيرا ثم انصرف إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قالوا: وابعثوا إلى عمر بن الخطاب فإنه من قد علمتم فلا نأمن أن يفسد عليكم لعله يكف عنكم.
فأرسلوا إليه فجاءهم فقالوا له مثل ما قالوا لأبي بكر، فقال لن آلوكم شرا ثم انصرف إلى النبي صلى الله عليه وسلم فوجد أبا بكر والناس حوله وأبو بكر يلينه ويفثؤه ويقول يا رسول الله بأبي أنت وأمي قومك فيهم الآباء والأبناء والعمومة والإخوان وبنو العم وأبعدهم منك قريب فامنن عليهم من الله عليك، أو فادهم يستنقذهم الله بك من النار فتأخذ منهم ما أخذت قوة للمسلمين فلعل الله يقبل بقلوبهم إليك ثم قام فتنحى ناحية وسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يجبه.
ثم جاء عمر فجلس مجلس أبي بكر، فقال يا رسول الله هم أعداء الله كذبوك وقاتلوك وأخرجوك اضرب رقابهم هم رءوس الكفر وأئمة الضلالة يوطئ الله عز وجل بهم الإسلام ويذل بهم أهل الشرك فسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يجبه وعاد أبو بكر إلى مقعده الأول فقال يا رسول الله بأبي أنت وأمي قومك فيهم الآباء والأبناء والعمومة والإخوان وبنو العم وأبعدهم منك قريب فامنن عليهم أو فادهم هم عترتك وقومك، لا تكن أول من يستأصلهم يهديهم الله خير من أن تهلكهم.
فسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يرد عليه شيئا.
وتنحى ناحية فقام عمر فجلس مجلسه.
فقال يا رسول الله ما تنتظر بهم؟اضرب أعناقهم يوطئ الله بهم الإسلام ويذل أهل الشرك هم أعداء في ح: ويغشاه وفثأت الرجل إذا سكنت غضبه.
الصحاح ص: .
هم عشيرتك وعترة الرجل: أخص أقاربه.
النهاية ج ، ص: .
الله كذبوك وقاتلوك وأخرجوك يا رسول الله اشف صدور المؤمنين لو قدروا على مثل هذا منا ما أقالوناها أبدا فسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يجبه فقام ناحية فجلس وعاد أبو بكر فكلمه مثل كلامه الذي كلمه به فلم يجبه فتنحى ناحية ثم قام عمر فكلمه كلامه فلم يجبه.
ثم قام رسول الله صلى الله عليه وسلم فدخل قبته فمكث فيها ساعة ثم خرج والناس يخوضون في شأنهم يقول بعضهم القول ما قال أبو بكر وآخرون يقولون القول ما قال عمر فلما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ما تقولون في صاحبيكم هذين؟ دعوهما فإن لهما مثلا مثل أبي بكر كمثل ميكائيل ينزل برضاء الله وعفوه عن عباده ومثله في الأنبياء كمثل إبراهيم كان ألين على قومه من العسل أوقد له قومه النار وطرحوه فيها، فما زاد على أن قال أف لكم ولما تعبدون من دون الله أفلا تعقلون وقال : فمن تبعني فإنه مني ومن عصاني فإنك غفور رحيم ومثله مثل عيسى إذ يقول إن تعذبهم فإنهم عبادك وإن تغفر لهم فإنك أنت العزيز الحكيم .
ومثل عمر في الملائكة كمثل جبريل ينزل بالسخطة من الله والنقمة على أعداء الله ومثله في الأنبياء كمثل نوح كان أشد على قومه من الحجارة إذ يقول رب لا تذر على الأرض من الكافرين ديارا فدعا عليهم دعوة أغرق الله الأرض جميعها، ومثل موسى إذ يقول: ربنا اطمس على أموالهم واشدد على قلوبهم فلا يؤمنوا حتى يروا العذاب الأليم وإن بكم عيلة فلا يفوتنكم رجل من هؤلاء إلا بفداء أو سورة الأنبياء سورة إبراهيم سورة المائدة سورة نوح سورة يونس ضربة عنق .
فقال عبد الله بن مسعود: يا رسول الله إلا سهيل بن بيضاء.
قال ابن واقد: هذا وهم سهيل بن بيضاء من مهاجرة الحبشة ، ما شهد بدرا، إنما هو أخ له يقال له سهل فإني رأيته يظهر الإسلام بمكة.
فسكت النبي صلى الله عليه وسلم فلم يرد عليه.
قال عبد الله فما مرت علي ساعة قط كانت أشد علي من تلك الساعة فجعلت أنظر إلى السماء أتخوف أن تسقط علي الحجارة لتقدمي بين يدي الله ورسوله بالكلام.
فرفع رسول الله صلى الله عليه وسلم رأسه فقال إلا سهيل بن بيضاء قال فما مرت علي ساعة أقر لعيني منها، إذ قالها رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله عز وجل ليشدد القلب فيه حتى يكون أشد من الحجارة وإنه ليلين القلب فيه حتى يكون ألين من الزبد .
وقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم منهم الفداء وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو نزل عذاب يوم بدر ما نجا منه إلا عمر كان يقول اقتل ولا تأخذ الفداء وكان سعد بن معاذ يقول اقتل ولا تأخذ الفداء.
فحدثني معمر عن الزهري، عن محمد بن جبير بن مطعم، عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم بدر: لو كان مطعم بن عدي حيا لوهبت له هؤلاء النتنى وكانت لمطعم بن عدي عند النبي صلى الله عليه وسلم إجارة حين رجع من الطائف.
فحدثني محمد بن عبد الله عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، قال أمن رسول الله صلى الله عليه وسلم من الأسرى يوم بدر أبا عزة عمرو بن عبد الله بن عمير الجمحي، وكان شاعرا، فأعتقه رسول الله صلى الله الزيادة عن ب، ت.
في ح: يد أجاره .
عليه وسلم وقال لي خمس بنات ليس لهن شيء فتصدق بي عليهن يا محمد.
ففعل رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال أبو عزة أعطيك موثقا لا أقاتلك ولا أكثر عليك أبدا.
فأرسله رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما خرجت قريش إلى أحد جاءه صفوان بن أمية فقال اخرج معنا فقال إني قد أعطيت محمدا موثقا ألا أقاتله ولا أكثر عليه أبدا، وقد من علي ولم يمن على غيري حتى قتله أو أخذ منه الفداء.
فضمن صفوان أن يجعل بناته مع بناته إن قتل وإن عاش أعطاه مالا كثيرا لا يأكله عياله.
فخرج أبو عزة يدعو العرب ويحشرها، ثم خرج مع قريش يوم أحد، فأسر ولم يوسر غيره من قريش، فقال يا محمد إنما خرجت مكرها، ولي بنات فامنن علي فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أين ما أعطيتني من العهد والميثاق؟ لا والله لا تمسح عارضيك بمكة تقول سخرت بمحمد مرتين حدثني إسحاق بن حازم عن ربيعة بن يزيد عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، قال قال النبي صلى الله عليه وسلم إن المؤمن لا يلدغ من جحر مرتين يا عاصم بن ثابت قدمه فاضرب عنقه فقدمه عاصم فضرب عنقه.
قالوا : وأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم بدر بالقلب أن تغور ثم أمر بالقتلى فطرح فيها كلهم إلا أمية بن خلف، فإنه كان مسمنا انتفخ من يومه فلما أرادوا أن يلقوه تزايل لحمه فقال النبي صلى الله عليه وسلم اتركوه ونظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى عتبة يجر إلى القليب، وكان رجلا جسيما، في وجهه أثر الجدري فتغير وجه ابنه في ب، ت: أخرجت بالبناء للمفعول.
أبي حذيفة فقال له النبي صلى الله عليه وسلم يا أبا حذيفة كأنك ساءك ما أصاب أباك .
قال لا والله يا رسول الله ولكني رأيت لأبي عقلا وشرفا كنت أرجو أن يهديه الله إلى الإسلام فلما أخطأه ذلك ورأيت ما أصابه غاظني.
قال أبو بكر: كان والله يا رسول الله أبقى في العشيرة من غيره وقد كان كارها لوجهه ولكن الحين ومصارع السوء قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الحمد لله الذي جعل خد أبي جهل الأسفل وصرعه وشفانا منه فلما توافوا في القليب، وقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يطوف عليهم وهم مصرعون وأبو بكر يخبره بهم رجلا رجلا، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يحمد الله ويشكره ويقول: الحمد لله الذي أنجز ما وعدني، فقد وعدني إحدى الطائفتين .
قال ثم وقف رسول الله صلى الله عليه وسلم على أهل القليب، فناداهم رجلا رجلا: يا عتبة بن ربيعة، يا شيبة بن ربيعة، ويا أمية بن خلف، ويا أبا جهل بن هشام هل وجدتم ما وعدكم ربكم حقا؟ فإني قد وجدت ما وعدني ربي حقا.
بئس القوم كنتم لنبيكم كذبتموني وصدقني الناس وأخرجتموني وآواني الناس وقاتلتموني ونصرني الناس .
قالوا: يا رسول الله تنادي قوما قد ماتوا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قد علموا أن ما وعدهم ربهم حق قالوا : وكان انهزام القوم وتوليهم حين زالت الشمس فأقام رسول الله صلى الله عليه وسلم ببدر وأمر عبد الله بن كعب بقبض الغنائم وحملها، وأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم نفرا من أصحابه أن يعينوه في ح: أن يهديه ذلك الزيادة عن ب، ت، ح، في الأصل: تواروا .
وما أثبتناه عن سائر النسخ.
فصلى العصر ببدر ثم راح فمر بالأثيل الأثيل: واد طوله ثلاثة أميال وبينه وبين بدر ميلان فكأنه بات على أربعة أميال من بدر قبل غروب الشمس فنزل به وبات به وبأصحابه جراح وليست بالكثيرة وقال لأصحابه من رجل الليلة يحفظنا؟ فأسكت القوم فقام رجل فقال من أنت؟ قال ذكوان بن عبد قيس.
قال اجلس.
ثم عاد النبي صلى الله عليه وسلم فقام رجل فقال من أنت؟ فقال ابن عبد قيس.
قال النبي صلى الله عليه وسلم: اجلس .
ثم مكث ساعة ثم قام رجل فقال من أنت؟ .
فقال أبو سبع .
ثم مكث ساعة وقال قوموا ثلاثتكم .
فقام ذكوان بن عبد قيس وحده فقال النبي صلى الله عليه وسلم: فأين صاحباك ؟ قال يا رسول الله أنا الذي أجبتك الليلة.قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فحفظك الله فكان يحرس المسلمين تلك الليلة حتى كان آخر الليل فارتحل.
قال ويقال صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم العصر بالأثيل فلما صلى ركعة تبسم فلما سلم سئل عن تبسمه فقال: مر بي ميكائيل وعلى جناحه النقع فتبسم إلي وقال إني كنت في طلب القوم .
وأتاه جبريل حين فرغ من قتال أهل بدر، على فرس أنثى معقود الناصية قد عصم ثنيته الغبار فقال يا محمد إن ربي بعثني إليك وأمرني ألا أفارقك حتى ترضى هل رضيت؟.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : نعم .
وأقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم بالأسرى، حتى إذا كان بعرق الزيادة عن ب، ت.
في ح: ثم أعاد القول الثانية .
في ح: أبو سبيع بصيغة التصغير.
أي قال الواقدي.
الظبية أمر عاصم بن ثابت بن أبي الأقلح أن يضرب عنق عقبة بن أبي معيط، وكان أسره عبد الله بن سلمة العجلاني، فجعل عقبة يقول يا ويلي، علام أقتل يا معشر قريش من بين من هاهنا؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لعداوتك لله ولرسول ه .
قال يا محمد، منك أفضل فاجعلني كرجل من قومي.
إن قتلتهم قتلتني وإن مننت عليهم مننت علي وإن أخذت منهم الفداء كنت كأحدهم يا محمد، من للصبية؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: النار قدمه يا عاصم فاضرب عنقه فقدمه عاصم فضرب عنقه.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بئس الرجل كنت والله ما علمت، كافرا بالله وبرسوله وبكتابه مؤذيا لنبيه فأحمد الله الذي هو قتلك وأقر عيني منك ولما نزلوا سير شعب بالصفراء قسم رسول الله صلى الله عليه وسلم الغنائم بها بين أصحابه.
حدثني بذلك محمد بن يحيى بن سهل بن أبي حثمة، عن أبيه عن جده.
وقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم زيد بن حارثة وعبد الله بن رواحة من الأثيل.
فجاءوا يوم الأحد شد الضحى ، وفارق عبد الله زيدا بالعقيق فجعل عبد الله ينادي على راحلته يا معشر الأنصار، أبشروا بسلامة رسول الله صلى الله عليه وسلم وقتل المشركين وأسرهم قتل ابنا ربيعة، وابنا الحجاج وأبو جهل وقتل زمعة بن الأسود، وأمية بن خلف، وأسر سهيل بن عمرو ذو الأنياب في أسرى كثيرة.
قال عاصم بن عدي: فقمت إليه فنحوته فقلت: أحقا ما تقول يا ابن رواحة؟ قال إي والله وغدا يقدم رسول الله إن شاء الله ومعه الأسرى مقرنين .
ثم اتبع دور الأنصار شد الضحى: ارتفاعه أساس البلاغة ص: .
في ت: مقرونين .
بالعالية العالية بنو عمرو بن عوف وخطمة ووائل منازلهم بها فبشرهم دارا دارا، والصبيان يشتدون معه ويقولون قتل أبو جهل الفاسق حتى انتهوا إلى بني أمية بن زيد.
وقدم زيد بن حارثة على ناقة النبي صلى الله عليه وسلم القصواء يبشر أهل المدينة، فلما جاء المصلى صاح على راحلته قتل عتبة وشيبة ابنا ربيعة.
وابنا الحجاج وأبو جهل وأبو البختري.
وزمعة بن الأسود، وأمية بن خلف.
وأسر سهيل بن عمرو ذو الأنياب في أسرى كثيرة.
فجعل الناس لا يصدقون زيد بن حارثة، ويقولون ما جاء زيد إلا فلا حتى غاظ المسلمين ذلك وخافوا.
وقدم زيد حين سووا على رقية بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم التراب بالبقيع.
فقال رجل من المنافقين لأسامة بن زيد قتل صاحبكم ومن معه.
وقال رجل من المنافقين لأبي لبابة بن عبد المنذر قد تفرق أصحابكم تفرقا لا يجتمعون منه أبدا، وقد قتل علية أصحابه وقتل محمد هذه ناقته نعرفها، وهذا زيد لا يدري ما يقول من الرعب وجاء فلا.
قال أبو لبابة يكذب الله قولك وقالت يهود ما جاء زيد إلا فلا قال أسامة بن زيد فجئت حتى خلوت بأبي.
فقلت: يا أبه.
أحق ما تقول؟ قال إي والله حقا يا بني فقويت في نفسي، فرجعت إلى ذلك المنافق فقلت: أنت المرجف برسول الله وبالمسلمين ليقدمنك رسول الله إذا قدم فليضربن عنقك فقال يا أبا محمد إنما هو شيء سمعت الناس يقولونه.
فقدم بالأسرى وعليهم شقران وهم تسعة وأربعون رجلا الذين أحصوا الفل: القوم المنهزمون، ويقع على الواحد والاثنين والجميع.
النهاية ج ، ص: .
وهم سبعون في الأصل مجتمع عليه لا شك فيه.
واستعمل عليهم شقران غلام النبي صلى الله عليه وسلم قد شهد بدرا ولم يعتقه يومئذ ولقيه الناس يهنئونه بالروحاء بفتح الله.
فلقيه وجوه الخزرج، فقال سلمة بن سلامة بن وقش ما الذي تهنئوننا به؟ فوالله ما قتلنا إلا عجائز صلعا.
فتبسم النبي صلى الله عليه وسلم وقال يا ابن أخي، أولئك الملأ لو رأيتهم لهبتهم ولو أمروك لأطعتهم ولو رأيت فعالك مع فعالهم لاحتقرته وبئس القوم كانوا على ذلك لنبيهم فقال سلمة أعوذ بالله من غضبه وغضب رسوله إنك يا رسول الله لم تزل عني معرضا منذ كنا بالروحاء في بدأتنا.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أما ما قلت للأعرابي وقعت على ناقتك فهي حبلى منك، ففحشت وقلت ما لا علم لك به وأما ما قلت في القوم فإنك عمدت إلى نعمة من نعم الله تزهدها .
فاعتذر إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقبل منه رسول الله صلى الله عليه وسلم معذرته فكان من علية أصحابه.
فحدثني محمد بن عبد الله عن الزهري، قال ولقيه أبو هند البياضي مولى فروة بن عمرو، ومعه حميت مملوء حيسا ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنما أبو هند رجل من الأنصار فأنكحوه وأنكحوا إليه .
وحدثني ابن أبي سبرة عن عبد الله بن أبي سفيان قال ولقيه أسيد بن حضير فقال يا رسول الله الحمد لله الذي ظفرك وأقر عينك والله يا رسول الله ما كان تخلفي عن بدر وأنا أظن أنك تلقى عدوا، ولكني قال ابن هشام: الحميت: الزق.
السيرة النبوية ج ، ص: .
الحيس: تمر يخلط بسمن وأقط، فيعجن شديدا ثم يندر منه نواه.
القاموس المحيط ج ، ص: .
ظننت أنها العير ولو ظننت أنه عدو ما تخلفت.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: صدقت .
وحدثني عبد الله بن نوح عن خبيب بن عبد الرحمن قال لقيه عبد الله بن أنيس بتربان فقال يا رسول الله الحمد لله على سلامتك وما ظفرك كنت يا رسول الله ليالي خرجت مورودا ، فلم يفارقني حتى كان بالأمس فأقبلت إليك.
فقال آجرك الله وكان سهيل بن عمرو لما كان بشنوكة شنوكة فيما بين السقيا وملل كان مع مالك بن الدخشم الذي أسره فقال خل سبيلي للغائط.
فقام به فقال سهيل: إني أحتشم فاستأخر عني فاستأخر عنه ومضى سهيل على وجهه انتزع يده من القران ومضى، فلما أبطأ سهيل على مالك أقبل فصاح في الناس فخرجوا في طلبه.
وخرج النبي صلى الله عليه وسلم في طلبه فقال: من وجده فليقتله فوجده رسول الله صلى الله عليه وسلم قد دفن نفسه بين سمرات فأمر به فربطت يداه إلى عنقه ثم قرنه إلى راحلته فلم يركب خطوة حتى قدم المدينة فلقي أسامة بن زيد.
فحدثني إسحاق بن حازم عن عبد الله بن مقسم، عن جابر بن

 يبدأ تاريخ العرب في منتصف القرن التاسع قبل الميلاد وهو أول شهادة معروفة للغة العربية القديمة .
يبدو أن العرب كانوا تحت سيطرة الإمبراطورية الآشورية الحديثة وتواجدوا في المناطق من موريتانيا إلى المملكة العربية السعودية.
القبائل العربية وأبرزها الغساسنة والمناذرة بدأت في الظهور في جنوب الصحراء السورية.
ينحدر العرب من إسماعيل ابن إبراهيم .
الصحراء العربية هي مسقط رأس العرب وكذلك المجموعات العربية الأخرى التي انتشرت في الأرض وكانت موجودة منذ آلاف السنين.
قبل التوسع في الخلافة الراشدة استقر العرب إلي حد كبير في شبه الجزيرة العربية والصحراء السورية وبلاد ما بين النهرين .
يشار إلى العرب الأشخاص الذين تشكل مناطقهم الأصلية العالم العربي بسبب انتشار العرب واللغة العربية في جميع أنحاء المنطقة خلال الفتوحات الإسلامية المبكرة في القرنين السابع والثامن.
توسعت مناطق تواجد العرب خلال فترة الخلافة الراشدة والخلافة الأموية والخلافة العباسية والتي وصلت في اقصى اتساع لها إلى جنوب حدود فرنسا في الغرب والصين في الشرق والأناضول في الشمال و السودان في الجنوب.
وكانت هذه واحدة من أكبر إمبراطوريات الأرض في التاريخ .
في أوائل القرن العشرين أشارت الحرب العالمية الأولى إلى نهاية الإمبراطورية العثمانية التي حكمت معظم العالم العربي منذ غزو دولة المماليك في عام .
وقد أدى ذلك إلى هزيمة الإمبراطورية وحلها وتقسيم أراضيها وتشكيل الدول العربية الحديثة.
بعد اعتماد بروتوكول الإسكندرية في عام تأسست جامعة الدول العربية في مارس .
أقر ميثاق جامعة الدول العربية مبدأ الوطن العربي مع احترام السيادة الفردية للدول الأعضاء فيها.
دراسة شبه الجزيرة العربية ما قبل الإسلام العربية مهمة لأنها وفق الدراسات الإسلامية توفر السياق لتطور الإسلام.
تطورت بعض المجتمعات المستقرة في شبه الجزيرة العربية إلى حضارات مميزة.
مصادر هذه الحضارات ليست واسعة النطاق وتقتصر على الأدلة الأثرية والكتب التاريخية خارج شبه الجزيرة العربية والتقاليد الشفوية العربية التي سجلها لاحقا علماء الإسلام.
كان من بين أبرز الحضارات دلمون الذي نشأت حوالي الألفية الرابعة قبل الميلاد واستمرت حتى عام قبل الميلاد وحضارة ثمود التي نشأت حوالي الألفية الأولى قبل الميلاد واستمرت حوالي م.
بالإضافة إلى ذلك فمنذ بداية الألفية الأولى قبل الميلاد كانت جنوب الجزيرة العربية موطنا لعدد من الممالك مثل مملكة سبأ وكانت المناطق الساحلية في شرق الجزيرة العربية إقليم البحرين تحت سيطرة الإمبراطورية الفرثية والساسانيون من قبل الميلاد.
تعطي النصوص العربية الأولى أو العربية الشمالية القديمة صورة أوضح لظهور العرب.
وكانت مكتوبة في وقت قريب وبعيدة عن المتغيرات عن كتابات اللغة العربية الجنوبية المكتوبة بخط المسند بما في ذلك القرن الثامن قبل الميلاد وقد عثر علي كتابات ونقوش في منطقة الأحساء شرق المملكة وأخرى تعود إلى القرن السادس قبل الميلاد في مملكة دادان جنوب شرق المملكة العربية السعودية والنصوص الثمودية وجدت في جميع أنحاء شبه الجزيرة العربية و سيناء وليس في الواقع مرتبطة مع حضارة ثمود.
الأنباط كانوا من البدو الذين انتقلوا إلى الأراضي التي أخلتها مملكة إدوم وهم من الشعوب السامية الذين استوطنوا المنطقة قرونا من قبلهم.
وكانت نقوشهم المبكرة باللغة الآرامية لكنهم تحولوا تدريجيا إلى اللغة العربية وبما أنهم كتبوا فإنهم هم الذين صنعوا النقوش الأولى باللغة العربية.
تم تبني الأبجدية النبطية من قبل العرب في الجنوب وتطورت إلى نص عربي حديث في حوالي القرن الرابع.
يشهد على ذلك النقوش الصفائية بداية من القرن الأول قبل الميلاد والعديد من الأسماء الشخصية العربية في النقوش النبطية .
منذ حوالي القرن الثاني قبل الميلاد تكشف بعض النقوش من قرية الفاو عن لهجة لم تعد تعتبر اللغة العربية الفصحى ولكن قبل العربية الكلاسيكية .
تم العثور على خمس نقوش سريانية تذكر العرب في أثار سوماتار هارابيسي وأحدها يعود إلى القرن الثاني الميلادي.
وصل العرب إلى تدمر في أواخر الألفية الأولى قبل الميلاد.
وصف جنود الشيخ زابديبل الذين ساعدوا السلوقيين في معركة رافيا ق.م.
بالعرب.
لم يعرف زابديبل ورجاله بالفعل في النصوص ، لكن اسم زابديبل هو الاسم الذي تم استنتاجه لأن الشيخ تمكن في النهاية من السيطرة على تدمر.
تم فتح تدمر من قبل الخلافة الراشدة بعد الاستيلاء عليها عام من قبل القائد العربي خالد بن الوليد الذي فتح المدينة في طريقه إلى دمشق في مسيرة استمرت يوما من قبل جيشه عبر الصحراء السورية من بلاد ما بين النهرين.
بحلول ذلك الوقت كانت تدمر تقتصر على معسكر دقلديانوس.
بعد الفتح أصبحت المدينة جزءا من محافظة حمص .
ازدهرت تدمر كجزء من الخلافة الأموية وتزايد عدد سكانها.
وكانت محطة رئيسية على الطريق التجاري بين الشرق والغرب مع سوق كبير بناه الأمويين خلال هذه الفترة ، كانت تدمر معقل قبيلة بنو كلب .
بعد هزيمة سليمان بن هشام من قبل مروان الثاني خلال حرب أهلية في الخلافة هرب الأمير الأموي سليمان بن هشام إلى بنو كلب في تدمر لكنه تعهد في النهاية بالولاء لمروان في عام واصلت تدمر معارضة مروان حتى استسلام زعيم بنو كلب الأبرش الكلبي في عام .
ذلك العام أمر مروان بهدم أسوار المدينة.
في عام اندلعت ثورة بقيادة مجزة بن الكوثر وأبو محمد السفياني ضد الخلافة العباسية الجديدة عبر سوريا والقبائل في تدمر دعمت المتمردين.
بعد هزيمته لجأ أبو محمد إلى المدينة التي صمدت أمام الهجوم العباسي لفترة كافية للسماح له بالفرار.
قامت الممالك الثلاث الغساسنة و المناذرة وكندة بالهجرة الكبرى الأخيرة من العرب قبل الإسلام من اليمن إلى الشمال.
زاد الغساسانيون من الوجود السامي في سوريا الهيلينية واستقروا بشكل أساسي في منطقة حوران وانتشروا في لبنان وفلسطين وشرق الأردن.
أشار الإغريق والرومان إلى جميع السكان الرحل في الصحراء في الشرق الأدنى بالعرب.
ودعا الرومان اليمن بلاد العرب السعيدة .
أطلق الرومان على دول البدو الرحل داخل الإمبراطورية الرومانية العربية البترائية والمنطقة من بعد مدينة البتراء والصحارى التي تحد الإمبراطورية الرومانية إلى الجنوب والشرق بشبه الجزيرة العربية .
حكمت مملكة المناذرة وهي سلالة عربية من قبيلة لخم من تنوخ المنطقة من منتصف نهر دجلة حول عاصمتهم الحيرة.
وانتهى بهم الأمر بالتحالف مع الساسانيين ضد الغساسنة والإمبراطورية البيزنطية .
حارب المناذرة القبائل العربية المتحالفة مع مملكة كندة حيث دمر المناذرة مملكة كندة في نهاية المطاف عام بعد سقوط حليفهم الرئيسي مملكة حمير .
قام الساسانيون الفارسيون بحل سلالة المناذرة في عام حيث كانوا تحت سيطرتهم المباشرة.
هاجر الكنديون من اليمن إلى جانب الغساسنة والمناذرة، لكن قبيلة ربيعة رجعتهم إلى البحرين.
عادوا إلى اليمن وتحالفوا مع الحميريين الذين قاموا بتثبيتها كمملكة تابعة وحكمت شبه الجزيرة العربية الوسطى من قرية الفاو .
وحكموا الجزء الأكبر من شبه الجزيرة العربية الشمالية والوسطى حتى تم تدميرهم من قبل ملك المناذرة المنذر بن امرئ القيس وابنه عمرو بن المنذر .
بعد وفاة النبي محمد ص في عام أطلقت جيش الخلفاء الراشدين حملات الفتح التي أسست الخلافة الإسلامية أو الإمبراطورية الإسلامية كواحدة من أكبر الإمبراطوريات في التاريخ .
كانت أكبر واستمرت لفترة أطول من الإمبراطورية العربية السابقة كالمملكة ماوية أو مملكة تدمر أوالآراميون .
كانت دولة الخلفاء الراشدون دولة جديدة تماما وعلى عكس الممالك العربية الأخرى لها مثل حمير أوالمناذرة أو الغساسنة .
في عام سقطت الخلافة الراشدة في أيدي بني أمية وأنشأت دمشق عاصمة للخلافة.
كان الأمويون فخورين بهويتهم العربية.
وقد أسسوا مدن حامية في الرملة والرقة والبصرة والكوفة والموصل وسامراء وكلها تطورت إلى مدن كبرى.
أنشأ الخليفة عبد الملك بن مروان اللغة العربية كلغة رسمية للخلافة في عام .
أثر هذا الإصلاح بشكل كبير على الشعوب غير العربية المهزومة وأثار سياسة التعريب على المنطقة.
ومع ذلك فإن مكانة العرب العليا بين المسلمين غير العرب تحولت إلى التزام الأخير بدفع ضرائب باهظة مما تسبب في الاستياء.
سعى الخليفة عمر بن عبد العزيز إلى حل النزاع عندما وصل إلى السلطة في عام .
وقام بتصحيح التباين وطالب بمعاملة جميع المسلمين على قدم المساواة لكن إصلاحاته المقصودة لم تدخل حيز التنفيذ حيث مات بعد ثلاث سنوات فقط من الحكم.
في الوقت الحالي اجتاح المنطقة استياء الأمويين وحدثت انتفاضة وصل فيها العباسيون إلى السلطة ونقلوا العاصمة إلى بغداد .
وسع الأمويون إمبراطوريتهم غربا واستولوا على شمال إفريقيا من البيزنطيين.
قبل الفتح العربي تم غزو شمال إفريقيا أو توطينها من قبل البونيقيون والرومان.
بعد الثورة العباسية فقد الأمويين معظم أراضيهم باستثناء إيبيريا.
وأصبحت حيازتهم الأخيرة معروفة باسم إمارة قرطبة .
لم يكن حتى حكم حفيد مؤسس هذه الإمارة الجديدة أن الدولة دخلت مرحلة جديدة باسم خلافة قرطبة .
تميزت هذه الدولة الجديدة بتوسعها في التجارة والثقافة والمعرفة وشهدت بناء روائع عمارة الأندلس ومكتبة الحكم المستنصر بالله التي تضم أكثر من مجلد.
مع انهيار الدولة الأموية في م تم تقسيم الأندلس إلى ممالك صغيرة.
العباسيون كانوا أحفاد العباس بن عبد المطلب أحد أصغر أعمام النبي محمد ص .
قاد العباسيون تمردا ضد الأمويين وهزموهم في معركة الزاب وأنهىوا حكمهم فعليا في جميع أنحاء الإمبراطورية باستثناء الأندلس .
في عام أسس الخليفة العباسي المنصور الثاني مدينة بغداد وأعلن أنها عاصمة الخلافة.
على عكس الأمويين حصل العباسيون على دعم من غير العرب.
تم افتتاح العصر الذهبي الإسلامي بحلول منتصف القرن الثامن بعد صعود الخلافة العباسية ونقل العاصمة من دمشق إلى مدينة بغداد التي تأسست حديثا.
تأثر العباسيون بالقرارات القرآنية والأحاديث النبوية مثل حبر الباحث أكثر قداسة من دماء الشهداء مؤكدا على قيمة المعرفة.
وخلال هذه الفترة العالم الإسلامي أصبحت بغداد مركزا فكريا للعلم والفلسفة والطب والتعليم ودافع العباسيين عن المعرفة وإنشاء بيت الحكمة في بغداد.
كانت السلالات المتنافسة مثل الفاطميين في مصر والأمويين في الأندلس أيضا من المراكز الفكرية الكبرى التي تضم مدنا مثل القاهرة وقرطبة المنافسة لبغداد .
حكم العباسيون عام قبل أن يفقدوا سيطرتهم المركزية عندما بدأت الولاية في الانهيار في القرن العاشر وكان هناك إحياء لقوتهم التي أمهى عليها المغول الذين غزوا بغداد في عام وقتلوا الخليفة عبد الله المستعصم بالله.
وهرب أفراد من العائلة العباسية من المذبحة ولجأوا إلى القاهرة التي كانت قد خرجت عن الحكم العباسي قبل ذلك بسنتين واتخذ القادةالمماليك الجانب السياسي للحكم بينما كان الخلفاء العباسيون يشاركون في الأنشطة المدنية واستمروا في رعاية العلوم والفنون والأدب.
تأسست الخلافة الفاطمية على يد عبيد الله المهدي وهو سليل السيدة فاطمة الزهراء ابنة النبي محمد ص في أوائل القرن العاشر.
كانت مصر المركز السياسي والثقافي والديني للإمبراطورية الفاطمية.
تشكلت الدولة الفاطمية بين قبائل كتامة البربرية في غرب الساحل الشمالي الإفريقي في الجزائر في عام م وغزت مدينة رقادة عاصمة الأغالبة .
في عام أسس الفاطميون مدينة المهدية التونسية لتكون عاصمتهم الجديدة.
في عام حولوا عاصمتهم إلى المنصورية بالقرب من القيروان في تونس وفي عام احتلوا مصر وأنشأوا القاهرة عاصمة لخلافتهم.
حققت الحياة الفكرية في مصر خلال الفترة الفاطمية تقدما ونشاطا كبيرا وذلك بسبب العديد من العلماء الذين عاشوا في مصر أو قدموا إليها ، فضلا عن عدد الكتب المتاحة.
أعطى الخلفاء الفاطميون مناصب بارزة للعلماء في محاكمهم وشجعوا الطلاب وأنشأوا مكتبات في قصورهم حتى يتسنى للعلماء توسيع معارفهم وجني الفوائد من عمل أسلافهم.
عرف الفاطميون أيضا بفنونهم الرائعة.
توجد العديد من آثار العمارة الفاطمية في القاهرة حتى اليوم والأمثلة الأكثر تحديدا تشمل مسجد الحاكم بأمر الله وجامعة الأزهر .
لم يكن حتى القرن الحادي عشر أن شهدت المنطقة المغاربية تدفقا كبيرا من العرب.
ابتداء من القرن الحادي عشر هاجرت قبائل البدو العربية بنو هلال إلى الغرب.
بعد أن أرسلهم الفاطميون لمعاقبة البربر الزيريين على التخلي عن الشيعة حيث سافروا غربا.
سرعان ما هزم بنو هلال الزيريين وأضعف الحماديون .
وفقا لبعض المؤرخين الحديثين.
كان تدفقهم عاملا رئيسيا في تعريب المغرب العربي.
على الرغم من أن البربر كانوا يحكمون المنطقة حتى القرن السادس عشر تحت السلالات القوية مثل المرابطين والموحدين والحفصيين وما إلى ذلك .
في الفترة من إلى كان معظم العالم العربي تحت حكم الإمبراطورية العثمانية .
هزم العثمانيون سلطنة المماليك في القاهرة وانتهوا من الخلافة العباسية.
العرب لم يشعروا بتغيير الإدارة لأن العثمانيين كانواعلى غرار حكمهم بعد بأنظمة الإدارة العربية السابقة.
في عام شكل المثقفون والسياسيون العرب من جميع أنحاء بلاد الشام جمعية العربية الفتاة وهو ناد قومي صغير في باريس.
كان هدفها المعلن هو رفع مستوى الأمة العربية إلى مستوى الأمم الحديثة .
في السنوات القليلة الأولى من وجودها دعت جمعية العربية الفتاة إلى مزيد من الحكم الذاتي داخل الدولة العثمانية الموحدة بدلا من الاستقلال العربي عن الإمبراطورية.
استضافت جمعية العربية الفتاة المؤتمر العربي لعام في باريس وكان الغرض منه مناقشة الإصلاحات المنشودة مع أشخاص معارضين آخرين من العالم العربي.
ومع ذلك مع قمع السلطات العثمانية لأنشطة المنظمة وأعضائها انطلقت أعمال جمعية العربية الفتاة في السر وطالبت بالاستقلال والوحدة الكاملين للمحافظات العربية.
بعد الحرب العالمية الأولى عندما هزمت الإمبراطورية العثمانية من قبل الإمبراطورية البريطانية تم تقسيم المستعمرات العثمانية السابقة بين البريطانية والفرنسية.
يعيش العرب في العصر الحديث في العالم العربي الذي يضم دولة في غرب آسيا وشمال إفريقيا وأجزاء من القرن الإفريقي.
وهي جميعها دول حديثة وأصبحت مهمة ككيانات سياسية مميزة بعد سقوط وهزيمة الإمبراطورية العثمانية وتفككها .

 المسيحية في بيلاروس هي الديانة السائدة حسب احصائية مركز الأبحاث الأميركي لعام يعتنق حوالي من سكان بيلاروس المسيحية، وتأتي في المقدمة الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية والغالبية تنتمي إلى الكنيسة البيلاروسية الأرثوذكسية والتي لا تزال في وحدة مع الكنيسة الروسية الأرثوذكسية.
حسب احصائية مركز الأبحاث الأميركي لعام حوالي .
من السكان أي .
مليون نسمة من أتباع الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية.
ضمت بيلاروس تاريخيا عدد من الأديان، والتأثير الأبرز كان للكنيسة الأرثوذكسية الشرقية والكاثوليكية أغلبها في المناطق الغربية والطوائف البروتستانتية المختلفة وخاصة خلال فترة الوحدة مع مملكة السويد البروتستانتية .
وفي بيان لوسائل الإعلام بشأن العلاقات البيلاروسية الفاتيكان، صرح الرئيس ألكسندر لوكاشينكو أن المؤمنين الأرثوذكس والكاثوليك هم جماعات دينية أساسية في الدولة .
غزا الحكام الروس الإمبراطورية البيزنطية في مناسبات قليلة، لكنهم في النهاية تحالفوا ضد البلغار، وكان الشرط الكامن وراء هذا التحالف هو فتح البلاد للتنصير والتثاقف من الإمبراطورية البيزنطية.
وبالتالي تعززت الرابطة الثقافية المشتركة بين المسيحية الأرثوذكسية الشرقية واللغة السلافونية الكنسية المكتوبة، وهي لغة سلافية أدبية وليتورجية طورها المبشرون كيرلس وميثوديوس من القرن الثامن، ما أدى إلى ظهور كيان جيوسياسي جديد، وهي خقانات روس، والتي أنشئت على طول طرق التجارة الموجودة مسبقا، وضمت المراكز الرئيسية في نوفغورود روسيا حاليا ، وبولوتسك في بيلاروسيا وكييف حاليا في أوكرانيا .
بين القرنين التاسع والثاني عشر، برزت إمارة بولوتسك شمال بيلاروسيا بإعتبارها مركز القوة المهيمن على الأراضي البيلاروسية، مع دور أقل لعبته إمارة توراي في الجنوب.
أكدت إمارة بولوتسك مرارا سيادتها فيما يتعلق بمراكز خقانات روس الأخرى، وأصبحت العاصمة السياسية، ومقر الكرسي الأسقفي للأسقفي، ولا تزال كاتدرائية الحكمة المقدسة في بولوتسك ، على الرغم من إعادة بنائها بالكامل على مر السنين، رمزا لهذه الكنائس المستقلة ذات العقلية المستقلة والتي تحمل الاسم نفسه في نوفغورود وكييف، ويعود اسم الكنيسة إلى آيا صوفيا الأصلية في القسطنطينية.
تشمل الإنجازات الثقافية في حقبة بولوتسك أعمال راهبة يوفروسيني من بولوتسك والتي قامت بناء الأديرة، وكتابة الكتب المسجلة، والمساعدة في محو الأمية ونشر الفن، كما وبزرت في تلك الحقبة عظات وكتابات الأسقف سيريل توراو باللغة السلافونية الكنسية.
بحلول نهاية القرن الثاني عشر كانت أوروبا تنقسم عموما إلى منطقتين كبيرتين؛ المنطقة الغربية التي تسيطر عليها الرومانية الكاثوليكية والمنطقة الشرقية مع التأثيرات الأرثوذكسية الشرقية والبيزنطية.
كانت الحدود بينهما تقريبا على طول نهر بوك.
وبالتالي عرفت المنطقة التي عرفت لاحقا باسم بيلاروس تداخل وتأثيرات مختلطة بين الأديان.
بسبب انتشار السلاف الشرقيين والعقيدة الأرثوذكسية الشرقية بين السكان في المناطق الشرقية والجنوبية من مملكة ليتوانيا، كانت اللغة الروثينية لغة عامية تستخدم على نطاق واسع.
وشهدت هذه الفترة من الإنهيار السياسي وإعادة التنظيم صعود اللغة المحلية المكتوبة بدلا من اللغة الأدبية والليتورجية للكنيسة السلافية، وهي مرحلة أخرى في تطور التمايز بين اللغة البيلاروسية والروسية والأوكرانية.
واعتمد العديد من الملوك الليتوانيين وآخرهم سفيتريغايلة بين عام وعام على الغالبية العظمى من الروثيين الأرثوذكس الشرقية، حيث قبل القرن الرابع عشر كانت الكنيسة الروسية الأرثوذكسية مهيمنة في بيلاروس، أدى اتحاد كريو في عام إلى كسر هذا الإحتكار وجعل الكاثوليكية دين الطبقة الحاكمة.
وأمر يوغيلا الذي كان آنذاك حاكم ليتوانيا، وأجزاء من بيلاروس، بتحويل جميع سكان ليتوانيا إلى المذهب الكاثوليكي، وبحلول منتصف القرن السادس عشر أصبحت الكاثوليكية قوية في ليتوانيا والأجزاء الشمالية الغربية من بيلاروس.
لكن الكنيسة الأرثوذكسية بقيت مهيمنة في بيلاروس.
كان قد تم حظر بناء الكنائس الأرثوذكسية في بعض أجزاء بيلاروسيا الحالية في البداية، كما كان الحال في فيتيبسك في عام .
ومن ناحية أخرى، أدى المزيد من التوحيد بين دوقية ليتوانيا الكبرى ذات الأغلبية الأرثوذكسية، وبولندا الكاثوليكية إلى التحرير جزئيا، وحلت المشكلة الدينية.
في عام منح الملك والدوق الأكبر زغمونت الأول رجال الدين الأرثوذكس استقلالا والذي كان يتمتع به رجال الدين الكاثوليك سابقا فقط.
وتم تعزيز هذا الامتياز في عام ، عندما لم تعد الكنيسة الأرثوذكسية تقع تحت مسؤولة الأسقف الكاثوليكي، وبدلا من ذلك أصبح المتروبوليت الأرثوذكسي مسؤولا فقط عن ثمانية أساقفة أرثوذكس، وواقع تحت سلطة الدوق الأكبر وبطريرك القسطنطينية.
وإمتد الامتياز أيضا لسلطة التسلسل الهرمي للأرثوذكس على جميع الأرثوذكس.
في مثل هذه الظروف ازدهرت الثقافة الروثينية النابضة بالحياة، معظمها في المدن البيلاروسية الرئيسية الحالية.
على الرغم من الاستخدام القانوني للغة الروثينية القديمة والتي كانت تستخدم كلغة إستشارية في أراضي دوقية ليتوانيا الكبرى، إلا أن الأدب كان غالبا غير موجود، خارج العديد من السجلات.
نشر أول كتاب بيلاروسي مطبوعا مع أول مطبعة في الأبجدية السيريلية في براغ عام ، من قبل فرانسيس سكارينا، الممثل الرئيسي لنهضة للثقافة البيلاروسية.
بعد فترة وجيزة أسس مطبعة مماثلة في بولوتسك وبدأ عهدا واسعا بنشر الكتاب المقدس وغيرها من الأعمال الدينية هناك.
بصرف النظر عن ترجمة الكتاب المقدس نفسه، قبل وفاته في عام ، نشر كتابا آخر، وبذلك وضع الأسس اللازمة لتطور اللغة الروثينية إلى اللغة البيلاروسية الحديثة.
خلال حقبة الكومنولث البولندي الليتواني بدأت الصراعات الدينية في الظهور، حيث بدأت طبقة النبلاء مع مرور الوقت في تبني الكاثوليكية في حين بقي عامة الناس وفيا للكنيسة الأرثوذكسية الشرقية.
في البداية، وعمد ميثاق وارسو لعام إلى تقنين حرية العبادة الموجودة.
ومع ذلك، تميزت سيادة الملك المتطرف الكاثوليكي سييسموند فاسا بمحاولات عديدة لنشر الكاثوليكية، معظمها من خلال دعمه للإصلاح المضاد واليسوعيين.
ربما لتجنب مثل هذه الصراعات، في عام وقع رأس الكنيسة الأرثوذكسية في كييف اتحاد بريست، وقطع علاقاتهم مع بطريرك القسطنطينية ووضع أنفسهم تحت سلطة بابا روما.
على الرغم من أن الاتحاد كان مدعوما بشكل عام من قبل معظم الأساقفة الأرثوذكس المحليين والملك نفسه، فقد عارضه بعض النبلاء البارزين ذلك، والأهم من ذلك عورض الاتحاد من قبل حركة القوزاق الناشئة.
دخل عدد المسيحيين البلاروسيين من خلال اتحاد بريست والذي أستمر من عام حتى عام ، بالتواصل الكامل مع الكرسي الرسولي مع الحفاظ على الليتورجيا البيزنطية في اللغة السلافية الكنسية، والذي كان من نتيجته نشوء الكنيسة الكاثوليكية اليونانية البلاروسية.
وأدى ذلك إلى سلسلة من الصراعات والتمردات ضد السلطات المحلية، حدث أول هذا في عام ، عندما استولى متمردو القوزاق بقيادة سيفرين ناليفيكو على مدينتي سلوتسك وموجيلوف وقاموا بأعدام قضاة بولنديين هناك.
وقعت مثل هذه الإشتباكات في موجيلوف ، وفيتبسك ، وبولوتسك وعام .
ترك هذا سكان الدوقية الكبرى منقسمين بين الأجزاء الكاثوليكية الشرقية والأرثوذكسية الشرقية.
في الوقت نفسه، بعد الانشقاق في الكنيسة الأرثوذكسية في راسكول، هاجر بعض المؤمنين القدامى إلى الغرب بحثا عن ملجأ في رزيسبوسبوليتا، مما سمح لهم بممارسة عقيدتهم بحرية.
وحتى بعد انضمام مزيد من الأوكرانيين إلى الاتحاد في حوالي عام ، شكل البلاروسيين نصف المجموعة.
وفقا للمؤرخ أناتول تاراس، بحلول عام كان حوالي من المسيحيين في بيلاروس من الكاثوليك الشرقيين، وحوالي من الرومان الكاثوليك وحوالي من الأرثوذكس.
أدى تقسم بولندا وإدماج بيلاروس مع الإمبراطورية الروسية إلى توحد العديد من البلاروسيين مع الكنيسة الروسية الأرثوذكسية بحلول مارس عام .
شهد القرن السادس عشر بداية عصر الإصلاح البروتستانتي وبدأت الأفكار البروتستانتية تنتشر في الدولة الليتوانية، والتي ضمت أجزاء من الأراضي البيلاروسية.
وتم إنشاء الكنيسة البروتستانتية الأولى في بيلاروس في مدينة بريست من قبل النبيل ميكواج.
ويعود الوجود للكنائس الكالفينية في البلاد إلى القرن السادس عشر، حيث تأسست الكنيسة البروتستانتية الأولى في بريست ليتوفسك في عام .
وفي نهاية القرن السادس عشر، كان أكثر من جماعة بروتستانتية واقعة في أراضي بيلاروسيا الحديثة.
ومع الإنتفاضة الفاشلة في نوفمبر من عام ضد الحكم الروسي، أقيل النبلاء المحليين الكاثوليك من نفوذهم في المجتمع البيلاروسي، أدى هذا إلى انضمام .
مليون مسيحي إلى الكنيسة الروسية الأرثوذكسية، وإنضم حوالي أو حوالي كاهن للإنضمام إلى الكنيسة الروسية الأرثوذكسية.
ومع ذلك رفض بعض الكهنة والمؤمنين الإنضمام، خصصت الإمبراطورية الروسية معظم الممتلكات للكنيسة الروسية الأرثوذكسية في عقد ، وهاجر بعض القساوسة إلى غاليسيا النمساوية، في حين اختار آخرون ممارسة الدين الكاثوليكي المحظور سرا.
انضوى تحت تبعية الكنيسة الكاثوليكية اليونانية البلاروسية والتي كان فرعها موجود في بيلاروس في الفترة من عام إلى وهي السنة التي شهدت إلغاء الكنيسة حوالي ثلاثة أرباع سكان بيلاروسا، واشتهرت الكنيسة باستخدام البيلاروسية في الليتورجيا والعمل الرعوي.
عندما أعيد تأسيس الكنيسة في بيلاروس في أوائل عقد ، أعلن أتباعها أنها كنيسة وطنية.
وكان النمو المتواضع للكنيسة الكاثوليكية اليونانية البلاروسية مصحوبا بمناقشات عامة ساخنة ذات طابع لاهوتي وسياسي.
ولأن الولاء للكنيسة الكاثوليكية اليونانية البلاروسية كان واضحا للكومنولث البولندي الليتواني.
رغم أنه في عهد نيكولاي الأول وألكسندر الثالث، تم قمع الثقافات الوطنية بسبب سياسات إزالة الأشكال الثقافية البولندية، والترويس، والتي تضمنت العودة إلى الكنيسة الأرثوذكسية، إلا أن القرن التاسع عشر كان بروز الأمة البيلاروسية الحديثة، بدأ عدد من المؤلفين النشر باللغة البيلاروسية.
وفي حملة الترويس في عقد ، منع نيكولاي الأول استخدام مصطلح بيلاروسيا وأعاد تسمية المنطقة بإسم الإقليم الشمالي الغربي .
كما حظر استخدام اللغة البيلاروسية في المدارس العامة، وقام بحملات ضد المنشورات البيلاروسية وحاول الضغط على أولئك الذين تحولوا إلى الكاثوليكية في عهد البولنديين للعودة إلى الإيمان الأرثوذكسي.
في عام ، انفجر الضغط الاقتصادي والثقافي إلى تمرد بقيادة كالينوفسكي.
بعد التمرد الفاشل، أعادت الحكومة الروسية استخدام ألفبائية كيريلية إلى اللغة البيلاروسية في عام وحظرت استخدام الأبجدية اللاتينية.
في عام نشر نيقولا الثاني إمبراطور روسيا مرسوما يمنح حرية الدين، ما أدى إلى أتحاد بيلاروسي مع الكنيسة الكاثوليكية في روما.
ومع ذلك، نظرا لأن الحكومة الروسية رفضت السماح لهم بتشكيل مجتمع بيزنطي شعائري، وبذلك قد تبنوا الطقوس اللاتينية، والتي ينتمي إليها معظم الكاثوليك البيلاروسية الآن.
بعد الحرب العالمية الأولى، أدرج الجزء الغربي من بيلاروسيا في الدولة البولندية المعاد تشكيلها، وانضم حوالي من أحفاد الذين انضموا إلى الكنيسة الروسية الأرثوذكسية قبل أقل من قرن من الزمان، إلى الكنيسة الكاثوليكية، مع الحفاظ على طقوسهم البيزنطية.
في عام ، أرسل الكرسي الرسولي أسقفا لهم لخدمتهم دينيا في منصب نائب رسولي.
بعد أن ضم الاتحاد السوفيتي غرب بيلاروسيا في عام ، تم تعيين أحد الأساقفة في الكنيسة الكاثوليكية اليونانية البلاروسية في مايو من عام ، ولكن بعد عامين فقط، تم اعتقاله واقتيد إلى معسكر اعتقال سوفييتي حيث توفي فيه.
وشهد سبتمبر من عام تسجيل أول أبرشية يونانية كاثوليكية منذ الحرب العالمية الثانية، وفي أوائل عام بدأ الأب يان ماتوسيفيتش في الاحتفال بالطقوس الدينية في شقته في مينسك، تم تكليفه فيما بعد لرعاية جميع الرعايا اليونانية الكاثوليكية في بيلاروسيا، وتوفي في عام .
إن إحياء الدين في بيلاروس في حقبة ما بعد الشيوعية أدى إلى إحياء الصراع التاريخي القديم بين الأرثوذكسية والرومانية الكاثوليكية.
وضاعف هذا التعقيد الديني صلات هذه الطوائف بمؤسسات خارج الجمهورية.
حيث ما تزال الكنيسة البيلاروسية الأرثوذكسية في وحدة مع الكنيسة الروسية الأرثوذكسية.
في حين أن الكنيسة الرومانية الكاثوليكية لها على علاقة وثيقة بالكنيسة الكاثوليكية في بولندا.
ومع ذلك، على الرغم من هذه العلاقات، حظر رئيس الأساقفة سفيونتاك، الذي كان سجينا في المخيمات السوفياتية وقس في بينسك لسنوات عديدة، عرض الرموز الوطنية البولندية في الكنائس الكاثوليكية في بيلاروس.
تواجه الحركات الدينية البيلاروسية الحديثة صعوبات في تأكيد نفسها داخل هاتين المؤسستين الدينيتين الرئيسيتين بسبب الممارسة التاريخية للوعظ باللغة الروسية في الكنائس الأرثوذكسية والبولندية في الكنائس الرومانية الكاثوليكية.
كما أن محاولات إدخال اللغة البيلاروسية في الحياة الدينية، بما في ذلك الليتورجيا، لم تحقق نجاحا واسعا بسبب الهيمنة الثقافية للروس والبولنديين في كنائسهم، فضلا عن انخفاض استخدام اللغة البيلاروسية في الحياة اليومية.
أدى إعلان عام المتعلق بإستقلال بيلاروس وقانون عام الذي جعل اللغة البيلاروسية لغة رسمية للجمهورية، إلى حد ما، إلى ظهور موقف جديد تجاه الكنائس الأرثوذكسية والكنيسة الكاثوليكية.
تحول بعض الشباب غير الملتزمين دينيا إلى الكنيسة الكاثوليكية اليونانية البلاروسية ردا على مقاومة الهرمية الأرثوذكسية والرومانية الكاثوليكية لقبول اللغة البيلاروسية كوسيلة للتواصل مع رعاياهم.
وفقا لمركز بيو تربى نحو من سكان بيلاروس على المسيحية، بينما يعتبر من السكان أنفسهم مسيحيين في عام ، أي بزيادة بنسبة يعرفون عن أنفسهم كمسيحيين اليوم.
تأتي في المقدمة الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية والغالبية تنتمي إلى الكنيسة البيلاروسية الأرثوذكسية والتي لا تزال في وحدة مع الكنيسة الروسية الأرثوذكسية.
حسب احصائية مركز الأبحاث الأميركي لعام حوالي .
من السكان أي .
مليون نسمة من أتباع الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية.
تحول العديد من البلاروسيين إلى الكنيسة الروسية الأرثوذكسية بعد أن ضمتها الإمبراطورية الروسية بعد تقسيم الكومنولث البولندي الليتواني.
نتيجة لذلك، تملك الكنيسة الروسية الأرثوذكسية أكبر عدد من الأتباع.
لا تزال الكنيسة البيلاروسية الأرثوذكسية بالبيلاروسية: في وحدة مع الكنيسة الروسية الأرثوذكسية، وهي أكبر منظمة دينية في البلاد، وينضوي تحت سلطتها الغالبية الغالبة من الأرثوذكس الشرقيين في البلاد.
وتتمتع الكنيسة بدرجة أقل بكثير من الحكم الذاتي مقارنة مع الكنيسة الأرثوذكسية الأوكرانية التابعة لبطريركية موسكو، وهي كيان شبه مستقل يرتبط بالكنيسة الروسية الأرثوذكسية.
بعد سقوط الاتحاد السوفياتي واستقلال البلاد؛ تم إلغاء التشريع المناهض للأديان ونص الدستور على ضمان حرية الدين، والفصل بين الكنيسة والدولة، والحقوق الفردية لخصوصية العقيدة والدين؛ عرفت الكنيسة الأرثوذكسية نهضة قوية في بيلاروس حيث عادت لتشكل رباطا للهوية الوطنية شاغلة الفراغ الذي خلفه سقوط الإيديولوجية الشيوعية، ووفقا لإحصائية مركز بيو للأبحاث بعد تفكك الاتحاد السوفيتي، ارتفعت نسبة الانتماء إلى الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية بشكل كبير، وفي أوائل التسعينات عرف في المائة من السكان أنفسهم بأنهم أرثوذكس، وفي عام أعلن حوالي من سكان روسيا البيضاء عن كونهم أرثوذكس شرقيين بزيادة بحوالي .
الكنيسة الكاثوليكية البيلاروسية هي جزء من الكنيسة الكاثوليكية العالمية في ظل القيادة الروحية للبابا في روما ومجلس الأساقفة البيلاروسي.
هناك ما يقرب من .
مليون كاثوليكي أي من مجموع السكان في بيلاروس، ويتبع معظمهم تقاليد الكنيسة اللاتينية، ومركز الكنيسة الكاثوليكية هي الأبرشية الكاثوليكية في مينسك، ويقطن الكاثوليك بشكل خاص في الأجزاء الغربية من البلاد، وخصوصا حول غرودنو، وتتكون من مزيج من البلاروسيين والأقليتين البولندية والليتوانية.
ويتوزع كاثوليك البلاد على مطرانية في مينسك، وثلاثة أبرشيات في غرودنو وبينسك وفيتبسك.
بينما يتبع حوالي من السكان الكنيسة الكاثوليكية اليونانية البلاروسية، ومعظمهم من الإثنية البلاروسية إلى جانب أقلية أوكرانية.
وتنشط الكنيسة الكاثوليكية على مستوى السياسية من خلال الحركة الديمقراطية النسائية في بيلاروس والحزب السياسي الديمقراطي وهو حزب مسيحي بيلاروسي.
يعود التواجد البروتستانتي إلى فترة وحدة البلاد مع السويد.
في الآونة الأخيرة ازداد عدد الطوائف البروتستانتية خاصة الكنائس الانجيلية بشكل ملحوظ لتصل حاليا إلى أكثر من بروتستانتي في بيلاروس من السكان .
وقد وصلت أعداد المعمدانيين التابعين للتحالف الدولي المعمداني إلى أكثر من وذلك في عام .
وفي عام كان هناك تجمع خمسيني.
بالاضافة إلى اللوثريون وينتمي هؤلاء إلى الكنيسة الإنجيلية اللوثرية في روسيا ودول أخرى.
كان هناك عن اضراب الطعام كرد فعل على الحد من الحرية الدينية للمسيحية خاصة البروتستانتية.
وفقا لدراسة المؤمنون في المسيح من خلفية مسلمة: إحصاء عالمي وهي دراسة أجريت من قبل جامعة سانت ماري الأمريكية في تكساس سنة وجدت أن عدد المسلمين في بيلاروس المتحولين للديانة المسيحية يبلغ حوالي شخص، معظمهم تحول للمذهب الإنجيلي.
وجدت دراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام أن حوالي البيلاروس يؤمنون في الله، وحوالي منهم يعتبرون للدين أهمية في حياتهم، وقد وجدت الدراسة التي قامت بها مركز بيو للأبحاث عام أن حوالي من البيلاروس الكاثوليك يداومون على حضور القداس على الأقل مرة في الأسبوع بالمقارنة مع البيلاروس الأرثوذكس، في حين أن من البيلاروس الكاثوليك يداومون على الصلاة يوميا بالمقارنة مع من البيلاروس الأرثوذكس.
بعد تفكك الاتحاد السوفيتي، ارتفعت نسبة الانتماء إلى الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية بشكل كبير، ويبرز ذلك في عام ، حيث أعلن حوالي من سكان روسيا البيضاء عن كونهم أرثوذكس شرقيين بزيادة بحوالي .
وقد وجدت الدراسة أيضا أن حوالي من البيلاروس الكاثوليك يداوم على طقس المناولة بالمقارنة مع من البيلاروس الأرثوذكس، وحوالي من الكاثوليك يصوم خلال فترات الصوم بالمقارنة مع من الأرثوذكس.
ويقدم حوالي من الكاثوليك الصدقة أو العشور بالمقارنة مع من الأرثوذكس، ويقرأ حوالي من الكاثوليك الكتاب المقدس على الأقل مرة في الشهر بالمقارنة مع من الأرثوذكس، في حين يشارك من الكاثوليك معتقداتهم مع الآخرين بالمقارنة مع من الأرثوذكس.
وحوالي من الكاثوليك يملكون أيقونات مقدسة في منازلهم بالمقارنة مع من الأرثوذكس، ويضيء حوالي من الكاثوليك الشموع في الكنيسة بالمقارنة مع من الأرثوذكس، ويرتدي من الكاثوليك الرموز المسيحية بالمقارنة مع من الأرثوذكس.
عموما حوالي و من مجمل البيلاروس الأرثوذكس والكاثوليك على التوالي حصلوا على سر المعمودية، ويقوم من الأهالي البيلاروس الأرثوذكس بالتردد مع أطفالهم للكنائس، ويقوم بإلحاق أولادهم في مؤسسات ومعاهد للتعليم الديني و بالمداومة على قراءة الكتاب المقدس والصلاة مع أولادهم.
قال حوالي من البيلاروس أن كون المرء مسيحيا هو جزءا هاما ومركزي أو إلى حد ما من الهوية الوطنية.
وينقسم البيلاروس الكاثوليك والأرثوذكس بين أولئك الذين يقولون أن جوهر هويتهم المسيحية هي في المقام الأول مسألة دينية و على التوالي، وأولئك الذين يقولون أن هويتهم المسيحية مرتبطة أساسا بالتقاليد العائلية أو الهوية الوطنية و على التوالي، وأولئك الذين يقولون أن هويتهم المسيحية هي مزيج من الدين والتقاليد العائلية أو الهوية الوطنية و على التوالي.
بحسب الدراسة قال حوالي من البيلاروس الكاثوليك والأرثوذكس بأن هويتهم المسيحية هي مصدر فخر واعتزاز بالمقارنة مع من البيلاروس الأرثوذكس، في حين قال من البيلاروس الكاثوليك أن لديهم شعور قوي بالانتماء للمجتمع الكاثوليكي في العالم بالمقارنة مع من البيلاروس الأرثوذكس ممن يقولون أن لديهم شعور قوي بالانتماء للمجتمع الأرثوذكسي في العالم، وقال من البيلاروس الأرثوذكس أنه سيربي أبناه على الديانة المسيحية.
ويرى حوالي من البيلاروس الأرثوذكس أن بطريركية موسكو هي أعلى سلطة دينية في العالم الأرثوذكسي، بالمقارنة مع يرى أن بطريركية القسطنطينية المسكونية هي أعلى سلطة دينية.

 تشارلز إدوارد آيفز بالإنجليزية و.
أكتوبر ت.
مايو مؤلف موسيقي حداثي أمريكي.
من السنوات الوحيدة لابتكارها حتى الحاضر، موسيقى تشارلز آيفز رفضت الاستقرار في أي مكان محدد في التقليد الغربي.
في صفحة واحدة من الحركة الثانية من سيمفونيته الرابعة نجده يحشد في عدة مقامات متنوعة وبأعلى صوت مارش لفرق آلات نخ نحاسية.
ديك رومي في القش ، التقدم عبر جورجيا والعديد من النغمات في مختلف المقامات والإيقاعات، تشمل بيانو لأربع أيادي حيث تعزف اليدان السفليتان راجتايم واليد العليا لامقامية تقريبا.
باختصار تصدر أكثر ضجة سمعتها من قبل، وهي بالضبط ما قصده آيفز.
ثم الحركة التالية للسيمفونية فوجة جميلة وتقليدية بشكل أو آخر تعتمد على لحن من ترنيمة.
ما زال الغرض والأثر من كل أعماله يربك الكثير من السامعين اليوم، الذين لا يزالوا يتوقعون رغم الفوضى الفنية لعصرنا أن يكون المؤلف إما ساذج أم مقعد، شعبي أم كلاسيكي، حديث او خلاف ذلك.
آيفز كان كل تلك الأمور معا في وقت أو آخر وأحيانا بتزامن.
حين كتب السيمفونية الرابعة، في العقد الثاني من هذا القرن، أسلوبها ومعناها كان غير مفهوم ببساطة.
مقارنة مع المبتكرين الموسيقيين العظماء الآخرين، أيا كان جدالهم مع الجمهور، كتب آيفز في عزلة عميقة عنهم جميعا، والأبعد عن التيار العادي.
رغم مراوغته الأسلوبية، كان هناك أمر واحد واضح منذ بد مشوار آيفز الفني متأخرا أمام الجمهور: كان أول من استكشف بعمق المفردات الموسيقية الحديثة التعدد النغمي، الإيقاع النغمي، الكونترابنط المتنافر واللامقامية والعناقيد النغمية والربع تون والموسيقى بالصدفة والموسيقى الفراغية إلى آخره.
بعض هذه التقنيات تطورت في عمله بين عقد ونصف قرن قبل أن يفكر فيها أي شخص آخر.
في الوقت نفسه استخدامه للنغمات القومية وإيقاعات الراجتايم والترانيم والمارشات وغيرها من مواد شعبية، ابتكر أول مصطلح أمريكي بحق وأول تركيب نظامي للموسيقى العالية والمنخفضة.
بالتالي كان رسول للحداثة وما بعد الحداثة؛ دون الانتماء إليهما حقا.
في النهاية كان ينتمي لدائرة واحدة فالوصف الوحيد الذي ينطبق على تشارلز آيفز هو اتجاه أيفز  ولد آيفز في أكتوبر ، في بلدة دانبري الصغيرة في نيو إنجلند بولاية كونيتيكت.
رغم أن أسرته كانت معروفة طويلا بالعمل كرجال أعمال ومصرفيين وماشابه، دخل الأب جورج آيفز عالم الموسيقى، حيث قاد الفرق الموسيقية وقام بالتدريس في المنطقة.
درب جورج انبه ليصبح عازف بيانو في الحفلات، ورغم أن هذا لم يهم شارلي قط جزئيا بسبب خجله الشديد ، أصبح موهوبا كعازف أرغن، وموسيقي محترف في الكنيسة منذ أ ائل سن المراهقة.
أثناء تدريب تشارلي في أسس الموسيقيين، وهب ابنه موقف تجريبي، أثناء مشاهدة وسماع جورج قام بتجربة الربع تون ونشر عازفيه حول ميادين البلدة لسماع أثر الفراغ، كان يجعل طلابه يغنون في مقام بينما صاحبهم في مقام آخر وحاول استيعاب صوت الأجراس على البيانو.
حيث مارس تشارلي وهو يعزف الطبول في الفرقة أجزاء الطبل على البيانو بالعزف بقبضتيه بالتالي اخترع عناقيد نغمية، لم يعترض جورج طالما عرف ابنه ألقواعد أيضا.
هذه الخلفية المشاركة المستمرة في الأحداث الموسيقية للمجتمع العالي والأدنى، مزيج والده للتجارب والتدريب التقليدي، إضافة إلى موهبة الفتى الفطرية أدت بشكل طبيعي إلى أعمال كبتها شارلي في مراهقته من بينها تنوعيات على أمريكا للأرغن، مع الفواصل ذات النغمات المتعددة.
هذه الأيام المقطوعة عمل مفضل لدى محبي موسيقى البوب لكن في شكل أوركسترالي.
في جامعة ييل من حتى ، درس آيفز مع هوراشيو باركر، وهو مؤلف رائد ومدرس في هذا العصر.
كان باركر تقليديا في أفكاره، سخر باركر من التجارب الموسيقية لآيفز لكنه استمر يدرس للمؤلف الشاب ليفكر كمؤلف سيمفوني، ليبني أشكالا كبرى ويربط الألحان مع بعضها.
إضافة إلى المقطوعات التقليدية التي كتبها آيفز لباركر بعضها، مثل السيمفونية الأولى ذات الأسلوب الرومانسي، أعمال تتميز بنضج مذهل بالنسبة لعمره .
ومقطوعات تجريبية خاصة، أيضا كتب آيفز موسيقى خفيفة لأوركسترات المسارح المحلية.
أحيانا في موقع الأوركسترا كان يحشد أنغام شعبية في مقامات مختلفة، ووسط ضحك الحشود، يستوعب النتائج بآذان مصغية والذاكرة القوية.
التيارات المتصارعة للموسيقى التي واصلها في ييل، التجريبي التقليدي، الكلاسيكي والشعبي، يظل جزءا منه لباقي حياته، أحيانا منفصلة وأحيانا مختلطة أثناء ذلك في ييل، شغل الوظيفة المرموقة كعازف أرغن في الكنيسة في نيو هيفن ولعب في فرق كرة القدم والبيسبول.
لاحقا اعترف آيفز أن اهتمامه الأساسي في الجامعة كان الرياضة، خارج مجال الموسيقى، كان متوسط درجاته بالمائة.
في مرحلة ما خلال السنوات التي قضاها في الجامعة، قرر آيفز العمل في مهنة غير الموسيقى.
على الأرجح والده جورج آيفز، نصحه قبل وفاته المفاجئة عام ألا يجني عيشه من هذه المهنة، لأنها لا تعول أسرة.
أيضا في ييل بدأ آيفز يدرك أن الجمهور لا يتحمل تجاربه؛ كانوا يعتبرونها دعابة، لكن لا يأخذونها بمحمل الجد.
أصر أيفز على استكشاف مواد موسيقية جديدة، لكن أيضا كان يأمل في تأسيس أسرة وجني عيشه، كتب لاحقا أنه لا ينوي التضور جوعا بسبب العمل في التنافر الصوتي في التأليف .
لذا بعد التخرج عام ، انتقل إلى نيويورك ليعمل في وظيفة محاسب مقابل خمسة دولارات في الأسبوع مع شركة تأمين ميوتوال لايف.
وعمل في شركة التأمين لباقي سنوات عمله وكان جيدا جدا في عمله كما اتضح.
تحدد نمط حياته بالفعل كان دوما يفعل أشياء كثيرة في الوقت نفسه العمل والرياضة والدراسات والعلاقات الاجتماعية وكتب الموسيقى يوميا.
لذا استمر هكذا بإيقاع مذهل.
العيش مع مجموعة من أصدقائه في ييل، عمل في المكتب واشترك في فريق البيسبول في الشركة ودرس القانون ولعدة سنوات شغل منصب عازف أرغن في الكنيسة، وتنزه في أندية ليلية مع أصدقائه وقضى الليالي وعطلة نهاية الأسبوع في تأليف الكثير من الموسيقى، كل شيء من مقطوعات لجوقة الكنيسة إلى السيمفونية رقم ورقم المحافظة نسبيا إلى مقطوعات تجريبية تتميز بالجرأة والثقة المتزايدة.
عام كتب آيفز مارش فرقة ريفية ، وهي سخرية من موسيقى البلدة الصغيرة التي تتعلق بالإيقاعات المعددة الواضحة والكونترابنط شبه المصادف.
وفي عام كتب سؤال بلا جواب وهو منظر طبيعي كوني حيث تطرح آلة الترومبت السؤال الخالد للوجود مقابل خلفية هادئة للوتريات الكون الساكن وأربع آلات نفخ خشبية تعرف باسم المجيب المقاتل تجري في بحث بلا جدوى عن جواب.
أخيرا الترومبت ينغم السؤال مرة أخرى، ويجيب الصمت موسيقيا وفلسفيا، السؤال بلا جواب كان، رغم خفته، عملا هاما لآيفز.
وللمرة الأولى في الموسيقى، يضع ثلاث مجموعات مستقلة مقابل بعض في تناقض فضفاض، تفاصيل الإيضاح متروكة للصدفة.
أيضا، كل مجموعة لها أسلوبها الخاص: في حين خلفية الوتريات تتكون من تآلفات مقامية غامضة بطيئة، سؤال الترومبت يتميز بالمقامية غير المحددة والمجيبون صاروا لا مقاميين ومتنافرين بشدة في إحباطهم.
سترافنسكي، الذي أعجبته بعض أعمال آيفز، قال إنه يفضل أن يكون هذا العمل سؤال غير معزوف .
السؤال بلا جواب أيضا يعكس فلسفة آيفز أن السؤال أصدق وأكثر بطولة من أي جواب في الاتساع الراقي للخلق.
مع هذه الأفكار في الذهن، لا يمكن لآيفز الرضا بما أسماه أصوات جميلة وسهلة رغم أنه لا يزال يكتب مقطوعات محافظة ودائما سيفعل ذلك.
في حين وجدت أعماله التقليدية تأييدا في عروض الكنيسة، لم ينظر أحد لأفكاره الأوسع، الأفكار التي اهتم بها أكثر شيء.
لم يرض آيفز بالحلول الوسط، فاستقال من آخر وظيفة كنسية شغلها عام وبدأ التأليف بشكل خفي.
ذلك العام شهد آخر عرض لموسيقاه لأكثر من عقدين.
لم يكن آيفز وحده كليا خلال العزلة الفنية الطويلة.
عين موسيقيين لعزف أشياء، أحيانا يدعو الأصدقاء للاستماع.
عام تزوج هارموني توتشيل ابنة رجل دين مرموق من هارتفورد.
كانت هارموني ممرضة وشاعرة هاوية، صارت المؤيدة والجمهور المستحسن الذي افتقر إليه آيفز منذ وفاة والده.
آمنت هارموني بكل قلبها وعقلها أن زوجها عبقريا.
إذا لم يكن لديه جمهورا حقيقيا سواها كان هذا يكفي لبعض الوقت.
بعد زواجهما، ازدهر عمله ونضجه الإبداعي.
مع شريك أسس وكالة آيفز وميريك، التي أصبحت أكبر وكالة تأمين في البلد.
نذكر آيفز حتى يومنا هذا كرائد في التأمين ومبتكر تخطيط الأملاك وبعض المدارس الأولى للوكلاء.
في الوقت نفسه، كرس نفسه بالكامل لأفكاره الموسيقية التنبؤية.
كان يكتب لأذنه الخاصة وخياله، ولم يعد يمنعه الإهانة من رفض الجمهور، وصل بفنه لقمة مذهلة من الجرأة والخيال.
بين و عمل في ثورة.
تضمن إنتاجه في هذه السنوات الرباعية الوترية الثانية ثلاثة أماكن في نيو إنجلند أغلب سيمفونية الإجازات ، سوناتات الكمان الثالثة والرابعة، سوناتا كونكورد والسيمفونية الرابعة والعديد من الأغنيات بما فيها الجنرال وليام بوث يدخل الجنة معظم الأعمال التي ثبتت شهرته.
في هذه المقطوعات لكل الاكتشافات الواسعة المجال، لم يتخلى آيفز قط عن أسس تجربته، أساسا طفولته في دانبري.
معظم موسيقاه نسيج من مقتطفات مأخوذة عن المارشات والترانيم والأغاني الوطنية، وتقريبا كل مقطوعة من مشهد لا ينسى.
في دانبري سمع آلاف الأصوات تغني الترانيم في اجتماعات بالمعسكر، فرق تمر في مواكب، طرقات تعزف على قبور أطبال الحرب، صوت آلة الكورنيت لوالده يحلق فوق التراتيل الكنسية، الأجراس والفرق والألعاب النارية للعطلات، رجال مسنين يغنون أغاني الحرب وينتحبون بكاء.
عزف باخ وبيتهوفن على البيانو في الصالونات وعلى آلات الأرغن في الكنيسة.
هذه الذكريات عن موسيقى عامة الشعب صارت جوهر فنه، ليس لأجلها لكن لما تمثله.
كان دانبري مجتمع حيث فعل الناس مثل ما يفعله غيرهم يجتمعون للعبادة والاحتفال وتخليد ذكرى الموتى، كل هذا بمصاحبة الموسيقى.
كانت دانبري في أي مكان وكل مكان.
بالنسبة لآيفز، الموسيقى ليس تجريد لكنها تجسيد للتجربة الإنسانية العالمية.
كتب ذات مرة في رسالة لهارموني: ألموسيقى لا تمثل الحياة، إنها الحياة .
على مدى العشرين عاما، عمل في المكتب، كتب الموسيقى في المنزلن وكان أبا لابنهما المتبنى وحين جاءت الحرب العالمية الأولى، قام بعمل تبرعي فوق كل شيء.
لكن السخرية هي بينما امتلك الموهبة والطاقة الاستثنائية، لم يملك آيفز الصحة لرعاية هذه الموهبة.
في أكتوبر أصيب بأزمة قلبية دمرت صحته.
بعد تعافيه لدرجة ما، عاد للعمل والموسيقى.
لكن رغم كتابته لبعض الأغاني الهامة في العشرينات وأعاد صياغة بعض المواد السابقة، لم يكتب أو يكمل أي مقطوعة كبرى ثانية.
آخر عمل له الأغنية الرثائية سطوع الشمس يرجع تاريخه لعام .
بدنيا وإبداعيا، شيء ما تركه ولم يسترده مرة أخرى.
تدهورت صحته بانتظام وقبل عام تقاعد آيفز عن العمل وقضى قتا طويلا طريح الفراش.
خلال سنوات المرض لم تطفئ روحه وشخصيته أبدا، ظل حيوي وغير متوقع ومداعب وكريم وسخي قضى مع هارموني معظم السنة في منزلهما الريفي في وست ريدنج بكونيكتيكات الذي يقع فوق التلال جانب دانبري.
الثروات التي جناها في العمل تدفقت في مشروعات موسيقية وخيرية حول العالم، وعدد الموسيقيين والأصدقاء والأقارب والقضايا الذين قدم لهم المساعدة لم يعرف بالكامل قط.
رغم ظهور آيفز، لم يكن مؤلف ليوم الأحد يكتب لتسليته الخاصة.
كان يملك كل نية في عرض عمله أمام الجمهور عاجلا أم آجلا بشكل أو بآخر.
فورا بعد إصابته بأزمة قلبية، مع شعوره بقرب الموت فجأة وضع مبالغ طائلة لطباعة سوناتا كونكورد وكتاب أغاني.
أرسل هذه المطبوعة للموسيقيين بالمئات.
أثناء ذلك عام كتب مقالات قبل سوناتا ، في شكل مقالات عن موضوعات أدبية للسوناتا كونكورد تجسد مثله للفن ومكانه في الحياة.
الموسيقى التي أرسلها في العشرينات لاقت ردود فعل ما بين الرفض المهذب إلى الغضب.
لكن هنا وهناك وجدت هذه الأعمال الغريبة آذان مصغية.
ضم من تأمل هذه الأعمال كان جورج جيرشوين وعازف البيانو جون كيركبارتيك والمؤلف الحديث هنري كاويل الذي أصبح المناصر الأساسي الأول لآيفز.
بدت العروض تظهر دائما يستقبلها رد فعل نقدي متحمس ونفاذ.
في أوائل الثلاثينات أصبح آيفز بالنسبة لمجموعة صغيرة من المتحمسين منارة للموسيقى الأمريكية رمز للحرية والشجاعة.
لكن لباقي حياته التي استمرت بفضل رعاية هارموني لسنوات كثيرة حقق آيفز شهرة أكبر ببطء.
عروض أعوام و لعمله ثلاثة أماكن في نيو إنجلند لنيكولاس سلونيمسكي وأوركسترا بوسطن للحجرة وخاصة العرض الأول الناجح الذي قدمه جون كيركياتيريك لسوناتا كونكورد عام ، أحضر العملين الأساسيين له أمام الجمهور.
وفي عام نال آيفز جائزة بوليتزر عن سيمفونيته الثالثة، التي عرضت بعد إكمالها ب سنة.
صاح للصحافة الجوائز هي وسام للأعمال متوسطة الجودة ثم علق الجائزة بفخر في غرفة مكتبه.
توفي آيفز في مايو عام .
كتبت مجلة تايم إعلان قصير، ذاكرة أن بعض الناس وصفوا أيفز بأنه أعظم مؤلف موسيقي أمريكي.
في العقود التالية، وصل معظم العالم لنفس الاستنتاج.
لكن لأبعد من الجزء الأمريكي في العالم، اعتبر آيفز أيضا بتزايد كواحد من أهم مؤلفي القرن من أي جنسية.
اليوم ترك أثرا كبيرا في الاتحاد السوفييتي، توجد جمعية محبي تشارلز آيفز في هولندا وأيضا في الولايات المتحدة.
كانت موسيقى آيفز لها مشاكلها الخاصة، وهي في نفس حجم خياله.
الكثير من مقطوعاته لم تكتمل حقا لأن ببساطة لم يكن هناك وقت.
ومع ذلك المقطوعات التي اهتم بها أكثر شيء، مثل سيمفونية كونكورد راجعها بعناء في مسودة تلو الأخرى.
ومثل شوبرت، أنجز آيفز الكثير، وكان خياله ومجاله بعيد الأمد، حتى أن الأمر استغرق أجيال حتى يبدأ العالم في اللحاق به.

روي برفع طعم على تقدير: هذا طعم مدامة، وبالنصب على تقدير: ذقت طعم مدامة.
قال الزمخشري: فإن قلت: هل يجوز أن ينصب حطة في قراءة من نصبها بقولوا على معنى قولوا هذه الكلمة؟ قلت: لا يبعد، انتهى.
وما جوزه ليس بجائز لأن القول لا يعمل في المفردات، إنما يدخل على الجمل للحكاية، فيكون في موضع المفعول به، إلا إن كان المفرد مصدرا نحو: قلت قولا، أو صفة لمصدر نحو: قلت حقا، أو معبرا به عن جملة نحو: قلت شعرا وقلت خطبة، على أن هذا القسم يحتمل أن يعود إلى المصدر، لأن الشعر والخطبة نوعان من القول، فصار كالقهقرى من الرجوع، وحطة ليس واحدا من هذه.
ولأنك إذا جعلت حطة منصوبة بلفظ قولوا، كان ذلك من الإسناد اللفظي وعري من الإسناد المعنوي، والأصل هو الإسناد المعنوي.
أما ما ذهب إليه أبو عبيدة من أن قوله حطة مفرد، وأنه مرفوع على الحكاية وليس مقتطعا من جملة، بل أمروا بقولها هكذا مرفوعة، فبعيد عن الصواب لأنه يبقى حطة مرفوعا بغير رافع، ولأن القول إنما وضع في باب الحكاية ليحكي به الجمل لا المفردات، ولذلك احتاج النحويون في قوله تعالى: يقال له إبراهيم الأنبياء: إلى تأويل، وأما تشبيهه إياه بقوله: سمعت الناس ينتجعون غيثا وجدنا في كتاب بني تميم أحق الخيل بالركض المعار فليس بسديد، لأن سمع ووجد كل منهما يتعلق بالمفردات والجمل، لأن المسموع والموجود في الكتاب قد يكون مفردا وقد يكون جملة.
وأما القول فلا يقع إلا على الجمل، ولا يقع على المفردات إلا فيما تقدم ذكره، وليس حطة منها.
وقولوا وجزم هذا الفعل لأنه جواب الأمر.
وقد تقدم الكلام في نظيره في قوله تعالى: وأوفوا بعهدي أوف بعهدكم البقرة: ، وذكرنا الخلاف في ذلك.
وسنزيد المحسنين وهذه الجملة معطوفة على: وقولوا حطة نغفر لكم خطاياكم ، وليست معطوفة على نغفر فتكون جوابا، ألا تراها جاءت منقطعة عن العطف في الأعراف في قوله سنزيد ؟ وإن كانت من حيث المعنى لا من حيث الصناعة الإعرابية ترتيب على دخول الباب سجدا.
والقول حطة، لكنها أجريت مجرى الإخبار المحض الذي لم يرتب على شيء قبله.
قولا غير الذي قيل لهم الأعراف: : ولما كان محذوفا ناسب إضافة غير إلى الاسم الظاهر بعدها.
والذي قيل لهم هو أن يقولوا حطة، فلو لم يحذف لكان وجه الكلام فبدل الذين ظلموا بقولهم حطة قولا غيره، لكنه لما حذف أظهر مضافا إليه غير ليدل على أن المحذوف هو هذا المظهر، وهو الذي قيل لهم.
وهذا التقدير الذي قدرناه هو على وضع بدل إذ المجرور هو الزائل، والمنصوب هو الحاصل.
بما كانوا ، ما: مصدرية التقدير بكونهم مضى يفسقون .
وأجاز بعضهم أن تكون بمعنى الذي، وهو بعيد.
فيفسقون يحتمل الحال، وإن كان قد وقع على ما مى من المخالفات التي فسقوا بها، فهو مضارع وقع موضع الماضي، وهو كثير في القرآن وفصيح الكلام.
وإذ استسقى موسى لقومه وقيل: مفعول استسقى محذوف، أي استسقى موسى ربه، فيكون المستسقى منه هو المحذوف، وقد تعدى إليه الفعل كما تعدى إليه في قوله: إذ استسقاه قومه الأعراف: ، أي طلبوا منه السقيا.
وقال بعض الناس: وحذف المفعول تقديره استسقى ماء، فعلى هذا القول يكون المحذوف هو المستسقى، ويكون الفعل قد تعدى إليه كما تعدى إليه في قوله: وأبيض يستسقى الغمام بوجهه ويحتاج إثبات تعديه إلى اثنين إلى شاهد من كلام العرب، كان يسمع من كلامهم: استسقى زيد ربه الماء، وقد ثبت تعديه مرة إلى المستسقى منه ومرة إلى المستسقي، فيحتاج تعديه إليهما إلى ثبت من لسان العرب.
فانفجرت : الفاء للعطف على جملة محذوفة، التقدير: فضرب فأنفجرت، كقوله تعالى: أن اضرب بعصاك البحر فانفلق الشعراء: أي فضرب فانفلق.
وما ذهب إليه بعض الناس من أن الفاء في مثل: فانفلق، هي الفاء التي في ضرب، وأن المحذوف هو المعطوف عليه، وحرف العطف من المعطوف حتى يكون المحذوف قد بقي عليه دليل، إذ قد أبقيت فاؤه وحذفت فاء فانفلق، واتصلت بانفلق فاء فضرب تكلف وتخرص على العرب بغير دليل.
وقد ثبت في لسان العرب حذف المعطوف عليه، وفيه الفاء حيث لا معطوف بالفاء موجود، قال تعالى: فأرسلون يوسف أيها الصديق يوسف: ، التقدير: فأرسلوه فقال: فحذف المعطوف عليه والمعطوف، وإذا جاز حذفهما معا، فلأن يجوز حذف كل منهما وحده أولى.
وزعم الزمخشري أن الفاء ليست للعطف، بل هي جواب شرط محذوف، قال: فإن ضربت فقد انفجرت، كما ذكرنا في قوله: فتاب عليكم البقرة: ، وهي على هذا فاء فصيحة لا تقع إلا في كلام بليغ، أه كلامه.
وقد تقدم لنا الرد على الزمخشري في هذا التقدير في قوله: فتاب عليكم، بأن إضمار مثل هذا الشرط لا يجوز، وبينا ذلك هناك، وفي قوله أيضا إضمار قد إذ يقدر، فقد تاب عليكم، وقد انفجرت، ولا يكاد يحفظ من لسانهم ذلك، إنما تكون بغير فاء، أو إن دخلت الفاء فلا بد من إظهاره قد، وما دخلت عليه قد يلزم أن يكون ماضيا لفظا ومعنى، نحو قوله: وإن يكذبوك فقد كذبت رسل من قبلك، وإذا كان ماضيا لفظا ومعنى، استحال أن يكون بنفسه جواب الشرط، فاحتيج إلى تأويل وإضمار جواب شرط.
ومعلوم أن الانفجار على ما قدر يكون مترتبا على أن يضرب، وإذا كان مترتبا على مستقبل، وجب أن يكون مستقبلا، وإذا كان مستقبلا امتنع أن تدخل عليه قد التي من شأنها أن لا تدخل في شبه جواب الشرط على الماضي إلا ويكون معناه ماضيا نحو الآية، ونحو قولهم: إن تحسن إلي فق دأحسنت إليك، ويحتاج إلى تأويل، كما ذكرنا.
وليس هذا الفعل بدعاء فتدخله الفاء فقط ويكون معناه الاستقبال، وإن كان بلفظ الماضي نحو: إن زرتني فغفر الله لك.
وأيضا فالذي يفهم من الآية أن الانفجار قد وقع وتحقق، ولذلك قال: قد علم كل أناس مشربهم كلوا واشربوا، وجعله جواب شرط محذوف على ما ذهب إليه هذا الرجل يجعله غير واقع، إذ يصير مستقبلا لأنه معلق على تقدير وجود مستقبل، والمعلق على تقدير وجود مستقبل لا يقتضي إمكانه فضلا عن وجوده، فما ذهب إليه فاسد في التركيب العربي، وفاسد من حيث المعنى، فوجب طرحه، وأين هذا من قوله: وهي على هذا فاء فصيحة لا تقع إلا في كلام بليغ؟ منه متعلق بقوله: فانفجرت، ومن هنا لابتداء الغاية والضمير عائد على الحجر المضروب.
اثنتا عشرة : التاء في اثنتا للتأنيث، وفي ثنتا للإلحاق، وهذه نظير ابنة وبنت.
وعشرة في موضع خفض بالإضافة، وهو مبني لوقوعه موقع النون، فهو مما أعرب فيه الصدر وبني العجز.
ألا ترى أن اثنتي معرب إعراب المثنى لثبوت ألفه رفعا وانقلابها نصبا وجرا، وأن عشرة مبني؟ ولما تنزلت منزلة نون اثنتين لم يصح إضافتها، فلا يقال: اثنتا عشرتك.
وفي محفوظي أن ابن درستويه ذهب إلى أن اثنا واثنتا وثنتا مع عشر مبني، ولم يجعل الإنقلاب دليل الإعراب.
عينا : منصوب على التمييز، وإفراد التمييز المنصوب في باب العدد لازم عند الجمهور، وأجاز الفراء أن يكون جمعا.
قد علم كل أناس مشربهم وعلم هنا متعدية لواحد أجريت مجرى عرف، واستعمالها كذلك كثير في القرآن ولسان العرب.
من رزق الله ، من: لابتداء الغاية، ويحتمل أن تكون للتبعيض.
يخرج لنا : جزمه على جواب الأمر الذي هو ادع، وقد مر نظيره في أوفوا بعهدي أوف بعهدكم البقرة: .
وقيل: ثم محذوف تقديره: وقل له اخرج فيخرج، مجزوم على جواب هذا الأمر الذي هو اخرج.
وقيل: جزم يخرج بلام مضمرة، وهي لام الطلب، أي ليخرج، وهذا عند البصريين لا يجوز.
مما تنبت الأرض : مفعول يخرج محذوف ومن تبعيضية: أي مأكولا مما تنبت، هذا على مذهب سيبويه.
وقال الأخفش: من زائدة، التقدير: ما تنبت، وما موصولة، والعائد محذوف تقديره، تنبته، وفيه شروط جواز الحذف، وأجاز بعضهم أن تكون ما مصدرية تقديره: من إنبات الأرض.
قال أبو البقاء: لا يجوز ذلك لأن المفعول المقدر لا يوصف بالإنبات، لأن الإنبات مصدر، والمحذوف جوهر، وإضافة الإنبات إلى الأرض مجاز، إذ المنبت هو الله تعالى، لكنه لما جعل فيها قابلية الإنبات نسب الإنبات إليها.
من بقلها : هذا بدل من قوله: مما تنبت الأرض ، على إعادة حرف الجر، وهو فصيح في الكلام، أعني أن يعاد حرف الجر في البدل.
فمن على هذا التقدير تبعيضية، كهي في مما تنبت، ويتعلق بيخرج، إما الأولى، وإما أخرى مقدرة على الخلاف الذي في العامل في البدل، هل هو العامل الأول، أو ذلك على تكرار العامل؟ والمشهور هذا الثاني، وأجاز المهدوي أيضا، وابن عطية، وأبو البقاء أن تكون من في قوله: من بقلها لبيان الجنس، وعبر عنها المهدوي بأنها للتخصيص، ثم اختلفوا، فقال أبو البقاء: موضعها نصب على الحال من الضمير المحذوف تقديره: مما تنبته الأرض كائنا من بقلها، وقدم ذكر هذا الوجه قال: ويجوز أن تكون بدلا من ما الأولى بإعادة حرف الجر.
وأما المهدوي، وابن عطية فزعما مع قولهما: إن من في من بقلها بدل من قوله: مما تنبت ، وذلك لأن من في قوله مما تنبت للتبعيض، ومن في قوله من بقلها على زعمهما لبيان الجنس.
فقد اختلف مدلول الحرفين، واختلاف ذلك كاختلاف الحرفين، فلا يجوز البدل إلا إن ذهب ذاهب إلى أن من في قوله: مما تنبت الأرض لبيان الجنس، فيمكن أن يفرع القول بالبدل على كونها لبيان الجنس.
والمختار ما قدمناه من كون من في الموضعين للتبعيض، وأما أن تكون لبيان الجنس، فقد أباه أصحابنا وتأولوا ما استدل به مثبت ذلك.
الذى هو أدنى بالذى هو خير ، والذي: مفعول أتستبدلون، وهو الحاصل، والذي دخلت عليه الباء هو الزائل، كما قررناه في غير مكان.
هو أدنى : صلة للذي، وهو هنا واجب الإثبات على مذهب البصريين، إذ لا طول في الصلة، وأدنى: خبر عن هو، وهو: أفعل التفضيل، ومن وما دخلت عليه حذفا للعلم، وحسن حذفهما كون أفعل التفضيل خبرا، فإن وقع غير خبر مثل كونه حالا أو صفة قل الحذف وتقديره: أدنى من ذلك الطعام الواحد، وحسن حذفهما أيضا كون المفضل عليه مذكورا بعد ذلك، وهو قوله: بالذى هو خير .
اهبطوا مصرا وأجاز من وقفنا على كلامه من المعربين والمفسرين أن تكون مصر هذه المنونة هي الإسم العلم.
والمراد بقوله: أن تبوآ لقومكما بمصر بيوتا يونس: ، قالوا: وصرف، وإن كان فيه العلمية والتأنيث، كما صرف هند ودعد لمعادلة أحد السببين، لخفة الإسم لسكون وسطه، قاله الأخفش، أو صرف لأنه ذهب باللفظ مذهب المكان، فذكره فبقي فيه سبب واحد فانصرف.
وشبهه الزمخشري في منع الصرف، وهو علم بنوح ولوط حيث صرفا، وإن كان فيهما العلمية والعجمة لخفة الإسم بكونه ثلاثيا ساكن الوسط، وهذا ليس كما ذهبوا إليه من أنه مشبه لهند، أو مشبه لنوح، لأن مصر اجتمع فيه ثلاثة أسباب وهي: التأنيث والعلمية والعجمة.
فهو يتحتم منع صرفه بخلاف هند، فإنه ليس فيه سوى العلمية والتأنيث، على أن من النحويين من خالف في هند، وزعم أنه لا يجوز فيه إلا منع الصرف، وزعم أنه لا دليل على ما ادعى النحويون من الصرف في قوله: لم تتلفع بفضل ميزرها دعد ولم تسق دعد في العلب وبخلاف نوح، فإن العجمة لم تعتبر إلا في غير الثلاثي الساكن الوسط، وأما إذا كان ثلاثيا ساكن الوسط فالصرف.
وقد أجاز عيسى بن عمر منع صرفه قياسا على هند، ولم يسمع ذلك من العرب إلا مصروفا، فهو قياس على مختلف فيه مخالف لنطق العرب، فوجب اطراحه.
فإن لكم ما سألتم : هذه الجملة جواب للأمر، كما يجاب بالفعل المجزوم، ويجري فيه الخلاف الجاري فيه: هل ضمن اهبطوا مصرا معنى أن تهبطوا أو أضمر الشرط؟ وفعله بعد فعل الأمر كأنه قال: أن تهبطوا مصرا فإن لكم ما سألتم، وفي ذلك محذوفان: أحدهما: ما يربط هذه الجملة بما قبلها، وتقديره: فإن لكم فيها ما سألتم.
والثاني: الضمير العائد على ما، تقديره: ما سألتموه، وشروط جواز الحذف فيه موجودة.
وبآءوا بغضب من الله : تقدم تفسير باء، فعلى من قال: باء: رجع، تكون الباء للحال، أي مصحوبين بغضب، ومن قال: استحق، فالباء صلة نحو: لا يقرأن بالسور: أي استحقوا غضبا، ومن قال: نزل وتمكن أو تساووا، والباء ظرفية، فعلى القول الأول تتعلق بمحذوف، وعلى الثاني لا تتعلق، وعلى الثالث بنفس باء.
وزعم الأخفش أن الباء في قوله بغضب للسبب، فعلى هذا تتعلق بباء، ويكون مفعول باء محذوفا، أي استحقوا العذاب بسبب غضب الله عليهم.
من الله يحتمل أن يكون متعلقا بباؤا إذا كان باء بمعنى رجع، وكأنهم كانوا مقبلين على الله تعالى، فبعصيانهم رجعوا منه، أي من عنده بغضب.
ويحتمل أن يكون متعلقا بمحذوف ويكون في موضع الصفة، أي بغضب كائن من الله، وهذا الوجه ظاهر إذا كان باء بمعنى استحق، أو بمعنى نزل وتمكن، ويبعد الوجه الأول.
ذلك بأنهم والإشارة إلى المباءة وهو مبتدأ، والجار والمجرور بعده خبر، والباء للسبب، أي ذلك كائن بكفرهم وقتلهم.
بغير الحق : متعلق بقوله: وتقتلون، وهو في موضع نصب على الحال من الضمير في تقتلون، أي تقتلونهم مبالغة.
قيل: ويجوز أن تكون منعة لمصدر محذوف، أي قتلا بغير حق.
وعلى كلا الوجهين هو توكيد.
ذلك بما عصوا وما: في قوله بما عصوا مصدرية، أي ذلك بعصيانهم.
إن الذين ءامنوا والذين هادوا والنصرى والصبئين من ءامن بالله واليوم الأخر وعمل صلحا فلهم أجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون وإذ أخذنا ميثقكم ورفعنا فوقكم الطور خذوا مآ ءاتينكم بقوة واذكروا ما فيه لعلكم تتقون ثم توليتم من بعد ذلك فلولا فضل الله عليكم ورحمته لكنتم من الخسرين ولقد علمتم الذين اعتدوا منكم فى السبت فقلنا لهم كونوا قردة خسئين فجعلنها نكلا لما بين يديها وما خلفها وموعظة للمتقين .
هاد: ألفه منقلبة عن واو، والمضارع يهود، ومعناه: ثاب، أو عن ياء والمضارع يهيد، إذا تحرك.
والأولى الأول لقوله تعالى: إنا هدنا إليك الأعراف: .
لولا: للتحضيض بمنزلة هلا، فيليها الفعل ظاهرا أو مضمرا، وحرف امتناع لوجود فيكون لها جواب، ويجيء بعدها اسم مرفوع بها عند الفراء، وبفعل محذوف عند الكسائي، وبالابتداء عند البصريين، والخبر محذوف عند جمهورهم، وعند بعضهم فيه تفصيل ذكرناه في منهج السالك من تأليفنا، وليست جملة الجواب الخبر، خلافا لأبي الحسين بن الطراوة، وإن وقع بعدها مضمر فيكون ضمير رفع مبتدأ عند البصريين، ويجوز أن يقع بعدها ضمير الجر فتقول: لولاني ولولاك ولولاه، إلى آخرها، وهو في موضع جر بلولا عند سيبويه، وفي موضع رفع عند الأخفش، استعير ضمير الجر للرفع، كما استعاروا ضمير الرفع للجر في قولهم: ما أنا كانت، ولا أنت كانا.
والترجيح بين المذهبين مذكور في النحو.
ومن ذهب إلى أن لولا نافية، وجعل من ذلك فلولا كانت قرية آمنت يونس: ، فبعيد قوله عن الصواب.
خلف: ظرف مكان مبهم، وهو متوسط التصرف، ويكون أيضا وصفا، يقال رجل خلف: بمعنى رديء.
من ءامن بالله واليوم الأخر ، من: مبتدأة، ويحتمل أن تكون شرطية، فالخبر الفعل بعدها، وإذا كانت موصولة، فالخبر قوله: فلهم أجرهم ، ودخلت الفاء في الخبر، لأن المبتدأ الموصول قد استوفى شروط جواز دخول الفاء في الخبر، وقد تقدم ذكرها.
واتفق المعربون والمفسرون على أن الجملة من قوله: من آمن في موضع خبر إن إذا كان من مبتدأ، وإن الرابط محذوف تقديره: من آمن منهم، ولا يتم ما قالوه إلا على تغاير الإيمانين، أعني: الذي هو صلة الذين، والذي هو صلة من.
ومن أعرب من مبتدأ، فإنما جعلها شرطية.
وقد ذكرنا جواز كونها موصولة، وأعربوا أيضا من بدلا، فتكون منصوبة موصولة.
قالوا: وهي بدل من اسم إن وما بعده، ولا يتم ذلك أيضا إلا على تقدير تغاير الإيمانين، كما ذكرنا، إذا كانت مبتدأة.
والذي نختاره أنها بدل من المعاطيف التي بعد اسم إن، فيصح إذ ذاك المعنى، وكأنه قيل: إن الذين آمنوا من غير الأصناف الثلاثة، ومن آمن من الأصناف الثلاثة، فلهم أجرهم.
ودخلت الفاء في الخبر، لأن الموصول ضمن معنى الشرط، ولم يعتد بدخول إن على الموصول، وذلك جائز في كلام العرب، ولا مبالاة بمن خالف في ذلك.
ومن زعم أن من آمن معطوف على ما قبله، وحذف منه حرف العطف، التقدير: ومن آمن بالله فقوله بعيد عن الصواب.
فلهم أجرهم أجرهم: مرفوع بالابتداء، ولهم في موضع الخبر.
وعند الأخفش والكوفيين: إن أجرهم مرفوع بالجار والمجرور.
عند ربهم : ظرف يعمل فيه الاستقرار الذي هو عامل في لهم، ويحتمل أن ينتصب على الحال، والعامل فيه محذوف تقديره: كائنا عند ربهم.
ورفعنا فوقكم الطور والواو في قوله: ورفعنا، واو العطف: على تفسير ابن عباس، لأن أخذ الميثاق كان متقدما، فلما نقضوه بالامتناع من قبول الكتاب رفع عليهم الطور.
وأما على تفسير أبي مسلم: فإنها واو الحال، أي إن أخذ الميثاق كان في حال رفع الطور فوقهم، نحو قوله تعالى: ونادى نوح ابنه وكان في معزل هود: ، أي وقد كان في معزل.
خذوا مآ ءاتينكم وما موصول، والعائد عليه محذوف، أي: ما آتيناكموه.
وقرأ ابن مسعود: تذكروا، على أنه مضارع انجزم على جواب الأمر الذي هو خذوا.
فلولا فضل الله عليكم ورحمته وفضل الله على مذهب البصريين مرفوع على الابتداء، والخبر محذوف تقديره: موجود، وما يشبهه مما يليق بالموضع.
وعليكم: متعلق بفضل، أو معمول له، فلا يكون في موضع الخبر.
والتقدير: فلولا فضل الله عليكم ورحمته موجودان، لكنتم : جواب لولا.
والأكثر أنه إذا كان مثبتا تدخله اللام، ولم يجىء في القرآن مثبتا إلا باللام، إلا فيما زعم بعضهم أن قوله تعالى: وهم بها يوسف: ، جواب: لولا قدم فإنه لا لام معه.
وقد جاء في كلام العرب بغير لام، وبعض النحويين يخص ذلك بالشعر، قال الشاعر: لولا الحياء ولولا الدين عبتكما ببعض ما فيكما إذ عبتما عوري وقد جاء في كلامهم بعد اللام، قد، قال الشاعر: لولا الأمير ولولا حق طاعته لقد شربت دما أحلى من العسل وقد جاء في كلامهم أيضا حذف اللام وإبقاء قد نحو: لولا زيد قد أكرمتك.
ولقد علمتم الذين اعتدوا منكم فى السبت اللام في لقد: هي لام توكيد، وتسمى: لام الابتداء في نحو: لزيد قائم.
ومن أحكامها: أن ما كان في حيزها لا يتقدم عليها، إلا إذا دخلت على خبر إن على ما قرر في النحو.
وقد صنف بعض النحويين كتابا في اللامات ذكرها فيه وأحكامها.
ويحتمل أن تكون جوابا لقسم محذوف، ولكنه جيء على سبيل التوكيد.
منكم: في موضع الحال، فيتعلق بمحذوف تقديره: كأثنين منكم، ومن للتبعيض.
في السبت: متعلق باعتدوا، إما على إضمار يوم، أو حكم.
قردة خسئين : كلاهما خبر كان.
وإذ قال موسى لقومه إن الله يأمركم أن تذبحوا بقرة قالوا أتتخذنا هزوا قال أعوذ بالله أن أكون من الجهلين قالوا ادع لنا ربك يبين لنا ما هى قال إنه يقول إنها بقرة لا فارض ولا بكر عوان بين ذلك فافعلوا ما تؤمرون قالوا ادع لنا ربك يبين لنا ما لونها قال إنه يقول إنها بقرة صفرآء فاقع لونها تسر النظرين قالوا ادع لنا ربك يبين لنا ما هى إن البقر تشبه علينا وإنآ إن شآء الله لمهتدون قال إنه يقول إنها بقرة لا ذلول تثير الأرض ولا تسقى الحرث مسلمة لا شية فيها قالوا الئن جئت بالحق فذبحوها وما كادوا يفعلون وإذ قتلتم نفسا فادرأتم فيها والله مخرج ما كنتم تكتمون فقلنا اضربوه ببعضها كذلك يحى الله الموتى ويريكم آيته لعلكم تعقلون ثم قست قلوبكم من بعد ذلك فهى كالحجارة أو أشد قسوة وإن من الحجارة لما يتفجر منه الأنهر وإن منها لما يشقق فيخرج منه المآء وإن منها لما يهبط من خشية الله وما الله بغفل عما تعملون .
بين: ظرف مكان متوسط التصرف، تقول: هو بعيد بين المنكبين، ونقي بين الحاجبين.
قال تعالى: هذا فراق بيني وبينك الكهف: ، ودخولها إذا كانت ظرفا: بين ما تمكن البينية فيه، والمال بين زيد وبين عمرو، مسموع من كلامهم، وينتقل من المكانية إلى الزمانية إذا لحقتها ما، أو الألف، فيزول عنها الاختصاص بالأسماء، فيليها إذ ذاك الجملة الإسمية والفعلية، وربما أضيفت بينا إلى المصدر.
ولبين في علم الكوفيين باب معقود كبير اللون: معروف، وجمعه على القياس ألوان.
واللون: النوع، ومنه ألوان.
الآن: ظرف زمان، حضر جميعه أو بعضه، والألف واللام فيه للحضور.
وقيل: زائدة، وهو مبني لتضمنه معنى الإشارة.
وزعم الفراء أنه منقول من الفعل، يقال: آن يئين أينا: أي حان.

وقال ابن عباس وغير واحد: قالت لقومها: إن قبل الهدية فهو ملك فقاتلوه، وإن لم يقبلها فهو نبي فاتبعوه.
في أ: بلدة .
في ف، أ: أذلة وكذلك يفعلون .
في ف: بمثله .
فلما جاء سليمان قال أتمدونن بمال فما آتاني الله خير مما آتاكم بل أنتم بهديتكم تفرحون ارجع إليهم فلنأتينهم بجنود لا قبل لهم بها ولنخرجنهم منها أذلة وهم صاغرون فلما جاء سليمان قال أتمدونني بمال فما آتاني الله خير مما آتاكم بل أنتم بهديتكم تفرحون ارجع إليهم فلنأتينهم بجنود لا قبل لهم بها ولنخرجنهم منها أذلة وهم صاغرون .
ذكر غير واحد من المفسرين، من السلف وغيرهم: أنها بعثت إليه بهدية عظيمة من ذهب وجواهر ولآلئ وغير ذلك.
وقال بعضهم: أرسلت بلبنة من ذهب.
والصحيح أنها أرسلت إليه بآنية من ذهب.
قال مجاهد، وسعيد بن جبير، وغيرهما: وأرسلت جواري في زي الغلمان، وغلمان في زي الجواري، وقالت: إن عرف هؤلاء من هؤلاء فهو نبي.
قالوا: فأمرهم سليمان عليه السلام، أن يتوضؤوا، فجعلت الجارية تفرغ على يدها من الماء، وجعل الغلام يغترف، فميزهم بذلك.
وقيل: بل جعلت الجارية تغسل باطن يدها قبل ظاهرها، والغلام بالعكس.
وقيل: بل جعلت الجواري يغتسلن من أكفهن إلى مرافقهن، والغلمان من مرافقهم إلى أكفهم.
ولا منافاة بين ذلك كله، والله أعلم.
وذكر بعضهم: أنها أرسلت إليه بقدح ليملأه ماء رواء، لا من السماء ولا من الأرض، فأجرى الخيل حتى عرقت، ثم ملأه من ذلك، وبخرزة وسلك ليجعله فيها، ففعل ذلك.
والله أعلم أكان ذلك أم لا وأكثره مأخوذ من الإسرائيليات.
والظاهر أن سليمان، عليه السلام، لم ينظر إلى ما زيادة من ف، أ.
زيادة من ف، أ.
في ف: بطن .
في ف: يغسلن .
قال يا أيها الملأ أيكم يأتيني بعرشها قبل أن يأتوني مسلمين قال عفريت من الجن أنا آتيك به قبل أن تقوم من مقامك وإني عليه لقوي أمين قال الذي عنده علم من الكتاب أنا آتيك به قبل أن يرتد إليك طرفك فلما رآه مستقرا عنده قال هذا من فضل ربي ليبلوني أأشكر أم أكفر ومن شكر فإنما يشكر لنفسه ومن كفر فإن ربي غني كريم جاءوا به بالكلية، ولا اعتنى به، بل أعرض عنه، وقال منكرا عليهم: أتمدونني بمال أي: أتصانعونني بمال لأترككم على شرككم وملككم؟ فما آتاني الله خير مما آتاكم أي: الذي أعطاني الله من الملك والمال والجنود خير مما أنتم فيه ، بل أنتم بهديتكم تفرحون أي: أنتم الذين تنقادون للهدايا والتحف، وأما أنا فلا أقبل منكم إلا الإسلام أو السيف.
قال الأعمش، عن المنهال بن عمرو، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، رضي الله عنه: أمر سليمان الشياطين فموهوا له ألف قصر من ذهب وفضة.
فلما رأت رسلها ذلك قالوا: ما يصنع هذا بهديتنا.
وفي هذا دلالة على جواز تهيؤ الملوك وإظهارهم الزينة للرسل والقصاد.
ارجع إليهم أي: بهديتهم، فلنأتينهم بجنود لا قبل لهم بها أي: لا طاقة لهم بقتالهم، ولنخرجنهم منها أي: من بلدهم، أذلة وهم صاغرون أي: مهانون مدحورون.
فلما رجعت إليها رسلها بهديتها، وبما قال سليمان، سمعت وأطاعت هي وقومها، وأقبلت تسير إليه في جنودها خاضعة ذليلة، معظمة لسليمان، ناوية متابعته في الإسلام.
ولما تحقق سليمان، عليه السلام، قدومهم عليه ووفودهم إليه، فرح بذلك وسره.
قال يا أيها الملأ أيكم يأتيني بعرشها قبل أن يأتوني مسلمين قال عفريت من الجن أنا آتيك به قبل أن تقوم من مقامك وإني عليه لقوي أمين قال الذي عنده علم من الكتاب أنا آتيك به قبل أن يرتد إليك طرفك فلما رآه مستقرا عنده قال هذا من فضل ربي ليبلوني أأشكر أم أكفر ومن شكر فإنما يشكر لنفسه ومن كفر فإن ربي غني كريم .
قال محمد بن إسحاق، عن يزيد بن رومان قال: فلما رجعت إليها الرسل بما قال سليمان قالت: قد والله عرفت، ما هذا بملك، وما لنا به من طاقة، وما نصنع بمكاثرته شيئا.
وبعثت إليه: إني قادمة عليك بملوك قومي، لأنظر ما أمرك وما تدعونا إليه من دينك.
ثم أمرت بسرير ملكها الذي كانت تجلس عليه وكان من ذهب مفصص بالياقوت والزبرجد واللؤلؤ فجعل في سبعة أبيات، بعضها في بعض، ثم أقفلت عليه الأبواب، ثم قالت لمن خلفت على سلطانها: احتفظ بما قبلك، وسرير ملكي، فلا يخلص إليه أحد من عباد الله، ولا يرينه أحد حتى آتيك.
ثم شخصت إلى سليمان في اثني عشر ألف قيل من ملوك اليمن، تحت يدي كل قيل منهم ألوف كثيرة.
فجعل سليمان يبعث الجن يأتونه بمسيرها ومنتهاها كل يوم وليلة، حتى إذا دنت جمع من عنده من الجن والإنس، ممن تحت يديه، فقال: يا أيها الملأ أيكم يأتيني بعرشها قبل أن يأتوني مسلمين .
وقال قتادة: لما بلغ سليمان أنها جائية، وكان قد ذكر له عرشها فأعجبه، وكان من ذهب، في أ: الذي .
في ف: ففرح .
في ه: بمكابرته والمثبت من ف، أ، والطبري / .
وقوائمه لؤلؤ وجوهر، وكان مسترا بالديباج والحرير، وكانت عليه تسعة مغاليق ، فكره أن يأخذه بعد إسلامهم.
وقد علم نبي الله أنهم متى أسلموا تحرم أموالهم مع دمائهم فقال: يا أيها الملأ أيكم يأتيني بعرشها قبل أن يأتوني مسلمين .
وهكذا قال عطاء الخراساني، والسدي، وزهير بن محمد: قبل أن يأتوني مسلمين فتحرم علي أموالهم بإسلامهم.
قال عفريت من الجن قال مجاهد: أي مارد من الجن.
قال شعيب الجبائي: وكان اسمه كوزن.
وكذا قال محمد بن إسحاق، عن يزيد بن رومان.
وكذا قال أيضا وهب بن منبه.
قال أبو صالح: وكان كأنه جبل.
أنا آتيك به قبل أن تقوم من مقامك قال ابن عباس: يعني: قبل أن تقوم من مجلسك.
وقال مجاهد: مقعدك، وقال السدي، وغيره: كان يجلس للناس للقضاء والحكومات وللطعام من أول النهار إلى أن تزول الشمس.
وإني عليه لقوي أمين : قال ابن عباس: أي قوي على حمله، أمين على ما فيه من الجوهر.
فقال سليمان، عليه السلام: أريد أعجل من ذلك.
ومن هاهنا يظهر أن النبي سليمان أراد بإحضار هذا السرير إظهار عظمة ما وهبه الله له من الملك، وسخر له من الجنود، الذي لم يعطه أحد قبله، ولا يكون لأحد من بعده.
وليتخذ ذلك حجة على نبوته عند بلقيس وقومها؛ لأن هذا خارق عظيم أن يأتي بعرشها كما هو من بلادها قبل أن يقدموا عليه.
هذا وقد حجبته بالأغلاق والأقفال والحفظة.
فلما قال سليمان: أريد أعجل من ذلك، قال الذي عنده علم من الكتاب قال ابن عباس: وهو آصف كاتب سليمان.
وكذا روى محمد بن إسحاق، عن يزيد بن رومان: أنه آصف بن برخياء، وكان صديقا يعلم الاسم الأعظم.
وقال قتادة: كان مؤمنا من الإنس، واسمه آصف.
وكذا قال أبو صالح، والضحاك، وقتادة: إنه كان من الإنس زاد قتادة: من بني إسرائيل.
وقال مجاهد: كان اسمه أسطوم.
وقال قتادة في رواية عنه : كان اسمه بليخا.
وقال زهير بن محمد: هو رجل من الأندلس يقال له: ذو النور.
وزعم عبد الله بن لهيعة: أنه الخضر.
وهو غريب جدا.
وقوله: أنا آتيك به قبل أن يرتد إليك طرفك أي: ارفع بصرك وانظر مد بصرك مما تقدر عليه، فإنك لا يكل بصرك إلا وهو حاضر عندك.
في ف: معاليق .
في ف، أ: والطعام .
في أ: الإنس .
وقال وهب بن منبه: امدد بصرك، فلا يبلغ مداه حتى آتيك به.
فذكروا أنه أمره أن ينظر نحو اليمن التي فيها هذا العرش المطلوب، ثم قام فتوضأ، ودعا الله عز وجل.
قال مجاهد: قال: يا ذا الجلال والإكرام.
وقال الزهري: قال: يا إلهنا وإله كل شيء، إلها واحدا، لا إله إلا أنت، ائتني بعرشها.
قال: فتمثل له بين يديه.
قال مجاهد، وسعيد بن جبير، ومحمد بن إسحاق، وزهير بن محمد، وغيرهم: لما دعا الله، عز وجل، وسأله أن يأتيه بعرش بلقيس وكان في اليمن، وسليمان عليه السلام ببيت المقدس غاب السرير، وغاص في الأرض، ثم نبع من بين يدي سليمان، عليه السلام.
وقال عبد الرحمن بن زيد بن أسلم، لم يشعر سليمان إلا وعرشها يحمل بين يديه.
قال: وكان هذا الذي جاء به من عباد البحر، فلما عاين سليمان وملؤه ذلك، ورآه مستقرا عنده قال هذا من فضل ربي أي: هذا من نعم الله علي ليبلوني أي: ليختبرني، أأشكر أم أكفر ومن شكر فإنما يشكر لنفسه ، كقوله من عمل صالحا فلنفسه ومن أساء فعليها فصلت: ، وكقوله ومن عمل صالحا فلأنفسهم يمهدون الروم: .
وقوله: ومن كفر فإن ربي غني كريم أي: هو غني عن العباد وعبادتهم ، كريم أي: كريم في نفسه، وإن لم يعبده أحد، فإن عظمته ليست مفتقرة إلى أحد، وهذا كما قال موسى: إن تكفروا أنتم ومن في الأرض جميعا فإن الله لغني حميد إبراهيم: .
وفي صحيح مسلم: يقول الله تعالى: يا عبادي لو أن أولكم وآخركم، وإنسكم وجنكم كانوا على أتقى قلب رجل منكم، ما زاد ذلك في ملكي شيئا.
يا عبادي، لو أن أولكم وآخركم، وإنسكم وجنكم، كانوا على أفجر قلب رجل منكم، ما نقص ذلك من ملكي شيئا.
يا عبادي، إنما هي أعمالكم أحصيها لكم ثم أوفيكم إياها فمن وجد خيرا فليحمد الله، ومن وجد غير ذلك فلا يلومن إلا نفسه .
في أ: تفتقر .
زيادة من ف، أ، وصحيح مسلم.
صحيح مسلم برقم من حديث أبي ذر الغفاري، رضي الله عنه.
قال نكروا لها عرشها ننظر أتهتدي أم تكون من الذين لا يهتدون فلما جاءت قيل أهكذا عرشك قالت كأنه هو وأوتينا العلم من قبلها وكنا مسلمين وصدها ما كانت تعبد من دون الله إنها كانت من قوم كافرين قيل لها ادخلي الصرح فلما رأته حسبته لجة وكشفت عن ساقيها قال إنه صرح ممرد من قوارير قالت رب إني ظلمت نفسي وأسلمت مع سليمان لله رب العالمين قال نكروا لها عرشها ننظر أتهتدي أم تكون من الذين لا يهتدون فلما جاءت قيل أهكذا عرشك قالت كأنه هو وأوتينا العلم من قبلها وكنا مسلمين وصدها ما كانت تعبد من دون الله إنها كانت من قوم كافرين قيل لها ادخلي الصرح فلما رأته حسبته لجة وكشفت عن ساقيها قال إنه صرح ممرد من قوارير قالت رب إني ظلمت نفسي وأسلمت مع سليمان لله رب العالمين لما جيء سليمان، عليه السلام، بعرش بلقيس قبل قدومها، أمر به أن يغير بعض صفاته، ليختبر معرفتها وثباتها عند رؤيته، هل تقدم على أنه عرشها أو أنه ليس به، فقال: نكروا لها عرشها ننظر أتهتدي أم تكون من الذين لا يهتدون .
قال ابن عباس: نزع عنه فصوصه ومرافقه.
وقال مجاهد: أمر به فغير ما كان أحمر جعل أصفر، وما كان أصفر جعل أحمر: وما كان أخضر جعل أحمر، غير كل شيء عن حاله.
وقال عكرمة: زادوا فيه ونقصوا.
وقال قتادة: جعل أسفله أعلاه ومقدمه مؤخره، وزادوا فيه ونقصوا .
فلما جاءت قيل أهكذا عرشك أي: عرض عليها عرشها، وقد غير ونكر، وزيد فيه ونقص منه، فكان فيها ثبات وعقل، ولها لب ودهاء وحزم، فلم تقدم على أنه هو لبعد مسافته عنها، ولا أنه غيره، لما رأت من آثاره وصفاته، وإن غير وبدل ونكر، فقالت: كأنه هو أي: يشبهه ويقاربه.
وهذا غاية في الذكاء والحزم.
وقوله: وأوتينا العلم من قبلها وكنا مسلمين : قال مجاهد: سليمان يقوله.
وقوله: وصدها ما كانت تعبد من دون الله إنها كانت من قوم كافرين : هذا من تمام كلام سليمان، عليه السلام في قول مجاهد، وسعيد بن جبير، رحمهما الله أي: قال سليمان: وأوتينا العلم من قبلها وكنا مسلمين ، وهي كانت قد صدها، أي: منعها من عبادة الله وحده.
ما كانت تعبد من دون الله إنها كانت من قوم كافرين .
وهذا الذي قاله مجاهد وسعيد حسن ، وقاله ابن جرير أيضا.
ثم قال ابن جرير: ويحتمل أن يكون في قوله: وصدها ضمير يعود إلى سليمان، أو إلى الله، عز وجل، تقديره: ومنعها ما كانت تعبد من دون الله أي: صدها عن عبادة غير الله إنها كانت من قوم كافرين .
قلت: ويؤيد قول مجاهد: أنها إنما أظهرت الإسلام بعد دخولها إلى الصرح، كما سيأتي.
وقوله: قيل لها ادخلي الصرح فلما رأته حسبته لجة وكشفت عن ساقيها وذلك أن سليمان، عليه السلام أمر الشياطين فبنوا لها قصرا عظيما من قوارير، أي: من زجاج، وأجرى تحته الماء، فالذي لا يعرف أمره يحسب أنه ماء، ولكن الزجاج يحول بين الماشي وبينه.
واختلفوا في السبب الذي دعا زيادة من ف، أ.
في ف: بل وهو خطأ.
في أ: سعيد بن جبير أيضا .
سليمان، عليه السلام، إلى اتخاذه، فقيل: إنه لما عزم على تزويجها واصطفائها لنفسه؛ ذكر له جمالها وحسنها، ولكن في ساقيها هلب عظيم، ومؤخر أقدامها كمؤخر الدابة.
فساءه ذلك، فاتخذ هذا ليعلم صحته أم لا؟ هذا قول محمد بن كعب القرظي، وغيره فلما دخلت وكشفت عن ساقيها، رأى أحسن الناس وأحسنه قدما، ولكن رأى على رجليها شعرا؛ لأنها ملكة ليس لها بعل فأحب أن يذهب ذلك عنها فقيل لها: الموسى؟ فقالت: لا أستطيع ذلك.
وكره سليمان ذلك، وقال للجن: اصنعوا شيئا غير الموسى يذهب به هذا الشعر، فصنعوا له النورة.
وكان أول من اتخذت له النورة، قاله ابن عباس، ومجاهد، وعكرمة، ومحمد بن كعب القرظي، والسدي، وابن جريج، وغيرهم.
وقال محمد بن إسحاق، عن يزيد بن رومان: ثم قال لها: ادخلي الصرح، ليريها ملكا هو أعز من ملكها، وسلطانا هو أعظم من سلطانها.
فلما رأته حسبته لجة وكشفت عن ساقيها، لا تشك أنه ماء تخوضه، فقيل لها: إنه صرح ممرد من قوارير.
فلما وقفت على سليمان، دعاها إلى عبادة الله وعاتبها في عبادتها الشمس من دون الله.
وقال الحسن البصري: لما رأت العلجة الصرح عرفت والله أن قد رأت ملكا أعظم من ملكها.

مسألة إن كان الاثنان اقتسما كان للثالث نقض قسمتهما مسألة : قال الشافعي رحمه الله : فإن كان الاثنان اقتسما كان للثالث نقض قسمتهما .
قال الماوردي : وهذا كما قال .
إذا كان للشقص المبيع ثلاثة شفعاء فحضر اثنان فأخذا الشقص بينهما لغيبة الثالث منعا من قسمته ؛ لأن في الشقص حقا لشريكهما الغائب مع السهم الذي له بقديم ملكه فإن اقتسماه كانت القسمة باطلة لما ذكرنا ، فلو حضر الغائب فعفا عن الشفعة لم تصح القسمة المتقدمة ، لفسادها ، ولو أراد الشفيعان الحاضران أن يبيعا ما كان لهما بقديم الملك ، وما أخذاه بحادث الشفعة لم يمنعا من ذلك لحق الغائب .
وهكذا لو أرادا أن يبيعا ما أخذاه بالشفعة دون ما كان لهما بقديم الملك لم يمنعا ، وإنما كان كذلك ؛ لأن الغائب قادر على أخذه بأي العقدين شاء ، فإذا قدم الغائب ، وقد باع الحاضران ما أخذاه بالشفعة فهو بالخيار بين أن يأخذ بالشفعتين ، وبين أن يأخذه بالأولى ويعفو عن الثانية ، وبين أن يأخذ بالثانية ، ويعفو عن الأولى .
فإن أراد أن يأخذ بالشفعتين أخذ بالأولى ثلث الشقص وبطل البيع فإن أحب أن يأخذ بشفعته الثانية صح ، وأخذ بالثانية نصف الباقي وهو ثلث الشقص ؛ لأنه أخذ شفعتين فيحصل له ثلث الشقص بالشفعتين .
وإن أراد أن يأخذ بالشفعة الثانية ويعفو عن الأولى صح البيع في الجميع ، وأخذ نصف الشقص كله ؛ لأنه أخذ شفعتين ، وإن أراد أن يأخذ بالشفعة الأولى ويعفو عن الثانية أخذ ثلث الشقص ؛ لأنه أخذ ثلث الشفعة ، فإن أحب أن يأخذه بشفعته الثانية صح البيع في الكل ، وكان له أخذ الجميع بها ؛ لأنه شفيع واحد .
وإن أراد أن يأخذه بالشفعتين أخذ ثلث الشقص بشفعته الأولى وبطل فيه البيع وصح في ثلثيه فيما كان لهما بقديم الملك .
فإن أحب أن يأخذه بشفعته الثانية صح .
مسألة إن سلم بعضهم لم يكن لبعض إلا أخذ الكل أو الترك مسألة : قال الشافعي رحمه الله : فإن سلم بعضهم لم يكن لبعض إلا أخذ الكل ، أو الترك .
قال الماوردي : وهذا كما قال .
لا يجوز للشفعاء أن يفرقوا صفقة المشتري عليه ؛ لأنه لا يجوز أن يدفعوا عن أنفسهم ضررا بإدخال مثله من الضرر ، فإذا عفا أحد الشفعاء الثلاثة كان للآخرين أن يأخذا جميع الشقص ، أو يعفوا عنه .
ولو عفا اثنان فكان للآخر أن يأخذ جميعه ، أو يعفو عنه ، فلو أخذها الحاضر من الثلاثة ثم ردها بعيب كان لمن قدم من الغائبين أن يأخذ الكل ، أو يذر ؛ لأن رد الحاضر بالعيب كالعفو عن الشفعة ، فلو كان الشفيع واحدا أخذ جميع الشقص ، أو يعفو عنه ، وقد ذكرنا ما يكون عفوا .
فأما إن ضمن الشفيع عن المشتري ثمن الشقص للبائع بأمر المشتري صح الشراء ، ولزم الضمان ، وكان الشفيع على شفعته ، ولا يكون ضمانه للثمن تسليما للشفعة ، وهكذا لو ضمن الشفيع عن البائع درك المبيع للمشتري بأمر البائع ، أو بغير أمره صح الشراء ، ولزم الضمان وكان الشفيع على شفعته ، ولا يكون ذلك تسليما للشفعة .
وهكذا لو شرط البائع خيار الشفيع فاختار الشفيع إمضاء البيع ، كان له الشفعة ، وقال أبو حنيفة : لا شفعة للشفيع في هذه المواضع الثلاثة ، ويكون ذلك تسليما منه لها ؛ لأن البيع به قد تم فكان هو البائع .
وهذا خطأ ؛ لأن شفعة الشفيع مستحقة بتمام البيع فإن فعل ما يتم به البيع كان أولى أن تجب له الشفعة ، فعلى هذا لو ضمن الثمن ، فطالبه البائع به ، فغرمه له ، ثم أخذ الشقص بالشفعة نظر : فإن كان ضمانه للثمن بأمر المشتري ، فقد برئ الشفيع مما استحقه المشتري عليه بالثمن ؛ لأنه قدم تعجيله عنه إلى البائع ، وإن كان ضمانه للثمن بغير أمر المشتري لم يبرأ بما استحقه المشتري عليه من الثمن ؛ لأنه تطوع بغرمه للبائع ويحكم بدفعه ثانية إلى المشتري ، وإن كان الشفيع ضمن للمشتري درك المبيع ثم أخذ منه الشقص بشفعته ثم استحق من يده لم يرجع على المشتري بعهدته ؛ لأن المشتري إذا استحق من يده لم يرجع على الشفيع بعهدته .
فصل : فإذا وكل الشفيع في الشراء فاشترى لموكله وجبت له الشفعة فيما اشتراه وبه قال أبو حنيفة : ولو وكل في البيع فباع لموكله وجبت له الشفعة فيما باعه ، وقال أبو حنيفة : لا شفعة له فأوجبها فيما اشتراه ، ولم يوجبها فيما باعه .
وهذا خطأ لثلاثة أمور : أحدها : أن البيع يتم ببائع ومشتر ، ثم لم يمنع كونه مشتريا لغيره من ثبوت شفعته ، ويجب أن لا يمنع كونه بائعا لغيره من ثبوت شفعته .
والثاني : أن وجوب الشفعة بعد إبرام البيع فلم يعتبر ما تقدم كالعفو ، والثالث : أن بيعه حرص منه على ثبوت شفعته فإذا ثبت هذا وكانت دارا بين شريكين فوكل أحدهما شريكه أن يبيع نصف حصته مع نصف حصة نفسه ، فباع الوكيل نصف الدار صفقة ، ربعها لنفسه ، وربعها لموكله ، فللوكيل أن يأخذ لنفسه بالشفعة ما باعه لموكله وهو الربع ، وللموكل أن يأخذ لنفسه بالشفعة ما باعه وكيله ، وليس لشريك ثالث إن كان أن يفرق الصفقة بشفعته فيأخذ إحدى الحصتين دون الأخرى ؛ لأن البائع واحد ، وقيل : إما أن تأخذ الكل بشفعتك ، أو تذر .
فصل : وأما ولي اليتيم ووصي الميت إذا باعا ولاية ما هما شفيعان فيه ففي شفعتهما وجهان : أحدهما : أن الشفعة لهما فيه كالوكيل .
والوجه الثاني : أن لا شفعة لهما بخلاف الوكيل ، والفرق بينهما وبين الوكيل أن الوكيل ينوب عن حي جائز التصرف يقدر على استدراك ظلامته .
فصل : فإذا اشترى العامل في القراض شقصا من دار للعامل فيه حصة بقديم ملك ولرب المال فيها حصة بقديم ملك ، فللعامل ولرب المال أن يأخذا الحصة المشتراة في القراض بشفعتهما ؛ لأن مال القراض يتميز عن أموالهما .
فإن عفوا عنها ثم اشترى العامل من الدار حصة ثانية فشفعته الثانية أثلاثا : ثلثها لرب المال ، وثلثها للعامل ، وثلثها في القراض .
فلو كان في الدار حصة رابعة لأجنبي ؛ كان له ثلث الشفعة ؛ لأنهم ثلاثة ثم يكون الثلثان الباقيان على ثلاثة أضرب : ثلث لرب المال ، وثلث للعامل ، وثلث في القراض .
فتتميز شفعة الحصة على تسعة أسهم : ثلاثة منها وهي الثلث للأجنبي ، والستة الباقية أثلاثا كل ثلث منها سهمان لما ذكرنا .
مسألة لو أصابها هدم من السماء إما أخذ الكل بالثمن وإما ترك مسألة : قال الشافعي رحمه الله : وكذلك لو أصابها هدم من السماء إما أخذ الكل بالثمن وإما ترك .
قال الماوردي : وصورتها في رجل اشترى شقصا من دار فانهدمت بجائحة ، أو جناية الشفعة فيها ، أو شقصا من أرض فأخذ السيل بعضها فالذي نقله المزني هاهنا وقاله في القديم وفي كتاب التفليس من كتبه الجديدة : أن الشفيع مخير بين أن يأخذ الباقي بجميع الثمن ، أو يدع .
وقال الشافعي رضي الله عنه في القديم : إن الشفيع يأخذ الباقي بحصته من الثمن ، واختلف أصحابنا في اختلاف هذين النقلين على خمسة مذاهب : أحدها : وهو قول أبي الطيب بن أبي سلمة ، وأبي حفص بن الوكيل : أن المسألة لاختلاف النقلين على قولين : أحدهما : أن يأخذ الباقي بجميع الثمن كالعبد المبيع إذا ذهبت عينه في يد البائع بجائحة ، أو جناية كان للمشتري إذا اختار الإمضاء أن يأخذه بجميع الثمن كذلك حال الشفعة .
والقول الثاني : أن يأخذ الباقي بحصته من الثمن ؛ لأن ما تناولته الصفقة بالثمن مقسط على أجزائه كما لو اشترى مع الشقص سيفا أخذ بحصته من الثمن .
والمذهب الثاني : وهو مذهب أبي العباس بن سريج وأبي إسحاق المروزي : أنه يأخذ الباقي بحصته من الثمن قولا واحدا ونسبا إلى المزني الغلط فيما نقله في هذا الموضع ؛ لأنه لا يعرف للشافعي في شيء من منصوصاته ، وإنما رد على أهل العراق قولهم : إن ما انهدم بغير فعله أخذ بجميع الثمن ، وما انهدم بفعله ، أو فعل غيره أخذ بحصته من الثمن ، فغلط المزني في قول الشافعي إلى قول أهل العراق .
كما غلط من قول الشافعي إلى قول مالك فيما حكاه في كتاب الأيمان ، والنذور : إذا حلف على غريمه أن لا يفارقه حتى يستوفي حقه منه ، فأخذه منه بحقه عوضا إن كان بقيمة الحق ، أو أكثر لم يحنث وإن كان أقل حنث ، فغلط وإنما ذلك قول مالك كذلك هاهنا ، وفرق بين الشفعة والفلس بفرض مضى في كتاب الفلس .
والمذهب الثالث ، وهو قول أبي علي بن أبي هريرة : بأنه محمول على اختلاف حالين ، فالموضع الذي يأخذه بكل الثمن إذا ذهبت الآثار وكانت أعيان الآلة والبناء باقية ، والموضع الذي يأخذه بحصته من الثمن إذا كانت أعيان الآلة والبناء تالفة .
والوجه الرابع : أنه محمول على اختلاف حالين من غير هذا الوجه .
فالموضع الذي يأخذه بكل الثمن إذا هدمه بفعل آدمي ، والموضع الذي يأخذه بحصته من الثمن ، إذا كان هدمه بجائحة سماوية ؛ لأنه في هدم الآدمي قد يرجع عليه بأرش النقص ، فلذلك أخذها بجميع الثمن ، وفي جائحة السماء ليس يرجع بأرض النقص ، فلذلك أخذها بحصته من الثمن وهذا المذهب ضد ما عليه أهل العراق .
والمذهب الخامس : أنه على اختلاف حالين من غير هذا الوجه ، فالموضع الذي يأخذه بكل الثمن إذا كانت العرصة باقية وإن تلفت الآلة ، والموضع الذي يأخذه بحصته من الثمن إذا ذهب بعض العرصة بسيل أو غرق ؛ لأن العرصة مقصودة ، والآلة تبع .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله : ولو قاسم وبنى قيل للشفيع إن شئت فخذ بالثمن وقيمة البناء اليوم ، أو دع ؛ لأنه بنى غير متعد فلا يهدم ما بنى ، قال المزني رحمه الله : هذا عندي غلط وكيف لا يكون متعديا ، وقد بنى فيما للشفيع فيه شرك مشاع ولولا أن للشفيع فيه شركا ماكان شفيعا إذ كان الشريك إنما يستحق الشفعة ؛ لأنه شريك في الدار والعرصة بحق مشاع فكيف يقسم وصاحب النصيب وهو الشفيع غائب ، والقسم في ذلك فاسد ، وبنى فيما ليس له فكيف يبني غير متعد والمخطئ في المال والعامد سواء عند الشافعي ، ألا ترى لو أن رجلا اشترى عرصة بأمر القاضي فبناها فاستحقها رجل أنه يأخذ عرصته ويهدم الباني بناءه ويقلعه في قول الشافعي رحمه الله فالعامد والمخطئ في بناء ما لا يملك سواء .
قال الماوردي : وصورة هذه المسألة في رجل اشترى شقصا من دار وقاسم عليه وبنى في حصته ، وحضر الشفيع مطالبا بشفعته .
قال الشافعي رضي الله عنه : قيل للشفيع إن شئت فخذ الشقص بثمنه وبقيمة البناء قائما ، ولا يجبر المشتري على قلعه ؛ لأنه بناه غير متعد .
وهكذا عمارة الأرض للزرع وإن كانت آثارا .
قال المزني : هذا غلط من الشافعي رضي الله عنه ؛ لأن القسمة إن وقعت مع الشفيع فقد بطلت شفعته وصحت القسمة ، وإن لم يقاسمه الشفيع فالقسمة باطلة ، والشفعة واجبة فلم يجتمع صحة القسمة مع بقاء الشفعة .
وهذا الذي اعترض به المزني على الشافعي رضي الله عنه من تنافي بقاء الشفعة وصحة القسمة غلط ؛ لأنه قد تصح القسمة مع بقاء الشفعة من خمسة أوجه : أحدها : أن يكون الشفيع غائبا ، وقد وكل في مقاسمة شركائه وكيلا ، فيطالب المشتري الوكيل بمقاسمته على ما اشترى .
فيجوز للوكيل أن يقاسمه لتوكيله في المقاسمة ، ولا يجوز أن يطالبه بالشفعة ؛ لأنه غير موكل في طلب الشفعة ، ويكون الشفيع على شفعته بعد القسمة ويكون المشتري غير متعد في البناء .
والوجه الثاني : أن لا يكون للشفيع الغائب وكيل في القسمة فيأتي المشتري الحاكم فيسأله أن يقاسمه عن الغائب .
فيجوز للحاكم مقاسمة المشتري إذا كان الشريك بعيدا لغيبة ، وليس له أن يأخذ للغائب بالشفعة ؛ لأن الحاكم لا يأخذ بالشفعة إلا لمولى عليه ، ولا تبطل شفعة الغائب بمقاسمة الحاكم عنه ، والمشتري غير متعد ببنائه .
والوجه الثالث : أن يذكر المشتري للشفيع ثمنا موفورا فيعفو عن الشفعة لوفور الثمن ويقاسم المشتري غير متعد ببنائه ؛ لأنه بالكذب متعد في قوله لا في قسمته وبنائه ، فصار كرجل ابتاع دارا بعبد قد دلسه بعيب ثم بنى ووجد البائع بالعبد عيبا فعليه إذا رد العبد واسترجع الدار أن يدفع إلى المشتري قيمة البناء قائما ؛ لأنه بنى غير متعد في فعله وإن دلس كان كاذبا في قوله .
والوجه الرابع : أن ينكر المشتري الشراء ، ويدعي الهبة ، فيكون القول قوله مع يمينه ، ولا شفعة عليه في الظاهر ، فيقاسمه الشريك ثم يبني ، وتقوم البينة عليه بعد بنائه بالشراء فالشفعة واجبة مع صحة القسمة ، ولا يكون متعديا بالبناء مع جحوده للشراء ؛ لأنه تعدى في القول دون الفعل .
والوجه الخامس : أن يكون الشفيع طفلا أو مجنونا فيمسك الولي عن طلب الشفعة ، ويقاسم المشتري ، ثم يبلغ الطفل ، ويفيق المجنون فتكون له الشفعة مع صحة القسمة ، ولا يكون إمساك الولي عن الشفعة مبطلا للقسمة ، ولا مقاسمته مبطلا للشفعة .
فصل : فإذا صحت القسمة مع بقاء الشفعة من هذه الوجوه الخمسة ، وبطل اعتراض المزني بها لم يجبر المشتري على قلع بنائه ، وقيل للشفيع : إن شئت فخذ الشقص بثمنه ، وقيمة البناء ، وقال أبو حنيفة : يجبر المشتري على قلع بنائه ، ولا قيمة له على الشفيع استدلالا بأن حق الشفيع أسبق من بنائه فصار كالاستحقاق بالغصب ، وهذا خطأ ؛ لأن المشتري تام الملك قبل أخذ الشقص .
ألا تراه يملك النماء ومن بنى في ملكه لم يتعد كالذي لا شفعة عليه ولأن من بنى في ملكه لم يكن جواز انتزاعه من يده موجبا لتعديه ونقض بنائه كالموهوب له إذا بنى ورجع الواهب في هبته ولأن الشفعة موضوعة لإزالة الضرر فلم يجز أن يزال بالضرر ، وفي أخذ المشتري وعدم بنائه ضرر .
فأما الجواب عما ذكره من إلحاقه بالغصب فهو تعدي الغاصب بتصرفه في غير ملكه وليس المشتري متعديا لتصرفه في ملكه .
فصل : فلو قال الشفيع : أنا آخذ من الشقص ما لا بناء فيه بحصته من الثمن للذي بنى في شقصه وجاء الشفيع يطالب بشفعته لم يجز لما فيه من تفريق الصفقة على المشتري ، ولو قال : أنا آخذه بجميع الثمن لم يجبر لأمرين : أحدهما : أنه متطوع بهبة لا يلزمه قبولها .
والثاني : أنه يلزم بتركه بما استضر بها .
فلو قال : أنا أقر بناءه في الأرض لم يجبر لأمرين : أحدهما : أنها عارية يستحق الرجوع فيها .
والثاني : أنه إقرار بناء في غير ملكه قد يلحقه فيه ضرر .
فصل : وإذا أخذ الشفيع بشفعته شقصا من دار بقضاء قاض ، أو بغير قضاء قاض فبنى فيه وغرس ثم استحق ذلك من يده ، فإن الشفيع مأخوذ بقلع بنائه ، وغرسه ؛ لأنه بنى في غير ملكه ثم ينظر فإن كان الاستحقاق للمبيع ولحق الشفيع رجع بالثمن على المشتري ، ولم يرجع عليه بما نقص من قيمة البناء ، والغرس ؛ لأنه لو لم يستحق المبيع لكان مأخوذا بقلع بنائه في حق نفسه وإن كان الاستحقاق للمبيع وحده دون حق الشفيع فللشفيع أن يرجع بما نقص من بنائه وغرسه على المشتري ويرجع المشتري به على البائع .
وقال أبو حنيفة : لا يرجع به على أحد وإنما يرجع بالثمن وحده على قابضه ؛ لأنه قلعه بحق .
وهذا خطأ ؛ لأن البائع بقبضه متعد ، دون الشفيع ، فوجب أن يكون في الضرر بنقض البناء ، والغرس راجعا على البائع المتعدي دون الشفيع ؛ لأنه لا يلحق الضرر من ليس بمتعد ويزال عن المتعدي ، والله أعلم .
فصل : فأما إذا كان المبيع شقصا من أرض فزرعها الشفيع ثم حصل الاستحقاق نظر ، فإن كان الاستحقاق لجميع الأرض من المبيع وحق الشفيع أخذ الشفيع بقلع زرعه ، ولم يرجع على المشتري بنقضه ؛ لأنه غاصب لما كان بيده وظالم لما أخذه بشفعته ، وإن كان الاستحقاق للشقص المبيع وحده وجب إقرار زرعه إلى وقت حصاده ؛ لأن بقاء الزرع غير متأبد بخلاف البناء المتأبد وليس من الشفيع تعد مقصود يؤخذ لأجله بقلع زرعه لكن عليه لمستحق الشقص أجرة مثله من وقت زرعه إلى وقت حصاده وهل يرجع على المشتري بما غرمه من الأجرة من وقت الزرع إلى وقت الحصاد ؟ على قولين : أحدهما : يرجع الشفيع به على المشتري ويرجع المشتري به على البائع كما قلنا فيما نقص بقلع البناء .
والقول الثاني : لا رجوع للشفيع بشيء منه بخلاف البناء ، والفرق أن البناء استهلك عليه بالقلع فيرجع عليه بغرمه ، وفي الزرع هو المستهلك لمنافع المدة فلم يرجع بأجرتها .
مسألة لو كان الشقص في النخل فزادت مسألة : قال الشافعي رحمه الله : ولو كان الشقص في النخل فزادت كان له أخذ زائده .
قال الماوردي : أما النخل فلا يخلو حال مبيعها من ثلاثة أقسام الشفعة فيه : أحدها : أن تباع مفردة عن الأرض فلا شفعة فيها فكذلك سائر الأشجار كالأبنية التي إذا أفردت بالعقد لم تجب فيها الشفعة ؛ لأنها مما ينقل عن الأرض ، والمنقول لا شفعة فيه كالزرع .
والقسم الثاني : أن تباع النخل مع الأرض فتجب فيها الشفعة تبعا للأرض بخلاف الزرع ؛ لأنه لا يتبع الأرض في البيع ويتبعها النخل ، والفرق بينهما أن إفراد الزرع في الأرض غير مستدام ، وإفراد النخل والشجر مستدام .
وأوجب أبو حنيفة الشفعة في الزرع تبعا للأرض لاتصاله بها ، وما ذكرناه من الفرق كاف .
والقسم الثالث : أن يباع النخل مع قرارها من الأرض مفردة عما يتخللها من بياض الأرض ففي وجوب الشفعة فيها وجهان ، وكذلك بيع البناء مع قراره دون الأرض على هذين الوجهين : أحدهما : فيه الشفعة ؛ لأنه فرع لأصل ثابت .
والوجه الثاني : أنه لا شفعة فيه ؛ لأن قرار النخل يكون تبعا لها فلما لم تجب الشفعة فيها مفردة لم تجب فيها وفي تبعها ، فإذا تقرر هذا وكان البيع شقصا من أرض ذات نخل وشجر فزادت بعد البيع وقبل أخذ الشفيع لغيبته أو عذر لا تبطل به الشفعة لم يخل حال الزيادة من أحد أمرين : إما أن تكون مثمرة ، أو غير مثمرة ، فإن كانت الزيادة غير مثمرة كالفسيل إذا طال وامتلى ، والغرس إذا استغلظ واستوى فللشفيع أن يأخذ ذلك بزيادته ؛ لأن ما لا يتميز من الزيادة تبعا لأصله .
وإن كانت الزيادة متميزة كالثمرة الحادثة فلا يخلو حالها عند الأخذ بالشفعة من أن تكون مؤبرة ، أو غير مؤبرة فإن كانت مؤبرة فلا حق فيها للشفيع .
وهي ملك للمشتري ؛ لأن ما كان مؤبرا من الثمار لا يتبع أصله وعلى الشفيع أن يقرها على نخله إلى وقت الجذاذ ، وإن كانت الثمرة غير مؤبرة ففي استحقاق الشفيع لها قولان : أحدهما : يستحقها لاتصالها كما يدخل في البيع تبعا وهذا قوله في القديم .
والقول الثاني : لا يستحقها وتكون للمشتري لتميزها عن الأصل كالمؤبرة وهذا قوله في الجديد ويكون الفرق بين الشفعة والبيع ، أن البيع نقل ملك بعوض عن مراضاة ، فجاز أن يكون ما لم يؤبر من الثمار تبعا للقدرة على استبقائها بالعقد ، والشفعة استحقاق ملك بغير مراضاة فلم يملك بها إلا ما تناوله العقد .
وهذا الحكم في كل ما استحق بغير مراضاة كالشفعة ، والتفليس ، أو يكون بغير عوض كالرهن ، والهبة وهل يكون ما لم يؤبر من الثمار تبعا لأصلها ؟ على ما ذكرنا من القولين .
فصل : فأما إذا كانت النخل عند ابتياع الشقص منها مثمرة في الشفعة نظر .
فإن كانت مؤبرة لم تدخل في البيع إلا بشرط ، وإذا شرطت فيه لم يكن للشفيع فيها حق وأخذ الشقص من النخل دون الثمر بحصته من الثمن كمن اشترى شقصا وعبدا .
وقال أبو حنيفة : يأخذها معا بجميع الثمن وفيما ذكرنا دليل عليه .
وإن كانت الثمرة غير مؤبرة دخلت في البيع تبعا ثم لا يخلو حالها عند الأخذ بالشفعة من أن تكون باقية على حالها غير مؤبرة ، أو قد تأبرت .
فإن كانت غير مؤبرة أخذها الشفيع مع الشقص بجميع الثمن قولا واحدا ؛ لأن العقد يتناولها تبعا وهي في الحال تبع فجرت مجرى النخيل ، وإن تأبرت عند الأخذ بالشفعة ففيه وجهان : أحدهما : لا حق فيها للشفيع لتميزها عما يكون تبعا ، فعلى هذا يأخذ الشفيع الشقص من النخل بحصته من الثمن .
والوجه الثاني : أن الشفيع يأخذها مع الشقص تبعا وقت العقد لاتصاله فلم يسقط حق الشفيع منه عند انفصاله كالبناء إذا انهدم ، ولا فرق على الوجهين بين أن تكون الثمرة على نخلها ، أو مجذوذة ، وقال أبو حنيفة : إن جذت فلا حق له فيها ؛ لانفصالها ، وإن كانت على نخلها أخذها بشفعته مؤبرة ، وغير مؤبرة وتوجيه القولين دليل عليه .
مسألة لا شفعة في بئر لا بياض لها مسألة : قال الشافعي رحمه الله : ولا شفعة في بئر لا بياض لها ؛ لأنها لا تحتمل القسم .
قال الماوردي : قد ذكرنا أن ما سوى العقار ، والأرضين لا شفعة فيه ، وهو قول عطاء ، وإن العقار ضربان : ضرب يقسم جبرا ففيه الشفعة وفاقا ، وضرب لا يقسم جبرا ، ففيه الشفعة عند أبي العباس بن سريج وبه قال مالك ، وأبو حنيفة خوفا من سوء المشاركة واستدامة الضرر به ولهذا القول وجه .
ومذهب الشافعي لا شفعة فيه للأمن من مئونة القسمة .
وعليه يكون التفريع : فمن ذلك البئر المشتركة إذا بيع شقص منها الشفعة فيها فلا يخلو حالها من أحد أمرين : إما أن يكون حولها بياض لها أم لا فإن كان حولها بياض لها ، فعلى ضربين : أحدهما : أن تكون واسعة تحتمل القسمة كالأرض التي يحفر فيها بئر وهي محتملة للقسم فالشفعة واجبة في البئر تبعا للأرض كما تجب في النخل تبعا للأرض ؛ لأن البئر إذا حصلت في حصة أحدهما أمكن للآخر حفر مثلها في حصته .
والضرب الثاني : أن يكون البياض ضيقا لا يحتمل القسمة ؛ لأنه حريم للبئر لا يمكن أن يفرد عنها على حسب اختلاف الفقهاء في قدر الحريم فيكون حكمها حكم البئر التي ليس حولها بياض لها ؛ لأنه لقلته وتعذر إفراده عنها تبع لها ، وإذا اتسع صارت البئر تبعا له ، وإذا كان كذلك ، ولم يكن حول البئر بياض ، أو كان يسيرا لا يحتمل القسم فلا يخلو حالها من أحد أمرين : إما أن تكون واسعة أو ضيقة ، فإن كانت ضيقة لا تحتمل القسم فلا شفعة فيها على مذهب الشافعي رضي الله عنه .
وقد روي عن عثمان بن عفان رضي الله عنه : أنه لا شفعة في بئر ، ولا فحل ، والأرق تقطع كل شفعة .
يعني بالفحل : فحل النخل يكون للرجل في أرض غيره من غير شرك في الأرض ، والأرق المعالم .
وإن كانت البئر واسعة تحتمل القسمة كآبار البادية فلها حالتان : إحداهما : أن تكون يابسة لم يوصل إليها الماء فالشفعة فيها واجبة ؛ لأنه إذا قسمت ، وصار كل واحد منهم أمكن أن يحجزها ويحفرها بئرا .
والحالة الثانية : أن يكون فيها ماء قد وصل الحفر إليه فهذا على ضربين : أحدهما : أن يكون ينبوع الماء من جميعها ، وخارجا من سائر قرارها ، فالشفعة فيها واجبة ؛ لأنها إذا قسمت وجعل بين الحصتين حاجزا كانت بئرا مفردة .
والضرب الثاني : أن يكون ينبوع الماء في جانب منها فلا شفعة فيها ؛ لأنه وإن أمكن قسمتها لسعتها فقد يحصل ينبوع الماء في جانبها لإحدى الحصتين فتصير إحدى الحصتين بئرا ، والأخرى غير بئر فلم يصح القسم ، ولم تجب الشفعة .
فصل : ومن ذلك الحمام الشفعة فيه ، فإن كان واسعا ذا بيوت إذا قسم حصل في كل حصة بيوت يمكن أن يصير حماما وكان أتونه واسعا إذا قسم بين الحصتين اتسعت كل حصة بما صار لها من الأتون واكتفى به قسم جبرا ووجبت فيه الشفعة وإن كان ضيقا تقل بيوته إذا قسمت عن كفاية حمام ويصغر أتونه عن القسمة .
وتزول عنه المنفعة كالذي نشاهده في وقتنا من أحوال الحمامات فلا شفعة فيه على مذهب الشافعي رضي الله عنه فإن قيل : فإذا كانا حمامين فقد يصير أحد الحمامين لأحد الشريكين فهلا وجبت فيها الشفعة ؟ قلت : إنما تعتبر القسمة بحال كل واحد منهما على الانفراد ، ولا يلزم في القسمة عندنا أن ينفرد أحدهما بأحد الحمامين ، والآخر بالآخر إلا عن تراض .
فصل لا شفعة في الرحاء إن بيع منفردا عن أرضه فصل : ومن ذلك الرحاء فلا شفعة فيه إن كان منفردا عن أرضه ، كما لا شفعة في البناء منفردا ، وإن بيع مع أرضه ، فعلى ضربين : أحدهما : أن تكون الأرض ضيقة كبيوت الأرقاء التي لا سعة فيها لغير الرحاء فلا شفعة فيها على مذهب الشافعي رضي الله عنه ؛ لأنها لا تنقسم جبرا .
والضرب الثاني : أن تكون الأرض واسعة يختص الرحا بموضع منها كأرحاء البصرة في أنهارها ، فقد اختلف أصحابنا في إطلاق بيع الأرض هل يوجب دخول الرحاء فيه على ثلاثة مذاهب : أحدها : أن تدخل فيه علوا ، وسفلا ، فعلى هذا تجب فيه الشفعة تبعا للأرض كالبناء .
والوجه الثاني : لا يدخل فيه العلو ، ولا السفل .
فعلى هذا لا شفعة فيه إن شرط في البيع كالزرع ، ويأخذ الأرض بحصتها من الثمن .
والوجه الثالث : يدخل فيه السفل دون العلو ، فعلى هذا تجب الشفعة في السفل دون العلو .
فأما بيت الرحاء فداخل في البيع على الوجوه كلها ، والشفعة فيه واجبة كسائر الأبنية .
فصل : ومن ذلك الدولاب في الأرض فإن أفرد بالبيع فلا شفعة فيه ، وإن بيع مع الأرض فاختلف أصحابنا : هل يقتضي إطلاق البيع دخوله فيه تبعا له على ثلاثة مذاهب : أحدها : أنه يدخل فيه تبعا كالبناء لاتصاله ، فعلى هذا تجب الشفعة فيه .
والثاني : أنه لا يدخل فيه لتميزه ، فعلى هذا لا شفعة فيه .
والثالث : إن كان كبيرا لا يمكن نقله على حاله صحيحا دخل في البيع ووجبت فيه الشفعة تبعا ، وإن كان صغيرا يمكن نقله على حاله صحيحا لم يدخل في البيع ، ولم تجب فيه الشفعة .
فصل : ومن ذلك المعدن الشفعة فيه : وهو على ضربين : أحدهما : أن يكون جاريا كمعادن القار والنفط ، فيكون حكمه حكم البئر والعين .
إن كان ضيقا لا يصير ما قسم معدنا فلا شفعة فيه ، وإن كان واسعا نظر ، فإن كان ينبوعه في أحد جوانبه فلا شفعة فيه ، وإن كان ينبوعه من جميع جوانبه ففيه الشفعة .
ثم ينظر : فإن كان ما ينبع منه يجتمع فيه ، ولا يخرج منه فهل يكون ما اجتمع فيه وقت العقد داخلا في البيع ، ومأخوذا بالشفعة على وجهين : أحدهما : يدخل فيه كاللبن في الضرع ، ويؤخذ بالشفعة ؛ لأنه يتبع لما فيه الشفعة كالثمرة غير المؤبرة .
والوجه الثاني : لا يدخل في البيع كالولد المنفصل ، والثمرة المؤبرة لظهوره كامل المنفعة .
فإن شرط في العقد دخل فيه ، ولم تجب فيه الشفعة .
وإن كان ما ينبع جاريا لا يجتمع فيه ، فعلى قول أبي إسحاق لا يملك إلا بالإجارة ، والأخذ ، وإذا خرج عن معدنه لم يمنع الناس منه ، وعلى قول أبي علي بن أبي هريرة أنه مملوك قبل إجارته ، وله منع الناس منه ، فإذا خرج عن معدنه ، فعلى هذا هل يكون داخلا في البيع إذا كان ظاهرا وقت العقد على ما ذكرنا من الوجهين ؟ .
والضرب الثاني : أن يكون المعدن جامدا كمعادن الصفر ، والنحاس فكل ما دخل فيه داخل في البيع ؛ لأنه تربة المعدن فصار كالأرض ثم ينظر فإن كان قسمته ممكنا ، وتصير كل حصة منه إذا قسمت معدنا وجبت فيه الشفعة وإن كان بخلافه فلا شفعة .
مسألة الطريق التي لا تملك فلا شفعة فيها

وروى الإمام أبو بكر النقاش المفسر أنه سمع أبا بكر بن أبي داود يقول: إن في تفسيره مائة ألف وعشرين ألف حديث .
وذكره الخطيب البغدادي ، والذهبي أيضا في تذكرة الحفاظ ، والعليمي ، والداوودي ، وإسماعيل باشا البغدادي .
وروى ابن الجوزي بإسناده إلى ابن أبي داود روايات تفسيرية كثيرة .وهذه الروايات قد تكون من تفسير ابن أبي داود أو من الناسخ والمنسوخ لأنه ورد أنه صنف الناسخ والمنسوخ وذلك عند من ترجم له من الذين تقدم ذكرهم وغيرهم أيضا.
التفسير لسليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني ت ه.
قال الداوودي في ترجمته: وله تفسير كبير .
وأفاد أبو نعيم والبيهقي بعض الروايات التفسيرية منه.
تفسير عمر بن أحمد بن عثمان المعروف بابن شاهين ت ه.
قال الخطيب البغدادي في ترجمته: له التفسير الكبير ألف جزء .
ثم نقل عن الداودي قال لي الدارقطني يوما: ما أعمى قلب ابن شاهين حمل إلى كتابه الذي صنفه في التفسير، وسألني أن أصلح ما أجد فيه من الخطأ، فرأيته قد نقل تفسير أبي الجارود وفرقه في الكتاب وجعله عن أبي الجارود عن زياد بن المنذر، و إنما هو عن أبي الجارود وزياد بن المنذر .
وترجم له ابن الجزري ووصفه بالحافظ المفسر .
وذكره الحافظان الذهبي وابن حجر والداوودي .
انتهى القسم الأول وإلى اللقاء مع القسم الثاني وصلى الله على نبينا محمد و على آله وأصحابه وأتباعه.
فهرست المراجع ابن حجر ودراسة مصنفاته وموارده في الإصابة.
د/ شاكر الكبيسي دار الرسالة بغداد ط .
إثبات عذاب القبر للبيهقي ت تحقيق د/ شرف محمود القضاة دار الفرقان عمان الأردن ط سنة ه .
أسباب النزول للواحدي النيسابوري ت ه تحقيق السيد صقر دار القبلة جدة.
الأسماء والصفات للبيهقي ت ه دار إحياء التراث العربي بيروت.
الإصابة في تمييز الصحابة لابن حجر العسقلاني ت ه تحقيق علي محمد البجاوي مطبعة النهضة مصر القاهرة.
الأنساب للسمعاني ت ط الهند.
البداية والنهاية لابن كثير الدمشقي ت ه مكتبة دار المعارف بيروت ط سنة .
تاريخ بغداد للخطيب البغدادي ت ه نشر المكتبة السلفية بالمدينة المنورة.
تاريخ الأدب العربي لكارل بروكلمان ترجمة د/ عبد الحليم النجار دار المعارف مصر ط .
تاريخ التراث العربي لفؤاد سزكين طبعة جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية.
التحبير في المعجم الكبير للسمعاني ت ه تحقيق منيرة ناجي سالم مطبعة الإرشاد بغداد ط سنة ه.
تذكرة الحفاظ للذهبي ت طبعة الهند.
ترتيب المدارك وتقريب المسالك لمعرفة أعلام مذهب مالك.
للقاضي عياض ت ه تحقيق د/ أحمد بكير منشورات دار مكتبة الحياة بيروت سنة ه.
التفسير لأبي محمد إسحاق بن إبراهيم بن إسماعيل البستي ت ه مخطوط صورة مصورة عن نسخة مكتبة البلدية الإسكندرية مصر.
تفسير القرآن العظيم لابن كثير ت ط الشعب القاهرة.
تفسير القرآن العظيم مسندا عن الرسول صلى الله عليه وسلم والصحابة والتابعين لابن أبي حاتم الرازي ت ه سورة آل عمران والنساء.
بتحقيق.
طبع على الآلة الكاتبة.
تغليق التعليق لابن حجر العسقلاني تحقيق سعيد عبد الرحمن القزقي طبعة المكتب الإسلامي ط .
تهذيب تاريخ ابن عساكر لعبد القادر بن أحمد الدمشقي المعروف بابن بدران ت ه مطبعة الترقي دمشق ط .
تهذيب التهذيب لابن حجر طبعة دار صادر بيروت.
تهذيب الكمال في أسماء الرجال للمزي ت ه تحقيق د/ بشار عواد معروف.
ثبت بشيوخ العراقي مخطوط في مكتبة الحرم المكي.
الثقات لابن حبان البستي ت نسخة مصورة عن الطبعة الأولى بالهند سنة ه.
دراسات تاريخية أ.
د/ أكرم العمري طبع المجلس العلمي بالجامعة الإسلامية في المدينة المنورة.
الدر المنثور في التفسير بالمأثور جلال الدين السيوطي ت دار المعرفة بيروت.
الروح لابن القيم الجوزية ت طبعة مكتبة الرياض الحديثة الرياض ط سنة ه.
سير أعلام النبلاء للذهبي مؤسسة الرسالة ط .
الصحاح للجوهري تحقيق أحمد عبد الغفور عطار.
ط سنة ه.
صحيح البخاري ت طبعة دار إحياء التراث العربي بيروت.
صفة الجنة لأبي نعيم الأصبهاني تحقيق علي رضا عبد الله دار المأمون للتراث دمشق بيروت ط سنة ه.
صلة الخلف بموصول السلف لمحمد بن سليمان الروداني ت مخطوط في مكتبة الحرم المكي وحقق في مجلة معهد المخطوطات العربية المجدد الأول سنة ه.
طبقات الحفاظ للسيوطي ت تحقيق علي محمد عمر مطبعة الإستقلال الكبرى القاهرة ط سنة ه.
طبقات الشافعية الكبرى لعبد الوهاب السبكي ت ه تحقيق د/ محمود محمد الطناحي وعبد الفتاح محمد الحلو طبعة الحلبي ط سنة ه.
طبقات المفسرين للداوودي ت دار الكتب العلمية لبنان ط سنة ه.
غاية النهاية في طبقات القراء ابن الجزري ت نشر ح برجستراسر دار الكتب العلمية ط سنة ه.
فتح الباري بشرح صحيح البخاري لابن حجر العسقلاني طبعة دار الفكر بيروت.
الفهرست لابن النديم ت ه تحقيق رضا تجدد طبعه طهران سنة ه.
الكتب التي أوردها الخطيب البغدادي في تاريخ بغداد مقال للأستاذ الدكتور أكرم ضياء العمري طبع ضمن دراسات تاريخية طبعة المجلس العلمي بالجامعة الإسلامية ط سنة ه.
كشف الظنون حاجي خليفة دار الفكر بيروت.
لسان الميزان لابن حجر العسقلاني طبعة الهند.
مختصر الصواعق المرسلة على الجهمية والمعطلة لابن قيم الجوزية توزيع رئاسة إدارات البحوث العلمية والإفتاء الرياض.
المستدرك على الصحيحين الحاكم النيسابوري طبعة دار الفكر بيروت سنة ه.
المعجم المفهرس تجريد أسانيد الكتب المشهورة والأجزاء المنثورة لابن حجر العسقلاني.
مخطوط منه نسخة في دار الكتب المصرية برقم مصطلح وصورتها في الجامعة الإسلامية قسم المخطوطات.
مفتاح السعادة ومصباح السيادة طاش كبرى زادة طبعة دار الكتب العلمية بيروت ط سنة ه.
مناقب الإمام أحمد لابن الجوزي تحقيق د/ عبد الله بن عبد المحسن التركي طبعة مكتبة الخانجي مصر ط سنة ه.
المنهج الأحمد في تراجم أصحاب الإمام أحمد لأبي اليمن العليمي ت ه تحقيق محمد محي الدين عبد الحميد عالم الكتب بيروت ط سنة ه .
موارد الدر المنثور د/ عامر حسن صبري بخطه وسيطبع إن شاء الله بعد أن يضيف إليه بعض الاستدراكات.
موافقة الخبر الخبر في تخريج آثار المختصر لابن حجر العسقلاني تحقيق د/ عبد الله بن أحمد بن سليمان الحمد رسالة دكتوراه مضروبة على الآلة الكاتبة في الجامعة الإسلامية.
النهاية في غريب الحديث ابن الأثير الجزري تحقيق محمود محمد الطناحي وطاهر أحمد الزاوي الناشر المكتبة الإسلامية.
نواسخ القرآن لابن الجوزي تحقيق.
د/ محمد أشرف علي الملباري طبعة المجلس العلمي بالجامعة الإسلامية.
هدية العارفين أسماء المؤلفين وآثار المصنفين من كشف الظنون طبعة دار الفكر بيروت سنة ه .
وفيات الأعيان وأنباء أبناء الزمان لابن خلكان ت ه تحقيق د/ إحسان عباس دار صادر بيروت.
راجع ملاحظات واستدراكات على كتاب تاريخ التراث العربي طبع ضمن كتاب دراسات تاريخية وراجع كتاب نوادر المخطوطات العربية في تركيا طبع بثلاثة أجزاء.
طبقات المفسرين / .
تفسير القرآن العظيم / .
المصدر السابق / .
المعجم المفهرس لوحة ب صلة الخلف ص و .
ثبت بشيوخ العراقي ل .
سير أعلام النبلاء / وانظر ترتيب المدارك / .
الفهرست ص .
انظر التفسير / و ، / و و / .
انظر على سبيل المثال / و / أفدته من موارد الدر المنثور.
انظر على سبيل المثال تفسير ابن كثير / و و .
كشف الظنون ص .
انظر على سبيل المثال سورة النساء باب ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهم راجع فتح الباري / .
انظر على سبيل المثال صفة الجنة ص .
انظر على سبيل المثال / و و .
انظر على سبيل المثال إثبات عذاب القبر ص و و و .
انظر على سبيل المثال التفسير رقم .
انظر على سبيل المثال سورة آل عمران رقم و و .
الفهرست ص .
تاريخ بغداد / وأفدته من مقال بعنوان: الكتب التي أوردها الخطيب البغدادي في تاريخ بغداد.
التحبير في المعجم الكبير / .
انظر على سبيل المثال كتاب موافقة الخبر الخبر في تخريج آثار المختصر ص .
طبقات المفسرين / .
كشف الظنون / .
مفتاح السعادة ومصباح السيادة / .
التحبير في المعجم الكبير / .
المعجم المفهرس لوحة ب.
انظر على سبيل المثال / و و .
انظر على سبيل المثال الروح لابن قيم الجوزية ص ومختصر الصواعق المرسلة على الجهمية والمعطلة / .
انظر على سبيل المثال ص و و .
انظر على سبيل المثال ص و .

 ولدت رانافالونا الأولى رابودو أندريان أمبويني ميرينا وسميت أيضا رامافو قرابة عام وتوفيت في أغسطس م ، وعرفت أيضا برانافالو مانجاكا الأولى، وكانت ملكة مملكة مدغشقر منذ عام م حتى عام .
بعدما نصبت نفسها ملكة بعد وفاة زوجها الشاب راداما الأول واصلت رانافالونا الأولى سياسة العزلة والإكتفاء الذاتي، وحدت من الروابط السياسية والإقتصادية مع القوى الأوروبية؛ ردا على الهجوم الفرنسي على مدينة فولبوينت الساحلية، كما اتخذت اجراءات قوية للقضاء على الحركة المسيحية الملاغاشية التي بدأها أعضاء جمعية لندن التبشيرية في عهد راداما الأول.
استخدمت رانافالونا الأولى السخرة عمل قسري، مثل دفع الضرائب استخداما مكثفا لاستكمال مشاريع الأشغال العامة وتطوير جيش دائم من حوالي إلى من جنود مرينا، التي نشرتهم لتهدئة الأقاليم النائية من الجزيرة، وأيضا لتوسيع المملكة.
أدى وجود الحرب النظامية والمرض وإجراءات العدالة القاسية إلى ارتفاع المستوى الأخلاقي بين الجنود والمدنيين خلال عام فترة حكمها.
استمرت المصالح الفرنسية والبريطانية في مدغشقر غير منقوصة، بالرغم من العرقلة الشديدة التي سببتها سياسات رانافالونا.
أدت الانقسامات بين الفصائل التقليدية والفصائل المؤيدة لأوروبا في البلاط الملكي إلى خلق فرص استغلها الوسطاء الأوروبيين لاستعجال خلافة ابنها رادرما الثاني.
اختلف الأمير الشاب مع كثير من سياسات أمه، ووافق علي العروض الفرنسية لاستغلال موارد الجزبرة كما ورد في اتفاقية لامبرت التي عقدها مع الممثل الفرنسي عام م.
هذه الخطط لم تنجح أبدا بأي شكل، ولم يتمكن راداما الثانى من الاستيلاء على العرش حتى وفاة رانافالونا عام م عن عمر يناهز عاما.
أدان نظراء رانافالونا الأوروبيين سياساتها عموما، ووصفوها بالمستبدة على أفضل تقدير و بالمجنونة، على أسوأ تقدير.
استمرت هذه الأوصاف السلبية في الأدب الغربي العالمي حتى منتصف م.
أعادت البحوث الأكاديمية التي أجريت مؤخرا صياغة أفعال رانافالونا، كأفعال ملكة تحاول توسيع امبراطوريتها، بينما تحمي سيادة الجمهورية المالاجاشية من تجاوز التأثير الثقافي والسياسي الأوروبي.
ولدت الأميرة رامافو عام م في القصر الملكي بأمباتومانوينا، حوالي كم شرق أنتاناناريفو، وهي ابنة الأمير أندريان تسلا مانجاكا والأميرة رابودون أندريان تومبو.
عندما كانت رامافو طفلة صغيرة، نبه أباها الملك أندريان أمبويني ميرينا إلى مؤامرة لاغتياله دبرها أندريان جافي، عم الملك، الذي أزاحه أندريان أمبويني ميرينا عن العرش في المدينة الملكية امبوهيمنغا.
خطب أندريان أمبويني ميرينا رامافو لابنه الأمير راداما الذي اختاره ليكون ولي العهد؛ في مقابل إنقاذ حياته، كما أعلن أن أي طفل يولد لهما سيكون الأول في خط الخلافة بعد راداما.
بالرغم من مكانة رامافو الرفيعة بين زوجات العائلة الملكية، إلا أنها لم تكن الزوجة المفضلة لراداما، ولم تنجب له أطفالا.
ورث راداما عرش الملك بعد وفاة والده أندريان أمبويني ميرينا عام م، وتبعا للعادة الملكية، أعدم راداما عددا من خصومه المحتملين من أقارب رامافو، مما أدى إلى توتر العلاقة بينهما.
كانت رامافو المهملة، الغير قادرة على الشعور بالرضا في زواجها المجرد من الحب تقضي أغلب الأيام مع بعض سيدات القصر في المصادقة وشرب الروم، شراب مسكر، مع ديفيد جريفيث وأصدقائه التبشيريين في منزل جريفيث.
هذه الزيارات أقامت صداقة عميقة بين رامافو و جريفيث، استمرت لثلاثة عقود.
مات راداما دون أن يترك وريثا له في يوليو عام ، فتبعا للعرف المحلي، كان راكوتوبي، الابن الأكبر لأخت راداما الكبرى، هو الوريث الشرعي للعرش.
كان راكوتوبي شابا ذكيا و لطيفا، كما كان أول تلميذ يدرس في أول مدرسة أسستها جمعية لندن التبشيرية في أنتاناناريفو على أرض القصر الملكي.
عندما مات راداما، كان بصحبة رجلين من الحاشية الملكية، جديرين بالثقة، مؤيدين لخلافة راكوتوبي، ومع ذلك فقد ترددا في إعلان خبر وفاة راداما لعدة أيام؛ خوفا من الانتقام منهم بسبب تورطهم في الوشاية بأحد منافسي الملك، الذي راهنت عائلته على الخلافة بعد راداما.
خلال هذا الوقت، اكتشف الحقيقة أحد رجال الحاشية، وهو ضابط عسكري ذو رتبة عالية، يسمى أندريامامبا، وتعاون مع الضباط الآخرين ذوي النفوذ وهم أندرياميهاجا، رينيجوهاري، ورافالونتسلاما لدعم أحقية رامافو بالعرش.
أخفى هؤلاء الضباط رامافو وإحدى صديقاتها في مكان آمن، ثم حصلوا على دعم عدد كبير من صناع القرار السياسي المؤثرين مثل القضاة وحاملي السامبي التمائم .
حشد الضباط الجيش وراء رامافو، بحيث لم تحدث معارضة مباشرة عندما أعلنت نفسها خلفا لراداما يوم أغسطس م، مدعية أنه هو الذي أمر بذلك قبل وفاته.
أبقت رامافو اسم رانافالونا جانبا، ثم اتبعت العادة الملكية باعتقال وقتل منافسيها السياسيين بشكل ممنهج، ومنهم راكوتوبي وعائلته وبعض أفراد عائلة راداما الآخرين، تماما مثلما فعل راداما بعائلتها عند توليه العرش، وقد أقيم حفل تتويجها يوم يونية عام م.
أصبحت رانافالونا بخلافتها لزوجها أول ملكة لمملكة ايمرينا منذ تأسيسها عام م، وقد وصلت إلى السلطة في ظل وسط ثقافي كان يفضل الرجال على النساء في المجال السياسي.
كان الحكام في ثقافة ايمرينا التقليدية يمنحوا دون غيرهم سلطة التجديد وإبطال القواعد والتقاليد المقررة.
وظف الملوك عنصر الإبتكار غالبا من خلال خلق نماذج جديدة من الحكومة الملكية الأساس التقليدي للنظام السياسي ومن ثم اعتبروا غير مؤهلين للحكم.
بالرغم من انتشار النساء الحاكمات بين الفازيمبا سكان مدغشقر الأصليين، كما وصفوا في التاريخ الشفوي ، انتهى هذا التقليد في المرتفعات الوسطى مع حكم أندريامانيلو ، مؤسس مملكة ايمرينا، والذي جاء خلفا لأمه الملكة رافوهي التي تنتمي إلى الفازيمبا.
اتسم حكم رانافالونا الذي استمر عاما بسعيها لتقوية السلطة المحلية لمملكة ايمرينا على الأقاليم المقهورة، والحفاظ على السيادة السياسية والثقافية لمدغشقر.
سنت هذه السياسات في سياق زيادة النفوذ الأوروبي في المملكة، والمحاولات الفرنسية والإنجليزية المتنافسة من أجل الهيمنة على الجزيرة.
اتخذت الملكة في بداية حكمها خطوات تدريجية لإبعاد مدغشقر عن إطار القوى الأوروبية، فبدأت بإنهاء معاهدة الصداقة مع بريطانيا، ثم وضعت قيود على أنشطة التبشيريين بجمعية لندن التبشيرية الذين أداروا مدارس للتعليم الأساسي وتدريس مهارات التجارة، بالإضافة إلى الديانة المسيحية.
حظرت رانافالونا الديانة المسيحية على الشعب المالاجاشي عام ، وفي خلال عام رحل كل الأجانب تقريبا عن الإقليم.
واصلت الملكة سياسة الإعتماد الذاتي بعد إنهاء معظم العلاقات التجارية الأجنبية؛ من خلال الاستخدام الدائم لنظام السخرة، وهو العمل إجباريا بدلا من دفع الضرائب في صورة أموال أو بضائع.
استكملت رانافالونا الحروب من أجل التوسع التي قادها سلفها راداما الأول، محاولة بذلك توسيع مملكتها لتشمل الجزيرة بأكملها، وفرضت عقوبات صارمة على من يعارض إرادتها.
انخفض عدد سكان مدغشقر من حوالي مليون نسمة إلى .
مليون نسمة بين عامي و ، ومن نسمة إلى نسمة بين عامي و في ايمرينا، مما أسهم بشدة في خلق صورة سلبية عن حكم رانافالونا في التاريخ.
تبعا لعادة معظم ملوك ميرينا الذين سبقوها، اتخذت رانافالونا من قصر روفا الملكي بأنتاناناريفو مقرا لحكمها.
شيد جين لابورد مقرا جديدا لتقيم به الملكة يسمى مانجاكامايادانا بين عامي و ، والذي أصبح أكبر مبنى على أرض روفا.
شيد المبنى بالكامل من الخشب، ويحتوي على عمود مركزي لدعم السقف، وبه معظم سمات البيوت التقليدية لنبلاء أندريانا مرينا؛ أي الطبقة الأرستقراطية.
عكس المبنى بوضوح الإبتكارات الأوروبية، حيث احتوى على ثلاثة طوابق محاطة بالكامل بشرفات خشبية ورواشين مدمجة في السقف الخشبي، وفي النهاية قام جيمس كاميرون، المنتمي لجمعية لندن التبشيرية، بتغطية القصر بالحجارة عام م أثناء حكم رانافالونا الثانية.
احترق القصر الخشبي الأصلي لرانافالونا، كما دمرت كل مباني مجمع روفا التاريخي تقريبا في حريق عام م، ولم يتبقى سوى هيكل من الحجارة موضحا المكان الذي كان يقع به القصر في الماضي.
كان حكم رانافالونا استكمالا لحكم راداما الأول الذي سبقها في عدة نواحي، فقد شجع كل منهما إدخال تقنيات وعلوم حديثة من الخارج، كما دعما إنشاء إقتصاد صناعي، واتخذا إجراءات وتدابير لتحقيق احترافية الجيش.
نظر كلا منهما راداما ورانافالونا إلى الأجانب نظرة مزدوجة؛ حيث كانا يقيما علاقات شخصية قوية معهم، كما اعتمدا على خبراتهم، وعلى الجانب الآخر، فرضا قيودا على أنشطتهم؛ تجنبا لإحداث تغييرات تؤدي إلى زعزعة استقرار النظام الثقافي والنظام السياسي.
بالإضافة إلى ذلك، ساهم كل منهما بشكل كبير في خلق بيروقراطية سياسية معقدة، والتي مكنت محكمة مرينا من السيطرة على مقاطعات بعيدة عبر جزيرة، تتجاوز مساحتها مساحة هولندا وبلجيكا وفرنسا مجتمعين.
حافظت رانافالونا على عادة الحكم بمساعدة مستشارين ينتمون في أغلب الأحيان إلى الطبقة الأرستقراطية.
كان أكثر وزراء الملكة نفوذا هم رفاقها.
كان كبير مستشاريها الأول ضابطا يافعا بالجيش من نيمهانا يدعى أندرياميهاجا، وشغل منصب رئيس الوزراء من إلى ، وأغلب الظن، أن اللواء أندرياميهاجا هو الذي أنجب ابن الملكة الوحيد الأمير راكوتو الملك راداما الثاني لاحقا ، الذي ولد بعد موت أبيه الرسمي الملك راداما الأول بأحد عشر شهرا.. كان أندرياميهاجا رئيس الحزب التقدمي للبلاط الملكي في السنوات الأولى من حكم رانافالونا، وكان يفضل الحفاظ على العلاقات مع أوروبا التي بدأت في عهد راداما.
قاد حزب المحافظين الأخوان رينيماهارو ورينيهارو، وكان رينيهارو هو الحارس المسئول عن أحد أقوى التمائم الملكية.
ساد الاعتقاد أن هذه التمائم تتضمن وتوجه القوى الخارقة لمنصب الملك، كما أنها لعبت دورا أساسيا في الحياة الروحية لشعب مرينا، منذ حكم رالامبو في القرن السادس عشر، على أقل تقدير.
تآمر حزب المحافظين من أجل تقليل تأثير أندرياميهاجا التقدمي على الملكة، وفي سبتمبر م، تمكنوا من اقناعها بتوقيع الأمر بإعدامه بتهمتي السحر والخيانة بينما كانت في حالة سكر شديدة، وتم القبض عليه وقتله في الحال.
تبع موت أندرياميهاجا تفوق المستشارين المحافظين في البلاط الملكي، الذين أصبحوا أكثر قربا من الملكة، على الحرس الملكي لراداما من التقدميين.
انتهى الأمر بزواج رانافالونا من حارس السامبي التمائم والرئيس الصوري لهضبة اللافي، الفيلد مارشال المشير رينيهارو رافونيناهيترينياريفو عام .
حظى رينيهارو بفرصة الوصول إلى البلاط الملكي من خلال والده أندريان تسيلافون أندريانا، وهو شخص عامي ينتمي إلى الهوفا، منح استثنائيا امتياز انضمامه إلى المجموعة الحميمة من مستشاري الملك النبلاء.. عمل الفيلد مارشال رينيهارو كنائبا أول للملكة من إلى ، ثم عمل كرئيسا للوزراء وقائدا عاما من إلى ، وبعد وفاته تزوجت الملكة من أحد المحافظين أيضا، وهو الفيلد مارشال أندريانيسا ويسمى أيضا رينيجوهاري ، وظل زوجا لرانافالونا حتى وفاتها عام .
عمل الفيلد مارشال أندريانيسا كرئيسا للوزراء من إلى قبل أن يتم نفيه إلى المدينة الملكية بتل أمبوهيمانجا بسبب اشتراكه في التآمر ضد راداما الثاني، ابن الملكة.
اعتمد ملوك مرينا عادة على إلقاء الخطابات في المحافل العامة من أجل التواصل والتأكيد مجددا على العلاقة بين الملك والجماهير، أما رانافالونا، فنظرا لقلة خبراتها في مخاطبة الجماهير وكذلك السياسة، ففضلت أن تقود مرؤوسيها وتخبرهم بالمعلومات اللازمة من خلال خطابات تمليها على كتاب المحكمة ممن تلقوا تعليما تبشيريا.
قويت رانافالونا علاقتها بالجماهير من خلال إلقاء الخطابات العامة في المناسبات، كما التزمت بالدور التقليدي لملوك ايمرينا كواهبة لبركة الأجداد؛ من خلال أداء طقوس موروثة مثل: الفاندروانا طقس التجديد في العام الجديد ، الثناء على آلهة العائلة الملكية، وتقديم جاكا لحم بقري وفوديوندري لحم خراف في المناسبات المعتادة.
جددت رانافالونا في هذة الطقوس التقليدية عن طريق إضفاء المزيد من التعقيد والرمزية عليها؛ حتى تصبغها بأهمية ودلالة إضافية.
استكملت رانافالونا الهجمات العسكرية التي بدأت في عهد راداما الأول لتهدئة الممالك المجاورة والإبقاء على خضوعهم لحكم مرينا.
كان لهذه السياسات تأثيرا سلبيا قويا على النمو الإقتصادي والسكاني في عهدها.
تضمن العمل القسري بين سكان ايمرينا التجنيد الإجباري في الجيش؛ فتمكنت الملكة من إقامة جيش دائم قدر عدده بما بين إلى جندي.
أرسل هذا الجيش في بعثات متكررة إلى المقاطعات المجاورة، وفرض عقوبات قاسية على المجتمعات المعارضة لهيمنة إيمرينا.
انتشرت ظاهرة الإعدام الجماعي، وأعيد من بقوا على قيد الحياة عادة إلى إيمرينا كعبيد، بالإضافة إلى مصادرة ممتلكاتهم الثمينة كغنائم لزيادة ثروة الملكة.
دخل إيمرينا من المناطق الساحلية حوالي مليون عبد بين عامي و ، أي ما يشكل ثلث إجمالي عدد سكان المرتفعات الوسطى، وثلثي إجمالي عدد المقيمين بأنتاناناريفو.
قدر عدد الغير منتمين لمرينا الذين ماتوا في النزاع العنيف، أثناء الحملات العسكرية التي شنتها رانافالونا ومن قبلها راداما من عام إلى بحوالي ، بحسب المؤرخ المالاجاشي جوين كامبل.
علاوة على ذلك، إن نسبة كبيرة من الذين لم يقتلوا في المعركة في الأقاليم المقهورة، قد ماتوا مؤخرا من المجاعة، كنتيجة لسياسة الأرض المحروقة.
كان عدد الوفيات بين جنود مرينا الذين اشتركوا في الأعمال العسكرية مرتفعا للغاية، حيث قدر بحوالي في الفترة ما بين و ، بالإضافة إلى وفاة من جنود الملكة الذين تركزوا في المناطق المنحفضة كل عام؛ نتيجة الإصابة بأمراض مثل الملاريا.
بالرغم من تفشي مرض الملاريا في الأجزاء الساحلية من الجزيرة، إلا أنه لم يكن مألوفا في المنطقة المرتفعة حول أنتناناريفو، وكانت المقاومة الطبيعية لجنود مرينا ضد المرض ضعيفة.
كان متوسط عدد الوفيات بين الجنود حوالي جندي كل عام، مما أسهم في نقص السكان في إيمرينا.
يعد إجراء المحاكمات بواسطة اختبار التانجينا أحد الإجراءات الرئيسية التي اتخذتها رانافالونا؛ لحفظ النظام في المملكة.
كان المتهم يتناول السم الذي يستخرج من بذور شجيرات التانجينا، ثم تحدد النتيجة ما إذا كان بريئا أم مذنبا.
في حالة خضوع النبلاء والأحرار إلى إجراء هذا الاختبار، فكان السم يعطى أولا لكلب وديك كبدلاء، ولا يعطى للمتهم إلا إذا مات الكلب والديك من تأثير السم، أما بالنسبة لطبقة العبيد فكان الاختبار يلزمهم أن يتناولوا السم بأنفسهم في الحال.
كان المتهم يعطى السم مضافا إلى ثلاث قطع من جلد الدجاج، فإذا تقيأ الثلاث قطع ظهرت بذلك براءته، أما إذا مات أو فشل في تقيؤ الثلاث قطع، كان ذلك إشارة لإدانته.
وفقا لمؤرخ القرن التاسع عشر الملاجاشي راومبانا، اعتقد معظم الناس أن اختبار التانجينا يمثل نوع من العدالة الإلهية التي آمنوا بها إيمانا مطلقا، لدرجة جعلتهم يتقبلوا حكم الإدانة في حالة البراءة كحكم عادل ولكنه سر إلهي غير معلوم.
استخدم اختبار التانجينا إلزاميا للفصل في اتهام سكان مدغشقر بعضهم البعض بجرائم مختلفة مثل السرقة واعتناق المسيحية، ولا سيما السحر، وقدر متوسط عدد من ماتوا من إلى بالمائة من الذين خضعوا للاختبار.
تسبب اختبار التانجينا في موت حوالي شخص سنويا في الفترة من عام إلى ، وارتفع متوسط عدد الوفيات لحوالي شخص سنويا بين عام و .
قدر عدد الوفيات في إيمرينا بسبب اختبار التانجينا عام بما يصل إلى شخص، أي ما يمثل حوالي بالمائة من السكان.
استمر العمل باختبار التانجينا سرا في إيمرينا وعلنا في أجزاء آخرى من الجزيرة، بالرغم من تجريمه عام .
دعا الملك راداما الأول أصحاب الحرف من أوائل المسيحيين التبشيريين إلى العاصمة لنشر علمهم، وذلك بعد زيارته لمدرسة مدغشقر الرسمية الأولى، التي شيدها أعضاء جمعية لندن التبشيرية في توماسينا عام .
بدأ أعضاء جمعية لندن التبشيرية بناء ورش عمل في ديسمبر بأنتناناريفو، لتعليم صناعة الطوب وحرفة النجارة الأوروبية، وبعض المهارات العملية الآخرى، كما أنشأوا شبكة مدارس عامة حيث كان يدرس علم الحساب واللغة الإنجليزية، بالإضافة إلى تعليم القراءة والكتابة باستخدام أجزاء من إنجيل اللغة الملاغاشية.
بالرغم من نسبة الحضور العالية في المدارس، إلا أن أعضاء جمعية لندن التبشيرية لم ينجحوا في البداية في إقناع التلاميذ باعتناق المسيحية.
رأى الملك راداما قرب نهاية عصره أن الذين اعتنقوا المسيحية غير محترمين للسيادة الملكية؛ فمنع الملاغاشيين من أن يتنصروا أو أن يحضروا الشعائر المسسيحية.
تسببت خلافة رانافالونا في البداية في تخفيف سيطرة الدولة على المسيحية، وتم تشغيل آلات طباعة كان قد استوردها أعضاء جمعية لندن التبشيرية في نهاية عصر راداما بفاعلية فقط في عام .
استخدمت آلات الطباعة بأعلى كثافة أثناء السنوات الأولى من حكم رانافالونا، وتم ترجمة وطباعة آلاف التراتيل والمواد الآخرى، كما استكملت ترجمة العهد الجديد في العام الثاني من ملكها، وتم طباعة وتوزيع نسخة بين عامي و .
منعت رانافالونا توزيع الكتب داخل الجيش منذ بداية حكمها، وذلك لمنع التآمر والحفاظ على النظام.
أطلقت رانافالونا العنان للتبشيريين لتشغيل آلات الطباعة، كما أعفت كل العمال الملاغاشيين المدربين من الخدمة العسكرية لتشغيل الآلات، كما اكتملت ترجمة العهد القديم وطبعت النسخ الأولى في عام .
منح أعضاء جمعية لندن التبشيرية والملاغاشيين المسيحيين في الست سنوات الأولى من حكم رانافالونا، حرية طبع المواد الدينية وتعليم الدين في مدارس الدولة؛ مما أدى إلى رسوخ الديانة المسيحية بين مجموعة صغيرة ولكنها متزايدة من الذين تحولوا إلى المسيحية في العاصمة وحولها.
أجازت رانافالونا في عام حضور الملاغاشيين للشعائر الدينية في الكنائس، وتناول القربان المقدس، وتنصير رعيتها، وفي خلال عام تم تنصير أول ملاغاشي، من إجمالي مسيحي ملتزم.
هؤلاء الذين تحولوا إلى المسيحية كانوا ينتموا إلى مختلف الطبقات الإجتماعية كالعبيد والعامة والحكماء وموظفين البلاط الملكي، وحتى حاملي التمائم السامبي الذين كانوا يعتبروا حصن الثقافة الموروثة.
أدى اعتناق الزعماء الدينيين والسياسيين والإجتماعيين للمسيحية إلى ردة فعل عنيفة، مما جعل رانافالونا أكثر حذرا من التأثيرات السياسية والثقافية للمسيحية، التي رأت أنها تقود الملاغاشيين إلى التخلي عن تقاليد أجدادهم.
فرضت الملكة حظرا في أكتوبر ونوفمبر عام على الزيجات المسيحية، والشعائر الكنسية، وتنصير الجنود وأعضاء الحكومة الذين كانوا يدرسوا في المدارس التبشيرية، وفي ديسمبر امتد الحظر ليشمل حضور الملاغاشيين للشعائر الدينية في الكنائس.
استمر التنصير والشعائر الكنسية في الخفاء بشكل متزايد من إلى ، وفي هذه الفترة اتهم العديد من المسيحيين بالسحر وكان يتم نفيهم أو إخضاعهم لإختبار التانجينا، كما طلبت رانافالونا رحيل ثلاثة من التبشيريين، وأبقت فقط على أصحاب المهارات الفنية الخاصة التي رأت أن وجودهم مهم للدولة.
حاولت الملكة عام أن توقف العمل في المطبعة بدون استهداف جمعية لندن التبشيرية بشكل مباشر، عن طريق منع العاملين الملاغاشيين من العمل في دار الطباعة.
استغل أعضاء جمعية لندن التبشيرية عدم وجود أحكام قانونية ضد عملهم بالمطبعة، فتمكنوا من استمرار الطباعة بشكل مستقل وتوزيع المواد المطبوعة.
حظرت الملكة ممارسة المسيحية رسميا على رعيتها في خطاب عام يوم فبراير ، وحرصت في حديثها على التمييز بين شعبها الذي حظرت عليه اعتناق الديانة الجديدة واعتبرت ممارستها جناية، وبين الأجانب الذين سمحت لهم بالحرية الدينية وحرية الإرادة.
اعترفت الملكة بالمساهمات الفكرية والتكنولوجية الهامة التي قام بها التبشيريون الأوروبيون من أجل تقدم بلدها، ودعتهم للإستمرار في العمل من أجل ذات الهدف بشرط أن يكفوا عن تحويل الأشخاص عن عقيدتهم:  إلى الأجانب من الإنجليزيين أو الفرنسيين: أشكركم على حسن صنيعكم في أرضي ومملكتي، حيث نشرتوا العلوم والمعارف الأوروبية.
لا تقلقوا أنفسكم، سأغير عادات وشعائر أجدادنا، لكن أي شخص يخالف قوانين مملكتي سيعدم أيا كان.
أرحب بكل العلوم والمعارف التي تفيد هذا البلد.
إن التشبث بعادات وطقوس أجدادي يعد إهدارا للوقت والجهد.
في ما يتعلق بالممارسة الدينية التنصير أو التجمعات فمحظور على شعبي الذي يسكن هذه الأرض أن يشارك فيها، سواء يوم الأحد أو خلال الأسبوع، أما بالنسبة لكم، الأجانب، فتستطيعون الممارسة وفقا لعاداتكم وأعرافكم.
مع هذا، إذا كان هناك أعمال يدوية متقنة أو مهارات عملية آخرى يمكن أن تفيد شعبنا، فقوموا باستخدامها حتى يعم النفع.
هذه هي تعليماتي التي أخبركم بها.

وفاة غازي بن زنكي في هذه السنة توفي سيف الدين غازي بن عماد الدين، أتابك زنكي صاحب الموصل، بمرض حاد في أواخر جمادى الآخرة، وكانت ولايته ثلاث سنين وشهرا وعشرين يوما.
وكان حسن الصورة، ومولده سنة خمسمائة.
وخلف ولدا ذكرا، فرباه عمه نور الدين، وأحسن تربيته.
وتوفي المذكور شابا، وانقرض بموته عقب سيف الدين غازي.
وكان سيف الدين المذكور كريما، يصنع لعسكره كل يوم طعاما كثيرا بكرة وعشية، وهو أول من حمل على رأسه السنجق في ركوبه، وأمر الأجناد أن لا يركبوا إلا بالسيوف في أوساطهم، والدبوس تحت ركبهم.
فلما فعل ذلك، اقتدى به أصحاب الأطراف، ولما توفي سيف الدين غازي، كان أخره قطب الدين مودود بن زنكي مقيما بالموصل، فاتفق جمال الدين الوزير، وزين الدين علي أمير الجيش، على تمليكه، فحلفاه وحلفا له، وكذلك باقي العسكر، وأطاعه جميع بلاد أخيه سيف الدين.
ولما تملك، تزوج الخاتون ابنة تمرتاش صاحب ماردين، وكان أخوه سيف الدين قد تزوجها، ومات قبل الدخول بها، وهي أم أولاد قطب الدين.
وفاة الحافظ لدين الله العلوي وولاية الظافر: وفي هذه السنة، في جمادى الآخرة، توفي الحافظ لدين الله عبد المجيد بن الأمير أبي القاسم بن المستنصر العلوي، صاحب مصر، وكانت خلافته عشرين سنة إلا خمسة أشهر.
وكان عمره نحو سبع وسبعين سنة، ولم يل الخلافة من العلويين المصريين من أبوه غير خليفة غير الحافظ والعاضد، على ما سنذكره.
ولما توفي الحافظ، بويع بعده ابنه الظافر بأمر الله أبو منصور إسماعيل بن الحافظ عبد المجيد.
واستوزر ابن مصال، فبقي أربعين يوما، وحضر من الإسكندرية العادل بن السلار، وكان قد خرج ابن مصال من القاهرة في طلب بعض المفسدين، فأرسل العادل بن السلار ربيبه عباس بن أبي الفتوح بن يحيى بن تميم بن المعز بن باديس الصنهاجي، وكان أبوه أبو الفتوح.
قد فارق أخاه علي بن يحيى صاحب إفريقية، وقدم إلى الديار المصرية وتوفي بها، فتزوج العادل بن السلار بزوجة أبي الفتوح المذكور، ومعها ولدها عباس بن أبي الفتوح، فرباه العادل وأحسن تربيته، ولما قدم العادل إلى مصر يريد الاستيلاء على الوزارة، أرسل ربيبه عباسا في عسكر إلى ابن مصال، فظفر به عباس وقتله، وعاد إلى العادل بالقاهرة، فاستقر العادل في الوزارة وتمكن، ولم يكن للخليفة الظافر معه حكم، وبقي العادل كذلك إلى سنة ثمان وأربعين وخمسمائة، فقتله ربيبه عباس المذكور وتولى الوزارة على ما سنذكره.
ذكر غير ذلك من الحوادث: وفي هذه السنة حصر نور الدين محمود بن زنكي حصن حارم، فجمع البرنس صاحب أنطاكية الفرنج وسار إلى نور الدين، واقتتلوا، فانتصر نور الدين وقتل البرنس، وانهزم الفرنج، وكثر القتل فيهم، ولما قتل البرنس، ملك بعده ابنه بيمند وهو طفل، وتزوجت أمه برجل آخر، وتسمى بالبرنس.
ثم إن نور الدين غزاهم غزوة أخرى، فهزمهم وقتل فيهم وأسر، وكان فيمن أسر البرنس الثاني زوج أم بيمند، فتمكن بيمند في ملك أنطاكية.
وفيها زلزلت الأرض زلزلة شديدة.
وفيها توفي معين الدين أنز، صاحب دمشق، وهو الذي كان إليه الحكم فيها، وإليه ينسب قصير معين الدين الذي في الغور.
وفيها تولى أبو المظفر يحيى بن هبيرة وزارة الخليفة المقتفي، يوم الأربعاء، رابع ربيع الآخر، وكان قبل ذلك صاحب ديوان الزمام.
وفيها توفي القاضي ناصح الدين الأرجاني، وأرجان من أعمال تستر، وتولى المذكور قضاء تستر، واسمه أحمد بن محمد بن الحسين، وله الشعر الفائق، فمن ذلك قوله: ولما بلوت الناس أطلب عندهم ... أخا ثقة عند اعتراض الشدائد تطلعت في حالي رخاء وشدة ... وناديت في الأحياء هل من مساعد فلم أر فيما ساءني غير شامت ... ولم أر فيما سرني غير حاسد تمتعتما يا ناظري بنظرة ... وأوردتما قلبي أمر الموارد أعيني كفا عن فؤادي فإنه ... من البغي سعي اثنين في قتل واحد وفيها توفي بمراكش، القاضي عياض بن موسى بن عياض السبتي، ومولده بها في سنة ست وسبعين وأربعمائة أحد الأئمة الحفاظ الفقهاء المحدثين الأدباء، وتكيفه وأشعاره شاهدة بذلك، ومن تصانيفه: الإجمال في شرح كتاب مسلم.
ومشارق الأنوار في تفسير غريب الحديث.
ثم دخلت سنة خمس وأربعين وخمسمائة في هذه السنة رابع عشر المحرم، أخذت العرب جميع الحجاج بين مكة والمدينة، ذكر أن اسم ذلك المكان الغرابي، فهلك أكثرهم، ولم يصل منهم إلى البلاد إلا القليل.
وفيها سار نور الدين محمود بن زنكي إلى أفامية، وحصر قلعتها وتسلمها من الفرنج، وحصنها بالرجال والذخائر، وكان قد اجتمع الفرنج وساروا ليرحلوه عنها، فملكها قبل وصولهم، فلما بلغهم فتحها تفرقوا.
وفيها سار الأذفونش صاحب طليطلة بجموع الفرنج إلى قرطبة وحصرها ثلاث أشهر، ثم رحل عنها ولم يملكها.
وفيها مات الأمير علي بن دبيس بن صدقة صاحب الحلة.
ثم دخلت سنة ست وأربعين وخمسمائة.
هزيمة نور الدين بن جوسلين ثم أسر جوسلين كان جوسلين من أعظم فرسان الفرنج، قد جمع بين الشجاعة وجودة الرأي، وكان نور الدين قد عزم على قصد بلاده، فجمع جوسلين الفرنج، فأكثر، وسار نحو نور الدين، والتقوا، فانهزم المسلمون، وقتل وأسر منهم جمع كثير، وكان من جملة من أسر، السلاح دار، ومعه سلاح نور الدين، فأرسله جوسلين إلى مسعود بن قليج أرسلان، صاحب قونية، وأقسرا، وقال: هذا سلاح زوج ابنتك، وسآتيك بعده بما هو أعظم منه، فعظم ذلك على نور الدين، وهجر الملاذ، وفكر في أمر جوسلين، وجمع التركمان وبذل لهم الوعود إن ظفروا به، إما بإمساك أو بقتل، فاتفق أن جوسلين طلع إلى الصيد، فكبسه التركمان وأمسكوه، فبذل لهم مالا فأجابوه إلى إطلاقه، فسار بعض التركمان وأعلم أبا بكر ابن الداية نائب نور الدين بحلب، فأرسل عسكرا كبسوا التركمان الذين عندهم جوسلين، وأحضروه إلى نور الدين أسيرا.
وكان أسر جوسلين من أعظم الفتوح، وأصيبت النصرانية كافة بأسره، ولما أسر سار نور الدين إلى بلاد جوسلين وقلاعه، فملكها، وهي تل باشر، وعين تاب، وذلوك، وعزاز، وتل خالد، وقورس، والرواندان، وبرج الرصاص، وحصن الباره، وكفر سود، وكفر لاثا، ومرعش، ونهر الجوز، وغير ذلك.
في مدة يسيرة.
وكان نور الدين كلما فتح منه موضعا حصنه بما يحتاج إليه من الرجال والذخائر.
ثم دخلت سنة سبع وأربعين وخمسمائة من الكامل في هذه السنة سار عبد المؤمن بن علي إلى بجاية وملكها، وملك جميع ممالك بني حماد، وأخذها من صاحبها يحيى بن العزيز بن حماد، آخر ملوك بني حماد، وكان يحيى المذكور مولعا بالصيد واللهو، لا ينظر في شيء من أمور مملكته، ولما هزم عبد المؤمن عسكر يحيى، هرب يحيى وتحصن بقلعة قسطنطينية من بلاد بجاية، ثم نزل يحيى إلى عبد المؤمن بالأمان فأمنه، وأرسله إلى بلاد المغرب، وأقام بها، وأجرى عبد المؤمن عليه شيئا كثيرا.
وقد ذكر في تاريخ القيروان: أن مسير عبد المؤمن وملكة تونس وإفريقية إنما كان في سنة أربع وخمسين وخمسمائة.
وفاة السلطان مسعود بن محمد بن ملكشاه وملك ملكشاه ومحمد، ابني محمود: وفي هذه السنة، وقيل في أواخر سنة ست وأربعين، في أول رجب، توفي السلطان مسعود بن محمد بن ملكشاه بهمدان، ومولده سنة اثنتين وخمسمائة، في ذي القعدة، ومات معه سعادة البيت السلجوقي، فلم يقم لهم بعده راية يعتد بها، وكان حسن الأخلاق، كثير المزاح والانبساط مع الناس، كريما، عفيفا عن أموال الرعايا.
ولما مات عهد بالملك إلى ابن أخيه ملكشاه بن محمود، فقعد في السلطنة وخطب له، وكان المتغلب على المملكة أميرا يقال له خاص بك، وأصله صبي تركماني اتصل بخدمة السلطان مسعود، فتقدم على سائر أمرائه، ثم إن خاص بك المذكور، قبض على السلطان ملكشاه بن محمود وسجنه، وأرسل إلى أخيه محمد ابن محمود وهو بخورستان، فأحضره وتولى السلطنة، وجلس على السرير، وكان قصد خاص بك، أن يمسكه ويخطب لنفسه بالسلطنة، فبدره السلطان محمد في ثاني يوم وصوله، فقتل خاص بك وقتل معه زنكي الجاندار، وألقى برأسيهما، فتفرق أصحابهما.
فتح دلوك في هذه السنة جمعت الفرنج وساروا إلى نور الدين، وهو محاصر دلوك، فرحل عنها وقاتلهم أشد قتال الناس، وانهزمت الفرنج، وقتل وأسر كثير منهم، ثم عاد نور الدين إلى دلوك فملكها ومما مدح به في ذلك: أعدت بعصرك هذا الجديد ... فتوح النبي وأعصارها وفي تل باشر باشرتهم ... بزحف تسور أسوارها وإن دالكتهم دلوك فقد ... سددت فصدقت أخبارها ذكر ابتداء ظهور الملوك الغورية وانقراض دولة آل سبكتكتين: أول من اشتهر من الملوك الغورية، أولاد الحسين.
وأولهم محمد بن الحسين، وكان قد صاهر بهرام شاه بن مسعود، صاحب غزنة، من آل سبكتكين، وسار محمد بن الحسين المذكور إلى غزنة، تظهر الطاعة لبهرام شاه، ويبطن الغدر، فأمسكه بهرام شاه وقتله.
فتولى بعده في ملك الغورية أخوه سودي بن الحسين، وسار إلى غزنة طالبا بثأر أخيه، وجرى القتال بينه وبين بهرام شاه، فظفر بهرام شاه بسودي وقتله أيضا، وانهزم عسكره.
ثم ملك بعدهما أخوهما علاء الدين الحسين بن الحسين، وسار إلى غزنة، فانهزم عنها صاحبها بهرام شاه، واستولى علاء الدين الحسين على غزنة، وأقام فيها أخاه سيف الدين سام بن الحسين، وعاد علاء الدين الحسين بن الحسين إلى الغور فكاتب أهل غزنة بهرام شاه، فسار إليهم واقتتل مع سيف الدين الغوري، فانتصر بهرام شاه وظفر بسيف الدين سام فقتله، واستقر بهرام شاه في ملك غزنة.
ثم توفي بهرام شاه وملك بعده ابنه خسروشاه، وتجهز علاء الدين الحسين ملك الغورية وسار إلى غزنة، في سنة خمسين وخمسمائة، فلما قرب منها فارقها صاحبها خسروشاه بن بهرام شاه، وسار إلى لهاوور وملك علاء الدين الحسين بن الحسين غزنة ونهبها ثلاثة أيام، وتلقب علاء الدين بالسلطان المعظم، وحمل الجتر على عادة السلاطين السلجوقية.
وأقام الحسين على ذلك مدة، واستعمل على غزنة ابني أخبه، وهما غياث الدين محمد بن سام، وأخوه شهاب الدين محمد بن سام.
ثم جرى بينهما وبين عمهما علاء الدين الحسين حرب، انتصر فيه على عمهما وأسراه، ولما أسراه أطلقاه وأجلساه على التخت، ووقفا في خدمته، واستمر عمهما في السلطنة، وزوج غياث الدين بابنته، وجعله ولي عهده، وبقي كذلك إلى أن مات علاء الدين الحسين بن الحسين، في سنة ست وخمسين وخمسمائة، على ما نذكره.
وملك بعده غياث الدين محمد بن سام بن الحسين، وخطب لنفسه في الغور وغزنة بالملك، ثم استولى الغز على غزنة، وملكوها منه مدة خمس عشرة سنة ثم أرسل غياث الدين أخاه شهاب الدين إلى غزنة، فسار إليها وهزم الغز، وقتل منهم خلقا كثيرا، واستولى على غزنة وما جاورها من البلاد، مثل كرمان وشنوران وماه السند، وقصد لهاوور، وبها يومئذ خسرو شاه بن بهرام شاه السبكتكيني، فملكها شهاب الدين في سنة تسع وسبعين وخمسمائة، بعد حصار، وأعطى خسروشاه الأمان، وحلف له، فحضر خسروشاه عند شهاب الدين بن سام المذكور، فأكرمه شهاب الدين، وأقام خسروشاه على ذلك شهرين، ولما بلغ غياث الدين بن سام ذلك، أرسل إلى أخيه شهاب الدين يطلب منه خسروشاه، فأمره شهاب الدين بالتوجه، فقال خسروشاه: أنا ما أعرف أخاك ولا سلمت نفسي إلا إليك، فطيب شهاب الدين خاطره، وأرسله وأرسل أيضا ابن خسروشاه مع أبيه إلى غياث الدين، وأرسل معهما عسكرا يحفظونهما، فلما وصلوا إلى الغور، لم يجتمع بهما غياث الدين، بل أمر بهما فرفعا إلى بعض.
القلاع، وكان آخر العهد بهما، وخسروشاه المذكور هو ابن بهرام شاه بن مسعود بن إبراهيم بن مسعود بن محمود بن سبكتكين، وهو آخر ملوك آل سبكتكين.
وكان ابتداء دولتهم سنة ست وستين وثلاثمائة، وملكوا مائتي سنة وثلاث عشرة سنة تقريبا، فيكون انقراض دولتهم في سنة ثمان وسبعين وخمسمائة.
وقدمنا ذلك لتتصل أخبارهم، وكان ملوكهم من أحسن الملوك سيرة، وقيل إن خسروشاه توفي في الملك، وملك بعده ابنه ملكشاه على ما نشير إليه في مواضعه، إن شاء الله تعالى.
ولما استقر ملك الغورية بلهاوور، واتسعت مملكتهم وكثرت عساكرهم، كتب غياث الدين إلى أخيه شهاب الدين بإقامة الخطبة له بالسلطنة، وتلقب بألقاب منها: معين الإسلام.
قسيم أمير المؤمنين.
ولما استقر ذلك، سار شهاب الدين إلى أخيه غياث الدين، واجتمعا وسار إلى خراسان، وقصدا مدينة هراة وحصراها، وتسلمها غياث الدين بالأمان.
ثم سار ومعه شهاب الدين في عساكرهما إلى بوشنج، فملكها ثم عاد إلى باذغيس، وكالين، وبيوار، فملكها.
ثم رجع غياث الدين إلى بلدة فيروزكوه، ورجع أخوه شهاب الدين إلى غزنة، ولما استقر شهاب الدين بغزنة، قصد بلاد الهند وفتح مدينة آجر.
ثم عاد إلى غزنة، ثم قصد الهند، فذلل صعابها، وتيسر له فتح الكثير من بلادهم ودوخ ملوكهم، وبلغ منهم ما لم يبلغ أحد من ملوك المسلمين، ولما كثر فتوحه في الهند، اجتمعت الهنود مع ملوكهم في خلق كثير، والتقوا مع شهاب الدين، وجرى بينهم قتال عظيم، فانهزم المسلمون وجرح شهاب الدين، وبقي بين القتلى.
ثم اجتمعت عليه أصحابه وحملوه إلى مدينة آجر، واجتمعت عليه عساكره، وأقام شهاب الدين في آجر حتى آتاه المدد من أخيه غياث الدين.
ثم اجتمعت الهنود، وتنازل الجمعان، وبينهما نهر، فكبس عساكر المسلمين الهنود، وتمت الهزيمة عليهم، وقتل المسلمون من الهنود ما يفوق الحصر، وقتلت ملكتهم، وتمكن شهاب الدين بعد هذه الوقعة من بلاد الهند، وأقطع مملوكه قطب الدين أيبك مدينة دهلي، وهي من كراسي ممالك الهند، فأرسل أيبك عسكرا مع مقدم يقال له محمد بن بختيار، فملكوا من الهند مواضع ما وصلها مسلم قبله، حتى قاربوا جهة الصين.
ذكر وفاة صاحب ماردين في هذه السنة توفي حسام الدين تمرتاش بن أيلغازي، صاحب ماردين وميافارقين، وكانت ولايته نيفا وثلاثين سنة، لأنه ولي بعد موت أبيه في سنة ست عشرة وخمسمائة حسبما تقدم ذكره، وتولى بعده ابنه نجم الدين البلي بن تمرتاش بن أيلغازي بن أرتق.
ثم دخلت سنة ثمان وأربعين وخمسمائة.
ذكر أخبار الغز وهزيمة السلطان سنجر منهم، وأسره: في هذه السنة في المحرم، انهزم السلطان سنجر من الأتراك الغز، وهم طائفة من الترك، وكانوا بما وراء النهر، فلما ملكه الخطا، أخرجوهم منه، فقصدوا خراسان، وكانوا كفارا، وكان من أسلم منهم وخالط المسلمين، يصير ترجمانا بين الفريقين، حتى صار من أسلم منهم قيل عنه إنه صار ترجمانا، ثم قيل تركمانا بالكاف العجمية، وجمع على تراكمين، ثم أسلم الغز جميعهم، فقيل لهم تراكمين، ولما قدموا إلى خراسان أقاموا بنواحي بلخ مدة طويلة، ثم عن للأمير قماج مقطع بلخ، أن يخرجهم من بلاده، فامتنعوا، فسار قماج إليهم في عشرة آلاف فارس، فحضر إليه كبراء الغز، وسألوه أن يكف عنهم ويتركهم في مراعيهم، ويعطوه عن كل بيت مائتي درهم، فلم يجبهم إلى ذلك، وأصر على إخراجهم أو قتالهم، فاجتمعوا واقتتلوا، فانهزم قماج وتبعه الغز يقتلون ويأسرون، ثم عاثوا في البلاد، فاسترقوا النساء، والأطفال، وخربوا المدارس، وقتلوا الفقهاء، وعملوا كل عظيمة، ووصل قماج إلى السلطان سنجر منهزما، وأعلمه بالحال، فجمع سنجر عساكره وسار إليهم في مائة ألف فارس، فأرسل الغز يعتذرون إليه مما وقع منهم، وبذلوا له بذلا كثيرا ليكف عنهم، فلم يجبهم وقصدهم، ووقعت بينهم حرب شديدة، فانهزمت عساكر سنجر، وتبعه الغز يقتلون فيهم ويأسرون، فقتل علاء الدين قماج، وأسر السلطان سنجر، وأسر معه جماعة من الأمراء، فضربوا أعناقهم.
وأما سنجر فلما أسروه اجتمع أمراء الغز وأقبلوا الأرض بين يديه وقالوا له: نحن عبيدك لا نخرج عن طاعتك.
وبقي معهم كذلك شهرين أو ثلاث.
ودخلوا معه إلى مرو، وهي كرسي ملك خراسان، فطلبها منه بختيار إقطاعا، وهو من أكبر أمراء الغز، فقال سنجر: هذه دار الملك ولا يجوز أن تكون إقطاعا لأحد، فضحكوا منه، وحبق له بختيار بفمه، فلما رأى سنجر ذلك، نزل عن سرير الملك ودخل خانقاه مرو وتاب من الملك، واستولى الغز على البلاد، فنهبوا نيسابور، وقتلوا الكبار والصغار، وقتلوا القضاة والعلماء والصلحاء، الذين بتلك البلاد، فقتل الحسين بن محمد الأرسانيدي، والقاضي علي بن مسعود، والشيخ محي الدين محمد بن يحيى، الفقيه الشافعي، الذي لم يكن في زمانه مثله، وكان رحلة الناس من الشرق والغرب، وغيرهم من الأئمة والفضلاء، ولم يسلم شيء من خراسان من النهب غير هراة، ودهستان، لحصانتهما.
ولما كان من هزيمة سنجر وأسره ما كان، اجتمع عسكره على مملوك لسنجر يقال له أي به، ولقبه المؤيد، واستولى المؤيد على نيسابور، وطوس، ونسا، وأبيورد، وشهرستان، والدامغان، وأزاح الغز عنها، وأحسن السيرة في الناس، وكذلك استولى في السنة المذكورة على الري مملوك لسنجر يقال له إينانج، وهادى الملوك واستقر قدمه وعظم شأنه.
ذكر غير ذلك من الحوادث في هذه السنة قتل العادل بن السلار، وزير الظافر العلوي.
قتله ربيبه عباس بن أبي الفتوح الصنهاجي، بإشارة أسامة بن منقذ، وكان العادل قد تزوج بأم عباس المذكور، وأحسن تربية عباس، فجازاه بأن قتله وولي مكانه، وكانت الوزارة في مصر لمن غلب.
وفيها كان بين عبد المؤمن ملك الغرب، وبين العرب، حرب شديد، انتصر فيها عبد المؤمن.
وفيها مات رجار الفرنجي ملك صقلية بالخوانيق، وكان عمره قريب ثمانين سنة، وملكه نحو عشرين سنة، وملك بعده ابنه غليالم.
وفيها في رجب توفي بغزنة بهرام شاه بن مسعود بن إبراهيم السبكتكيني، صاحب غزنة، وقام بالملك بعده ولده نظام الدين خسروشاه، وكانت مدة ملك بهرام شاه نحو ست وثلاثين سنة، وذلك من حين قتل أخاه أرسلان شاه بن مسعود، في سنة اثنتي عشرة وخمسمائة، وكان ابتداء ولايته من حين انهزم أخوه قبل ذلك، في سنة ثمان وخمسمائة حسبما تقدم ذكره، في السنة المذكورة، وكان بهرام شاه حسن السيرة.
وفيها ملك الفرنج مدينة عسقلان، وكانت لخلفاء مصر، والوزراء يجهزون إليها فلما كانت هذه السنة، قتل العادل بن السلار، واختلفت الأهواء في مصر، فتمكن الفرنج من عسقلان وحاصروها وملكوها.
وفيها وصلت مراكب من صقلية، فنهبوا مدينة تنيس بالديار المصرية.
وفيها توفي أبو الفتح محمد بن عبد الكريم بن أحمد الشهرستاني المتكلم على مذهب الأشعري، وكان إماما في علم الكلام والفقه، وله عدة مصنفات منها: نهاية الإقدام في علم الكلام، والملل والنحل، والمناهج، وتلخيص الأقسام لمذاهب الأنام.
ودخل بغداد سنة عشر وخمسمائة، وكانت ولادته سنة سبع وستين وأربعمائة بشهرستان.
وتوفي بها، وشهرستان اسم لثلاث مدن: الأولى شهرستان خراسان، بين نيسابور وخوارزم، عند أول الرمل المتصل بناحية خوارزم، وهي التي منها محمد الشهرستاني المذكور، وبناها عبد الله بن طاهر أمير خراسان.
والثانية شهرستان بأرض فارس.
والثالثة مدينة جي بأصفهان، يقال لها شهرستان، وبينها وبين اليهودية مدينة أصفهان نحو ميل، ومعنى هذه الكلمة مدينة الناحية بالعجمي، لأن شهر اسم المدينة راستان الناحية.
ثم دخلت سنة تسع وأربعين وخمسمائة.
قتل الظافر وولاية ابنه الفائز في هذه السنة في المحرم، قتل الظافر بالله أبو منصور إسماعيل ابن الحافظ لدين الله عبد المجيد العلوي، قتله وزيره عباس الصنهاجي، وسببه أنه كان لعباس ولد حسن الصورة، يقال له نصر، فأحبه الظافر وما بقي يفارقه، وكان قد قدم من الشام مؤيد الدولة أسامة بن منقذ الكناني، في وزارة العدل، فحسن لعباس قتل العادل، فقتله وتولى مكانه، ثم حسن لعباس أيضا قتل الظافر، فإنه قال له: كيف تعبر على ما أسمع من قبيح القول؟ فقال له عباس: ما هو؟ فقال: إن الناس يقولون إن الظافر يفعل بابنك نصر.
فأنف عباس، وأمر ابنه نصرا، فدعا الظافر إلى بيته وقتلاه، وقتلا كل من معه، وسلم خادم صغير فحضر إلى القصر وأعلمهم بقتل الظافر، ثم حضر عباس إلى القصر وطلب الاجتماع بالظافر، وطلبه من أهل القصر، فلم يجدوه، فقال: أنتم قد قتلتموه، فأحضر أخوين للظافر يقال لهما يوسف وجبريل، وقتلهما عباس المذكور أيضا.
ثم أحضر الفائز بنصر الله أبا القاسم عيسى بن الظافر إسماعيل ثاني يوم قتل أبوه، وله من العمر ثلاث سنين، فحمله عباس على كتفه وأجلسه على سرير الملك، وبايع له الناس، وأخذ عباس من القصر من الأموال والجواهر النفيسة شيئا كثيرا، ولما فعل عباس ذلك، اختلفت عليه الكلمة، وثارت الجند والسودان، وكان طلائع بن رزيك في منية ابن خصيب، واليا عليها، فأرسل إليه أهل القصر من النساء والخدم يستغيثون به، وكان فيه شهامة، فجمع جمعه وقصد عباسا، فهرب عباس إلى نحو الشام بما معه من الأموال والتحف التي لا يوجد مثلها، ولما كان في أثناء الطريق، خرجت الفرنج على عباس المذكور فقتلوه وأخذوا ما كان معه، وأسروا ابنه نصرا وكان قد استقر طلائع بن رزيك بعد هرب عباس في الوزارة، ولقب الملك الصالح، فأرسل الصالح بن رزيك إلى الفرنج، وبذل لهم مالا، وأخذ منهم نصر بن عباس وأحضره إلى مصر، وأدخل القصر، فقتل وصلب على باب زويلة، وأما أسامة ابن منقذ فإنه كان مع عباس، فلما قتل عباس هرب أسامة ونجا إلى الشام، ولما استقر أمر الصالح بن رزيك، وقع في الأعيان بالديار المصرية، فأبادهم بالقتل والهروب إلى البلاد البعيدة.
ذكر حصر تكريت في هذه السنة سار المقتفي لأمر الله الخليفة، بعساكر بغداد، وحصر تكريت وأقام عليها عدة مجانيق، ثم رحل عنها ولم يظفر بها.
ملك نور الدين محمود بن زنكي دمشق وأخذها من صاحبها مجير الدين أبق بن محمد بن توري بن طغتكين، كان الفرنج قد تغلبوا بتلك الناحية بعد ملكهم مدينة عسقلان، حتى أنهم استعرضوا كل مملوك وجارية بدمشق من النصارى، وأطلقوا قهرا كل من أراد منهم الخروج من دمشق واللحوق بوطنه، شاء صاحبه أو أبى، فخشي نور الدين أن يملكوا دمشق، فكاتب أهل دمشق واستمالهم في الباطن، ثم سار إليها وحصرها، ففتح له باب الشرقي فدخل منه، وملك المدينة، وحصر مجير الدين في القلعة، وبذل له إقطاعا من جملته مدينة حمص، فسلم مجير الدين القلعة إلى نور الدين، وسار إلى حمص، فلم يعطه إياها نور الدين وأعطاه عوضها بالس، فلم يرضها مجير الدين وسار عنها إلى العراق، وأقام ببغداد، وابتنى دارا بقرب النظامية، وسكنها حتى مات بها.
وفي هذه السنة والتي بعدها، ملك نور الدين قلعة تل باشر وأخذها من الفرنج.
ثم دخلت سنة خمسين وخمسمائة في هذه السنة سار الخليفة المقتفي إلى دقوقا فحصرها، وبلغه حركة عسكر الموصل إليه، فرحل عنها ولم يبلغ غرضا.
وفيها هجم الغز تيسابور بالسيف، وقيل كان معهم السلطان سنجر معتقلا، وله اسم السلطنة ولكن لا يلتفت إليه، وكان إذا قدم إليه الطعام يدخر منه ما يأكله وقتا آخر، خوفا من انقطاعه عنه، لتقصيرهم في حقه.
ثم في دخلت سنة إحدى وخمسين وخمسمائة في هذه السنة ثارت أهل بلاد إفريقية على من بها من الفرنج، فقتلوهم، وسار عسكر عبد المؤمن فملك بونة، وخرجت جميع إفريقية عن حكم الفرنج، ما عدا المهدية وسوسة.
وفيها قبض زين الدين علي كوجك نائب قطب الدين مودود بن زنكي بن أقسنقر، صاحب الموصل، على الملك سليمان شاه ابن السلطان محمد بن ملكشاه السلجوقي، وكان سليمان المذكور قد قدم إلى بغداد، وخطب له بالسلطنة في هذه السنة، وخلع عليه الخليفة المقتفي، وقلده السلطنة على عادتهم، وخرج من بغداد بعسكر الخليفة ليملك به بلاد الجبل، فاقتتل هو وابن عمه السلطان محمد بن محمود بن محمد بن ملكشاه، فانهزم سليمان شاه، وسار يريد بغداد على شهرزور، فخرج إليه علي كوجك بعسكر الموصل، فأسره وحبسه بقلعة الموصل، مكرما، إلى أن كان منه ما نذكره في سنة خمس وخمسين.
ذكر وفاة خوارزم شاه في هذه السنة، تاسع جمادى الآخرة، توفي خوارزم شاه أطسز بن محمد بن أنوش تكين، وكان قد أصابه فالج، فاستعمل أدوية شديدة الحرارة، فاشتد مرضه وتوفي، وكانت ولادته في رجب سنة تسعين وأربعمائة، وكان حسن السيرة، ولما توفي ملك بعده ابنه أرسلان بن أطسز.
ذكر وفاة ملك الروم وفي هذه السنة توفي الملك مسعود بن قليج أرسلان بن سليمان بن قطلومش بن أرسلان بن سلجوق، صاحب قونية وغيرها من بلاد الروم، ولما توفي ملك بعده ابنه قليج أرسلان بن مسعود بن قليج أرسلان المذكور.
ذكر هرب السلطان سنجر من أسر الغز في هذه السنة في رمضان، هرب السلطان سنجر بن ملكشاه من أسر الغز.
وسار إلى قلعة ترمذ، ثم سار من ترمذ إلى جيحون، ووصل إلى دار ملكه بمرو في رمضان من هذه السنة، فكانت مدة أسره من سادس جمادى الأولى سنة ثمان وأربعين إلى رمضان سنة إحدى وخمسين وخمسمائة.
ذكر غير ذلك من الحوادث في هذه السنة بايع عبد المؤمن لولده محمد بولاية العهد بعده، وكانت ولاية العهد لأبي حفص عمر، وكان من أصحاب ابن تومرت، وهو من أكبر الموحدين، فأجاب إلى خلع نفسه والبيعة لابن عبد المؤمن.
وفيها استعمل عبد المؤمن أولاده على البلاد، فاستعمل ابنه عبد الله على بجاية وأعمالها، وابنه عمر على تلمسان وأعمالها، وابنه عليا على فارس وأعمالها، وابنه أبا سعيد على سبتة والجزيرة الخضراء ومالقة، وكذلك غيرهم.
وفي هذه السنة سار الملك محمد ابن السلطان محمود السلجوقي، من همذان بعساكر كثيرة إلى بغداد، وحصرها، وجرى بينهم قتال، وحصن الخليفة المقتفي دار الخلافة، واعتد للحصار، واشتد الأمر على أهل بغداد، وبينما الملك محمد على ذلك، إذ وصل إليه الخبر، أن أخاه ملكشاه ابن السلطان محمود، والدكز صاحب بلاد أران، ومعه الملك أرسلان ابن الملك طغريل بن محمد، وكان الدكز مزوجا بأم أرسلان المذكور، قد دخلوا إلى همذان، فرحل الملك محمد عن بغداد وسار نحوهم، في الرابع والعشرين من ربيع الأول سنة اثنين وخمسين وخمسمائة.
وفيها احترقت بغداد، فاحترق درب فراشا، ودرب الدواب، ودرب اللبان، وخرابة ابن جردة، والظفرية، والخاتونية، ودار الخلافة، وباب الأدج، وسوق السلطان، وغير ذلك.
وفيها توفي أبو الحسن بن الخل، شيخ الشافعية في بغداد، وهو من أصحاب الشاشي، وجمع بين العلم والعمل.
وتوفي ابن الآمدي الشاعر، وهو من أهل النيل، في طبقة الغزي والأرجاني، وكان عمره قد زاد على تسعين سنة.
وفيها قتل مظفر بن حماد، صاحب البطيحة، قتل في الحمام، وتولى بعده ابنه.
وفيها توفي الوأواء الحلبي، الشاعر المشهور.
وفيها توفي الحكيم أبو جعفر بن محمد البخاري، بإسفرائين، وكان عالما بعلوم الفلسفة.
ثم دخلت سنة اثنتين وخمسين وخمسمائة.
ذكر الزلازل بالشام وأخبار بني منقذ أصحاب شيزر إلى أن ملك نور الدين شيزر: في هذه السنة في رجب، كان بالشام زلازل قوية، فخربت بها حماة وشيزر وحمص وحصن الأكراد وطرابلس وأنطاكية، وغيرها من البلاد المجاورة لها، حتى وقعت الأسوار والقلاع، فقام نور الدين محمود بن زنكي في ذلك الوقت، المقام المرضي، من تداركها بالعمارة، وإغارته على الفرنج ليشغلهم عن قصد البلاد، هلك تحت الهدم ما لا يحصى، ويكفي أن معلم كتاب كان بمدينة حماة، فارق المكتب، وجاءت الزلزلة، فسقط المكتب على الصبيان جميعهم، قال المعلم: فلم يحضر أحد يسأل عن صبي كان له هناك، ولما خربت قلعة شيزر بهذه الزلزلة، ومات بنو منقذ تحت الردم سار الملك العادل نور الدين محمود بن زنكي إلى شيزر، وملكها يوم الثلاثاء، ثالث جمادى الأولى، من سنة ثلاث وخمسين وخمسمائة، واستولى على كل من فيها لبني منقذ، سلمها إلى مجد الدين أبي بكر ابن الداية، وقد ذكر ابن الأثير، أن شيزر لم تزل لبني منقذ، يتوارثونها من أيام صالح بن مرداس صاحب حلب، وليس الأمر كذلك، فإن صالح المذكور، كانت وفاته في سنة عشرين وأربعمائة، وملك بني منقذ لشيزر، كان في سنة أربع وسبعين وأربعمائة، فيكون ملكهم لشيزر بعد وفاة صالح بن مرداس بأربع وخمسين سنة، ونحن نورد أخبار بني منقذ محققة حسبما نقلناها من تاريخ مؤيد الدولة سامة ابن مرشد، وكان المذكور أفضل بني منقذ، قال: وفي سنة ثمان وستين وأربعمائة، بدأ جدي سديد الملك أبو الحسن علي بن مقلد بن نصر بن منقذ الكناني بعمارة حصن الجسر، وحصر به حصن شيزر.
أقول ويعرف الجسر المذكور في زماننا بجسر ابن منقذ، وموضع الحصن اليوم تل خال من العمارة، وهو غربي شيزر، على مسافة قريبة منها رجعنا إلى كلام ابن منقذ قال: وكان في شيزر وال للروم، اسمه دمتري، فلما طالت المضايقة لدمتري المذكور، راسل جدي، هو ومن عنده من الروم، في تسليم حصن شيزر إليه، باقتراحات اقترحوها عليه، منها مال يدفعه إلى دمتري المذكور، ومنها إبقاء أملاك الأسقف الذي بها عليه، فإنه استمر مقيما تحت يد جدي حتى مات بشيزر، ومنها أن القنطارية، وهم رجالة الروم، يسلفهم ديوانهم لثلاث سنين، فسلم إليهم جدي ما التمسوه، وتسلم حصن شيزر يوم الأحد، في رجب، سنة أربع وسبعين وأربعمائة، واستمر سديد الملك علي بن مقلد المذكور مالكها إلى أن توفي فيها، في سادس المحرم سنة تسع وسبعين وأربعمائة، وتولى بعده ولده أبو المرهف نصر بن علي إلى أن توفي، سنة إحدى وتسعين وأربعمائة.
وتولى بعده أخره أبو العساكر سلطان بن علي إلى أن توفي فيها، وتولى ولده محمد بن سلطان إلى أن مات تحت الردم، هو وثلاثة أولاده بالزلزلة، في هذه السنة المذكورة، أعني سنة اثنتين وخمسين وخمسمائة، في يوم الاثنين ثالث رجب.
انتهى ما نقلناه من تاريخ ابن منقذ، ولنرجع إلى كلام ابن الأثير.
قال: فلما انتهى ملك شيزر إلى نصر بن علي بن نصر بن منقذ، استمر فيها إلى أن مات سنة إحدى وتسعين وأربعمائة، فلما حضره الموت، استخلف أخاه مرشد بن علي على حصن شيزر، فقال مرشد: والله لا وليته، ولأخرجن من الدنيا كما دخلتها، ومرشد هو والد مؤيد الدولة أسامة بن منقذ، فلما امتنع مرشد من الولاية، ولاها نصر، أخاه الصغير سلطان بن علي، واستمر مرشد مع أخيه سلطان على أجمل صحبة مدة من الزمان، وكان لمرشد عدة أولاد نجبا، ولم يكن لسلطان ولد، ثم جاء لسلطان الأولاد، فخشي على أولاده من أولاد أخيه مرشد، وسعى المفسدون بين مرشد وسلطان، فتغير كل منهما على صاحبه، فكتب سلطان إلى أخيه مرشد أبياتا يعتبه، وكان مرشد عالما بالأدب والشعر، فأجابه مرشد بقصيدة طويلة منها: شكت هجرنا والذنب في ذاك ذنبها ... فيا عجبا من ظالم جاء شاكيا

ث ع ط الثعيط كأمير : دقاق رمل سيال تنقله الريح قاله الليث .
والثعط سياقه يقتضي أنه بالفتح وصوابه بالتحريك وهكذا ضبطه الجوهري والصاغاني : اللحم المتغير المنتن وقد ثعط كفرح : تغير قال الأزهري : أنشدني أبو بكر : يأكل لحما بائتا قد ثعطا أكثر منه الأكل حتى خرطا وكذلك الجلد إذا أنتن وتقطع .
وفي الصحاح الثعط بالتحريك : مصدر ثعط اللحم أي أنتن وكذلك الماء قال الراجز : ومنهل على غشاش وفلط شربت منه بين كره وتعط وقال أبو عمرو : ثعطت شفته أي ورمت وتشققت كما في اللسان .
والثعطة كفرحة : البيضة المذرة عن أبي عمرو وهي الفاسدة المنتنة .
والتثعيط : الدق والرضخ قال بعض شعراء هذيل كما في اللسان وفي التكملة هو إياس بن جندب الهذلي يهجو نساء وفي العباب : يخاطب ابن نجدة الفهمي : تغني نسوة كنفي غضار ... كأنك بالنشيد لهن رام يثعطن العراب فهن سود ... إذا جالسنه فلح قدام أي يرضخن ويدققن كما يرضخ النوى .
قلت : ولم أجد لإياس بن جندب ذكرا في الديون ومما يستدرك عليه : ماء ثعط : منتن متغير ث ل ط ثلط الثور والبعير والصبي يثلط من حد ضرب ثلطا : سلح رقيقا وقيل : ألقاه سهلا رقيقا .
واقتصر الجوهري على البعير وقال : إذا ألقى بعره رقيقا .
وقال الأزهري : يقال للإنسان إذا رق نجوه : هو يثلط ثلطا .
وفي الحديث : فبالت وثلطت قال ابن الأثير : وأكثر ما يقال للإبل والبقر والفيلة .
وفي حديث علي رضي الله عنه : أنهم كانوا يبعرون بعرا وأنتم تثلطون ثلطا أي كانوا يتغوطون يابسا كالبعر ؛ لأنهم كانوا قليلي المآكل والأكل وأنتم تثلطون .
إشارة إلى كثرة المآكل وتنوعها .
وثلط فلانا : رماه بالثلط أي الرقيق من الرجيع ولطخه به .
وقال الليث : الثلط : رقيق سلح الفيل ونحوه من كل شيء إذا كان رقيقا وأنشد لجرير يهجو البعيث : يا ثلط حامضة تروح أهلها ... عن ماسط وتندت القلاما ورواه الصاغاني هكذا وفي اللسان : يا ثلط حامضة تربع ماسطا ... من واسط وتربع القلاما والمثلط : مخرجه وأنشد الأصمعي : واعتاص بابا قيئه ومثلطه ث ل م ط الثلمط كجعفر وعصفور أهمله الجوهري وقال ابن دريد : هو من الطين : الرقيق .
وقال أيضا : ثلمط الرجل : استرخى وكذلك : ثمطل وثملط ث م ط الثمط أهمله الجوهري وقال ابن دريد : هو الطين الرقيق أو العجين الرقيق إذا أفرط في الرقة كما في العباب واللسان والتكملة ث ن ط الثنط أهمله الجوهري وقال ابن الأعرابي : هو الشق ومنه حديث كعب الأحبار : إن الله تعالى لما مد الأرض مادت فثنطها بالجبال أي شقها فصارت كالأوتاد لها ونثطها بالإكام فصارت كالمثقلات لها قال الأزهري : فرق ابن الأعرابي بين الثنط والنثط فجعل الثنط : شقا والنثط : إثقالا قال : وهما حرفان غريبان قال : ولا أدري أعربيان أم دخيلان .
قلت : ويروى : كانت الأرض تميد فوق الماء فثنطها الله بالجبال فصارت لها أوتادا قال ابن الأثير : وما جاء إلا في حديث كعب ويروى بتقديم النون على المثلثة كما سيأتي قال ابن الأثير : ويروى بالباء الموحدة بدل النون من التثبيط وهو التعويق .
ومما يستدرك عليه : الثنط : خروج الكمأة من الأرض والنبات إذا صدع الأرض وظهر قاله الليث وهذا محل ذكره وسيأتي للمصنف في ن ث ط تقليدا للصاغاني فصل الجيم مع الطاء ج ث ط جثط بغائطه يجثط أهمله الجوهري وصاحب اللسان وقال ابن عباد : أي رمى به رطبا منبسطا هكذا نقله عنه الصاغاني وأنا أخشى أن يكون مصحفا من حبط بالحاء والموحدة فتأمل ج ث ل ط الجيثلوط كحيزبون أهمله الجوهري وصاحب اللسان وقال ابن عباد : هو شتم اخترعه النساء وأنشد لجرير : عدوا خضاف إذا الفحول تنجبت ... والجيثلوط ونخبة خوارا لم يفسروه وقال أبو سعيد السكري : لا أدري ما الجيثلوط ولا رأيت أبا عبد الله يعرفه قال : لا أدري من أي شيء اشتقه قال المصنف : وكأن المعنى : الكذابة السلاحة مركب من جلط وجثط أو من : جلط وثلط فجلط : أخذ منه الكذب وجثط : أخذ منه السلح وكذلك ثلط .
قلت : ويمكن أن يكون معناه : السليطة اللسان أيضا من : جلط سيفه إذا استله كما سيأتي ج ح ط جحط بكسر الجيم والحاء وسكون الطاء أهمله الجوهري والصاغاني في كتابيه وفي اللسان : هو زجر للغنم كجحض بالضاد وقد تقدم أن المصنف أهمله كالجوهري هناك وأورده الصاغاني في التكملة في الضاد وأهمله هنا وكلاهما مستعملان ج ح ر ط الجحرط بالكسر أهمله الجوهري والصاغاني في التكملة وأورده في العباب نقلا عن ابن السكيت قال : هي العجوز الهرمة وأنشد : والدردبيس الجحرط الجلنفعه ج خ ر ط الجخرط بالخاء المعجمة أهمله الجوهري ونقله الصاغاني في كتابيه عن ابن السكيت وهو مثله وزنا ومعنى ويروى الإنشاد المتقدم بالوجهين .
واقتصر ابن فارس على رواية الخاء فقط ج ر ط الجرط محركة أهمله الجوهري وقال ابن عباد : هو الغصة وقال ابن بري : هو الغصص .
قال ابن عباد : وقد جرط بالطعام كفرح إذا غص به وأنشد ابن بري لنجاد الخيبري وقال الأزهري : أنشدني أبو بكر : لما رأيت الرجل العملطا يأكل لحما بائتا قد ثعطا أكثر منه الأكل حتى جرطا قلت : وهذا تصحيف من ابن عباد والصواب فيه : خرطن بالخاء معجمة كما سيأتي .
والجرواط بالكسر : الطويل العنق كالجرواض عن ابن عباد .
ومما يستدرك عليه : ج ر ق ط بنو جرقط كجعفر : قبيلة بالمغرب ج ط ط جطى كحتى أهمله الجوهري وصاحب اللسان وقال ياقوت والصاغاني : هو نهر بالبصرة زاد الأول : عليه قرى ونخيل كثير وهو من نواحي شرقي دجلة ج ل ب ط الجلنبط كجحنفل ولو قال : كسفرجل كان أحسن وقد أهمله الجوهري وصاحب اللسان وأورده الصاغاني في العباب نقلا عن قطرب وابن خالويه : هو الأسد قال أبو سهل الهروي : نقله قطرب وابن خالويه في ذكر أسماء الأسد وصفاته ولم يذكرا تفسيره قال : ولا أعلم أنا أيضا تفسيره .
قلت : ويجوز أن يكون مركبا منحوتا من : جلط ولبط وهو الذي يقشر صيده ويضرب به الأرض .
فتأمل ج ل ح ط الجلحطاء بكسر الجيم والحاء أهمله الجوهري والصاغاني في التكملة وأورده في العباب نقلا عن ابن دريد : هي الأرض التي لا شجر بها ومثله في اللسان وهو في كتاب سيبويه هكذا قال ابن دريد : قال سيبويه في كتابه : جلحطاء بالحاء والطاء فلا أدري ما أقول فيه قال ابن دريد : جلحظاء : أرض لا شجر بها وأنا من الحرف أوجر أي أشفق لأني سمعت ابن أخي الأصمعي يقول : الجلحظاء بالحاء غير المعجمة والظاء المعجمة .
وقال : هكذا رأيت في كتاب عمي فخفت أن لا يكون سمعه ج ل خ ط الجلخطاء بالخاء أهمله الجوهري والصاغاني في التكملة وأورده في العباب عن ابن عباد ومثله في اللسان وهو : لغة فيه أو هو الصواب قال الصاغاني وهكذا هو في الجمهرة بخط أبي سهل الهروي وفي نسخة من الجمهرة بخط الأرزني كما ذكرت في التركيب الذي قبل هذا التركيب أو هي الحزن من الأرض عن السيرافي في شرح كتاب سيبويه ج ل ط جلط يجلط إذا كذب عن ابن الأعرابي .
وجلط أيضا إذا حلف هكذا نقله الصاغاني وسيأتي في ح ل ط مثل ذلك فهو إما تصحيف منه أو لغة فيه فتأمل .
وجلط سيفه : سله وفي الصحاح : استله .
وقال ابن عباد : جلط رأسه يجلطه : حلقه وهو قول الفراء .
وجلط الجلد عن الظبية : كشطه .
وجلط البعير بسلحه : رمى به .
والجليطة : سيف يندلق من غمده يقال : سيف جليط أي دلوق .
والجلطة بالضم : الجزعة الخاثرة من الرائب .
واجتلطه من يده : اختلسه .
واجتلط ما في الإناء : اشتفه أي شربه أجمع .
والجلوط كصبور من النساء : القليلة الحياء وفي العباب البعيدة من الحياء .
وجالطه : كابده عن ابن الأعرابي .
وناب جلطاء : رخوة ضعيفة .
وانجلط البعير : انجدل ومثله في العباب وفي التكملة : أي انجرد .
ومما يستدرك عليه : الجلاط بالكسر : المكاذبة كذا في التكملة واللسان عن ابن الأعرابي ووقع في غير نسخ من العباب : المكابدة وكل منهما صحيح .
واجلنطى : اضطجع ذكره أبو حيان وقال : يروى بالطاء والظاء والضاد .
وقول العامة : جليط الشيء بمعنى انجرد .
صوابه : انجلط .
وجالطة : قرية من إقليم أدلبة من قرطبة منها : أبو عبد الله محمد ابن حكم بن محمد حدث بالأندلس وغيرها وحج سنة .
وأخذ عنه أبو محمد بن أبي زيد بالقيروان قتل بقرطبة شهيدا سنة .
وقرية أخرى تجاه بنزرت بالقرب من إفريقية وهي غير الأولى ج ل ع ط الجلعطيط كخزعبيل أو كزنجبيل أهمله الجوهري وصاحب اللسان وقال ابن عباد : هو اللبن الرائب الثخين الخاثر هكذا نقله الصاغاني واقتصر على الضبط الأول ج ل ف ط الجلفاط بالكسر أهمله الجوهري وقال الليث : هو ساد دروز السفن الجدد بالخيوط والخرق .
بالتقيير وقال ابن دريد : هي لغة شامية .
قلت : والعامة يسمونه القلفاط بالقاف بدل الجيم كالجلنفاط بكسرتين وهذه عن ابن عباد وقد جلفطها جلفطة : سواها وقيل : أدخل بين مسامير الألواح وخروزها مشاقة الكتان ومسحها بالزفت والقار .
وقد ورد ذلك في الحديث : كتب معاوية إلى عمر رضي الله عنهما يسأله أن يأذن له في غزو البحر فكتب إليه : إني لا أحمل المسلمين على أعواد نجرها النجار وجلفطها الجلفاط يحملهم عدوهم إلى عدوهم .
أراد بالعدو البحر أو النواتي لأنهم كانوا علوجا يعادون المسلمين وأصحاب الحديث يقولون : جلفطها الجلفاظ بالظاء المعجمة وهو بالطاء المهملة وسيأتي الكلام عليه فيما بعد إن شاء الله تعالى ج ل م ط جلمط رأسه : حلقه هكذا هو في سائر النسخ بالقلم الأحمر على أنه مستدرك على الجوهري وليس كذلك فإن الجوهري ذكر في مادة ج ل ط هذا المعنى بعينه نقلا عن الفراء قال : والميم زائدة فكيف يكون مستدركا عليه وهو قد ذكره ؟ وهذا غريب فتأمل .
والعجب من الصاغاني حيث أهمل هذا الحرف من كتابيه وأما صاحب اللسان فإنه ذكره هنا ولكنه نبه عليه بأن الميم زائدة في قول الجوهري ج م ط ومما يستدرك عليه : جمطاية : قرية بمصر من أعمال الأشمونين ج و ط ومما يستدرك عليه : جوطة بالضم : اسم نهر بالمغرب نزل عليه الشريف يحيى ابن القاسم بن إدريس الحسني الملقب بالعدام فعرف به .
وأولاده الجوطيون بفاس .
ونواحيه مشهورون فصل الحاء مع الطاء ح ب ط الحبط محركة : آثار الجرح أو السياط بالبدن .
وقال الجوهري : حبط الجرح حبطا بالتحريك أي عرب ونكس .
وقال ابن عباد : حبط الجرح إذا بقيت له آثار بعد البرء أو الآثار أي آثار السياط الوارمة التي لم تشقق فإن تقطعت ودميت فعلوب بالضم وقد تقدم في موضعه وهذا قول العامري ونقله الصاغاني .
وقال ابن سيده : الحبط : وجع ببطن البعير من كلإ يستوبله أي يستوخمه كذا في المحكم أو من كلإ يكثر منه فينتفخ منه بطونها فلا يخرج منها شيء وهذا قول الجوهري .
وقال الأزهري : وإنما تحبط الماشية إذا لم تثلط ولم تبل واعتقل بطنها وقد حبط بطنه كفرح إذا انتفخ فيهن يحبط حبطا فهو حبط من إبل حباطى وحبطة كما في المحكم .
أو حبط الماشية : انتفاخ البطن عن أكل الذرق وهو الحندقوق يقال : حبطت الشاة بالكسر كما نقله الجوهري عن ابن السكيت قال : ومنه الحديث : وإن مما ينبت الربيع ما يقتل حبطا أو يلم واسم ذلك الداء : حباط بالضم قال الأزهري : ورواه بعضهم بالخاء المعجمة من التخبط وهو الاضطراب .
والحبط : ورم في الضرع أو غيره والذي في المحكم : الحبط في الضرع : أهون الورم وقيل : الحبط : الانتفاخ أين كان من داء أو غيره .
وحبط جلده : ورم .
ومن المجاز : حبط عمله كسمع وعليه اقتصر الجوهري وغيره من الأئمة وزاد أبو زيد : حبط عمله مثل ضرب .
وحكى عن أعرابي أنه قرأ فقد حبط عمله بفتح الباء قال الأزهري : ولم أسمع هذا لغيره والقراءة فقد حبط عمله بكسر الباء حبطا بالفتح وحبوطا بالضم نقلهما الجوهري ومقتضى سياقه أنهما مصدران لحبط كسمع والذي في التهذيب : أن الحبوط مصدر حبط كضرب على ما نقله أبو زيد : بطل ثوابه كما في الصحاح .
وقال الأزهري : إذا عمل الرجل عملا ثم أفسده قيل : حبط عمله وقال ابن السكيت : فهو حبط بسكون الباء قال الزمخشري وابن الأثير : هو من حبطت الدابة حبطا إذا أصابت مرعى طيبا فأفرطت في الأكل حتى تنتفخ فتموت .
قال الزمخشري : ومنه أيضا : حبط دم القتيل إذا هدر وبطل وهو من حد سمع فقط ومقتضى العطف أن يكون من البابين وليس كذلك ومصدره الحبط بالتحريك وقال الأزهري : ولا أرى حبط العمل وبطلانه مأخوذا إلا من حبط البطن ؛ لأن صاحب البطن يهلك وكذلك عمل المنافق يحبط غير أنهم سكنوا الباء من قولهم : حبط عمله يحبط حبطا وحركوها من حبط بطنه حبطا كذلك أثبت تلنا عن ابن السكيت وغيره .
ومن المجاز : أحبطه الله تعالى أي أبطله وقد جاء في الحديث هكذا وفي التنزيل العزيز فأحبط أعمالهم قيل : أفسدها وقيل : أبطلها وتقول : إن عمل عملا صالحا أتبعه ما يحبطه وإن أرسل كلما طيبا أرسل ما يهبطه .
وعن أبي عمرو : أحبط ماء الركية إذا ذهب ذهابا لا يعود كما كان .
وأحبط عن فلان : أعرض يقال : قد تعلق به ثم أحبط عنه إذا تركه وأعرض عنه .
عن أبي زيد .
والحبطة بالفتح : بقية الماء في الحوض عن ابن عباد أو الصواب الخبطة بالحاء المعجمة وبالكسر وأجاز ابن الأعرابي فتحها كما نقله الصاغاني وسيذكر في محله .
والحبنطاة : القصيرة الدميمة البطينة ويروى بالهمز .
والحبنطى : القصير الغليظ كما في الصحاح .
وحكى اللحياني عن الكسائي : رجل حبنطى مقصور وحبنطى مكسور مقصور محبنطأ وحبنطأة أي الممتلئ غيظا أو بطنة وأنشد ابن بري للراجز : إني إذا أنشدت لا أحبنطي ولا أحب كثرة التمطي وقد يهمز وأنشد : ما لك ترمي بالخنى إلينا محبنطئا منتقما علينا وقد ترجم الجوهري على حبطأ وصوابه أن يذكر في حبط لأن الهمزة زائدة ليست بأصلية وقد احبنطأت واحبنطيت وكل ذلك من الحبط الذي هو الورم ولذلك حكم على نونه وهمزته أو يائه أنهما ملحقتان له ببناء سفرجل .
قال الجوهري : فإن حقرت فأنت بالخيار إن شئت حذفت النون وأبدلت من الألف ياء فقلت : حبيط بكسر الطاء منونا لأن الألف ليست للتأنيث فيفتح ما قبلها كما يفتح في تصغير حبلى وبشرى وإن بقيت النون وحذفت الألف قلت : حبينط وكذلك كل اسم فيه زيادتان للإلحاق فاحذف أيتهما شئت وإن شئت عوضت من المحذوف في الموضعين وإن شئت لم تعوض .
فإن عوضت في الأول قلت : حبيط بتشديد الياء والطاء مكسورة وقلت في الثاني : حبينيط وكذلك القول في عفرنى .
انتهى .
ونقل الصاغاني في العباب هذه العبارة بعينها .
والحبط ككتف ويحرك والذي في الصحاح : بالتحريك والفتح وهو الحارث بن عمرو بن تميم كما في الصحاح وقال ابن دريد : هو الحارث بن مالك بن عمرو بن تميم فزاد مالكا بين الحارث وعمرو .
وفي أنساب أبي عبيد مثل ما للجوهري واختلف في سبب تلقيبه إياه فقيل : لأنه كان في سفر فأصابه مثل الحبط الذي يصيب الماشية كما في الصحاح .
وقال ابن الكلبي : كان أكل طعاما فأصابه منه هيضة وقال ابن دريد : كان أكل صمغا فحبط عنه ويسمى بنوه الحبطات بفتح الباء وبكسرها والنسبة إليهم كذا في بعض نسخ الصحاح وفي بعضها : إليه حبطي محركة كالنسبة إلى بني سلمة وبني شقرة فتقول سلمي وشقري بفتح اللام والقاف وذلك لأنهم كرهوا كثرة الكسرات ففتحوا أي والقياس الكسر .
وقيل : الحبطات : الحارث بن عمرو بن تميم والعنبر بن عمرو والقليب بن عمرو ومازن بن مالك ابن عمرو .
وقال ابن الأعرابي ولقي دغفل رجلا فقال له : ممن أنت ؟ قال : من بني عمرو بن تميم .
قال : إنما عمرو عقاب جاثمة فالحبطات عنقها والقليب رأسها وأسيد والهجيم جناحاها والعنبر جثوتها ومازن مخلبها وكعب ذنبها .
يعني بالجثوة بدنها .
قلت : وهذا هو الذي صرح به النسابة والهجيم وأسيد هما إخوة العنبر وكعب والقليب وأليهة وكذلك بنو الهجيم الخمسة : عامر وسعد وربيعة وأنمار وعمرو يعرفون بالحبطات .
والمحبوبط : الجهول السريع الغضب نقله الصاغاني .
والحبطيطة محركة كحمصيصة : الشيء الحقير الصغير .
يقال : احبنطى الرجل إذا انتفخ بطنه ومنه الحديث في السقط يظل محبنطئا على باب الجنة يروى بالهمز وبغير الهمز وقال أبو زيد : المحبنطئ مهموز وغير مهموز : الممتلئ غضبا وقال غيره في تفسير الحديث : المحبنطي هو المتغضب وقيل : هو المستبطئ للشيء وبالهمز : العظيم البطن .
وقال ابن الأثير : المحبنطئ بالهمز وتركه : المتغضب المستبطئ للشيء وقيل : هو الممتنع امتناع طلب لا امتناع إباء .
وحكى ابن بري : المحبنطي بغير همز : المتغضب وبالهمز : المنتفخ .
ومما يستدرك عليه : أحبطه الضرب : أثر فيه .
وإبل حبطة محركة كحباطى نقله ابن سيده .
والحبط محركة : اللحم الزائد على الندوب نقله الصاغاني .
وحبط ماء البئر كفرح : مثل أحبط قال : بط قال : فحبط الجفر وما إن جما ويقال : فرس حبط القصيرى إذا كان منتفخ الخاصرتين ومنه قول الجعدي : فليق النسا حبط الموقفي ... ن يستن كالصدع الأشعب ولا يقولون : حبط الفرس حتى يضيفوه إلى القصيرى أو إلى الخاصرة أو إلى الموقف ؛ لأن حبطه : انتفاخ بطنه نقله ابن سيده والزمخشري .
ورجل حبنطى بالكسر مقصور : لغة في حبنطى بالفتح حكاه اللحياني عن الكسائي .
والمحبنطي : اللازق بالأرض .
وحبطة محركة : ابن للفرزدق وهو أخو كلطة ولبطة وقد ذكره المصنف في ل ب ط استطرادا ح ث ط ومما يستدرك عليه : الحثط بالثاء المثلثة كالغدة أهمله الجوهري والصاغاني ونقله الأزهري عن أبي يوسف السجزي قال : أتى به في وصف ما في بطون الشاء ولا أدري ما صحته ح ش ط الحشط بالشين المعجمة أهمله الجوهري وابن سيده ونقله الأزهري خاصة عن ابن الأعرابي قال : هو الكشط كذا في اللسان والعباب والتكملة ح ط ط الحط : الوضع كالاحتطاط يقال : حطه يحطه حطا واحتطه وأنشد الخارزنجي : أيقنت أن فارسا محتطي أي يحطني عن سرجي وصدره يأتي في ح ق ط وفي ه ق ط والمراد بالوضع وضع الأحمال تقول : حططت عنها ومنه حديث عمر : إذا حططتم الرحال فشدوا السروج أي إذا قضيتم الحج وحططتم رحالكم عن الإبل وهي الأكوار والمتاع فشدوا السروج على الخيل للغزو .
وكل ما أنزل عن ظهر فقد حط وقال الجوهري : حط الرحل والسرج والقوس وحط أي نزل .
ومن المجاز : الحط في السعر : الرخص فيه كالحطوط بالضم يقال : حط السعر يحط حطا وحطوطا : رخص وكذلك قط السعر فهو محطوط ومقطوط وسيأتي قط في محله .
والحط : الحدر من علو إلى سفل حطه يحطه حطا : حدره قال امرؤ القيس : مكر مفر مقبل مدبر معا ... كجلمود صخر حطه السيل من عل والحط : صقل الجلد ونقشه وسطره بالمحط والمحطة بكسرهما لما يوشم به وقيل : المحطة : اسم لحديدة تكون مع الخرازين ينقشون بها الأديم كما قاله الجوهري وفي الأساس : يكون للمجلد وغيره وفي التهذيب : هي محدودة الطرف من أدوات النطاعين الذين يجلدون الدفاتر .
وفي العباب : المحط : المصقلة وهي : حديدة يصقل بها الجلد ليلين ويحسن .
أو المحطة : خشبة معدة لذلك أي لصقل الجلد حتى يلين ويبرق .
وفي بعض النسخ : معدلة وهو غلط وأنشد الجوهري للنمر بن تولب رضي الله عنه وذكر كبر سنه :

وأجيب بأن على الوجه الذي قلتم يكون الميثاق مضافا إلى الموثق عليه .
وعلى قولنا إضافته إليهم إضافة الفعل إلى الفاعل وهو الموثق وإضافة الفعل إلى الفاعل أقوى من إضافته إلى المفعول ؛ فإن لم يكن فلا أقل من المساواة ، وهو كما يقال : ميثاق الله وعهجه ، فيكون التقدير : وإذ أخذ الله الميثاق الذي وثقه الأنبياء على أممهم .
ويمكن أن يراد ميثاق أولاد النبيين وهم بنو إسرائيل على حذف مضاف وهو كما يقال : فعل بكر بن وائل كذا ، و فعل معد بن عدنان كذا ، والمراد أولادهم وقومهم ، فكذا ههنا .
ويحتمل أن يكون المراد من لفظ النبيين أهل الكتاب ، فأطلق لفظ النبيين عليهم ؛ تهكما بهم على زعمهم ؛ لأنهم كانوا يقولون : نحن أولى بالنبوة من محمد صلى الله عليه وسلم لأنا أهل الكتاب ، ومنا النبيون ، قاله الزمخشري .
ويمكن أنه ذكر النبي والمراد أمته كقوله : ى أيها النبي إذا طلقتم النسآء فطلقوهن الطلاق : .
واحتجوا أيضا بما روي أنه صلى الله عليه وسلم قال : لقد جئتكم بها بيضاء نقية ، أما والله لو كان موسى بن عمران حيا لما وسعه إلا اتباعي .
وبما روي عن علي رضي الله عنه أنه قال : إن الله تعالى ما بعث آدم ومن بعده من الأنبياء عليهم السلام إلا أخذ العهد عليه لئن بعث محمد وهو حي ليؤمنن به ، ولينصرنه .
القول الثاني : أن الميثاق مضاف لفاعله ، والموثق عليه غير مذكور ؛ لفهم المعنى ، والتقدير : ميثاق النبيين على أممهم ، ويؤيده قراءة أبي وعبد الله ، ويؤيده أيضا قوله : فمن تولى بعد ذ الك آل عمران : والمراد من الآية أن الأنبياء كانوا يأخذون الميثاق من أمهم بأنه إذا بعث محمد صلى الله عليه وسلم أن يؤمنوا به وينصروه وهو قول مجاهد والربيع ، واحتجوا بقوله : ثم جآءكم رسول مصدق لما معكم لتؤمنن به ولتنصرنه آل عمران : وإنما كان محمد صلى الله عليه وسلم مبعوثا إلى أهل الكتاب دون النبيين .
وقال أبو مسلم : ظاهر الآية يدل على أن الذين أخذ الله الميثاق منهم ، يجب عليهم الإيمان بمحمد صلى الله عليه وسلم عند مبعثه وكل الأنبياء يكونون عند مبعثه عليه السلام من زمرة الأموات والميت لا يكون مكلفا ، فعلمنا أن المأخوذ عليهم الميثاق ليسوا هم النبيين بل أممهم ، ويؤكد هذا أنه تعالى حكم على من أخذ عليهم الميثاق أنهم لو تولوا كانوا فاسقين ، وهذا الوصف لا يليق بالأنبياء ، وإنما يليق بالأمم .
قال القفال عن هذا الاستدلال بأنه لا يجوز أن يكون المراد من الآية أن الأنبياء لو كانوا في الحياة لوجب عليهم الإيمان بمحمد صلى الله عليه وسلم بل يكون هذا كقوله : لئن أشركت ليحبطن عملك الزمر : وقد علم الله تعالى أنه لا يشرك قط ، ولكن خرج هذا على سبيل الفرض والتقدير ، وكقوله : ولو تقول علينا بعض الأقاويل لأخذنا منه ب اليمين ثم لقطعنا منه الوتين الحاقة : وكقوله في صفة الملائكة : ومن يقل منهم إنى إل اه من دونه فذ الك نجزيه جهنم كذلك نجزى لظالمين الأنبياء : وكل ذلك على سبيل الفرض والتقدير فكذا هنا وقوله : إنه سماهم فاسقين فهو على تقدير التولي ، واسم الشرك أقبح من اسم الفسق وقد ذكره تعالى على سبيل الفرض في قوله : لئن أشركت ليحبطن عملك الزمر : .
واحتجوا أيضا بأن المقصود من الآية أن يؤمن الذين كانوا في زمان الرسول صلى الله عليه وسلم فإذا كان الميثاق مأخوذا عليهم كان ذلك أبلغ في تحصيل هذا المقصود من أن يكون مأخوذا على الأنبياء وأجيب عن ذلك بأن درجات الأنبياء أعلى وأشرف من درجات الأمم ، فإذا دلت الآية على أن الله أوجب على جميع الأنبياء أن يؤمنوا بمحمد صلى الله عليه وسلم لو كانوا أحياء وأنهم لو تركوا ذلك لصاروا من زمرة الفاسقين ، فلأن يكون الإيمان بمحمد صلى الله عليه وسلم واجبا على أممهم كان أولى .
واحتجوا أيضا بما روي عن ابن عباس قال : إنما أخذ الله ميثاق النبيين على قومهم .
وبقوله تعالى : اذكروا نعمتي التي أنعمت عليكم وأوفوا بعهدى أوف بعهدكم البقرة : وبقوله : وإذ أخذ الله ميثاق الذين أوتوا الكتاب آل عمران : .
وقال بعض أصحاب القول الأول : المعنى : أن الله أخذ ميثاق النبيين أن يأخذوا الميثاق على أممهم أن يؤمنوا بمحمد صلى الله عليه وسلم وينصروه ، ويصدقوه إن أدركوه .
قال بعضهم : إن الله أخذ الميثاق على النبيين وأممهم جميعا في أمر محمد صلى الله عليه وسلم فاكتفى بذكر الأنبياء ؛ لأن العهد مع المتبوع عهد مع التابع ، وهذا معنى قول ابن عباس .
قرأ العامة : لما آتيتكم بفتح لام لما وتخفيف الميم ، وحمزة وحده على كسر اللام .
وقرأ الحسن وسعيد بن جبير لما بالفتح والتشديد .
فأما قراءة العامة ففيها خمسة أوجه : أحدها : أن تكون ما موصولة بمعنى الذي ، وهي مفعولة بفعل محذوف ، ذلك الفعل هو جواب القسم والتقدير : والله لتبلغن ما آتيناكم من كتاب .
قال هذا القائل : لأن لام القسم إنما تقع على الفعل فلما دلت هذه اللام على الفعل حذف .
ثم قال تعالى : ثم جآءكم رسول وهو محمد صلى الله عليه وسلم قال : وعلى هذا التقدير يستقيم النظم .
وقال شهاب الدين : وهذا الوجه لا ينبغي أن يجوز ألبتة ؛ إذ يمتنع أن تقول في نظيره من الكلام : والله لزيدا تريد : والله لنضربن زيدا .
الوجه الثاني : وهو قول أبي علي وغيره : أن تكون اللام في لما جواب قوله : ميثاق النبيين لأنه جار مجرى القسم ، فهي بمنزلة قولك : لزيد أفضل من عمرو ، فهي لام الابتداء المتلقى بها القسم وتسمى اللام المتلقية للقسم .
و ما مبتدأة موصولة و آتيتكم صلتها ، والعائد محذوف ، تقديره : آتيناكموه فحذف لاستكمال شرطه .
و من كتاب حال إما من الموصول ، وإما من عائده وقوله : ثم جآءكم رسول عطف على الصلة ، وحينئذ فلا بد من رابط يربط هذه الجملة بما قبلها ؛ فإن المعطوف على الصلة صلة .
واختلفوا في ذلك ، فذهب بعضهم إلى أنه محذوف ، تقديره : جاءكم رسول به ، فحذف به لطول الكلام ودلالة المعنى عليه .
وهذا لا يجوز ؛ لأنه متى جر العائد لم يحذف إلا بشروط ، وهي مفقودة هنا ، فيا رب ليلى أنت في كل موطن وأنت الذي في رحمة الله أطمع يريد رويت عنه ، ورأيته ، وفي رحمته .
فأقام الظاهر مقام المضمر ، وقد وقع ذلك في المبتدأ والخبر ، نحو قوله تعالى : إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات إنا لا نضيع أجر من أحسن عملا الكهف : ولم يقل : إنا لا نضيع ، وقال تعالى : إنه من يتق ويصبر فإن الله لا يضيع أجر المحسنين يوسف : ولم يقل : لا يضيع أجره وهذا رأي أبي الحسن والأخفش .
وقد تقدم البحث فيه .
ومنهم من قال : إن العائد يكون ضمير الاستقرار العامل في مع و لتؤمنن به جواب قسم مقدر ، وهذا القسم المقدر وجوابه خبر للمبتدأ الذي هو لما آتيناكم والهاء في به تعود على المبتدأ ، ولا تعود على رسول لئلا يلزم خلو الجملة الواقعة خبرا من رابط يربطها بالمبتدأ .
الوجه الثالث : كما تقدم ، إلا أن اللام في لما لام التوطئة ؛ لأن اخذ الميثاق في معنى الاستخلاف .
وفي لتؤمنن لام جواب القسم ، هذا كلام الزمخشري .
ثم قال : و ما تحتمل أن تكون المتضمنة لمعنى الشرط ، و لتؤمنن ساد مسد جواب القسم والشرط جميعا ، وأن تكون بمعنى الذي .
وهذا الذي قاله فيه نظر ؛ من حيث إن لام التوطئة تكون مع أدوات الشرط ، وتأتي غالبا مع إن أما مع الموصول فلا يجوز في اللام أن تكون موطئة وأن تكون للابتداء .
ثم ذكر في ما الوجهين ، لحملنا كل واحد على ما يليق به .
الوجه الرابع : أن اللام هي الموطئة ، و ما بعدها شرطية ، ومحلها النصب على المفعول به بالفعل الذي بعدها وهو آتيناكم ، وهذا الفعل مستقبل معنى ؛ لكونه في جزاء الشرط ، ومحله الجزم ، والتقدير : والله لأي شيء آتيتكم من كذا وكذا ليكونن كذا ، وقوله : من كتاب ، كقوله : ما ننسخ من آية البقرة : وقد تقدم تقريره .
وقوله : ثم جآءكم رسول عطف على الفعل قبله ، فيلزم أن يكون فيه رابط يربطه بما عطف عليه ، و لتؤمنن جواب لقوله : أخذ الله ميثاق النبيين وجواب الشرط محذوف ، سد جواب القسم مسده ، والضمير في به عائد على رسول ، كذا قال أبو حيان .
قال شهاب الدين : وفيه نظر ؛ لأنه يمكن عوده على اسم الشرط ، ويستغنى حينئذ عن تقديره رابطا .
وهذا كما تقدم في الوجه الثاني ونظير هذا من الكلام أن نقول : أحلف بالله لأيهم رأيت ، ثم ذهب إليه رجل قرشي لأحسنن إليه تريد إلى الرجل وهذا الوجه هو مذهب الكسائي .
وقد سأل سيبويه الخليل عن هذه الآية ، فأجاب بأن ما بمنزلة الذي ، ودخلت اللام على ما كما دخلت على إن حين قلت : والله لئن فعلت لأفعلن ، فاللام التي في ما كهذه التي في إن واللام التي في الفعل كهذه اللام التي في الفعل هنا .
هذا نص الخليل .
قال أبو علي : لم يرد الخليل بقوله : إنما بمنزلة الذي كونها موصولة ، بل إنها اسم كما أن الذي اسم وإما أن تكون حرفا كما جاءت حرفا في قوله : وإن كلا لما ليوفينهم ربك هود : وقوله : وإن كل ذلك لما متاع الحياة الدنيا الزخرف : .
وقال سيبويه : ومثل ذلك لمن تبعك منهم لأملأن جهنم الأعراف : إنما دخلت اللام على نية اليمين .
وإلى كونها شرطية ذهب جماعة كالمازني والزجاج والفارسي والزمخشري .
قال أبو حيان : وفيه خدش لطيف جدا وحاصل ما ذكر : أنهم إن أرادوا تفسير المعنى فيمكن أن يقال ، وإن أرادوا تفسير الإعراب فلا يصح ؛ لأن كلا منهما أعني : الشرط والقسم بطلب جوابا على حدة ، ولا يمكن أن يكون هذا محمولا عليهما ؛ لأن الشرط يقتضيه على جهة العمل ، فيكون في موضع جزم ، والقسم يطلبه على جهة التعلق المعنوي به من غير عمل ، فلا موضع له من الإعراب ، ومحال أن يكون الشيء له موضع من الإعراب ولا موضع له من الإعراب .
وتقدم هذا الإشكال وجوابه .
الوجه الخامس : أن أصلها لما بالتشديد فخففت ، وهذا قول أبي إسحاق وسيأتي في قراءة التشديد ، وقرأ حمزة لما بكسر اللام ، خفيفة الميم أيضا وفيها أربعة أوجه : أحدها : وهو أغربها أن تكون اللام بمعنى بعد .
كقول النابغة : توهمت آيات لها فعرفتها لستة أعوام وذا العام سابع يريد : فعرفتها بعد ستة أعوام ، وهذا منقول عن صاحب النظم .
قال شهاب الدين : ولا أدري ما حمله على ذلك ؟ وكيف ينتظم هذا كلاما ؟ إ يصير تقديره : وإذ أخذ الله ميثاق النبيين بعدما آتيتكم ، ومن المخاطب بذلك ؟ .
الثاني : أن اللام للتعليل وهذا الذي ينبغي أن لا يحاد عنه وهي متعلقة ب لتؤمنن و ما حينئذ مصدرية .
قال الزمخشري : ومعناه : لأجل إيتائي إياكم بعض الكتاب والحكمة ، ثم لمجيء رسول مصدق لتؤمنن به على أن ما مصدرية ، والفعلان معها أعني : آتيناكم و جاءكم في معنى المصدرين ، واللام داخلة للتعليل ، والمعنى : أخذ الله ميثاقهم ليؤمنن بالرسول ، ولينصرنه ، لأجل أن آتيتكم الكتاب والحكمة ، وأن الرسول الذي آمركم بالإيمان به ونصرته موافق لكم ، غير مخالف لكم .
قال أبو حيان : وظاهر هذا التعليل الذي ذكره ، والتقدير الذي قدره أنه تعليل للفعل المقسم فإن عنى هذا الظاهر ، فهو مخالف لظاهر الآية ؛ لأن ظاهر الآية يقتضي أن يكون تعليلا لأخذ الميثاق ، لا لمتعلقه وهو الإيمان فاللام متعلقة ب أخذ وعلى ظاهر تقدير الزمخشري تكون متعلقة بقوله : لتؤمنن به ويمتنع ذلك من حيث إن اللام المتلقى بها القسم لا يعمل ما بعدها فيما قبلها تقول : والله لأضربن زيدا ، ولا يجوز : والله زيدا لأضربن ، فعلى هذا لا يجوز أن تتعلق اللام في لما بقوله : لتؤمنن .
وأجاز بعض النحويين في معمول الجواب إذا كان ظرفا أو مجرورا تقدمه ، وجعل من ذلك قوله : عما قليل ليصبحن نادمين المؤمنون : .
وقوله : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
بأسحم داج عوض لا نتفرق فعلى هذا يجوز أن يتعلق بقوله : لتؤمنن .
قال شهاب الدين أما تعلق اللام ب لتؤمنن من حيث المعنى فإنه أظهر من تعلقها ب أخذ فلم يبق إلا ما ذكر من منع تقديم معمول الجواب المقترن بالام عليه ، وقد يكون الزمخشري ممن يرى جوازه .
والثالث : أن تتعلق اللام ب أخذ ، أي لأجل إيتائي إياكم كيت وكيت ، أخذت عليكم الميثاق ، وفي الكلام حذف مضاف ، تقديره : رعاية ما آتيتكم .
الرابع : أن تتعلق ب الميثاق ، لأنه مصدر ، أي : توثقنا عليهم لذلك .
هذه الأوجه بالنسبة إلى اللام ، وأما ما ففيها ثلاثة أوجه : أحدها : أن تكون مصدرية كما تقدم عن الزمخشري .
والثاني : أنها موصولة بمعنى الذي وعائدها محذوف ، و ثم جآءكم ، عطف على الصلة ، والرابط بالموصول إما محذوف ، تقديره : به ، وإما قيام الظاهر مقام المضمر ، وهو رأي الأخفش ، وإما ضمير الاستقرار الذي تضمنه معكم .
والثالث : أنها نكرة موصوفة ، والجملة بعدها صفتها ، وعائدها محذوف ، ثم جآءكم عطف على الصفة ، والكلام في الرابط كما تقدم فيها وهي صلة ، إلا أن إقامة الظاهر مقامه في الصفة ممتنع ، لو قلت : مررت برجل قام أبو عبد الله على أن يكون قام أبو عبد الله صفة لرجل ، والرابط أبو عبد الله ، إذ هو الرجل في المعنى لم يجز ذلك ، وإن جاز في الصلة والخبر عند من يرى ذلك فيتعين عود ضمير محذوف وجواب قوله : وإذ أخذ الله ميثاق قوله : لتؤمنن به والضمير في به عائد على رسول ويجوز الفصل بين القسم والمقسم عليه بمثل هذا الجار والمجرور ، فلو قلت أقسمت للخبر الذي بلغني عن عمرو لأحسنن إليه ، جاز .
وقوله : من كتاب وحكمة إما حال من الموصول ، أو من عائده ، وإما بيان له فامتنع في قراءة حمزة أن تكون ما شرطية ، كما امتنع في قراءة الجمهور أن تكون مصدرية .
وأما قراءة التشديد ففيها أوجه : أحدها : أن لما هنا ظرفية ، بمعنى حين ثم القائل بظرفيتها اختلف تقديره في جوابها ، فذهب الزمخشري إلى أن الجواب مقدر من جنس جواب القسم ، فقال : لما بالتشديد بمعنى حين أي حين آتيتكم الكتاب والحكمة ، ثم جاءكم رسول ، وجب عليكم الإيمان به ، ونصرته .
وقال ابن عطية : ويظهر أن لما هذه هي الظرفية ، أي : لما كنتم بهذه الحال رؤساء الناس وأمثالهم أخذ عليكم الميثاق ؛ إذ على القادة يؤخذ ، فيجيء على هذا المعنى كالمعنى في قراءة حمزة فقدر ابن عطية جوابها من جنس ما سبقها ، وهذا الذي ذهب إليه مذهب مرجوح ، قال به الفارسي والجمهور وسيبويه وأتباعه والجمهور .
وقال الزجاج : أي : لما ىتاكم الكتاب والحكمة ، أي : أخذ عليكم الميثاق وتكون لما يؤول إلى الجزاء ، كما تقول : لما جئتني أكرمتك .
وهذه العبارة لا يؤخذ منها كون لما ظرفية ، ولا غير ذلك ، إلا أن فيها عاضدا لتقدير ابن عطية جوابها من جنس ما تقدمها ، بخلاف تقدير الزمخشري .
الثاني : أن لما حرف وجوب لوجوب ، وهو مذهب سيبويه ، وجوابها كما تقدم من تقديري ابن عطية والزمخشري ، وفي قول ابن عطية : فيجيء على هذا المعنى كالمعنى في قراءة حمزة نظر ؛ إذ قراءة حمزة فيها تعليل ، وهذه القراءة لا تعليل فيها ، اللهم إلا أن يقال : لما كانت لما تحتاج إلى جواب أشبه ذلك العلة ومعمولها ؛ لأنك إذا قلت : لما جئتني أكرمتك ؛ في قوة : أكرمتك لأجل مجيئي إليه ، فهي من هذه الجهة كقراءة حمزة .
والثالث : أن الأصل : لمن ما ، فأدغمت النون في الميم ، لأنها تقاربها ، والإدغام هنا واجب ، ولما اجتمع ثلاث ميمات : ميم من وميم ما والميم التي انقلبت من نون من أجل الإدغام فحصل ثقل في اللفظ ، قال الزمخشري : فحذفوا إحداها .
قال أبو حيان : وفيه إبهام ، وقد عينها ابن جني بأن المحذوف هي الأولى ، وفيه نظر ؛ لأن الثقل إنما حصل بما بعد الأولى ، ولذلك كان الصحيح في نظائره إنما هو حذف الثاني ، في نحو تنزل الملائكة القدر : وقد ذكر أبو البقاء أن المحذوفة هي النافية ، قال : لضعفها بكونها بدلا ، وحصول التكرير بها و من هذه التي في لمن ما زائدة في الواجب على رأي الأخفش وهذا تخريج أبي الفتح ، وفيه نظر بالنسبة إلى ادعائه زيادة من ، فإن التركيب يقلق على ذلك ، ويبقى المعنى غير ظاهر .
الرابع : أن الأصل أيضا لمن ما ، ففعل به ما تقدم من القلب والإدغام ، ثم الحذف ، إلا أن من ليست زائدة ، بل هي تعليلية ، قال الزمخشري : ومعناه : لمن أجل ما آتيتكم لتؤمنن به ، وهذا نحو من قراءة حمزة في المعنى .
وهذا الوجه أوجه مما تقدمه ؛ لسلامته من ادعاء زيادة من ولوضوح معناه .
وقرأ نافع آتيناكم بضمير المعظم نفسه ، كقوله : وآتينا داوود زبورا الإسراء : وقوله : وآتيناه الحكم مريم : ، والباقون : آتيتكم بضمير المتكلم وحده وهو موافق لما قبله وما بعده من صيغة الإفراد في قوله : وإذ أخذ الله و جآءكم و إصري .
وفي قوله : آتيتكم و آتيناكم على كلتا القراءتين التفاتان : الأول : الخروج من الغيبة إلى التكلم في قوله : آتينا أو آتيت لأن قبله ذكر الجلالة المعظمة في قوله : وإذ أخذ الله .
والثاني : الخروج من الغيبة إلى الخطاب في قوله : آتيناكم لأنه قد تقدمه اسم ظاهر ، وهو النبيين إذ لو جرى على مقتضي تقدم الجلالة والنبيين لكان الترتيب : وإذ أخذ الله ميثاق النبيين لما آتاهم من كتاب .
كذا قال بعضهم ، وفيه نظر ؛ لأن مثل هذا لا يسمى التفاتا في اصطلاحهم ، وإنما يسمى حكاية الحال ، ونظيره قولك : حلف زيد ليفعلن ، ولأفعلن ، فالغيبة مراعاة لتقدم الاسم الظاهر ، والتكلم حكاية لكلام الحالف .
والآية الكريمة من هذا .
وأصل : لتؤمنن به ولتنصرنه ، لتؤمنونن به ولتنصرونن ، فالنون الأولى علامة الرفع ، و المشددة بعدها للتوكيد ، فاستثقل توالي ثلاثة أمثال ، فحذفوا نون الرفع ؛ لأنها ليست في القوة كالتي للتوكيد ، فالتقى بحذفها ساكنان ، فحذفت الواو ، لالتقاء الساكنين .
وقرأ عبد الله مصدقا نصب على الحال من النكرة ، وقد قاسه سيبويه ، وإن كان املشهور عنه خلافه ، وحسن ذلك هنا كون النكرة في قوة المعرفة من حيث إنها أريد بها شخص معين وهو محمد صلى الله عليه وسلم واللام في لما زائدة ؛ لأن العامل فرع وهو مصدق والأصل مصدق ما معكم .
فصل قال بعض العلماء : في الآية إضمار آخر ، وأراح نفسه من تلك التكلفات المتقدمة ، فقال : تقدير الآية : وإذ أخذ الله ميثاق النبيين لتبلغن الناس ما آتيتكم من كتاب وحكمة إلا أنه حذف لتبلغن لدلالة الكلام عليه ؛ لأن لام القسم إنما تقع على الفعل ، فلما دلت هذه اللام على هذا الفعل جاز حذفه اختصارا ، ثم قال بعده : ثم جآءكم رسول مصدق لما معكم وهو محمد صلى الله عليه وسلم لتؤمنن به ولتنصرنه وعلى هذا التقدير يستقيم النظم ، ولا

 جون جوزيف نيكلسون معروف ب جاك نيكلسون ولد في أبريل مدينة نيويورك في ولاية نيويورك في الولايات المتحدة الأمريكية.
وهو ممثل، مخرج ، منتج أمريكي؛ امتدت مسيرته السينمائية قرابة عاما.
يعتبر واحد من أعظم الممثلين في تاريخ السينما، وهو أكثر الممثلين الذكور حصولا على جائزة الأوسكار في التاريخ التي رشح لها مرة وفاز بها ثلاث مرات، والأدوار التي حصل بها على الجائزة هي: جائزة أفضل ممثل رئيسي مرتين، في عام عن دوره في وطار فوق عش المجانين ، وعام في فيلم أفضل ما يمكن حصوله ، وجائزة أفضل ممثل ثانوي عام عن دوره في فيلم شروط إظهار العاطفة .
وقد حصل على جائزة الغولدن غلوب مرات.
عرف بتقديمه للشخصيات غير التقليدية وغريبة الأطوار.
لعب مجموعة واسعة من أدوار البطولة و الأدوار المساعدة في مختلف الأنواع، بما في ذلك الكوميديا الساخرة والرومانسية، والأدوار المظلمة كأدوار الشر والشخصيات المختلة نفسيا.
في العديد من أفلامه لعب دور المتمرد دائما، المتهكم التائه ، شخصيات ثائرة ضد الهيكل الاجتماعي.
كانت بدايات نيكلسون مع هوليوود في عام ، وعمره لا يتجاوز عاما.
وكانت البداية عن طريق الصدفة.
حيث كان نيكلسون ذاهبا لزيارة أخته في لوس أنجلوس المكان الذي توجد به هوليوود ، فحصل على وظيفة سكرتير لدى استوديو إنتاج أفلام كرتون تابع لشركة مترو غولدوين ماير المعروفة.
وكان يعمل بالتحديد عند الرسامين الشهيرين ويليام هانا وجوزيف باربيرا صاحبي فكرة أفلام توم وجيري.
وعرضا عليه أداء أصوات للرسوم المتحركة لكنه رفض، وقال أن طموحه هو التمثيل.
بعد ذلك قام نيكلسون بالتدرب على التمثيل مع مجموعة من أصدقائه.
ثم حصل على أدوار صغيرة على المسرح والتلفزيون.
ثم كانت البداية في عالم السينما سنة ، في فيلم شبابي متواضع التكلفة بعنوان قاتل الطفل الباكي .
وقام فيه بدور البطولة.
كان الفيلم من إنتاج المنتج روجر كورمان.
وتوطدت علاقة الممثل الشاب نيكلسون مع المنتج كورمان.
فكانت أفلام نيكلسون في السنوات العشر التالية غالبا من إنتاج كورمان.
عمل نيكلسون في بداياته أيضا مع المخرج مونتي هيلمان، في بطولة عدة أفلام كاوبوي منخفضة التكلفة.
ولم تجد بعض هذه الأفلام شركة توزيع تقبلها في الولايات المتحدة، فتم عرض هذه الأفلام في فرنسا وقد حققت نجاحا هناك.
بعد عدة سنوات من بداية نيكلسون كممثل، لم تحقق أفلامه نجاحا كبيرا.
فقرر نيكلسون التوجه إلى الكتابة والإخراج.
وقام بكتابة سيناريو خمسة أفلام حتى تلك المرحلة.
لم تحقق أيضا نجاحا كبيرا.
وفي عام ، حقق نيكلسون انطلاقة كبيرة، وكانت بدايته الحقيقية في مجال التمثيل، حيث شارك في بطولة فيلم السائق البسيط ، ، مع بيتر فوندا من إخراج دينيس هوبر.
لعب نيكلسون في الفيلم دور المحامي السكير جورج هانسون، وحصل أداؤه على استحسان النقاد ورشح لجائزة الأوسكار لأول مرة.
وحقق الفيلم إيرادات عالية جدا حيث تجاوزت الأرباح مليون دولار.
يقول نيكلسون نفسه عن أهمية فيلم السائق البسيط في حياته المهنية: كل الأفلام التي قدمتها قبل فيلم السائق البسيط ، كانت عبارة عن محاولات ممثل مبتدئ يحاول شق طريقه في عالم السينما .
استمر نجاح نيكلسون في السينما.
في السنة التالية، ، قام ببطولة فيلم خمس قطع سهلة ، ، بمشاركة الممثلة كارين بلاك.
وقد حصل نيكلسون للمرة الثانية على ترشيح لجائزة الأوسكار.
حققت الشخصية التي أداها نيكلسون في الفيلم انطباعا جيدا لدى الجمهور والنقاد.
وهي شخصية بوبي دوبيا غريب الأطوار العامل في أحد حقول النفط.
يقول الناقد السينمائي المعروف روجر إيبرت عن تأثير هذه الشخصية: شخصية بوبي دوبيا لا يمكن أن تنسى على الإطلاق.
وهي من أهم الشخصيات في تاريخ الأفلام الأمريكية .
بعد نجاح فيلم خمس قطع سهلة أصبح نيكلسون ممثلا بارزا في هوليوود.
وأصبح النقاد يشبهونه بالممثلين المشهورين مارلون براندو وجيمس دين.
في نفس السنة شارك نيكلسون أيضا في دور ثانوي في الفيلم الغنائي الكوميدي الناجح ترى جيدا في اليوم الصحو مع المخرج فنسنت مينيلي والممثلة باربرا سترايساند.
شارك بعدها في بطولة الفيلم الكوميدي علاقات جسدية مع المخرج مايك نيكولز ورشح لجائزة غولدن غلوب لأفضل ممثل.
في عام ، عمل نيكلسون دور البطولة في فيلم مع المخرج هال آشبي بعنوان آخر التفاصيل ، ، بمشاركة الممثل راندي كويد.
وفاز نيكلسون عن دوره في الفيلم بجائزة أفضل ممثل في مهرجان كان السينمائي.
وأظهر نيكلسون قدراته الفنية بشكل واضح في هذا الفيلم.
في السنة التالية، ، قدم نيكلسون فيلم الإثارة والجريمة المشهور الحي الصيني ، ، من إخراج صديقه المخرج البولندي رومان بولانسكي ومشاركة الممثلة فاي دوناوي إضافة إلى الممثل والمخرج المعروف جون هيوستن.
وحصل نيكلسون على ترشيح للمرة الرابعة لأفضل ممثل لجائزة الأوسكار.
ووصف النقاد أداءه في الفيلم بالنقلة النوعية.
في سنة قدم نيكلسون أحد أبرز أفلامه وهو أحدهم طار فوق عش الوقواق ، ، من إخراج المخرج التشيكي ميلوش فورمان.
فاز نيكلسون بأول جائزة أوسكار لأفضل ممثل.
وحصل الفيلم على خمس جوائز أوسكار وأصبح من أهم الأفلام التي أنتجتها هوليوود حتى اليوم.
وصفت الكاتبة ماري برينر أداء نيكلسون والفيلم:  في نفس السنة عمل مع المخرج الإيطالي الشهير مايكل أنجلو أنطونيوني في فيلم المسافر .
بعدها شارك في دورين ثانويين في فيلمين، أحدهما مع المخرج المعروف إليا كازان والممثل روبرت دي نيرو بعنوان التاجر الأخير المقتبس عن رواية لفرنسيس سكوت فيتسجيرالد، والآخر مع الممثل المعروف مارلون براندو بعنوان إجازات ميسسوري الذي عمل فيه نيكلسون خصيصا من أجل التمثيل مع مارلون براندو الذي كان يعتبره مصدر إلهام له في شبابه، حيث يذكر أنه شاهد فيلم على الواجهة البحرية أربعين مرة.
في قدم نيكلسون أحد أشهر أدواره في فيلم الرعب الشهير الإشعاع مع المخرج المعروف ستانلي كوبريك والمقتبس عن رواية الكاتب ستيفن كينغ.
كان نيكلسون خيار كوبريك الأول للعب دور البطولة، على الرغم من أن مؤلف الكتاب، ستيفن كينغ، أراد رجلا عاديا ليلعب الدور.
وكان كوبريك مقتنعا باختياره، ووصف جودة تمثيل نيكولسون بأنها على قدم المساواة مع أعظم النجوم في الماضي، مثل سبنسر تريسي وجيمس كاغني .
في أثناء التصوير وخارجه، كان نيكولسون دائما متقمصا الشخصية، وإذ شعر كوبريك بأنه واثق من أنه يحفظ نصه بما فيه الكفاية، فقد شجعه على الارتجال وتجاوز النص.
على سبيل المثال، ارتجل نيكولسون الجملة الشهيرة هاهو جوني ، إضافة إلى المشهد الذي كان يجلس فيه إلى الآلة الكاتبة وأطلق العنان لغضبه على زوجته بعد أن اكتشفت أنه قد جن عندما نظرت إلى كتابته جملة مكررة العمل دائما وعدم اللعب يجعل جاك صبيا مملا .
في قام ببطولة فيلم رجل البريد يقرع الباب مرتين المقتبس عن رواية لجيمس كاين، وشارك في فيلم حمر مع المخرج والممثل وارن بيتي.
في شارك في فيلم الحدود مع المخرج توني ريتشاردسون.
عام شارك في فيلم شروط إظهار العاطفة للمخرج جيمس بروكس وحصل على ثاني جائزة أوسكار له.
في قدم فيلم شرف بريتزي مع المخرج جون هيوستن الذي قال أن نيكلسون كان يستظهر الكتاب، وقد أعجبني في مشهد تلو الآخر، وقد التأم الفيلم إلى حد كبير بعد أن صور أول لقطات له .
شارك في دور صغير مع المخرج جيمس بروكس في فيلم أخبار الإذاعة عام .
وفي نفس العام قدم الفيلم الناجح السحرة من إيستويك مع المخرج جورج ميلر، وفيلم مع الممثلة ميرل ستريب.
في لعب نيكلسون دور الجوكر في فيلم باتمان .
وقد اشترط نيكلسون إضافة إلى الراتب الحصول على نسبة من عائدات الفيلم التي كانت عالية جدا.
ويعتبر من أبرز من أدى شخصية الجوكر.
عام أخرج نيكلوسون فيلم وقام ببطولته ويعتبر تتمة للفيلم الشهير الحي الصيني.
ولم يحقق الفيلم النجاح المطلوب.
في قدم دور الضابط الشديد في فيلم رجال صالحون ، ، الذي يتحدث عن جريمة في مقر قوات البحرية.
ويذكر مخرج الفيلم روب راينر كيف أثر أداء نيكولسون على الممثلين الآخرين خلال البروفات: كان لي الحظ بوجود جاك نيكولسون معي، هو يعرف ما يفعله، كان يأتي في كل مرة بكامل قدراته ليؤدي وهذا يجعل باقي الممثلين يقولون لأنفسهم: أووه، علي أن أؤدي بكل جهدي لأن هذا الرجل قادم بكل جهده لا يمكنني أن أتخاذل، يجب أن أضاهي أداءه .
كان نيكولسون ضابط الإيقاع .
في نفس العام قدم أيضا فيلمين، أحدهما فيلم سيرة وجريمة هوفا من إخراج وتمثيل زميله داني ديفيتو، وفيلم كوميدي مصاعب الرجل وهو خامس فيلم له مع المخرج بوب رافلسون.
لم يحقق الفيلمان أي نجاح ورشح نيكلسون عن دوريه لجائزة التوتة الذهبية لأسوأ ممثل.
في قدم فيلم رعب ذي ميزانية ضخمة ذئب ، مع المخرج مايك نيكولز الذي حقق نجاحا تجاريا ورشح لجائزة زحل.
ثم قدم عام وهو فيلم مستقل للمخرج شون بن.
فشل الفيلم تجاريا وقت صدوره.
ثم عاد للعمل مع مخرج باتمان تيم برتون عام في فيلم هجوم المريخ .
وفيلم دم ونبيذ ، مع الممثل مايكل كين.
في عام قدم أحد أشهر أدواره في الفيلم الرومانسي الكوميدي أفضل ما يمكن حصوله مرة أخرى مع المخرج جيمس بروكس.
فاز نيكلسون بأوسكاره الثالث، جائزة أفضل ممثل إضافة إلى جائزة غولدن غلوب، لأدائه شخصية الروائي المعقد المصاب بالوسواس القهري.
ثم توقف نيكلسون عن التمثيل أربع سنوات.
لعب نيكلسون في فيلم عن شميدت في عام دور أكتواري متقاعد في أوماها نبراسكا ، يبدأ بالتشكيك في حياته بعد وفاة زوجته.
أكسبه أداؤه الجيد ترشيحا لجائزة أوسكار عن فئة أفضل ممثل.
أما في فيلم إدارة الغضب ، لعب دور معالج نفسي عدواني عين لمعالجة رجل مسالم آدم ساندلر .
في عام ، لعب نيكلسون دور البطولة في فيلم يجب إعطاء شيء ما ، وكان رجلا مسنا مستهترا يقع في غرام أم حبيبته الصغيرة ديان كيتون .
في أواخر عام ، احتفل نيكلسون بعودته إلى التمثيل بصفته فرانك كوستيلو، رئيس مافيا إيرلندية في بوسطن، اعتمادا على قصة المجرم وايتي بولغر الذي كان هاربا في ذلك الوقت، إلى جانب مات ديمون وليوناردو دي كابريو في فيلم مارتن سكورسيزي المغادرون الحائز على جائزة الأوسكار، وهو إعادة صنع للفيلم الصيني شؤون جهنمية للمخرج أندرو لاو.
حصل الدور الذي لعبه نيكلسون على المديح من قبل النقاد في جميع أنحاء العالم، إلى جانب العديد من الجوائز والترشيحات، بما في ذلك الترشيح لجائزة الغولدن غلوب لأفضل ممثل مساعد.
شارك نيكلسون مع مورغان فريمان في عام في فيلم قائمة الدلو للمخرج روب راينر.
لعب نيكلسون وفريمان دور رجال مقبلين على الموت بعد أن حققوا قائمة أهدافهم في الحياة.
زار نيكلسون مستشفى في لوس أنجلوس أثناء التحضير للدور، لمعرفة كيف تعامل مرضى السرطان مع مرضهم.
كانت عودة نيكلسون التالية في دور ممثل مساعد كأب ل بول رود في فيلم كيف تعرف لمخرجه جيمس بروكس وهو مخرج أفلام مثل: شروط إظهار العاطفة و أخبار الإذاعة و أفضل ما يمكن حدوثه.
انتشر على نطاق واسع في السنوات التالية أن نيكلسون تقاعد من التمثيل نتيجة إصابته بفقدان الذاكرة، ولكن نشرت مقالة في مجلة فانيتي فير في سبتمبر من عام ، أوضح فيها نيكلسون أنه لا يعتبر نفسه متقاعدا، بل إنه أصبح الآن ذو دافع أقل للتواجد في الوسط الفني.
ظهر نيكلسون في فبراير من عام ، بشكل خاص كمقدم في برنامج ساترداي نايت لايف للاحتفال بالذكرى الأربعين لتأسيسه.
وبعد وفاة الملاكم محمد علي في يونيو ، ظهر نيكلسون على قناة إتش بي أو في برنامج لعبة القتال مع جيم لامبلي لإجراء مقابلة حصرية حول صداقته مع علي.
أعلن في فبراير من عام ، أن نيكلسون سوف يلعب دور البطولة مع كريستين ويج في النسخة الناطقة باللغة الإنجليزية من الفيلم الألماني توني إيردمان ، وكان سيعتبر أول دور له في فيلم روائي طويل منذ كيف تعرف ، لكنه انسحب من المشروع في أغسطس .
كان زواج نيكلسون الوحيد هو من ساندرا نايت، من يونيو إلى أغسطس ؛ وكانا قد انفصلا لمدة عامين قبل الطلاق، لديهما ابنة واحدة، جنيفر مواليد سبتمبر .
زعمت الممثلة سوزان آنسباش أن ابنها كاليب جودارد من مواليد سبتمبر ، هو ابن نيكلسون.
صرح نيكلسون في عام ، أنه لم يكن مقتنعا بأنه والد كاليب؛ ومع ذلك، صرح كاليب في عام ، بأن نيكلسون قد اعترف بأبوته له.
قدم نيكلسون في مرحلة ما بين عامي و ، مساعدة مالية ليلتحق كاليب بالجامعة، وأشارت آنسباش في مجلة نيويورك تايمز إلى كاليب بأنه ابنها، ووالده جاك نيكلسون .
أقام نيكلسون علاقة متكررة مع الممثلة أنجيليكا هيوستن في الفترة ما بين أبريل ويناير ، بالإضافة إلى نساء أخريات، ومنهم عارضة الأزياء الدنماركية ويني هولمان.

ذكر الآثار الواردة بأنه إسماعيل عليه السلام وهو الصحيح المقطوع به .
قد تقدمت الرواية عن ابن عباس أنه إسحاق.
قال سعيد بن جبير، وعامر الشعبي، ويوسف بن مهران، ومجاهد، وعطاء، وغير واحد، عن ابن عباس، هو إسماعيل عليه لسلام.
وقال ابن جرير: حدثني يونس، أخبرنا ابن وهب، أخبرني عمرو بن قيس، عن عطاء بن أبي رباح عن ابن عباس أنه قال: المفدى إسماعيل، عليه السلام، وزعمت اليهود أنه إسحاق، وكذبت اليهود .
وقال إسرائيل، عن ثور، عن مجاهد، عن ابن عمر قال: الذبيح إسماعيل.
وقال ابن أبي نجيح عن مجاهد: هو إسماعيل.
وكذا قال يوسف بن مهران.
وقال الشعبي: هو إسماعيل، عليه السلام، وقد رأيت قرني الكبش في الكعبة.
وقال محمد بن إسحاق، عن الحسن بن دينار، وعمرو بن عبيد، عن الحسن البصري: أنه كان لا يشك في ذلك: أن الذي أمر بذبحه من ابني إبراهيم إسماعيل.
قال ابن إسحاق: وسمعت محمد بن كعب القرظي وهو يقول: إن الذي أمر الله إبراهيم بذبحه معالم التنزيل للبغوي / .
تفسير الطبري / .
في ت: لأن في سنده ضعيفين .
في ت: مرفوعا قال: هو إسحاق .
في ت: وهو .
زيادة من ت، س.
في ت: وروى ابن جرير بإسناده .
تفسير الطبري / .
في ت: وروى .
من ابنيه إسماعيل.
وإنا لنجد ذلك في كتاب الله، وذلك أن الله حين فرغ من قصة المذبوح من ابني إبراهيم قال: وبشرناه بإسحاق نبيا من الصالحين .
يقول الله تعالى: فبشرناها بإسحاق ومن وراء إسحاق يعقوب ، يقول بابن وابن ابن، فلم يكن ليأمره بذبح إسحاق وله فيه من الله الموعد بما وعده ، وما الذي أمر بذبحه إلا إسماعيل.
وقال ابن إسحاق، عن بريدة بن سفيان بن فروة الأسلمي، عن محمد بن كعب القرظي أنه حدثهم؛ أنه ذكر ذلك لعمر بن عبد العزيز وهو خليفة إذ كان معه بالشام، فقال له عمر: إن هذا لشيء ما كنت أنظر فيه، وإني لأراه كما قلت.
ثم أرسل إلى رجل كان عنده بالشام، كان يهوديا فأسلم وحسن إسلامه، وكان يرى أنه من علمائهم، فسأله عمر بن عبد العزيز عن ذلك قال محمد بن كعب: وأنا عند عمر بن عبد العزيز فقال له عمر: أي ابني إبراهيم أمر بذبحه؟ فقال: إسماعيل والله يا أمير المؤمنين، وإن يهود لتعلم بذلك، ولكنهم يحسدونكم معشر العرب، على أن يكون أباكم الذي كان من أمر الله فيه، والفضل الذي ذكره الله منه لصبره لما أمر به، فهم يجحدون ذلك، ويزعمون أنه إسحاق، بكون إسحاق أبوهم، والله أعلم أيهما كان، وكل قد كان طاهرا طيبا مطيعا لله عز وجل.
وقال عبد الله بن الإمام أحمد بن حنبل، رحمه الله: سألت أبي عن الذبيح، من هو؟ إسماعيل أو إسحاق؟ فقال: إسماعيل.
ذكره في كتاب الزهد.
وقال ابن أبي حاتم: وسمعت أبي يقول: الصحيح أن الذبيح إسماعيل، عليه السلام.
قال: وروي عن علي، وابن عمر، وأبي هريرة، وأبي الطفيل، وسعيد بن المسيب، وسعيد بن جبير، والحسن، ومجاهد، والشعبي، ومحمد بن كعب القرظي، وأبي جعفر محمد بن علي، وأبي صالح أنهم قالوا: الذبيح إسماعيل.
وقال البغوي في تفسيره: وإليه ذهب عبد الله بن عمر، وسعيد بن المسيب، والسدي، والحسن البصري، ومجاهد، والربيع بن أنس، ومحمد بن كعب القرظي، والكلبي، وهو رواية عن ابن عباس، وحكاه أيضا عن أبي عمرو بن العلاء .
وقد روى ابن جرير في ذلك حديثا غريبا فقال: حدثني محمد بن عمار الرازي، حدثنا إسماعيل بن عبيد بن أبي كريمة، حدثنا عمر بن عبد الرحيم الخطابي، عن عبيد الله بن محمد العتبي من ولد عتبة بن أبي سفيان عن أبيه: حدثني عبد الله بن سعيد، عن الصنابحي قال: كنا عند معاوية بن زيادة من أ.
في أ: ما أوعده .
في أ: بردة .
في ت: به .
في أ: لأن .
رواه الطبري في تفسيره / .
معالم التنزيل للبغوي / .
أبي سفيان، فذكروا الذبيح: إسماعيل أو إسحاق؟ فقال على الخبير سقطتم، كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم، فجاءه رجل فقال: يا رسول الله، عد علي مما أفاء الله عليك يا ابن الذبيحين.
فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقيل له: يا أمير المؤمنين، وما الذبيحان؟ فقال: إن عبد المطلب لما أمر بحفر زمزم نذر لله إن سهل الله أمرها عليه، ليذبحن أحد ولده، قال: فخرج السهم على عبد الله فمنعه أخواله وقالوا: افد ابنك بمائة من الإبل.
ففداه بمائة من الإبل، وإسماعيل الثاني .
وهذا حديث غريب جدا.
وقد رواه الأموي في مغازيه: حدثنا بعض أصحابنا، أخبرنا إسماعيل بن عبيد بن أبي كريمة، حدثنا عمر بن عبد الرحمن القرشي، حدثنا عبيد الله بن محمد العتبي من ولد عتبة بن أبي سفيان حدثنا عبد الله بن سعيد، حدثنا الصنابحي قال: حضرنا مجلس معاوية، فتذاكر القوم إسماعيل وإسحاق، وذكره.
كذا كتبته من نسخة مغلوطة .
وإنما عول ابن جرير في اختياره أن الذبيح إسحاق على قوله تعالى:: فبشرناه بغلام حليم ، فجعل هذه البشارة هي البشارة بإسحاق في قوله: وبشروه بغلام عليم الذاريات: .
وأجاب عن البشارة بيعقوب بأنه قد كان بلغ معه السعي، أي العمل.
ومن الممكن أنه قد كان ولد له أولاد مع يعقوب أيضا.
قال: وأما القرنان اللذان كانا معلقين بالكعبة فمن الجائز أنهما نقلا من بلاد الشام.
قال: وقد تقدم أن من الناس من ذهب إلى أنه ذبح إسحاق هناك.
هذا ما اعتمد عليه في تفسيره، وليس ما ذهب إليه بمذهب ولا لازم، بل هو بعيد جدا، والذي استدل به محمد بن كعب القرظي على أنه إسماعيل أثبت وأصح وأقوى، والله أعلم .
وقوله: وبشرناه بإسحاق نبيا من الصالحين ، لما تقدمت البشارة بالذبيح وهو إسماعيل عطف بذكر البشارة بأخيه إسحاق، وقد ذكرت في سورتي هود و الحجر .
وقوله: نبيا حال مقدرة، أي: سيصير منه نبي من الصالحين.
وقال ابن جرير: حدثني يعقوب، حدثنا ابن علية، عن داود، عن عكرمة قال : قال ابن عباس، رضي الله عنهما: الذبيح إسحاق.
قال: وقوله: وبشرناه بإسحاق نبيا من الصالحين قال: بشر بنبوته.
قال: وقوله: ووهبنا له من رحمتنا أخاه هارون نبيا مريم: قال: كان هارون أكبر من موسى، ولكن أراد: وهب له نبوته.
وحدثنا ابن عبد الأعلى، حدثنا المعتمر بن سليمان قال: سمعت داود يحدث، عن عكرمة، عن ابن عباس في هذه الآية: وبشرناه بإسحاق نبيا من الصالحين قال: إنما بشر به نبيا حين فداه الله من الذبح، ولم تكن البشارة بالنبوة عند مولده .
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبي، حدثنا أبو نعيم، حدثنا سفيان الثوري، عن داود، عن عكرمة، في س: الخبر .
تفسير الطبري / .
في أ: عبد الله .
في أ: من نسخة كذا والله أعلم .
وقد حرر هذه المسألة الإمام ابن تيمية رحمه الله في الفتاوى.
انظر المواضع في: الفهرس العام / .
في ت: سورة .
سورة هود، الآية: ، وسورة الحجر، الآية: .
تفسير الطبري / .
ولقد مننا على موسى وهارون ونجيناهما وقومهما من الكرب العظيم ونصرناهم فكانوا هم الغالبين وآتيناهما الكتاب المستبين وهديناهما الصراط المستقيم وتركنا عليهما في الآخرين سلام على موسى وهارون إنا كذلك نجزي المحسنين إنهما من عبادنا المؤمنين وإن إلياس لمن المرسلين إذ قال لقومه ألا تتقون أتدعون بعلا وتذرون أحسن الخالقين الله ربكم ورب آبائكم الأولين عن ابن عباس: وبشرناه بإسحاق نبيا من الصالحين قال: بشر به حين ولد، وحين نبئ.
وقال سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة في قوله: وبشرناه بإسحاق نبيا من الصالحين قال: بعد ما كان من أمره، لما جاد لله بنفسه، وقال الله: وباركنا عليه وعلى إسحاق وقوله: وباركنا عليه وعلى إسحاق ومن ذريتهما محسن وظالم لنفسه مبين كقوله تعالى: قيل يا نوح اهبط بسلام منا وبركات عليك وعلى أمم ممن معك وأمم سنمتعهم ثم يمسهم منا عذاب أليم هود: .
ولقد مننا على موسى وهارون ونجيناهما وقومهما من الكرب العظيم ونصرناهم فكانوا هم الغالبين وآتيناهما الكتاب المستبين وهديناهما الصراط المستقيم وتركنا عليهما في الآخرين سلام على موسى وهارون إنا كذلك نجزي المحسنين إنهما من عبادنا المؤمنين يذكر تعالى ما أنعم به على موسى وهارون من النبوة والنجاة بمن آمن معهما من قهر فرعون وقومه، وما كان يعتمده في حقهم من الإساءة العظيمة، من قتل الأبناء واستحياء النساء، واستعمالهم في أخس الأشياء.
ثم بعد هذا كله نصرهم عليهم، وأقر أعينهم منهم، فغلبوهم وأخذوا أرضهم وأموالهم وما كانوا جمعوه طول حياتهم.
ثم أنزل الله على موسى الكتاب العظيم الواضح الجلي المستبين، وهو التوراة، كما قال تعالى: ولقد آتينا موسى وهارون الفرقان وضياء الأنبياء: .
وقال هاهنا: وآتيناهما الكتاب المستبين وهديناهما الصراط المستقيم أي: في الأقوال والأفعال .
وتركنا عليهما في الآخرين أي: أبقينا لها من بعدهما ذكرا جميلا وثناء حسنا، ثم فسره بقوله: سلام على موسى وهارون إنا كذلك نجزي المحسنين إنهما من عبادنا المؤمنين وإن إلياس لمن المرسلين إذ قال لقومه ألا تتقون أتدعون بعلا وتذرون أحسن الخالقين الله ربكم ورب آبائكم الأولين في أ: من .
في ت، س: لهما .
فكذبوه فإنهم لمحضرون إلا عباد الله المخلصين وتركنا عليه في الآخرين سلام على إل ياسين إنا كذلك نجزي المحسنين إنه من عبادنا المؤمنين فكذبوه فإنهم لمحضرون إلا عباد الله المخلصين وتركنا عليه في الآخرين سلام على إل ياسين إنا كذلك نجزي المحسنين إنه من عبادنا المؤمنين قال قتادة، ومحمد بن إسحاق، يقال: إلياس هو إدريس.
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبي، حدثنا أبو نعيم، حدثنا إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن عبيدة بن ربيعة ، عن عبد الله بن مسعود، رضي الله عنه، قال: إلياس هو إدريس.
وكذا قال الضحاك.
في ت: وروى .
في ت: وقال ابن أبي حاتم بإسناده .
وقال وهب بن منبه: هو إلياس بن ياسين بن فنحاص بن العيزار بن هارون بن عمران، بعثه الله في بني إسرائيل بعد حزقيل، عليهما السلام، وكانوا قد عبدوا صنما يقال له: بعل ، فدعاهم إلى الله، ونهاهم عن عبادة ما سواه.
وكان قد آمن به ملكهم ثم ارتد ، واستمروا على ضلالتهم، ولم يؤمن به منهم أحد.
فدعا الله عليهم.
فحبس عنهم القطر ثلاث سنين، ثم سألوه أن يكشف ذلك عنهم، ووعدوه الإيمان به إن هم أصابهم المطر.
فدعا الله لهم، فجاءهم الغيث فاستمروا على أخبث ما كانوا عليه من الكفر، فسأل الله أن يقبضه إليه.
وكان قد نشأ على يديه اليسع بن أخطوب، عليه السلام، فأمر إلياس أن يذهب إلى مكان كذا وكذا، فمهما جاءه فليركبه ولا يهبه، فجاءته فرس من نار فركب ، وألبسه الله النور وكساه الريش، وكان يطير مع الملائكة ملكا إنسيا سماويا أرضيا، هكذا حكاه وهب عن أهل الكتاب، والله أعلم بصحته.
إذ قال لقومه ألا تتقون أي: ألا تخافون الله في عبادتكم غيره؟ .
أتدعون بعلا وتذرون أحسن الخالقين قال ابن عباس، ومجاهد، وعكرمة، وقتادة، والسدي: بعلا يعني: ربا.
قال قتادة وعكرمة: وهي لغة أهل اليمن.
وفي رواية عن قتادة قال: هي لغة أزد شنوءة.
وقال ابن إسحاق: أخبرني بعض أهل العلم أنهم كانوا يعبدون امرأة اسمها: بعل .
وقال عبد الرحمن بن زيد بن أسلم، عن أبيه: هو اسم صنم كان يعبده أهل مدينة يقال لها: بعلبك ، غربي دمشق.
وقال الضحاك: هو صنم كانوا يعبدونه.
وقوله: أتدعون بعلا أي: أتعبدون صنما؟ وتذرون أحسن الخالقين الله ربكم ورب آبائكم الأولين أي: هو المستحق للعبادة وحده لا شريك له .
قال الله تعالى: فكذبوه فإنهم لمحضرون أي للعذاب يوم الحساب .
إلا عباد الله المخلصين أي: الموحدين منهم.
وهذا استثناء منقطع من مثبت .
وقوله: وتركنا عليه في الآخرين أي: ثناء جميلا.
سلام على إل ياسين كما يقال في إسماعيل: إسماعين.
وهي لغة بني أسد.
وأنشد بعض بني نمير في ضب صاده.
يقول رب السوق لما جينا ... هذا ورب البيت إسرائينا ويقال: ميكال، وميكائيل، وميكائين، وإبراهيم وإبراهام، وإسرائيل وإسرائين، وطور سيناء، وطور سينين.
وهو موضع واحد، وكل هذا سائغ

وفى رواية عن أبى هريرة وأبى سعيد مثله، أخرجه البخارى ومسلم.
وفى رواية لمسلم عن أبى هريرة يبلغ به النبى صلى الله عليه وسلم قال: تمت إذا استجمر أحدكم فليستجمر وترا، وإذا توضأ أحدكم فليجعل فى أنفه ماء ثم لينتثر .
وفى أخرى: أنه صلى الله عليه وسلم قال: تمت إذا توضأ أحدكم فليستنشق بمنخريه من الماء، ثم لينتثر .
وعند أبى داود قال: تمت إذا توضأ أحدكم فليجعل فى أنفه ماء، ثم لينثر .
وأخرج النسائى رواية أبى داود، وقال: تمت فى أنفه ماء، ثم ليستنثر .
عن أبى إدريس الخولانى، عن أبى هريرة.
أخرجه مالك فى الموطأ وأحمد / قال: حدثنا عبد الرحمن قال: حدثنا مالك.
وفى / قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا مالك.
فى / قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا معمر.
وفى / قال: حدثنا على بن إسحاق، قال: أخبرنا عبد الله، قال: أخبرنا يونس.
وفى / قال: حدثنا عثمان، قال: أخبرنا يونس.
والدارمى قال: أخبرنا أحمد ابن خالد، قال: حدثنا محمد بن إسحاق.
والبخارى / قال: حدثنا عبدان، قال: أخبرنا عبد الله، قال: أخبرنا يونس.
ومسلم / قال: حدثنا يحيى بن يحيى، قال: قرأت على مالك.
وابن ماجة قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، قال: حدثنا زيد بن الحباب وداود بن عبد الله، قالا: حدثنا مالك بن أنس.
والنسائى / وفى الكبرى قال: أخبرنا قتيبة، عن مالك.
ح وحدثنا إسحاق بن منصور، قال: حدثنا عبد الرحمن، عن مالك.
وابن خزيمة قال: حدثنا يونس بن عبد الأعلى، قال: أخبرنا ابن وهب، قال: أخبرنى يونس بن يزيد.
ح وحدثنا يونس أيضا، قال: حدثنا ابن وهب، أن مالكا حدثه.
ح وحدثنا عتبة بن عبد الله، قال: أخبرنا ابن المبارك، قال: أخبرنا يونس.
ح وحدثنا يحيى بن حكيم، قال: حدثنا عثمان بن عمر، قال: أخبرنا يونس ومالك.
أربعتهم مالك بن أنس، ومعمر، ويونس، ومحمد بن إسحاق عن ابن شهاب الزهرى، عن أبى إدريس الخولانى عائذ الله بن عبد الله، فذكره.
أخرجه مسلم / قال: حدثنا سعيد بن منصور، قال: حدثنا حسان بن إبراهيم.
ح = =وحدثنى حرملة بن يحيى، قال: أخبرنا ابن وهب.
كلاهما حسان، وابن وهب عن يونس، عن ابن شهاب، قال: أخبرنى أبو إدريس الخولانى، أنه سمع أبا هريرة وأبا سعيد الخدرى يقولان، فذكراه.
وعن همام بن منبه، قال: هذا ما حدثنا أبو هريرة عن محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فذكر أحاديث منها.
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : تمت إذا توضأ أحدكم فليستنشق بمنخريه من الماء، ثم لينتثر .
أخرجه أحمد / ومسلم / قال: حدثنى محمد بن رافع.
كلاهما أحمد بن حنبل، ومحمد قالا: حدثنا عبد الرزاق بن همام، قال: حدثنا معمر، عن همام ابن منبه، فذكره.
وعن همام بن منبه، عن أبى هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : تمت إذا استجمر أحدكم فليوتر .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا عبد الرزاق بن همام، قال: حدثنا معمر، عن همام بن منبه، فذكره.
وعن الأعرج، عن أبى هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: تمت إذا توضأ أحدكم فليجعل فى أنفه ماء، ثم لينثر، ومن استجمر فليوتر.
.
أخرجه مالك فى الموطأ والحميدى قال: حدثنا سفيان.
وأحمد / قال: حدثنا سفيان.
وفى / قال: حدثنا ربعى بن إبراهيم، قال: حدثنا عبد الرحمن.
وفى / قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا مالك.
وفى / قال: حدثنا وكيع، عن سفيان.
والبخارى / قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، قال: أخبرنا مالك.
ومسلم / قال: حدثنا قتيبة بن سعيد وعمرو الناقد ومحمد بن عبد الله بن نمير جميعا عن ابن عيينة.
قال قتيبة: حدثنا سفيان.
وأبو داود قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك.
والنسائى / قال: أخبرنا محمد بن منصور، قال: حدثنا سفيان ح وحدثنا الحسين بن عيسى، عن معن، عن مالك.
وفى الكبرى قال: أخبرنا محمد بن منصور، قال: حدثنا سفيان.
أربعتهم مالك، وسفيان بن عيينة، وعبد الرحمن بن إسحاق، وسفيان الثورى عن أبى الزناد، عن الأعرج، فذكره.
وعن همام بن منبه، عن أبى هريرة، عن النبى صلى الله عليه وسلم ، أنه كان إذا استنشق أدخل الماء منخريه.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا عتاب بن زياد، قال: حدثنا عبد الله بن مبارك، قال: أخبرنا معمر، عن همام بن منبه، فذكره.
/ فيه: أبو هريرة، قال صلى الله عليه وسلم : تمت من توضأ فليستنثر، ومن استجمر فليوتر .
الاستنثار هو دفع الماء الحاصل فى الأنف بالاستنشاق، ولا يكون الاستنثار إلا بعد الاستنشاق، والاستنشاق هو أخذ الماء بريح الأنف، وإنما لم يذكر هاهنا الاستنشاق، لأن ذكر الاستنثار دليل عليه إذ لا يكون إلا منه، وقد أوجب بعض العلماء الاستنثار بظاهر هذا الحديث، وحمل ذلك أكثر العلماء على الندب، واستدلوا بأن غسل باطن الوجه غير مأخوذ علينا فى الوضوء، وسيأتى زيادة فى هذا المعنى فى باب المضمضة بعد هذا، إن شاء الله.
/ فيه: أبو هريرة، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : تمت إذا توضأ أحدكم فليجعل فى أنفه ماء ثم لينثر، ومن استجمر فليوتر، وإذا استيقظ أحدكم من نومه فليغسل يده قبل أن يدخلها فى وضوئه، فإن أحدكم لا يدرى أين باتت يده .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا حسن، قال: حدثنا ابن لهيعة.
والبخارى / قال: حدثنى إبراهيم بن حمزة، قال: حدثنى ابن أبى حازم ومسلم / قال: حدثنى بشر بن الحكم العبدى، قال: حدثنا عبد العزيز، يعنى الدراوردي.
والنسائى / وفى الكبرى قال: أخبرنا محمد بن زنبور المكى، قال: حدثنا ابن أبى حازم.
وابن خزيمة قال: حدثنا صالح بن عبد الرحمن بن عمرو بن الحارث المصرى وأحمد بن عبد الله بن عبد الرحيم البرقى، قالا: حدثنا ابن أبى مريم، قال: أخبرنا يحيى عمرو بن عثمان، عن بقية، عن عبيد الله بن عمر.
وفى / عن قتيبة بن سعيد، عن الليث، عن أبى معشر.
كلاهما عبيد الله، وأبو معشر عن سعيد بن أبى سعيد المقبرى، عن أبيه، عن أبى هريرة، نحوه.
زاد فيه: عن أبيه.
بعض الرواة يقول فى هذا الحديث: تمت فليجعل فى أنفه ماء ، وهو الاستنشاق، وبعضهم لا يذكر ذلك، والمعنى مفهوم فى رواية من قصر عن ذلك.
وأما قوله صلى الله عليه وسلم : تمت من استجمر فليوتر فالاستجمار عند العرب: إزالة النجو من المخرج بالجمار، والجمار عندهم الحجارة الصغار، واحتج الفقهاء بهذا الحديث أن عدة الأحجار فى الاستجمار غير واجب.
قال الطحاوى: والدليل على ذلك ما قال إبراهيم بن مروان، قال: حدثنا أبو عاصم، عن ثور بن يزيد، قال: حدثنا حصين الحبرانى، قال: حدثنا أبو سعيد الخير، عن أبى هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : تمت من استجمر فليوتر، من فعل هذا فقد أحسن، ومن لا فلا حرج .
فدل فى الحديث أن النبى، صلى الله عليه وسلم ، إنما أمر بالوتر فى الآثار الأولى استحبابا منه للوتر، لا أن ذلك من طريق الفرض الذى لا يجوز إلا هو.
واختلف العلماء فى غسل اليد قبل إدخالها الإناء للوضوء فذهب مالك والكوفيون، والأوزاعى، والشافعى إلى أن ذلك مندوب إليه، وليس بواجب.
وقال أحمد: إن كان من نوم الليل دون النهار وجب غسلهما.
وذهب قوم إلى أنه واجب فى كل نوم لا لنجاسة، فإن أدخلها قبل غسلهما لم يفسد الماء.
وقال الحسن البصرى: إن أدخلهما الإناء قبل غسلهما نجس الماء سواء كان على يده نجاسة أم لا.
واحتج الذين أوجبوا غسلهما بأن النبى، صلى الله عليه وسلم ، أمر بغسلهما قبل إدخالهما الإناء أمرا مطلقا.
قال ابن القصار: فيقال لهم: الحديث يدل على أنه استحباب، لأن الرسول، صلى الله عليه وسلم ، علل ونبه بقوله: تمت فإن أحدكم لا يدرى أين باتت يده .
فعلمنا انه على طريق الاحتياط، وأعلمنا أنه ليس لأجل الحدث بالنوم، لأنه لو كان ذلك لم يحتج إلى الاعتلال، لأن قائلا لو قال: اغسل ثوبك فإنك لا تدرى أى شىء حدث فيه، وهل أصابه نجس أم لا؟ لعلم أن ذلك على الاحتياط، ولم يجب غسله إلا أن تظهر فيه نجاسة.
وقال النخعى: كان أصحاب عبد الله إذا ذكر عندهم حديث أبى هريرة، قالوا: كيف يصنع أبو هريرة بالمهراس الذى بالمدينة؟.
وقال أعمش: عن إسماعيل بن رجاء، عن أبيه، عن البراء بن عازب، أنه كان يدخل يده فى المطهرة قبل أن يغسلها.
قاله ابن عباس، وعبدالله بن زيد رضى الله عنهم، عن النبى، صلى الله عليه وسلم .
/ فيه: عثمان، أنه دعا بوضوء، فأفرغ على يديه فغسلهما ثلاث مرات، ثم أدخل يمينه فى الوضوء، ثم تمضمض، واستنشق، واستنثر، ثم غسل وجهه ثلاثا، ويديه إلى المرفقين ثلاثا، ومسح برأسه، ثم غسل كل رجل ثلاثا...، الحديث.
قال ابن القصار: واختلف العلماء فى المضمضة والاستنشاق على أربعة مذاهب: فذهب ربيعة، ومالك، والليث، والأوزاعى، والشافعى إلى أنهما سنتان فى الوضوء، وفى غسل الجنابة جميعا.
وذهب إسحاق، وابن أبى ليلى إلى أنهما واجبتان فى الطهارتين جميعا: الوضوء وغسل الجنابة.
وذهب الثورى، وأبو حنيفة، وأصحابه إلى أنهما واجبتان فى غسل الجنابة، وغير واجبتين فى الوضوء، وهو قول إسحاق وحماد بن أبى سليمان.
وذهب أحمد، وأبو ثور إلى أن الاستنشاق واجب فيهما، والمضمضة غير واجبة فيهما.
وحجة القول الأول أنه لا فرض فى الوضوء إلا ما ذكر الله تعالى فى القرآن، وذكر غسل الوجه واليدين إلى المرفقين، ومسح الرأس، وغسل الرجلين.
انظر: التخريج رقم .
قالوا: وما لم يوجبه الله فى كتابه، ولا أوجبه رسوله، ولا اتفق الجميع عليه فليس بواجب، والفرائض لا تثبت إلا من هذه الوجوه، وقالوا: الوجه ما ظهر لا ما بطن، وقد أجمعوا أنه ليس عليه غسل باطن عينيه، فكذلك المضمضة والاستنشاق، ورى عن ابن عمر أنه كان يدخل الماء فى عينيه فى وضوئه، ولم يتابع عليه.
وحجة الكوفيين قوله صلى الله عليه وسلم : تمت تحت كل شعرة جنابة فبلوا الشعر، وأنقوا البشرة ، وفى الأنف ما فيه من الشعر، ولا يوصل إلى غسل الأسنان والشفتين إلا بالمضمضة، وقد قال صلى الله عليه وسلم : تمت العينان تزنيان والفم يزنى .
وحجة من أوجبهما فى الوضوء والغسل قوله تعالى: ولا جنبا إلا عابرى سبيل حتى تغتسلوا النساء: كما قال فى الوضوء: فاغسلوا وجوهكم المائدة: ، فما وجب فى الواحد من الغسل وجب فى الآخر، ولم يحفظ أحد عن النبى، صلى الله عليه وسلم ، أنه ترك ذلك فى وضوئه ولا غسله، وهو المبين عن الله تعالى مراده.
وحجة من فرق بين المضمضة والاستنشاق أن الرسول صلى الله عليه وسلم فعل المضمضة ولم يأمر بها، وفعل الاستنشاق وأمر به، وأمره أقوى من فعله.
/ فيه: عبدالله بن عمرو، قال: تخلف النبى، صلى الله عليه وسلم ، عنا فى سفرة سافرناها، فأدركنا وقد أرهقنا العصر، فجعلنا نتوضأ، ونمسح على أرجلنا، فنادى بأعلى صوته: تمت ويل للأعقاب من النار ، مرتين أو ثلاثا.
هذا الحديث تفسير لقوله: وامسحوا برؤوسكم وأرجلكم إلى الكعبين المائدة: ، والمراد منه غسل الأرجل لا مسحها.
تقدم تخريجه.
قال الطحاوى: وقد ذهب قوم من السلف إلى خلاف هذا، وقالوا: الغرض فى الرجلين هو المسح لا الغسل وقرءوا: تمت وأرجلكم بالخفض، روى ذلك عن الحسن البصرى، ومجاهد، وعكرمة، والشعبى.
وقال الشعبى: نزل القرآن بالمسح والسنة الغسل، واحتجوا من طريق النظر بالتيمم، وقالوا: لما كان حكم الوجه واليدين فى الوضوء الغسل، وحكم الرأس المسح بإجماع، كان التيمم على الوجه واليدين المغسولين، وسقط عن الرأس الممسوح، كان حكم الرجلين بحكم الرأس أشبه، إذ سقط التيمم عنهما كما سقط عن الرأس.
وقال أخرون: تمت أرجلكم بالنصب، وقالوا: عاد إلى الغسل، روى ذلك عن ابن مسعود، وابن عباس، والتقدير: اغسلوا وجوهكم وأيديكم إلى المرافق، وأرجلكم إلى الكعبين، وامسحوا برءوسكم.
قال غيره: والقراءتان صحيحتان ومعلوم أن الغسل مخالف للمسح وغير جائز أن تبطل إحدى القراءتين بالأخرى، فلم يبق إلا أن يكون المعنى الغسل، وقد وجدنا العرب تخفض بالجوار، وإتباع اللفظ، والمراد عندهم المعنى، كما قال امرؤ القيس: كبير أناس فى بجاد مزمل فخفض بالجوار، والمزمل الرجل، وإعرابه الرفع، ومثله كثير.
وقد تقول العرب: تمسحت للصلاة، والمراد الغسل.
وروى أشهب، عن مالك أنه سئل عن قراءة من قرأ: تمت وأرجلكم بالخفض؟ فقال: هو الغسل.
قال الطحاوى: و إلى هذا ذهب أكثر أهل العلم، وهو قول مالك، والثورى، وأبى حنيفة، وأصحابه، والشافعى وغيرهم، واحتجوا بحديث هذا الباب، وقالوا: لما توعدهم النبى، صلى الله عليه وسلم ، على مسح أرجلهم علم أن الوعيد لا يكون إلا فى ترك مفروض عليهم، وأن المسح الذى كانوا يفعلونه لو كان هو المراد بالآية، على ما قال الشعبى لكان منسوخا بقوله: تمت ويل للأعقاب من النار ويدل على صحة هذا أن كل من روى عن الرسول صلى الله عليه وسلم صفة الوضوء روى أنه غسل رجليه، لا أنه مسحهما، وقد روى عنه صلى الله عليه وسلم ما يدل على أن حكمهما الغسل.
روى مالك عن سهيل بن أبى صالح، عن أبيه، عن أبى هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: تمت إذا توضأ العبد المسلم فغسل وجهه خرجت من وجهه كل خطيئة نظر إليها بعينه مع الماء، فإذا غسل يديه خرجت من يديه كل خطيئة بطشتها يداه مع الماء، فإذا غسل رجليه خرجت كل خطيئة مشتها رجلاه .
فهذا يدل على أن الرجلين فرضهما الغسل، لأن فرضهما لو كان المسح لم يكن فى غسلهما ثواب، ألا ترى أن الرأس الذى فرضه المسح لا ثواب فى غسله، والحجة على من قال بالمسح، ما أدخلوه من طريق النظر، أن يقال لهم: إنا رأينا أشياء يكون فرضها الغسل فى حال وجود الماء ثم يسقط ذلك الفرض فى حال عدم الماء، لا إلى فرض من ذلك الجنب عليه أن يغسل سائر جسده بالماء، فإذا عدم الماء وجب عليه التيمم فى وجهه ويديه، وسقط حكم سائر بدنه بعد الوجه واليدين لا إلى بدل، فلم يدل ذلك أن ما سقط فرضه كان فرضه فى حال وجود الماء المسح فبطلت علة المخالف إذ كان قد لزمه فى قوله مثل ما لزم خصمه، وهذه معارضة صحيحة، قاله الطحاوى.
وكان ابن سيرين يغسل موضع الخاتم إذا توضأ.
/ فيه: أبو هريرة، أنه قال للناس، وهم يتوضئون من المطهرة: أسبغوا الوضوء، فإن أبا القاسم صلى الله عليه وسلم قال: تمت ويل للأعقاب من النار .
قد تقدم القول فى معنى هذا الحديث فى الباب الذى قبل هذا، ونزيده بيانا، وذلك أنه صلى الله عليه وسلم لما أمرهم بإسباغ الوضوء دل أن فرض الرجلين الغسل، لأنه لما قال: تمت ويل للأعقاب من النار ، والأعقاب غير ممسوحة عند من يقول بالمسح كما لا تمسح من الخفين كان دليلا أن فرض الرجلين غير المسح، لأنه لما قال لهم: أسبغوا الوضوء، لما تركوا من أرجلهم دل أن الأرجل توضأ، ولا يكون ذلك إلا بالغسل، ولما أراد منهم عموم الرجلين، حتى لا يبقى منها لمعة كان ذلك دليلا على الغسل لا على المسح، قاله الطحاوى.

ولقد كانت مؤهلات الشرك كلها قائمة فى الجاهلية المعاصرة منذ النهضة الأوروبية إلى اليوم ، مما ران على القلوب من غفلة ، ومن الهبوط الذى يعطل أجهزة الإيمان بما لا تدركه الحواس ، ومن الهبوط الخلقى واتباع الشهوات ، ومن تحكيم غير شريعة الله .
ولكن لأمر ما لم تؤد هذه المؤهلات بأوروبا إلى الشرك كما كان شأنها فى الجاهليات السابقة ولكنها أدت بها إلى الإلحاد ولابد من وقفة دراسة هذا الأمر الذى لا مثيل له من قبل فى كل جاهليات التاريخ .
الكنيسة الأوروبية بحماقاتها هى المسؤول الأول عن ذلك ولا شك .
فهذه الحماقات هى التى أدت إلى جعل العلم بديلا من الدين ، وجعل السبب الظاهر بديلا من السبب الحقيقى ، وجعل الطبيعة بديلا من الله .. فالعلم فى وضعه الطبيعى ليس بديلا من الدين إنما هو نافذة من نوافذ المعرفة التى تؤدى فى النهاية إلى المعرفة الحقة بالله ، ومن ثم إلى إخلاص العبادة له ، حين يدرك العقل البشرى عظمة الخلق ويطلع على أسراره العجيبة التى تحير الألباب : إنما يخشى الله من عباده العلماء وحين قالت أوروبا أن الدين قد أخلى مكانه للعلم وإن العلم هو البديل من الدين ، لم تكن تتحدث عن حقيقة موضوعية ولا حقيقة مطلقة .. إنما كانت تتحدث عن واقع حدث فى أوروبا بسبب حماقة الكنيسة حين حاربت ا لعلم والعلماء ، وخيرتهم بين اتباع الخرافة للمحافظة على الدين دينها الذى ابتدعته وشكلته على حسب أهوائها وبين اتباع العلم والخروج من الدين .
وقد اختار العلماء اتباع العلم لأنهم يعرفون قدره ، ويعلمون أنه أحق بالاتباع من الخرافة .
فلما طردتهم الكنيسة من الدين كان العلم بالنسبة إليهم هو البديل من الدين .
لا لأنه فى الحقيقة بديل عنه ، ولا لأنه بطبيعته يغنى عنه ، ولكن لأن حماقة الكنيسة وضعت الأمور فى هذا الوضع .
واسبب الظاهر ليس بديلا عن السبب الحقيقى ، لأنه يفسر فقط كيف تحدث الأشياء على النحو الذى تحدث به ، ولكنه با يفسر لماذا كانت الأشياء على هذا النحو فقانون السببية مثلا يفسر كيف يتحول الماء إلى بخار بالتسخين ، ولكنه لا يفسر لماذا كان التسخين يحول الماء إلى بخار فلولا أن الله خلق الماء على النحو الذى يجعله التسخين يتحول إلى بخار ما تحول بعبارة أخرى : إن العلم بخواص المادة يفسر لنا الظواهر التى تحدث فى عالم المادة ، ولكنه لا يفسر لماذا كانت المادة بهذه الصورة وبهذه الخواص .
ذلك أن هذه الصورة ليست هى الصورة الوحيدة الممكنة عقلا .. بل هى إحدى الصور الممكنة ، وقد كان يمكن لو أراد الله أن تكون على صورة أخرى وذات خواص مختلفة .
فالذى جعلها على هذه الصورة ، وأعطاها هذه الخواص هو مشيئة لله وحدها .
وهذا هو السبب الحقيقى الذى لا يغنى عنه معرفة السبب الظاهر ، وإلى ذلك تشير سورة الواقعة : / أفرأيتم ما تمنون أأنتم تخلقونه أم نحن الخالقون نحن قدرنا بينكم الموت وما نحن بمسبوقين على أن نبدل أمثالكم وننشئكم في ما لا تعلمون ولقد علمتم النشأة الأولى فلولا تذكرون أفرأيتم ما تحرثون أأنتم تزرعونه أم نحن الزارعون لو نشاء لجعلناه حطاما فظللتم تتفكهون إنا لمغرمون بل نحن محرومون أفرأيتم الماء الذي تشربون أأنتم أنزلتموه من المزن أم نحن المنزلون لو نشاء جعلناه أجاجا فلولا تشكرون وحين قال علمءا أوروبا فى عصر النهضة وما بعده إن السب الظاهر بديل من السبب الغيبى ، أو من الطبيعة بديل عما وراء الطبيعة لم يكن ذلك حقيقة موضوعية ولا حقيقة مطلقة .. إنما كان واقعا عاشته أوروبا بسبب حماقة الكنيسة ، التى كانت تمنعهم أو لا تتيح لهم أن يبحثوا عن السبب الظاهر ، وتبرز لهم السبب الغيبى وحده مع إبقائهم فى ظلمات الجهل ، فلما اكتشفوا السبب الظاهر ، وانبهروا بالعلم الذى كشف لهم عن طريق معرفة السبب الظاهر آفاقا لم يكونوا يعرفونها من قبل ، كان الأمر الواقع بالنسبة إليهم أن السبب الظاهر هو الذى علمهم ؛ ومن ثم كان وضع السبب الظاهر بديلا من السبب الغبيى هو الأنسب لهم والأكسب فقالوا قولتهم من واقعهم الضيق الذى عاشوه ، وخيل إليهم فى بهرة العلم أن ما يقولونه هو الصواب وحين جعلت أوروبا الطبعة بديلا من الله لم يكن ذلك كما بينا فى فصول الكتاب الأولى إلا مهربا من إله الكنيسة الذى تستعبد الناس باسمه وتفرض عليهم الإتاوات والعشور ، والخضوع المذل لرجال الدين ، مع محاربة العلم ، والحجر على حرية الفكر ، ومع الوقوف الظالم مع رجال الإقطاع ضد المطالبين بالإصلاح .. ولم يكن قط حقيقة علمية ، وإن بلغ الحمق بالعلماء أن يصدقوا الخرافة ، ويقدموها على الحقيقة ، ويصنعوا ذلك باسم العلم ولكن هذا كله على أى حال كان إلحاد العلماء و الفلاسفة و المفكرين .. أما الجماهير فكانت ما تزال تؤمن بالدين .
ولا نتعرض هنا لما كان فى ذلك الدين الذى آمنت به الجماهير من تحريف وتشويه وخرافة .. وإنما نتحدث عنه باعتبار أنه دين يحوى علىاقل تقدير إيمانا بوجود الله وإيمانا بالوحى ، وإيمانا باليوم الآخر ، فى مقابل اللادين .. فى مقابل الإلحاد بمعنى إنكار وجود الله ، وإنكار الوحى ، وإنكار اليوم الآخر .. كيف انتقلت الجماهير من الدين إلى اللادين ؟ الكنيسة هى المسئول الأول ما تزال .. والفتنة بالعلم من الأسباب .. والعودة إلى الحضارة الإغريقية أو بالأحرى الجاهلية الإغريقية الوثنية هى كذلك من الأسباب ، فقد كانت تلك الجاهلية بالذات تصور العلاقة بين الإنسان والآلهة علاقة صراع وخصام متبادل .
الآلهة تريد أن تقهر الإنسان وتستذله ، وتتشفى فى كل مصيبة يقع فيها ، والإنسان يريد أن يلقى عنه نير الآلهة وينطلق بفاعليته دون قيود .
والعودة إلى الحضارة الرومانية أو بالأحرى الجاهلية الرومانية هى كذلك من الأسبابا ، فقد كانت تلك الجاهلية بالذات تزين للإنسان لذائذ الحس ، والفتنة بها إلى حد الاستغراق مع كل ما تبدعه فى الأرض من رقى مادى وتنظيم .
ولكن هذه الأسباب كلها مجتمعة كان يمكن أن تؤدى إلى الشرك كما أدت إليه فى كل جاهلية سابقة ولم يكن من الضرورى ولا من الطبيعى أن تؤدى إلى الإلحاد بين الجماهير .. إنما الى نشر الإلحاد فى الأرض تأسيسا على هذه الأسباب كلها ، واستغلالا لها كانوا هم اليهود كتب اليهود فى البروتوكولات أنهم سينشرون الإلحاد فى الأرض .. وقد نشروه بالفعل .. راجع أسطورة بروميثيوس سارق النار المقدسة ، وانظر ان شئت ملخصا لها فى كتاب قبسات من الرسول .
بعض الذين يتمسكون بالمنهج العلمى يشككون فى حجية كتاب البروتوكولات كوثيقة ، ويضعون فى الاحتمال أن يكون بعض الناس قد تقولوا عليهم ما جاء فى البروتوكولات .
ونحن لا نقطع بصحة الكتاب من الناحية الوثائقية البحتة ، ولكن ذلك فى نظرنا لا يؤثر فى صدق ما جاء فى ثنايا الكتاب لأنه سواء كان هذا الكلام كلام اليهود بالفعل أو كلام إنسان أتيح له أن يطلع على فكر اليهود ويترجمه فى هذه الصورة ، فإن كل ما جاء فيه قد نفذ بالفعل جاء فيه أنهم سينشرون الإلحاد ونشروه .
وجاء فيه أنهم سينشرون الشيوعية ونشروها .
وجاء فيه أنهم سيضحكون على الأمميين بشعار الحرية والإخاء والمساواة وضحكوا بالفعل .
فسواء كان هذا كلامهم أو كان ترجمة أفكارهم فالنتيجة الأخيرة واحدة : أن هذه مخططاتهم وقد نفذوها بالفعل فى غفلة من الأمميين / الثورة الفرنسية .. الداروينية .. الثورة الصناعية .. النظريات العلمية التى تهاجم الدين والأخلاق والتقاليد .. إنشاء مجتمع بلا دين ولا أخلاق .. ما بن من حاجة لأن نعيد شيئا مما قلناه من قبل .. وإنما نذكر فقط بهذه الحقيقة : أن اليهود استغلوا الأحداث التى هيأتها لهم حماقة الكنيسة ، وردود الفعل التى نشأت من تلك الحماقة ، فركبوا الموجة إلى نهايتها ، ونفذوا كل ما فى جعبتهم من مخططات الإفساد فى الأرض ، لاستحمار الأمميين واستعبادهم لصالح الشعب الشرير .
والإلحاد بالذات هدف أساسى من أهداف المخطط الشرير .. فالهدف الأخر من المخطط كله هو إزالة كل دين فى الأرض ، ليبقى اليهود وحدهم فى الأرض أصحاب الدين إن اليهود فى هذه المرة لم يفسدوا عقائد الأمميين كما كانت محاولاتهم السابقة فى التاريخ ، إنما أفسدوا فطرتهم .
وقد أسلفنا القول بأن الفطرة وإن ضلت لا تتجه إلى الإلحاد بمعنى إنكار وجود الله ، وإنما تتجه إلى الشرك .
فاتجاهها إلى الإلحاد فى الجاهلية المعاصرة ليس مجرد ضلال ككل ضلال سابق ، إنما هو فساد فى أعماق الفطرة قام به اليهود استغلالا للأرضية الفاسدة التنى كانت قائمة فى أوروبا منذ النهضة .
وسواء كان الجهد الذى بذلوه فى هذا الشأن عسيرا أو ميسرا فقد استغرقوا قرابة قرنين من الزمان حتى وصلوا به إلى صورته الشاملة الموجودة اليوم فى الأرض ، سواء فى المعسكر الشرقى حيث يفرض الإلحاد فرضا فى مناهج التعليم ووسائل الإعلام ، ويعاقب من يضبط متلبسا بمجرد الحديث فى الدين لفتى أو فتاة دون سن الرشد .. أو المعسكر الغربى حيث لا يفرض الإلحاد على الناس بتلك الصورة ولكن يشجع الناس عليه بكل وسائل التشجيع والإلحاد لا يستحق منا مناقشة علمية جادة لأنه ليس من الأمور الجادة التى عرضت للبشرية فى مسيرتها على هذه الأرض ، إنما هو عبث صنعه الشياطين ، وأوقعوا فيه المستغفلين من الأمميين فى فترة كانوا فيها كأنهم حمر مستنفرة فرت من قسورة سورة المدثر / ولقد كانت الحمر فارة من طغيان الكنيسة وحماقاتها ، فأسرع الشياطين فركبوها وألهبوا ظهورها بالسياط لتجرى إلى آخر المشوار ، بدجل من أن تفيق من نفرتها المجنونة وتفئ إلى الدين الصححي الذى يخلصها من كل ما كانت تشكو منه من مشكلات أو انحرافات أو حماقات .. وقد تحدثنا فى مقدمة هذا الفصل عن بعض منافذ الفطرة التى توصلها إلى الإيمان بوجود الخالق المدبر المهيمن المسيطر ، سواء عرفته على حقيقته فعبدته العبادة الحقة أم تصورته على غير حقيقته وأشركت به آلةو أخرى ، وما بنا من حاجة إلى مزيد فى مثل بحثنا الحاضر .
ولكنا هنا فى هذا الفصل بصدد شئ واحد هو التأكيد على هذه الحقيقة : أن الإلحاد ليس من شأن الفطرة حتى فى حالة ضلالها ، وأنه أمر مصطنع ، لا تصل إليه الفطرة من تلقاء نفسها مهما وصل بها الحال من الضلال .
ونكتفى بالتعرض لنقطة واحدة مما جاء فى التواءات الجاهليين المعاصريين فى شأن الدين ، أو فى شأن الإلحاد .
تلك هى قولة جوليان هكسلى فى كتابه الإنسان فى العالم الحديث إن الإنسان قد خضع له بسب عجزه وجهله ن والآن وقد تعلم وسيطر على البيئة .
فقد آن له أن يأخذ على عاتق نفسه ما كان يلقيه من قبل فى عصر الجهل والعجز على عاتق الله ، ومن ثم يصبح هو الله .
نعوذ بالله .
إن الذين يجادلون في آيات الله بغير سلطان أتاهم إن في صدورهم إلا كبر ما هم ببالغيه فاستعذ بالله إنه هو السميع البصير نفترض جدلا أن العجز والجهل وحدهما هما سبب خضوع الإنسان له فى صورة دين وعقيدة وعبادة .. فما الذى تغير فى حياة الإنسان المعاصر ليخرجه من الخضوع لله ؟ تلك القشور من العلم التى وصل إليها ،وهذا القدر الضئيل من السيطرة على البيئة ؟ فأما العلم فندع ول ديورانت الفيلسوف المعاصر يتحدث عنه فى كتاب مباهج الفلسفة .
راجع فصل دور اليهود فى إفساد أوروبا فى أوائل الكتاب .
/ ما طبيعة العالم ؟ وما مادته وما صورته ؟ وما مكوناته وهيكله ؟ وما مواده الأولى وقوانينه ؟ وما المادة فى كيفها الباطن وفى جوهر وجودها الغامض ؟ وما العقل ؟ أهو على الدوام متميز عن المادة وذو سلطان عليها ؟ أم هو أحد مشتقات المادة وعبد لها ؟ أيكون كلا العالمين : الخارجى الذى ندركه بالحس والباطنى الذى نحسه فى الشعور ، عرضة لقوانين ميكانيكية أو حتمية كما قال الشاعر ما يكتبه الخالق فى مطلع النهار نقرؤه فى آخر النهار ؟ أم ثمة فى المادة ، أو فى العقل ، أو فى كليهما ، عنصر من الاتفاق والتلقائية والحرية ؟ .. هذه أسئلة يسألها قلة من الناس ، ويجيب عليها جميع الناس .
وهى منابع فلسفاتنا الأخيرة ، التى يجب أن يعتمد عليها فى نهاية الأمر كل شئ آخر ، وفى نظام متماسك من الفكر .. إننا نؤثر معرفة الإجابات عن هذه الأسئلة على امتلاك سائر خيرات الأرض .
ولنسلم أنفسنا فى الحال لإخفاق ما مناص منه .
لا لأن هذا الباب من الفلسفة يحتاج فى إتقانه إلى معرفة كاملة ومناسبة بالرياضيات والفلك والطبيعة والكيمياء والميكانيكا وعلم الحياة وعلم النفس فقط ، بل لأنه ليس من المعقول أن نتوقع من الجزء أن يفهم الكل .. فهذه النظرة الكلية وهى فتنتنا فى هذه المغامرات اللطيفة ستبعد عن فكرنا جميع الفخاخ والمفاتن .
ويكفى أن نأخذ أنفسنا بقليل من التواضع وشئ من الأمانة ، لنتأكد أن الحياة فى غاية من التعقيد والدقة بحيث يصعب على عقولنا الحبيسة إدراكهما .
وأكبر الظن أن أكثر نظرياتنا تبجيلا قد يكون موضع السخرية والأسف عند الآلهة العليمة بكل شئ .
فكل ما نستطيع أن نفعله هو أن نفخر باكتشاف مهاوى جهلنا وكلما كثر علمنا قلت معرفتنا ، لأن كل خطوة نتقدمها تكشف عن غوامض جديدة ، وشكوك جديدة .
فالجزئ يتكشف عن الذرة والذرة عن الإلكترون الكهرب والإلكترون عن الكوانتوم الكويمية .
ويتحدى الكوانتوم سائر مقولاتنا وقوانينا وينطوى عليهما .
والتعليم تجديد فىالعقائد وتقدم فى الشك ، وآلاتنا كما ترى مرتبطة بالمادة وحواسنا بالعقل .. وفى خلال هذا الضباب يجب علينا نحن الزغب على الماء ، أن نفهم البحر وعن تقلب العلم يقول : إلى أى نجم بعيد ذهبت نظريتنا السديمية المشهورة ؟ هل يؤيدها علم الفلك الحديث أو يسخر من وجهها المغبر ؟ وأين ذهبت قوانين نيوتن العظيم حين قلب أينشتين وميكوفسكى وغيرهما الكون راسا على عقب بمذهب النسبية غير المفهوم ؟ وأين مكان نظرية عدم فناء المادة وبقاء الطاقة فى الفيزيقا المعاصرة ، وما يكتنفها من فوضى وتنازع ؟ وأين إقليدس المسكين اليوم ، وهو أعظم مؤلف لمراجع العلمية ، ليرى كيف يصوغ الرياضيون لنا أبعادا جديدة بحسب أهوائهم ، ويبتدعون لا متناهيات يحتوى أحدهما الآخر كجزء منه ، ويثبتون فى الفيزيقيا والسياسة كذلك أن الخط المستقيم هو أطول مسافة بين نقطتين ؟ وأين علم الأجنة ليرى أن البيئة الناشئة تحل محل الوراثة التى كانت إله العلم ؟ وأين جوريجورى و مندل الآن ليشهدا انصراف علماء الوراثة عن وحدة الصفات ؟ وأين داروين الهدام الدقيق ليرى كيف حلت طريقة التغيرات السريعة محل الاختلافات الذاتية والمتصلة فى التطور ؟ وهل هذه التغيرات هى الثمرة المشروعة لاختلاط الهجائن ؟ وهل نضطر إلى الرجوع فى تفسيرنا للتطور إلى الوراء عند نظرية انتقال الصفات المكتسبة ؟ أنجد أنفسنا وقد عدنا مرة أخرى أكثر من قرن إلى الماضى نعانق رقبة زرافة لامارك ؟ وماذا نصنع اليوم بمعمل الأستاذ فونط وباختبارات استانلى هول حين لا يستطيع أى عالم نفسانى من اتباع السلوكيين أن يكتب صحيفة واحدة فى علم النفس الحديث دون أن يلقى بمخلفات أسلافه فى الهواء ؟ وأين علم التاريخ الحديث اليوم حيث يضع كل عالم فى تاريخ قدماء المصريين كشفا بالأسرات وتواريخها على هواه ، ولا يختلف عن كشوف غيره إلا ببضعة آلاف من السنين ؟ ويحث يسخر علماء الأجناس من تيلور و وستر مارك و سبنسر ؟ وحيث يجهل فريزر كل شئ عن الدين البدائى لأنه قد رحل إلى العالم الآخر ؟ فماذا أصاب علومنا ؟ هل فقدت فجأة قداستها وما فيها من حقائق أزلية ؟ أيمكن أن تكون قوانين الطبيعة ليست سوى فروض إنسانية ؟ ألم يعد هناك يقين أو استقرار فى العلم ؟ .
وعن حقيقة المادة يقول : انظر أثر الجاهلية الإغريقية فى انحرافات الفكر الغربى .
ص من الترجمة العربية ترجمة الدكتور أحمد فؤاد الاهوانى .
انظر إلى أثر الجاهلية الإغريقية مرة أخرى .
ص من الترجمة العربة .
/ وأول شئ نكشفه هو أن المادة القديمة غير المتحركة التى وصفتها طبيعيات القرن التاسع عشر قد ذهبت .
وكانت مادة تندال وهكسلى غير فاسدة .
فهى تقعد وتنام أنى وضعتها ، كذلك الصبى البدين فى قصة أوراق بكويك وهى تقاوم بكل ما فيها من وقار الحجم والثقل كل جهد لتحريكها ، أو لتغيير وجهة حركتها متى أخذت فى الحركة .
وبين برجسون فى يسر شديد أن مادة فى مثل هذا الخمود لا يمكن أبدا أن تفسر الحركة ، ومن باب أولى لا تحدث الحياة والعقل .
ولكن رجال الطبيعة مع ذلك ، كما كتب برجسون ، كانوا فى سبيلهم إلى هجر تصور المادة خامدة ،وإلى الكشف فيها عن حيوية لا ريب فيها .
فهذه مثلا الكهرباء لا يمكن تفسيرها فى صيغ من الخمود والذرات .
فما هذه القوة الخفية التى تضاف إلى الكتلة فتزيد فى طاقتها ولكنها لا تضيف شيئا إلى أبعادها وثقلها ؟ وكيف تسرى الشحنة الكهربية فى سلك أو الهواء اللاسلكى ؟ أهى شئ يتحرك فى تلك الموجات الكهربية التى تكاد تبلغ فى سرعتها سرعة الضوء نفسه ؟ أهى الذرات ؟ أو الأثير أو لا شئ ؟ وفى أشعة إكس ، عندما تمر شرارة كهربية فى فراغ باعثة أشعة تنفذ من جدران الأنبوبة وتغير من اللوح الحساس كيميائيا ، فما هذا الذى يمر خلال الفراغ أو الجدران ؟ وعندما بدت المادة نشيطة لا تفرغ ، كما هو الحال فى الراديوم ، وبدت الذرات التى لا يمكن أن تنقسم منقسمة إلى ما لا نهاية ، وأصبحت كل ذرة نظاما كوكبيا من الشحنات الكهربية تدور حول شئ لا يزيد جوهره عن شحنة كهربية أخرى .. فأى مأزق وقعت المادة فيه حين فقدت كتلتها ووزنها وطولها وعرضها وعمقها وعدم قابليتها للنفاذ ، وسائر تلك الخصائص الثقيلة التى ظفرت باحترام كل مفكر واقعى ؟ أكان الخمود أسطورة ؟ أيمكن أن تكون المادة حية ؟ لقد كانت هناك دلائل من قبل على وجود هذه الطاقة فى المادة .
فالتماسك والتآلف ، والتنافر ، كانت توحى بها .
ويبدو اليوم من المحتمل أن تكون هذه الصفات وكذلك الكهربية والمغناطيسية صورا من الطاقة الذرية وهى ظواهر ترجع إلى حركة الإلكترونات الدائبة فى الذرة .. ولكن ، ما الإلكترون ؟ أهو جزء من المادة يظهر فى ثوب من الطاقة ؟ أو هو مقدار من الطاقة منفصل تمام الانفصال عن أى جوهر مادى ؟ ولا يمكن أن نتصور الفرض الأخير ويقول ليبون قد يمكن ولا ريب لعقل أسمى من عقلنا أن يتصور الطاقة بغير مادة .. ولكن مثل هذا التصور فى غير مقدورنا .
فنحنن لا نستطيع أن نفهم الأشياء إلا بوضعها فى الإطار المشترك لأفكارنا .
ولما كانت ماهية الطاقة مجهولة فنحن مضطرون إلى صوغها صياغة مادية حتى نفكر فيها .
فنحن كما يقول برجسون ماديون بالطبع ، فقد ألفنا التعامل مع المادة والأمور الميكانيكية .
ولذا لم ننصرف عنها كى ننظر فى أنفسنا فإننا نتصور كل شئ كآلة مادية .
ومع ذلك فإن أوستولد يصف المادة على أنها صورة من الطاقة وحسب .
ويرد رذرفورد الذرة إلى وحدات الكهرباء الموجبة والسالبة .
ويعتقد لودج أن الإلكترون لا يشتمل على نواة مادية أكثر من شحنته .
ويقول ليبون ببساطة : المادة صورة مختلفة من الطاقة ويقول ج .
ب .
س .
هالدين : يعتبر بعض الناس من أقدر المفكرين فى العالم اليوم المادة كمجرد ضرب خاص من الاضطراب التموجى .
ويقول إدنجتون : إن المادة مركبة من بروتونات وإلكترونات ، أى شحنات موجبة وسالبة من الكهرباء .
فاللوح هو فى الحقيقة مكان فارغ مشتمل على شحنات كهربية مبعثرة هنا وهناك .
ويقول هواريتهيد : إن مفهوم الكتلة فى طريقه إلى فقدان امتيازه الوحيد ، باعتبارها المقدار الواحد الدائم فى النهاية .. فالكتلة الآن اسم لكمية من الطاقة فى علاقتها ببعض آثارها الديناميكية .
وإلى هذه المرتبة لاوضيعة سقط الجبار ورجعنا إلى بوسكوفيتش الجزويتى القديم ، إلى تلك العبارة غير المفهومة : من أن المادة التى تشغل المكان مركبة من نقط لا وجود لها وفى ذلك يقول نيتشه : لقد كان بوسكوفتش وكوبرنيق حتى الآن أعظم خصمين وأكثرهما نجاحا فى دحض شهادة العيان .
فلا غرابة أن يستنتج ديوى أن مفهوم المادة الذى يوجد بالفعل فى تطبيق العلم لا يمت بصلة إلى مادة الماديين قصة مشهورة لشارل ديكنز ، وكان مستر بكويك بطل القصة المترجم .
انظر المحاولة الملتوية للتخلص من التحدى القائم فى نشأة الحياة من الموات ، وهو التحدى الذى يؤدى فطرة إلى الإيمان بالله .
فيلسوف يوغسلافى من دلماشيا أذاع فى بلاده فلسفة نيوتن المترجم .
/ أيمكن أن يكون شئ أكثر غموضا وغرابة من هذا القول الذى يقوله علماء الطبيعة من أن المادة بمعنى الجوهر المتحيز قد بطلت عن الوجود ؟ فهم يقولون إن الإلكترونات ليس فيها شئ من خصائص المادة ، فهى ليست صلبة ، ولا سائلة ، ولا غازية ، وهى ليست كتلة ، أو صورة ، وانحلالها إلى نشاط إشعاعى يلقى شكوكا على أعز عقيدة فى العلم الييدث ، أى عدم قابلية المادة للفناء ..ولنسمع رأى أحد علماء الطبيعة مرة أخرى إن عناصر الذرات التى تنحل تفنى تماما ، فهى تفقد كل صفة للمادة ، بما فى ذلك الثقل وهو أكثر صفاتها أساسية .
ذلك أن الميزتان يعجز عن وزنها ولا شئ يستطيع أن يعيدها إلى حالة المادة ، فقد اختفت فى عظمة الأثير .. والحرارة والكهرباء والضوء إلى غير ذلك .. تمثل آخر مراحل المادة قبل اختفائها فى الأثير .. والمادة التى تنحل تخرج عن ماديتها بمرورها فى حالات متتابعة تنتزع منها تدريجيا صفاتها المادية ، حتى تعود فى النهاية إلى الأثير الذى لا يمكن وزنه ، ذلك الأثير الذى يبدو أنها نشأت عنه .
الأثير ؟ .. ولكن ما هو الأثير ؟ لا أحد يعرف ليس الثير فيما يقول لورد سالسبورى إلا اسما على الفعل يتموج والأثير خرافة ابتدعت لإخفاء الجهل المثقف للعلم الحديث .
فهو غامض غموض الشبح أو الروح وافترض أينشتين وجود الأثير حين أعاد تفسير الجاذبية ، وعزم أخيرا أن يدخره إلى حين مع تحديد سلطانه وكلما يعجز عالم من علماء الطبيعة ويتحير يقول : الأثير ويقول الأستاذ إدنجتون أحدث حجة فى هذا الموضوع : لسي الأثير نوعا من المادة ، فهو لا مادى .
ومعنى ذلك أن شيئا لا ماديا يحيل نفسه إلى مادة بوساطة بعض الالتواءات دوامات كما سماها كيلفن ويصبح ذلك الذى لم يكن له بعد أو ثقل ، بإضافة أجزاء منه بعضا إلى بعض ، مادة متحيزة ،ويمكن أن توزن .
أهو اللاهوت قد أعيد ؟ أم هو علم مسيحى جديد ؟ أم هو صورة من البحث العلمى ؟ وفى الوقت الذى يحاول علم النفس بكل سبيل أن يتخلص من الشعور حتى يرد العقل للمادة يأسف علم الطبيعة فى تقريره أنا لمادة لا توجد ولقد قال نيوتن متعجبا : أيتها الطبيعة احفظينى مما بعد الطبيعة الميتافيزيقا .
فيا للأسف لن تقدر الطبيعة أن تفعل أكثر من ذلك يقول برتراندرسل : يقترب علم الطبيعة من المرحلة التى يبلغ فيها الكمال وجميع الدلائل تدل على العكس من ذلك .. أما هنرى بوانكاريه فيرى أن علم الطبيعة الحديث فى حالة من الفوضى ، فهو يعيد بناء جميع أسسه ، وفى أثناء ذلك لا يكاد يعرف أين يقف .
وقد تغيرت الأفكار الأساسية عن الطبيعة تغيرا تاما فى العشرين السنة الأخيرة فيما يختص بالمادة والحركة كلتيهما .
ولم تسمح أعمال كورى ورذرفورد وسدى وأينشتين ومينكوفسكى لأى تصور قديم عن الطبيعة النيوتونية بالبقاء .
وكان لابلاس يحسد نيوتن لأنه كشف النظام الوحيد للعالم وحزن على عدم وجود نظم أخرى تكشف ولكن عالم نيوتن قد انتحى اليوم جانبا .
ولم يعد التثاقل مسألة جاذبية وتمزقت قوانين الحركة فى كل جهة بنظرية النسبية .
وقد كانت الفلسفة تبحث ذات يوم فى الأشباح والمجردات ، وكان العلم يبحث فى المادة و المحسوس و الحقائق الواقعة .
أما الآن فلعم الطبيعة مجموعة مستورة من القوانين المجردة .
وفكرة المادة مفقودة بالكلية فى الدوائر العلمية .
كان على الفلسفة أن تتنحى جانبا ولا يزال بعض الناس يتوقعون موتها خلال خمسين عاما أما العلم فعليه أن يحل مشكلاتنا .
والآن فى الوقت الذى يحمل رجل الشارع العلم والعلماء جميع أفكار الإلهام واليقين التى كانت متصلة ذات يوم بالإنجيل والكنيسة ، يقال لنا فى تواضع إن : البحث العلمى لا يفضى إلى معرفة طبيعة الأشياء الباطنة ص من الترجمة العربية .
وأما السيطرة أو قل العجز فقد تحدثنا عنه فى إحدى فقرات هذا الفصل ، وبينا أنه عجز دائم أصيل لا يؤثر فيه ولا ينقص منه هذا القدر من السيطرة الذى يحققه الإنسان بالعلم والتكنولوجيا وإن فتت الذرة وأطلق طاقتها ، وإن ركب الصواريخ وطاف بها فى أرجاء الكون ، لأن الذى يرغب فيه الإنسان ، ويحس بالعجز عن تحقيقه هو أمر بالنسبة إليه مستحيل التحقيق : أن يسيطر سيطرة كاملة على الكون .
أن يقول للشئ كن فيكون .
أن يخلد فى الأرض .
أن يعلم الغيب .
وبعض هذه كان من المغريات التى أغرى بها الشيطان آدم منذ بدء الخليقة : وقال ما نهاكما ربكما عن هذه الشجرة إلا أن تكونا ملكين أو تكونا من الخالدين ادنجتون ص .
يقصد الدين .
ادنجتون ص .
/ ومن هنا فإن الشعور بالعجز شعور دائم ملازم للإنسان فى كل أحواله وفى جميع أوضاعه .
وليس إنسان العصر الحديث ناجيا منه حتى يقول جوليان هكسلى إنه قد آن للإنسان أن يأخذ على عاتق نفسه ما كان يلقيه من قبل فى عصر الجهل والعجز على عاتق الله ، ومن ثم يصبح هو الله : يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا وهم عن الآخرة هم غافلون ونحب أن نضيف إلى ذلك أن الإنسان السوى يعلم أن ما يحققه من تسخير طاقات السماوات والأرض ليس اغتصابا من الإله كما تصور ذلك الأساطير الإغريقية المجنونة ، حتى يكون مبررا للخروج على طاعة الله ، بل التبجح بإنكار وجود الله كما تفعل الجاهلية المعاصرة ، إنما هو من قدر الله للإنسان ، ومن رحمة الله بالإنسان ، ومن فضل اله على الإنسان ، لأنه هو الذى سخره ابتداء للإنسان ، ثم أعانه على تحقيقه : وسخر لكم ما في السموات وما في الأرض جميعا منه

وقال فيه: اشتغل في عدة علوم، وفاق فيها.
واتصل بالظاهر في أواخر دولته، ونادمه بتربية شيخ الصفوي، أحد خواص الظاهر، وحصل الكثير من الدنيا.
وقال: إنه مات قبل أن يؤدي الرسالة، في رابع عشر ربيع الأول.
وأرخه البرهان المحدث، وأثنى عليه بالعلم، والمروءة، ومكارم الأخلاق.
وقال العييني: إنه كان ذكيا، مستحضرا، مع بعض مجازفة، ويتكلم بالتركي.
ذكره في الضوء اللامع .
أحمد بن محمد بن إبراهيم بن إبراهيم بن داود بن حازم أبو العباس، الأذرعي ابن قاضي القضاة أبي عبد الله كان إماما فاضلا، مفننا.
تفقه على أبيه، وتصدر بالجامع الحاكمي، وناب في الحكم، وحصل من الكتب شيئا كثيرا.
ومات في الخامس والعشرين من شهر رمضان، سنة إحدى وأربعين وسبعمائة.
ودفن بالقرافة.
وكان مولده سنة ست وثمانين وستمائة.
رحمه الله تعالى.
أحمد بن محمد بن إبراهيم بن علي البخاري، أبو سعيد أبن أبي الخطاب تفقه عليه ولده أحمد، وتقدم.
وسمع منه.
وكان موجودا بعد الخمسمائة.
ويأتي ابن ابنه محمد بن أحمد.
ويأتي أبوه أبو الخطاب محمد بن إبراهيم بن علي، في الكنى.
كذا في الجواهر .
أحمد بن محمد بن إبراهيم بن علي، أبو طاهر القاضي، القصارى قال ابن النجار: مولده سنة خمس وتسعين وثلاثمائة.
وقال السمعاني، في ذيله سنة خمس وسبعين، بتقديم السين، وثلاثمائة.
وذكر كل منهما أنه قرأ بخط أبي محمد عبد الله بن السمرقندي.
روى عنه ابنه أبو عبد الله محمد بن أحمد، والحافظ عبد الوهاب الأنماطي.
قال ابن ناصر: مات سنة أربع وسبعين وأربعمائة.
ويأتي ابنه محمد في بابه، إن شاء الله تعالى.
أحمد بن محمد بن إبراهيم بن رزمان، بضم الراء ابن علي بن بشارة، أبو العباس الدمشقي مولده بدمشق، سنة ثلاث وثمانين وخمسمائة.
وتوفي سنة إحدى وستين وستمائة، ببستان ظاهر دمشق، وصلى عليه بجامع العقيبة، ودفن بسفح قاسيون.
كتب عنه الدمياطي، وذكره في معجم شيوخه .
رحمه الله تعالى.
أحمد بن محمد بن إبراهيم أبو الحسن، الأشعري اليمنى، القرشي، الحنفي كان فقيها، فرضيا، حسابيا، نحويا، لغويا، متأدبا، نسابة.
صنف في فنون، وله اللباب في الآداب ، و مختصر في النحو وغير ذلك.
كذا ذكره السيوطي، في طبقات النحاة ، ومن نسخة مصححة بخطه نقلت، ولم يؤرخ له مولدا، ولا وفاة.
ولا أدري هل قوله الحنفي نسبه إلى المذهب، أو القبيلة، فذكرته احتياطا.
والله أعلم.
أحمد بن محمد بن إبراهيم، أبو سعيد، الفقيه النيسابوري سمع إبراهيم بن محمد بن سفيان الفقيه، راوي صحيح مسلم عن مسلم، وأبا بكر بن خرنمة.
سمع منه الحاكم أبو عبد الله، وأبو نعيم الحافظ.
وكان شيخ نيسابور في عصره، أقام يدري ويفتي على مذهب أبي حنيفة زمنا طويلا.
مات ليلة الأربعاء، العشرين من شهر رمضان سنة ثلاث وثمانين، وثلاثمائة وهو ابن إحدى وتسعين سنة.
رحمه الله تعالى.
أحمد بن محمد بن إبراهيم، أبو عمرو الفقيه، الزورني.
ذكره الحافظ أبو سعد عبد الكريم، في الأنساب .
قال تفقه على مذهب أبي حنيفة، وسكن باب عرزة سنين، ثم تحول إلى زون.
ومات بها، في سنة خمس وسبعين وثلاثمائة، رحمه الله تعالى.
أحمد بن محمد بن إبراهيم، أبو العباس، الرومي ثم الدمشقي، المعروف بابن الشهاب ولي إمامة الحنفية بالجامع الأموي، وتدريس المعينية، ومشيخة الخاتونية.
وكانت له زاوية بالشرف الشمالي.
مات في صفر، سنة سبع عشرة وسبعمائة، رحمه الله تعالى.
كذا قاله ابن حجر.
وقال صاحب درة الأسلاك في حقه، إمام يلازم المحراب، وقارئ يتقن الإعراب، وشيخ يعرف طريق القوم، وفقيه في بحر العلم يجيد العوم.
كان ذا وجاهة ظاهرة، ومروءة وافرة، وأخلاق جميلة، وعصبية جزيلة، ينصر الحق ويعين الضعيف، ويجتهد فيما يزلفه عند الخبير اللطيف.
ولى بالجامع الأموي إقامة محراب الحنفية، وباشر تدريس المعينية ومشيخة الخاتونية.
وبنى بالشرف الأعلى زاوية مشهورة، وأبان عن فعال محمودة وخلال مشكورة.
وكانت وفاته بدمشق.
رحمه الله تعالى.
أحمد بن محمد بن أحمد بن إبراهيم بن علي السلمي الصوفي قال الحافظ أبو صالح أحمد بن عبد الملك: سألته عن كنيته، فقال: نحن من العرب، لا نكني أنفسنا حتى يولد لنا.
فمات ولم يولد له.
ذكره الفارسي في السياق ، فقال: شيخ زاهد، عالم، عفيف، صوفي، من أصحاب أبي حنيفة، جميل الطريق والسيرة، تحكى له الكرامات، وقيل: إنه من الأولياء.
وكان يلقب بحمرويه.
وتوفي سنة تسع وأربعمائة.
رحمه الله تعالى.
أحمد بن محمد بن أحمد بن أحمد بن محمد بن عبدوس ابن كامل، أبو الحسن، الزعفراني عرف بذلك، وبالدلال.
الإمام ابن الإمام.
روى عنه الخطيب وفاة أبيه، كما يأتي.
وقال: كتبت عنه من سماعاته الصحيحة.
وسألته عن مولده، فقال: ولدت يوم الأحد، الثامن عشر من المحرم، سنة ثمان وخمسين وثلاثمائة.
ومات في يوم الأربعاء، السادس عشر من صفر، سنة سبع وأربعين وأربعمائة.
ودفن في مقبرة الشونيزي.
وكان يسكن درب الآجر، من نهر طابق.
انتهى.
وسمع أحمد هذا أبا بكر بن مالك القطيعي، وأبا محمد بن ماسي، وأبا أحمد النيسابوري، والقاضي الجرجاني، وغيرهم.
أحمد بن محمد بن أحمد بن جعفر بن حمدان، الإمام المشهور أبو الحسين بن أبي بكر، الفقيه، البغدادي.
المعرةف بالقدوري صاحب المختصر المبارك.
تكرر ذكره في الهداية و الخخلاصة ، وغيرهما.
مولده سنة اثنتين وستين وثلاثمائة.
أخذ الفقه عن أبي عبد الله محمد بن يحيى الجرجاني، وهو أخذ عن أبي بكر الرازي.
عن أبي الحسن الكرخي، عن أبي سعيد البردعي، عن أبي علي الدقاق، عن أبي سهل موسى ابن نصر الرازي، عن محمد بن الحسن، رحمهم الله تعالى.
وتفقه على القدوري أبو نصر أحمد بن محمد بن محمد وشرح مختصره .
وتفقه غيره عليه ممن لا يحصى.
وروى الحديث عن محمد بن علي بن سويد المؤدب، وعبيد الله بن محمد الحوشبي.
وروى عنه قاضي القضاة أبو عبد الله الدامغاني، والخطيب.
وقال: كتبت عنه، وكان صدوقا، ولم يحدث إلا بشيء يسير.
وكان ممن أنجب في الفقه، لذكائه.
انتهت إليه بالرعاق رياسة أصحاب أبي حنيفة، وعظم عندهم قدره، وارتفع جاهه.
وكان حسن العبارة في النظر، جرى اللسان، مديما لتلاوة القرآن.
وقال السمعاني: كان فقيها، صدوقا.
صنف من الكتب المختصر المشهور، فنفع الله تعالى به خلقا لا يحصون، وشرح مختصر الكرجي و التجريد في سبعة أسفار، يشتمل على مسائل الخلاف بين أصحابنا وبين الشافعي، شرع في إملائه سنة خمس وأربعمائة، وله التقريب في مجلد، و مختصر جمعه لابنه، وغير ذلك من التصانيف.
وذكره أبو محمد الفامي، في طبقات الفقهاء ، وأثنى عليه.
وقال: كان له ابن فلم يعلمه الفقه، وكان يقول: دعوه يعيش لروحه.
قال: فمات وهو شاب.
ومات القدوري في يوم الأحد، الخامس عشر من شهر رجب، سنة ثمان وعشرين وأربعمائة، ودفن من يومه في داره بدرب أبي خلف.
نقله الخطيب والسمعاني، وحكاه جماعة، منهم ابن خلكان.
وزاد: ثم نقل إلى تربة في شارع المنصور، ودفن هناك بجنب أبي بكر الخوارزمي الفقيه الحنفي.
وخرج له في الجواهر المضيئة حديثا واحدا، عن أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار .
مناظرة بين أبي الحسين القدوري والقاضي أبي الطيب الطبري الشافعي استدل أبو الحسين في المختلعة أنه يلحقها الطلاق، بأنها معتدة من طلاق، فجأز أن يلحقها ما بقي من عدة الطلاق، كالرجعية.
فكلمه أبو الطيب الطبري، وأورد عليه فصلين: أحدهما، أنه قال: لا تأثير لقولك: إنها معتدة من طلاق، لأن الزوجة ليست بمعتدة، ويلحقها الطلاق، فإذا كانت المعتدة والزوجة التي ليست بمعتدة في لحاق الطلاق سواء، ثبت أن قولك: المعتدة، لا تأثير له، ولا يتعلق الحكم به، ويكون تعليق الحكم على كونها معتدة، كتعليقه على كونه مظاهرا منها، وموليا عنها، ولما لم يصح تعليق طلاقها على العدة، كان حال العدة وما قبلها سواء، ومن زعم أن الحكم يتعلق بذلك كان محتاجا إلى دليل يدل على تعليق الحكم به.
وأما الفصل الثاني؛ فإن في الأصل أنها زوجة، والذي يدل عليه أنه يستبيح وطئها من غير عقد جديد ، فجائر أن يلحقها ما بقي من عدد الطلاق، وفي مسألتنا هذه ليست بزوجة، على أنه لا يستبيح وطئها من غير عقد جديد، فهي كالمطلقة قبل الدخول.
فتكلم الشيخ أبو الحسين على الفصل الأول بوجهين: أنه قال: لا يخلو القاضي، أيده الله تعالى، في هذا الفصل، من أحد أمرين؛ إما أن يكون مطالبا بتصحيح العلة، والدلالة على صحتها، فأنا ألتزم بذلك، وأذل بصحته، ولكنه محتاج ألا يخرج المطالبة بتصحيح العلة، والدلالة على صحتها مخرج المعترض عليها بعدمالتأثير، أو يعترض عليها بالإفساد من جهة عدم التأثير، فإن كان الإلزام على هذا الوجه لم يلزم، لأن أكثر ما في ذلك أن هذه العلة لم تعم جميع المواضيع التي يثبت فيها الطلاق، وأن الحكم يجوز أن يثبت في موضع مع عدم هذه العلة، وهذا لا يجوز أن يكون قادحا في العلة، مفسدا لها.
يبين صحة هذا، أن علة الربا التي تضرب بها الأمثال في الأصول والفروع، لا تعم جميع المعلومات، لأنا نجعل العلة في الأعيان الأربعة؛ الكيل مع الجنس، ثم يثبت الربا في الأثمان، مع عدم هذه العلة، ولم يقل أحد ممن ذهب إلى أن علة الربا معنى واحد.

أحمد المعروف بشكر الروحي، قدم من الروم قبل الفتنة فسمع بحلب وحماة وحمص ودمشق وبيت المقدس وصار واعظ بلاده ثم وعظ ببيت المقدس وبالشام بالتركي والعربي والعجمي وأحبه الناس واعتقدوه وقطن بيت المقدس وكانت طريقته حسنة مريضة ممتعا بإحدى عينيه، مات في يوم الأحد عاشر ربيع الآخر سنة ثلاث وخمسين ببيت المقدس ودفن بمقبرة باب الرحمة وبنوا على قبره قبة كبيرة وليس بتلك المقبرة سواها وقبة العلاء الأردبيلي رحمهما الله، ومن فوائده في لغات الأصبع: تثليث با اصبع مع شكل همزته ... بغير قيل مع الأصبوع قد كملا أحمد كلوت، في الملقبين بالشهاب الحجازي.
أحمد كمونة الصعيدي، ممن خدم عند الأشرف قايتباي حين إمرته فلما تسلطن استقر به مهتار الشربخاناه؛ وكان إلى الخير أقرب مات فيما قيل سنة أربع وتسعين وخلفه في وظيفته.
أحمد النشار.
في الملقبين بالشهاب المدني.
أحمد الآثاري مات بمكة في سنة إحدى وأربعين.
أحمد الأذرعي؛ في ابن إبراهيم.
أحمد الأريحي إمام مقام الحنفية بمكة نيابة قرأ عليه الديروطي القراءات وهو ابن سعد بن مسلم، مضى.
أحمد البامي، في ابن محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد.
أحمد البرنقي، في ابن محمد.
أحمد البسيلي التونسي، مات سنة ثمان وأربعين.
أحمد الترابي شيخ صالح معتقد عند كثيرين.
مات فجأة في يوم الجمعة حادي عشري ذي الحجة سنة خمس وخمسين ودفن من الغد بزاويته تجاه تربة الأسنوي خارج باب النصر رحمه الله.
أحمد الترمذي الواعظ، ممن لقبه الشهاب بن عرب شاه وأخذ عنه.
أحمد الحجافي.
مات بمكة في شعبان سنة ثمان وستين.
أحمد الجمالي موقت سوسة.
أحمد حطيبة أحد المجاذيب؛ يأتي في حطيبة.
أحمد الحموي المقرئ، نزيل حلب رجل صالح دين ورع أقام بحلب سنين يقرئ الناس القرآن ويكثر التلاوة والعبادة غير ملتفت إلى الدنيا أصلا وفارقها قبل الوقعة فسكن القدس مدة ثم انتقل إلى طرابلس وتزوج حينئذ بها ومات فيها وجاء الخبر بذلك إلى حلب في شوال سنة سبع عشرة فصلى عليه بجامعها صلاة الغائب، ذكره ابن خطيب الناصرية وهو ممن قرأ عليه القرآن.
أحمد الخالدي أحد القراء بصفد وكانت عنده عبادة وخير وله شهرة، مات بها في ذي القعدة سنة عشرة، ذكره شيخنا في أنبائه.
أحمد الخشاب المجذوب؛ مضى في ابن محمد بن صالح.
أحمد الخواص هو ابن عبادة بن شعيب.
أحمد الخواص آخر، كان أحد رؤساء قراء الأجواق ويعمل المواليد ويتكسب بذلك مع عمل الخوص وله نظم منه كثير في المدائح النبوية واقترح عليه الشهاب الحجازي النظم في طريق ابن سكرة حيث قال مما اقتفى شيخنا أثره في قوله جاء الشتاء وعندي من حوائجه الأبيات فقال: ما باله المرء في دنياه أحسن من ... أشياء سبعة لم تنقص عن العدد صبر وصون وصنوان وصادحة ... وصرة وصفا ود وصرف يد أحمد الخواص آخر أحد المعتقدين بمكة، مات غريقا في توجهه لسواكن سنة عشرين، ذكره ابن فهد.
أحمد الدهماني القيرواني المغربي نزيل طرابلس.
مات بالقاهرة في سنة ثلاث وتسعين وقد ألممت به في حوادثها.
أحمد الدوادار نائب الاسكندرية ويعرف بالأقطع، مات في يوم الأحد تاسع عشر جمادى الثانية سنة أربع وثلاثين بالقاهرة ووصفه العيني بالأسود وأشار إلى أن والده كان طرقيا يفرش البسطات بالرميلة وغيرها بحيث أن ولده لما خدم الأتراك صار يستنكف منه بل ربما أنكره وقد باشر الدوادارية الصغرى للأشرف وكذا الذردكاشية ثم النيابة وأقام مقدار شهرين وكان لما ابتدأ ضعفه استأذن في التحول إلى فوة ثم إلى القاهرة ولم يلبث بها سوى يومين أو ثلاثة ومات واستقر بعده في الينابة جانبك الناصري.
أحمد الدوري شيخ الفراشين بمكة وخال لمحمد بن يسق.
أحمد الزاهد اثنان ابن أبي بكر بن أحمد وابن محمد بن سليمان.
أحمد الزواوي اثنان أحدهما المقيم بالأزهر وهو ابن صاح بن خلاسة والثاني ابن سليمان بن نصر الله.
أحمد الذروي؛ في ابن محمد بن أحمد بن علي.
أحمد السخاوي جماعة ابن محمد بن زين أو مونن وابن محمد بن عبد الرحمن بن أبي بكر وابن قاضي المالكية بطيبة شمس الدين محمد بن أحمد بن موسى بن أبي بكر.
أحمد السطوحي.
في ابن خضر.
أحمد السعودي لحنفي في ابن يوسف بن أحمد.
أحمد السلاوي ثم التونسي المغربي المالكي؛ تقدم في العربية وشارك في غيرها وانتفع به الفضلاء وهو ممن أخذ عنه عمر القلجاني بل قال لي الشهاب بن حاتم المغربي أنه أخذ عنه العربية قال وكان شيخا مسنا فقيها نحوبا ممن لقي ابن عرفة وغلب عليه الاشتهار بالعربية مع تقدمه في غيرها سيما الفقه، مات في سنة ثلاث وسبعين بتونس في الطاعون.
أحمد السلوي المغربي كان فاضلا صالحا، مات سنة ثلاث وخمسين.
أحمد السنبلي الجبار، مات بمكة في رجب سنة أربع وخسمين.
أحمد الشامي النجار؛ مات بمكة في رجب.
أحمد الشربيني ثم السنباطي الشافعي ويعرف بابن الأديب قدم سنباط فدرس بها وكان يحفظ الحاوي ويوصف بالعلم والشجاعة والكرم وانتفع بالعز بن جماعة وكان العز يقول عن ذهنه أنه لا يقبل الخطأ، وتنزل صوفيا بالجمالية وكان يقرأ على شيخنا همام الدين ووصفه العلاء بن المغلي الناصري بن البارزي فأحضره لإقراء ولده الكمال، مات في الطاعون سنة تسع عشرة أفادني ترجمته العز السنباطي.
أحمد الشربيني ثم القاهري أحد صوفية سعيد السعداء وغيرها؛ نسخ بخطه أشياء وهو الآن في سنة خمس وتسعين.
حي.
أحمد الشغري جماعة ابن محمد بن محمد بن عمر وابن.
أحمد الشماع قاضي المحلة، مات سنة بضع وثلاثين.
أحمد السيدي التونسي، مات في آخر ذي الحجة سنة ثمان وخمسين أرخه ابن عزم.
أحمد الصابوني والد العلاء؛ في ابن محمد بن سليمان.
أحمد صارو ومعناه بالتركية الأشقر، كان من الأتراك المقربين فيرى الفقراء المتصوفة مع مخالطة أمراء الدولة في الأيام الظاهرية برقوق واستوطن دمشق حتى مات في شعبان سنة أربع عشرة وهو في عشر الستين، أثنى عليه المقريزي في عقوده وأنه حسن الاعتقاد كثير الإنكار على المبتدعين محب في السنة وأهلها ونقل عنه في عدم إجابة الدعاء على الظالمين مع العلم بورود إجابة المظلوم مما صدقه فيه أنه لم يبق مظلوم في الحقيقة بل كل يظلم في المعنى الذي هو فيه من له قدرة على ظلمه ولا يتخلف إلا للعجز، وأنه قال له عن الظاهر برقوق يرى ذا عجيبا قال له لا يلتفت لما في البخاري ومسلم إذ أكثر ما فيهما كذب فقال له برقوق يا شيخ إنهما كانا في زمن لو كذب فيه أحد على النبي صلى الله عليه وسلم قتلوه انتهى.
أحمد الصامت المجاور بباب جامع الظاهر ويعرف بذويبة، مات في يوم الأحد سادس عشر ذي القعدة سنة ستين ودفن في زاوية هناك على الطريق وكان معتقدا، ذكره المنير.
أحمد الصيرفي العجمي نزيل مكة، مات سنة إحدى وستين ومضى في ابن عبد الله بن عمر بن أحمد.
أحمد الصعيدي كمونة؛ مضى قريبا.
أحمد الصندلي؛ في ابن محمد بن حسن بن أبي الحسن.
أحمد الصنهاجي المغربي بالملقبين بالشهاب.
أحمد الطوخي جماعة: في ابن محمد بن عبد الرحمن بن رجب وابن محمد بن قاسم وابن أحمد بن فخر الدين عثمان.
أحمد العداس شيخ دمشق صالح مبارك أعجوبة في الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر لا يهاب في ذلك أحدا وله فيه اتباع ووقائع شهيرة مع عاميته وهو الذي بنى الجامع بدمشق خارج باب النصر منها بمعاونة أهل الخير وكان محله قبل ذلك حانة وقد لقيه بدمشق وترافقت معه في أثناء طريق الزبداني وكذا رأيته بالقاهرة حين قدومه إياها، مات بعد عصر يوم الجمعة ثالث رمضان سنة خمس وستين ودفن من الغد بمقبرة باب الفراديس رحمه الله.
أحمد العقبي جابي الأشرفية برسباي؛ مات في تاسع عشر شوال سنة ست وثمانين، وابن محمد بن يوسف.
أحمد العوكلي المغربي الموقت مات في ربيع الآخر سنة ستين بمكة، أرخه ابن فهد.
أحمد العيني الشامي مات بمكة سنة سبع وخمسين وأظنه الماضي.
أحمد الغمري المراكبي ويعرف بابن خروب كان لا بأس به في أبناء طائفته من جماعة الشيخ محمد الغمري سمع علي يسيرا ومات في ليلة مستهل صفر سنة ست وثمانين.
أحمد الفهمي الموقت بتونس.
أحمد القرشي ما عرفته ولكن رأيت له قصيدة امتدح بها فتح الدين المحرقي أولها: يا صدر حبك سائر في سائري ... حتى خيالك في منامي زائري أحمد القروي اثنان مغربيان قائد الركب وحلولو.
أحمد القزويني ثم المكي ويقال له الخواجا مير أحمد بالميم مات بمكة فجأة في ليلة مستهل المحرم سنة ثمان وخمسين، أرخه ابن فهد وسمي في ذيله أباه حسين بن محمد وله دور بمكة وجدة وكان شرس الأخلاق ومتعاظما ممن دخل مصر وخالط الأتراك.
أحمد القسيطي المرابط ممن أخذ عنه في الفقه مساعد بن حامد ومات في حدود سنة ستين.
أحمد القصير، ممن لقيه الشهاب بن عربشاه وأخذ عنه.
أحمد القليجي: اثنان حنفيان أحدهما ابن محمد بن عمر بن علي والآخر ابن عبد الله بن محمد بن عمر ابن أخي الأول.
أحمد القوصي اثنان اتفقا في الأب والجد أيضا فما ابنا محمد بن محمد.
أحمد القيسي الفاسي المتلاعب.
أحمد الكلوتاتي اثنان: ابن عثمان بن محمد بن إبراهيم بن عبد الله وابن محمد بن عبد اللطيف.
أحمد المتبولي اثنان كل منهما اسم أبيه موسى أقدمهما اسم جده نصير والآخر اسم جده أحمد بن عبد الرحمن.
أحمد المرجرلدي نسبة لبني مزجرلدة المغربي المالكي أحد العلماء المدرسين مات سنة خمس وستين أحمد المزوعي المغربي أحوال وكرامات وكان عالما صالحا مات في الطاعون بمصر بعد السبعين.
أحمد المشرقي الغزي ويعرف بابن الأكرم.
أحد المجاذيب ممن يذكر في بلده بكرامات ولأهلها فيه مزيد اعتقاد ولم يكن يلوي على أهل ولا مال، مات بها في المحرم سنة إحدى وثمانين ونزل نائبها فصلى عليه في مشهد حافل.
أحمد المعلقي، مات سنة بضع وثلاثين.
أحمد المغازي الطبيب تونسي.
أحمد المقدسي الحنبلي.
رأيته أجاز لمن عرض عليه في سنة اثنتين وثمانمائة بالقاهرة فينظر من هو.
أحمد المقدسي الشيخ، مات بمكة في جمادى الأولى سنة سبع وأربعين.
أحمد المكيني ربيب البلقيني؛ في ابن محمد بن بركوت.
أحمد الملوتشي الولي الشهير، مات في سنة بضع وثلاثين.
أحمد النحريري المالكي.
في ابن عبد الله.
أحمد النخلي بضم النون أو فتحها كما هو على الألسنة ثم معجمة ساكنة التونسي من علمائها المفتين العقلاء ممن انتفع به الفضلاء وولي قضاء بني زرت من أعمال تونس مع جلوسه للشهادة بتونس، مات بالطاعون سنة ثلاث وسبعين ومن شيوخه عمر القلشاني وابن عقاب ويعقوب الزعبي.
أحمد الهيثمي، في ابن حسن بن محمد.
أحمد الوراق نزيل الجامع الواسطي ببولاق وأحد المعتقدين عند العامة ونحوهم، ممن زرته ودعا لي وكان يحج في كل سنة والفتوحات ترد عليه وحكى لي أن بعضهم سأله الدعاء وهو جالس بالروضة النبوية.
فقال له يا قليل العقل في هذا المحل وأنت عند سيد الكل هذا أو نحوه، مات في المحرم سنة سبع وخمسين ودفن بالجامع المذكور رحمه الله تعالى.
أحمد يبروق.
لقيه ابن عربشاه بقرم.
أحمد ممن يذكر بالجذب ويعتقد بين العامة، مات في يوم الأحد سلخ ذي الحجة سنة ثمان وستين، ودفن بجوار زاوية حليمة المبرقعة داخل باب الشعرية من القاهرة وكان لا يزال في عنقه طبل، أرخه المنير ذكر من اسمه إدريس إلى انتهاء حرف الألف إدريس بن حسن بن عجلان الحسني المكي مات في شوال سنة سبع وثلاثين أرخه ابن فهد.
إدريس بن علي بن إبراهيم بن محمد بن حسن بن إبراهيم بن علي بن حمديس بن الحوات العقيلي فيما قيل اليماني الزيلعي الحديدي نسبة إلى الحديدة من اليمن بمهملات أولاها مضمومة والثانية مفتوحة ثم مثناة تحتانية مشددة الشافعي، ولديها في سنة تسع وتسعين وسبعمائة أو التي بعدها.
شيخ صالح معتقد له جلالة وشهرة بناحيته روى عن القسم بن محمد بن الأهدل ولقيته بمكة في سنة إحدى وسبعين وسيما الخير عليه ظاهرة فسلمت عليه ودعا لي وله تردد كبير إلى الحرمين للحج والزيارة بل لا ينقطع كل عام عن المجيء وجاور بمكة في سنة ست وسبعين وله بها دار اشتراها مما أرسل به إليه أحد نواب الشام وهو خمسمائة دينار؛ ومات في يوم الخميس ثامن ذي القعدة سنة اثنتين وثمانين رحمه الله ونفعنا به.
إدريس بن ودي الحسني النموي.
مات بمكة في جمادى الأولى سنة خمس وأربعين، ذكره ابن فهد.
إدريس بن يحيى بن أبي الفهد بن عبد القوي السري أبو العلاء البجائي الأصل المكي الآتي أبوه وجده وأخوته نعم وغيره، ولد في صفر سنة ست وأربعين بمكة وحفظ القرآن والرسالة لابن أبي زيد أو غالبها، ودخل القاهرة والشام واليمن للاسترزاق وزار المدينة النبوية.
أدكى بكسر الدال المهملة وفتحها صاحب مملكة الدست مات قتيلا في سنة اثنتين وعشرين واستقر بعده محمد خان من ذرية جنكزخان.
أرخن بك بن محمد كرسجي عثمان أخو مراد بك ملك الورم، له ذكر في ولده سليمان.
أردبغا الظاهري برقوق نائب صفد في أيام الأشرف برسباي، وليها في سنة سبع وعشرين إلى أن مات بعد سنة ثلاثين.
أرسطاي الظاهري برقوق.
كان في أيام أستاذه من أعيان أمراء الطبلخاناه وباشر فيها رأس نوبة كبير بحرمة وافرة عند المماليك ثم تولى الحجوبية الكبرى بالقاهرة في الدولة الناصرية ثم نيابة الإسكندرية حتى مات في العشر الأوسط من ربيع الآخر سنة إحدى عشرة واستقر عوضه في النيابة سنقر الرومي ذكره العيني وأهمله شيخنا.

الأندلسي الأزرق مفرد أبيض أنكونا مفرد/وردي أبيض بتركب صحن الزبد أبيض كاتالاناس مفرد أبيض لجهورن مفرد/وردي أبيض مينوركا مفرد/وردي أبيض و/كجم = الوزن القياسي/كجم صناعة الدجاج هناك أكثر من عشرة بلايين دجاجة في العالم.
يعيش بعض الدجاج في أسراب صغيرة تمد عائلات المزارعين والأسواق المحلية الصغيرة باللحم والبيض.
ومن المناظر المألوفة، في أي مزرعة في معظم دول العالم، منظر نقر الديكة ونبشها للأرض بحثا عن الطعام.
أما الدجاجات فتحتضن أفراخها.
معظم الدجاج يربى في مزارع تجارية كبيرة متخصصة في إنتاج البيض واللحم.
التكاثر والفقس.
في المزارع التجارية يتم جمع البيض يوميا من أقفاص الدجاج.
يحمل هذا البيض الناتج لمبان أخرى حيث توجد الحضانات التي يوضع فيها البيض لكي تنمو الأجنة.
والحضانة آلة كبيرة بها أجهزة للتحكم في درجتي الحرارة والرطوبة كمية الرطوبة في الهواء وتدفق الهواء في داخل الحضانة.
انظر: الحضانة.
ينمو الجنين بسرعة داخل البيضة حيث يتغذى من مح البيض وبياضه وقشرته.
وينقل البيض بعد حوالي يوما من وضعه في الحضانة إلى أدراج الفقس.
وتعطي هذه الأدراج حيزا أكبر للأفراخ لكي تخرج من البيضة.
يفقس البيض في اليوم الحادي والعشرين وذلك بأن تنقر الأفراخ بمناقيرها القشرة حتى تنكسر فتخرج، ويجف جسمها الرطب سريعا لينكشف الريش القصير الناعم المعروف باسم الزغب.
وتستطيع الأفراخ حديثة الفقس السير والرؤية والتقاط الطعام والشرب.
تصنف الأفراخ بعد الفقس حسب الجنس.
وتخصص الإناث منها لتكون منتجة للبيض، ثم يتم تحصينها ضد الأمراض.
وقد يتحتم أحيانا قص طرف منقار الأفراخ حتى لا تنقر بعضها البعض، ثم تنقل الأفراخ إلى صناديق أعدت خصيصا لنقل الأفراخ إلى حيث تتم تربيتها.
تربية الدجاج تفقس الأفراخ في حضانات كبيرة، الصورة اليمنى ، ثم تصنف حسب الجنس، وتفحص للتأكد من خلوها من الأمراض، الصورة الوسطى ، وذلك قبل وضعها في صناديق خاصة لشحنها إلى المزارع التي تقوم بتربيتها الصورة اليسرى .
تربية الأفراخ.
تربى الأفراخ المخصصة لإنتاج البيض في أقفاص من السلك أو في أحواش مفروشة بالتبن أو بنشارة الخشب، أو بأي مادة تمتص الماء.
أما الأفراخ المخصصة لإنتاج اللحم فتربى في الحظائر فقط.
وتحتاج الأفراخ أثناء الأسابيع القليلة الأولى من حياتها إلى بيئة دافئة.
وقد تكون درجة الحرارة في بيت الأفراخ في الأسبوع الأول مرتفعة لدرجة أنها قد تصل إلى م.
وتغذى الأفراخ على علائق مخلوطة مصنوعة من حبوب مطحونة ومن المنتجات الثانوية للنباتات وبقايا اللحوم، فضلا عن إضافات من الفيتامينات والأملاح.
وتحقن الأفراخ لحمايتها من الأمراض.
إنتاج البيض.
يوضع الدجاج البياض في حظائر وضع البيض الكبيرة، الصورة اليمنى .
ويجمع البيض آليا على سيور تجرى تحت الأقفاص.
ويفرزه العمال قبل عرضه للبيع بفحصه من فوق أضواء ساطعة الصورة اليسرى .
وتسمى هذه العملية الفحص الضوئي.
إنتاج البيض.
يفقس البيض المخصب الذي وضعته إناث لقحتها الديكة ويعطي أفراخ، والدجاجات لا تحتاج إلى الديكة لكي تضع البيض.
تبدأ الدجاجة في وضع البيض في حوالي الأسبوع العشرين من عمرها.
ويعتمد تحديد سن وضع البيض على درجة الإضاءة في حظيرة وضع البيض، وعلى السلالة والتغذية، وعلى الإصابة أو عدم الإصابة بالأمراض.
ويتحكم المزارعون في زيادة معدلات وضع البيض باستخدام الإضاءة الصناعية في حظائر وضع البيض.
وعندما تكون فترة الإضاءة مماثلة لفترات النهار الطويل، تبدأ الدجاجات في وضع البيض في عمر مبكر.
وبالإضافة إلى ذلك، فإن عدد البيض الناتج يزيد عندما تتعرض الدجاجات البياضة لفترات إضاءة صناعية تتراوح بين إلى ساعة يوميا.
وتخليق البويضات داخل الدجاجة عملية معقدة، وتبدأ في عضو يسمى المبيض الذي يقوم بإنتاج المح.
والمح الذي ينطلق من المبيض بعد حوالي تسعة أيام يدخل أنبوبا يعرف باسم قناة البيض.
ويتكون كل من الزلال والأغشية وهي طبقات رقيقة تبطن القشرة والقشرة حول المح أثناء هبوطه في قناة البيض، ويتم إضافة الزلال وأغشية القشرة خلال بضع ساعات.
غير أن تكوين القشرة نفسها يستغرق عشرين ساعة على الأقل.
وتتم العملية بأكملها في نحو أربع وعشرين ساعة من وقت دخول المح في قناة البيض حتى وضع البيض الكامل.
ويحتفظ بالدجاجات البياضة لمدة عام كامل.
وفي أثناء العام، ينخفض معدل وضع البيض تدريجيا حتى يصبح منخفضا لدرجة تجعل إنتاجه غير مربح، وبعدها تذبح الدجاجة من أجل اللحم.
وقد تنتج الدجاجة التي تنتمي إلى السلالات التجارية نحو بيضة سنويا.
يعيش الآلاف من الدجاج في المزارع التجارية الكبيرة في أقفاص من السلك.
وتبنى هذه الأقفاص الواحدة فوق الآخر لتكون مايعرف باسم البطاريات.
وقد يحتفظ بالدجاج في بيوت تفرش ببعض المخلفات بصفة مستمرة كطريقة مركزة تعرف باسم نظام الفرش العميق.
ويجمع البيض يوميا.
أما في مزارع البطاريات الكبيرة فيجمع البيض بطريقة آلية حيث ينزلق البيض من أرضية الأقفاص المائلة إلى سيور متحركة تقوم بنقل البيض إلى آلة التوضيب.
وتقوم هذه الآلة بتنظيم البيض في صفوف ثم غسله وشطفه وتجفيفه.
ويمر البيض بعد تجفيفه على أنوار ساطعة تنفذ من خلال قشرته، فيرى العمال ما بداخله.
وتسمى هذه الطريقة بالفحص الضوئي.
ويمكن الفحص الضوئي العامل من معرفة البيض المشروخ أو ذلك الذي به نقاط من الدم أو غير ذلك من العيوب.
ويصنف العمال البيض إلى درجات على أساس الفحص الضوئي.
وبعد فحص البيض، يوزن ويقسم إلى مجموعتين أو ثلاث حسب الحجم، ثم يعبأ في أطباق ثم في صناديق ورقية مخصصة للشحن.
إنتاج أفراخ الدجاج اللاحم.
توضع الأفراخ حديثة الفقس في أماكن توفر لها الدفء والجفاف الصورة اليمنى .
وتشحن عندما يبلغ عمرها حوالي أسابيع داخل أقفاص إلى معامل التجهيز الصورة الوسطى حيث تذبح وتنظف وتعبأ للاستهلاك الصورة اليسرى .
إنتاج اللحم.
يأتي معظم لحم الدجاج من أفراخ الدجاج اللاحم وهي التي تذبح بعد أسبوعا.
ويأتي بعض اللحم من البداري، وهو الدجاج الذي ذبح وعمره من إلى أشهر، ومن الدجاج البياض الذي انتهى عام على وضعه للبيض.
تتغذى أفراخ اللحم بعلائق غنية عالية الطاقة لحفز نموها السريع.
وتذبح الأفراخ عند سن حوالي أسابيع، وقد يبلغ وزن الواحدة عندئذ كيلوجرامين.
ويدفع بأفراخ الدجاج اللاحم، بعد ذبحها، إلى أحواض ماء يغلي ثم ترفع منه لنزع الريش، ثم تمرر على لهب مناسب للتخلص من الزغب.
وتقطع السوق والأقدام والرؤوس، ثم تنزع الأحشاء.
وعند هذه المرحلة، يمكن للمفتشين الرسميين أن يفحصوها للتأكد من نظافتها ومن خلوها من الأمراض.
ويغسل الدجاج، بعد الفحص، ويبرد في ماء مثلج أو في وحدة تبريد.
وقد تقطع الواحدة إلى نصفين أو إلى عدة أجزاء لتسويقها للمستهلكين.
وقد يصنع لحم بعض الدجاج لإنتاج كفتة الدجاج، أو مقانق الدجاج، أو تقطع إلى أجزاء لتكون معدة للقلي بعد غمسها في عجين سائل خاص، أو تنزع منها العظام أو غير ذلك من أصناف منتجات الدجاج المتميزة.
نبذة تاريخية التاريخ القديم يبدو أن الإنسان قد بدأ في استئناس الدجاج منذ عصور ما قبل التاريخ.
وقد ربى الناس الدجاج من أجل لون الريش، ولون البيض، وحجم الجسم، وغير ذلك من المميزات الأخرى.
وتبين الوثائق الصينية أن بداية اهتمام الإنسان بتربية الدجاج ترجع إلى القرن الخامس عشر قبل الميلاد.
وبعد إدخال الدجاج لأوروبا، بدأ تهجين أصناف عديدة منه.
وخلال القرن السادس عشر الميلادي،كانت الدواجن تؤخذ في السفن كمصدر للطعام.
وقد أخذ المستكشفون الأسبان بعض السلالات إلى أمريكا الشمالية في ذلك الوقت.
في القرن العشرين أصبحت صناعة الدواجن مهمة في القرن العشرين وقد أدخلت تحسينات عديدة على تقنيات التربية.
وفي منتصف القرن العشرين صار الدجاج المنتج الرئيسي لكثير من المزارع.
وتجمع المزارع الصغيرة في وقتنا الحالي بين إنتاج المحاصيل وإنتاج الدواجن أو البيض، إلا أن معظم مزارع الدواجن الكبيرة لا تلجأ إلى إنتاج المحاصيل أو تربية حيوانات أخرى.
أسئلة في أى شيء يشابه الدجاج الطيور الأخرى؟ وفي أي شيء يختلف عنها؟ هل يربى الدجاج لأغراض أخرى سوى اللحم والبيض وما هي؟ ما العرف وما الداليتان؟ ما الحضانة؟ في أي عمر تبدأ الدجاجة وضع البيض؟ بم تتغذى أفراخ الدجاج اللاحم؟ أي أنواع الدجاج أكثر أهمية في إنتاج البيض الأبيض؟ ما العمر الذي تذبح فيه معظم أفراخ اللحم؟ كيف تؤثر الإضاءة الصناعية على إنتاج البيض؟ فيم تستخدم الحوصلة والقانصة؟ الدجاج الدجاج، كوكبة الدجاج الحبشي الدجاج الحبشي المخوذ له ريش رمادي داكن ومنقط وطرف عظمي فوق الرأس يسمى الخوذة.
الدجاج الحبشي نوع من الدجاج له ريش رمادي داكن مع بقع بيضاء صغيرة.
والعنق والرأس أجردان.
ويغطي قمة الرأس متن عظمي أو خوذة.
وتعيش أنواع متعددة من الدجاج الحبشي البري في إفريقيا.
ويربي الناس في العديد من أنحاء العالم الدجاج الحبشي، وأكثر الأنواع المدجنة شيوعا هو الدجاج الحبشي المخوذ.
وبسبب صيحاته الفظة والمستمرة، أصبح الدجاج الحبشي غير محبوب على الرغم من أنه يصلح كلب حراسة جيد، ويعتبر الناس لحمه نوعا من الطعام الشهي، كما أنهم يأكلون بيضه أيضا.
انظر أيضا: التدرج؛ الدواجن.
الدجاج الحبشي دجاجة الأدغال الدجاج، كوكبة الدجاج، كوكبة.
كوكبة الدجاج مجموعة ثابتة من النجوم في نصف الكرة الشمالي.
أهم ما يميزها هو تقاطع الشمال الذي يتكون من خمس نجوم هي الأكثر سطوعا.
ويقع ذنب الدجاجة في الطرف الأعلى من الناحية الشمالية الشرقية ويقع النجم المزدوج البيريو في الجزء الأسفل من الناحية الجنوبية الغربية.
دجاجة الأرض الدجاجة الحبشية ذات الخصلة الدجاجة البدينة انظر: الحيوان البري في البلاد العربية الطيور .
الدجاجة البدينة دجاجة الماء الدجاجة الحبشية ذات الخصلة انظر: الحيوان البري في البلاد العربية الطيور .
دجاجة الماء دجاجة الوحل

وسورة لم يكن على قصرها حاوية إجمالا لكل ما في النحل على طولها وزيادة ، وفيها التحذير من الشك بعد البيان ، وتقبيح حال من فعل ذلك وأن حاله يكون كحال الكفرة من أهل الكتاب في العناد فيكون شر البرية فقرأها صلى الله عليه وسلم تذكيرا له بذلك كله على وجه أبلغ وأخصر ليكون أسرع له تصورا ، فيكون أرسخ في النفس ، وأثبت في القلب ، وأعشق للطبع ، فاختصه الله بالتثبيت ، وأراد له الثبات فكان من المريدين المرادين لما وصل إلى قلبه بركة ضربة النبي صلى الله عليه وسلم لصدره ، وصار كلما قرأ هذه السورة الجامعة غائبا عن تلاوة نفسه مصغيا بإذن قلبه إلى روح النبوة يتلو عليه ذلك فيدوم له حال الشهود الذي وصل إليه بسر تلك الضربة ، ولثبوته في هذا المقام قال صلى الله عليه وسلم اقرؤكم أبي .
قال القرطبي : وفيه من الفقه قراءة العالم على المتعلم.
وقال بعضهم : إنما قرأ النبي صلى الله عليه وسلم على أبي ليعلم الناس التواضع ، لئلا يأنف أحد من التعلم والقراءة على دونه في المنزلة.
وقيل : إن أبيا كان أسرع أخذا لألفاظ رسول الله صلى الله عليه وسلم فأراد بقراءته عليه أن يأخذ ألفاظه ويقرأ كما سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ عليه ويعلم غيره وفيه فضيلة عظيمة لأبي ؛ إذ أمر الله تعالى رسوله صلى الله عليه وسلم أن يقرأ عليه.
وقول البيضاوي تبعا للزمخشري عن رسول الله صلى الله عليه وسلم من قرأ سورة لم يكن كان يوم القيامة مع خير البرية مساء ومقيلا .
حديث موضوع.
جزء : رقم الصفحة : سورة الزلزلة مدنية في قول ابن عباس وقتادة ومكية في قول ابن مسعود وعطاء وجابر وهي ثمان آيات وخمس وثلاثون كلمة ومائة وتسع وأربعون حرفا.
بسم الله المحيط بكل شيء قدرة وعلما الرحمن الذي عم الخلق بنعمته الظاهرة قسما الرحيم الذي أتم النعمة على خواصه حقيقة عينا واسما.
ولما قال تعالى : للمؤمنين جزاؤهم عند ربهم جنات عدن كأن المكلف قال : متى يكون ذلك فقيل : له : جزء : رقم الصفحة : إذا زلزلت الأرض أي : تحركت واضطربت لقيام الساعة ، فالعاملون كلهم يكونون في الخوف وأنت في ذلك الوقت تنال جزاءك وتكون آمنا لقوله تعالى : وهم من فزع يومئذ آمنون النمل : .
زلزالها أي : تحريكها الشديد المناسب لعظم جرم الأرض وعظمة ذلك كما تقول : أكرم التقي إكرامه ، وأهن الفاسق إهانته تريد ما يستوجبانه من الإكرام والإهانة.
ولما كان الاضطراب العظيم يكشف عن الخفي في المضطرب قال تعالى : وأخرجت الأرض أي : كلها ، ولم يضمر تحقيقا للعموم أثقالها أي : مما هو مدفون فيها من الكنوز والأموات.
قال أبو عبيدة والأخفش : إذا كان الميت في بطن الأرض فهو ثقل لها ، وإذا كان فوقها فهو ثقل عليها.
وقال ابن عباس ومجاهد : أثقالها أمواتها تخرجهم في النفخة الثانية ، ومنه قيل للجن والإنس : الثقلان.
وقيل : أثقالها كنوزها ، ومنه الحديث : تنفى الأرض أفلاذ كبدها أمثال الأسطوان من الذهب والفضة فيجيء القاتل فيقول : في هذا قتلت ، ويجيء القاطع فيقول : في هذا قطعت رحمي ، ويجيء السارق فيقول : في هذا قطعت يدي ، ثم يدعونه فلا يأخذون منه شيئا فيعطيها الله تعالى قوة إخراج ذلك كله كما كان يعطيها قوة أن تخرج النبات الصغير اللطيف الطري الذي هو أنعم من الحرير ، فتشق الأرض الصلبة التي تكل عنها المعاويل شق النواة مع ما لها من الصلابة التي استعصت بها على الحديد ، فتنفلق نصفين وينبت منها سائر ما يريده سبحانه وتعالى فالذي قدر على ذلك قادر على تكوين الموتى في بطن الأرض ، وإعادتهم على ما كانوا عليه كما يكون الجنين في البطن ، ويشق جميع منافذه من السمع والبصر والفم وغير ذلك من غير أن يدخل هناك بيكار ولا منشار ، ثم يخرج من البطن.
هكذا إخراج الموتى من غير فرق كل ذلك عليه هين سبحانه.
ما أعظم شأنه وأعز سلطانه.
وقال الإنسان أي : هذا النوع الصادق بالقليل والكثير لما له من النسيان لما أكده عنده من أمر البعث لما له من الإنس بنفسه ، والنظر في عطفه على سبيل التعجب أو الدهش والحيرة أو الكافر كما يقول : من بعثنا من مرقدنا يس : جزء : رقم الصفحة : فيقول له المؤمن : هذا ما وعد الرحمن وصدق المرسلون يس : .
ما لها أي : أي شيء ثبت للأرض في هذه الزلزلة الشديدة التي لم يعهد مثلها ولفظت ما في بطنها.
يومئذ أي : إذ كان ما ذكر من الزلزال وما لزم عنه وقوله تعالى : تحدث أخبارها جواب إذا وهو الناصب لها عند الجمهور ، ومعنى تحدث ، أي : تخبر الأرض بما عمل عليها من خير أو شر يومئذ ، ثم قيل : هو من قول الله تعالى ، وقيل : من قول الإنسان ، أي : يقول الإنسان ما لها تحدث أخبارها متعجبا.
روى الترمذي عن أبي هريرة أنه قال : قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه الآية يومئذ تحدث أخبارها قال : أتدرون ما أخبارها قالوا : الله ورسوله أعلم.
قال : أخبارها أن تشهد على كل عبد أو أمة بما عمل على ظهرها ، تقول : عمل يوم كذا وكذا كذا وكذا.
قال : فهذه أخبارها .
في تحديثها بأخبارها ثلاثة أقوال : أحدها : أن الله تعالى يقلبها حيوانا ناطقا فتتكلم بذلك.
ثانيها : أن الله تعالى يحدث فيها الكلام.
ثالثها : أن يكون فيها بيان يقوم مقام الكلام.
قيل : في الآية تقديم وتأخير تقديره يومئذ تحدث أخبارها فيقول الإنسان مالها أي : تخبر الأرض بما عمل عليها.
بأن ربك متعلق بتحدث ، ويجوز أن يتعلق بنفس أخبارها والباء سببية ، أي : تحدث بسبب أن ربك المحسن إليك بأنواع النعم أوحى لها أي : أذن لها أن تتكلم بذلك المذكور بالقال أو بالحال على ما مر.
قال البقاعي : وعدل عن قوله إليها إلى قول الله تعالى : لها إيذانا بالإسراع في الإيحاء.
وقال البغوي : أوحى إليها واحد.
وقرأ حمزة والكسائي بالإمالة محضة ، .
وقرأ ورش بالفتح وبين اللفظين ، والباقون بالفتح.
وقوله تعالى : يومئذ بدل من يومئذ قبله منصوب بقوله تعالى : يصدر أو بأذكر مقدرا ، أي : واذكر يوم إذ كان ما تقدم وهو حين يقوم الناس من القبور يصدر الناس أي : يرجعون من قبورهم إلى ربهم الذي كان لهم بالمرصاد ليفصل بينهم.
وقرأ حمزة والكسائي بإشمام الصاد بين الصاد والزاي ، والباقون بالصاد الخالصة أشتاتا أي : متفرقين بحسب مراتبهم في الذوات والأحوال من مؤمن وكافر ، وآمن وخائف ، ومطيع وعاص.
وعن ابن عباس : متفرقين على قدر أعمالهم أهل الإيمان على حدة ، أو متفرقين فأخذ ذات اليمين على الجنة ، وأخذ ذات الشمال إلى النار ليروا أي : يرى الله تعالى المحسن منهم والمسيء بواسطة من شاء من جنوده ، أو بغير واسطة حين يكلم سبحانه كل أحد من غير ترجمان ولا واسطة كما أخبر بذلك رسوله صلى الله عليه وسلم أعمالهم فيعلموا جزاءها ، أو صادرين عن الموقف كل إلى داره ليرى جزاء عمله ، ثم سبب عن ذلك قوله تعالى مفصلا الجملة التي قبله : فمن يعمل من محسن أو مسيء ، مسلم أو كافر مثقال ذرة خيرا أي : من جهة الخير يره أي : يرى ثوابه حاضرا لا يغيب عنه شيء منه ، لأن المحاسب له الإحاطة علما وقدرة.
جزء : رقم الصفحة : ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره فالمؤمن يراه ليشتد سروره به ، والكافر يوقف على عمله أنه أحبط لبنائه على غير أساس الإيمان ، أو على أنه جوزي في الدنيا فهو صورة بلا معنى ليشتد ندمه وتبقى حسرته.
وعن ابن عباس : من يعمل من الكفار خيرا يره في الدنيا ولا يثاب عليه في الآخرة ، ومن يعمل مثقال ذرة من شر عوقب عليه في الآخرة مع عقاب الشرك ، ومن يعمل مثقال ذرة من شر من المؤمنين يره في الدنيا ولا يعاقب عليه في الآخرة إذا تاب ويتجاوز عنه ، وإن عمل مثقال ذرة من خير يقبل منه ويضاعف في الآخرة وفي بعض الأحاديث : إن الذرة لا زنة لها ، وهذا مثل ضربه الله تعالى ليبين أنه لا يغفل عن عمل ابن آدم صغيرا ولا كبيرا ، وهو كقوله تعالى : إن الله لا يظلم مثقال ذرة النساء : .
وذكر بعض أهل اللغة أن الذرأن يضرب الرجل يده على الأرض فما علق من التراب فهو الذر.
وعن ابن عباس : إذا وضعت يدك على الأرض ورفعتها فكل واحدة مما لزق من التراب ذرة ، وفسرها بعضهم بالنملة الصغيرة ، وبعضهم بالهباءة التي ترى طائرة في الشعاع الداخل من الكوة.
وقال محمد كعب القرظي : فمن يعمل مثقال ذرة من خير من كافر يرى ثوابه في الدنيا في نفسه وماله وأهله وولده ، حتى يخرج من الدنيا وليس له عند الله تعالى خير ومن يعمل مثقال ذرة من شر ، من مؤمن يرى عقوبته في الدنيا في نفسه وماله وأهله وولده حتى يخرج من الدنيا وليس له عند الله تعالى شرر ودليله ما روى أنس أن هذه الآية نزلت على النبي صلى الله عليه وسلم وأبو بكر يأكل فأمسك وقال : يا رسول الله وإنا لنرى ما عملنا من خير وشر ؟ فقال صلى الله عليه وسلم يا أبا بكر ما رأيت في الدنيا مما تكره فمثاقيل ذر الشر ويدخر لكم مثاقيل ذر الخير حتى تعطوه يوم القيامة .
وقال أبو إدريس : إن مصداقه من كتاب الله عز وجل : وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم الشورى : .
وقال مقاتل : نزلت في رجلين أحدهما كان يأتيه السائل فيستقل أن يعطيه التمرة والكسرة والجوزة ، وكان الآخر يتهاون بالذنب اليسير كالكذبة والغيبة والنظرة ، ويقول : إنما وعد الله تعالى النار على الكبائر فنزلت هذه الآية لترغبهم في القليل من الخير يعطوه ولهذا قال صلى الله عليه وسلم اتقوا النار ولو بشق تمرة فمن لم يجد فبكلمة طيبة وتحذرهم من اليسير من الذنب ، ولهذا قال صلى الله عليه وسلم لعائشة : إياك ومحقرات الذنوب فإن لها من الله تعالى طالبا وقال ابن مسعود : هذه الآية أحكم آية في القرآن وأصدق.
وقد اتفق العلماء على عموم هذه الآية.
جزء : رقم الصفحة : وقال كعب الأحبار : لقد أنزل على محمد صلى الله عليه وسلم آيتان أحصتا ما في التوراة والإنجيل والزبور والصحف فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره .
وكان صلى الله عليه وسلم يسمي هذه الجامعة الفاذة حين سئل عن زكاة الحمير فقال : ما نزل علي فيها شيء غير هذه الآية الجامعة الفاذة : فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ، ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره .
وروى مالك في الموطأ أن مسكينا استطعم عائشة رضي الله عنها وبين يديها عنب ، فقالت لإنسان خذ حبة فأعطه إياها فجعل ينظر إليها ويتعجب فقالت : أتعجب كم ترى في هذه الحبة من مثقال ذرة ، وكذا تصدق عمر رضي الله عنه ، وإنما فعلا ذلك لتعليم الغير وإلا فهما من كرماء الصحابة.
قال الربيع بن خيثم مر رجل بالحسن وهو يقرأ هذه الآية فلما بلغ آخرها قال : حسبي قد انتهت الموعظة.
تنبيه : قوله تعالى : يره جواب الشرط في الموضعين.
وقرأ هشام بسكون هاء يره وصلا في الحرفين ، والباقون بضمها وصلا وساكنة وقفا كسائر هاء الكناية.
وقول البيضاوي تبعا للزمخشري عن النبي صلى الله عليه وسلم من قرأ إذا زلزلت أربع مرات كان كمن قرأ القرآن كله ، رواه الثعلبي بسند ضعيف لكن يشهد له ما رواه ابن أبي شيبة مرفوعا إذا زلزلت تعدل ربع القرآن .
جزء : رقم الصفحة : سورة والعاديات مكية في قول ابن مسعود وجابر والحسن وعكرمة وعطاء ، ومدنية في قول ابن عباس وأنس ابن مالك ، وهي إحدى عشرة آية وأربعون كلمة ومائة وثلاثة وستون حرفا.
بسم الله الذي له الأمر كله فلا يسئل عما يفعل الرحمن الذي نعمته أتم نعمة وأشمل الرحيم الذي خص أولياءه بتوفيقه وأتم نعمته عليهم وأكمل.
وقوله سبحانه وتعالى : جزء : رقم الصفحة : والعاديات ضبحا قسم أقسم الله سبحانه بخيل الغزاة تعدو فتضبح ، والضبح : صوت أنفاسها إذا عدون.
وعن ابن عباس أنه حكاه فقال : أح أح ، قال عنترة : والخيل تكدح حين تض بح في حياض الموت ضبحا وانتصاب ضبحا على يضبحن أو بالعاديات ، كأنه قيل : والضابحات ضبحا لأن الضبح يكون مع العدو ، أو على الحال ، أي : ضابحات ، والعاديات جمع عادية وهي الجارية بسرعة من العدو وهو المشي بسرعة.
وعن ابن عباس : كنت جالسا في الحجر فجاء رجل فسألني عن العاديات ضبحا ففسرتها بالخيل فذهب إلى علي رضي الله عنه ، وهو تحت سقاية زمزم فسأله وذكر له ما قلت ، فقال : ادعه لي فلما وقفت على رأسه قال : تفتي الناس بما لا علم لك به ، والله إن كانت لأول غزوة في الإسلام بدر وما كان معنا إلا فرسان ؛ فرس للزبير وفرس للمقداد العاديات ضبحا الإبل من عرفة إلى المزدلفة ، ومن المزدلفة إلى منى.
قال الزمخشري : فإن صحت الرواية فقد استعير الضبح للإبل كما استعير المشافر والحافر للإنسان ، والشفتان للمهر وما أشبه ذلك.
قال ابن عباس : وليس شيء من الحيوان يضبح غير الفرس والكلب والثعلب ، ونقل غيره أن الضبح يكون في الإبل والأسود من الحيات والبوم والضرو والأرنب والثعلب والفرس.
ثم اتبع عدوها ما ينشأ عنه فقال تعالى عاطفا بأداة التعقيب : فالموريات قدحا قال عكرمة والضحاك : هي الخيل توري النار بحوافرها إذا سارت في الحجارة لا سيما عند سلوك الأوعار ، وقدحا منصوب لما انتصب به ضبحا.
قال الزمخشري : ففيه الثلاثة أوجه المتقدمة.
وعن ابن عباس : أورت بحوافرها غبارا ، وهذا إنما يناسب من فسر العاديات بالإبل.
وقال ابن مسعود : هي الإبل تطأ الحصى فتخرج منه النار أصل القدح : الاستخراج ، ومنه قدحت العين إذا أخرجت منها الماء الفاسد.
وعن قتادة وابن عباس أيضا : أن الموريات قدحا الرجال في الحرب ، والعرب تقول : إذا أرادوا أن الرجل يمكر بصاحبه والله لأمكرن بك ثم لأورين لك ، وعن ابن عباس أيضا : هم الذين يغزون فيورون نيرانهم بالليل لحاجتهم وطعامهم ، وعنه أيضا : إنها نيران المجاهدين إذا كثرت إرهابا ليظنهم العدو كثيرا قال القرطبي : وهذه الأقوال مجاز كقولهم : فلان يوري زناد الضلالة والأول الحقيقة وأن الخيل من شدة عدوها تقدح النار بحوافرها.
وقال مقاتل : تسمى تلك النار نار أبي حباب ، وأبو حباب كان شيخا من مضر في الجاهلية من أبخل الناس ، وكان لا يوقد نار الخبز ولا غيره حتى تنام العيون فيوقد نويرة تقد مرة وتخمد أخرى ، فإن استيقظ لها أحدا أطفأها كراهة أن ينتفع بها أحد ، فشبهت العرب هذه النار بناره لأنه لا ينتفع بها.
جزء : رقم الصفحة : ولما ذكر العدو وما يتأثر عنده ذكر نتيجته وغايته بقوله : فالمغيرات أي : بإغارة أهلها وقوله تعالى : صبحا ظرف ، أي : التي تغير وقت الصبح يقال أغار بغير إغارة إذا باغت عدوه لنهب أو قتل أو أسر ، قال الشاعر : فليت لي بهم قوما إذا اركبوا شنوا الإغارة فرسانا وركبانا وغار لغية.
فأثرن أي : فهيجن به أي : بفعل الإغارة ومكانها وزمانها من شدة العدو نقعا أي : غبار الشدة حركتهن والنقع الغبار.
تنبيه : عطف الفعل وهو فأثرن على الاسم لأنه في تأويل الفعل لوقوعه صلة لأل.
وقال الزمخشري : معطوف على الفعل الذي وضع اسم الفاعل موضعه ، لأن المعنى واللاتي عدون فأورين فأغرن فأثرن.
فوسطن به أي : بذلك النقع أو العدو أو الوقت جمعا من العدو ، أي : صرن وسط العدو وهو الكتيبة ، يقال : وسطت القوم بالتخفيف ووسطتهم بالتشديد ، وتوسطتهم بمعنى واحد.
وقال القرطبي : يعني جمع منى وهو مزدلفة ، فوجه القسم على هذا أن الله تعالى أقسم بالإبل لما فيها من المنافع الكثيرة وتعريضه بإبل الحج للترغيب فيه ، وفيه تعريض على من لم يحج بعد القدرة عليه كما في قوله تعالى : ومن كفر أي : من لم يحج فإن الله غني عن العالمين آل عمران : وجواب القسم قوله تعالى : إن الإنسان أي : هذاالنوع بما له من الإنس بنفسه والنسيان لما ينفعه لربه المحسن إليه بإبداعه ثم بإبقائه وتدبيره وتربيته لكنود قال ابن عباس : لكفور جحود لنعم الله تعالى.
وقال الكلبي : هو بلسان ربيعة ومضر الكفور وبلسان كندة وحضرموت العاصي.
وقال الحسن : هو الذي يعد المصائب وينسى النعم وقال أبو عبيدة : هو قليل الخير والأرض الكنود التي لا تنبت شيئا ، وفي الحديث عن أبي امامة هو الذي يأكل وحده ويمنع رفده ويضرب عبده.
وقال الفضيل بن عياض : الكنود الذي أنسته الخصلة الواحدة من الإساءة الخصال الكثيرة من الإحسان ، والشكور الذي أنسته الخصلة الواحدة من الإحسان الخصال الكثيرة من الإساءة.
وإنه أي : الإنسان على ذلك أي : الكنود العظيم حيث أقدم على مخالفة الملك الأعظم المحسن مع الكفر لإحسانه لشهيد أي : يشهد على نفسه ولا يقدر أن يجحده لظهور أثره عليه ، أو أن الله تعالى على كنوده لشاهد على سبيل الوعيد.
وإنه أي : الإنسان من حيث هو لحب أي : لأجل حب الخير أي : المال الذي لا يعد غيره لجهله خيرا لشديد أي : بخيل بالمال ضابط له ممسك عليه ، أو بليغ القوة في حبه لأن منفعته في الدنيا ، وهو متقيد بالعاجل الحاضر المحسوس مع علمه بأن أقل ما فيه أنه يشغله عن حسن الخدمة لربه تعالى ، ومع ذلك فهو لحب المال وإيثار الدنيا وطلبها قوي مطيق ، وهو لحب عبادة ربه وشكر نعمته ضعيف متقاعس.
جزء : رقم الصفحة : ثم سبب عن ذلك قوله تعالى : أفلا يعلم أي : هذا الإنسان الذي أنساه أنسه بنفسه إذا بعثر أي : انتثر بغاية السهولة وأخرج ما في القبور أي : من الموتى.
قال أبو عبيدة : بعثرت المتاع : جعلت أسفله أعلاه.
قال محمد بن كعب : ذلك حين يبعثون.
فإن قيل : لم قال : ما في القبور ولم يقل من ، ثم قال بعد ذلك : إن ربهم بهم أجيب : عن الأول بأن ما في الأرض غير المكلفين أكثر فأخرج الكلام على الأغلب ، أو أنهم حال ما يبعثون لا يكونون أحياء عقلاء بل يصيرون كذلك بعد البعث ، فلذلك كان الضمير الأول ضمير غير العقلاء ، والضمير الثاني ضمير العقلاء.
وحصل أي : أخرج وجمع بغاية السهولة ما في الصدور من خير وشر مما يظن مضمره أنه لا يعلمه أحد أصلا ، وظهر مكتوبا في صحائف الأعمال وهذا يدل على أن النيات يحاسب عليها كما يحاسب على ما يظهر من آثارها.
وتخصيص الصدر بذلك لأنه محله القلب.
إن ربهم أي : المحسن إليهم بخلقهم وخلقهم وتربيتهم بهم يومئذ أي : إذا كانت هذه الأمور وهو يوم القيامة لخبير أي : لمحيط بهم من جميع الجهات عالم غاية العلم ببواطن أمورهم فكيف بظواهرها ومعنى علمه بهم يوم القيامة مجازاته لهم ، وإلا فهو خبير بهم في ذلك اليوم وفي غيره فكيف ينبغي للعاقل أن يعلق آماله بالمال فضلا عن أن يؤثره على الباقي.
وقول البيضاوي تبعا للزمخشري : عن رسول الله صلى الله عليه وسلم من قرأ سورة والعاديات أعطي من الأجر حسنات من بات بالمزدلفة وشهد جمعا حديث موضوع.
جزء : رقم الصفحة : سورة القارعة مكية وهي إحدى عشرة آية وست وثلاثون كلمة ومائة واثنان وخمسون حرفا بسم الله الملك الأعلى الرحمن الذي عمت نعمه إيجاده جميع الورى الرحيم الذي يخص أولياءه بالتوفيق لما يحب ويرضى.
ولما ختم العاديات بالبعث ذكر صيحته بقوله تعالى : جزء : رقم الصفحة : القارعة أي : الصيحة ، أو القيامة التي تقرع القلوب بأهوالها والأجرام الكثيفة بالتشقق والانفطار ، والأشياء الثابتة بالانتشار.
وقوله تعالى : ما القارعة تهويل لشأنها وهما مبتدأ وخبر ، خبر القارعة ، وأكد تعظيمها إعلاما بأنه مهما خطر في بالك من عظمها فهي أعظم منه ، فقال تعالى : وما أدراك أي : أعلمك ما القارعة أي : إنك لا تعرفها لأنك لم تعهد مثلها ، وما الأولى مبتدأ وما بعدها خبره ، وما الثانية وخبرها في محل المفعول الثاني لأدري.
واختلف في ناصب يوم على وجهين أحدهما أنه بمضمر دل عليه القارعة ، أي : تقرعهم يوم.
وقيل تقديره : تأتي القارعة يوم يكون الناس والثاني أنه أذكر مقدرا فهو مفعول به لا ظرف.
وقوله تعالى : كالفراش المبثوث يجوز أن يكون خبرا للناقصة وأن يكون حالا من فاعل التامة ، أي : يؤخذون ويحشرون شبه الفراش شبههم في الكثرة والانتشار ، والضعف والذلة ، والتطاير إلى الداعي من كل جانب كما يتطاير الفراش إلى النار ، والفراش طائر معروف.
قال قتادة : الفراش الطير الذي يتساقط في النار والسراج ، الواحدة فراشة.
وقال الفراء : هو الهمج من البعوض والجراد وغيرهما ، وبه يضرب المثل في الطيش والهرج يقال : أطيش من فراشة.
وأنشدوا : فراشة الحلم فرعون العذاب وأن تطلب نداه فكلب دونه كلب وفي أمثالهم : أضعف من فراشة ، وأذل وأجهل.
وسمي فراشا لتفرشه وانتشاره.
وروى مسلم عن جابر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم مثلي ومثلكم كمثل رجل أوقد نارا فجعل الجنادب والفراش يقعن فيها ، وهو يذبهن عنها وأنا آخذ بحجزكم عن النار وأنتم تفلتون من يدي .
وفي تشبيه الناس بالفراش مبالغات شتى منها الطيش الذي يلحقهم وانتشارهم في الأرض ، وركوب بعضهم بعضا ، والكثرة والضعف ، والذلة والمجيء من غير ذهاب ، والقصد إلى الداعي من كل جهة ، والتطاير إلى النار.
قال جرير : إن الفرزدق ما علمت وقومه مثل الفراش غشين نار المصطلى جزء : رقم الصفحة : والمبثوث المتفرق ، وقال تعالى في موضع آخر : كأنهم جراد منتشر القمر : فإن قيل : كيف شبه الشيء الواحد بالصغير والكبير معا لأنه شبههم بالجراد المنتشر والفراش المبثوث ؟

ويعد عبد العزى بن عبد المطلب من هذا الرعيل من وجهاء مكة الذين حاربوا الرسول، ونصبوا له العداوة.
كان موسرا جمع مالا طائلا،كما يفهم ذلك من سورة المسد : ما أغنى عنه ماله وما كسب .
وكان من التجار، له تجارة مع بلاد الشام وكان من هؤلاء الذين أبوا التنكر لدين آبائهم وأجدادهم وإطاعة رجل فقير، وهم أكثر منه مالا وأكبر سنا.
روي أن رسول الله كان بسوق ذي المجاز يقول: أيها الناس قولوا: لا إله إلا الله تفلحوا وإذا برجل يأتي من خلفه ويرميه بحجارة أدمت ساقيه وعرقوبيه، وهو يقول للناس: إنه كذاب لا تصدقوه .
ويعد أبو لهب وهو عبد العزى ويكنى أيضا ب أبي عتبة ، من هذه الطبقة الوجيهة المعروفة من قريش.
وهو عم الرسول وكان مع ذلك من الذين حملوا حقدا شديدا عليه.
وكانت زوجته تحرضه على معاداته وإيذائه، وفي حقهما نزلت سورة تبت وهي السورة الحادية عشرة من السور التي نزلت بمكة على رأي أكثر العلماء.
وكان بيته في جوار بيت رسول الله فذكر أن رسول الله قال: كنت بين شر جارين: بين أبي لهب وعقبة بن أبي معيط إن كانا ليأتيان بالفروث فيطرحونها في بابي .
وكان النبي يقول: يا بني عبد مناف، أي جوار هذا ؟ ثم يميطه عن بابه .
ويذكر أهل الأخبار أن هنالك عشرة أبطن من بطون قريش انتهت إليها الشرف في الجاهلية، ووصل في الإسلام، وهم: أمية، ونوفل، وعبد الدار، وأسد، وتيم، ومخزوم، وعدي، وجمح، وسهم .
حاشية الشهاب / .
الطبرسي / .
ابن أبي الحديد / .
البلاذري، أنساب / .
العقد الفريد / وما بعدها .
كسب مكة: ومكة كما ذكرت بلد في واد غير ذي زرع؛ لذلك كان عماد حياة أهلها التجارة والأموال التي تجبى من القوافل القادمة من الشام إلى اليمن والصاعدة من اليمن إلى الشام، وما ينفقه الحجيج القادمون في المواسم المقدسة؛ للتقرب إلى الأصنام وهناك مورد آخر در على أثرياء هذه المدينة المقدسة ربحا كبيرا، هو الربا الذي كانوا يتقاضونه من إيداع أموالهم إلى المحتاجين إليها من تجار ورجال قبائل.
ولقد استفادت مكة كثيرا من التدهور السياسي الذي حل باليمن، ومن تقلص سلطان التبابعة، وظهور ملوك وأمراء متنافسين، إذ أبعد هذا الوضع خطر الحكومات اليمانية الكبيرة عنها، وكانت تطمع فيها وفي الحجاز؛ لأن الحجاز قنطرة بين بلاد الشام واليمن، ومن يستولي عليه يتصل ببلاد الشام وبموانئ البحر الأبيض المهمة.
وأعطى تدهور الأوضاع في العربية الجنوبية أهل مكة فرصة ثمينة عرفوا الاستفادة منها فصاروا الواسطة في نقل التجارة من العربية الجنوبية إلى بلاد الشام، وبالعكس، وسعى تجار مكة جهد إمكانهم لاتخاذ موقف حياد تجاه الروم والفرس والحبش، فلم يتحزبوا لأحد، ولم يتحاملوا على طرف، وقووا مركزهم بعقد أحلاف بينهم وبين سادات القبائل، وتوددوا إليهم بتقديم الألطاف والمال إليهم؛ ليشتروا بذلك قلوبهم.
وقد نجحوا في ذلك، واستفادوا من هذه السياسة كثيرا.
وفي القرآن إشارة إلى تجارة مكة، وإلى نشاط أهلها ومتاجرتهم مع الشام واليمن: لإيلاف قريش، إيلافهم رحلة الشتاء والصيف .
قال المفسرون: إن رحلة الشتاء كانت إلى اليمن، أما رحلة الصيف فكانت إلى بلاد الشام، وإنهم كانوا يجمعون ثروة طائلة من الرحلتين تدر على قريش خيرا كثيرا، وتعوضهم عن فقر بلادهم.
ويظهر أن أهل هذه المدينة كانوا يسهمون جميعا في الاتجار فيقدم المكي سورة قريش، الآية الأولى والثانية.
المتمكن كل ما يتمكن تقديمه من مال ليستغله ويأتيه برزق يعيش عليه؛ ولذلك يعد رجوع القافلة آمنة مطمئنة بشرى وسرورا للجميع.
وقد أدى نشاط بعض أسر مكة في التجارة إلى حصولها على ثروات كبيرة طائلة، وقد أسهم رجل واحد من أهل هذه المدينة هو أبو أحيحة بثلاثين ألف دينار في رأس مال القافلة التي تولى قيادتها أبو سفيان.
ومبلغ مثل هذا ليس بشيء قليل بالقياس إلى الوضع المالي في تلك الأيام كذلك كان عبد الله بن جدعان و الوليد بن المغيرة المخزومي من أثرياء مكة، وقد اشتهر بنو مخزوم بالثروة والمال.
وكانت لأسر مكة تجارات خاصة مع العراق وبلاد الشام واليمن ومواضع من جزيرة العرب تجارات لا علاقة لها برحلتي الشتاء والصيف، وكان لبعضها تجارة مع الأنبار والحيرة في العراق، وكان لبعض آخر تجارة مع بصرى و غزة وأذرعات في بلاد الشام وكان لآخرين تجارة مع بلاد اليمن وكان للأسر الغنية الثرية اتصال تجاري مع كل هذه المواضع وتعاملت مع كل الأماكن المذكورة، ولها وكلاء يبيعون لها ويشترون كما كانت هي تتوكل لتجار العراق وبلاد الشام واليمن، وتجني من هذا التعامل أرباحا طيبة.
وقد تحدثت عن النزاع الذي كان قد نشب بين أهل مكة و أبرهة ، وهو نزاع ذو طبيعة سياسية في الأغلب، وإن جعله أهل الأخبار ذا طبيعة دينية.
والأغلب أن الروم حثوا أبرهة على السير إلى مكة والاتجاه منها نحو الشمال، للاتصال ببلاد الشام، والاستيلاء بذلك على العربية الغربية، وبذلك يكون لهم سلطان على القسم الغربي من جزيرة العرب، فيأمنون على مصالحهم الداخلية وينزلون بذلك ضربة كبيرة بأعدائهم الساسانيين وبمن كان يساعدهم من سادات قبائل .
ولكن أخفق التدبير، ورجع أبرهة خائبا لم يحقق شيئا.
وأدى استيلاء الفرس على اليمن إلى حدوث تطور في علاقات أهل مكة بالفرس وبالروم.
وقد أخذ الفرس يتدخلون في تجارة العربية الجنوبية، فصاروا يرسلون ببضائع من أسواق العراق إلى اليمن، ويأخذون في مقابلها بضائع من أسواق .
.
.
إفريقيا والعربية الجنوبية، كما أخذ ملوك الحيرة يرسلون ب لطائمهم إلى اليمن للبيع والشراء.
وقد أثر هذا الوضع في تجارة أهل مكة أثرا كبيرا، إذ انتزع الفرس وملوك الحيرة من أيديهم قسطا من أرباحهم، وربما لا يبعد أن يكون الهجوم الذي وقع على لطيمة النعمان بن المنذر ملك الحيرة، بتشجيع من أهل مكة، ذلك الهجوم الذي عرف ب الفجار ؛ وذلك للإضرار بالفرس وبملوك الحيرة ولتخويف القوافل التي صارت تسلك طريق الطائف ، ثم منها إلى مواضع في البادية إلى الحيرة متجنبة طريق مكة .
وكانت الشعيبة ميناء مكة، إليها ترد السفن قبل جدة، ثم أخذت جدة موضعها في أيام الخليفة عثمان بن عفان .
وقد قصدت ميناء الشعيبة سفن الروم وسفن الحبش، إذ كانت السفن القادمة من إفريقيا، لبيع تجارتها لأهل مكة، ترسو في هذا الميناء.
ويظهر من كتب أهل الأخبار أن تجار مكة لم يكونوا يملكون سفنا خاصة بهم لنقل تجارتهم إلى موانئ إفريقيا، أو لنقل ما يشترونه من الموانئ الإفريقية لتصريفه في أسواق العراق أو أسواق بلاد الشام، فنحن لا نكاد نجد في هذه الكتب شيئا يفيد أن أهل مكة كانوا يملكون سفنا يسيرها بحارة منهم.
بل نجد أنهم كانوا يركبون سفنا حبشية عند ذهابهم إلى الحبشة، وهي سفن لم تكن شيئا بالقياس إلى سفن الروم في ذلك العهد.
ولمركز مكة ونشاطها في التجارة، توافد عليها أيضا تجار من الخارج من بلاد الشام ومن العراق ومن بلاد الروم والفرس وغيرهم.
ساكنوا المكيين، وتحالفوا مع أثريائهم، ومنهم من أقام فيها في مقابل دفع جزية لحمايته ولحفظ أمواله وتجارته.
وكان تجار بلاد الشام خاصة يجلبون القمح والزيوت والخمور الجيدة إلى تجار مكة وقد اتخذوا مستودعات فيها لخزن بضاعتهم هذه ولتصريفها.
الأزرقي، أخبار مكة ، المرزوقي، الأزمنة والأمكنة / الأغاني / بيروت م صبح الأعشى / وما بعدها .
البلدان / .
.
.
ولا يستبعد أوليري أن يكون من بين تجار الروم في مكة من كان عينا للبيزنطيين على العرب، يتجسس لهم، ويتسقط أخبارهم، ويكتب لهم عن صلاتهم بالفرس، وعن أنباء الفرس في جزيرة العرب واتصالهم بالقبائل لشدة حاجة الروم إلى تلك الأخبار، لإفساد خطط الفرس وإبعادهم عن بلاد العرب وعن البحار، والعالم يومئذ معسكران متخاصمان: معسكر للروم، ومعسكر للفرس .
وقوم هم أصحاب تجارة واتصال بالعالم الخارجي بحكم اتجارهم معه، وذهابهم إليه، لا بد أن يكون لهم اهتمام بما كان يجري ويقع في السياسة الدولية.
وكان لهم علم بما يحدث بين الفرس والروم، وبين الحبش وأهل اليمن؛ لأن لما يحدث علاقة كبيرة بتجارتهم وبالأسواق التي كانوا يخرجون إليها للبيع والشراء.
ونجد في القرآن الكريم ما يؤيد ذلك فلما وقعت الحرب بين الفرس والروم، هذه الحرب التي استولى فيها الفرس على القدس، وعلى الصليب المقدس عند النصارى، كان اهتمام مكة بها كبيرا وانقسم أهل مكة فريقين: مؤيد للروم، ومؤيد للفرس، مما يدل على وقوف أهل مكة على ما كان يقع في الخارج، وقد أشار إلى ذلك القرآن الكريم في سورة الروم .
وقد كان المكيون يهتمون اهتماما خاصا بما كان يقع في بلاد الشام وفي اليمن من أحداث، إذ كانت تجارتهم مرتبطة بهذه البلاد بالدرجة الأولى، فما يقع فيها يؤثر تأثيرا مباشرا في تجارتهم، ولذلك حاولوا جهد إمكانهم إنشاء صلات حسنة مع الحاكم على بلاد الشام والحاكم على اليمن كما كان من مصلحة الروم مصالحة حكام العربية الغربية وترضيتهم؛ ليأمنوا بذلك على سلامة تجارتهم في البحر الأحمر، وعلى وصول بضائع إفريقيا والبلاد العربية الجنوبية والهند إليهم عند تعسف الفرس بالتجارة البرية التي كانت تأتي من الهند ومن الصين لتباع في بلاد الروم، وعند نشوب الحرب، وهي متوالية كثيرة فيما بينهما، فتنقطع التجارة عندئذ بينهما، وترتفع الأسعار.
أما التجارة عن طريق العربية الغربية، فلم تكن تصاب بأذى الحروب وبالنزاع بين الفرس والروم؛ لأنها كانت بعيدة عن ساحة الحروب، وهي في مأمن من الغارات.
.
.
ويظهر من روايات أهل الأخبار أن سادات مكة والمواضع الأخرى من الحجاز كانوا يتوددون إلى الروم وإلى حكام اليمن ليمكنوهم من التحكم في شئون مواطنيهم وللسيادة عليهم وقد روى ابن قتيبة أن قصيا استعان ب قيصر في نزاعه مع خزاعة .
وقد تكون مساعدة قيصر له، بإشارته على الغساسنة حلفاء الروم لتقديم العون إليه، ويجوز أن يكون بنو عذرة وهم من العرب النصارى النازلين في أطراف بلاد الشام قد ساعدوه بطلب من الروم .
ولا يستبعد أن يكون تجار اليمن في أيام قصي وبعد موته كانوا يأتون بتجارتهم إلى مكة ، ثم يقوم تجار مكة بنقلها إلى بلاد الشام، أو بشرائها من تجار اليمن، ثم يقومون هم ببيعها على حسابهم في بصرى أو غزة من بلاد الشام.
وقد كان يقع اختلاف في بعض الأحيان بين تجار اليمن وتجار مكة، وقد يقع اعتداء على تجار اليمن فيصادر بعض أهل مكة أموالهم ويغتصبونها، كالذي حدث لتاجر من تجار اليمن، مما حداه بالاستجارة بأشراف مكة وسادتها لإنصافه، وأدى الحال إلى عقد حلف الفضول .
ولطبيعة أهل مكة المستقرين التجار، لزم الابتعاد عن الحروب وعن خلق المشكلات، وحل كل معضلة بالمفاوضات أولا وبالسلم كما سعت للاتفاق مع القبائل المجاورة على محالفتها ومهادنتها.
وقد أفادت هذه السياسة قريشا كثيرا، فظهرت زعامة مكه على القبائل بعد تدهور ملك حمير في السياسة وفي الدين والاقتصاد ولارتفاع مستوى مكة الثقافي بالنسبة إلى الأعراب، ولزعامتها الدينية على القبائل المجاورة لها، ولاتصال سادتها بالعالم الخارجي، ولوجود جاليات أجنبية فيها طورت حياتها الاقتصادية والصناعية مما جعل القبائل تعترف لها بالتفوق عليها، وتسير في ركابها، وتتبع تقويمها، وتحضر في مواسمها، حتى صارت مكة عند ظهور الإسلام القاعدة للغربية العربية والزعيمة لها، ولذلك كانت رمز مقاومة الإسلام، والحصن العتيد المقاوم له.
فلما دك هذا الحصن، دكت المقاومة دكا، واستسلمت المواضع والقبائل للإسلام دون مقاومة تذكر .
المعارف ص .
.
.
.
.
.
.
وبلد مثل مكة فيها تجار وتجارة ورقيق وغنى وفقر وراحة وأصنام وعبادة وحجاج يأتون للتقرب إلى الأصنام، لا بد أن يضع أهله لهم وللقادمين إليه أنظمة وقوانين لتنظيم الحياة، وتأمين الأمن وحفظ الحقوق وحماية من يفد إليه من الأذى؛ لدوام مجيء الحاج إليه على الأقل.
فالكعبة، وهي بيت الأصنام، أرض حرام لا يجوز البغي فيها، ولا المعاصي واقتراف الآثام.
والمدينة وهي في جوار البيت ذات حرمة وقدسية، ودار الندوة دار مشورة وحكم وزعامة.
وسكان البلد الحرام هم في حمى البيت وفي جواره، ولا بد من إنصافهم وإحقاق حقهم.
ولإنصافهم ودفع الأذى عن فقيرهم، عقد حلف الفضول، وتعهد سادات مكة بالدفاع عمن يستجير بهم، وبتأديب من يتجاسر منهم على العرف والسنة؛ وبذلك جعلوا مكة بلدا آمنا مستقرا في محيط تتعارك فيه الأمواج.
ولسياسة أهل مكة القائمة على المسالمة وحل الخلاف بالتشاور والتفاوض، رميت قريش البواطن، وهم غالبية أهل المدينة بعدم القدرة على القتال وبالاتكال على غيرهم في الدفاع عن بلدهم، وباعتمادهم على الأحابيش وعلى قريش الظواهر وعلى القبائل المحالفة لهم في الدفاع عن مكة.
ولم تكن مكة وحدها بدعا في هذا الأمر، إذ كان أهل يثرب وأهل الطائف وسائر أهل القرى والمدر مثل أهل مكة، غير ميالين إلى الغزو والقتال، ولهم حبال وأحلاف مع القبائل الساكنة بجوارهم، لمنع تعدياتهم عليهم، ولمنع من يطمع فيهم من تنفيذ ما يريد.
الرقيق: وقد كانت بمكة جالية كبيرة من أصل إفريقي عرفت ب الأحابيش ، وهم سود البشرة، اشتراهم أثرياء مكة للعمل لهم في مختلف الأعمال ولخدمتهم.
وقد كان هذا الرقيق ضرورة لازمة لاقتصاد مكة ولنظامها الاجتماعي في ذلك الزمن فقد كان يقوم مقام الآلة في خدمة التاجر وصاحب العمل، فكان مصدرا من مصادر الثروة، وآلة مسخرة تخدم سيدها بأكل بطنها، كما كان سلاحا يستخدم للدفاع عن السادة في أيام السلم وفي أيام الحرب .
وقد سبق أن أشرت إلى وجود أحابيش بين أهل مكة، زعم الإخباريون أنهم عرب، وأنهم إنما عرفوا بالأحابيش؛ لأنهم تحابشوا أي: تحالفوا وتعاهدوا على التناصر والتآزر عند جبل حبشي ، فهم على زعم هؤلاء الإخباريين أحابيش آخرون لا صلة لهم بالأحابيش الذين أتحدث عنهم.
وقد أشار أهل الأخبار إلى أن قوما من أشراف مكة تزوجوا حبشيات فأولدن لهم أولادا.
ذكروا منهم نضلة بن هاشم بن عبد مناف و نفيل بن عبد العزى و عمرو بن ربيعة و الخطاب بن نفيل والد عمر بن الخطاب ويذكر أن ثابت بن قيس بن شماس الأنصاري عير عمر بن الخطاب فقال له: يابن السوداء فأنزل الله: يا أيها الذين آمنوا لا يسخر قوم من قوم عسى أن يكونوا خيرا منهم و عمرو بن العاص وجماعة آخرين .
وقامت بخدمة قريش طائفة أخرى من الآلات الحية، هي أدق عملا وأحسن خدمة وأرقى في الإنتاج من الطائفة الأولى: الأحابيش، استوردت من الشمال من بلاد الشام والعراق، هي الأسرى البيض الذين كانوا يقعون في أيدي الروم أو الفرس أو القبائل المغيرة على الحدود، فيباعون في أسواق النخاسة ومنها ينقلون إلى مختلف أنحاء جزيرة العرب للقيام بمختلف الأعمال.
يضاف إلى هؤلاء، الرقيق المستورد من أسواق أوروبا، لبيعه في أسواق الشرق، وأسعار هذه البضاعة وإن كانت أغلى ثمنا من أسعار البضاعة المستوردة من إفريقيا، إلا أن الجودة في الإنتاج والتفنن فيه، والبراعة في الصناعات التي لا تعرفها بضاعة الجنوب تعوض عن هذا الفرق.
راجع مقال الأب لامانس في مجلة المشرق، السنة الرابعة والثلاثون ص وما بعدها ص وما بعدها وعنوانه: الأحابيش والنظام العسكري في مكة .
الحجرات الآية .
المحبر ص أبناء الحبشيات .
ومن جملة ما وكل إلى رقيق العراق وبلاد الشام والروم وغيرهم من ذوي البشرة البيضاء من أعمال إدارة المبيعات، والقيام بالحرف التي تحتاج إلى خبرة ومهارة وفن، وهي من اختصاص أهل المدن والمستقرين مثل: أعمال البناء والتجارة والأعمال الدقيقة.
وهذه البضاعة التي استوردتها قريش إلى مكة وإن كانت تابعة، تؤمر فتفعل، وتكلف فتستجيب كانت بضاعة حية، لها قلب نابض، ودماغ يعمل، ولحم ودم، ولبعضها علم وفهم ومعرفة تفوق معرفة أصحابها المالكين لها.
فبضاعة هذا شأنها لا بد أن تترك أثرا في البيئة التي استوردت إليها.
والإخباريون الذين هم مرجعنا الوحيد في رواية أيام الجاهلية قبيل الإسلام، وإن لم يحدثونا عن أمر هؤلاء القوم في نفوس ساداتهم والذين اختلطوا بهم، نستطيع بالاعتماد على نقد بعض النتف من رواياتهم أن نصل إلى هذه النتيجة التي هي شيء طبيعي وأمر ليس بغريب؛ نتيجة تقول: إن هذه البضاعة تركت في نفوس أهل مكة وفي نفوس العرب الآخرين ممن كان لهم رقيق، أثرا ليس إلى إنكاره من سيبل، وإن بعض المصطلحات الفارسية والرومية والحبشية التي كانت معروفة عند العرب قبيل الإسلام، والتي أكدوا هم أنفسهم أنها لم تكن عربية، ولا سيما ما كان يتعلق منها بالصناعات والأعمال التي يأنف العربي من الاشتغال بها، إنما دخلت لغتهم وشاعت بينهم من طريق هؤلاء .
وقد كان أغلب الرقيق الأبيض على النصرانية، وقد ذكر الإخباريون أسماء لبعضهم من نزلاء مكة تشير بوضوح إلى تنصرهم.
وقد كان فيهم من يتقن العربية، ويعبر عن أفكاره بها تعبيرا صحيحا واضحا وفيهم من لا يفقه هذه اللغة؛ لأنه حديث عهد بها، فكان يتكلم بلسان أعجمي أو بعربية ركيكة، ومنهم من كان يتباحث في أمور الدين ويشرح لمن يجالسه ما جاء في ديانته وفي كتبه المقدسة.
وقد أشار القرآن الكريم إلى ذلك في الآيات: ولقد نعلم أنهم يقولون إنما يعلمه بشر لسان الذي يلحدون إليه أعجمي وهذا لسان عربي صحيح مسلم: / أسد الغابة / المشرق السنة .
مبين .
وقال الذين كفروا إن هذا إلا إفك افتراه وأعانه عليه قوم آخرون فقد جاءوا ظلما وزورا وقالوا أساطير الأولين اكتتبها فهي تملى عليه بكرة وأصيلا .

.
تفسير الإسكندري هو حسين بن أبي بكر النحوي المالكي المتوفى سنة إحدى وأربعين وسبعمائة وهو كبير في نحو عشر مجلدات .
تفسير الاسفرايني هو الامام أبو المظفر هو طاهر بن محمد الاسفرائني الشهير بشاهفور وتفسيره المسمى بتاج التراحم في تفسير القرآن للاعاجم شهفور بن طاهر الشافعي المتوفى سنة إحدى وسبعين وأربعمائة .
تفسير بن احمد بن عبد الله الجيري الضرير النيسابوري الضرير المتوفى سنة ثلاثين وأربعمائة المسمى بالكفاية يأتي .
تفسير الأشج هو أبو سعيد عبد الله بن سعيد الكندي المتوفى سنة سبع وخمسين ومائتين ذكره الثعلبي .
تفسير الأصفهاني القديم هو أبو مسلم محمد بن علي الأصبهاني المعتزلي الاديب المتوفى سنة تسع وخمسين وأربعمائة المسمى بجامع التأويل لمحكم التنزيل كما يأتي .
تفسير الأصفهاني الحافظ هو الشيخ الامام أبو القاسم إسماعيل بن محمد بن الفضل التيمي الطلحي التوفى سنة خمس وثلاثين وخمسمائة له تفاسير منها الكبير المسمى بالجامع في ثلاثين مجلدا والمعتمد عشر مجلدات وكتاب التفسير باللسان الأصبهاني عدة مجلدات وسيأتي .
تفسير الأصفهاني المشهور هو العلامة شمس الدين أبو الثناء محمود بن عبد الرحمن الشافعي المتوفى سنة تسع وأربعين وسبعمائة .... .
تفسير الأصم هو أبو بكر عبد الرحمن بن كيسان ذكره الثعلبي .
تفسير أكمل الدين محمد بن محمد البابرتي الحنفي المتوفى سنة ست وثمانين وسبعمائة .
تفسير امام الحرمين هو أبو المعالي عبد الملك بن عبد الله الجويني المتوفى سنة ثمان وسبعين وأربعمائة .
تفسير الأنماطي هو أبو إسحاق إبراهيم بن إسحاق النيسابوري المتوفى سنة ثلاث وثلثمائة وهو كبير .
تفسير آية الكرسي للشيخ محمد بن محمد المغلوي الوفائي المتوفى سنة أربعين وتسعمائة ولفتح الله بن أبي يزيد أوله الحمد لله الذي منح الحياة الخ ولبدر الدين بن رضي الدين الغزي المتوفى سنة أربع وثمانين وتسعمائة .
الفتح القدسي للبقاعي يأتي ولمنصور الطبلاوي المصري سماه السر القدسي ولفتح الله بن بايزيد .
تفسير البخاري هو ما ذكره في صحيحه وجعله كتابا منه وله التفسير الكبير غير هذا ذكره الفربري .
تفسير بدر الدين محمود محمود بن إسرائيل بن قاضي سماونه المتوفى سنة ثلا وعشرين وثمانمائة وهو في مجلدين وفي اطرافه هوامش في غاية اللطافة كذا قيل في هوامش الشقائق .
تفسير بدر الدين محمود الايديني المتوفى سنة ست وخمسين وتسعمائة .
تفسير برهان الدين أبي المعالي احمد بن ناصر بن طاهر الحجسيني الحنفي مات سنة تسع وثمانين وستمائة في سبع مجلدات .
تفسير البستي هو بن حبان المذكور آنفا .
تفسير البغوي المسمى بمعالم التنزيل يأتي .
تفسير البقاعي المسمى بنظم الدرر في تناسب الآي والسور المشهور بالمناسبات يأتي في النون وله تفسير آية للاشراف على مقاصد السور يأتي في الميم .
تفسير بقي هو الشيخ الامام الحافظ أبو عبد الرحمن بقي بن مخلد القرطبي المتوفى سنة ست وسبعين ومائتين ... .
تفسير البكبازي .
تفسير البلقيني هو علم الدين صالح بن السراج عم ر البلقيني الشافي المتوفى سنة ثمان وستيمن وثمانمائة ولاخيه جلال الدين عبد الرحمن بن عمر البلقيني المتوفى سنة أربع وعشرين وثمانمائة ولم يكمله .
تفسير البياني .
تفسير البيضاوي المسمى بانوار التنزيل سبق ذكره .
تفسير البيهقي وهو أبو المحاسن مسعود بن علي البهقي الملقب بفخر الزمان المتوفى سنة أربع وأربعين وخمسمائة .
تفسير الثعلبي المسمى بالكشف والبيان يأتي .
تفسير الثمالي هو أبو حمزة ذكره الثعلبي .
تفسير الثوري هو سفيان ذكره الثعلبي .
تفسير الجامي هو الفاضل نور الدين عبد الرحمن بن احمد الجامي المتوفى سنة اثنتين وتسعين وثمانمائة مجلد... .
تفسير جبريل قال الثعلبي قرأت كله على مصنفه .
تفسير الجلالين أوله الى آخر سورة الإسراء للعلامة جلال الدين محمد بن احمد المحلي الشافعي المتوفى سنة أربع وستين وثمانمائة ولما مات كمله الشيخ المتبحر جلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة إحدى عشرة وتسعمائة .... .
تفسير جمال خليفة هو الشيخ جمال الدين إسحاق القرماني المتوفى سنة ثلاثين وتسعمائة وهو من سورة المجادلة الى آخر القرآن .
تفسير الجويني هو الامام أبو محمد عبد الله بن يوسف النيسابوري الشافعي المتوفى سنة ثمان وثلاثين وأربعمائة ... .
تفسير حجة الأفاضل علي بن محمد الخوارزمي المتوفى سنة ستين وخمسمائة .
تفسير الحدادي هو أبو بكر بن علي المصري الحنفي المتوفى في حدود سنة ثمانمائة سماه كشف التنزيل في تحقيق التأويل في مجلدين ضخمين .
تفسير الحسن البصري .
تفسير حسين بن علي الكاشفي الواعظ المتوفى في حدود سنة تسعمائة ... .
تفسير حكيم شاه محمد القزويني من سورة الفتح الى آخر القرآن .
تفسير الحلواني هو أبو عبد الله سلمان بن عبد الله المتوفى سنة أربع وتسعين وأربعمائة .
تفسير الحوفي المسمى بالبرهان هو أبو الحسن علي بن إبراهيم النحوي المتوفى سنة ثلاثين وأربعمائة .
تفسير الخرقي هو الامام أبو القاسم عمر بن حسين الدمشقي الحنبلي المتوفى سنة أربع وثلاثين وثلثمائة .
تفسير الخطيب التبريزي هو أبو زكريا يحيى بن علي الأديب المتوفى سنة اثنتين وخمسمائة .
تفسير خلف بن احمد صاحب سجستان المتوفى سنة تسع وتسعين وثلثمائة وهو من أكبر الكتب .
تفسير خواجه محمد بارسا هو الشيخ الفاضل محمد بن محمود الحافظي البخاري المتوفى سنة اثنتين وثمانمائة وهو تفسير فارسي في سور من جزئي الملك النبأ .
تفسير الخوارزمي هو أبو الحسن عبي بن عراق بن محمد بن علي العمراني الحنفي المتوفى سنة تسع وثلاثين وخمسمائة .
تفسير الدرر .
تفسير الدمياطي هو أبو محمد بكر بن سهل بسنده عن بن عباس رضي الله عنهما .
تفسير الدواني للقلاقل يأتي .
تفسير الدبيري هو سعيد الدين عبد العزيز بن احمد الحنفي المتوفى سنة ثلا وتسعين وستمائة .
تفسير الدينوري هو أبو حنيفة احمد بن داود النحوي اللغوي المتوفى سنة تسعين ومائتين .
تفسير الرازي المسميى بضياء القلوب يأتي وهو غير الفخر فان اسم تفسيره فاتيح الغيب وعبد الله بن أبي جعفر الرازي من المتقدمين له تفسير ذكره الثعلبي في الكشف .
تفسير الراغب هو الفاضل العلامة أبو القاسم الحسين بن محمد بن المفضل المعروف بالراغب الأصفهاني المتوفى في رأس المائة ... .
تفسير الرشيدي هو الخواجة رشيد الدين فضل الله بن أبي الخير بن علي الهمداني المتوفى سنة ثمان عشرة وسبعمائة ... .
تفسير الرماني هو أبو لحسن علي بن عيسى النحوي المتوفى سنة أربع وثمانين وثلثمائة ومختصره لعبد الملك بن علي المؤذن الهروي المتوفى سنة تسع وثمانين وأربعمائة .
تفسير روح بن عبادة بن العلاء القيسي .
تفسير الزاهد ذكره صاحب ترغيب الصلاة .
تفسير الزجاج هو الشيخ أبو إسحاق إبراهيم بن السري النحوي المتوفى سنة عشر وثلثمائة ويقال له معاني القرآن .
تفسير الزركشي هو الشيخ بدر الدين محمد بن عبد الله الموصلي الشافعي المتوفى سنة أربع وتسعين وسبعمائة الى سورة مريم .
تفسير الزمخشري المسمى بالكشاف يأتي .
تفسير الزهراوين يعني البقرة وآل عمران صنف فيه الفاضل علاء الدين علي بن محمد المعروف بقوشجي المتوفى سنة تسع وسبعين وثمانمائة ... .
تفسير زيد بن اسلم العدوي المدني المتوفى سنة ست وثلاثين ومائة .
تفسير سبط بن الجوزي هو شمس الدين أبو المظفر يوسف بن قزاغلي المتوفى سنة أربع وخمسين وستمائة هو كبير في نحو ثلاثين مجلدا .
تفسير السبكي المسمى بالدر النظيم يأتيفي الدال .
تفسير السبع الطوال لأبي منصور محمد بن احمد بن طلحة بن الأزهري الهروي المتوفى سنة سبعين وثلثمائة .
تفسير السخاوي هو علم الدين أبو الحسن علي بن محمد المصري الشافعي المتوفى سنة ثلاث وأربعين وستمائة وهو كبير في أربع مجلدات وصل فيه الى الكهف ولم يتم .
تفسير السدي على طريق الرواية .
تفسير سراج الدين أبي حفص عمر بن إسحاق الهندي الحنفي المتوفى سنة ثلاث وسبعين وسبعمائة .
تفسير سعيد بن منصور الخراساني المتوفى سنة ذكره الثعلبي في الكشف .
تفسير السكوتي .
تفسير السلمي المسمى بالحقائق يأتي في الحاء .
تفسير السمرقندي المسمى ببحر العلوم سبق ذكره .
تفسير السمعاني هو الامام أبو المظفر بن محمد المروزي الشافعي لمتوفى سنة وخمسمائة .
تفسير السمناني هو أبو العباس أبو المكارم علاء الادولة احمد القاضي بالري المتوفى سنة سبع وثلاثين وسبعمائة وهو كبير في ثلاثة عشر مجلدا .
تفسير سور آبادي مكرر ذكره بتفسير الهروي للشيخ الامام الزاهد أبي بكر عتيق بن محمد وهو فارسي أوله الحمد لله ال ذي باسمه تصحح تصحيح الأمور الخ .
تفسير سورة الإخلاص للامام فخر الدين محمد بن عمر الرازي الشافعي المتوفى سنة ست وستمائة مختصر أوله الحمد لله حق حمده الخ ذكر فيه انه نبه على بعض الاسرار المودعة فيها وان أكثر المفسرين كانوا محرومين عن الفوز بالمقصد القويم فإذا تامل العاقل في معاقد هذه المباحث لاح له ان الأمر فوق ما يظنون ورتب على أربعة فصول .
تفسير سورة الإخلاص لعلي بن محسن الحسني السمناني أوله الحمد لله الذي فتح بمفاتيح الفاتحة والإخلاص الخ وللفاضل شيخ زاده المحشي أوله الحمد لله الأحد الصمد الخ سماه الاخلاصية .
تفسير سورة الإخلاص لابن الدهان سعيد بن مبارك النحوي المتوفى سنة تسع وستين وخمسمائة وللشيخ الرئيس بن سينا وللجلال الدواني .
تفسير سورة الإنسان للعلامة غياث الدين منصور بن صدر الدين محمد الشيرازي المتوفى سنة تسع وأربعين وتسعمائة وهو مختصر أوله احمد الله على جميل سلطانه الخ فيه تحقيقات لطيفة ومباحث شريفة .
تفسير سورة الانعام للفاضل مصطفى بن محمد المعروف ببستان المتوفى سنة سبع وسبعين وتسعمائة .
تفسير سورة البقرة والفاتحة مختصر لبعض المتأخرين أوله الحمد لله الذي اكرم اكرم الأنبياء بإكرام إنزال القرآن الكريم الخ .
تفسير سورة التكاثر للمولى صفر شاه الحنفي فرغ منها سنة ذي الحجة .
تفسير سورة الدخان لمحي الدين محمد بن إبراهيم النكساري المتوفى سنة إحدى تسعمائة اهداه الى السلطامن ابيزيد خان قال صاحب الشقائق هو تأليف يدل على صاحبه انه آية كبرى في علم التفسير .
تفسير سورة طه تفسير سورة الفتح للفاضل محمد امين الشهير بامير لعباد بلدا أمينا الخ .
تفسير سورة القدر للمولى عبد الرحمن بن المؤيد الاماسي المتوفى سنة اثنتين وعشرين وتسعمائة .
تفسير سورة الكافرون للعلامة جلال الدين محمد بن اسمه الصديقي الدواني المتوفى سنة سبع وتسعمائة... .
تفسير سورة سورتي المعوذتين للفاضل المذكور وللرئيس بن سينا تفسير سورة الملك للعلامة شكس الدين احمد بن سليمان بن كمال باشا المتوفى سنة أربعين وتسعمائة وفيه تأليف فارسي منتخب من التيسير والكشاف والكواشي لكنه مع الفاتحة .
تفسير سورة والعصر المسمى بذخيرة القصر أوله الحمد لله الذي كرم نوع الإنسان الخ .
تفسير سورة يوسف عليه السلام للشيخ بهاء الدين بن يوسف الواعظ رتب على خمسة عشر مجلسا وللمولى احمد بن روح الأنصاري المتوفى الف وفيه زهر الكمام يأتي وللشيخ المعروف بالسروري وهو ابسط من الجميع أوله الحمد لله الذي انزل إلينا الخ وفرغ من تأليفه في رجب سنة أربع وخمسين وتسعمائة تفسير السهروردي هو الشيخ أبو احمد عمر بن عبد الله .
تفسير السيد الشريف للزهراوين سبق ذكره تفسير السيوطي المسمى بالدر المنثور يأتي تفسير شبل بن عباد المكي ذكره الثعلبي تعفسير شعبة بن الحجاج البصري المتوفى سنة ستين ومائة .
تفسير الشيخ المسمى بعيون التفاسير يأتي في العين تفسير الشيخ شرف الدين البوني المتوفى سنة تفسير الشيرازي هو أبو محمد عبد الوهاب بن محمد الشافعي المتوفى سنة خمسمائة يقال انه ضمنه مائة الف بيت من الشواهد واما تفسير العلامة الشيرازي ويقال له تفسير العلامي فاسمه فتح المنان وسيأتي .
تفسير الصالحي هو صالح بن محمد الترمذي عن بن عباس وقد زاد فيه أربعة آلاف حديث

 نظرية اهتزاز الرائحة هي رائحة الجزيء التي ترجع إلى ترددها الذبذبي في نطاق الأشعة تحت الحمراء.
تعتبر هذه النظرية المثيرة للجدل بديلا لنظرية الالتحام المقبولة على نطاق واسع حول حاسة الشم التي كانت تعرف سابقا باسم نظرية الشكل الخاصة بحاسة الشم ، والتي تقترح أن شخصية رائحة الجزيء ترجع إلى مجموعة من التفاعلات الضعيفة غير التساهمية بين مستقبلات الرائحة البروتينية وجدت في ظهارة الأنف ، مثل تفاعلات الالكتروستاتيك وجذب ثنائي القطب، أيون المعادن، وتفاعل الكاتيون ، وتأثيرات مسعور، بالإضافة إلى التشكل الجزيئي.
تم تسمية نظرية الاهتزاز الحالية مؤخرا باسم بطاقة التمرير السريع ، على عكس من نماذج القفل والمفتاح القائمة على نظرية الشكل.
كما اقترح لوكا تورينو، يجب أن يتلاءم جزيء الرائحة أولا مع موقع ربط المستقبل.
ثم يجب أن يكون لديه وضع طاقة اهتزازية متوافق مع الاختلاف في الطاقات بين مستويين من الطاقة على المستقبلات، بحيث يمكن للإلكترونات السفر عبر جزيء عبر نفق الإلكترون غير المرن، مما يؤدي إلى مسار انتقال الإشارة.
تمت مناقشة نظرية الاهتزاز في كتاب شائع ولكنه مثير للجدل كتبه تشاندلر بور.
يتم تشفير طابع الرائحة في نسبة أنشطة المستقبلات التي يتم ضبطها على ترددات اهتزاز مختلفة، بنفس الطريقة التي يتم بها تشفير اللون في نسبة أنشطة مستقبلات خلية مخروطية مضبوطة على ترددات مختلفة من الضوء.
هناك فرق مهم، مع ذلك، هو أن الرائحة يجب أن تكون قادرة على الإقامة في المستقبلات لتوليد استجابة.
يعتمد الوقت الذي يوجد فيه الرائحة في المستقبل على مدى ارتباطه بقوة، والذي بدوره يحدد قوة الاستجابة؛ وبالتالي فإن شدة الرائحة تحكمها آلية مماثلة لنموذج القفل والمفتاح .
لنظرية الذبذبات البحتة، لا يمكن تفسير الروائح المختلفة للرنانات، التي تمتلك اهتزازات متطابقة.
ومع ذلك، بمجرد التعرف على العلاقة بين استجابة المستقبل ومدة إقامة الرائحة في المستقبلات، يمكن فهم الاختلافات في الرائحة بين العوامل المتناهية في الصغر: قد تقضي الجزيئات ذات اليدين المختلف كميات مختلفة من الوقت في مستقبل معين، وبالتالي بدء الاستجابات من شدة مختلفة.
نظرا لوجود بعض جزيئات الروائح ذات الأشكال المختلفة التي تنبعث منها الرائحة على سبيل المثال، البنزالديهايد الذي يعطي نفس الرائحة لكل من اللوز، السيانيد ، تشير التجارب المتعلقة بحاسة الشم، إلى أن النظريتين في نهاية المطاف قد تعملان في وئام أولا تحتاج جزيئات الرائحة لتناسب، كما في نظرية الالتحام لنموذج الشم، ولكن بعد ذلك تهتز الاهتزازات الجزيئية للروابط الكيميائية الذرة .
لذا، في جوهرك قد يكون شعورك بالرائحة أشبه بحاسة السمع، حيث يمكن أنفك أن يستمع إلى الروابط الصوتية ،الاهتزازية لجزيئات الروائح.
تدعم بعض الدراسات نظرية الاهتزاز بينما تتحدى دراسات أخرى النتائج التي توصلت إليها.
تم طرح النظرية لأول مرة بواسطة مالكولم دايسون في عام ووسعها روبرت رايت في عام ، وبعد ذلك تم التخلي عنها إلى حد كبير لصالح نظرية الشكل المتنافسة في عام ، أعادت ورقة كتبها لوكا تورينو لإحياء النظرية من خلال اقتراحات آلية، متوقعة أن مستقبلات البروتين التي اكتشفها ليندا باك وريتشارد أكسل كانت في الواقع تقيس الاهتزازات الجزيئية باستخدام نفق الإلكترون غير المرن كما ادعت تورينو، بدلا من الاستجابة لتركيب المفاتيح الجزيئية الأقفال الجزيئية، تعمل حسب الشكل وحده.
في عام ، أوضحت ورقة خطابات المراجعة الفيزيائية التي أعدها مارشال ستونهام وزملاؤه في كلية لندن الجامعية وإمبيريال كوليدج لندن، أن آلية توريين المقترحة كانت متوافقة مع الفيزياء المعروفة وصاغت عبارة عن نموذج بطاقة انتقاد لوصفها.
ذكرت ورقة وقائع الأكاديمية الوطنية للعلوم بالولايات المتحدة الأمريكية في عام من تورينو وإفثيميوس سكولاكيس وزملاؤه في معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا ومركز أبحاث علوم الطب الحيوي في ألكساندر فليمنج تجارب ذبابة سلوكية متسقة مع نظرية الاهتزاز بالرائحة.
تبقى النظرية مثيرة للجدل.
أحد التنبؤات الرئيسية لنظرية توريين هو تأثير النظير، أن الإصدارات العادية والمختبرة من المركب يجب أن تكون رائحتها مختلفة، على الرغم من أنها لها نفس الشكل.
دراسة عام من قبل هافيندين وآخرون.
أظهر أن البشر قادرون على تمييز البنزالديهايد عن نسخته المضللة.
ومع ذلك، فقد تم انتقاد هذه الدراسة لأنها تفتقر إلى الضوابط مزدوجة التعمية للقضاء على التحيز، ولأنها استخدمت نسخة شاذة من اختبار الثنائي والثلاثي.
بالإضافة إلى ذلك، أظهرت الاختبارات التي أجريت على الحيوانات أن الأسماك والحشرات قادرة على تمييز النظائر بالرائحة.
تجدر الإشارة إلى أن التثبيط يغير درجات حرارة الامتصاص ونقاط الغليان والتجميد للجزيئات نقاط الغليان: .
درجة مئوية بالنسبة ل مقابل .
درجة مئوية بالنسبة ل ؛ نقاط الانصهار: .
درجة مئوية ل ، .
درجة ل أي ثابت التفكك: .
ل مقابل .
ل ، راجع الماء الثقيل وقوة رابطة الهيدروجين.
هذه التأثيرات للنظائر شائعة جدا ، ومن المعروف أن استبدال الديوتريوم سيغير بالفعل الثوابت الملزمة للجزيئات لمستقبلات البروتين.
وبالتالي فإن أي تفاعل ملزم لجزيء ذو رائحة مع مستقبلات حاسة الشحم من المرجح أن يظهر بعض التأثير النظائري على عملية إزالة الرحم ، ولا تجادل مراقبة تأثير النظائر بأي حال من الأحوال حصريا لنظرية الذبذبات الشمية.
أظهرت دراسة نشرها في عام كل من فرانكو وتورينو وميرشين وسكولاكيس أن الذباب يمكن أن يشم رائحة الديوتيريوم، وأن الذباب يرتبط بروتين الديوتريوم الكربوني مثل النتريل الذي يشبه الاهتزاز.
تشير الدراسة إلى أن ذبابة الفاكهة السوداء ذبابة الفاكهة ، التي تنجذب عادة إلى الأسيتوفينون، لا تكره تلقائيا الأسيتوفينون المثبط.
يزيد هذا الكراهية مع زيادة عدد الديوتيريوم.
الذباب الذي تم تغييره وراثيا بسبب نقص مستقبلات الرائحة لا يمكن أن يميز الفرق يمكن أيضا تدريب الذباب بواسطة الصدمات الكهربائية إما لتجنب الجزيء المنحل أو تفضيله على الجزيء الطبيعي.
عندما تم تقديم هذه الذبابات المدربة مع خيار جديد تماما وغير ذي صلة من الروائح العادية مقابل الروائح المنكوبة، فقد تجنبوا أو فضلوا الديوتيريوم كما هو الحال مع الزوج السابق.
هذا يشير إلى أن الذباب كان قادرا على شم رائحة الديوتيريوم بغض النظر عن بقية الجزيء.
لتحديد ما إذا كانت رائحة الديوتيريوم هذه ترجع فعليا إلى اهتزازات رابطة الديوتريوم الكربونية أو إلى بعض التأثيرات غير المنظورة للنظائر، نظر الباحثون إلى النتريل، التي لها اهتزاز مماثل للرابطة .
الذبابات المدربة على تجنب الديوتيريوم وطلبت الاختيار بين النتريل ونظيره من غير النتريل لم تتجنب النتريل، مما قدم الدعم لفكرة أن الذباب يشم رائحة الاهتزازات.
هناك المزيد من دراسات رائحة النظائر في الذباب والكلاب  قدم كارفون موقفا محيرا لنظرية الاهتزاز.
يحتوي كارفون على اثنين من الأيزومرات، التي لها اهتزازات متماثلة، ولكن تنبعث منها رائحة مثل النعناع والآخر مثل الكراوية التي يطلق عليها اسم المركب .
تألفت تجربة قام بها تورينو بواسطة فيلم وثائقي بعنوان الأفق لهيئة الاذاعة البريطانية بي بي سي هوريزون في عام ، وهي مزج الايزومير بالنعناع مع لبوتانون، على نظرية أن مستقبل من مستقبلات البروتين يحول دون وجود مجموعة الكاربونيل في الايزومير بالنعناع.
يجري الكشف عنها من قبل الطيف البيولوجي .
نجحت التجربة مع العطور المدربين الذين استخدموا كمواضيع، الذين أدركوا أن مزيجا من من البوتانون و من النعناع المنبعث من الرائحة يشبه الرائحة.
وفقا لورقة توري الأصلية في مجلة الحواس الكيميائية، فإن رائحة مركبات البوران الموثقة جيدا هي كبريتية، على الرغم من أن هذه الجزيئات لا تحتوي على كبريت.
يقترح شرح ذلك عن طريق التشابه في التردد بين اهتزاز الرابطة والسندات ومع ذلك، فقد تمت الإشارة إلى أنه بالنسبة ل س كربوران، الذي يتمتع بامتداد قوي للغاية عند سم، يتم استبدال الرائحة الشبيهة بالبصل في ال س كربوران خام التجاري برائحة كافور لطيفة على تنقية دقيقة مما يعكس طريقة التحضير التجاري لكاربور س من التفاعلات التي يروج لها كبريتيد ثنائي إيثيل الرائحة، والتي تتم إزالتها عند التنقية.
تشير المحاكاة الفيزيائية الحيوية المنشورة في رسائل المراجعة الفيزيائية في عام إلى أن اقتراح توريين قابل للتطبيق من وجهة نظر الفيزياء.
ومع ذلك، بلوك وآخرون.
في بحثهم الصادر عام في وقائع الأكاديمية الوطنية للعلوم تشير إلى أن تحليلهم النظري يدل على أن آلية نقل الإلكترون المقترحة للترددات الاهتزازية للروائح يمكن قمعها بسهولة من خلال التأثيرات الكمومية للأنماط الاهتزازية الجزيئية .
أظهرت ورقة نشرت عام في مجلة الكيمياء العضوية الجزيئية من تأليف تاكان وميتشيل أن أوصاف الرائحة في أدب الشفاء ترتبط بأوصاف ايفا، التي تتوافق بشكل فضفاض مع الطيف الذبذبي، أفضل من مع الواصفات المستندة إلى التوصيل ثنائي الأبعاد للجزيء.
لم تنظر الدراسة في الشكل الجزيئي.
تشير تورينو إلى أن تفاعلات مستقبل القفل والمفتاح التقليدية تتعامل مع منبهين، مما يزيد من وقت المستقبل الذي يقضيه في الحالة النشطة، والمضادات، مما يزيد من الوقت الذي يقضيه في الحالة غير النشطة.
بمعنى آخر، تميل بعض الروابط إلى تشغيل المستقبل وبعضها يميل إلى إيقاف تشغيله.
كحجة ضد نظرية القفل والمفتاح التقليدية للرائحة ، لم يتم العثور على أي مضادات حاسة الشم حتى وقت قريب.
في عام ، نشرت مجموعة أبحاث يابانية أن منتج أكسدة الايزويوجينول قادر على استعداء أو منع استجابة مستقبلات الفئران الشمية للإيزويوجينول.
تم تناول ثلاثة تنبؤات من قبل لوكا تورينو حول طبيعة الرائحة، باستخدام مفاهيم نظرية الاهتزاز، من خلال الاختبارات التجريبية التي نشرت في مجلة طبيعة علم الأعصاب في عام من قبل ليزلي فوشهل.
فشلت الدراسة في دعم التنبؤ بأن النظائر يجب أن تنبعث منها رائحة مختلفة، مع وجود أشخاص بشريين غير مدربين غير قادرين على التمييز بين الأسيتوفينون ونظيره المسكر.
أشارت هذه الدراسة أيضا إلى عيوب التصميم التجريبية في الدراسة السابقة لهفندن.
بالإضافة إلى ذلك ، لم يتم دعم وصف لرائحة الألدهيدات ذات السلسلة الطويلة على أنها شمعية وغليظة بشكل مهيمن و الحمضيات والشمع الغامضين عن طريق اختبارات على موضوعات غير مدربة، على الرغم من الدعم القصصي من محترفي صناعة العطور الذين يعملون بانتظام مع هذه المواد.
قدم فوشال وكيلر أيضا مزيجا من الغياكول والبنزالديهايد إلى الأشخاص الخاضعين لاختبار نظرية توريين بأن المخلوط يجب أن يشتم رائحة الفانيلين.
لم تدعم بيانات ليزلي فوشهل تنبؤات.
ومع ذلك، يقول فوشال إن هذه الاختبارات لا تدحض نظرية الاهتزاز.
استجابة لدراسة وقائع الأكاديمية الوطنية للعلوم في الولايات المتحدة الأمريكية على الذباب، اعترف فوشال بأن الذباب يمكن أن يشم نظائر، لكنه وصف الاستنتاج بأن الرائحة كانت تعتمد على الاهتزازات وعبرت عن شكوكها في استخدام الذباب لاختبار آلية نسبت أصلا إلى المستقبلات البشرية.
من أجل تأكيد هذه النظرية، صرح فوشال بأنه يجب إجراء مزيد من الدراسات حول مستقبلات الثدييات.
أثار بيل هانسون، اختصاصي شفاء الحشرات، مسألة ما إذا كان الديوتيريوم يمكن أن يؤثر على روابط الهيدروجين بين الرائحة والمستقبلات.
في عام ، أكدت تورينو وزملاؤها تجارب فوشال وكيلر التي أظهرت أنه حتى الأفراد البشريين المدربين لم يتمكنوا من التمييز بين الأسيتوفينون ونظيره المجهول.
في الوقت نفسه، ذكرت تورينو وزملاؤها أن المتطوعين البشر كانوا قادرين على التمييز بين السيكلوباداديكانون والتناظرية المجهولة بالكامل.
للمحاسبة على النتائج المختلفة التي شوهدت مع الأسيتوفينون والسيكلوبنتاديكانون، تؤكد تورينو وزملاء العمل أنه يجب أن يكون هناك العديد من روابط قبل أن يتم اكتشافها بالرائحة.
وعلى عكس الأسيتوفينون الذي يحتوي على هيدروجين فقط، يحتوي السيكلوبنتادكانون على .
وهذا يؤدي إلى أكثر من ثلاثة أضعاف عدد أنماط الذبذبات التي تنطوي على الهيدروجين مقارنة بالأسيتوفينون، وهذا ضروري على الأرجح لاكتشاف الفرق بين النظائر المشعة.
لا تقدم تورينو وزملاء العمل أي تبرير ميكانيكي الكم لهذا التأكيد الأخير.
في تعليق على عمل توريين، يلاحظ فوشال أن الأغشية الشمية مليئة بالأنزيمات التي يمكنها استقلاب الرائحة، وتغيير هويتها الكيميائية ورائحتها المدركة.
ستكون الجزيئات المنكوبة عبارة عن ركائز فقيرة لمثل هذه الإنزيمات، مما يؤدي إلى اختلاف كيميائي فيما يتعلق بالموضوعات.
في نهاية المطاف، يجب أن تركز أي محاولة لإثبات نظرية الاهتزاز للشفط على الآليات الفعلية على مستوى المستقبلات، وليس على الاختبارات النفسية الفيزيائية غير المباشرة.
ريتشارد أكسيل، الحائز على جائزة نوبل لعام عن علم وظائف الأعضاء.
العمل على حاسة الشم، يعبر عن نفس الشعور، مشيرا إلى أن عمل توريين لن يحل النقاش فقط النظرة المجهرية على المستقبلات في الأنف ستظهر أخيرا ما هو في العمل.
استجابة لورقة حول السيكلوبنتاديكان، يفيد بأن مستقبلات إدراك المسك البشري، حدد باستخدام نظام تعبير مستقبلات حاسة غير متجانسة والاستجابة القوية للسايكلوبنتاديكانون والموسكون التي تحتوي على هيدروجين ، وفشل في التمييز بين نظائر هذه المركبات في المختبر.
علاوة على ذلك، استجاب الماوس الميثيلثيو لمستقبلات التعرف على الميثانول، بالإضافة إلى مستقبلات حاسة الشم والبشر المختارة الأخرى، على نحو مماثل إلى نظائر متساوية الأضلاع الطبيعية والمدرومة والكربونية الخاصة بروابطها الخاصة، ونتائج موازية وجدت مع المسك مستقبلات .
بناءا على هذه النتائج، لخلص الباحثون إلى أن نظرية الاهتزاز المقترحة لا تنطبق على مستقبلات المسك البشري أو مستقبلات ثول الفأر أو مستقبلات حاسة الشم الأخرى التي تم فحصها.
بالإضافة إلى ذلك، يظهر التحليل النظري الذي أجراه المؤلفون أن آلية نقل الإلكترون المقترحة للترددات الاهتزازية للروائح يمكن قمعها بسهولة من خلال التأثيرات الكمومية للأنماط الاهتزازية الجزيئية.
يستنتج المؤلفون: هذه الشواغل وغيرها من المخاوف بشأن نقل الإلكترون في المستقبلات الشمية، جنبا إلى جنب مع بياناتنا التجريبية الشاملة، تعارض جدوى نظرية الاهتزاز .
في تعليقه على هذا العمل، كتب فوشال في وقائع الأكاديمية الوطنية للعلوم في الولايات المتحدة الأمريكية من الفيزياء النفسية الشمية إلى الفيزياء الحيوية في معالجة الجفاف عن طريق الفم بأنفسهم.
يشن المؤلفون هجوما متعدد التخصصات متطورا على المبادئ المركزية.
نظرية الاهتزاز باستخدام الكيمياء العضوية الاصطناعية، والتعبير غير المتجانس لمستقبلات شمية، والاعتبارات النظرية للعثور على أي دليل لدعم نظرية اهتزاز الشم.
بينما تعلق تورينو على أن بلوك تستخدم الخلايا في طبق بدلا من داخل الكائنات الحية بأكملها وأن التعبير عن مستقبلات حاسة الشم في خلايا الكلى الجنينية البشرية لا يعيد بناء الطبيعة المعقدة لحاسة الشم ... ، يستجيب فوشال إلى خلايا الكلى الجنينية التي ليست متطابقة مع الخلايا الموجودة في الأنف ... ولكن إذا كنت بالنظر إلى المستقبلات، إنه أفضل نظام في العالم.
في رسالة إلى محرر في وقائع الأكاديمية الوطنية للعلوم في الولايات المتحدة الأمريكية تورينو وآخرون.
إثارة مخاوف بشأن الرد.
في الآونة الأخيرة ، اقترح صابري وعلائي وجود علاقة وظيفية بين الحجم الجزيئي والاستجابة العصبية الشمية.
يعد الحجم الجزيئي عاملا هاما، لكنه ليس العامل الوحيد الذي يحدد استجابة .
تتأثر تقارب الارتباط لزوج مستقبلات الرائحة بأحجامها النسبية.
يمكن تحقيق أقصى درجة من التقارب عندما يتطابق الحجم الجزيئي للرائحة مع حجم جيب الربط.
الإرساء نظرية الشم

وروى الترمذي فتح الباري / .
الفتح / .
محمود بن أحمد بن موسى بن أحمد بن حسين بن يوسف بن محمود العيني، الحلبي ثم القاهري، بدر الدين أبو محمد.
كان فصيحا بالعربية والتركية.
أخذ وتفقه بحلب والقدس والقاهرة، وولي فيها الحسبة ونظارة الأحباس والقضاء.
توفي عام ه.
ترجمته في: الضوء اللامع / ، وبغية الوعاة ، والبدر الطالع / ، وشذرات الذهب / .
عمدة القاري شرح صحيح البخاري لبدر الدين العيني / .
عبد الرحمن بن محمد بن مخلوف الثعالبي الجزائري، أبو زيد.
له: الذهب الإبريز في غرائب القرآن العزيز، والعلوم الفاخرة في النظر في أمور الآخرة.
توفي عام ه.
ترجمته في: الضوء اللامع / ، ونيل الابتهاج ، وفهرس الفهارس / .
في الفتح / ، وهذا من الأخبار الواهية في وصف البراق.
أبو عيسى محمد بن عيسى بن سورة بن الضحاك السلمي.
طاف البلاد وسمع خلقا كثيرا، قال ابن حبان: كان ممن جمع وصنف، وحفظ وذاكر .
توفي بترمذ سنة ه.
ترجمته في: وفيات الأعيان / ، وتذكرة الحفاظ / ، وميزان الاعتدال / .
عن أنس وقال حسن غريب : أتى به مسرجا ملجما فاستصعب عليه، فقال له جبريل: ما حملك على هذا، فوالله ما ركبك خلق قط أكرم على الله منه، فارفض عرقا ، وروى ابن إسحاق وغيره نحوه.
قال ابن حجر: ففيه دلالة على أن البراق كان معدودا لركوب الأنبياء، خلافا لمن نفى ذلك .
طرفه: نظره، أي يضع رجله عند منتهى ما يرى بصره.
فحملت عليه: يعني إلى بيت المقدس، وفي رواية: فكان الذي أمسك بركابه جبريل، وبزمام البراق ميكائيل، ثم نصب له المعراج منه إلى السماء ، وفي رواية كعب: فوضعت له مرقاة من فضة، ومرقاة من ذهب، حتى عرج هو وجبريل .
قال الهيثمي: هذا الذي صحت به الأحاديث، ورواية البخاري صريحة في أنه لامعراج، وأنه استمر راكبا البراق إلى السماء الأولى ثم الثانية وهكذا ه.
وكتب عليه الحفني ما نصه: الذي صحت به الأحاديث هو المشهور المعتمد، فتحمل رواية البخاري على أن راويها أسقط منها ما يوافق به رواية غيره ه.
أخرجه الترمذي في التفسير، سورة الإسراء، رقم .
ذكر ابن إسحاق عن قتادة أنه لما شمس، وضع جبريل يده على معرفته فقال: أما تستحي؟ فذكر نحوه انظر الفتح / .
كابن دحية، وانظر الفتح / .
في صحيح ابن حبان من حديث ابن مسعود أن جبريل حمله على البراق رديفا له، وفي رواية الحارث في مسنده: أتي بالبراق فركب خلف جبريل فسار بهما، فهذا صريح في ركوبه معه، فالله أعلم أنظر الفتح / .
يوسف بن سالم بن أحمد المصري، المعروف بالحفني، جمال الدين أبو الفضل.
له: حاشية على شرح إيساغوجي لزكريا الانصاري، وحاشية على فتح رب البرية.
توفي عام ه.
ترجمته في: هدية العارفين / ، وإيضاح المكنون / .
حتى أتى السماء: بعدما مر ببيت المقدس، وصلى فيه بالنبيين صلوات الله عليهم وسلامه .
وقد أرسل إليه؟: أي للعروج.
مرحبا به: أي أصاب رحبا وسعة.
فنعم المجيء جاء: لفظ جاء واقع موقع المصدر، وهو المخصوص بالمدح، أي نعم المجيء مجيئه، قاله السيوطي .
بالابن الصالح: الصلاح صفة تشمل خلال الخير كلها، فهو وصف جامع، فمن ثم اقتصر الأنبياء عليهم الصلاة والسلام على وصف النبي صلى الله عليه وسلم به، وتواردوا كلهم عليه، وقول إدريس: بالأخ الصالح ، لعله قال له ذلك تواضعا وتلطفا، وإلا فهو من جملة آبائه كما سبق.
تنبيه: قدمنا الكلام في أول الصلاة، وفي ذكر موسى من كتاب الأنبياء على كيفية اجتماع النبي صلى الله عليه وسلم بالأنبياء عليهم الصلاة والسلام، وأن الصواب أنه اجتمع معهم بذواتهم وأشخاصهم التي كانوا عليها حقيقة، لأنهم أحياء عند ربهم، فراجع ذلك، والله أعلم.
بكى: أي موسى عليه السلام .
ابن حجر: قال العلماء: لم يكن بكاء موسى حسدا، معاذ الله أن يصدر ذلك ممن اصطفاه الله، بل كان أسفا على ما فاته من الأجر الذي يترتب عليه رفع الدرجة بسبب كثرة من اتبعه ه .
في صحيح مسلم حديث من حديث أنس: ثم دخلت المسجد، فصليت فيه ركعتين ، وفيه أيضا حديث من حديث أبي هريرة: وقد رأيتني في جماعة من الأنبياء، فإذا موسى قائم يصلي، فإذا رجل ضرب جعد كأنه من رجال مشنوءة، وإذا عيسى بن مريم عليه السلام قائم يصلي أقرب الناس شبها به عروة بن مسعود الثقفي، وإذا إبراهيم عليه السلام قائم يصلي أشبه الناس به صاحبكم، فحانت الصلاة، فأممتهم .
في التوشيح ص: .
فتح الباري / ، ومثله في مبارق الأزهار / .
بل العكس هو الحاصل من كليم الله عليه السلام، ففي حديث أبي هريرة عند الطبري والبزار، قال عليه الصلاة والسلام: كان موسى أشدهم علي حين مررت به، وخيرهم لي حين رجعت إليه .
وقال ابن أبي جمرة: إن الله جعل الرحمة في قلوب الأنبياء أكثر مما جعل في قلوب غيرهم، فلذلك بكى رحمة لأمته ه .
وقال الشيخ التودي: الأظهر أن بكاءه عليه السلام شفقة على أمته، لأنه لهم كالأب، وفي التنزيل: لعلك باخع نفسك ألا يكونوا مومنين ، واتهاما لنفسه مخافة ألا يكون بالغ في النصح لهم والدعاء ه.
غلاما: يعني به النبي صلى الله عليه وسلم ، أشار بذلك إلى صغر سنه بالنسبة إليه، والعرب تسمي الرجل المستجمع السن غلاما مادامت فيه بقية قوة.
رفعت: ظهرت.
لي: من أجلي.
سدرة المنتهى: سميت بالمنتهى لأنها ينتهي إليها ما يعرج من الأرض فيقبض منها، وما يهبط من فوقها فيقبض منها، كذا في مسلم ، وقيل لأن علم الملائكة ينتهي إليها، ولم يجاوزها أحد إلا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهي في السماء السابعة، وأصل ساقها في السادسة.
قلال: جمع قلة، وهي وعاء الماء وغيره.
الهجر: اسم بلدة ، وكانت قلالها معروفة عند المخاطبين.
الفيلة: جمع فيل.
أربعة أنهار: تخرج من أصلها.
فنهران في الجنة: هما الكوثر نقلا عن الفتح / .
سورة الشعراء، الآية .
من حديث ابن مسعود، ولفظه: لما أسري برسول الله صلى الله عليه وسلم قال: انتهى بي إلى سدرة المنتهى وهي في السماء السادسة، وإليها ينتهي ما يعرج من الأرض فيقبض منها، وإليها ينتهي ما يهبط فيقبض منها صحيح مسلم، كتاب الإيمان رقم .
هو قول النووي، نقله الحافظ في الفتح / .
قيل هي ناحية البحرين، وقيل بلد باليمن، وقيل باليمامة، انظر معجم البلدان / .
وقع في رواية يزيد بن أبي مالك عن أنس عند ابن أبي حاتم أنه بعد أن رأى إبراهيم قال: ثم انطلق بي على ظهر السماء السابعة حتى انتهى إلى نهر عليه خيام اللؤلؤ والياقوت والزبرجد، وعليه طير خضر، أنعم طير رأيت، قال جبريل: هذا الكوثر الذي أعطاك الله، فإذا فيه آنية الذهب والفضة يجري على رضراض من الياقوت والزمرد، ماؤه أشد بياضا من اللبن، قال: فأخذت من آنيته فاغترفت من ذلك الماء فشربت، فإذا هو أحلى من العسل وأشد رائحة من المسك الفتح / .
والسلسبيل.
فالنيل والفرات: يخرجان من أصل السدرة، ثم يسيران حيث شاء الله، ثم ينزلان إلى الأرض، ثم يسيران فيها، ثم يخرجان منها، قاله النووي ، وبه يجاب عن قول القاضي عياض: إنهما يخرجان من الأرض بالمشاهدة، فيلزم منه أن تكون السدرة في الأرض، قاله ابن حجر .
وإناء من عسل: عند البزار : وإناء فيه ماء ، ولم يذكر العسل، وجمع بينهما بأن بعض الرواة ذكر مالم يذكره الآخر، ومجموعها أربعة أوان على عدد أنهار الجنة الأربعة / المذكورة في قوله تعالى: فيها أنهار من ماء الآية ، من كل نهر آنية.
الفطرة : أي دين الإسلام.
ارجع إلى ربك: قال العلماء: الحكمة في تخصيص سيدنا موسى عليه السلام بمراجعة النبي صلى الله عليه وسلم دون غيره من الأنبياء هو أنه لما وقع له الأسف على نقص حظ أمته بالنسبة لحظ أمة سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم ، استدرك ذلك وجبره ببذل النصيحة لهم والشفقة عليهم، ولأنه ليس في الأنبياء أكثر منه أتباعا ولا أكبر كتابا، وقد جرب بني إسرائيل فبذل لهم النصيحة شفقة على أمته صلى الله عليه وسلم ومجد وعظم .
نقلا عن الفتح / .
في الفتح / .
أبو بكر أحمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار، حافظ محدث، من أهل البصرة، وحدث بأصبهان وبغداد والشام.
له مسندان: كبير سماه البحر الزاخر، وآخر صغير.
توفي بالرملة سنة ه.
ترجمته في: تاريخ بغداد / ، وتذكرة الحفاظ / ، وميزان الاعتدال / ، وشذرات الذهب / .
سورة محمد، الآية .
قال القرطبي يحتمل أن يكون سبب تسمية اللبن فطرة لأنه أول شيء يدخل بطن المولود ويشق أمعاءه، والسر في ميل النبي صلى الله عليه وسلم إليه دون غيره لكونه كان مألوفا له، ولأنه لا ينشأ عن جنسه مفسدة أنظر الفتح / .
نقلا عن الفتح / ، وهو توفيق بين كلام القرطبي وكلام غيره ممن لم يسمه الحافظ.
عشرا: قدمنا أن الصواب في الإسقاط أنه وقع خمسا خمسا.
ولكن أرضى: معطوف على مقدر، أي فلا أرجع ولكن إلخ.
فنادى مناد: أمضيت فريضتي ... إلخ: هذا من أقوى ما استدل به على أن الله سبحانه وتعالى كلم سيدنا محمدا صلى الله عليه وسلم بغير واسطة .
قال ابن العربي في الأحكام: إذا أراد تعالى أن يكرم أحدا من خلقه، أسمعه كلامه بغير واسطة كما فعل بموسى وبمحمد ليلة الإسراء ه.
واختلف السلف هل رأى صلى الله عليه وسلم ربه في تلك الليلة أم لا، على قولين مشهورين أرجحهما أنه رآه بعين رأسه كما يأتي لنا بسطه في تفسير سورة النجم إن شاء الله .
في أول كتاب الصلاة.
هو قول ابن حجر في الفتح / .
أبو بكر محمد بن عبد الله بن محمد، المعروف بابن العربي الإشبيلي، من كبار حفاظ الأندلس سمع أباه وخاله الحسن الهوزني، وقرأ على الطرطوشي، وصحب الغزالي، وعنه عياض والسهيلي والحوفي، أفتى أربعين سنة، وألف كتبا غزيرة الفوائد منها: عارضة الأحوذي شرح الترمذي، والقبس شرح الموطأ، وأحكام القرآن، توفي سنة أو ه.
ترجمته في: الصلة / ، ونفح الطيب / ، وشذرات الذهب / ، وشجرة النور الزكية / .
انظر كتاب التفسير، تفسير سورة النجم، حديث رقم .
وقد اختلف الصحابة في ذلك، فصححه ابن عباس، وأنكره ابن مسعود وعائشة، وقال الإمام أحمد: نعم رآه حقا، فإن رؤيا الأنبياء حق ولابد ، وصح عند أحمد / والترمذي ح من حديث ابن عباس أنه صلى الله عليه وسلم قال: رأيت ربي تبارك وتعالى ، والله أعلم.
انظر زاد المعاد / .
في قوله تعالى : أي في تفسيره.
رؤيا عين: احترازا عن رؤيا القلب، ومراده برؤيا العين المذكورة جميع ما ذكره صلى الله عليه وسلم من الأشياء التي تقدم ذكرها، فهو تأييد لكون الإسراء وقع يقظة لا مناما.
والشجرة الملعونة: أي الملعون أكلها.
وفود الأنصار إلى النبي صلى الله عليه ، وبيعة العقبة: أي بيعتهم للنبي صلى الله عليه وسلم عند العقبة، أي عقبة الجمرة الأولى بمنى أيام الموسم.
قال السفاقسي : وهي أول بيعة عقدت على الإسلام، ولم يشهدها غير الأنصار، مع أن المهاجرين بمكة قد كانوا أسلموا، ولم يبايعوا مثل هذه البيعة، فصح أن الأنصار هم المبتدئون بالبيعة على إعلان توحيد الله تبارك وتعالى ه.
وروى الحاكم وغيره عن علي رضي الله عنه أنه قال: لما أمر الله نبيه أن يعرض نفسه على قبائل العرب، خرج وأنا معه وأبو بكر، فجعل صلى الله عليه وسلم يعرض نفسه على الناس ويقول: هل من رجل يحملني إلى قومه حتى أبلغ رسالة ربي، فإن قريشا منعوني ذلك، فلم يجبه أحد حتى دفعنا إلى مجلس الأوس والخزرج، فما نهضنا عنهم حتى بايعوا النبي صلى الله عليه وسلم ه المقصود هو الآية من سورة الإسراء: وما جعلنا الرؤيا التي أريناك إلا فتنة للناس .
في صحيح البخاري / ط الأميرية زيادة: ... بمكة وبيعة العقبة .

أخبرنا يحيى بن علي المدبر، قال: أخبرنا عبد الصمد بن المأمون، قال: أخبرنا الدارقطني، قال: حدثنا محمد بن إبراهيم بن حمدون، قال: أخبرنا محمد بن يحيى الأزدي، قال: أخبرنا جحش بن المثنى، قال: حدثنا عبد العزيز بن أبي سلمة، عن عبد الله بن الفضل، عن سليمان بن يسار، عن جعفر بن عمرو الضمري، قال: خرجت مع عبيد الله بن عدي بن الخيار إلى الشام فلما قدمنا حمص، قال لي عبيد الله: هل لك في وحشي نسأله عن قتل حمزة؟ قلت: نعم، وكان وحشي يسكن حمص، فجئنا حتى وقفنا عليه فسلمنا فرد السلام وعبيد الله معتمر بعمامته ما يرى منه إلا عيناه ورجلاه، فقال عبيد الله: يا وحشي أتعرفني؟ فنظر إليه ثم قال: لا والله إلا أني أعلم أن عدي بن الخيار تزوج امرأة فولدت له غلاما فاسترضعته فحملت ذلك الغلام مع أمه فناولتها إياه فكأني نظرت إلى قدميه، فكشف عبيد الله وجهه، ثم قال: ألا تخبرنا بقتل حمزة؟ فقال: نعم، إن حمزة قتل طعيمة بن عدي ببدر، فقال لي جبير بن مطعم: إن قتلت حمزة بعمي فأنت حر، فلما خرج الناس عام عينين قال: وعينين جبل تحت أحد بينه وبينه واد فخرجت مع الناس إلى القتال، فلما أن اصطفوا للقتال خرج سباع فقال: هل من مبارز؟ فخرج إليه حمزة، فقال: يا سباع يا ابن أم أنمار مقطعة البظور، أتحارب الله ورسوله، ثم شد عليه وكان كأمس الذاهب، وكمنت لحمزة تحت صخرة حتى مر علي، فلما دنا مني رميته بحربتي فأضعتها في ثنيته حتى دخلت بين وركيه، وكان ذلك آخر العهد به، فلما رجع الناس إلى مكة رجعت معهم، فأقمت بمكة حتى فشا فيها الإسلام ثم خرجت إلى الطائف، فأرسلوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا، فقالوا: إنه لا يهيج الرسل.
قال: فخرجت معهم حتى قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما رآني قال: أنت وحشي ؟ قلت: نعم، قال: أنت قتلت حمزة؟ قلت: قد كان من الأمر ما بلغك يا رسول الله، قال: أما تستطيع أن تغيب وجهك عني .
قال: فرجعت، فلما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج مسيلمة الكذاب، قلت: لأخرجن إلى مسيلمة لعلي أقتله فأكافئ به حمزة، فخرجت مع الناس وكان من أمرهم ما كان.
قال: وإذا رجل قائم في ثلمة جدار كأنه جمل أورق ثائر رأسه.
قال:فأرميه بحربتي فأضعها بين ثدييه حتى خرجت من بين كتفيه، قال: ودب إليه رجل من الأنصار فضربه بالسيف على هامته.
قال عبيد الله بن الفضل، فأخبرني سليمان بن يسار، أنه سمع عبد الله بن عمر يقول: فقالت جارية على ظهر بيت: وا أمير المؤمنين، قتله العبد الأسود.
انفرد بإخراجه البخاري.
أخبرنا هبة الله بن محمد الكاتب، قال: أخبرنا الحسن بن علي التميمي، قال: أخبرنا أحمد بن جعفر بن مالك، قال: حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا سليمان بن داود الهاشمي، حدثنا عبد الرحمن بن أبي الزناد، عن هشام، عن عروة، قال: أخبرني أبي الزبير: أنه لما كان يوم أحد أقبلت امرأة تسعى حتى إذا كادت أن تشرف على القتلى قال: فكره رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تراهم، فقال: المرأة المرأة، قال الزبير: فتوسمت أنها أمي صفية، فخرجت إسعى إليها، فأدركتها قبل أن تنتهي إلى القتلى، قال: فلزمت في صدري، وكانت امرأة جلدة، قالت: إليك لا أم لك، قال: فقلت: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم عزم عليك، قال: فوقفت وأخرجت ثوبين معها، فقالت: هذان ثوبان جئت بهما لأخي حمزة، فقد بلغني مقتله، فكفنوه فبهما، قال: فجئت بالثوبين لنكفن فيهما حمزة، إلى جنبه رجل من الأنصار قتيل قد فعل به كما فعل بحمزة، قال: فوجدنا غضاضة وحياء أن نكفن حمزة في ثوبين، والأنصاري لا كفن له، فقلنا: لحمزة ثوب وللأنصاري ثوب، فقدرناهما فكان أحدهما أكبر من الآخر، فأقرعنا بينهما فكفنا كل واحد منهما في الثوب الذي صار له.
أخبرنا محمد بن ناصر، قال: أخبرنا المبارك بن عبد الله بن عبد الجبار، قال: أخبرنا أبو الحسن بن المهتدي، قال: أخبرنا أبو الفضل محمد بن الفضل بن المأمون، قال: حدثنا أبو بكر الأنباري، قال: أخبرنا أحمد بن الهيثم بن خالد، قال: أخبرنا إبراهيم بن المهتدي، أخبرنا يحيى بن زكريا، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن الزبير، قال: لما انصرف المشركون يوم أحد وجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم ناحية القتلى، فجاءت امرأة تؤم القتلى، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: المرأة المرأة، فدنوت منها فتوسمتها فإذا هي صفية، فقلت لها: يا أماه ارجعي فلزمت صدري وقالت: لا أم لك، فقلت: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يعزم عليك، فأخرجت ثوبين وقالت: كفنوا أخي في هذين الثوبين، فنظرنا إلى جانب حمزة رجلا من الأنصار وليس له كفن، فرأينا غضاضة علينا أن نكفن حمزة في ثوبين والأنصاري ليس له كفن، وكان أحد الثوبين أوسع من الآخر، فأقرعنا بينهما وكفنا كل واحد في الثوب الذي صار له.
أخبرنا محمد بن أبي طاهر، قال: أخبرنا الجوهري، قال: أخبرنا ابن حيويه، قال: أخبرنا ابن معروف، قال: أخبرنا الحسين بن الفهم، قال: حدثنا محمد بن سعد، قال: أخبرنا أحمد بن عبد الله بن يونس، قال: أخبرنا أبو بكر بن عياش، عن يزيد، عن مقسم، عن ابن عباس، قال: لما قتل حمزة يوم أحد أقبلت صفية تطلبه لا تدري ما صنع، فلقيت عليا والزبير، فقال علي للزبير: اذكر لأمك، قال الزبير: لا بل اذكر أنت لعمتك، قالت: ما فعل حمزة؟ قال: فأرياها أنهما لا يدريان، فجاء النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: إني أخاف على عقلها فوضع يده على صدرها ودعا لها فاسترجعت وبكت، ثم جاء فقام عليه وقد مثل به، فقال: لو لا جزع النساء لتركته حتى يحشر من حواصل الطير وبطون السباع قال: ثم أمر بالقتلى فجعل يصلي عليهم، قال: فيضع تسعة وحمزة فيكبر عليهم ثم يرفعون ويترك حمزة، ثم يجاء بغيرهم حتى فرغ منهم.
قال محمد بن سعد: وأخبرنا عبد الله بن نمير، قال: أخبرنا زياد بن المنذر، عن أبي جعفر، قال: كانت فاطمة تأتي قبر حمزة فترمه وتصلحه.
أخبرنا إسماعيل بن أحمد، ويحيى بن الحسن، وأحمد بن محمد الطوسي في آخرين، قالوا: أخبرنا أبو الحسين بن النقور، حدثنا عيسى بن علي، أخبرنا البغوي، حدثنا محمد بن جعفر الوركاني، حدثنا سعيد بن ميسرة، عن أنس، قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا صلى على جنازة كبر عليها أربعا، وإنه كبر على حمزة سبعين تكبيرة.
أخبرنا القزاز، أخبرنا عبد العزيز بن علي الحربي، حدثنا المخلص، حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، حدثنا بشر بن الوليد الكندي، حدثنا صالح المري، حدثنا سليمان التيمي، عن أبي عثمان النهدي، عن أبي هريرة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وقف على حمزة حين استشهد فنظر إلى شيء لم ينظر إلى شيء قط كان أوجع لقلبه منه، ونظر إليه قد مثل به، فقال: رحمة الله عليك، فإنك كنت ما علمت فعولا للخيرات وصولا للرحم، ولو لا حزن من بعدك عليك لسرني أن أدعك حتى تحشر من أفواه شتى، أما والله مع ذلك لأمثلن بسبعين منهم مكانك، فنزل جبريل والنبي صلى الله عليه وسلم واقف يعد خواتيم النحل: إن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به... إلى آخر السورة، فصبر النبي صلى الله عليه وسلم وأمسك عما أراد.
أخبرنا أبو بكر بن أبي طاهر، قال: أخبرنا الجوهري، أخبرنا ابن حيويه، أخبرنا ابن معروف، أخبرنا الحسين بن الفهم، حدثنا محمد بن سعد، أخبرنا شهاب بن عباد، حدثنا عبد الجبار بن ورد، عن الزبير، عن جابر، قال: لما أراد معاوية أن يجري عينه التي بأحد كتبوا إليه: إنا لا نستطيع أن نجريها إلا على قبور الشهداء، فكتب: انبشوهم، فقال: فرأيتهم يحملون على أعناق الرجال كأنهم قوم نيام، وأصابت المسحاة طرف رجل حمزة، فانبعثت دما.
أخبرنا عبد الرحمن بن محمد، قال: أخبرنا عبد العزيز بن علي، قال: أخبرنا المخلص، قال: أخبرنا البغوي، قال: حدثنا عبد الأعلى بن حماد، قال: حدثنا عبد الجبار بن الورد، قال: سمعت أبا الزبير يقول: سمعت جابر بن عبد الله يقول: كتب معاوية إلى عامله بالمدينة أن يجري عينا إلى أحد، فكتب إليه عامله: إنها لا تجري إلا على قبور الشهداء، قال: فكتب إليه أن أنفذها، قال: فسمع جابر بن عبد الله يقول: فرأيتهم يخرجون على رقاب الرجال كأنهم رجال نوم حتى أصابت المسحاة قدم حمزة فانبعث دما.
حسيل بن جابر بن ربيعة بن عمرو بن جروة وجروة هو الذي يقال له اليمان، لأنه حالف اليمانية، وحسيل أبو حذيفة، خرج هو وحذيفة يريدان رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل غزاة بدر فلقيهما المشركون فقالوا: إنكما تريدان محمدا، فقالا: ما نريد إلا المدينة، فأخذوا عليهما عهد الله وميثاقه أن لا يقاتلا مع محمد، فأتيا رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبراه، وقالا: إن شئت قاتلنا معك، فقال: بل نفي بعهدهم ونستعين الله عليهم، وشهدا غزاة أحد، فالتقت سيوف المسلمين على حسيل وهم لا يعرفونه، فجعل حذيفة يقول: أبي أبي، فلم يفهموا حتى قتل، فتصدق حذيفة بدمه على المسلمين.
حنظلة بن أبي عامر، واسمه عبد عمرو، وهو الراهب ابن صيفي بن النعمان بن مالك: قال خزيمة بن ثابت: ما كان في الأوس والخزرج رجل أوصف لرسول الله صلى الله عليه وسلم منه، كان يألف اليهود ويسألهم عن الدين فيخبرونه بصفة النبي صلى الله عليه وسلم، وإن هذه دار هجرته، ثم خرج إلى يهود تيماء فأخبروه بمثل ذلك، ثم خرج إلى الشام فسأل النصارى فأخبروه بصفته فرجع وهو يقول: أنا على دين الحنيفية، فأقام مترهبا ولبس المسوح، وزعم انه على دين إبراهيم يتوكف خروج النبي صلى الله عليه وسلم، فلما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة حينئذ حسده وبغى ونافق، وقال: يا محمد أنت تخلط الحنيفية بغيرها، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أتيت بها بيضاء نقية، أين ما كان يخبرك الأحبار من صفتي؟ قال: لست بالذي وصفوا لي.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كذبت ، قال: ما كذبت، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الكاذب أماته الله طريدا وحيدا فقال: آمين.
ثم خرج إلى مكة فكان مع قريش يتبع دينهم، وترك الترهب، ثم حضر أحدا معهم كافرا ثم انصرف معهم كافرا، فلما كان يوم الفتح ورأى الإسلام قد ضرب بجرانه خرج هاربا إلى قيصر فمات هناك طريدا.
فقضى قيصر بميراثه لكنانة بن عبد يا ليل، وقال: أنت وهو من أهل المدر، وكان ابنه حنظلة لما أسلم قال: يا رسول الله أقتل أبي؟ قال: لا.
وتزوج حنظلة جميلة بنت عبد الله بن أبي بن سلول، فأدخلت عليه في الليلة فلما صلى الصبح غدا يريد رسول الله صلى الله عليه وسلم فمال إليها فأجنب وأراد الخروج، فأرسلت إلى أربعة من قومها فأشهدت عليه أنه دخل بها، فقيل لها بعد: لم أشهدت عليه؟ قالت: رأيت كأن السماء قد فرجت له فدخل فيها ثم أطبقت، فقلت: هذه الشهادة وعلقت بعبد الله.
وخرج حنظلة فقاتل واعترض أبا سفيان بن حرب فضرب عرقوب فرسه، فوقع أبو سفيان وجعل يصيح: يا معشر قريش أنا أبو سفيان بن حرب، فعاد الأسود بن عبد يغوث فحمل على حنظلة بالرمح فأنفذه، فمر عليه أبوه وهو إلى جانب حمزة وعبد الله بن جحش، فقال: إن كنت لأحذرك هذا الرجل من قبل هذا المصرع، والله إن كنت لبرا بالوالد، شريف الخلق، وإن مماتك لمع سراة أصحابك، فإن جزى الله هذا القتيل يعني حمزة أو أحدا من أصحاب محمد خيرا فجزاك الله خيرا.
ثم نادى: يا معشر قريش، حنظلة لا بمثل به، وإن كان خالفني فإنه لم يأل بنفسه فيما يرى خيرا فقال أبو سفيان: حنظلة بحنظلة يعني حنظلة بن أبي سفيان.
وكان قتل يوم بدر.
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إني رأيت الملائكة تغسل حنظلة بن أبي عامر بين السماء والأرض بماء المزن ، فأرسل إلى امرأته فأخبرته أنه خرج وهو جنب، فولده يقال لهم بنو غسيل الملائكة.
خارجة بن زيد بن أبي زهير، يكنى أبا زيد وله من الولد زيد، وهو الذي تكلم بعد موته في زمن عثمان، وحبيبة بنت خارجة، تزوجها أبو بكر الصديق وآخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بين خارجة وأبي بكر وشهد بدرا وأحدا وقتل يومئذ.
خنيس بن حذافة بن قيس بن عدي بن سعد يكنى أبا حذافة أسلم قبل دخول رسول الله صلى الله عليه وسلم دار الأرقم، وهاجر إلى الحبشة الهجرة الثانيه، وكان زوج حفصة بنت عمر بن الخطاب، فتوفي ودفنه رسول الله صلى الله عليه وسلم بالبقيع إلى جانب قبر عثمان بن مظعون.
خيثمة بن الحارث بن مالك بن كعب أبو سعد بن خيثمة كان أراد الخروج إلى بدر، فقال لابنه سعد: لا بد لي أو لك من أن يقيم أحدنا في أهله ونسائه، فقال ابنه: يا أبه لو كان غير الجنة لآثرتك به، ولكن ساهمني، فأينا خرج سهمه خرج مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بدر، وأقام الآخر.
فاستهما فخرج سهم سعد فخرت فاستشهد يومئذ، وكان أحد النقباء.
وأقام خيثمة فلما كان يوم أحد خرج مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فقتل شهيدا.
ذكوان بن قيس بن خلدة كان قد خرج إلى مكة هو وأسعد بن زرارة يتنافران فسمعا رسول الله صلى الله عليه وسلم فأسلما ورجعا إلى المدينة، وكان مهاجريا أنصاريا، وكذلك زياد بن لبيد جرى له مثل هذا.
وشهد ذكوان بدرا وأحدا وقتل يومئذ، قتله أبو الحكم بن الأخنس، فشد علي بن أبي طالب على أبي الحكم بن الأخنس فقتله.
رافع بن مالك بن العجلان أبو مالك وقيل إنه هو ومعاذ بن عفراء أول من لقى رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة من الأنصار، فأسلما وقدما بالإسلام المدينة، وشهد العقبة مع السبعين، وهو أحد النقباء الاثني عشر، ولم يشهد بدرا وشهد أحدا فقتل يومئذ.
رافع بن يزيد بن كرز شهد بدرا وأحدا، وقتل يومئذ.
رفاعة بن عبد المنذر شهد العقبة مع السبعين، وبدرا وأحدا وقتل يومئذ.
رفاعة بن عمرو بن زيد، أبو الوليد شهد العقبة أيضا مع السبعين وبدرا وأحدا، وقتلى يومئذ.
سهيل بن قيس بن أبي كعب بن القين شهد بدرا وأحدا، وقتل يومئذ، وقبره معروف بأحد.
سعد بن الربيع بن عمرو بن أبي زهير شهد العقبة، وهو أحد النقباء الاثني عشر، وشهد بدرا وأحدا، وقتل يومئذ.
سلمة بن ثابت بن وقش بن زغبة أمه ليلى بنت اليمان أخت حذيفة، شهد بدرا وأحدا، وقتله يومئذ أبو سفيان.
سليم بن الحارث بن ثعلبة شهد بدرا وأحدا، وقتل يومئذ.
سليم بن عمرو بن حديدة شهد العقبة مع السبعين، وشهد بدرا وأحدا وقتل يومئذ.
شماس بن عثمان بن الشريد كان اسم شماس عثمان، فسمي شماسا لوضاءته، يقول: كأنه شمس، فغلب على اسمه، هاجر إلى الحبشة الهجرة الثانية في بعض الأقوال.
أخبرنا محمد بن أبي طاهر، قال: أخبرنا الجوهري، قال: أخبرنا ابن حيويه، قال: أخبرنا ابن معروف، قال: أخبرنا ابن الفهم، قال: أخبرنا محمد بن سعد، قال: أخبرنا محمد بن عمر، عن عمر بن عثمان، عن عبد الملك بن عبيد، عن سعيد بن المسيب، وعبد الرحمن بن سعيد بن يربوع، قالا: شهد شماس بن عثمان بدرا وأحدا، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ما وجدت لشماس بن عثمان شبيها إلا الجنة .
مما يقاتل عن رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ، يعني يوم أحد.
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يرمي ببصره يمينا ولا شمالا إلا رأى شماسا في ذلك الوجه يذب بسيفه حتى غشي رسول الله صلى الله عليه وسلم، فترس بنفسه دونه حتى قتل.
فحمل إلى المدينة وبه رمق، فأدخل على عائشة، فقالت أم سلمة: ابن عمي يدخل على غيري؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: احملوه إلى أم سلمة فحمل إليها فمات عندها؟ فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يرد إلى أحد فيدفن هناك كما هو في ثيابه التي مات فيها.
وقد مكث يوما وليلة لم يذق شيئا، ولم يصل عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولم يغسله، وكان يوم قتلى ابن أربع وثلاثين سنة، وليس له عقب.
رحمه الله.
عبد الله بن جبير بن النعمان بن أمية شهد العقبة مع السبعين، وبدرا وأحدا، واستعمله رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ على الرماة، فلما انكشفوا يطلبون الغنيمة لم يبق معه إلا نحو من عشرة فرمى حتى نفذ نبله، ثم طاعن بالرمح حتى انكسر وقاتل حتى قتل، ومثلوا به أقبح المثل.
قال خوات بن جبير: أخذت بضبعيه وأخذ أبو حية برجليه وقد شددت جرحه بعمامتي، فبينا نحن نحمله والمشركون ناحية إلى أن سقطت عمامتي من جرحه فخرجت حشوته، ففزع صاحبي وجعل يتلفت وراءه يظن أنه العدو، فضحكت في مكان ما ضحك فيه عدو.
وكان الذي قتله عكرمة بن أبي جهل.
عبد الله بن جحش بن رئاب بن يعمر بن صبرة، ويكنى أبا محمد: وأمه أميمة بنت عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف.
أسلم قبل دخول رسول الله صلى الله عليه وسلم دار الأرقم، وهاجر إلى أرض الحبشة الهجرة الثانية، وبعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى نخلة، وفيها تسمى بأمير المؤمنين، وهو أول من دعي بذلك، وأول لواء عقد في الإسلام لواؤه.
وأول مغنم قسم في الإسلام ما جاء به.
أخبرنا محمد بن ناصر، قال: أخبرنا أبو بكر بن أبي طاهر، قال: أخبرنا الجوهري، قال: أخبرنا أحمد بن معروف، قال: أخبرنا الحسين بن الفهم، قال: حدثنا محمد بن سعد، قال: أخبرنا عفان بن مسلم، وموسى بن إسماعيل، قالا: حدثنا حماد بن سلمة، قال: أخبرنا علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب، أن رجلا سمع عبد الله بن جحش يقول قبل أحد بيوم: اللهم إنا لاقو هؤلاء غدا فإني أقسم عليك لما يقتلوني ويبقرون بطني ويجدعون أنفي، فإذا قلت لي: لم فعل بك هذا؟ فأقول: اللهم فيك.
فلما التقوا فعل ذلك به، فقال الرجل الذي سمعه: أما هذا فقد استجيب له وأعطاه الله ما سأل في جسده في الدنيا، وأنا أرجو أن أعطى ما سأل في الآخرة.
عبد الله بن عمرو بن حزام، أبو جابر شهد العقبة مع السبعين، وهو أحد النقباء الاثني عشر، وشهد بدرا وأحدا، وقتل يومئذ.
أخبرنا أبو بكر بن أبي طاهر البزاز، قال: أخبرنا أبو محمد الجوهري، قال: أخبرنا ابن حيويه، قال: أخبرنا أحمد بن معروف، قال: أخبرنا الحسين بن الفهم، قال: حدثنا محمد بن سعد، قال: أخبرنا عفان، قال: أخبرنا شعبة، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، قال: لما قتل أبي يوم أحد جعلت أكشف الثوب عن وجهه وأبكي، وجعل أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهونني والنبي صلى الله عليه وسلم لا ينهاني، وجعلت عمتي فاطمة بنت عمرو تبكي عليه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بكيه أو لا تبكيه ، ما زالت الملائكة تظله بأجنحتها حتى رفعتموه .
عبد الله بن سلمة بن مالك بن الحارث شهد بدرا وأحدا، وقتله عبد الله بن الزبعرى.
عبيد بن التيهان أخو أبي الهشم ربما سماه بعضهم عتيكا شهد العقبة مع السبعين، وبدرا وأحدا، وقتله يومئذ عكرمة بن أبي جهل.
عامر بن مخلد بن الحارث شهد بدرا وأحدا، وقتل يومئذ.
عمرو بن قيس بن زيد بن سواد شهد بدرا وأحدا، وقتل يومئذ.
عمرو بن ثابث بن وقش بن زغبة أمه ليلى أخت حذيفة بن اليمان، عن له أن يسلم ورسول الله صلى الله عليه وسلم بأحد، فأسلم وأخذ سيفه ثم خرج حتى دخل في القوم فقاتل حتى أثبت فدنوا منه وهو في آخر رمق، فقالوا: ما جاء بك يا عمرو؟ قال: الإسلام، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنك من أهل الجنة وكان أبو هريرة يقول: أخبروني برجل يدخل الجنة لم يصل لله تعالى سجدة قط، فسكتوا، فقال: عمرو بن ثابت.
عثمان بن مظعون بن حبيب بن وهب بن حذافة، يكنى أبا السائب: كان قد حرم الخمر في الجاهلية، وقال: لا أشرب شيئا يذهب عقلي ويضحك بي من هو أدنى مني، ويحملني على أن أنكح كريمتي من لا أريد.
وحضر عند رسول الله صلى الله عليه وسلم حين نزل عليه الوحي قبل أن يسلم، وأسلم قبل دخول رسول الله صلى الله عليه وسلم دار الأرقم.
وكان كثير التعبد، ولما هاجر إلى المدينة هاجر آل مظعون كلهم رجالهم ونساؤهم حتى غلقت دورهم.
وشهد عثمان بن مظعون بدرا وتوفي في شعبان من هذه السنة، وهو أول من دفن بالبقيع، والأنصار تقول: بل أسعد بن زرارة.
أخبرنا يحيى بن علي المدبر، قال: أخبرنا أبو الحسين بن المهتدي، قال: أخبرنا عمرو بن شاهين، قال: حدثنا البغوي، قال: أخبرنا محمد بن عبد الواهب الحارثي، قال: أخبرنا محمد بن عبد الله بن حميد بن عمير، عن يحيى بن سعيد، عن القاسم، عن عائشة، قالت: لما مات عثمان بن مظعون كشف رسول الله صلى الله عليه وسلم الثوب عن وجهه وقبل بين عينيه، ثم بكى طويلا، فلما رفع على السرير قال: طوبى لك يا عثمان لم تلبسك الدنيا ولم تلبسها .
عمرو بن الجموح بن زيد بن حرام كان له صنم اسمه مناف، فأخذوه فكسروه ثم ربطوه مع كلب في بئر، فأسلم وجعل يرتجز ويقول: الحمد لله العلي ذي المنن ... الواهب الرازق ديان الدين هو الذي أنقذني من قبل أن ... أكون في ظلمة قبر مرتهن والله لو كنت إلها لم تكن ... أنت وكلب وسط بئر في القرن والآن فتشناك عن شر الغبن وكان عمرو أعرج فلم يشهد بدرا، فلما حضر أحدا أراد الخروج فمنعه بنوه.
وقالوا: قد عذرك الله، فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقال: إن بني يريدون أن يحبسوني عن الخروج، والله إني أرجوأن أطأ بعرجتي هذه في الجنة، فقال: أما أنت فقد عذرك الله وقال لبنيه: لا عليكم أن تمنعوه لعل الله أن يرزقه الشهاثة، فتركوه.
قالت امرأته هند: كأني أنظر إليه موليا قد أخذ رقبته، وهويقول: اللهم لا تردني إلى أهل حزبي وهي منازل بني سلمة.
فقتل هو وابنه خلاد جميعا، ودفن هو وعبد الله بن عمر وأبو جابر في قبر واحد.
عمرو بن معاذ بن النعمان، أخو سعد شهد بدرا وأحدا، وقتل يومئذ وهو ابن اثنتين وثلاثين سنة.
قرمان بن الحارث بن بني عبس كان من المنافقين، فلما كانت غزاة أحد عيره نساء بني ظفر، وقلن: قد خرج الرجال وبقيت، استحي مما صنعت، ما أنت إلا امرأة، فخرج في الصف الأول، وكان أول من رمى بسهم، ثم استل السيف ففعل الأفاعيل، فلما انكشف المسلمون كسر جفن السيف وجعل يقول: الموت أحسن من الفرار يا آل أوس، قاتلوا على الأحساب واصنعوا مثل ما أصنع، وجعل يدخل وسط المشركين حتى يقال قد قتل، ثم يطلع وهو يقول: أنا الغلام الظفري حتى قتل سبعة، وكثرت جراحاته، فمر به قتادة بن النعمان، فقال: هنيئا لك الشهادة، فقال: أي والله ما قاتلت على دين ما قاتلت إلا على الحفاظ لئلا تشير قريش إلينا حتى تطأ سعفنا، وأذته الجراحة فقتل نفسه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله ليؤيد هذا الدين بالرجل الفاجر.
قيس بن مخلد بن ثعلبة بن صخر شهد بدرا وأحدا، وقتل يومئذ.
مالك بن سنان بن ثعلبة بن عبيد بن الأبحر، أبو أبي سعيد الخدري: شهد أحدا، فلما نزعت حلقتا المغفر من وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد جعل الدم يسرب، فجعل يأخذه بفيه ويزدرده، وقتل مالك يومئذ، قتله غراب بن سفيان الكناني، ولما رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم من أحد تلقاه أبو سعيد الخدري، فعزاه النبي صلى الله عليه وسلم بأبيه.
مالك بن نميلة وهي أمه، وأبوه ثابت، وهومن مزينة، شهد بدرا وأحدأ، وقتل يومئذ.
مالك بن عمرو النجاري توفي ورسول الله صلى الله عليه وسلم يريد الخروج إلى أحد، فصلى عليه، ثم ركب إلى أحد.
مالك ونعمان ابنا خلف بن عوف كانا طليعتين لرسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد، فقتلا جميعا يومئذ ودفنا في قبر واحد.
مصعب بن عمير بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار بن قصي، ويكنى أبا محمد: تزوج حمنة بنت جحش فولدت له زينب.
وكان شابا جميلا عطرأحسن الكسوة،وكانا أبواه ينعمانه، فبلغه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعو الناس في دار الأرقم، فدخل فاسلم وكتم إسلامه من قومه وأمه، وكان يختلف إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم سرا، فبصر به عثمان بن طلحة يصلي فأخبرأمه وقومه، فأخفوه فحبسوه فلم يزل محبوسا حتى خرج إلى أرض الحبشة في الهجرة الأولى، ثم رجع مع المسلمين، وأقبل يوما إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه قطعة من نمرة قد وصلها بإهاب، فنكس أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم رؤوسهم رحمة له، وليس عندهم ما يغيرون عليه، فسلم فرد عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم السلام، وقال: لقد رأيت هذا وما بمكة فتى من قريش، أنعم عند أبويه منه، ثم أخرجه من ذلك الرغبة في الخير في حب الله ورسوله .
ثم هاجر إلى المدينة أول من هاجر، وذلك أن الأنصار كتبت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم: ابعث لنا رجلا يفقهنا في الدين ويقرئنا القرآن، فبعث إليهم مصعب بن عمير، فنزل على أسعد بن زرارة وكان يأتي الأنصار في دورهم وقبائلهم فيدعوهم إلى الإسلام، وأظهر الإسلام في دور الأنصار، وكتب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يستأذن أن يجمع بهم في دار ابن خيثمة، وكانوا يومئذ اثني عشر رجلا، وهو أول من جمع في الإسلام يوم الجمعة.
وقد قيل: إن أول من جمع بهم أبو أمامة أسعد بن زرارة.
ثم خرج مصعب بن عمير من المدينة مع السبعين الذين وافوا رسول الله صلى الله عليه وسلم في العقبة الثانية، فقدم مكة على رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يقرب منزله، فجعل يخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم بإسراع الأنصار إلى الإسلام فسر بذلك.. وبعثت إليه أمه: يا عاق، أتقدم بلدا أنا به ولا تبدأ بي، فقال: ما كنت لأبدأ بأحد قبل رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ولما لقي رسول الله صلى الله عليه وسلم ذهب إلى أمه فأرادت حبسه، فقال: إن حبستني لأحرضن على قتل من يتعرض لي، فبكت وقالت: اذهب لشأنك، فقال: يا أماه، إني لك ناصح وعليك شفيق، فأسلمي، قالت: والثواقب لا أدخل في دينك.
وأقام مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة بقية ذي الحجة والمحرم وصفر، وقدم قبل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة مهاجرا لهلال ربيع الأول قبل مقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم باثنتي عشر ليلة.
وكان لواء رسول الله صلى الله عليه وسلم الأعظم لواء المهاجرين يوم بدر معه ويوم أحد.
ولما جال المسلمون ثبت به وأقبل ابن قميئة وهو فارس فضرب يده اليمنى فقطعها، ومصعب يقول: وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل.
فأخذ اللواء بيده اليسرى، وحنا عليه فضرب يدهاليسرى فقطعها، فحنا على اللواء وضمه بعضديه إلى صدره، وهو يقول: وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل الآية.
ثم حمل عليه الثالثة بالرمح فأفذه واندق الرمح ووقع مصعب وسقط اللواء، فابتدره رجلان من بني عبد الدار: سويبط بن سعد، وأبو الروم بن عمير، فأخذه أبو الروم ولم يزل في يديه حتى دخل به المدينة.
قال محمد بن عمر: قال إبراهيم بن محمد، عن أبيه: ما نزلت هذه الآية: وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل يومئذ حتى قي نزلت بعد ذلك.
ووقف رسول الله صلى الله عليه وسلم على مصعب بن عمير، فقرأ: من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضى نحبه ومنهم من ينتظر .

مدرسة قباء التحضيرية، كان المعلم بها سنة ه الشيخ عبد الكريم الكردي، يتقاضى راتبا شهريا قدره قرشا أميريا من مالية معتمدية المعارف بالمدينة، وكان بها بواب واحد يتقاضى عام جنيها واحدا في الشهر .
وكان عدد طلابها في عام ه طالبا .
مدرسة الجرف التحضيرية الأميرية، كان المعلم بها سنة ه الشيخ محمد علي الكراني ، يتقاضى راتبا شهريا قدره قرشا أميريا من مالية معتمدية المعارف بالمدينة.
وكان بها بواب واحد يتقاضى عام ه جنيها واحدا في الشهر .
وكان بها ستة طلاب في عام ه.
مرشد: طيبة / ، .
/ مدرسة العوالي التحضيرية، كان بها معلم واحد سنة ه يتقاضى راتبا شهريا قدره أربعة جنيهات إنجليزية، وبواب واحد يتقاضى في العام نفسه جنيها واحدا في الشهر .
واستجابة للإقبال المتزايد من التلاميذ على ذلك النوع من التعليم في المدينة، افتتح في عام ه فرعان للمدرسة التحضيرية في قباء، والباب الشامي في إحدى غرف الحرم النبوي العليا التابعة للمعارف، وذلك لتعليم الهجاء فقط.
وكل من نجح من تلاميذها يرجع إلى المدرسة التحضيرية الأميرية الأصلية .
وأشار الأستاذ أحمد أمين مرشد إلى تأسيس المدرسة التحضيرية الثانية في المقر الأول للمدرسة التحضيرية الأولى المنصورية حاليا في الجهة الشمالية من المسجد النبوي، ثم نقلت إلى المقر الثاني للمدرسة التحضيرية الأولى في الطابق السفلي للمدرسة الأميرية الناصرية حاليا بباب المجيدي بعد أن نقلت المدرسة التحضيرية الأولى إلى موضع آخر .
ب/ المرحلة الثانية الابتدائية: وهي أساس التعليم الذي يتزود الطالب من خلاله بالمعارف والخبرات والمهارات الأساسية التي يحتاج إليها في مجتمعه قبل أن يتحمل مسؤولياته الكاملة في مرحلة الرشد والنضج .
وقد عرفت المدينة هذه المرحلة منذ العهد العثماني أيضا، فكان بها ثلاث مدارس ابتدائية تشمل كل مدرسة ستة فصول .
/ كان أولها تأسيسا المدرسة الرشدية ، فكانت بمستوى المرحلة المتوسطة، وفي العهد الشريفي أسست المدرسة الراقية سنة ه، وهي مرحلة بعد التحضيرية، فالطلاب الذين يتخرجون من المدرسة التحضيرية يلتحقون بالمدرسة الراقية .
وكلاهما في المدرسة الإعدادية التي سميت الناصرية في العهد السعودي وكانت بين المسجد النبوي وباب المجيدي في المكان الذي كان يسمى بالمناصع .وكانت مدة الدراسة فيها أربع سنوات، يدرس فيها باللغة العربية: القرآن الكريم، والتجويد، والتفسير، والتوحيد، والفقه، والنحو، والصرف ، والبلاغة، والأدب، والتمرن على الخطابة، والإملاء والقراءة، والتاريخ، والجغرافيا، والحساب، ومبادىء الهندسة، وأصول مسك الدفاتر، وحسن الخط، والرياضة .
وكانت أول وآخر دفعة تخرجت فيها سنة ه وعميدها حينذاك الشيخ عبد القادر الشلبي .
وما كان التعليم في هذه المدرسة وغيرها من المدارس الحكومية في عهد الأشراف إلا قشورا وسطحيا وضئيلا، وكان مظهرا أكثر منه مخبرا، وكان الإنفاق عليه ضئيلا .
وقد ذكر الشيخ محمد بهجة البيطار في رحلته إلى نجد والحجاز سنة ه أنه زار المدينة والتقى الشيخ عبد القادر الشلبي الطرابلسي مدير المعارف حينذاك فدارت بينهما مذاكرات في شأن الدروس العربية وأهميتها ومكانتها ، فذكر له من أمر المعارف ما ساءه أمره ، ولم يسره ذكره .
إلا أن من محاسنهم في هذا الجانب تعريب التعليم وجعله مجانا .
/ وما أن دخلت المدينة في حكم الملك عبد العزيز حتى حظيت بنصيب وافر من إنشاء المدارس الابتدائية، بلغ عددها في عهد مديرية المعارف ثنتي عشرة مدرسة ،كان أكثرها ظهورا في السنوات الست الأخيرة من عهد المديرية، وهو تطور ملفت للنظر يوضح إلى أي مدى بذلت الدولة جهودا كبيرة في مجال التعليم عندما توفرت لها الأموال اللازمة نتيجة لتزايد عائدات البترول في أعقاب الحرب العالمية الثانية.
وقد شهد التعليم الابتدائي نقلة نوعية في مستواه استهدف تعهد العقيدة الإسلامية الصحيحة في نفوس الطلاب ورعايتهم بتربية إسلامية سليمة ومتكاملة في أخلاقهم وأبدانهم وعقولهم ولغتهم وانتمائهم إلى أمتهم الإسلامية .
ولا شك أن لنظرة أهل المدينة الواعية إلى أهمية العلم والتعليم ولاستعدادهم الذهني المسبق للإقبال عليه إسهام في تحقيق هذا المستوى من خلال مرافق التعليم المختلفة.
وسأحاول إلقاء الضوء على الجانب التاريخي والإداري لهذه المدارس حتى عام ه تاريخ انتهاء فترة البحث.
المدرسة الناصرية: بدأ التعليم النظامي في هذه المرحلة بالمدينة في هذا العهد الميمون بتأسيس أول مدرسة حكومية حديثة عام ه هي المدرسة الابتدائية الأميرية التي ساهمت بفعالية كبيرة في النهضة التعليمية الحديثة التي تعيشها بلادنا.
أنجبت رجالا أكفاء انتشروا في أرجاء الوطن فشغلوا مناصب هامة، وشاركوا بمجهوداتهم في جميع الميادين في سبيل الرفعة به في مصاف الدول المتقدمة.
أسست في مقرها الأول في الطابق العلوي من مبنى قديم يرجع إلى العهد العثماني ، عبارة عن فناء تحيط به الحجرات من جهاته الثلاث، مبني بالحجر ومدخله مطرز بالحجارة بشكل جميل، مستكمل المرافق الأساسية، ويتوفر به الأثاث المدرسي والمقاعد .
/ يقع في الشمال الشرقي من المسجد النبوي قبل التوسعة السعودية الأولى.
ويعتقد الأستاذ أمين مرشد وقد درس بالمدرسة التحضيرية في هذا المقر سنة ه أنه كان جهة باب النساء الشرقي المؤدي إلى شارع الملك عبد العزيز سابقا .
وهذا المقر هو نفسه الذي كانت به المدرسة الابتدائية النظامية التي كانت في أواخر العهد العثماني، ثم كانت به المدرسة الراقية في أواخر عهد الأشراف وبقيت في هذا المبنى حتى أدخل في مشروع توسعة الحرم النبوي الأولى في هذا العهد عام ه.
حيث نقلت إلى مقرها الثاني في طرف الساحة الغربي بجانب عين الساحة .
لقد زارها في مقرها الأول بعض الأساتذة الأفاضل وسجلوا بعض مرئياتهم وانطباعاتهم التي خرجوا بها، ومنهم: الأستاذ أحمد علي أسد الله، الذي زارها في شهر جمادى الآخرة سنة زيارة خاصة أثناء رحلته إلى المدينة، ودخل القسم الابتدائي في الطابق الأعلى من المبنى فاستقبله مديرها الأستاذ أحمد صقر، وأطلعه بنفسه على فصولها الأربعة لكل سنة دراسية فصل واحد، وبها ثمانون تلميذا.
مرشد: طيبة / .
مرشد: طيبة / .
/ ثم دخل مكتبتها فوجدها تحوي كتبا قيمة جمعت بين الكتب العلمية القديمة والحديثة، وشاهد بها مجموعة كبيرة من الخرائط العلمية التي تستخدم في درس النبات والحيوان والعلوم، ونموذجا من الجبس لصدر الإنسان مع بيان كل جزء من أجزاء الصدر في حجمه ولونه الطبيعيين، ورأى في إحدى خزانات المكتبة نموذجا مجسما للمجموعة الشمسية بما فيها الأرض والقمر وبقية الكواكب، وذلك لشرح حدوث الليل والنهار والفصول الأربعة والكسوف والخسوف.
وربما لا توجد هذه الوسائل في مدارس كثيرة في ذلك الوقت، كما شاهد مع هذه الوسائل نماذج فنية جميلة في الرسم والتلوين والأشكال من صنع طلبة المدرسة في عهد الأتراك، وقد دلت هذه الموجودات الفنية على أن هذه المدرسة كانت في عهد الأتراك من أرقى المدارس الحديثة في الحجاز .
وذكر الأستاذ أحمد إبراهيم الذي زارها عام ه أنها تتكون من مدير وستة أساتذة وخادمين، ولها من المرتب الشهري مبلغ قرشا أميريا مع المتفرقة.
وعدد تلاميذها طالبا.
ولاحظ قدم مبناها وأنه غير ملائم للدراسة .
وكانت بمثابة معتمدية للمعارف في المدينة منذ تأسيسها عام ه وحتى عام ه مديرها مسئول أمام مدير المعارف عن إدارة شئون المدارس والمؤسسات العلمية في منطقته، ويشرف على سير التدريس بموجب المناهج المقررة ، ويراقب سلوك الموظفين والمعلمين ويعمل بموجب أنظمة المعارف العامة والتعليمات الصادرة إليه .
وكانت المدرسة بحكم مركزها تستقبل ضيوف إدارة المعارف عند وصولهم المدينة وتقدم لهم ما يحتاجونه حسب إمكاناتها المتاحة.
ففي عام استقبلت بعثة الجامعة المصرية، والجامعة الأزهرية، وأنزلتهم مبنى المدرسة... ثم أقامت لهم حفلة وداع حضرها عدد من رجال التعليم بالمدينة، وتخللها كلمة لمديرها الأستاذ أحمد صقر، ثم قام بعده عدد من الخطباء فأجادوا في خطبهم إلقاء وموضوعا .
/ كان أول اختبار عقد للشهادة الابتدائية في هذه المدرسة عام ه وكان يسمى الاختبار النهائي العام ولما دمجت المدرسة التحضيرية الثانية بها عام وأطلق عليها اسم المدرسة الابتدائية الناصرية وأصبحت مدة الدراسة فيها ست سنوات، كان هناك اختباران للشهادة الابتدائية: اختبار للسنة الرابعة الابتدائية السابعة بالنسبة للمرحلة الابتدائية والناجحون يلتحقون بالسنة الثانية الثانوية، واختبار للسنة السادسة الابتدائية، ويلتحق الناجحون بالسنة الأولى الثانوية والتي أسست في العام نفسه .
وقد تعاقب على إدارتها عدد من الأساتذة الأفاضل، أذكر منهم: فضيلة الشيخ عبد القادر شلبي عين مديرا سنة ، ويوقع عنه الأستاذ محمد سالم الحجيلي.
واستمر حتى عام ه حين أحيل إلى التقاعد بناء على طلبه.
فضيلة الشيخ محمود الحمصي مديرا من عام إلى عام ه وقد ظهرت كفاءته العالية ومواهبه الحكيمة في إدارته للمدرسة وفي عهده كان أول اختبار للشهادة الابتدائية في المملكة .
فضيلة الشيخ السيد أحمد صقر مديرا من عام إلى عام ه.
فضيلة الشيخ محمد بن محمد عبد الكريم الأزهري، مديرا من عام إلى عام ه.
فضيلة الشيخ عبد الفتاح خليل كردي، مديرا من عام إلى عام ه.
/ وبلغ عدد طلاب المدرسة طالبا عند افتتاحها في عام ه يعلمهم مدرسين ، وكانت الدولة تشجع طلابها وبخاصة الفقراء منهم، فقد وزعت مديرية المعارف في عام ه على خمسة طلاب فقراء بالمدرسة أموالا بواقع نصف جنيه انكليزي لكل طالب منهم لشراء ما يلزم من كسوة ...كما حدث مع زملائهم في المدرسة التحضيرية .
ونتيجة للدعم والتشجيع من الدولة للتعليم في هذه المدرسة أقبل أهل المدينة عليه فصاروا يطلبونه لأبنائهم ويلحقونهم بها حتى زاد عدد طلابها في عام ه ليصبح طالبا يعلمهم مدرسا .
المدرسة المنصورية : في العام الذي تأسست فيه المدرسة الناصرية عام ه أسست المدرسة المنصورية.
وكانت ذات مرحلة تحضيرية في الست عشرة سنة الأولى، حملت خلالها اسم المدرسة التحضيرية الأولى .
وفي عام ه أضيف للمدرسة التحضيرية الأولى التي كانت الدراسة بها ثلاث سنوات سنة رابعة فأصبحت مرحلة ابتدائية، وأطلق عليها اسم المدرسة المنصورية الابتدائية نسبة إلى سمو الأمير منصور بن عبد العزيز يرحمه الله ، الذي عرف عنه الاهتمام بتأسيس المدارس النظامية لنشر التعليم فهو أول من أنشأ مدرسة عامة منظمة بمدينة الرياض .
وأخذ تشكيلها في مساره وهي في مقرها الثالث ببيت الشريف شاهين بجوار مبنى البلدية الذي هدم في توسعة خادم الحرمين الشريفين لعمارة المسجد النبوي.
فزيد عدد فصولها من أربعة إلى خمسة فصول في عام ه وفي عام ه زيد فصل سادس، وتخرج منها في هذا العام الدفعة الأولى من المتخرجين .
الجوادي وعزت: تطور التعليم، التعليم الابتدائي ص: .
/ نقلت المدرسة من مقرها الثالث إلى منزل بسوق القماشة لامرأة تركية تسمى زكية إسلام جوار منزل بكر رضوان.
ثم نقلت إلى دار الترجمان فوق دكان البغدادي بالعنبرية على مقربة من مسجد أبي بكر الصديق رضي الله عنه، ثم إلى رباط بهرام آغا أمام دار السيد حمزة غوث على مقربة من المجمع الحكومي السابق، ثم إلى المبنى الحالي العائد لوقف المغاربة الكبير شمال مبنى ثانوية طيبة والذي لا زالت به متطلعة إلى مبنى حكومي تتوفر فيه جميع الإمكانيات والتجهيزات والوسائل المدرسية يريحها من عناء الترحال الذي انعكس سلبا على وثائقها وسجلاتها القديمة .
وقد تعاقب على إدارتهابعد الشيخ ماجد عشقي عدد من الأساتذة الأفاضل، أذكر منهم: فضيلة الشيخ صالح الأخميمي مديرا من عام ه حتى عام / ه.
فضيلة الشيخ أمين مرشد، مديرا من عام حتى عام / ه.
فضيلة الشيخ عبد الحميد السناري مديرا من عام حتى عام ه.
وبلغ عدد طلاب فصولها الستة سنة ه طالبا يعلمهم معلمين، وزاد إقبالهم عليها حتى وصلوا عام إلى طالبا يعلمهم معلما، وما حصلت تلك الزيادة التي فاقت أربعة أضعافها عن عام ه لولا الله ثم الدعم المستمر من قبل الحكومة الرشيدة للتعليم وطلابه في جميع مناطق المملكةعامة وفي المدينة خاصة.
مدرسة النجاح النموذجية: / أسسها الأستاذ عمر عادل في منتصف شعبان عام برخصة رسمية من مديرية المعارف العامة، وقد حظيت بالتشجيع والدعم من صاحب الجلالة الملك عبد العزيز، ومن أمير المدينة آنذاك الشيخ عبد العزيز بن إبراهيم .. أما الهدف من تأسيسها فإنه المساهمة في نشر العلم وخدمة القرآن الكريم وبث الثقافة الإسلامية بين ناشئتها كما أنها مدرسة أهلية لأبناء بلدة الرسول صلى الله عليه وسلم فلم ينشئها مؤسسها لجنسية مخصوصة ولا لخدمة طائفة معينة، وللكل الحق في الإشراف عليها ومؤازرتها وتعضيدها ومساعدتها وإرشادها حتى تقوى على النهوض في تحقيق غايتها .
وقد بدأت المدرسة بغرفة واحدة في الدور السفلي من منزل المؤسس الواقع بحي باب المجيدي وذلك لقلة الطلاب من جهة، ولقلة الدخل من جهة أخرى.
ثم غرفتين، وبلغ عدد أوائل الطلبة وهي مرحلة تحضيرية خمسة عشر طالبا .وبعد ازدياد عدد الطلاب وقف بعض أهل الخير مع مؤسسها فاستأجروا منزل أسعد المطل على شارع العينية من الجهة الجنوبية، وعلى زقاق الطوال من الجهة الشمالية.
ثم نقلت إلى مبنى آخر في شارع العينية وكان يطل مباشرة على الشارع نفسه، وخلال الفسحة يقضي الطلاب وقتهم فوق أسطح دكاكين العينية .
ثم نقلت إلى منزل السيد حسن الصافي بالساحة ، ثم إلى منزل السيد علي الذهبي جوار بستان الفيروزية بحي السحيمي .
ولما تركها المؤسس عمر عادل عام ه وسلمها لمعتمد المعارف بمنطقة المدينة أصبحت تابعة لمديرية المعارف العامة كمدرسة حكومية استأجرت لها المديرية مبنى جوار مسجد السبق، وبقيت فيه ما يقرب من سنة.
وفي عام ه نقلت إلى مبنى الشيخ عبد الله الفوزان في الداودية.
وفي منتصف عام ه نقلت إلى مبناها الحكومي الحديث الواقع في شارع أبي بكر الصديق الخط النازل وتتوفر فيه جميع الإمكانيات والوسائل والتجهيزات المدرسية .
مرشد: طيبة / ، / .
/ وكانت الدراسة فيها تتكون من قسمين: الأول منهما تحضيري ومدة الدراسة فيه ثلاث سنوات، والقسم الثاني الابتدائي ومدة الدراسة فيه أربع سنوات.
وبالمدرسة شعبة تعنى بتحفيظ القرآن الكريم لأن ذلك من غاياتها الأصلية، وقد درس في هذه الشعبة منذ تأسيس المدرسة عام ه حتى عام طالبا حفظ منهم القرآن الكريم طالبا بنهاية عام ه، وبها شعبة للأشغال اليدوية النافعة يتمرن فيها الطلاب .
وفي عام ه افتتحت المدرسة قسما ليليا يقوم بتدريس اللغة الإنجليزية، بلغ عدد تلاميذه عند الافتتاح عشرين تلميذا وتولى التدريس لهم عمر علي عبد الله خريج الجامعة المصرية وجامعة برستول بانجلترا .
وذكر الأستاذ أحمد عيسى إبراهيم الذي زار المدرسة في ذلك العام أن مديرها حينذاك الأستاذ عمر عادل طلب منه أن يعطي التلاميذ درسا في اللغة الإنجليزية لغياب الأستاذ عمر علي عبد الله فحقق مطلبه.
ولاحظ ضعف مستوى طلاب السنة الرابعة في هذه المادة، وإقبال طلاب السنة الثانية على دراستها بشوق.
وذكر أن المدرسة بحاجة إلى كفايات علمية ترفع مستوى التعليم فيها .
/ ولما كانت المدرسة من المشاريع الخيرية التي لا يمكن لمؤسسها أن يقوم بها بمفرده طلب من سكان المدينة تشكيل مجلس إداري ينظر في مصالح المدرسة ويشرف على سيرها ويقوم بمساعدة مؤسسها على النهوض بأعبائها، فلبوا طلبه وقام فريق منهم بتشكيل مجلس إدارة لها لا يقل عن سبعة أعضاء برئاسة الشيخ عبد العزيز الخريجي وذلك في شعبان سنة ه .
فقام هذا المجلس بأجل الخدمات للمدرسة .
وكان يشرف على النواحي المالية ويستقبل الدعم المادي والعيني من محبي الخير والإحسان من داخل المدينة وخارجها .
وبلغ واردها في شهر رجب عام ه ريال، واستمر هذا المجلس في مهمته حتى تحولت إلى مدرسة حكومية.
حين تسلمتها معتمدية المعارف بمنطقة المدينة في شوال عام ه ومن ذلك الوقت أصبحت تسمى مدرسة النجاح النموذجية.
وقد اتبعت المدرسة منذ تأسيسها منهج مديرية المعارف العامة في تدريس طلابها وفق الخطط الدراسية التي وضعت لطلاب المرحلة التحضيرية.
أما خطة الدراسة في المرحلة الابتدائية فكانت المدرسة تسير على المنهج الصادر عام ه ثم أخذت بالمنهج والخطة والمعدلة عام ه واستمرت مديرية المعارف في هذه الخطة حتى دمجت المرحلة التحضيرية مع الابتدائية عام ه حيث طبقت المديرية في مدرسة النجاح نظام المرحلة الابتدائية وهي لاتزال تؤدي دورها ضمن مدارس منطقة المدينة .
وقد تعاقب على الإشراف عليها وإدارتها بعد الأستاذ عمر عادل عدد من الأساتذة الأفاضل أذكر منهم: الأستاذ عثمان حلمي تولى الإشراف على المدرسة حين استقال الشيخ عمر عادل من إدارتها عام ه وحتى تكون مجلس للإشراف عليها، فأوكل المجلس أمر إدارتها إلى الشيخ عبد الغني مشرف .
/ تابع لجهود الملك عبد العزيز في نشر التعليم العام بالمدينة النبوية ذكر الأستاذ أحمد بشناق أنه عين مديرا لمدرسة النجاح الابتدائية عام ه وكانت في مبناها في شارع العينية على يمين المتجه من باب السلام إلى المناخة .
الشيخ عبد الغني مشرف تولى إدارتها عام ه.
الشيخ ضياء الدين رجب مديرا إلى عام ه.
الشيخ ماجد أنور عشقي.
مديرا من عام ه إلى عام ه .
ثم تتابع على إدارتها عدد من المديرين الأفاضل قادوا المدرسة بكل حكمة وسداد رأي وأثروا تاريخها العريق بخبراتهم الواسعة.
وقد كان الإقبال شديدا من أهالي المدينة على تسجيل أبنائهم في هذه المدرسة لمستواها التعليمي الجيد، وللدعم والتشجيع الذي يلقاه الطلاب من المدرسة، ولمزاولتها النشاطات غير المنهجية مثل الحفلات الثقافية والرحلات، وقد بلغ عدد طلابها عام ه طالبا وهو عدد كبير في تلك الفترة وفي مدرسة أهلية لم يتجاوز عمرها أربع سنوات .

الأربعة.
وقد عرف القياس اصطلاحا بأنه: حمل فرع على أصل في حكم، بجامع بينهما؛ قال ابن عبد الهادي: وأركانه أربعة: الأصل، والفرع، وحكم الأصل، والوصف الجامع.
انتهى.
قال أبو العباس ابن تيمية، رحمه الله تعالى: لا تناقض دلالة القياس إذا كانت صحيحة.
انتهى.
وقال الشيخ عبد الله بن عبد الرحمن أبا بطين، رحمه الله تعالى: القواعد جمع قاعدة، وهي: حكم كلي ينطبق على جزئيات لتعرف أحكامها .
الواجب: ما يستحق الثواب بفعله، والعقاب بتركه.
والحرام بالعكس، أي: ما يستحق العقاب بفعله، والثواب بتركه.
والمندوب: ما يستحق الثواب بفعله، ولا عقاب بتركه.
والمكروه بالعكس، أي: ما يستحق الثواب بتركه، ولا عقاب في فعله.
والمباح: ما لا ثواب ولا عقاب في فعله ولا تركه.
والفرض، والواجب: مترادفان، خلافا للحنفية.
وينقسم الواجب إلى: فرض عين، وفرض كفاية، وإلى معين ومخير، وإلى مطلق وموقت، والموقت إلى مضيق كذا بالأصل ولعله سقط منه الفاء في قوله الواجب وفي المصباح: القاعدة في الاصطلاح بمعنى الضابط وهي الأمر الكلي المنطبق على جميع جزئياته.
وموسع.
والمندوب والمستحب مترادفان.
والمسنون أخص منهما.
والجائز يطلق على: المباح وعلى الممكن، وعلى ما يستوي فعله وتركه عقلا، وعلى المشكوك فيه.
والرخصة: ما شرع لعذر مع بقاء مقتضى التحريم والعزيمة بخلافها.
والاعتقاد: هو الجزم بالشيء من دون سكون النفس؛ فإن طابق فصحيح كاعتقاد أن الله مستو على عرشه بائن من خلقه، والفاسد عكسه، لأنه اعتقاد الشيء على غير ما هو عليه.
وقد يطلق الجهل على عدم العلم.
والدليل: ما يمكن التوصل بصحيح النظر فيه إلى العلم بالغير، وهو المدلول؛ وأما ما يحصل عنده الظن فهو ما قد يسمى دليلا توسعا.
والأصل: ما يبنى عليه غيره، والفرع عكسه.
والفقه: معرفة الأحكام الشرعية التي طريقها الاجتهاد.
والمسنون: ما لازمه النبي صلى الله عليه وسلم أو أمر به، مع بيان كونه غير واجب؛ وقد تطلق السنة على الواجب، نحو: عشر من السنة.
و المجاز: هو الكلمة المستعملة في غير ما وضعت له في اصطلاح التخاطب لعلاقة مع قرينة، وهو نوعان: مرسل، كاليد للنعمة، والعين للرؤية، واستعارة كالأسد للرجل الشجاع؛ وقد يكون مركبا، كما يقال للمتردد في أمر: أراك تقدم رجلا وتؤخر أخرى؛ وقد يقع في الإسناد، مثل جد جده، ولاستيفاء الكلام في إبدالك من آخر.
والحقيقة: هي الكلمة المستعملة فيما وضعت له في اصطلاح التخاطب.
والتأويل: صرف اللفظ عن حقيقته إلى مجازه، أو قصره على بعض مدلولاته لقرينة اقتضتها؛ وقد يكون قريبا، فيكفي فيه أدنى مرجح، وبعيدا فيحتاج إلى الأقوى، ومتعسفا فلا يقبل.
و الاجتهاد: استفراغ الفقيه الوسع في تحصيل ظن بحكم شرعي.
والفقيه: من يتمكن من استنباط الأحكام الشرعية عن أدلتها، وأماراتها التفصيلية؛ وإنما يتمكن من ذلك من حصل ما يحتاج إليه فنه من علوم الغريب، والأصول، والكتاب والسنة، ومسائل الإجماع.
والتقليد: هو اتباع قول الغير من دون حجة ولا شبهة؛ ولا يجوز التقليد في الأصول ولا في العلميات، ويجب في العملية المحضة الظنية، والقطعية على غير المجتهد، ولا يجوز له تقليد غيره مع تمكنه من الاجتهاد، ولو أعلم منه ولو صحابيا، ولا فيما يخصه، ويحرم بعد أن اجتهد اتفاقا.
سئل الشيخ عبد اللطيف بن عبد الرحمن بن حسن، رحمهم الله تعالى: عن قول الفقهاء في الرخصة: إنها ما ثبت على خلاف دليل شرعي، لمعارض راجح، وضدها العزيمة؟ فأجاب: اعلم أن العزيمة شرعا: حكم ثابت بدليل شرعي خال عن معارض راجح؛ فقوله بدليل شرعي: احتراز عما ثبت بدليل عقلي، وقوله: خال عن معارض، احتراز عما ثبت بدليل شرعي، لكن لذلك الدليل معارض مساو، أو راجح، لأنه إن كان المعارض مساويا لزم الوقوف، وانتفت العزيمة، ووجب طلب المرجح الخارجي، وإن كان راجحا لزم العمل بمقتضاه وانتفت العزيمة، وثبتت الرخصة، كتحريم الميتة عند عدم المخمصة؛ فالتحريم فيها عزيمة، لأنه حكم ثبت بدليل شرعي خال عن معارض فإذا وجدت المخمصة حصل المعارض لدليل التحريم، وهو راجح عليه حفظا للنفس؛ فجاز الأكل وحصلت الرخصة.
وأما الرخصة: فهي ما ثبت على خلاف دليل شرعي، لمعارض راجح، فقوله: ما ثبت على خلاف دليل شرعي احتراز عما ثبت على وفق الدليل، فإنه لا يكون رخصة بل عزيمة، كالصوم في الحضر، وقوله: لمعارض راجح، احتراز عما كان لمعارض غير راجح، بل إما مساويا فيلزم الوقوف على حصول المرجح، أو قاصرا عن مساواة الدليل الشرعي، فلا يؤثر وتبقى العزيمة بحالها.
وعلى التعريف المذكور، يدخل في العزيمة الأحكام الخمسة الثابتة بالأدلة الشرعية، ويدخل في الرخصة ما عارض تلك الأحكام وخالفها لمعارض راجح عليها، كأكل الميتة عند المخمصة.
قال الشيخ محمد بن عبد الوهاب، رحمه الله تعالى: وأما الحديث إذا ذكره بعض المقبولين، ونسبه إلى الصحاح أو المسانيد، فقد ذكر أنه يجوز العمل به، ولو لم يوقف على الأصل، وأظن بعضهم حكى الإجماع على جواز العمل به.
المسند، والمرسل، أيهما أقوى؟ سئل الشيخ عبد الله بن الشيخ محمد، رحمه الله: عن المسند والمرسل، أيهما أقوى؟ فأجاب: المسند أقوى من المرسل، وذلك أن المسند: ما اتصل سنده إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فإذا كان السند كلهم ثقات، وليس فيهم شذوذ، فأجمع العلماء على الاحتجاج به إذا لم يعارضه مثله، أو أقوى منه.
وأما المرسل: فهو ما رواه التابعي عن النبي صلى الله عليه وسلم، كقول الحسن: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كذا، وقول محمد بن شهاب الزهري: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقول عطاء: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ فسقط رجل بينه وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وكثير من أهل العلم لا يحتج بالمرسل إلا إذا اتصل وأسند من وجه صحيح.
فإذا كان كذلك، تبين لك: أن المسند أقوى وأصح من المرسل بكثير.
وقولك: ما معناهما؟ فيتبين لك ذلك من جواب المسألة قبلها.
ومن أصح المراسيل عندهم، مراسيل سعيد بن المسيب القرشي المدني عالم المدينة؛ وقيل: إنه أعلم التابعين وأفضلهم.
إذا جاء خبران عن النبي صلى الله عليه وسلم: أحدهما يدل على الأمر، والآخر يدل على النهي، أيهما أرجح؟ وسئل: إذا جاء خبران عن النبي صلى الله عليه وسلم: أحدهما يدل على الأمر، والآخر يدل على النهي، أيهما أرجح؟ فأجاب: الراجح ما صح سنده عن النبي صلى الله عليه وسلم بنقل العدول الثقات الضابطين؛ فإن قدر اتحادهما في الصحة، فإن أمكن معرفة الآخر منهما أخذ بالآخر لأنه هو الناسخ، وإنما يؤخذ بالآخر فالآخر من فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم أو قوله؛ فإن لم يمكن معرفة ذلك، وأمكن الجمع بينهما فذاك؛ فإن لم يكن ذلك أخذ بالأحوط، والذي عليه الأكثرون من العلماء والفقهاء.
الغريب والمتصل وسئل الشيخ أحمد بن ناصر: عن الغريب والمتصل؟ فأجاب: الغريب: الذي ليس له إلا سند واحد، كما يقول الترمذي في بعض الأحاديث: هذا غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه؛ وقد يكون صحيحا إذا كان رواته موثقين، وقد يكون ضعيفا؛ فعلى كل تقدير هو ضعف في الحديث.
والمتصل: هو ما اتصل سنده إلى منتهاه، سواء كان مرفوعا أو موقوفا أو مقطوعا؛ فيخرج المرسل، والمنقطع، والمعضل.
الفرق بين المرفوع والمسند والمتصل وسئل الشيخ عبد اللطيف بن عبد الرحمن: عن الفرق بين المرفوع والمسند والمتصل؟ فأجاب: اعلم أن المرفوع: ما أضيف إلى النبي صلى الله عليه وسلم قولا أو فعلا أو حكما؛ واشترط الخطيب البغدادي: كون المضيف صحابيا، والجمهور على خلافه.
والمسند: هو المرفوع، فهو مرادف له؛ وقد يكون متصلا، كمالك عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم، وقد يكون منقطعا، كمالك عن الزهري، عن ابن عباس، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ إذ الزهري لم يسمع من ابن عباس، فهو مسند منقطع؛ وقد صرح ابن عبد البر بترادفهما؛ والانقطاع يدخل عليهما جميعا.
وقيل: إن المسند: ما وصل إسناده إلى الصحابي ولو موقوفا عليه؛ فالمسند والمتصل سواء، إذ هذا بعينه هو تعريف المتصل، فعلى هذا يفارق المرفوع بقولنا: ولو موقوفا، فبينه وبين المرفوع على هذا القول عموم وخصوص وجهي، يجتمعان فيما اتصل سنده ورفع إلى النبي صلى الله عليه وسلم، وينفرد المرفوع في المنقطع المرفوع، وينفرد المسند في الموقوف؛ والأكثر على التعريف الأول؛ والعموم والخصوص الوجهي كذلك يجري أيضا بين المتصل والمرفوع، كما يعرف مما تقدم.
وأما قولك: أيهما أصح؟ فاعلم: أن الصحة غير راجعة لهذه الأوصاف باعتبار حقيقتها؛ وإنما الصحة والحسن والضعف أوصاف تدخل على كل من المرفوع والمسند والمتصل، فمتى وجدت، حكم بمقتضاها لموصوفها، لكن المرفوع أولى من المتصل إذا لم يرفع، ومن المسند على القول الثاني إذا لم يرفع أيضا، لا من حيث الصحة، بل من حيث رفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم؛ وأما الصحة فقد ينفرد بها بعض هذه الأقسام لا من حيث ذاته، والمرفوع إذا لم يبلغ درجة الصحة احتج به في الشواهد والمتابعات كما عليه جمع، والله أعلم وصلى الله على محمد.
أصح الأسانيد قال الشيخ سليمان بن عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب، رحمه الله: اختلف العلماء في أصح الأسانيد: فقال الإمام محمد بن إسماعيل البخاري أصح الأسانيد: مالك عن نافع مولى ابن عمر عن ابن عمر رضي الله عنهم.
القول الثاني: قول الإمام أحمد، رحمه الله: أصحها: الزهري عن سالم بن عبد الله عن أبيه، رضي الله عنهما.
الثالث: قول عبد الرزاق بن همام اليماني: أصحها: ما رواه زين العابدين علي بن الحسين عن أبيه حسين عن علي، رضي الله عنهم.
الرابع: قول عمرو بن علي الفلاس: أصحها: ما رواه محمد بن سيرين البصري عن عبيدة السلماني الكوفي عن علي رضي الله عنه.
الخامس: قول يحيى بن معين: أصحها: ما رواه سليمان بن مهران الأعمش عن إبراهيم النخعي عن علقمة بن وقاص عن ابن مسعود، رضي الله عنهم أجمعين.
قال زكريا الأنصاري في شرح ألفية العراقي: والصواب: عدم التعميم مطلقا، بل يقال: أصح أسانيد ابن عمر: الزهري عن سالم عن أبيه، وأصح أسانيد المكيين: سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن جابر، رضي الله عنهم أجمعين، وأصح أسانيد المدنيين: مالك عن نافع عن ابن عمر، وأصح أسانيد المصريين: الليث بن سعد عن يزيد بن أبي حبيب عن أبي الخير عن عقبة بن عامر، رضي الله عنهم، وأصح أسانيد اليمانيين: معمر عن همام بن منبه عن أبي هريرة، رضي الله عنهم.
قال: وأوهى أسانيد أبي هريرة: السري بن إسماعيل عن داود بن يزيد الأودي عن أبيه عن أبي هريرة، وأوهى أسانيد ابن مسعود: شريك عن أبي فزارة عن أبي زيد عن ابن مسعود رضي الله عنه، وأوهى أسانيد أنس: داود بن المحبر عن أبيه عن أبان بن عياش عن أنس رضي الله عنه.
الفرق بين: حدثنا، وأخبرنا، وأنبأنا سئل الشيخ حسن بن حسين بن الشيخ: عن الفرق بين حدثنا وأخبرنا وأنبأنا؟ فأجاب: بينهما فرق اصطلاحي عند المحدثين: فإذا قال المحدث: حدثنا، حمل على السماع من الشيخ، وإذا قال أخبرنا حمل على سماع الشيخ؛ فلفظ الإخبار أعم من التحديث، فكل تحديث إخبار ولا ينعكس، قاله ابن دقيق العيد.
وأنبأنا من حيث اللغة واصطلاح المتقدمين بمعنى: أخبرنا، إلا في عرف المتأخرين، فهو للإجازة كعنه، فلما كثر واشتهر استغنى المتأخرون عن ذكره؛ قاله خاتمة المحدثين ابن حجر العسقلاني، والله أعلم.
قول من يقول من المصنفين: رواه الجماعة أو الخمسة... إلخ سئل الشيخ عبد الله أبا بطين: عن قول من يقول من المصنفين: رواه الجماعة أو الخمسة... إلخ؟ فأجاب: المراد بالخمسة: الإمام أحمد، وأبو داود، والترمذي، والنسائي، وابن ماجة.
والجماعة: هؤلاء الخمسة المذكورون مع البخاري ومسلم؛ هذا اصطلاح صاحب المنتقى.
وإذا قالوا في الحديث مرفوعا،: فالمراد: أنه مرفوع إلى النبي صلى الله عليه وسلم من قوله، وضده الموقوف: وهو قول الصحابي نفسه.
والحديث الغريب: الذي ما يروى إلا من طريق واحد.
وإذا قالوا فيه: لين، فهو ضد القوي.
وإذا قالوا: على شرط الشيخين، فالمراد بالشيخين البخاري ومسلم، وشرطهما معروف.
وإذا قالوا: على شرطهما، أو شرط البخاري، أو مسلم، فالمراد: أن رجال هذا السند يروي لهم البخاري، أو مسلم.
وأما أصحاب الرأي، فهم عند المتقدمين: فقهاء الكوفة، كأبي حنيفة وأصحابه، سموا أصحاب الرأي لأنهم توسعوا في القياس، والسلف يسمون القياس رأيا؛ وجميع الأئمة يعتمدون القياس، لكن أهل الكوفة توسعوا فيه، فخصوا بهذا الاسم.
ومن جواب الشيخ سليمان بن علي بن مشرف، قال: وأما أصحاب الرأي فهم خمسة: أبو حنيفة، وزفر، ومحمد بن الحسن، وعثمان البتي، وربيعة؛ وسبب تسميتهم بذلك لأنهم إذا لم يجدوا في المسألة نصا قاسوها، فإذا أجمعوا عليها بما يرون أثبتوها.
انتهى.
هل ينسخ القرآن بعضه بعضا سئل الشيخ عبد الله بن الشيخ محمد، رحمهما الله تعالى: هل ينسخ القرآن بعضه بعضا؟ وهل ينسخ السنة، والسنة تنسخه؟ فأجاب: الذي عليه أئمة أهل العلم أن القرآن ينسخ بعضه بعضا، وفيه آيات معروفة منسوخة، والآية التي نسختها معروفة؛ يعرف ذلك من طلبه من مظانه.
وكذلك القرآن ينسخ السنة.
وأما نسخ القرآن بالسنة، فالذي عليه المحققون من العلماء، أن السنة لا تنسخ القرآن، لكن السنة تفسر القرآن، وتبينه، وتفصل مجمله، لأن الله امتن على أزواج نبيه بالكتاب والحكمة، فقال: واذكرن ما يتلى في بيوتكن من آيات الله والحكمة سورة الأحزاب آية: ؛ قال كثير من العلماء: كان جبرائيل ينزل على النبي صلى الله عليه وسلم بالسنة، كما ينزل عليه بالقرآن، ولا يسمون ذلك نسخا، بل تفسيرا له وتوضيحا وتشريعا للأمة، لأن الله ضمن لنبيه صلى الله عليه وسلم جمع القرآن في صدره وبيان معناه، كما قال تعالى: إن علينا جمعه وقرآنه فإذا قرأناه فاتبع قرآنه ثم إن علينا بيانه سورة القيامة آية: .
الرواية بالمعنى للكتاب والسنة وسئل: هل تجوز الرواية بالمعنى للكتاب والسنة؟ فأجاب: أما قراءة القرآن بالمعنى، فما علمت أحدا يجوز ذلك، وكيف يجوز تغيير كلام الله، وتغيير نظمه الذي أعجز الله به جميع الخلق، وجعله آية ودلالة باهرة على نبوة محمد صلى الله عليه وسلم؟ هذا لا يقوله أحد.
وأما رواية الحديث بالمعنى، فهذا مما اختلف فيه العلماء؛ فأجازه طائفة، ومنعه كثيرون من أهل الحديث، والفقهاء وغيرهم.
قال الشيخ: عبد اللطيف، رحمه الله تعالى، في أثناء جواب له: فأما مسألة الاشتقاق فينبغي أولا أن يسأل هذا: ما معنى الاشتقاق؟ وما يراد به عند المحققين؟ وإن زعم أنه أخذ الأسماء من مصادرها، وأن المصادر متقدمة، فهذا يلزم عليه سبق مادة أخذ منها الاسم، ومجرد القول بهذا لا يرتضى عند المحققين من أئمة الهدى.
فإن عرف ذلك، وأجابك عن معنى الاشتقاق على الوجه الذي أشرنا إليه، فأخبره أن البصريين والكوفيين اختلفوا في الاسم من حيث هو، هل هو مشتق من السمو، أو من السمة؟ ذهب البصريون إلى الأول، والكوفيون إلى الثاني.
وأصله عند البصريين: سمو على وزن فعل، فحذفت لام الكلمة وهي الواو، ثم سكن أوله تخفيفا، ثم أتي بهمزة الوصل توصلا بالنطق بالساكن، فصار اسما.
وعليه، فوزنه افع، ففيه إعلالات ثلاثة وهي: الحذف، ثم الإسكان، ثم الإتيان بهمزة الوصل.
وأما على مذهب الكوفيين، فأصله: وسم على وزن فعل، حذفت فاء الكلمة وهي الواو اعتباطا، ثم عوض عنها همزة الوصل.
وعلى هذا، فوزنه اعل.
ويسأل عن معنى الإعلال وما يقابله، وعن الاشتقاق الأكبر والأصغر والكبير، وعن معنى الاشتقاق الأكبر، مع المباينة في أكثر الحروف ما معناه؟ فإذا أجابك عن هذا، فأجبه عن سؤاله، وإلا فكيف يسأل عن التفاصيل من أضاع القواعد والجمل.
ثم قال، رحمه الله: وأما ما فيه من جهة اللسان العربي، فإن هل لا تقابل ب أم لأن ما يقابل ب أم همزة الاستفهام، كما يعلم من محله.
وأما قوله: لا تثبت من الرسول، فإن الإثبات يتعدى ب عن لا ب من .
وكذلك قوله: ولا ممن يعتبر بهم، فإن الاعتبار نوع، والاعتداد نوع آخر، فيعتد بالصالحين وأهل العلم، والاعتبار لا يختص بهم، بل لما ذكر فعل بني النضير بأنفسهم وديارهم قال: فاعتبروا يا أولي الأبصار سورة الحشر آية: .
وأما قول السائل: سؤال عن الترشيح و الإطلاق أيهما أبلغ؟ وكذلك الإطلاق والتجريد، فينبغي ان يسأل عن الترشيح والإطلاق والتجريد، ما يراد به عند أهل الفن؟ فإن عبارته تفيد عدم معرفته، إذ لا مقابلة بين الترشيح، والإطلاق، والتجريد، في الأبلغية؛ فسؤاله نص ظاهر في جهله.
فإن الترشيح يراد به: تقوية الشبه بين المشبه والمشبه به، بأن يذكر ما هو من خواص المشبه به، كقوله: انشبت المنية أظفارها؛ فإن هذا فيه ذكر التقوية بما هو من خواص المشبه به، وهي الأظفار، فالترشيح قوى المعنى المراد.
وأما الإطلاق في الاستعارة، فيقابله التقييد.
والتجريد معناه: أن يتجرد المتكلم من نفسه مخاطبا، كقول الشاعر: يؤدون التحية من بعيد ... إلى قمر من الإيوان باد والبلاغة تختلف باختلاف الأحوال، فتوصف بها الكلمة والكلام والمتكلم؛ وحقيقتها: مطابقة الكلام مقتضى الحال، فإن كان الحال يقتضي الترشيح فهو أبلغ، وإلا فلكل مقام مقال.
وأما الإخبار عن الاسم ب الذي ، فهو كثير في القرآن وغيره، قال تعالى: الله الذي خلق السماوات والأرض سورة الأعراف آية: ، فأخبر ب الذي عن اسمه الشريف الذي هو أعرف المعارف، و الذي اسم أيضا، بخلاف ما يفيده السؤال.
وأما الإخبار عن الاسم ب أل فكقول الشاعر: ما أنت بالحكم الترضى حكومته ... .................................... وكذا كل فعل مضارع دخلت عليه أل .
وأما الإخبار عن اسم من الأسماء ب الذين ، فكقوله تعالى الذين استجابوا لله والرسول من بعد ما أصابهم القرح للذين أحسنوا منهم واتقوا أجر عظيم سورة آل عمران آية: .
وأما الإخبار ب الذين ، فكقوله: وقال الذين كفروا ربنا أرنا الذين أضلانا من الجن والأنس سورة فصلت آية: ، وقال: والذان يأتيانها منكم فآذوهما سورة النساء آية: .
وأما الكل، والكلي، فالكل يراد به الجميع، كقوله: كل المؤمنين يدخلون الجنة ، والكلي ما يقع على الأكثر والغالب، كقولك: كل بني تميم يحملون الصخرة العظيمة .

أحمد .
الأوزاعي .
إسحاق .
الطبري .
ابن المنذر البخاري ابن عبد البر .
ابن ضويان .
محمد بن محمد المختار الشنقيطي .
واستدلوا أيضا بقوله صلى الله عليه وسلم لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تسافر مسيرة يوم إلا مع ذي محرم رواه البخاري .
فقالوا : مسيرة اليوم التام هي أربعة برد أي : فرسخا وهي ميلا أي : ما يقارب كيلا .
وهي نفس مسافة أصحاب القول الثاني إلا أن استدلال أصحاب هذا القول مختلف عن استدلال القول الأول بهذا الدليل .
احتجوا أيضا بما روي عن ابن عمر رضي الله عنه أنه كان يقصر في أربعة برد رواه الإمام مالك في الموطأ برقم وصححه أيضا ابن حزم المحلى / وابن عبد البر الإستذكار / وقال النووي : إسناده صحيح .. المجموع / .
واحتجاجهم الثالث كانت رواية عن ابن عمر و ابن عباس رضي الله عنهما أنهما كانا يصليان ويفطران في أربعة برد فما فوق رواه البيهقي وصححه النووي في المجموع / .
قال الإمام مالك : وذلك نحو أربعة برد .
انظر الموطأ برقم .
وقال الشافعي : بل أربعة برد لحديث ابن عباس مرفوعا لا تقصروا الصلاة في أقل من أربعة برد .
نقله الصنعاني في السبل .
ونقل ابن عبد البر في الإستذكار / قول الليث والأوزاعي وأحمد وإسحاق والشافعي والطبري .
قال البخاري في صحيحه في باب كم يقصر الصلاة وسمى رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما وليلة سفرا .
نقله ابن ضويان في المنار ص .
قال الأوزاعي: وعامة العلماء يقولون مسيرة يوم تام قال وبه نأخذ نقله ابن عبدالبر في الإستذكار .
وقاله مثله ابن المنذر نقله ابن قدامة في المغني / .
وقال ابن عبد البر : هو كما قال الأوزاعي وجمهور العلماء لا يقصرون الصلاة في أقل من أربعة برد وهو مسيرة يوم تام بالسير القوي الحسن الذي لا إسراف فيه ومن احتاط فلم يقصر إلا في مسيرة ثلاثة أيام كاملة فقد أخذنا بالأوثق وبالله التوفيق .
/ .
وقال الشيخ الشنقيطي في شرحه على الزاد وهذه المسافة التي هي أربعة برد توقيتها تحديد ذهب اليه جمهور العلماء رحمهم الله أن المسافر لا يكون مسافرا إلا إذا قصد هذه المسافة فما فوقها فلو كانت المنطقة أو المدينة التي يريد بلوغها دون أ ربعة برد فإنه لا يوصف بكونه مسافرا كما أن من خرج من مدينة إلى ضواحيها لا يعتبر مسافرا بحكم الشرع فكذلك من انتقل إلى مسافة دون هذه المسافة أما الدليل الذي دل على اعتذار هذه الأربعة برد فحديث النبي صلى الله عليه وسلم ثابت في الصحيح عن أبي هريرة رضي الله عنه لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تسافر مسيرة يوم وليلة وفي رواية مسيرة يوم إلا ومعها ذو حرمة وجه الدلالة من هذا الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم حرم على المرأة أن تسافر بدون محرم ولم يذكر مسافة توصف بكونها مسافة سفر دون اليوم والليلة فدل على أن مسافة اليوم والليلة هي السفر .. أ.ه مفرغا .
ومن الأقوال : القول أن القصر يجوز في أي سفر طويلا كان أم قصيرا ولا حد له وأقله الميل قاله ابن حزم وقيل : بل ثلاثة أميال وقيل : الأحوط ثلاثة فراسخ قال بهذا القول : عمر بن الخطاب .
علي بن أبي طالب .
إن صحت الرواية عنه .
ابن مسعود .
إن صحت الرواية .
أنس بن مالك .
شرحبيل بن السمط .
ابن عمر .
دحية بن خليفة الكلبي .
سعيد بن المسيب عبد الله بن محيريز .
قبيصة بن ذؤيب .
الباقر الصادق الشعبي إن صحت الرواية .
ابن حزم شيخ الإسلام ابن تيمية ابن القيم ابن قدامة الشوكاني الصنعاني القنوجي صاحب الروضة الندية .
ابن قاسم السعدي محمد بن إبراهيم عبدالله بن محمد رحمهما الله جاء في الدرر السنية .
عبد الرحمن الدوسري في تفسيره .
ابن عثيمين ابن جبرين عبد الله بن عقيل .
استدلوا بالإطلاق في قوله تعالى وإذا ضربتم في الأرض فليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة وقالوا : لم يرد تحديد المسافة في الكتاب ولا في السنة والمرجع في هذا إلى العرف وقالوا لا حجة فيمن حدد اليوم واليومين والثلاث دللوا على هذا بقول رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تسافر امرأة بريدا إلا ومعها محرم يحرم عليها صححه الألباني في الجامع رقم .
وبقول أنس رضي الله عنه كما جاء في صحيح مسلم مما رواه شبعة عن يحيى بن زيد الهنائي قال سألت أنسا عن قصر الصلاة فقال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا خرج مسيرة ثلاثة أميال أو ثلاثة فراسخ صلى ركعتين الشاك : شعبة رواه مسلم رقم .
و عن جبير بن نفير قال : خرجت مع شرحبيل بن السمط إلى قرية على راس سبعة عشر ميلا أو ثمانية عشر ميلا فصلى ركعتين فقلت له فقال : رأيت عمر بن الخطاب يصلي بالحليفة ركعتين وقال : إنما فعلت كما رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يفعل .. رواه مسلم / .
وروي أن علي رضي الله عنه أنه خرج إلى النخيلة فصلى بها الظهر ركعتين والعصر ركعتين ثم رجع من يومه وقال : أردت أن أعلمكم سنة نبيكم صلى الله عليه وسلم ولا يصح كما قال ابن عبد البر لأن فيه : جويبر بن سعيد الأزدي .
قال يحيى بن معين : ليس بشيء .
وقال النسائي : ليس بثقة .
وقال الدار القطني : متروك .
وقال الذهبي : تركوه .
وابن حجر : ضعيف جدا .
وروي عن ابن مسعود عن شبعة قال :سمعت ميسر بن عمران بن عمير يحدث عن أبيه عن جده أنه خرج مع عبد الله بن مسعود وهو رديفه على بغلة له مسيرة أربعة فراسخ فصلى الظهر ركعتين والعصر ركعتين قال شعبة : أخبرني بهذا ميسر بن عمران وأبوه عمران بن عمير شاهد .
قال ابن حزم : وعمير هو موالى ابن مسعود .
والرجال كلهم ثقات كما جاء في تهذيب الكمال وغيره .
وقال الأوزاعي : كان أنس يقصر فيما بينه وبين خمسة فراسخ .
وعن ابن عمر قال : لو سافرت ميلا لقصرت قال عنه ابن حزم : إسناده كالشمس وصحح إسناده ابن حجر في الفتح / .
وصححه الصنعاني في السبل وفي رواية تقصر الصلاة في مسيرة ثلاثة أميال رواه أبن أبي شيبة ورجال ثقات وأما محمد بن زيد فقد قال عنه ابن حزم : من كبار التابعين .
وفي رواية إني لأسافر الساعة من النهار فأقصر يعني من الصلاة .رواه ابن أبي شيبة ورجاله أئمة ثقات .
وعن جبير بن نفير قال : خرج ابن السمط هو شرحبيل إلى أرض يقال لها : دومين من حمص على ثلاثة عشر ميلا فكان يقصر الصلاة وقال : رأيت عمر بن الخطاب يصلي بذي الحليفة ركعتين فسأله فقال : أفعل كما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعل .
.. مسند البزار نقله ابن حزم وهو صحيح .
وفي سنن أبي داود أن دحية بن خليفة خرج من قرية من دمشق مرة إلى قدر قرية عقبة من الفسطاط وذلك ثلاثة أميال في رمضان ثم إنه أفطر وأفطر معه ناس وكره آخرون أن يفطروا فلما رجع إلى قريته قال والله لقد رأيت اليوم أمرا ما كنت أظن أني أراه إن قوما رغبوا عن هدي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه يقول ذلك للذين صاموا .. .
رقم .
حسنه ابن حجر في الإمتاع .
وعن عبد الرحمن بن حرملة قال : سألت سعيد بن المسيب : أأقصر الصلاة وأفطر في بريد من المدينة قال : نعم ..رواه ابن أبي شيبة قال ابن حزم : وهذا إسناد كالشمس .
وعن زكريا بن أبي زائدة أنه سمع الشعبي يقول : لو خرجت إلى دير الثعالب لقصرت .. رواه ابن أبي شيبة ورجاله ثقات .
وأما قبيصة ومحيريز وغيرهما فقد ذكرهما الأوزاعي وغيره.
قال الصنعاني : يلحق بهذين القولين قول الباقر والصادق وأحمد بن عيسى والهادي وغيرهم : إنه يقصر في مسافة بريد فصاعدا .
ص قال شيخ الإسلام في مجموع الفتاوى ولهذا قال طائفة أخرى من أصحاب أحمد وغيرهم : إنه يقصر في السفر الطويل والقصير؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم لم يوقت للقصر مسافة، ولا وقتا، وقد قصر خلفه أهل مكة بعرفة ومزدلفة، وهذا قول كثير من السلف والخلف، وهو أصح الأقوال في الدليل .
ولكن لابد أن يكون ذلك مما يعد في العرف سفرا، مثل أن يتزود له، ويبرز للصحراء، فأما إذا كان في مثل دمشق، وهو ينتقل من قراها الشجرية من قرية إلى قرية، كما ينتقل من الصالحية إلى دمشق، فهذا ليس بمسافر، كان أن مدينة النبي صلى الله عليه وسلم كانت بمنزلة القرى المتقاربة عند كل قوم نخيلهم ومقابرهم ومساجدهم، قباء وغير قباء، ولم يكن خروج الخارج إلى قباء سفرا، ولهذا لم يكن النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه يقصرون في مثل ذلك، فإن الله تعالى قال : وممن حولكم من الأعراب منافقون ومن أهل المدينة التوبة : ، فجميع الأبنية تدخل في مسمى المدينة، وما خرج عن أهلها، فهو من الأعراب أهل العمود .
والمنتقل من المدينة من ناحية إلى ناحية، ليس بمسافر، ولا يقصر الصلاة، ولكن هذه مسائل اجتهاد،فمن فعل منها بقول بعض العلماء، لم ينكر عليه، ولم يهجر وقال : فالتحديد بالمسافة لا أصل له في شرع ولا لغة، ولا عرف ولا عقل، ولا يعرف عموم الناس مساحة الأرض فلا يجعل ما يحتاج إليه عموم المسلمين معلقا بشيء لا يعرفونه، ولم يمسح أحد الأرض على عهد النبي صلى الله عليه وسلم، ولا قدر النبي صلى الله عليه وسلم الأرض لا بأميال ولا فراسخ، والرجل قد يخرج من القرية إلى صحراء لحطب يأتي به فيغيب اليومين والثلاثة فيكون مسافرا، وإن كانت المسافة أقل من ميل، بخلاف من يذهب ويرجع من يومه، فإنه لا يكون في ذلك مسافرا .
فإن الأول يأخذ الزاد والمزاد بخلاف الثاني .
فالمسافة القريبة في المدة الطويلة تكون سفرا، والمسافة البعيدة في المدة القليلة لا تكون سفرا .
فالسفر يكون بالعمل الذي سمي سفرا لأجله .
والعمل لا يكون إلا في زمان .
فإذا طال العمل وزمانه فاحتاج إلى ما يحتاج إليه المسافر من الزاد والمزاد، سمي مسافرا، وإن لم تكن المسافة بعيدة، وإذا قصر العمل والزمان بحيث لا يحتاج إلى زاد ومزاد، لم يسم سفرا، وإن بعدت المسافة .
فالأصل هو العمل الذي يسمي سفرا، ولا يكون العمل إلا في زمان، فيعتبر العمل الذي هو سفر .
ولا يكون ذلك إلا في مكان يسفر عن الأماكن، وهذا مما يعرفه الناس بعاداتهم، ليس له حد في الشرع ولا اللغة، بل ما سموه سفرا فهو سفر .
.
وقال : وقد يركب الرجل فرسخا يخرج به لكشف أمر وتكون المسافة أميالا ويرجع في ساعة أو ساعتين ولا يسمي مسافرا، وقد يكون غيره في مثل تلك المسافة مسافرا بأن يسير على الإبل والأقدام سيرا لا يرجع فيه ذلك اليوم إلى مكانه .. وقال في الاختيارات وتقصر الصلاة في كل ما يسمى سفرا سواء قل أو كثر ولا يتقدر بمدة وهو مذهب الظاهرية ونصره صاحب المغني وسواء كان مباحا أو محرما ونصره ابن عقيل في موضع وقاله بعض المتأخرين من أصحاب أحمد والشافعي ... وقال ابن القيم في إعلام الموقعين / السفر في نفسه قطعة من العذاب، وهو في نفسه مشقة وجهد، ولو كان المسافر من أرفه الناس فإنه في مشقة وجهد بحسبه، فكان من رحمة الله بعباده وبره بهم أن خفف عنهم شطر الصلاة واكتفى منهم بالشطر، وخفف عنهم أداء فرض الصوم في السفر، واكتفى منهم بأدائه في الحضر، كما شرع مثل ذلك في حق المريض والحائض، فلم يفوت عليهم مصلحة العبادة بإسقاطها في السفر جملة، ولم يلزمهم بها في السفر كإلزامهم في الحضر .
وقال ولم يحد صلى الله عليه وسلم لأمته مسافة محدودة للقصر والفطر بل أطلق لهم ذلك في مطلق السفر والضرب في الأرض كما أطلق لهم التيمم في كل سفر وأما ما يروى عنه من التحديد باليوم أو اليومين أو الثلاث فلم يصح عنه شيء البتة نقلته من السبل .. وقد نصر ابن قدامة هذا القول فقال في المغني والحجة مع من أباح القصر لكل مسافر إلا أن ينعقد الإجماع على خلافه .
وقال ولا أرى لما صار إليه الأئمة حجة لأن أقوال الصحابة متعارضة مختلفة ولا حجة فيها مع الاختلاف .
قال الشوكاني : إذا تقرر لك هذا فالمتيقن هو ثلاثة فراسخ لأن حديث أنس متردد ما بينهما وبين ثلاثة أميال والثلاث أميال مندرجة في الثلاث فراسخ فيؤخذ بالأكثر احتياطا وقال في السيل الجرار ص : والحاصل أن هذه التقريرات لا تدل على عدم جواز القصر فيما دونها مع كونها محتملة أن يكون قاصدا لسفر هو خلف ذلك أو أن يكون ذلك هو منتهى سفره فالواجب الرجوع إلى ما يصدق عليه أنه سفر وأن القاصد إليه مسافر ولا ريب أن أهل اللغة يطلقون اسم المسافر على من شد رحله وقصد الخروج من وطنه إلى مكان آخر فهذا يصدق عليه أنه مسافر وأنه ضارب في الأرض ولا يطلقون اسم المسافر على من خرج مثلا إلى الأمكنة القريبة من بلده لغرض من الأغراض فمن قصد السفر قصد إذا حضرته الصلاة ولو كان في ميل عن بلده وأما نهاية السفر فلم يرد ما يدل على أن السفر الذي يقصر فيه الصلاة هو أن يكون المسافر قاصدا لمقدار كذا من المسافة فما فوقها وقد صح النهي للمرأة أن تسافر بغير محرم ثلاثة أيام وفي رواية مسيرة يوم وليلة وفي رواية أن تسافر بريدا فسمى رسول الله صلى الله عليه وسلم كل ذلك سفرا وأقله البريد فكان القصر في البريد واجبا ولكنه لا ينبغي ثبوت القصر فيما دون البريد إلا أن يثبت عند أهل اللغة أو في لسان أهل الشرع أن من قصد دون البريد لا يقال له مسافر قال القنوجي صاحب الروضة ص والضرب في الأرض يصدق على كل ضرب لكنه خرج الضرب أي : المشي لغير السفر لما كان يقع منه صلى الله عليه وسلم من الخروم إلى بقيع الغرقد ونحوه ولا يقصر ولم يأت في تعيين قدر السفر الذي يقصر فيه المسافر شيء فوجب الرجوع إلى ما يسمى سفرا لغة وشرعا ومن خرج من بلده قاصدا إلى محل يعد في مسيره إليه مسافرا قصر الصلاة وإن كان ذلك المحل دون البريد .
قال ابن قاسم قال أبو محمد : لا أعلم لما ذهب إليه الأئمة وجها لمخالفة السنة وظاهر القرآن فإن ظاهر القرآن إباحة القصر لمن ضرب في الأرض وهو كما قال فإن التحديد بذلك ليس بثابت بنص ولا إجماع ولا قياس ولا حجة لتحديده بل الحجة مع من أباح القصر لكل مسافر .. حاشية الزاد وقال الشيخ محمد بن إبراهيم : اختلف العلماء في مقدار مسافة القصر ، فالمشهور عند الجمهور أنها مسيرة يومين قاصدين بسير الأثقال ودبيب الأقدام ، وهي ستة عشر فرسخا ، أربعة برد .
وقال بعض المحققين إنه لا تحديد فيها ، بل كل ما سمى سفرا عرفا واحتاج إلى حمل الزاد والمزاد والراحلة للركوب فهو سفر تستباح به رخص السفر ، وهذا هو الأصح دليلا ، لعدم ورود حديث عن النبي صلى الله عليه وسلم بتحديد ذلك .
قال الشيخ ابن عثيمين : والصحيح: أنه لا حد للسفر بالمسافة؛ لأن التحديد كما قال صاحب المغني: يحتاج إلى توقيف، وليس لما صار إليه المحددون حجة، وأقوال الصحابة متعارضة مختلفة، ولا حجة فيها مع الاختلاف، ولأن التقدير مخالف لسنة النبي صلى الله عليه وسلم ولظاهر القرآن، ولأن التقدير بابه التوقيف فلا يجوز المصير إليه برأي مجرد، والحجة مع من أباح القصر لكل مسافر إلا أن ينعقد الإجماع على خلافه .اه.
والتوقيف معناه الاقتصار على النص من الشارع، والله يعلم أن المسلمين يسافرون في الليل والنهار ولم يرد حرف واحد يقول: إن تحديد السفر مسافته كذا وكذا، ولم يتكلم أحد من الصحابة بطلب التحديد في السفر، مع أنهم في الأشياء المجملة يسألون النبي صلى الله عليه وسلم عن تفسيرها وبيانها، فلما لم يسألوا علم أن الأمر عندهم واضح، وأن هذا معنى لغوي يرجع فيه إلى ما تقتضيه اللغة وإذا كان كذلك ننظر هل للسفر حد في اللغة العربية؟ ففي مقاييس اللغة لابن فارس: ما يدل على أنه مفارقة مكان السكنى.
وإذا كان لم يرو عن الرسول صلى الله عليه وسلم تقييد السفر بالمسافة، وليس هناك حقيقة لغوية تقيده كان المرجع فيه إلى العرف وقد ثبت في صحيح مسلم عن أنس بن مالك قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا خرج مسيرة ثلاثة أميال أو ثلاثة فراسخ صلى ركعتين .
ومعلوم أن ثلاثة فراسخ نسبتها إلى ستة عشر فرسخا يسيرة جدا.
فالصحيح أنه لا حد للمسافة، وإنما يرجع في ذلك إلى العرف، ولكن شيخ الإسلام ابن تيمية قال: إن المسافة الطويلة في الزمن القصير سفر، والإقامة الطويلة في المسافة القصيرة سفر، فالمسألة لا تخلو من أربع حالات: مدة طويلة في مسافة طويلة، فهذا سفر لا إشكال فيه، كما لو ذهب في الطائرة من القصيم إلى مكة، وبقي فيها عشرة أيام.
مدة قصيرة في مسافة قصيرة فهذا ليس بسفر، كما لو خرج مثلا من عنيزة إلى بريدة في ضحى يوم ورجع، أو إلى الرس أو إلى أبعد من ذلك، لكنه قريب لا يعد مسافة طويلة.
مدة طويلة في مسافة قصيرة بمعنى أنه ذهب إلى مكان قريب لا ينسب لبلده، وليس منها، وبقي يومين أو ثلاثة فهذا سفر، فلو ذهب إنسان من عنيزة إلى بريدة مثلا ليقيم ثلاثة أيام أو يومين أو ما أشبه ذلك فهو مسافر.
مدة قصيرة في مسافة طويلة، كمن ذهب مثلا من القصيم إلى جدة في يومه ورجع فهذا يسمى سفرا؛ لأن الناس يتأهبون له، ويرون أنهم مسافرون .. الشرح الممتع

عليها نفاذ الوصية وترتب آثارها، وتلك الشروط إما في الموصي أو في الموصى له، أو في الموصى به، أبحثها في مطالب ثلاثة: المطلب الأول شروط الموصي : يشترط في الموصي شروط صحة وشرط نفاذ: أما شروط الصحة في الموصي فهي ما يأتي : أن يكون أهلا للتبرع: وهو المكلف البالغ العاقل ، الحر، رجلا كان أو امرأة، مسلما أو كافرا.
وقد اتفق على اشتراط العقل، فلا تصح وصية المجنون والمعتوه والمغمى عليه؛ لأن عبارتهم ملغاة لا يتعلق بها حكم.
واتفقوا على اشتراط الحرية، فلا تصح وصية العبد؛ لأنها تبرع، وهو ليس من أهل التبرع، ولأنه لا يملك شيئا حتى يملكه لغيره.
واتفق الحنفية، والشافعية في أرجح القولين عندهم على اشتراط البلوغ، فلا تصح وصية الصبي المميز وغير المميز، ولو كان مميزا مأذونا له في التجارة؛ لأن الوصية من التصرفات الضارة ضررا محضا، إذ هي تبرع، كما أنها ليست من أعمال التجارة.
وأجاز المالكية والحنابلة وصية المميز وهو ابن عشر سنين فأقل مما يقاربها، دون غير المميز، إذ ا عقل المميز القربة؛ لأنها تصرف تمحض نفعا له، فصح منه البدائع: / ومابعدها، تبيين الحقائق: / ، تكملة فتح القدير: / ، ، الدر المختار: / ، ، القوانين الفقهية: ص ، الشرح الصغير: / ، شرح الرسالة: / ، مغني المحتاج: / ، كشاف القناع: / وما بعدها، بداية المجتهد: / .
/ كالإسلام والصلاة، كما أن الحنفية أجازوا وصية المميز وهو من أتم السابعة إذا كانت لتجهيزه وتكفينه ودفنه؛ لأن عمر رضي الله عنه أجاز وصية صبي من غسان له عشر سنين أوصى لأخواله، ولأنه لا ضرر على الصبي في جواز وصيته؛ لأن المال سيبقى على ملكه مدة حياته، وله الرجوع عن وصيته؛ كما سأبين.
وتجوز وصية المحجور عليه لسفه بالاتفاق، فقال الحنفية: تصح وصية المحجور عليه إذا كانت بالقرب وأبواب الخير، من ثلث ماله؛ إذ ليس في تلك الوصية إضرار به، بل هي مفيدة له، لما يترتب عليها من الثواب.
أما الوصية في غير القرب كالوصية لغني غير فاسق، فإنها لا تجوز.
وكذلك قال المالكية: تصح وصية المحجور عليه السفيه والصغير؛ لأن الحجر عليهما لحق أنفسهما، فلو منعا من الوصية، لكان الحجر عليهما لحق غيرهما.
والمذهب لدى الشافعية جواز وصية المحجور عليه بسفه، لصحة عبارته.
وأما وصية المحجور عليه لفلس فموقوفة على إجازة الغرماء، فإن أمضوها جازت، وإن ردوها بطلت.
وقال الحنابلة: تصح وصية المحجور عليه لسفه بمال؛ لأنها تمحضت نفعا له من غير ضرر، فصحت منه كعباداته، ولأنه كما قال الحنفية والمالكية إنما حجر عليه لحفظ ماله، وليس في الوصية إضاعة له؛ لأنه إن عاش، كان ماله له، وإن مات كان ثوابه له، وهو أحوج إليه من غيره.
ولا تصح الوصية من المحجور عليه لسفه على أولاده؛ لأنه لا يملك أن يتصرف عليهم بنفسه، فوصيته أولى.
وتصح الوصية من المحجور عليه لفلس؛ لأن الحجر عليه لحظ الغرماء، ولا ضرر عليهم؛ لأنه إنما تنفذ وصيته في ثلث ماله بعد وفاء ديونه.
الحجر على السفيه رأي الصاحبين، وبه يفتى، ولم يجز أبو حنيفة الحجر عليه.
/ أما السكران: فلا تصح وصيته عند الجمهور، لعدم العقل فهو كالمجنون.
وأجاز الشافعية وصية السكران المتعدي بسكره وهو من عصى بسكره، ولا تصح وصية غير المتعدي بسكره.
وتصح بالاتفاق وصية الكافر ولو حربيا، فليس الإسلام شرطا لصحة الوصية، إلا أن يوصي بخمر أو خنزير لمسلم.
وغني عن البيان أنه يشترط في الموصي كونه مالكا، فهذا داخل في اشتراط أهلية التبرع، فكل من ملك التصرف في ماله بالبيع والهبة، ملك الوصية بثلثه في وجوه البر، لحديث سعد بن أبي وقاص السابق .
أن يكون راضيا مختارا: لأن الوصية إيجاب ملك، فلا بد فيه من الرضا، كإيجاب الملك بسائر الأشياء والتصرفات من بيع وهبة ونحوهما، فلا تصح وصية الهازل والمكره والمخطئ؛ لأن هذه العوارض تفوت الرضا، والرضا لابد منه في عقود التمليكات.
شرط نفاذ الوصية في الموصي : يشترط في الموصي لنفاذ الوصية: ألا يكون مدينا بدين مستغرق لجميع تركته؛ لأن إيفاء الدين مقدم على تنفيذ الوصية بالإجماع كما بان سابقا، وقد تعلق بالمال حق للغير وهو الدائن، فتكون الوصية في هذه الحالة موقوفة على إجازة أصحاب الحق، فإذا أجازوها نفذت، وإلا بطلت.
وقد اتفق القانون مع الفقه في شرط نفاذ الوصية، وفي شرط كون الموصي أهلا للتبرع قانونا، فلا تصح وصية المجنون ولا المعتوه، ولا الصبي ولو كان مميزا، أخذا برأي الحنفية، والشافعية في الأرجح.
أما وصية المحجور عليه لسفه أو غفلة، فهي جائزة بإذن القاضي، فإذا أذن نفذت، وإلا بطلت، سواء أكانت الوصية في وجوه الخير أم لا.
المهذب: / .
المادة و من قانون الوصية المصري، والمادة من قانون الأحوال الشخصية السوري.
/ المطلب الثاني شروط الموصى له : يشترط في الموصى له شروط صحة وشروط نفاذ .
أما شروط الصحة فهي ما يأتي: في الجهة العامة أو الشخص المعنوي ألا تكون جهة معصية، وفي الشخص الطبيعي أو الإنسان: أن يكون موجودا.
معلوما.
أهلا للتملك والاستحقاق.
غير حربي عند المالكية، وغير حربي في دار الحرب عند الحنفية، وألا يوصى بالسلاح لأهل الحرب عند الشافعية، فصارت شروط الموصى له ستة.
الوصية لجهة معصية: ألا يكون الموصى له جهة معصية إذا كان الموصي مسلما.
فإذا كان الموصى له جهة معصية بطلت الوصية باتفاق الفقهاء، كالوصية لأندية القمار والمراقص، وإقامة القباب على المقابر، أو النياحة على الموتى، وعمارة كنيسة أو ترميمها، وكتابة التوراة والإنجيل وقراءتهما، وكتابة كتب السحر والضلال والفلسفة الممنوعة وسائر العلوم المحرمة؛ وبالسلاح لأهل الحرب، وبآلات اللهو والطرب؛ لأن الوصية شرعت صلة أو قربة، فلا يصح أن تكون في معصية، فإذا وقعت كذلك كانت باطلة اتفاقا، لأنها وصية بمحرم شرعا.
فإن كانت الوصية في ذاتها مباحة شرعا، لكن الباعث عليها محرم، كالوصية لأهل الفسق ليستعينوا بها على فسقهم، ففيها رأيان: بحسب الخلاف في مبدأ سد الذرائع: يرى الحنفية والشافعية: أن الوصية صحيحة، عملا بظاهر العقد، فلم يشتمل لفظ الوصية على محرم، ويترك أمر النية والقصد لله تعالى.
البدائع: / ، الدر المختار: / ، ، ، ، تبيين الحقائق: / ، الشرح الصغير مع حاشية الصاوي: / وما بعدها، الشرح الكبير: / ، ، القوانين الفقهية: ص ، بداية المجتهد: / وما بعدها، مغني المحتاج: / ، المهذب: / وما بعدها، ، غاية المنتهى: / ، كشاف القناع: / ، المغني: / ، ، ، ، ، تكملة فتح القدير: / ، شرح الرسالة: / .
/ ويرى المالكية والحنابلة ومنهم ابن تيمية وابن القيم: أن مثل هذه الوصايا تكون باطلة؛ لأن العبرة في العقود بالقصد والنية، والباعث حينئذ مناف لمقاصد الشريعة، فتكون باطلة.
وهذا ما أخذ به القانون .
الوصية للمعدوم : أن يكون الموصى له موجودا وقت الوصية تحقيقا أو تقديرا: فإن لم يكن موجودا، لا تصح الوصية؛ لأن الوصية للمعدوم لا تصح؛ لأنها تمليك، والتمليك لا يجوز للمعدوم.
فلا تجوز الوصية عند الجمهور لميت، وقال مالك: إن علم أنه ميت فهي جائزة، وهي لورثته بعد قضاء ديونه وتنفيذ وصاياه.
ووجود الموصى له إما حقيقة كإنسان موجود حي، أو تقديرا كالحمل.
ويعرف وجود الحمل إذا ولدته أمه حيا لأقل من ستة أشهر وهي أقل مدة الحمل حين الإيصاء.
الوصية للحمل وبالحمل: تصح الوصية بالحمل وللحمل إذا أتت به لأقل من ستة أشهر منذ التكلم بالوصية.
أما الوصية بالحمل: فتصح إذا كان مملوكا، بأن يكون حمل بهيمة مملوكة للموصي؛ لأن الغرر والخطر لا يمنع صحة الوصية، فإذا انفصل ميتا بطلت الوصية، وإن انفصل حيا وعلمنا وجوده حال الوصية أو حكما بوجوده، صحت الوصية، وإن لم يكن كذلك لم تصح لجواز حدوثه.
نصت الفقرة الأولى من المادة الثالثة في قانون الوصية المصري: يشترط في صحة الوصية ألا تكون بمعصية، وألا يكون الباعث عليها منافيا لمقاصد الشارع .
ونصت المادة من القانون السوري: تشترط في صحة الوصية ألا تكون بما نهي عنه شرعا .
المراد بالمعدوم: من لم يوجد، لا من كان موجودا ثم انعدم، والمراد بالموجود: ما يعم الموجود بالذات وبالوصف.
/ وأما الوصية للحمل فصحيحة أيضا بلا خلاف؛ لأن الوصية كالميراث، والحمل يرث، فتصح الوصية له، فإذا ورث الحمل، فالوصية له أولى، فإن انفصل الحمل ميتا، بطلت الوصية؛ لأنه لا يرث.
وإن وضعته حيا، صحت الوصية له.
ويحسن إيراد عبارات الفقهاء في شأن الوصية للحمل وبالحمل.
قال الزيلعي والشلبي وصاحب الدر والهداية من الحنفية: تصح الوصية للحمل وبالحمل إن ولدته أمه حيا لأقل مدة الحمل وهي ستة أشهر من وقت الوصية ، إذا كان زوج الحامل حيا، أي في حال الوصية للحمل، فإذا كان ميتا، فالشرط أن تأتي به حيا لأقل من سنتين من وقت الموت.
أما إن أتت به ميتا، فلا تجوز الوصية.
وإن كانت المرأة معتدة من طلاق بائن فالشرط أيضا أن تأتي به لأقل من سنتين من تاريخ الطلاق.
ومثله: لو أقر الموصي بأنها حامل، فتثبت الوصية له إن وضعته ما بين سنتين من يوم أوصى، لثبوت الحمل بإقرار الموصي.
وقال الشافعية: تصح الوصية لحمل وتنفذ إن انفصل حيا، وعلم وجوده عند الوصية، بأن انفصل لدون ستة أشهر إن كانت ذات زوج؛ لأن الظاهر وجوده عند الوصية.
وتصح الوصية بما تحمله البهيمة أو الشجرة وبما لا يقدر على تسليمه كالطير الطائر، واللبن في الضرع، والصوف على ظهر الغنم؛ لأن المعدوم يجوز أن يملك بالسلم والمساقاة، فجاز أن يملك بالوصية، ولأن الموصى له كالوارث، والوارث يخلف الميت في هذه الأشياء.
وقال الحنابلة: تصح الوصية بالحمل إذا كان مملوكا، وتصح الوصية للحمل إن أتت به حيا لأقل من ستة أشهر، حال الوصية، أي كما قال الشافعية.
وقال في البدائع: يعتبر ذلك من وقت موت الموصي في ظاهر الرواية، وعند الطحاوي رحمه الله: من وقت وجود الوصية.
وقال في النهاية: تجوز الوصية للحمل وبالحمل إذا وضع لأقل من ستة أشهر، أي من وقت موت الموصي، لا من وقت الوصية.
/ وكذلك اتفق الشافعية والحنابلة على أن المرأة إن كانت بائنا غير ذات زوج أي ليست فراشا لزوج فأتت به لأكثر من أربع سنين من حين الفرقة، وأكثر من ستة أشهر من حين الوصية، لم تصح الوصية له.
وإن أتت به لأقل من ذلك، صحت الوصية له؛ لأن الولد يعلم وجوده إذا كان لستة أشهر، ويحكم بوجوده إذا أتت به لأقل من أربع سنين من حين الفرقة.
وقال المالكية : تصح الوصية للموصى له، سواء أكان موجودا حين الوصية، أم منتظر الوجود كالحمل، وتصح لمن سيكون من حمل موجود أو سيوجد إن استهل صارخا ونحوه، مما يدل على تحقق حياته، لكن في قول لا يستحق شيئا من غلة الموصى به؛ لأنه لا يملك إلا بعد وضعه حيا، فتكون الغلة لوارث الموصي.
وفي القول الآخر: توقف وتدفع للموصى له إذا استهل كالموصى به.
ويوزع الشيء الموصى به لمن سيكون إن ولدت أكثر من واحد، بحسب العدد أي الذكر كالأنثى عند الإطلاق، فإن نص الموصي على تفضيل، عمل به.
مثال الوصية لمن سيوجد: أوصيت لمن سيكون من ولد فلان .
فيكون لمن يولد له، سواء أكان موجودا، بأن كان حملا حين الوصية، أم غير موجود أصلا ، فيؤخر الموصى به للوضع على كل حال.
وتصح الوصية عندهم لميت علم الموصي بموته حين الوصية، ويصرف الشيء الموصى به في وفاء دين الميت إن كان عليه دين، وإن لم يكن عليه دين فلوارثه، فإن لم يكن عليه دين، ولا وارث له، بطلت الوصية، ولا يأخذها بيت المال.
وإن أوصى لميت وهو يظنه حيا، بطلت الوصية اتفاقا.
والخلاصة: أن الجمهور يشترطون وجود الموصى له حين الوصية، وتصح الوصية للحمل إن ولد حيا لأقل من ستة أشهر من تاريخ إنشاء الوصية.
/ أما المالكية فلا يشترطون هذا الشرط، ويجيزون أيضا الوصية للحمل الذي سيوجد، وإن لم يكن موجودا عند الوصية، فلا يشترط عندهم إذن وجود الموصى له حين الوصية، ولا عند موت الموصي.
وأرجح رأي الجمهور لأن تمليك غير الموجود لا معنى له، ولما يترتب على جواز هذه الوصية من حبس المال مدة طويلة انتظارا لمن سيوجد في المستقبل.
أما القانون: فقانون الوصية المصري م اشترط أن يكون الموصى له موجودا إذا كان معينا، وهذا متفق مع رأي الجمهور، فإن لم يكن معينا كطلبة العلم، لايشترط أن يكون موجودا عند الوصية، ولا وقت موت الموصي، وهو مأخوذ من مذهب الإمام مالك، كما قالت المذكرة التفسيرية.
وكذلك أخذ هذا القانون في الفقرة الأولى المادة من مذهب مالك جواز الوصية بالأعيان للمعدوم، ولما يشمل الموجود والمعدوم ممن يحصون.
وتبطل الوصية إذا تعذر وجود الموصى له في المستقبل.
ونصت المادة الثامنة على جواز الوصية لجهة معينة من جهات البر ستوجد مستقبلا، كالوصية للملجأ الذي سيبنى في الحي الفلاني.
والقانون السوري م ، ف/ب اشترط أن يكون الموصى له موجودا عند الوصية وحين موت الموصي، إن كان معينا.
وفي المادة الموافقة للمادة من القانون المصري نص على ما يلي: تصح الوصية للحمل المعين وفقا لما يلي: أ إذا أقر الموصي بوجود الحمل حين الإيصاء، يشترط أن يولد حيا لسنة أي شمسية فأقل من ذلك الحين.
ب إذا كانت الحامل معتدة من وفاة أو فرقة بائنة، يشترط أن يولد حيا لسنة أيضا من حين وجوب العدة.
ج إذا لم يكن الموصي مقرا ولا الحامل معتدة، يشترط أن يولد حيا لتسعة أشهر فأقل من حين الوصية.
د إذا كانت الوصية لحمل من شخص معين، يشترط مع ما تقدم أن يثبت نسب الولد من ذلك الشخص.
/ توقف غلة الموصى به منذ وفاة الموصي إلى أن ينفصل الحمل، فتكون له.
ونصت المادة على أنه: تصح الوصية لجهة معينة من جهات البر ستوجد في المستقبل، فإن تعذر وجودها صرفت الوصية إلى أقرب مجانس لتلك الجهة.
الوصية للمجهول: أن يكون الموصى له معلوما غير مجهول: أي ألا يكون مجهولا جهالة لا يمكن رفعها وإزالتها؛ لأن هذه الجهالة تمنع من تسليم الموصى به إلى الموصى له، فلا تفيد الوصية، ولأن الوصية تمليك عند الموت في رأي الجمهور غير الحنابلة فلا بد من أن يكون الموصى له معلوما في ذلك الوقت، حتى يقع الملك له، ويمكن تسليم الموصى به إليه.
فلو أوصى إنسان لمحمد أو خالد بالثلث، أو لجماعة لا يحصون من المسلمين كثلث ماله للمسلمين، ولم يوصفوا بما يشعر بالحاجة كفقراء المسلمين، كانت الوصية باطلة عند الحنفية، لجهالة الموصى له جهالة تمنع من تسليم الموصى به إليه.
وكذلك لو أوصى لأحد رجلين، لا تصح عند أبي حنيفة والشافعية وباقي المذاهب، لعدم تعيين الموصى له .
أما لو أوصى لجماعة بلفظ ينبئ عن حاجتهم، فتصح الوصية عند الحنفية؛ لأنها وصية بالصدقة، وهي إخراج المال إلى الله تعالى، وهو واحد معلوم، فيقع الموصى به لله ، ثم يتملكها المحتاجون بتمليك الله لهم.
جاء في رد المحتار أن معنى كون الموصى له معلوما: أن يكون معينا شخصا كزيد، أو نوعا كالمساكين والفقراء.
وقد أخذ القانون المصري والسوري بهذا الشرط، وهو كون الموصى له اختلف الفقهاء في الحد الفاصل بين من يحصون ومن لا يحصون، فقال محمد: إن كانوا أكثر من مئة فهم لا يحصون.
وبه يفتى وقد أخذت به المحاكم الشرعية في مصر، وقال الشافعية: هم من لا يمكن استيعابهم إلا بمشقة.
وتصح هذه الوصية عند الصاحبين، وتكون الوصية عند أبي يوسف لهما جميعا، وعند محمد: لأحدهما، وخيار التعيين إلى الورثة، يعطون أيهما شاؤوا البدائع: / .
انظر الفقرة الأولى من المادة من القانون المصري، والفقرة الأولى من المادة من القانون السوري.
/

 الدريم بوكس هو جهاز استقبال فضائي يعمل بنظام لينكس تشمل الأقمار الصناعية، الأرضية والكابلات أجهزة الاستقبال التلفزيوني الرقمي جهاز فك التشفير ، التي تنتجها  لينكس على أساس البرامجالتي تستخدمها بوكس وضعت أصلا ل ، من قبل مشروع .
وكان تصميم الملكية التي وزعتها للخدمات والتلفزيون المدفوع.
والإفلاس من أغرقت السوق مع مربعات المتاحة غير المباعة لينكس المتحمسين.
أسهم بوكس التصميم الأساسي لل ، بما في ذلك منفذ إيثرنت ومعالج باور.
والثابتة رسميا من قبل المستخدم للترقية، نظرا لأنه مبني على لينكس الكمبيوتر، على العكس من طرف ثالث التصحيح من مستقبلات بديلة.
جميع وحدات الدعم الحلم نفسه الوصول المشروط كاليفورنيا نظام، مع البرمجيات يحتذى كاليفورنيا الوحدات الحاسوبي المتاح لكثير من النظم البديلة كاليفورنيا.
على أجهزة الكمبيوتر المدمج في إيثرنت واجهة شبكية تتيح الوصول إلى التسجيلات على الأقراص الصلبة الداخلية على بعض النماذج بوكس.
كما أنها تمكن المتلقي لتخزين نسخ رقمية من تيار النقل ق على نظام الملفات شبكة ليالي أو بث تيارات والبث التلفزيوني عبر الانترنت ل وشذى المسك المركز الإعلامي للعملاء.
على عكس العديد من أجهزة الكمبيوتر استنادا مسجل الأنظمة التي تستخدم الخطوط إلى نوع الهواء من كروت الاستقبال، المدمج في الوصول المشروط يسمح تلقي وتخزين محتوى مشفرة.
في عام ، الحلم الوسائط المتعددة كما عرض غير لينكس تقوم بوكس المتلقي، و ، والوحيد حتى الآن، ويعمل على الأجهزة غير محدد، ولكن لا يزال يضم منفذ إيثرنت ومنفذ الناقل التسلسلي العام.
سرعة المنفذ أوسب لم يتم تحديد، المصنع الوحيد تقول انها من باء نوع واحد عثر على الأجهزة الطرفية لأجهزة الكمبيوتر متصلة.
كان هناك عدد من النماذج المختلفة للبوكس المتاحة.
الأرقام مع دإ لقمر صناعي، تي لالأرضية وجيم لكيبل :  ومارك يرتكز حول آي بي إم تحكم، ويضم معالج باور فرعي و أجهزة فك التشفير، لديها ميغابايت من ذاكرة الوصول العشوائي، ميغابايت من ذاكرة فلاش النرويج القابل للتنفيذ مباشرة ، وعام واجهة وفتحة مزدوجة البطاقة الذكية القارئ، وهو كومباكت فلاش قارئ بطاقة و أوسب .
منفذ، وبيئة تطوير متكاملة المعروف أيضا باسم باتا واجهة لالحاق .
الداخلية محرك القرص الثابت لتحويل وحدة في تسجيل فيديو رقمية.
يقبل فقط فولت تيار متردد.
لأن محمل التمهيد يقيم في ذاكرة فلاش، وهذا قد يتطلب استخدام نموذج ل في حالة سيئة اللمعان الذي دمر محمل التمهيد.
ومع ذلك، ومضة السيئة تحدث في إطار سيناريوهات نادرة، ونادرا ما قرب أبدا ستحتاج إلى .
كان هناك مارك ألماني، وأيضا نموذج مارك ألماني.
والفرق الوحيد هو أن بلدية دبي وشملت منفذ إيثرنت.
على خلاف ذلك، ومارك النماذج هي خفض إصدار مارك دون وجود واجهة بيئة تطوير متكاملة.
فعلوا، ومع ذلك، تتضمن المغير الترددات اللاسلكية مما يسمح لهم ليتم استخدامها مع أجهزة التلفاز القديمة التي تفتقر إلى موصل.
و هو الخلف لل وأصغر وأرخص بوكس.
يستند إليها في جميع أنحاء آي بي إم الرقمية إنشاء صندوق رأس المتكاملة المراقب المالي، ويضم خصوصا على ميغاهرتز الفرعي معالج باور، الأجهزة إم بي إي جي فك تشفير الفيديو والصوت واجهات البطاقة الذكية.
و ميزات ميغابايت من ذاكرة الوصول العشوائي ومبلغ غير محدد من ذاكرة فلاش، وربما ميغابايت، بالنظر إلى أن الصور الثابتة هي حوالي ميغابايت.
فقد المميزات القياسية حرة على الهواء مجانا استقبال الأقمار الصناعية، بالإضافة إلى واسعة إيثرنت سريعة الشبكات الاتصالية واحد قارئ البطاقة الذكية.
فإنه لا ميزة الجزء عرض الصمام، التي توجد عادة في فك الرموز اتفاقية التجارة الحرة الأخرى.
كما لديه القدرة على استخدامها على الأقمار الصناعية الرقمية، والكابل والبث الأرضي المعروف أيضا باسم قاف، جيم، التولوين .
إصدارات مزيفة من دإ هي واسعة الانتشار ، وغالبا ما تباع بأسعار أعلى من سعر إغلاق لالأصلي.
.
نتيجة لذلك، أدخلت دريم ملتيميديا في ، مع تغييرات في محاولة لمنع مزيد من التزوير.
و النموذج ميغابايت من ذاكرة الوصول العشوائي بدلا من ، و ميغابايت من ناندو بدلا من من فلاش النرويج.
وهذا يجعل من مماثل لنموذج مسجل.
فإنه لا يتوفر إلا في دإ الإصدارات.
توجد أيضا استنساخ القانونية، التي تتمحور حول نفس السلعة آي بي إم رقاقة شركة نفط الجنوب، وبالتام يقترب من بالتة من لينكس، وفلا/ مايو ، .
سيكون السعر ما بين و .
من موديل هو أساسا محدثة مارك مع ميغابايت من ذاكرة الوصول العشوائي، ميغابايت من ناندو مثل القرص والمغير الترددات اللاسلكية.
تغييرات وقدمت أيضا على الجانب البرمجيات، والاستفادة من فتح المضمنة :// .
.
/ قاعدة لنظام التشغيل لينكس.
لأن ذاكرة فلاش من هذا النموذج هو غير مباشرة للتنفيذ، على محمل التمهيد الأساسي يكمن في المضغوط، ويمكن استرداد معطوب الثانوية محمل التمهيد في ومضة من قبل التحميل من المنفذ التسلسلي.
من موديل يشبه ولكن مع القدرة على إضافة ثانية المفاجئة في موالف الذي يجعل من الممكن لمشاهدة برنامج واحد في حين تم تسجيل آخر.
فمن الممكن لتغيير وحدة موالف، أي اختيار بين اثنين من الأقمار الصناعية والكابلات الأرضية أو الإصدارات.
داخليا، ويتميز إي أم دي كزيلون على اساس النظام على رقاقة من أيه تي آي، دمج ميغاهرتز خطط تنفيذ البعثات وحدة المعالجة المركزية الأساسية بدلا من باور التقليدية الموجودة في الموديلات الأخرى، ولها ميغابايت من ذاكرة الوصول العشوائي.
ويستخدم ، وهذا هو إعادة صياغة كاملة للالأصلي لغز واجهة المستخدم الرسومية، وما زال مستمرا من خلال آلام متزايدة من الميزات التي كانت موجودة في لغز تضاف إلى .
هو بيثون القائم بدلا من جيم رمز.
من موديل لديه القدرة على فك شفرة هد كذلك.
للأسف، لا بد من تخفيض تحويل هذا إلى أو لعرضها.
أعمالا عظيمة ولكن يمكن تلعثم خلال مشاهد سريعة الحركة.
من موديل نموذج ملامح العرض لقد اخترت بدلا من شاشات الكريستال السائل واحدة، على زر الإخراج في عام اجهة فتحة وتحسين امدادات الطاقة.
في موديل مسجل هو نفس حجم صغير كما في موديل ، بل أن يشمل واجهة بيئة تطوير متكاملة تسمح لإضافة .
الداخلية كمبيوتر محمول من نوع محرك القرص الثابت.
في الخارج فإنه يضيف دإ الفيديو الناتج موصل ومنفذ مودم تناظري.
انها تتمحور حول نفس آي بي إم تحكم متكامل، ولكن ملامح ميغابايت من فلاش و ميغابايت من ذاكرة الوصول العشوائي، التي هي ميغابايت للمستخدم الوصول إليها.
فمن الممكن لتغيير وحدة موالف، واختيار بين الأقمار الصناعية والكابلات الأرضية والإصدارات.
لا يزال هناك واحد فقط موصل وليس الجزء الصمام عرض، مجرد مركز الأضواء.
وقدمت وحدة التحكم عن بعد هي نفس واحدة مزودة ، و ، ويسمح أحد للسيطرة على التلفزيون كذلك.
هذا هو أساسا عالية الوضوح نسخة من موديل مسجل، ويضم أحد موالف قابل للتوصيل دإ / ، جيم أو تي ، على بعد ميغاهيرتز خطط تنفيذ البعثات المعالج، و ميغابايت ليالي من ذاكرة فلاش، و ميغابايت ليالي من ذاكرة الوصول العشوائي وغرفة لل لساتا الداخلية .
القرص.
كما أنها سمات واحدة دفي لهدمي كابل، واثنين من أوسب| أوسب .
، أحد يساتا واحد / ميغابت / ثانية إيثرنت الواجهات.
ولديه عرض لقد اخترت.
وهذا هو الذي طال انتظاره عالية الوضوح مسجل.
مثل مارك ، أنها تدعم وحدات موالف قابل للتوصيل.
بالإضافة إلى عالية الوضوح، كما يمكن أن يكون محرك أقراص دي في دي فتحة في .
وفقد .
... جسديا في مربع واحد فقد دفي الميناء، ولكن مع الموردة دفي لهدمي كابلات تحصل هدمي.
هذا المنتج أصلا أعلنت أن تكون متاحة في بداية عام ، ولكن من تاريخ الإفراج عنه تراجع.
الإفراج الفعلي اليوم هو .
.
ملامح المخطط نقحت كذلك.
في الأصل، كان من المفترض أن يكون هذا النموذج ميغابايت من ذاكرة الوصول العشوائي الآن ، ميغابايت من فلاش الآن ميغابايت و ميغاهيرتز ميغاهيرتز الآن بروأدكم لينكس الأخرى المستندة إلى هد الاستقبال أصبحت متاحة في الوقت الحالي.
ويتم تركيبه في المصنع التوزيع على بوكس هي في معظمها منشورة تحت رخصة جنو العمومية العامة الترخيص ، ويستخدم معيار لينكس واجهة برمجة التطبيقات ق، بما في ذلك لينكس لينكس الأشعة تحت الحمراء وجهاز التحكم عن بعد .
وهناك عدة نماذج ، و استخدام جي ستريمر كإطار للوسائط المتعددة.
هذا التكوين يشجع المتحمسين لتعديل وظائفها، ولا سيما في شكل صور ما يسمى.
كثير من بديل الثابتة، التي تسمى أيضا الصوروالمتاحة.
أنهم جميعا على أساس لغز التقصير أو ، ولكن لها ميزات إضافية.
وهناك عدد قليل من الأكثر شعبية هي :  هناك أيضا العديد من أدونس الطرف الإضافات المتاحة التي من شأنها توسيع وظائف للبوكس أيضا.
بعض الإضافات هي نموذج محدد، في حين أن آخرين تشغيل جميع الصناديق.
الإضافات مثل الموسيقي و التشغيل، كما الخارجية أدلة، ومتصفح الإنترنت متوفرة، وإل سي ميديا بلاير واجهة لالطلب على تدفق وسائل الاعلام.
الألعاب هي أيضا وفيرة مثل بكمن وتتريس.
بالإضافة إلى ذلك، غير رسمية خارجية مشروطة وصول وحدات البرنامج الحاسوبي أو محاكاة يتم تعميمها على نطاق واسع على شبكة الإنترنت أن محاكاة الأنظمة كاليفورنيا التي وضعتها ، الوصول ، ، ، وغيره من الباعة الملكية.
العديد من أصحاب بوكس استخدام هذه بالتزامن مع بطاقة تقاسم البرمجيات للوصول إلى خدمات الدفع التلفزيون بدون بطاقة الاشتراك تضاف في كل مربع متصل.
هذه الممارسة قد تكون غير قانونية في بعض الولايات القضائية.
أكثر البرامج شعبية الحدب :  مزيج من مطوري الطرف الثالث، وشبكة الاتصال التي تسهل تبادل بطاقة، يجعل استخدام بوكس خاصة مشتركة بين المتحمسين وأولئك الذين يعتزمون الحصول على خدمات دون سداد ثمنها.
برامج طرف ثالث لهذا الغرض ليست رسميا أيد ولا تدعمها دريم ملتيميديا وفراغات الضمان الرسمية، إلا أن مواقع الإنترنت غير الرسمية لدعم طائفة كبيرة جدا من المتحمسين.
.
:// .
.
/ /

وما الله بغفل عما تعملون وبغافل: في موضع نصب، على أن تكون ما حجازية.
ويجوز أن تكون في موضع رفع، على أن تكون ما تميمية، فدخلت الباء في خبر المبتدأ، وسوغ ذلك النفي.
ألا ترى أنها لا تدخل في الموجب؟ لا تقول: زيد بقائم، ولا: ما زيد إلا بقائم.
قال ابن عطية: وبغافل في موضع نصب خبر ما، لأنها الحجازية، يقوي ذلك دخول الباء في الخبر، وإن كانت الباء قد تجيء شاذة مع التميمية.
انتهى كلامه.
وهذا الذي ذهب إليه أبو محمد بن عطية، من أن الباء مع التميمية قد تجيء شاذة، لم يذهب إليه نحوي فيما علمناه، بل القائلون قائلان، قائل: بأن التميمية لا تدخل الباء في خبر المبتدأ بعدها، وهو مذهب أبي علي الفارسي في أحد قوليه، وتبعه الزمخشري.
وقائل: بأنه يجوز أن يجر بالباء، وهو الصحيح.
وقال الفرزدق: لعمرك ما معن بتارك حقه وأشعار بني تميم تتضمن جر الخبر بالباء كثيرا.
أفتطمعون أن يؤمنوا لكم وقد كان فريق منهم يسمعون كلم الله ثم يحرفونه من بعد ما عقلوه وهم يعلمون وإذا لقوا الذين ءامنوا قالوا ءامنا وإذا خلا بعضهم إلى بعض قالوا أتحدثونهم بما فتح الله عليكم ليحآجوكم به عند ربكم أفلا تعقلون أولا يعلمون أن الله يعلم ما يسرون وما يعلنون ومنهم أميون لا يعلمون الكتب إلا أمانى وإن هم إلا يظنون فويل للذين يكتبون الكتب بأيديهم ثم يقولون هذا من عند الله ليشتروا به ثمنا قليلا فويل لهم مما كتبت أيديهم وويل لهم مما يكسبون وقالوا لن تمسنا النار إلا أياما معدودة قل أتخذتم عند الله عهدا فلن يخلف الله عهده أم تقولون على الله ما لا تعلمون بلى من كسب سيئة وأحطت به خطيئته فأولئك أصحب النار هم فيها خلدون والذين ءامنوا وعملوا الصلحات أولئك أصحب الجنة هم فيها خلدون .
التحديث: الإخبار عن حادث، ويقال منه يحدث، وأصله من الحدوث، وأصل فعله أن يتعدى إلى واحد بنفسه، وإلى آخر بعن، وإلى ثالث بالباء، فيقال: حدثت زيدا عن بكر بكذا، ثم إنه قد يضمن معنى أعلم المنقولة من علم المتعدية إلى اثنين، فيتعدى إلى ثلاثة، وهي من إلحاق غير سيبويه بأعلم، ولم يذكر سيبويه مما يتعدى إلى ثلاثة غير: أعلم، وأرى ونبأ، وأما حدث فقد أنشدوا بيت الحارث بن حلزة: أو منعتم ما تسألون فمن حدثتموه له علينا العلاء وجعلوا حدث فيه متعدية إلى ثلاثة، ويحتمل أن يكون التقدير: حدثتموا عنه.
والجملة بعده حال.
كما خرج سيبويه قوله: ونبئت عبد الله، أي عن عبد الله، مع احتمال أن يكون ضمن نبئت معنى: أعلمت، لكن رجح عنده حذف حرف الجر على التضمين.
وإذا احتمل أن يخرج بيت الحارث على أن يكون مما حذف منه الحرف، لم يكن فيه دليل على إثبات تعدى حدث إلى ثلاثة بنفسه، فينبغي أن لا يذهب إلى ذلك، إلا أن يثبت من لسان العرب.
ويل: الويل مصدر لا فعل له من لفظه، وما ذكر من قولهم: وأل مصنوع، ولم يجىء من هذه المادة التي فاؤها واو وعينها ياء إلا: ويل، وويح، وويس، وويب، ولا يثنى ولا يجمع.
ويقال: ويله، ويجمع على ويلات.
قال: فقالت لك الويلات إنك مرجلي وإذا أضيف ويل، فالأحسن فيه النصب، قال تعالى: ويلكم لا تفتروا على الله كذبا طه: .
وزعم بعض أنه إذا أضيف لا يجوز فيه إلا النصب، وإذا أفردته اختير الرفع، قال: فويل للذين ، ويجوز النصب، قال: فويلا لتيم من سرابيلها الخضر الكسب: أصله اجتلاب النفع، وقد جاء في اجتلاب الضر، ومنه: بلى من كسب سيئة البقرة: ، والفعل منه يجيء متعديا إلى واحد، تقول: كسبت مالا، وإلى اثنين تقول: كسبت زيدا مالا.
وقال ابن الأعرابي؛ يقال: كسب هو نفسه وأكسب غيره، وأنشد: فأكسبني مالا وأكسبته حمدا بلى: حرف جواب لا يقع إلا بعد نفي في اللفظ أو المعنى، ومعناها: رده، سواء كان مقرونا به أداة الإستفهام، أو لم يكن، وقد وقع جوابا للاستفهام في مثل: هل يستطيع زيد مقاومتي؟ إذا كان منكرا لمقاومة زيد له، لما كان معناه النفي، ومما وقعت فيه جوابا للاستفهام قول الحجاف بن حكيم: بل سوف نبكيهم بكل مهند ونبكي نميرا بالرماح الخواطر وقعت جوابا للذي قال له، وهو الأخطل: ألا فاسأل الحجاف هل هو ثائر بقتلي أصيبت من نمير بن عامر وبلى عندنا ثلاثي الوضع، وليس أصله بل، فزيدت عليها الألف خلافا للكوفيين.
أفتطمعون أن يؤمنوا لكم : والفاء بعد الهمزة أصلها التقديم عليها، والتقدير: أفتطعمون، فالفاء للعطف، لكنه اعتنى بهمزة الاستفهام، فقدمت عليها.
والزمخشري يزعم أن بين الهمزة والفاء فعل محذوف، ويقر الفاء على حالها، حتى تعطف الجملة بعدها على الجملة المحذوفة قبلها، وهو خلاف مذهب سيبويه، ومحجوج بمواضع لا يمكن تقدير فعل فيها، نحو قوله: أو من ينشأ في الحلية الزخرف: ، أفمن يعلم أنما أنزل إليك الرعد: ، أفمن هو قائم الرعد: .
أن يؤمنوا معمول لتطمعون على إسقاط حرف الجر، التقدير: في أن يؤمنوا، فهو في موضع نصب، على مذهب سيبويه، وفي موضع جر، على مذهب الخليل والكسائي.
ولكم: متعلق بيؤمنوا، على أن اللام بمعنى الباء، وهو ضعيف، ولام السبب أي أن يؤمنوا لأجل دعوتكم لهم.
والواو في قوله: وقد كان فريق ، وفي قوله: وهم يعلمون ، واو الحال.
ويحتمل أن يكون العامل في الحال قوله: أفتطمعون ؟ ويحتمل أن يكون: أن يؤمنوا .
وذهب بعضهم إلى أن العامل في قوله: وهم يعلمون ، قوله: عقلوه ، والظاهر القول الأول، وهو قوله: يحرفونه .
بما فتح الله عليكم .
وقد جوزوا في ما أن تكون نكرة موصوفة، وأن تكون مصدرية، أي بفتح الله عليكم.
والأولى الوجه الأول.
ليحآجوكم : هذه لام كي، والنصب بأن مضمرة بعدها، وهي جائزة الإضمار، إلا إن جاء بعدها لا، فيجب إظهارها.
وهي متعلقة بقوله: أتحدثونهم ، فهي لام جر، وتسمى لام كي، بمعنى أنها للسبب، كما أن كي للسبب.
ولا يعنون أن النصب بعدها بإضمار كي، وإن كان يصح التصريح بعدها بكي، فتقول: لكي أكرمك، لأن الذي يضمر إنما هو: أن لا: كي، وقد أجاز ابن كيسان والسيرافي أن يكون المضمر بعد هذه اللام كي، أو أن.
وذهب الكوفيون إلى أن النصب بعد هذه اللام إنما هو بها نفسها، وأن ما يظهر بعدها من كي وأن، إنما ذلك على سبيل التأكيد.
وتحرير الكلام في ذلك مذكور في مبسوطات النحو.
وذهب بعض المعربين إلى أن اللام تتعلق بقوله: فتح، وليس بظاهر إلا أن تكون اللام لام الصيرورة عند من يثبت لها هذا المعنى، فيمكن أن يصير المعنى: أن الذي فتح الله عليهم به حدثوا به، فآل أمره إلى أن حاجوهم به، فصار نظير: فالتقطه آل فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا القصص: .
لم يلتقطوه لهذا الأمر، إنما آل أمره إلى ذلك.
ومن لم يثبت لام الصيرورة، جعلها لام كي، على تجوز عند ربكم معمول لقوله: ليحاجوكم .
أولا يعلمون أن الله يعلم ما يسرون وما يعلنون : وقد تقدم لنا أن مثل أفلا تعقلون البقرة: ، أو لا يعلمون البقرة: ، أن الفاء والواو فيهما للعطف، وأن أصلهما أن يكونا أول الكلام، لكنه اعتنى بهمزة الاستفهام، فقدمت.
وذكرنا طريقة الزمخشري في ذلك، فأغنى عن إعادته.
وأن الله يعلم : يحتمل أن يكون مما سدت فيه أن مسد المفرد، إذا قلنا: أن يعلمون متعد إلى واحد كعرف، ويحتمل أن يكون مما سدت فيه أن مسد المفعولين، إذا قلنا: أن يعلمون متعد إلى اثنين، كظننت، وهذا على رأي سيبويه.
وأما الأخفش، فإنها تسد عنده مسد مفعول واحد، ويجعل الثاني محذوفا، وقد تقدم لنا ذكر هذا الخلاف، والعائد على ما محذوف تقديره: يسرونه ويعلنونه.
لا يعلمون الكتب : جملة في موضع الصفة، والكتاب هو التوراة.
إلا أمانى : استثناء منقطع، لأن الأماني ليست من جنس الكتاب، ولا مندرجة تحت مدلوله، وهو أحد قسمي الاستثناء المنقطع، وهو الذي يتوجه عليه العامل.
ألا ترى أنه لو قيل لا يعلمون إلا أماني لكان مستقيما؟ وهذا النوع من الاستثناء يجوز فيه وجهان، أحدهما: النصب على الاستثناء، وهي لغة أهل الحجاز.
والوجه الثاني: الاتباع على البدل بشرط التأخر، وهي لغة تميم.
فنصب أماني من الوجهين.
وإن هم إلا يظنون إن هنا: هي النافية، بمعنى ما، وهم: مرفوع بالابتداء، وإلا يظنون: في موضع الخبر، وهو من الاستثناء المفرغ.
وإذا كانت إن نافية، فدخلت على المبتدأ والخبر، لم يعمل عمل ما الحجازية، وقد أجاز ذلك بعضهم، ومن أجاز شرط نفي الخبر وتأخيره، والصحيح أنه لا يجوز، لأنه لم يحفظ من ذلك إلا بيت نادر وهو: إن هو مستوليا على أحد إلا على أضعف المجانين وقد نسب السهيلي وغيره إلى سيبويه جواز إعمالها إعمال ما، وليس في كتابه نص على ذلك.
فويل للذين يكتبون الكتب بأيديهم وهو نكرة فيها معنى الدعاء، فلذلك جاز الابتداء بها، إذ الدعاء أحد المسوغات لجواز الابتداء بالنكرة، وهي تقارب ثلاثين مسوغا، وذكرناها في كتاب منهج المسالك من تأليفنا.
ثم يقولون ومعمول القول هذه الجملة التي هي: هذا من عند الله ليشتروا ، علة في القول، وهي لام كي، وقد تقدم الكلام عليها قبل.
وهي مكسورة لأنها حرف جر، فيتعلق بيقولون.
وقد أبعد من ذهب إلى أنها متعلقة بالاستقرار، وبنو العنبر يفتحون لام كي، قال مكي في إعراب القرآن له.
به ثمنا قليلا ، به: متعلق بقوله: ليشتروا، والضمير عائد على الذي أشاروا إليه بقولهم: هذا من عند الله .
قل أتخذتم عند الله عهدا وهمزة الوصل من اتخذ، انحذفت لأجل همزة الاستفهام، ومن سهل بنقل حركتها على اللام وحذفها قال: قل اتخذتم، بفتح اللام، لأن الهمزة كانت مفتوحة.
وعند الله: ظرف منصوب باتخذتم، وهي هنا تتعدى لواحد، ويحتمل أن تتعدى إلى اثنين، فيكون الثاني الظرف، فيتعلق بمحذوف.
فلن يخلف الله عهده أم تقولون على الله ما لا تعلمون : هذه الجملة جواب الاستفهام الذي ضمن معنى الشرط، كقوله: أيقصدنا زيد؟ فلن نجيب من برنا.
وقد تقدم الخلاف في جواب هذه الأشياء، هل ذلك بطريق التضمين أي يضمن الاستفهام والتمني والأمر والنهي إلى سائر باقيها معنى الشرط؟ أم يكون الشرط محذوفا بعدها؟ ولذلك قال الزمخشري: فلن يخلف متعلق بمحذوف تقديره: إن اتخذتم عنده عهدا فلن يخلف الله عهده، كأنه اختار القول الثاني من أن الشريط مقدر بعد هذه الأشياء.
وقال ابن عطية: فلن يخلق الله عهده ، اعتراض في أثناء الكلام، كأنه يريد أن قوله: أم تقولون معادل لقوله: قل أتخذتم عند الله عهدا ، فصارت هذه الجملة، بين هاتين اللتين وقع بينهما التعادل، جملة اعتراضية، فلا يكون لها موضع من الإعراب.
بلى : حرف جواب يثبت به ما بعد النفي، فإذا قلت: ما قام زيد، فقلت: نعم، كان تصديقا في نفي قيام زيد.
وإذا قلت: بلى، كان نقضا لذلك النفي.
من كسب سيئة من: يحتمل أن تكون شرطية، ويحتمل أن تكون موصولة، والمسوغات لجواز دخول الفاء في الخبر، إذا كان المبتدأ موصولا، موجودة هنا، ويحسنه المجيء في قسيمه بالذين، وهو موصول.
وإذ أخذنا ميثق بنى إسرءيل لا تعبدون إلا الله وبالولدين إحسانا وذى القربى واليتمى والمسكين وقولوا للناس حسنا وأقيموا الصلوة وءاتوا الزكوة ثم توليتم إلا قليلا منكم وأنتم معرضون وإذ أخذنا ميثقكم لا تسفكون دمآءكم ولا تخرجون أنفسكم من ديركم ثم أقررتم وأنتم تشهدون ثم أنتم هؤلاء تقتلون أنفسكم وتخرجون فريقا منكم من ديرهم تظهرون عليهم بالإثم والعدون وإن يأتوكم أسرى تفدوهم وهو محرم عليكم إخراجهم أفتؤمنون ببعض الكتب وتكفرون ببعض فما جزآء من يفعل ذلك منكم إلا خزى في الحيوة الدنيا ويوم القيمة يردون إلى أشد العذاب وما الله بغفل عما تعملون أولئك الذين اشتروا الحيوة الدنيا بالأخرة فلا يخفف عنهم العذاب ولا هم ينصرون .
وذى القربى ذو: بمعنى صاحب، وهو من الأسماء الستة التي ترفع، وفيها الواو، وتنصب وفيها الألف، وتجر وفيها الياء.
وأصلها عند سيبويه، ذوي، ووزنها عنده: فعل، وعند الخليل: ذوة، من باب خوة، وقوة، ووزنها عنده فعل، وهو لازم الإضافة، وتنقاس إضافته إلى اسم جنس، وفي إضافته إلى مضمر خلاف، وقد يضاف إلى العلم وجوبا، إذا اقترنا وضعا، كقولهم: ذو جدن، وذو يزن، وذو رعين، وذو الكلاع، وإن لم يقترنا وضعا، فقد يجوز، كقولهم: في عمرو، وقطرى: ذو عمرو، وذو قطرى، ويعنون به صاحب هذا الإسم.
وإضافته إلى العلم في وجهته مسموع، وكذلك: أنا ذوبكة، واللهم صل على محمد وعلى ذويه.
ومما أضيف إلى العلم، وأريد به معنى: ذي مال، ومما أضيف إلى ضمير العلم، وأضيف أيضا إلى ضمير المخاطب، قال الشاعر: وإنا لنرجو عاجلا منك مثل ما رجونا قدما من ذويك الأفاضل وقد أتت ذو في لغة طي موصولة، ولها أحكام في النحو.
واليتمى : فعالى، وهو جمع لا ينصرف، لأن الألف فيه للتأنيث، ومفرده: يتيم، كنديم، وهو جمع على غير قياس، وكذا جمعه على أيتام.
الدم: معروف، وهو محذوف اللام، وهي ياء، لقوله: جرى الدميان بالخبر اليقين أو: واو، لقولهم: دموان، ووزنه فعل.
وقيل: فعل، وقد سمع مقصورا، قال: غفلت ثم أتت تطلبه فإذا هي بعظام ودما وقال: ولكن على أعقابنا يقطر الدما في رواية من رواه كذلك، وقد سمع مشدد الميم، قال الشاعر: أهان دمك فرغا بعد عزته يا عمرو نعيك إصرارا على الحسد الديار: جمع دار، وهو قياس في فعل الاسم، إذا لم يكن مضاعفا، ولا معتل لام نحو: طلل، وفنى.
والياء في هذا الجمع منقلبة عن واو، إذ أصله دوار، وهو قياس، أعني هذا الإبدال إذا كان جمعا واحد معتل العين، كثوب وحوض ودار، بشرط أن يكون فعالا صحيح اللام.
فإن كان معتله، لم يبدل نحو: رواو، وقالوا: في جمع طويل: طوال وطيال.
الدنيا : تأنيث الأدنى، ويرجع إلى الدنو، بمعنى القرب.
والألف فيه للتأنيث، ولا تحذف منها الألف واللام إلا في شعر، نحو قوله: في سعي دنيا طالما قد مدت والدنيا تارة تستعمل صفة، وتارة تستعمل استعمال الأسماء، فإذا كانت صفة، فالياء مبدلة من واو، إذ هي مشتقة من الدنو، وذلك نحو: العليا.
ولذلك جرت صفة على الحياة في قوله: إنما مثل الحياة الدنيا كماء أنزلناه من السماء يونس: ، فأما القصوى والحلوى فشاذ.
وإذا استعملت استعمال الأسماء، فكذلك.
وقال أبو بكر بن السراج: في المقصور والممدود له الدنيا مؤنثة مقصورة، تكتب بالألف هذه لغة نجد وتميم خاصة، إلا أن أهل الحجاز وبني أسد يلحقونها ونظائرها بالمصادر ذوات الواو، فيقولون: دنوى، مثل: شروى، وكذلك يفعلون بكل فعلى موضع لامها واو، ويفتحون أولها ويقلبون الواو ياء، لأنهم يستثقلون الضمة والواو.
وإذ: معطوف على الظروف السابقة قبل هذا.
وقرأ ابن كثير وحمزة والكسائي: لا يعبدون، بالياء.
وقرأ الباقون: بالتاء من فوق.
وقرأ أبي وابن مسعود: لا يعبدوا، على النهي.
فأما لا يعبدون فذكروا في إعرابه وجوها.
أحدها: أنه جملة منفية في موضع نصب على الحال من بني إسرائيل، أي غير عابدين إلا الله أي موحدين الله ومفرديه بالعبادة، وهو حال من المضاف إليه، وهو لا يجوز على الصحيح.
لا يقال إن المضاف إليه يمكن أن يكون معمولا في المعنى لميثاق، إذ يحتمل أن يكون مصدرا، أو حكمه حكم المصدر.
وإذا كان كذلك، جاز أن يكون المجرور بعده فاعلا في المعنى، أو مفعولا لأن الذي يقدر فيه العمل هو ما انحل إلى حرف مصدري والفعل، وهنا ليس المعنى على أن ينحل، لذلك فلا يجوز الحكم على موضعه برفع ولا نصب، لأنك لو قدرت أخذنا أن نواثق بني إسرائيل، أو أن يواثقنا بنو إسرائيل، لم يصح، بل لو فرضنا كونه مصدرا حقيقة: لم يجز فيه ذلك.
ألا ترى أنك لو قلت: أخذت علم زيد، لم ينحل لحرف مصدري والفعل: لا يقال: أخذت أن يعلم زيد.
فإذا لم يتقدر المصدر بحرف مصدري والفعل، ولا كان من ضربا زيدا، لم يعمل على خلاف في هذا الأخير، ولذلك منع ابن الطراوة في ترجمة سيبويه هذا.
باب علم ما الكلم من العربية: أن يتقدر المصدر بحرف مصدري والفعل، ورد ذلك على من أجازه.
وممن أجازه أن تكون الجملة حالا: المبرد وقطرب، قالوا: ويجوز أن يكون حالا مقارنة، وحالا مقدرة.
الوجه الثاني: أن تكون الجملة جوابا لقسم محذوف دل عليه قوله: أخذنا ميثاق بني إسرائيل ، أي استحلفناهم والله لا يعبدون، ونسب هذا الوجه إلى سيبويه، وأجازه الكسائي والفراء والمبرد.
الوجه الثالث: أن تكون أن محذوفة، وتكون أن وما بعدها محمولا على إضمار حرف جر، التقدير: بأن لا تعبدوا إلا الله فحذف حرف الجر، إذ حذفه مع أن، وأن جائز مطرد، إذ لم يلبس، ثم حذف بعد ذلك، أن، فارتفع الفعل، فصار لا تعبدون، قاله الأخفش، ونظيره من نثر العرب: مره يحفرها، ومن نظمها قوله:

وقد صنف العلماء أئمة النقد؛ الرواة.
إلى ثلاثة أقسام: الرواة المتفق على تعديلهم وصحت أحاديثهم.
والضعفاء والمتروكين الذين سقط الاستدلال بمروياتهم.
والرواة المختلف فيهم، الذين تعددت أقوال النقاد في بيان أحوالهم، وترددوا في البت، فيهم سواء من تشدد من الأئمة في توثيقه وتجريحه، ومن تساهل أو اعتدل منهم.
وتأتي أقوالهم في التوثيق أو التجريح تارة واضحة المعنى محددة الدلالة، وقد تتعدد وتتكرر ولكنها تدل على تعديل الراوي وتوثيقه أو توهينه بل تجريحه مثل قولهم: لا بأس به ، صدوق ، صالح الحديث ، و ثقة متقن ، ثبت حجة ، ثقة ثقة ، و ليس بحجة ، ليس بذاك ، يعرف وينكر ، و متروك ، ليس بثقة ، أو ترد الألفاظ عن الناقد نفسه، ومجموعة في لفظ واحد، التعديل والتجريح، وهذا يدل على ورعهم وخوفهم من قدحهم في راو ليس كما يبدو له، فيتردد في أمره، فيذكر التعديل والتوهين، أو لبيان حاله، والتفصيل في شأنه من خلال تلك العبارة أو اللفظة التي تبدو للناظر متناقضة.
ولو ترجح عندهم التجريح بقرينة أخرى لحكموا بجرحهم، وكذلك لو ترجح عندهم التوثيق على ضوء قرائن التعديل لعدلوهم، وورود مثل هذه الألفاظ على القلة والندرة وهذه بعض النماذج: قال يعقوب بن شيبة ت ه في عبد الرحمن بن زياد بن أنعم : ضعيف الحديث، وهو ثقة صدوق، رجل صالح ، وقال فيه ابن معين ت ه : ليس به بأس وهو ضعيف .
وقال يعقوب أيضا في الربيع بن صبيح : رجل صالح، صدوق ثقة، ضعيف جدا .
وقال يعقوب بن سفيان ت ه في محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى الأنصاري : ثقة عدل، في حديثه بعض المقال، لين الحديث عندهم .
وقال أبو حاتم الرازي ت ه في محمد بن الحسن بن زبالة : واهي الحديث، ضعيف الحديث، ذاهب الحديث، منكر الحديث، عنده مناكير، وليس بمتروك الحديث .
وقال أبو زرعة الرازي ت ه في عمر بن عطاء بن وراز : ثقة لين .
وقد ترد الأقوال متعددة ومختلفة لناقد واحد في الراوي نفسه، فينص على توثيقه مرة، وتجريحه مرة أخرى، وقد سوغ العلماء ذلك الاختلاف بأن يكون ذلك الراوي عنده ثقة ثم يظهر منه ما يسوغ له تجريحه، كأن يحدث بحديث ضعيف ثبت عند الناقد ضعف طرقه، أو يعتمد على تجريح أحد أئمة النقد السابقين له، ويعول على تجريحه، أو يطرأ عليه طارئ من اختلاط أو عمى أو غير ذلك فيختل ضبطه ويضعف حفظه، فيجرحه، أو عكس ذلك يكون ضعيفا في بداية أمره، ثم يقوى ويتنبه لمروياته وانتقاده للأحاديث الصحيحة منها، ويختار الرواة الثقات.
وبناء على ذلك تتغير صورته عند الناقد الذي سبق تجريحه فيوثقه، وقد تناول الأئمة والحفاظ هذه القضية وهي إذا اجتمع في شخص واحد جرح وتعديل في كتبهم، وما صنفه العديد منهم في كتب مصطلح الحديث ، واختلفت أقوالهم وتعددت شروطهم؛ وخلاصة ذلك خمسة أقوال، يحتاج لعرضها مبحث خاص .
وقد يزداد الأمر تعقيدا فتكثر الأقوال، وتزيد على القولين المتضادين، وهذه الظاهرة واضحة جلية عند يحيى بن معين الذي شمل نقده بالجرح أو التعديل سائر الرواة تقريبا، وتعددت مجالس نقده، وتكاثر رواة مادتها في الجرح والتعديل عنه.
ولأجل معالجة هذه الظاهرة عند ابن معين، خصصت هذا البحث؛ لدراستها ومحاولة الخروج بنتائج يستفيد منها الباحث عن الحكم في الرواة المختلف فيهم.
هذا وقد جعلت البحث في مقدمة وستة مباحث، تناولت في المبحث الأول: المصنفات المتعلقة بالموضوع.
وفي المبحث الثاني: نماذج من أقوال بعض النقاد المختلفة في الراوي الواحد.
وفي المبحث الثالث: نموذج لأحد الرواة الذين اختلفت أقوال النقاد فيهم.
وفي المبحث الرابع: التعريف بابن معين مع دراسة أقواله المختلفة في محمد بن إسحاق نموذجا.
وفي المبحث الخامس: مواقف بعض الحفاظ من أقوال ابن معين المختلفة.
وفي المبحث السادس: بيان الخطوات المتبعة في الجمع والتوفيق بين أقوال ابن معين المختلفة في الرواة.
وبالله التوفيق.
المبحث الأول: مصنفات في الرواة المختلف فيهم.
لقد عالج علماء الحديث كثيرا من المعضلات التي تعترضهم في بحثهم عن الرواة، ومنها الرواة المختلف فيهم؛ لأنه يتوقف على معرفتهم الحكم على الأحاديث، لذا حاول بعضهم أن يجمعهم في مصنف أو أن يبين أسباب الاختلاف في الحكم عليهم، ولعل أقدم مصنف وصل إلينا من مصنفات الرواة المختلف فيهم هو كتاب أبي حفص عمر بن أحمد بن عثمان بن شاهين البغدادي ت ه ، وهو: ذكر من اختلف العلماء ونقاد الحديث فيه، فمنهم من وثقه، ومنهم من ضعفه، ومن قيل فيه قولان : ولم يصل إلينا منه إلا قطعة واحدة، وهي محفوظة في مكتبة محمد بن يوسف بمدينة مراكش في المغرب .
الفضل من النقلة : ذكر الإمام ابن حبان ت ه في كتابه المجروحين في ترجمة داود ابن الزبرقان كتابه الفضل من النقلة حيث قال: وإنما نملي بعد هذا الكتاب كتاب الفضل من النقلة ونذكر فيه كل شيخ اختلف فيه أئمتنا ممن ضعفه ووثقه البعض، ونذكر السبب الداعي لهم إلى ذلك، ونحتج لكل واحد، ونذكر الصواب فيه؛ لئلا نطلق على المسلم الجرح بغير علم ولا يقال فيه أكثر مما فيه إن قضى الله ذلك وشاءه .
وكذلك ذكره في كتابه الثقات وسماه الفصل بين النقلة ، ولعل هذا هو الاسم الصحيح للكتاب والله أعلم.
ولقد حاول الدكتور مبارك الهاجري أن يجمع الرواة الذين ذكرهم ابن حبان في المجروحين وأعادهم في الثقات فكان مجموعهم راويا ، واستدرك عليه بعض الباحثين راويا وذكرها على موقع ملتقى أهل الحديث في الشبكة العنكبوتية.
وطريقة الدكتور الهاجري: أن يذكر ترجمة الراوي المختلف فيه من كتاب المجروحين ثم الثقات، وقد يخالف ذلك المنهج في بعض التراجم لأسباب خاصة .
الرواة المختلف فيهم : للحافظ عبد العظيم بن عبد القوي المنذري ت ه ، ألحقه في آخر كتابه الترغيب والترهيب ، واستغرق ذلك صفحة .
المبحث الثاني: نماذج من اختلاف أقوال بعض النقاد في الراوي الواحد.
حفظت دواوين الرجال في الجرح والتعديل طائفة كبيرة من الرواة اختلفت فيهم أقوال العديد من أئمة النقد فتارة يعدلونهم، أو يوثقونهم، وتارة يجرحونهم، أو يضعفونهم، وذلك حسبما يقفون عليه من مرويات أولئك الرواة، ودراسة أحوالهم في الأداء، والاطلاع على أصولهم للتثبت من ضبطها، تلك الأمور وغيرها تجعل الناقد مضطرا إلى تغيير حكمه على الراوي، وقد يحكم عليه بنقيض الحكم الأول.
وهذه نماذج لأقوال بعض النقاد المختلفة في الرواة أنفسهم: أولا: الإمام أحمد بن حنبل ت ه : إسماعيل بن زكريا بن مرة الخلقاني الأسدي مولاهم أبو زياد الكوفي نزيل بغداد ولقبه شقوصا ت ه وقيل قبلها : قال عنه في رواية عبد الله: حديثه حديث مقارب .
وقال عنه في رواية عبد الملك الميموني ت ه : أما الأحاديث المشهورة التي يرويها فهو فيها مقارب الحديث، صالح، ولكنه ليس ينشرح الصدر له، ليس يعرف هكذا يريد بالطلب .
وقال عنه في رواية أحمد بن ثابت أبو يحيى: ضعيف الحديث .
وقال عنه في رواية أبي داود: ما كان به بأس .
وقال عنه في رواية أبي العباس الفضل بن زياد ثقة من المتقدمين عند أحمد : ثقة .
حفص بن سليمان الأسدي أبو عمر البزاز الكوفي الغاضري ت ه .
قال عنه في رواية عبد الله، وحنبل بن إسحاق: متروك الحديث .
وقال عنه في رواية عبد الله: صالح .
وقال عنه في رواية حنبل بن إسحاق: ما كان به بأس .
ثانيا: أبو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي ت ه : الحكم بن عبدالله بن إسحاق بن الأعرج البصري : سئل عنه فقال: بصري ثقة .
وقال مرة أخرى: فيه لين .
خطاب بن القاسم الحراني، قاضيها : سئل عنه فقال: قاضي حران ثقة .
وقال عنه: منكر الحديث يقال إنه اختلط قبل موته .
وانظر أمثلة أخرى في أبو زرعة الرازي وجهوده في السنة النبوية .
ثالثا: أحمد بن شعيب النسائي ت ه : سماك بن حرب بن أوس بن خالد الذهلي البكري الكوفي أبو المغيرة ت ه .
قال عنه: سماك ليس بالقوي وكان يقبل التلقين .
وقال عنه: ليس ممن يعتمد عليه إذا انفرد بالحديث؛ لأنه كان يقبل التلقين .
وقال عنه: ليس به بأس، وفي حديثه شيء .
إسماعيل بن مسلم العبدي أبو محمد البصري القاضي : قال عنه: لا بأس به .
وقال أيضا: ثقة .
عبد الرحمن بن سليمان بن عبد الله بن حنظلة الأنصاري أبو سليمان المدني، ت ه : قال عنه: ثقة .
وقال أيضا: ليس به بأس .
وقال أيضا: ليس بالقوي .
رابعا: علي بن المديني ت ه : عرعرة بن البرند السامي الناجي أبو عمرو البصري لقبه كزمان : قال عنه فيما رواه محمد بن عثمان بن أبي شيبة ثقة حافظ شهير، ت ه : كان عرعرة ثقة ثبتا .
وفيما رواه العقيلي ثقة، ت ه : ضعيف .
الأحوص بن حكيم بن عمير العنسي أو الهمداني الحمصي : روى ابن عدي بسنده إلى علي بن المديني أنه قال: سمعت يحيى بن سعيد يقول: كان ثور أي ابن يزيد الكلاعي عندي ثقة.
قال علي: ثور عندي أكبر من الأحوص، والأحوص صالح .
ثم عقب المزي على ذلك بقوله عن ابن المديني: وقال في موضع آخر: والأحوص ثقة، وقال في رواية: لا يكتب حديثه .
المبحث الثالث: نموذج لأحد الرواة الذين اختلفت أقوال النقاد فيهم.
الإمام العالم الصدوق أسامة بن زيد الليثي مولاهم أبو زيد المدني ت ه ، من كبار العلماء من أهل المدينة .
قال الذهبي: وقد يرتقي حديثه إلى رتبة الحسن، استشهد به البخاري وأخرج له مسلم في المتابعات ، وقال السخاوي: وأخرج له مسلم في صحيحه متابعة، وأصحاب السنن، واستشهد به البخاري ولم يحتج به، وحديثه من قبيل الحسن .
قال ابن خلفون ت ه : هو عندي في الطبقة الثالثة من المحدثين، وهو حجة في بعض شيوخه وضعيف في بعضهم، ومن تدبر حديثه عرف ذلك .
اختلف عدد من أئمة النقد في أسامة بن زيد، وهم: يحيى بن سعيد القطان ت ه .
يحيى بن معين ت ه .
أحمد بن حنبل ت ه .
أحمد بن شعيب ا لنسائي ت ه .
الحافظ الذهبي ت ه .
الحافظ ابن حجر أحمد بن علي العسقلاني ت ه .
وأكد هذا الأمر كل من: أبو العرب محمد بن أحمد القيرواني ت ه في كتابه الضعفاء حيث قال: اختلفوا فيه، وقيل: ثقة، وقيل: غير ثقة .
وأبو الحسن علي بن محمد بن عبد الملك بن القطان الفاسي ت ه حيث قال في كتابه الوهم والإيهام إن مسلما رحمه الله لم يحتج به إنما روى له استشهادا كالبخاري، وأقره على ذلك ابن المواق محمد ابن يحيى القرطبي المراكشي ت ه قال أبو الحسن: وهو مختلف فيه .
قال الساجي زكريا بن يحيى ت ه : اختلف أحمد بن حنبل ويحيى بن معين في أسامة الليثي .
وإلى ذكر أقوال الأئمة رحمهم الله فيه: يحيى بن سعيد القطان: قال ابن حبان في الثقات: كان يحيى القطان يسكت عنه وفي نسخة: يكتب عنه ، فمن هذا الخطأ ظن البعض اختلاف قول يحيى القطان فيه، والصواب ما ذكره الدارقطني في سؤالات الحاكم له رقم وسماه مغلطاي ب التجريح والتعديل : كان يحيى بن سعيد حدث عنه ثم تركه وقال: إنه حدث عن عطاء عن جابر أن النبي قال: منى كلها منحر فقال يحيى: اشهدوا أني قد تركت حديثه.
زاد حمزة السهمي في سؤالات الدارقطني قلت: فمن أجل هذا احتج به مسلم وتركه البخاري .
وفي السؤالات الكبرى للحاكم: وقد احتج به البخاري .
وخالف ذلك في كتاب المدخل فقال: روى له مسلم كتابا لعبد الله بن وهب، والذي استدللت به في كثرة روايات له أنه عنده صحيح الكتاب، على أن أكثر تلك الأحاديث مستشهد بها أو هو مقرون في الإسناد.
وقال البخاري: هو ممن يحتمل .
لذلك قال الذهبي: اختلف قول القطان فيه .
أحمد بن شعيب النسائي ت ه : قال النسائي عنه أسامة : ليس بثقة ، وقال أيضا: ليس بالقوي ، وفي نسخة من كتاب الجرح والتعديل للنسائي: ليس به بأس .
أحمد بن حنبل ت ه : قال عبد الله بن أحمد قال أبي: روى أسامة بن زيد عن نافع أحاديث مناكير.
قلت له: إن أسامة حسن الحديث.
قال: إن تدبرت حديثه فستعرف النكرة فيها .
وقال المروذي: سألته يعني أبا عبد الله عن أسامة بن زيد، قال: الليثي أقوى من ذا يريد ابن زيد بن أسلم .
وقال أيضا: قلت: يعني للإمام أحمد أسامة بن زيد يروي عن القاسم؟.
قال: وهذا أيضا يحتمله الناس إلا أن يحيى القطان تركه .
وقال أبو داود: قلت لأحمد في أسامة بن زيد الليثي فقال: تركه بأخرة، وسمعت أحمد يقول: يحيى ترك أسامة بأخرة، وذاك أن عثمان بن عمر ذاكره عنه عن عطاء.... حديث المناسك .
وفي رواية الأثرم أحمد بن محمد بن هاني ت ه : ليس بشيء .
وقال عبد الله: سئل أبي عنه فقال: هو دونه، وحرك يده .
أي: أسامة بن زيد الليثي هو دون حاتم بن أبي صغيرة ثقة الذي سئل عنه أحمد قبل السؤال عن أسامة.
والله أعلم.

وقد يطلق على الصنم اسم الوثن، كما قال جل وعلا في قصة إبراهيم في صورة العنكبوت: إنما تعبدون من دون الله أوثانا وتخلقون إفكا العنكبوت: ولكن هذا يطلق على قلة.
وقال بعض أهل العلم: هم عبدوا الأصنام، وعبدوا الأوثان جميعا، فصار ذكر الأصنام في بعض الآيات لعبادتهم الأصنام، وذكر الأوثان في بعض الآيات لعبادتهم الأوثان .
والأول الأظهر في أنه قد يطلق على الصنم أنه وثن.
ويدل على أن الوثن ما ليس على هيئة صورة قول النبي صلى الله عليه وسلم : اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد .
فدعا الله أن لا يجعل قبره وثنا، فدل ذلك على أن الوثن ما يعبد من دون الله مما ليس علي هيئة صورة.
أخرجه أحمد / .
ص ... قال رحمه الله : وفي الحديث: أخوف ما أخاف عليكم الشرك الأصغر فسئل عنه، فقال: الرياء .
والرياء قسمان: رياء المسلم، ورياء المنافق.
فرياء المنافق: رياء في أصل الدين، يعني: أنه راءى بإظهار الإسلام، وأبطن الكفر، قال تعال: يراؤون الناس ولا يذكرون الله إلا قليلا النساء: ورياء المسلم الموحد مثل: أن يحسن صلاته من أجل نظر الرجل، أو أن يحسن تلاوته لأجل التسميع، ليمدح، ويسمع، لا لأجل التأثير.
فالرياء مشتق من الرؤية، فجهته الرؤية، ومن صوره: أن يحسن العبادة لأجل أن يرى من المتعبدين كأن يطيل في صلاته، أو يطيل في ركوعه، أو في سجوده، أو يقرأ في صلاته أكثر من العادة لأجل أن يرى ذلك منه، أو يقوم الليل لأجل أن يقول الناس عنه إنه يقوم الليل.
فهذا كله شرك أصغر.
والشرك الأصغر الذي هو الرياء قد يكون محبطا لأصل العمل الذي تعبد به، وقد يكون محبطا للزيادة التي زادها فيه.
فيكون محبطا لأصل العمل الذي تعبد به إذا ابتدأ النية بالرياء، كمن يصلي الراتبة لأجل أن يرى أنه يصليها، وليست عنده رغبة في أن يصليها، لكن لما رأى أنه يرى صلاها، ولأجل أن يمدح لما يرى من نظر الناس إليه، فصلاته هذه حابطة ليس له فيها ثواب.
تقدم.
ص ... لكن إذا عرض له الرياء في أثناء العبادة، فيكون ما زاده لأجل الرؤية باطلا كما قال عليه الصلاة والسلام : قال الله تعالى: أنا أغنى الشركاء عن الشرك، من عمل عملا أشرك فيه معي غيري تركته وشركه .
فالشاهد من حديث الباب: قوله عليه الصلاة والسلام : أخوف ما أخاف عليكم الشرك الأصغر فهو أخوف الذنوب التي خافها النبي صلى الله عليه وسلم على أهل التوحيد؛ لأنهم ما داموا أهل توحيد فإنهم ليسوا من أهل الشرك الأكبر، فيكون أشد ما يخاف عليهم هو الشرك الأصغر.
والشرك الأصغر تارة يكون في النيات، وتارة يكون في الأقوال، وتارة يكون في الأعمال، يعني أنه يكون في القلب، وفي المقال، وفي الفعال، وسيأتي في هذا الكتاب بيان أصناف كل واحد من هذه الثلاثة.
فيدل قوله عليه الصلاة والسلام : أخوف ما أخاف عليكم الشرك الأصغر أنه أخوف الذنوب على هذه الأمة.
لكن لماذا خافه النبي صلى الله عليه وسلم وكان أعظم الذنوب خوفا؟ الجواب: أنه كان كذلك لأجل أثره، وهو أنه لا يغفر، ولأجل أن الناس قد يغفلون عنه، والشيطان حريص على إيقاع أهل التوحيد في الشرك الأصغر، ووصمهم بالرياء في الأقوال، والأعمال، والنيات.
وفرحه بذلك أعظم من فرحه بغيره من الذنوب.
أخرجه مسلم .
ص ... ثم بعد ذلك ساق حديث ابن مسعود فقال: وعن ابن مسعود رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من مات وهو يدعو من دون الله ندا، دخل النار .
.
وجه الاستدلال منه: أنه قال: من مات وهو يدعو من دون الله ندا ودعوة الند من دون الله من الشرك الأكبر؛ لأن الدعاء عبادة، وهو من أعظم العبادات، فقد جاء في الحديث الصحيح: الدعاء هو العبادة وفي معناه حديث أنس الذي في السنن، ولفظه: الدعاء مخ العبادة فهو أعظم أنواع العبادة، فمن مات وهو يصرف هذه العبادة أو شيئا منها لند من الأنداد فقد استوجب النار.
وقوله: دخل النار يعني كحال الكفار، فيكون خالدا فيها؛ لأن المسلم إذا وقع في الشرك الأكبر فإن يحبط عمله بذلك، ولو كان أصلح الصالحين، وقد قال جل وعلا لنبيه: ولقد أوحي إليك وإلى الذين من قبلك لئن أشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين بل الله فاعبد وكن من الشاكرين الزمر: فالله عظيم، والله أكبر، وخلقه كلهم محتاجون إليه، وعبيد له سبحانه بمن فيهم أفضلهم، وهم الأنبياء والمرسلون، فلو فرض أن أشرك نبينا صلى الله عليه وسلم لحبط عمله، ولكان في الآخرة من تقدم.
أخرجه الترمذي / وأبو داود وابن ماجه .
أخرجه الترمذي / .
ص ... الخاسرين، أفلا يوجب أن يخاف من هو دونه ممن يدعي الصلاح والعلم من الشرك؟ بل قد شاع في هذه الأمة أن بعض المنتسبين إلى العلم يدعو إلى الشرك ويحض عليه، ويكره ويبغض في التوحيد وحال هؤلاء، كما قال الله جل وعلا عن أسلافهم: وإذا ذكر الله وحده اشمأزت قلوب الذين لا يؤمنون بالآخرة وإذا ذكر الذين من دونه إذا هم يستبشرون الزمر: .
فوجه الاستدلال ظاهر إذا في قوله صلى الله عليه وسلم: من مات، وهو يدعو من الله ندا دخل النار وأنه يوجب الخوف؛ لأن قصد المسلم، بل قصد العاقل أن يكون ناجيا من النار، ومتعرضا لثواب الله في الجنة.
ولفظ: من دون الله يكثر وروده في القرآن والسنة، ويراد به عند علماء التفسير، وعلماء التحقيق شيئان: أن تأتي بمعنى مع فيكون معنى من دون الله أي مع الله، وعبر عن المعية بلفظ: من دون الله لأن كل ما دعي مع الله، فهو دون الله جل وعلا فهم دونه والله جل وعلا هو الأكبر، وهو الأعظم، وفي هذا دليل على بشاعة عملهم.
أن تأتي بمعني غير فيكون معنى دون الله أي يدعو إلها غير الله، يعني أنه لم يعبد الله، وأشرك معه غيره، بل دعا غيره استقلالا، فشملت من دون الله الحالين: من دعا الله ودعا غيره، ومن دعا غير الله استقلالا.
ص ... قال رواه البخاري.
ولمسلم عن جابر رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من لقي الله لا يشرك به شيئا دخل الجنة، ومن لقيه يشرك به شيئا دخل النار .
تقدم قريبا أن قوله: لا يشرك به شيئا فيه نوعان من العموم: عموم في أنواع الشرك ويدل عليه وقوع النكرة في سياق النفي؛ لأن لفظة: يشرك نكرة، وعموم أيضا في المتوجه إليهم، وهم المشرك بهم، كما يدل عليه قوله: شيئا لأنه أيضا نكرة في سياق النفي.
فمعنى قوله: به شيئا أي لم يتوجه بالعبادة لأي أحد، لا لملك، ولا لنبي، ولا لصالح، ولا لجني، ولا لطالح، ولا لحجر، ولا لشجر، ولا غير ذلك.
قوله: دخل الجنة يعني: أن الله جل وعلا وعده بدخول الجنة برحمته سبحانه، وتفضله، وبوعده الصادق الذي لا يخلف.
قوله: ومن لقيه يشرك به شيئا دخل النار أي أن كل مشرك متوعد بالنار، ووجه الدلالة مستقيم مع استدلال الشيخ بالآية؛ لأن من لقي الله وهو على شيء من الشرك الأكبر، أو الأصغر، أو الخفي فإنه سينال العقوبة والعذاب في النار والعياذ بالله .
قوله: ومن لقيه يشرك به شيئا فيه عموم أيضا كما ذكرنا؛ لأن من هنا شرطية، و يشرك نكرة، فتكون عامة لأنواع الشرك، و شيئا عامة في المتجه إليهم.
تقدم.
ص ... فإن قيل: علام يدل قوله: من لقيه يشرك به شيئا دخل النار ؟ هل يدل على أن دخول أبدي، أو أمدي؟ فالجواب: أن ذلك بحسب نوع الشرك، فإن كان الشرك أكبر ومات عليه فإنه يدخل النار دخولا أبديا، وإن كان الشرك أصغر، أو خفيا فإنه يكون متوعدا بالنار، أي: سيدخل النار ويخرج منها؛ لأنه من أهل التوحيد.
وهل يدخل الشرك الأصغر الموازنة أو لا؟ تقدم الجواب أن الشرك الأصغر يدخل في موازنة الحسنات والسيئات، وأنه إذا رجحت حسناته فإنه لا يعذب على الشرك الأصغر.
لكن هذا ليس في حق كل أحد من الخلق، فإن منهم من يعذب على الشرك الأصغر؛ لأن الموازنة بين الحسنات والسيئات ليست شاملة لكل الخلق، وليست شاملة أيضا لكل الذنوب، بل قد يكون من الذنوب ما يستوجب النار، ولو رجحت الحسنات على السيئات؛ فإنه يستوجب الجنة.
ولكن لا بد من أن يطهر في النار.
وهذا دليل على وجوب الخوف من الشرك؛ لأن قوله: من لقيه يشرك به شيئا دخل النار يشمل الشرك الأكبر والأصغر والخفي، فعلى المرء أن يطلب الهرب من الشرك بجميع أنواعه، ويسعى إلى ذلك جهده.
وعلى المرء أيضا أن يستعيذ بالله جل وعلا من الشرك الأصغر والخفي بقوله: اللهم إني أعوذ بك أن أشرك بك شيئا أعلمه، وأستغفرك مما لا أعلم .
لأنه إذا علم فأشرك، فإنه سيترتب الأثر الذي ذكرناه، وهو عدم المغفرة، ففي هذا الدعاء الذي علمناه رسولنا عليه الصلاة والسلام أخرجه أحمد وابن أبي شيبة / بنحو من حديث أبي موسى، وقال الهيثمي في المجمع / : رواه أحمد والطبراني في الكبير و الأوسط ورجال أحمد رجال الصحيح غير أبي علي، ووثقه ابن حبان .
ص ... التفريق بين الشرك الأصغر مع العلم، والشرك الأصغر مع الجهل؛ ولذا قال: أعوذ بك أن أشرك بك شيئا أعلمه لأن أمر الشرك الأصغر مع العلم عظيم فيجب أن يستعيذ المر بالله من أن يشرك به شركا أصغر، فما هو أعلى منه من باب أولى، وهو يعلم.
ثم قال: وأستغفرك مما لا أعلم قد يقع في الشرك الأصغر أو الخفي، وهو لا يعلم، ويظهر شيء من ذلك على فلتات لسانه، وهو لا يقصد، ولمثل ذلك شرع هذا الدعاء.
فهذا يدل على أن الشرك أمره عظيم، فلا يتهاونن أحد بهذا الأمر؛ لأن من تهاون بالشرك وبالتوحيد، فإنه يكون متهاونا بأصل دين الإسلام، بل يكون متهاونا بالذي دعا إليه النبي صلى الله عليه وسلم في مكة سنين عددا، بل يكون متهاونا بدعوة الأنبياء والمرسلين؛ فإنهم اجتمعوا على شيء واحد، وهو العقيدة وتوحيد العبادة والربوبية والأسماء والصفات، وأما الشرائع فشتى.
لهذا وجب عليك الحذر كل الحذر من الشرك وأنواعه، وأن تتعلم ضده وأن تتعلم أيضا أفراد الشرك، وأفراد التوحيد، وبذلك يتم العلم، ويستقيم العمل.
وأما تعلم ذلك على وجه الإجمال، فهذا كما يقال: نحن على الفطرة، لكن إذا أتت الأفراد فربما رأيت بعض الناس يخوضون في بعض الأقوال أو الأعمال التي هي من جنس الشرك، وهم لا يشعرون؛ وذلك لعدم خوفهم وهربهم من الشرك، نسأل الله جل وعلا العفو والعافية.
فاحرص إذا على تعلم هذا الكتاب ومدارسته، وعلى كثرة مذاكرته، وفهم ما فيه من الحجج والبينات؛ لأنه أفضل ما تودعه صدرك، بعد كتاب الله جل وعلا وسنة نبيه صلى الله عليه وسلم فلعله أن يكون إن شاء الله سببا عظيما من أسباب النجاة والفلاح.
ص ... باب الدعاء إلى شهادة أن لا إله إلا الله وقول الله تعالى: قل هذه سبيلي أدعو إلى الله على بصيرة يوسف: الآية.
عن ابن عباس رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم لما بعث معاذا إلى اليمن قال: إنك تأتي قوما من أهل الكتاب، فليكن أول ما تدعوهم إليه شهادة أن لا إله إلا الله وفي رواية: إلى أن يوحدوا الله، فإن هم أطاعوك لذلك فأعلمهم أن الله افترض عليهم خمس صلوات في كل يوم وليلة، فإن هم أطاعوك لذلك، فأعلمهم أن الله افترض عليهم صدقة تؤخذ من أغنيائهم فترد علي فقرائهم، فإن هم أطاعوك لذلك، فإياك وكرائم أموالهم، واتق دعوة المظلوم، فإنه ليس بينها وبين الله حجاب أخرجاه.
.
ولهما عن سهل بن سعد رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يوم خيبر: لأعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، يفتح الله على يديه فبات الناس يدكون ليلتهم أيهم يعطاها، فلما أصبحوا غدوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم كلهم يرجون أن يعطاها، فقال: أين علي بن أبي طالب؟ فقيل: هو يشتكي عينيه، فأرسلوا إليه، فأتي به فبصق في عينيه، ودعا له، فبرأ كأن لم يكن به تقدم تخريجه.
ص ... وجع، فأعطاه الراية، وقال: انفذ على رسلك حتى تنزل بساحتهم ثم ادعهم إلى الإسلام وأخبرهم بما يجب عليهم من حق الله تعالى، فوالله لأن يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من حمر النعم .
يدوكون: أي يخوضون .
فيه مسائل: الأولى: أن الدعوة إلى الله طريق من اتبع رسول الله صلى الله عليه وسلم .
الثانية: التنبيه على الإخلاص؛ لأن كثيرا من الناس لو دعا إلى الحق فهو يدعو إلى نفسه.
الثالثة: أن البصيرة من الفرائض.
الرابعة: من دلائل حسن التوحيد كونه تنزيها لله تعالى عن المسبة.
الخامسة: من قبح الشرك كونه مسبة لله.
السادسة: وهي من أهمها إبعاد المسلم عن المشركين؛ لئلا يصير منهم ولو لم يشرك.
السابعة: كون التوحيد أول واجب.
الثامنة: أن يبدأ به قبل كل شيء حتى الصلاة.
التاسعة: أن معنى: يوحدوا الله : معنى شهادة أن لا إله إلا الله.
العاشرة: أن الإنسان قد يكون من أهل الكتاب وهو لا يعرفها، أو يعرفها ولا يعمل بها.
الحادية عشرة: التنبيه على التعليم بالتدريج.
الثانية عشرة: البداءة بالأهم فالأهم.
أخرجه البخاري ومسلم ص ... الثالثة عشرة: مصرف الزكاة.
الرابعة عشرة: كشف العالم الشبهة عن المتعلم.
الخامسة عشرة: النهي عن كرائم الأموال.
السادسة عشرة: اتقاء دعوة المظلوم.
السابعة عشرة: الإخبار بأنها لا تحجب.
الثامنة عشرة: من أدلة التوحيد ما جرى على سيد المرسلين وسادات الأولياء من المشقة والجوع والوباء.
التاسعة عشرة: قوله: لأعطين الراية ... علم من أعلام النبوة.
العشرون: تفله في عينيه علم من أعلامها أيضا.
الحادية والعشرون: فضيلة علي رضي الله عنه.
الثانية والعشرون: فضل الصحابة في دوكهم تلك الليلة وشغلهم عن بشارة الفتح.
الثالثة والعشرون: الإيمان بالقدر، لحصولها لمن لم يسع لها ومنعها عمن سعى.
الرابعة والعشرون: الأدب في قوله: على رسلك .
الخامسة والعشرون: الدعوة إلى الإسلام قبل القتال.
السادسة والعشرون:الدعوة بالحكمة لقوله: أخبرهم بما يجب عليهم .
الثامنة والعشرون: المعرفة بحق الله في الإسلام.
التاسعة والعشرون: ثواب من اهتدى على يديه رجل واحد.
الثلاثون: الحلف على الفتيا.
ص ... الشرح:

الرعد : قل من رب .
.
.
.
.
قل يا محمد لكفار مكة : من رب السموت والأرض قل الله ، في قراءة أبي بن كعب ، وابن مسعود : قالوا الله ، قل أفاتخذتم من دونه الله أولياء تعبدونهم ، يعنى الأصنام ، لا يملكون لأنفسهم ، يعني الأصنام لا يقدرون لأنفسهم نفعا ولا ضرا قل هو يستوى الأعمى عن الهدى ، والبصير بالهدى ، يعنى الكافر والمؤمن ، أم هل تستوى الظلمت ، يعني الشرك ، والنور ، يعني الإيمان ، ولا يستوي من كان في ظلمة كمن كان في النور ، ثم قال يعنيهم : أم جعلوا ، يعني وصفوا لله شركاء من الآلهة ، خلقوا كخلقه ، يقول : خلقوا كما خلق الله ، فتشبه الخلق عليهم ، يقول : فتشابه ما خلقت الآلهة والأصنام وما خلق الله عليهم ، فإنهم لا يقدرون أن يخلقوا ، فكيف يعبدون ما لا يخلق شيئا ، ولا يملك ، ولا يفعل كفعل الله عز وجل ، ق ل لهم يا محمد : الله خلق كل شىء وهو الواحد ، لا شريك له ، القهر آية : والآلهة مقهورة وذليلة .
تفسير سورة الرعد من آية : .
الرعد : أنزل من السماء .
.
.
.
.
ثم ضرب الله تعالى مثل الكفر والإيمان ، ومثل الحق والباطل ، فقال : أنزل من السمآء مآء فسالت أودية بقدرها ، وهذا مثل القرآن الذي علمه المؤمنون ، وتركه الكفار ، فسال الوادي الكبير على قدر كبره ، منهم من حمل منهم كبيرا ، والوادي الصغير على قدره ، فاحتمل السيل ، يعني سيل الماء ، زبدا رابيا ، يعني عاليا ، ومما يوقدون عليه في النار أيضا ، ابتغآء حلية ، يعني الذهب ، والفضة .
ثم قال : أو متع ، يعني المشبه ، والصفر ، والحديد ، والرصاص ، له أيضا زبد مثله ، فالسيل زبد لا ينتفع به ، و الحلى والمتاع له أيضا زبد ، إذا أدخل النار أخرج خبثه ، ولا ينتفع به ، والذهب والفضة والمتاع ينتفع به ، ومثل الماء مثل القرآن ، وهو الحق ، ومثل الأودية مثل القلوب ، ومثل السيل مثل الأهواء ، فمثل الماء والحلى والمتاع الذي ينتفع به مثل الحق الذي في القرآن ، ومثل زبد الماء ، وحيث المتاع الذي لا ينتفع به مثل الباطل ، فكما ينتفع بالماء ، وما خلص من الحلى ، والمتاع الذي ينتفع به أهله في الدنيا ، فكذلك الحق ينتفع به أهله في الآخرة ، وكما لا ينتفع بالزبد وخبيث الحلى والمتاع أهله في الدنيا ، فكذلك الباطل لا ينتفع أهله في الآخرة ، كذلك يضرب الله الحق والبطل فأما الزبد فيذهب جفآء ، يعني يابسا لا ينتفع به الناس كما ينتفع بالسيل ، وأما ما ينفع الناس فيمكث في الأرض ، فيستقون ويزرعون عليه وينتفعون به ، يقول : كذلك يضرب الله الأمثال آية : ، يعني الأشباه ، فهذه الثلاثة الأمثال ضربها الله في مثل واحد .
الرعد : للذين استجابوا لربهم .
.
.
.
.
للذين استجابوا لربهم الحسنى ، لهم في الآخرة ، وهي الجنة ، والذين لم يستجيبوا له بالإيمان وهم الكفار ، لو أن لهم ما في الأرض جميعا ومثله معه ، فقدروا على أن يفتدوا به أنفسهم من العذاب ، لافتدوا به أولئك لهم سوء الحساب ، يعني شدة الحساب حين لا يتجاوز عن شئ من ذنوبهم ، ومأواهم يعني مصيرهم جهنم وبئس المهاد آية : ، يعني بئس ما مهدوا لأنفسهم .
تفسير سورة الرعد من آية : .
الرعد : أفمن يعلم أنما .
.
.
.
.
ثم ضرب مثلا آخر ، فقال : أفمن يعلم أنمآ أنزل إليك من ربك الحق ، يعني القرآن نزل في عمار بن ياسر ، كمن هو أعمى عن القرآن لا يؤمن بما أنزل من القرآن ، فهو أبو حذيفة بن المغيرة المخزومي لا يستويان هذان ، وليسا بسواء ، ثم قال : إنما يتذكر في هذا الأمر أولوا الألبب آية : ، يعني عمار بن ياسر يعني أهل اللب والعقل ، نظيرها في الزمر : هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون لزمر : ، نزلت في عمار ، وأبي حذيفة بن المغيرة الاثنين جميعا .
الرعد : الذين يوفون بعهد .
.
.
.
.
ثم نعت الله أهل اللب ، فقال : الذين يوفون بعهد الله في التوحيد ، ولا ينقضون الميثق آية : الذي أخذ الله عليهم على عهد آدم ، عليه السلام ، ويقال : هم مؤمنوا أهل الكتاب .
الرعد : والذين يصلون ما .
.
.
.
.
والذين يصلون ما أمر الله أن يوصل ، من إيمان بمحمد صلى الله عليه وسلم والنبيين والكتب كلها ، ويخشون ربهم في ترك الصلة ، ويخافون سوء الحساب آية : ، يعني شدة الحساب حين لا يتجاوز عن شئ من ذنوبهم .
الرعد : والذين صبروا ابتغاء .
.
.
.
.
والذين صبروا على ما أمر الله ، نزلت في المهاجرين والأنصار ، ابتغاء وجه ربهم وأقاموا الصلوة وأتفقوا مما رزقنهم من الأموال ، سرا وعلانية ويدرءون ، يعني ويدفعون ، بالحسنة السيئة إذا أذاهم كفار مكة ، فيردون عليهم معروفا ، أولئك لهم عقبى الدار آية : ، يعنى عاقبة الدار .
الرعد : جنات عدن يدخلونها .
.
.
.
.
فقال : جنت عدن يدخلونها ومن صلح ، يعني ومن آمن بالتوحيد بعد هؤلاء ، من ءابآئهم وأزواجهم وذريتهم يدخلون عليهم أيضا ، معهم جنات عدن ، نظيرها في حم المؤمن ، ثم قال : والملئكة يدخلون عليهم من كل باب آية : على مقدار أيام الدنيا ثلاث عشرة مرة ، معهم التحف من الله تعالى ، من جنة عدن ما ليس في جناتهم ، من كل باب .
الرعد : سلام عليكم بما .
.
.
.
.
فقالوا لهم : سلم عليكم بما صبرتم في الدنيا على أمر الله ، فنعم عقبى الدار آية : ، يثنى الله على الجنة عقبى الدار ، عاقبة حسناهم دار الجنة .
تفسير سورة الرعد من آية : .
الرعد : والذين ينقضون عهد .
.
.
.
.
ثم قال : والذين ينقضون عهد الله ، يعني كفار أهل الكتاب ، من بعد ميثقه ، يعنى من بعد إقرارهم بالتوحيد يوم آدم ، عليه السلام ، ويقطعون ما أمر الله به أن يوصل ، من الإيمان بالنبيين ، وبالتوحيد ، وبالكتاب ، ويفسدون في الأرض هؤلاء ، يعنى يعلمون فيها المعاص ، أولئك لهم اللعنة ولهم سوء الدار آية : ، يعنى شر الدار جهنم .
الرعد : الله يبسط الرزق .
.
.
.
.
الله يبسط الرزق لمن يشاء ، يعني يوسع الرزق على من يشاء ، ويقدر ، يعنى ويقتر على من يشاء ، وفرحوا ، يعني ورضوا ، بالحيوة الدنيا وما الحيوة الدنيا في الآخرة إلا متع آية : ، يعنى إلا قليل .
الرعد : ويقول الذين كفروا .
.
.
.
.
ويقول الذين كفروا من أهل مكة ، وهم القادة ، لولا أنزل ، يعني هلا أنزل ، عليه ، يعنى النبي صلى الله عليه وسلم ، ءاية من ربه قل إن الله يضل من يشآء عن الهدى ، ويهدى إليه إلى دينه من أناب آية : ، يعني من راجع التوبة .
الرعد : الذين آمنوا وتطمئن .
.
.
.
.
ثم نعتهم ، فقال : الذين ءامنوا وتطمئن قلوبهم بذكر الله ، يقول : وتسكن قلوبهم بالقرآن ، يعنى بما في القرآن من الثواب والعقاب ، يقول الله تعالى : ألا بذكر الله تطمئن القلوب آية : ، يقول : ألا بالقرآن تسكن القلوب .
الرعد : الذين آمنوا وعملوا .
.
.
.
.
ثم أخبر بثوابهم ، فقال : الذين ءامنوا وعملوا الصلحت طوبى لهم ، يعنى

وقال الحنابلة : إما أن يكون المرتهن عالما بالغصب، وإما أن يكون غير عالم به.
فإن كان عالما به، وأمسك الشيء حتى تلف في يده، استقر عليه الضمان.
وكان المالك حينئذ بالخيار: إن شاء ضمن المرتهن، وغرم القيمة من ماله، وإن شاء ضمن الراهن.
وعندئذ يرجع الراهن بما ضمن على المرتهن، لاستقرار الضمان عليه، إذا كان عليه أن يرد الشيء إلى مالكه، ولم يفعل حتى تلف في يده.
وإن أمسك المرتهن الشيء غير عالم بغصبه حتى تلف في يده بتفريطه، فالحكم كما تقدم.
وإن تلف بغير تفريط منه ولا تقصير فثلاثة أقوال: أحدها: أنه يضمن، ويستقر عليه الضمان؛ لأنه متعد بإمساك مال غيره، وتلف المال تحت يده، فيضمن كما لو علم بالغصب.
ويلاحظ أنه في الحقيقة غير متعد؛ لأنه أمسك المال بإذن الراهن ولا علم له بالغصب.
ثانيها: أنه لا ضمان عليه؛ لأن المرتهن قبضه على أنه أمانة من غير علمه بالغصب، فيكون الضمان على الراهن.
ثالثها: أن للمالك الخيار في تضمين أيهما شاء، ولكن الضمان يستقر على الراهن.
وهذا في تقديري أولى الآراء.
ومثل هذا في الحكم ما لو حكم باستحقاق الرهن لغير راهنه، مع ملاحظة أن الرهن لا يهلك بالدين، وإنما هو أمانة عند الحنابلة والشافعية.
رهن العين المرهونة تعدد الرهن : الرهن إما أن يقع على بعض الشيء أو على كله، وفي الحالتين يتعدد الرهن.
أ فإن وقع الرهن على بعض الشيء، ثم رهن البعض الآخر، طبقت أحكام رهن المشاع.
المغني: / ومابعدها.
فعند الجمهور مالكية وشافعية وحنابلة القائلين بجواز رهن المشاع: إذا رهن جزء من عين على الشيوع بدين، جاز رهن الجزء الباقي منها شائعا بذلك الدين، أو بدين آخر، لنفس الدائن المرتهن الأول أو لغيره.
لكن إذا كان الرهن لشخص آخر غير المرتهن الأول، لزم رضا الثاني بيد المرتهن الأول ، أو أن يحدث اتفاق جديد بين الثلاثة الراهن والمرتهن الأول والثاني على وضع الرهن تحت يد عدل.
وأما عند الحنفية الذين لا يجيزون رهن المشاع أصلا، فلا يتصور عندهم هذه الحالة، إلا إذا أفرزت العين أو قسمت، وسلمت غير مشغولة بغيرها.
ب وأما إن رهن الشيء كله بدين، وأريد رهنه بدين آخر، فلا يجوز الرهن الثاني عند الحنفية والشافعية والحنابلة ؛ لأن فيه مساسا بحق المرتهن الدائن، إذ مالية المرهون له، فلا يكون لغيره أن يتعلق حقه به.
لكن إذا أجاز المرتهن الأول الرهن الثاني نفذ، وبطل ارتهانه للشيء، ويبطل ارتهان المرتهن أيضا، إذا رهن الشيء وهو بدين عليه، بإذن مالكه، ويصير رهنا بدينه، ويكون حكمه حكم رهن الشيء المستعار للرهن.
أما إن رهنه المرتهن الأول بدون إذن مالكه الراهن، كان رهنه غير صحيح، وكان للمالك إعادة الشيء إلى يد المرتهن الأول كما كان.
فلو هلك الشيء في يد المرتهن الثاني قبل إعادته للأول، فمالكه بالخيار عند الحنفية: إن شاء ضمن المرتهن الأول، وإن شاء ضمن المرتهن الثاني، كما هو الحكم في رهن ملك الغير.
فإن ضمن الأول، جاز رهنه؛ لأن بدل المرهون يصير مرهونا.
وإن ضمن المرتهن الثاني، بطل رهن الأول، وكان الضمان رهنا لدى المرتهن الأول، ويرجع الثاني على الأول بما ضمن، لأنه غرره.
الشرح الصغير: / .
البدائع: / ، نهاية المحتاج: / ، ، مغني المحتاج: / ، المغني: / ومابعدها.
وقال المالكية : يجوز رهن العين المرهونة إذا كانت قيمتها تزيد على قيمة الدين، فيكون الرهن الجديد لتلك الزيادة، ويكون الدين الثاني المتعلق بالمرهون في المنزلة الثانية، فإذا بيعت العين في الدين يوفى الدين الأول، والباقي يوفى به الدين الثاني.
وبه يظهر أن حق الدائن الأول لم يمس، فلا يتوقف نفاذ الرهن الثاني على إجازته.
وإذا كانت العين في يد عدل، والرهن الجديد للمرتهن الأول أو لأجنبي غيره، لم يتم الرهن الثاني إلا برضا العدل بحوزه على الوضع الجديد.
وهذا الرأي بجواز الرهن على الرهن يتفق مع القانون المدني.
وإذا كان الرهن الثاني لأجنبي، فهل يشترط رضا المرتهن الأول؟ عند المالكية أقوالا ثلاثة: قيل: لا يشترط رضاه، وقيل: لا بد من رضاه، وقيل: لا يجوز وإن رضي.
وإذا كانت العين بيد عدل، ففيه القولان: الأول والثاني.
وإذا كان الرهن الثاني لأجنبي، وكان الدينان بأجل واحد فلا إشكال.
فإن اختلف الأجلان، وحل أجل الدين الثاني أولا، قسم الرهن بين الدينين إن أمكنت قسمته بلا ضرر، كنقص قيمته، ويدفع للمرتهن الأول قدر ما يفي بدينه، والباقي للثاني.
وإن لم تمكن قسمته، بيع المرهون، وقضي الدينان، على أن يكون للدين الأول الأسبقية في الوفاء، والباقي للثاني.
وهذا كله إن كان في الرهن فضل يفي بالثاني، وإن لم يوجد، لا يباع الرهن إلا بعد أن يحل الدين الأول.
أما إن حل أجل الدين الأول أولا، فإن الرهن يباع، ويقضى الدينان من ثمنه على الوضع السابق، إن لم تمكن قسمته بين الدينين من غير ضرر.
ولا يضمن المرتهن الأول الجزء الفاضل للثاني إن هلك الرهن بيده، وكان مما يغاب عليه يمكن إخفاؤه كالثياب والحلي إلا بالتعدي؛ لأنه أمين في الجزء الفاضل.
الشرح الكبير: / .
رهن الوارث جزءا من التركة المديونة : قد يكون هناك حق لغير الراهن في المرهون يمنع الرهن كرهن المرهون ورهن التركة المدينة، كما أن رهن ملك الغير يكون موقوفا على إجازة المالك.
فإذا رهن الوارث بعض أعيان التركة التي يتعلق بها دين على الميت، فقال الحنفية: يكون الرهن موقوفا على تخليص أو تطهير التركة من الدين، لكي تخلص العين المرهونة لمرتهنها، ولأن الدين يمنع تملك الورثة للتركة، على خلاف بين الحنفية في الدين الذي لا يحيط بها.
وكذلك قال المالكية: إن رهن الوارث في هذه الحال صحيح، ولكن نفاذه موقوف على سداد الدين، فإذا لم يسدد، نقض هذا التصرف؛ لأن الدين يمنع من تملك الورثة عندهم.
وقال الحنابلة في أصح الوجهين عندهم: لو رهن الوارث تركةا لميت، أو باعها، وعلى الميت دين، ولو من زكاة، صح الرهن والبيع، لانتقال التركة إليه بموت مورثه، فتصرفه صادف ملكه، ولم يرتب عليه من قبله أوباختياره حقا لغيره، فلم يكن مثل رهن المر هون الذي رهنه من قبل والذي تعلق به حق الغير باختياره، وإنما في التركة لم يتعلق دين المتوفى بالمال باختيار الوارث، بل بحكم الشرع.
وهكذا الحكم في كل حق ثبت وتعلق بالمال من غير إثباته وفعله كالزكاة والجناية، فلا يمنع ذلك من رهن ما تعلق به الحق.
فيصح الرهن، وتكون أعيان التركة محملة بالدين.
فإن تم الرهن، ثم وفى الوارث الحق الذي تعلق بالتركة: وهو الدين الذي على المتوفى، من مال آخر، فالرهن على حاله، وإن لم يقض الحق، فلغرماء التركة انتزاع ما رهن منها؛ لأن حقهم أسبق.
وهذا مثل ما لو تصرف الوارث في التركة، ثم رد عليه مبيع باعه المورث بعيب ظهر فيه، أو تعلق بالتركة حق بعد وفاة المورث بسبب سابق، كأن وقعت المغني: / ، كشاف القناع: / ومابعدها.
بهيمة بعد موته في بئر حفره في غير ملكه، فتصرف الوارث في هذه الأحوال صحيح غير لازم، فإن وفى الوارث الحق من ماله مثلا أجزأه، وإلا فسخ تصرفه.
ويراعى حينئذ أن يكون الوارث مختصا بالعين التي رهنها، حتى لا يكون رهنه لما يملك غيره من الورثة.
وقال الشافعية : يبطل رهن الوارث بعض أعيان التركة؛ لأن التصرف عندهم، إما صحيح نافذ وإما باطل، وتصرف الفضولي عندهم كالحنابلة غير صحيح، وقد منع من صحة هذا الرهن ونفاذه تعلق الدين بالتركة، وتعلق الدين وإن كان لا يمنع تملك الورثة، لكن تعتبر التركة مرهونة بالدين رهنا شرعيا، لا نتيجة لعقد رهن.
والأظهر عندهم ألا فرق بين أن يكون الدين محيطا بالتركة مستغرقا ، أو غير محيط غير مستغرق بها.
ولهذا يمنعون الوارث من أن يتصرف في التركة مع تعلق حق الدين بها، كما يمنعون الراهن من أن يتصرف في العين المرهونة مع قيام الدين الذي رهنت العين به.
رهن ما يتسارع إليه الفساد : يصح رهن ما يسرع إليه الفساد بالدين الحال والمؤجل عند الحنابلة وغيرهم ، سواء أكان مما يمكن إصلاحه بالتجفيف كالعنب والرطب، أم لا يمكن كالبطيخ والطبيخ.
فإن كان قابلا للتجفيف، فعلى الراهن تجفيفه؛ لأنه من مؤنة حفظه وتبقيته.
وإن كان مما لا يجفف، فإنه يباع ويقضى الدين من ثمنه، إن كان حالا، أو يحل قبل فساده، وإن كان لا يحل قبل فساده، جعل ثمنه مكانه رهنا، سواء شرط في الرهن بيعه أو أطلق؛ لأن العرف يقتضي ذلك، لحرص المالك على ملكه، فإذا تعين حفظ ملكه ببيعه، حمل عليه مطلق العقد، كتجفيف ما يجف والإنفاق على الحيوان.
مغني المحتاج: / ومابعدها، نهاية المحتاج: / ومابعدها.
المغني: / ،المهذب: / ، البدائع: / .
وقال الشافعية : إن رهنه بدين مؤجل لا يحل قبل فساد المرهون، ينظر فيه: فإن شرط أن يبيعه إذا خاف عليه الفساد، جاز رهنه.
وإن أطلق فلم يشترط، ففيه قولان: الصحيح أنه لا يصح رهنه؛ لأنه لا يمكن بيعه بالدين قبل حلول أجل الحق، كما لا يصح إن شرط منع بيعه.
وإن لم يعلم، هل يفسد المرهون قبل حلول الأجل، صح الرهن المطلق في الأظهر؛ لأن الأصل عدم فساده قبل الحلول.
رهن العصير : يجوز رهن العصير؛ لأنه يجوز بيعه، وتعرضه للخروج عن المالية بالتخمر لا يمنع صحة رهنه.
فإن صار خلا، فالرهن بحاله.
وإن صار خمرا بعد القبض وجبت إراقته، وزال لزوم العقد، فإن أريق بطل العقد فيه، ولا خيار للمرتهن؛ لأن التلف حصل في يده.
وإن استحال خمرا قبل قبض المرتهن له بطل الرهن عند الحنابلة، وقال الحنفية والمالكية، وفي الأصح عند الشافعية: لم يبطل الرهن، وهو بحاله؛ لأنه يغتفر في الدوام والبقاء مالا يغتفر في الابتداء، ولأنه كانت له قيمة حالة كونه عصيرا، ويجوز أن يصير له قيمة .
قال ابن قدامة: وهذا أقرب إلى الصحة؛ لأنه يعود رهنا باستحالته خلا.
المهذب: / ، مغني المحتاج: / ومابعدها.
المغني: / ، مغني المحتاج: / ، كشاف القناع: / .
رهن المصحف : يصح عند الحنفية والمالكية.
وفي الأصح عند الشافعية : رهن المصحف وكتب الحديث والتفسير والآثار، ولا يقرأ فيها المرتهن؛ لأن عقد الرهن يفيد حق الحبس، لاحق الانتفاع، فإن انتفع بالمرهون، فهلك في حال الاستعمال يضمن كل قيمته، لأنه صار غاصبا.
والأصح عند الحنابلة : أنه لا يصح رهن المصحف؛ لأنه لا يصح بيعه، والمقصود من الرهن استيفاء الدين من ثمنه، ولا يحصل ذلك إلا ببيعه، وبيعه غير جائز.
ولكن يصح رهن كتب الحديث والتفسير، ولو لكافر إذا شرط أن تكون بيد مسلم عدل.
المبحث الثالث أحكام الرهن أو آثاره : الكلام عن أحكام الرهن يتناول أمرين: أولا أحكام الرهن الصحيح.
وثانيا أحكام الرهن الفاسد.
الرهن الصحيح: هو ما توافرت فيه شروط الرهن.
وغير الصحيح: هو ما لم تتوافر فيه شروط الرهن.
وغير الصحيح عند الحنفية نوعان: باطل وفاسد.
الباطل: هو ما كان الخلل فيه في أصل العقد، بأن يفقد أهلية التعاقد عند العاقد كالمجنون والمعتوه، أو يزول محل العقد مثل رهن غير مال أصلا، أو أن يكون المرهون به لا يستوفى بالمال كالقصاص والشفعة، أو يفقد معناه كاشتراط ألا يباع المرهون في الدين، أو ألا يكون للمرتهن فيه امتياز على سائر الغرماء.
والفاسد: ما لحق الخلل فيه وصف العقد، كأن يكون المرهون مشغولا بغيره، أو أن يكون المرهون به مضمونا بغيره كالمبيع في يد البائع، على رواية النوادر.
وظاهر الرواية أنه يصح الرهن بالمبيع قبل القبض، كما بينت في بحث الشروط.
وغير الصحيح عند غير الحنفية نوع واحد: باطل أو فاسد: وهو ما لم تتوافر فيه شروط الرهن الصحيح التي يشترطونها، على خلاف بينهم في بعضها.
أحكام الرهن الصحيح : فيه بيان حكم لزوم الرهن، وعشرة مطالب في آثار الرهن: حكم الرهن الصحيح أو حكم لزوم الرهن : يلزم الرهن بالنسبة للراهن لا للمرتهن، فلا يملك الراهن فسخه؛ لأنه عقد وثيقة بالدين، ويملك المرتهن فسخه في أي وقت؛ لأن العقد لمصلحته ، ولا تترتب آثاره عند جميع الفقهاء إلا بالقبض، فلا يختص المرتهن بثمن العين المرهونة، ولا يثبت له حق الامتياز على غيره من الدائنين إلا بالقبض.
ولا يتحقق لزوم الرهن عند الجمهور إلا بالقبض، ويلزم عند المالكية بالإيجاب والقبول.
وتفصيل المذاهب فيما يأتي: قال الجمهور من الحنفية والشافعية، والحنابلة في الأصح : لا يلزم الرهن في جميع أحواله إلا بالقبض، أما قبل القبض، فللراهن إمضاء الرهن أو فسخه.
البدائع: / ، بداية المجتهد: / ، المهذب: / ، حاشية الباجوري: / .
كشاف القناع: / ، المغني: / .
المهذب: / ، .
الدر المختار ورد المحتار: / ومابعدها، تبيين الحقائق: / ، المهذب: / ، المغني: / ومابعدها.
ودليلهم كما بان سابقا قوله تعالى: فرهان مقبوضة البقرة: / إذ المعنى فرهن رهان مقبوضة، لأن المصدر المقترن بالفاء في جواب الشرط هو في معنى الأمر، أي فارهنوا ، والأمر بالشيء الموصوف يقتضي أن يكون الوصف شرطا فيه، فما شرع بصفة لا يوجد شرعا إلا بها، فلا يلزم الرهن إلا بالقبض، ولأن الرهن عقد تبرع، لا يجبر الراهن على شيء فيه، فوجب لنفاذه وإمضائه القبض، إذ ليس للرهن قبل قبضه مظهر في الخارج إلا القبض، كما هو الشأن في الهبة والصدقة، فلا يوجد عقد الرهن شرعا، ولا يترتب عليه أثره إلا مع القبض، ولا يلزم إلا بالقبض.

مملكة يهودا: وعاصمتها القدس واستمرت عاما أي الفترة ق.م ، ولم تكن تملك سوى أجزاء محدودة من وسط فلسطين ، وقد اعترتها عوامل الضعف ووقعت تحت النفوذ الخارجي فترات طويلة ، ودخل المهاجمون القدس نفسها مرات عديدة ، كما فعل فرعون مصر شيشق أواخر القرن العاشر ق.م ، والفلسطينيون الذين استولوا على قصر الملك يهورام ق.م وسبوا بنيه ونساءه ، كما خضعت للنفوذ الآشوري في عهود سرجون الثاني ، وأسر حدون وآشور بانيبال ، .. إلخ ، وأخيرا سقط البابليون بقيادة نبوخذ نصر بختنصر هذه المملكة ، وسبى ألفا من اليهود إلى بابل في العراق ، وهاجر من بقي من اليهود إلى مصر.
وعلى هذا ، فإن ملك بني إسرائيل استمر في أقصى مداه الزمني حوالي أربعة قرون لكن كان الأغلب على أجزاء محدودة من أرض فلسطين ، وكانت مساحة نفوذهم على الأرض ونفوذهم السياسي تتآكل كلما مر الوقت.
رابعا : عندما دخلت فلسطين تحت الحكم الفارسي ق.م سمح الإمبراطور قورش الثاني لليهود بالعودة إلى فلسطين من سبيهم البابلي ، فرجعت أقلية منهم بينما بقيت أغلبيتهم في الأرض الجديدة العراق بعد أن أعجبتهم فاستقروا فيها.
وسمح لليهود بنوع من الحكم الذاتي تحت الهيمنة الفارسية في منطقة القدس وبمساحة لا يتجاوز نصف قطرها كيلو مترا في أي اتجاه ، أي بما لا يزيد عن .
من مساحة فلسطين الحالية ؟ وتحت الحكم الهلليني الإغريقي ق.م استمر وضعهم على حاله تقريبا في عصر البطالمة ق.م غير أنهم عانوا من حكم السلوقيين ق.م الذين حاولوا فرض عبادة الآلهة اليونانية عليهم.
وعندما ثار اليهود على الوضع ، سمح لهم السلوقيون بممارسة دينهم ، وتأسس لهم حكم ذاتي في القدس منذ ق.م أخذ يضيق ويتسع ، وتزداد مظاهر استقلاله أو تضعف حسب صراع القوى الكبرى في ذلك الزمان على فلسطين.
لكنهم ظلوا تحت نفوذ غيرهم ، ولم يتهيأ لهم الاستقلال السياسي الكامل رغم أنهم شهدوا انتعاشا وتوسعا تحت زعيمهم الكسندر جانيوس ق.م وقد غير الرومان الذين بدأوا حكم فلسطين منذ ق.م من سياستهم تجاه الحكم الذاتي اليهودي منذ السنة السادسة للميلاد ، فبدأوا حكما مباشرا على القدس ، وباقي فلسطين.
وعندما ثار اليهود على الرومان م أخمد الرومان الثورة بقسوة ، ودمروا الهيكل والقدس.
كما قضى الرومان على ثورة أخرى وأخيرة لليهود م فدمروا القدس وحرثوا موقعها ، ومنع اليهود من دخولها ، والسكن فيها ، وسمح للمسيحيين فقط بالإقامة على ألا يكونوا من أصل يهودي ، وأقام الرومان مدينة جديدة فوق خرائب أورشليم القدس سموها إيليا كابيتولينا ، ولذلك عرفت القدس فيما بعد باسم إيلياء ، وهو الاسم الأول للإمبراطور الروماني في ذلك الوقت هادريان.
واستمر حظر دخول اليهود للقدس مائتي سنة أخرى.
خامسا : منذ القرن الثاني للميلاد وحتى القرن العشرين ، وطوال حوالي سنة لم يشكل اليهود أية مجموعة بشرية أو سياسية ذات شأن في تاريخ فلسطين ، وانقطعت صلتهم بها ، سوى ما حفظوه من عواطف روحية ، لم يكن لها تأثير سوى زيارة بعضهم للقدس ، بإذن وتسامح من المسلمين.
ويدعي اليهود ارتباطهم المقدس بأرض فلسطين ، وأنهم لم يخرجوا منها إلا قسرا، وأنهم لو سمح لهم لعادوا كلهم إليها ، وهذا ينطوي على قدر هائل من المبالغة ، إذ يذكر المؤرخون أن أغلب اليهود استنكفوا عن العودة إلى فلسطين بعد أن سمح لهم الإمبراطور الفارسي قورش بذلك.
كما يجمع المؤرخون أن أعداد اليهود في فلسطين لم تزد على ثلث يهود العلم قبل أن يحطم الرومان القدس على يد تيتوس في القرن الأول الميلادي.
والآن وبعد أكثر من خمسين عاما على إنشاء الكيان اليهودي لا يزال أكثر من من يهود العالم يعيشون خارج فلسطين ، ويستنكفون عن الهجرة إليها ، خصوصا من تلك المناطق التي تتمتع بأوضاع اقتصادية أفضل كالولايات المتحدة وأوروبا الغربية.
سادسا : انقسمت الإمبراطورية الرومانية إلى قسمين شرقي وغربي منذ م، فتكونت الإمبراطورية الرومانية الشرقية وعاصمتها القسطنطينية ، والإمبراطورية الرومانية الغربية وعاصمتها روما ، غير أن الإمبراطورية الشرقية ، التي عرفها العرب بدولة الروم ، والتي عرفت كذلك باسم الدولة البيزنطية ، حافظت على الهيمنة على فلسطين باستثناء فترات ضئيلة حتى جاء الفتح الإسلامي.
سابعا : فتح المسلمون فلسطين في عهد الخليفة الراشد عمر بن الخطاب بعد هزيمة الروم في أجنادين واليرموك وغيرها ، ودخلوا القدس في ه / م.
ومنذ ذلك الزمان اكتسبت فلسطين طابعها الإسلامي ، ودخل أهلها في دين الله أفواجا ، وتعرب سكانها وتعربت لغتها بامتزاج أبنائها في ظل الحضارة الإسلامية مع القبائل العربية القادمة من الجزيرة ، وظلت متحفظة بشكل عام بطابعها الإسلامي إلى عصرنا هذا.
ثامنا : احتل الصليبيون القدس وأنشأوا مملكة بيت المقدس ، واستمر حكمهم عاما إلى أن استطاع صلاح الدين الأيوبي تحريرها أثر معركة حطين ، وفيما عدا ذلك فإن فلسطين نعمت بالحكم تحت راية الإسلام ، أي حوالي عام.
وهي أطول فترة تاريخية مقارنة بأي حكم آخر ، كان الحكم فيه مسلما والشعب مسلما ، وهو ما لم يحظ به أي عهد آخر مر على فلسطين ، ثم إن المسلمين حكموا على مر تاريخهم فلسطين كلها وليس بعضا منهم.
كما ضرب المسلمون المثل الأعلى في التسامح الديني ، فوفروا حرية العبادة لليهود والنصارى ، وأمنوهم على أموالهم وأرواحهم وأعراضهم ، فكانوا خير من خدم الأرض المقدسة وحمى حرمتها ومنع سفك الدماء.
تاسعا : إذا كانت المسألة متعلقة بالانتماء القومي والتركيب العرقي ، فهل يستطيع يهود هذا الزمان إثبات أنهم أنسال بني إسرائيل الذين عاشوا في فلسطين قبل ألفي عام ؟ إن الدراسات العلمية الأكاديمية لعدد من يهود أنفسهم ، وعلى رأسهم الكاتب المشهور آرثر كوستلر .
في كتابه القبيلة الثالثة عشر : تشير إلى أن الأغلبية الساحقة ليهود هذا الزمان ليست من ذرية بني إسرائيل القدماء ، وأن معظم اليهود الآن هم من نسل يهود الخزر ، وهم في أصلهم قبائل تترية قديمة كانت تعيش في منطقة القوقاز ، وأسست لنفسها مملكة في القرن السادس الميلادي شمال غربي بحر الخزر بحر قزوين .
وقد تهودت هذه المملكة في القرن الثامن الميلادي ، ودخل ملكها بولان في اليهودية سنة للميلاد ، وقد سقطت هذه المملكة في نهاية القرن العاشر وأوائل القرن الحادي عشر على يد تحالف الروس والبيزنطيين ، وانتشر يهود الخزر بعد ذلك في روسيا وأوربا الشرقية والغربية ، واستقرت أعداد منهم في الأندلس أيام الحكم الإسلامي ، وبعد سقوطها على يد الأسبان ، هاجروا إلى شمال إفريقيا حيث شملهم تسامح المسلمين ورحمتهم.
عاشرا : إن الحكم الصهيوني المعاصر على معظم أرض فلسطين منذ سنة لم يتم إلا بالغضب والقوة والبطش والدمار ، وبناء على طرد أهلها وحرمانهم من حقوقهم ، وتحت حماية القوى الكبرى ورعايتها كبريطانيا وأمريكا ، وهو يفتح بابا لسفك الدماء والحروب التي لا يعلم مداها إلا الله.
وهكذا فمن الناحية التاريخية لم يحكم اليهود إلا أجزاء من فلسطين وبما لا يزيد عن أربعة قرون عام ، بينما حكمها المسلمون حوالي عام.
ثم إن أهل فلسطين من الكنعانيين ومن امتزج بهم ظلوا أهلها منذ عام وحتى الآن، ولم يخرجوا منها على مر العصور ، وهم الذين تنصروا أيام الرومان ، وهم الذين أسلموا فيها بعد ، فبقيت الأرض أرضهم ، والبلاد بلادهم ، أما اليهود فقد انقطعت صلتهم بفلسطين حوالي عام ، ولأصحاب العقل والمنطق أن يجيبوا الآن : من هو صاحب الحق التاريخي في أرض فلسطين ؟ حادي عشر : ما هو التقييم التاريخي الحضاري للدور الذي قام به اليهود في فلسطين ؟ نترك الإجابة لبعض مؤرخي النصارى المشهورين ، فمثلا يقول ه.ج ولز في كتاب موجز التاريخ حول تجربة بني إسرائيل في فلسطين بعد السبي البابلي : كانت حياة العبرانيين في فلسطين تشبه حياة رجل يصر على الإقامة وسط طريق مزدحم، فتدوسه الحافلات والشاحنات باستمرار ... ومن الأول إلى الآخر لم تكن مملكتهم سوى حادث طارئ في تاريخ مصر وسورية وآشور وفينيقية ، وذلك التاريخ الذي هو أكبر وأعظم من تاريخهم.
ويذكر المؤرخ المشهور غوستاف لوبون أن بني إسرائيل عندما استقروا في فلسطين لم يقتبسوا من تلك الأمم سوى أخس ما في حضارتها ، أي لم يقتبسوا غير عيوبها وعاداتها الضارة ودعارته وخرافاتها فقربوا لجميع آلهة آسيا ، قربوا لعشتروت ولبعل ولمولوخ من القرابين ما هو أكثر جدا مما قربوه لإله قبيلتهم يهوه العبوس الحقود الذي لم يثقوا به إلا قليلا ويقول : اليهود عاشوا عيشة الفوضى الهائلة على الدوام تقريبا ، ولم يكن تاريخهم غير قصة لضروب المنكرات إن تاريخ اليهود في ضروب الحضارة صفر .. وهم لم يستحقوا أن يعدوا من الأمم المتمدنة بأي وجه .
ويقول غوستاف لوبون أيضا : وبقي بنو إسرائيل حتى في عهد ملوكهم بدوا أفاقين مفاجئين سفاكين .. مندفعين في الخصام الوحشي ، ويقول : إن مزاج اليهود النفسي ظل على الدوام قريبا جدا من حال أشد الشعوب بدائية، فقد كان اليهود عندا مندفعين ، غفلا سذجا جفاة كالوحوش والأطفال .. ولا تجد شعبا عطل عن الذوق الفني كما عطل اليهود.
كتب الرد : الدكتور محمد محسن صالح ، نقلا عن موقع التاريخ للدكتور محمد موسى الشريف .
======================= زعمهم أن محمدا صلى الله عليه وسلم لم يبعث لنا : قال النصارى :إن محمدا صلى الله عليه وسلم لم يبعث إلينا ، فلا يجب علينا اتباعه ، وإنما قلنا : إنه لم يرسل إلينا لقوله تعالى في الكتاب العزيز: إنا أنزلناه قرآنا عربيا .
ولقوله تعالى : وما أرسلنا من رسول إلا بلسان قومه ليبين لهم .
ولقوله تعالى : بعث في الأميين رسولا منهم .
ولقوله تعالى : لتنذر قوما ما أتاهم من نذير من قبلك لعلهم يتذكرون .
ولقوله تعالى : وأنذر عشيرتك الأقربين .
ولا يلزمنا إلا من جاءنا بلساننا ، وأتانا بالتوراة والإنجيل بلغاتنا .
والجواب من وجوه : أحدها : أن الحكمة في أن الله تعالى إنما يبعث رسله بألسنة قومهم ، ليكون ذلك أبلغ في الفهم عنه ومنه ، وهو أيضا يكون أقرب لفهمه عنهم جميع مقاصدهم في الموافقة والمخالفة وإزاحة الأعذار والعلل ، والأجوبة عن الشبهات المعارضة ، وإيضاح البراهين القاطعة ، فإن مقصود الرسالة في أول وهلة إنما هو البيان والإرشاد وهو مع اتحاد اللغة أقرب ، فإذا تقررت نبوة النبي في قومه قامت الحجة على غيرهم ، إذا سلموا ووافقوا ، فغيرهم أولى أن يسلم ويوافق ، فهذه هي الحكمة في إرسال الرسول بلسان قومه ، ومن قومه .
وفرق : بين قول الله تعالى : وما أرسلنا من رسول إلا بلسان قومه وبين قوله : وما أرسلنا من رسول إلا لقومه فالقول الثاني هو المفيد لاختصاص الرسالة بهم ، لا الأول .
بل لا فرق بين قوله : وما أرسلنا من رسول إلا لقومه .وبين قوله: وما أرسلنا من رسول إلا مكلفا بهداية قومه فكما أن الثاني لا إشعار له بأنه لم يكلف بهداية غيرهم ، فكذلك الأول ، فمن لم يكن له معرفة بدلالة الألفاظ ، ومواقع المخاطبات ؛ سوى بين المختلفات ، وفرق بين المؤتلفات.
وثانيها : أن التوراة نزلت باللسان العبراني والإنجيل بالرومي ، فلو صح ما قالوه لكانت النصارى كلهم مخطئين في اتباع أحكام التوراة ، فإن جميع فرقهم لا يعلمون هذا اللسان إلا كما يعلم الروم اللسان العربي بطريق التعليم ، وأن تكون القبط كلهم والحبشة مخطئين في اتباعهم التوراة والإنجيل ، لأن الفريقين غير العبراني والرومي ، ولو لم ينقل هذان الكتابان بلسان القبط ، وترجما بالعربي لم يفهم قبطي ، ولا حبشي ، ولا رومي شيئا من التوراة ، ولا قبطي ولا حبشي شيئا من الإنجيل إلا أن يتعلموا ذلك اللسان ، كما يتعلمون العربي .
وثالثها : أنه إذا سلم أنه عليه السلام رسول لقومه ، ورسل الله تعالى خاصة خلقه وخيرة عباده معصومون عن الزلل ، مبرؤون من الخطل ، وهو عليه السلام قد قاتل اليهود ، وبعث إلى الروم ينذرهم وكتابه عليه السلام محفوظ عندهم إلى اليوم في بلاد الروم عند ملكهم يفتخرون به ، وكتب إلى المقوقس بمصر لإنذار القبط ولكسري بفارس ، وهو الصادق البر ، كما سلم أنه رسول لقومه ، فيكون رسولا للجميع ، ولأن في جملة ما نزل عليه صلى الله عليه وسلم وما أرسلناك إلا كافة للناس .فصرح بالتعميم ، واندفعت شبهة من يدعي التخصيص ، فإن كانت النصارى لا يعتقدون أصل الرسالة ، لا لقومه ، ولا لغيره ، فيقولون : أوضحوا لنا صدق دعواكم ، ولا يقولون كتابكم يقتضي تخصص الرسالة ، وإن كانوا يعتقدون أصل الرسالة لكنها مخصوصة لزمهم التعميم لما تقدم ، وكذلك قوله تعالى بعث في الأميين رسولا منهم لا يقتضي أنه لم يبعثه لغيرهم ، فإن الملك العظيم إذا قال : بعثت إلى مصر رسولا من أهلها لا يدل ذلك على أنه ليس على يده رسالة أخرى لغيرهم ، ولا أنه لا يأمر قوما آخرين بغير تلك الرسالة ، وكذلك قوله تعالى : لتنذر قوما ما أنذر آباؤهم ليس فيه أنه لا ينذر غيرهم ، بل لما كان الذي يتلقى الوحي أولا هم العرب كان التنبيه عليه بالمنة عليهم بالهداية أولى من غيرهم ، وإذا قال السيد لعبده : بعثتك لتشتري ثوبا ، لا ينافي أنه أمره بشراء الطعام ، بل تخصيص الثوب بالذكر لمعنى اقتضاه ، ويسكت عن الطعام ، لأن المقصد الآن لا يتعلق به ، وما زالت العقلاء في مخاطباتهم يتكلمون فيما يوجد سببه ، ويسكتون عما لم يتعين سببه ، وإن كان المذكور والمسكوت عنه حقين واقعين ، فكذلك الرسالة عامة .
ولما كان أيضا المقصود تنبيه بني إسرائيل ، وإرشادهم خصوا بالذكر ، وخصصت كل فرقة من اليهود والنصارى بالذكر ، ولم يذكر معها غيرها في القرآن في تلك الآيات المتعلقة بهم ، وهذا هو شأن الخطاب أبدا ، فلا يغتر جاهل بأن ذكر زيد بالحكم يقتضي نفيه عن عمرو ، وكذلك قوله تعالى : وأنذر عشيرتك الأقربين ليس فيه دليل على أنه لا ينذر غيرهم ، كما أنه إذا قال القائل لغيره : أدب ولدك ، لا يدل على أنه أراد أنه لا يؤدب غلامه ، بل ذلك يدل على أنه مراد المتكلم في هذا المقام تأديب الولد ،لأن المقصود مختص به ، ولعله إذا فرغ من الوصية على الولد يقول له : وغلامك أيضا أدبه ، وإنما بدأت بالولد لاهتمامي به ، ولا يقول عاقل : إن كلامه الثاني مناقض للأول ، وكذلك قرابته عليه السلام هم أولى الناس ببره عليه السلام وإحسانه ، وإنقاذهم من المهلكات ، فخصهم بالذكر لذلك ، لا أن غيرهم غير مراد كما ذكرنا في صورة الولد والعبد .
وبالجملة فهذه الألفاظ ألفاظ لغتنا ، ونحن أعلم بها .
وإذا كان عليه السلام هو المتكلم بها ولم يفهم تخصيص الرسالة ، ولا إرادته ، بل أنذر الروم والفرس وسائر الأمم ، والعرب لم تفهم ذلك ، وأعداؤه من أهل زمانه لم يدعوا ذلك ، ولا فهموه ، ولو فهموه لأقاموا به الحجة عليه ، ونحن أيضا لم نفهم ذلك ؛ فكيف فهم هؤلاء هذا الفهم ؟ إلا لقصد التلبيس .
المرجع : رسالة إفحام النصارى دار القاسم ، ص .
وقولهم : إن القرآن ورد بتعظيم عيسى و مريم عليهما السلام .
قال النصارى: إن القرآن الكريم ورد بتعظيم عيسى عليه السلام ، وبتعظيم أمه مريم رضي الله عنها ، وهذا هو رأينا واعتقادنا فيهما ، فالدينان واحد ، فلا ينكر المسلمون علينا .
والجواب من وجوه : أحدها : تعظيمهما لا نزاع فيه ، ولم يكفر النصارى بالتعظيم ، إنما كفروا بنسبة أمور أخرى إليهما لا يليق بجلال الربوبية ، ولا بدناءة البشرية ؛ من الأبوة والبنوة والحلول والإلحاد ، واتخاذ الصاحبة والأولاد ؛ تعالى الله عما يقول الكافرون علوا كبيرا ، فهذه مغالطة في قوله موافق لاعتقادنا ، ليس هذا هو الاعتقاد المتنازع فيه ، نعم لو ورد القرآن الكريم بهذه الأمور الفاسدة المتقدم ذكرها وحاشاه كان موافقا لاعتقادهم ، فأين أحد البابين من الآخر ؟ وثانيها : أنه اعترف بأن القرآن الكريم ورد بما يعتقد أنه حق ، فإن الباطل لا يؤكد الحق ، بل المؤكد للحق حق جزما ، فيكون القرآن الكريم حقا قطعا ، وهذا هو سبب إسلام كثير من أحبار اليهود ورهبان النصارى ، وهو أنهم اختبروا ما جاء به عليه السلام ، فوجدوه موافقا لما كانوا يعتقدونه من الحق ، فجزموا بأنه حق وأسلموا واتبعوه ، وما زال العقلاء على ذلك يعتبرون كلام المتكلم ، فإن وجدوه على وفق ما يعتقدونه من الحق اتبعوه،وإلا رفضوه .
وثالثها : أن هذا برهان قاطع على رجحان الإسلام على سائر الملل والأديان ، فإنه مشتمل على تعظيم جملة الرسل وجميع الكتب المنزلة ، فالمسلم على أمان من جميع الأنبياء عليهم السلام على كل تقدير ، أما النصراني فليس على أمان من تكذيب محمد صلى الله عليه وسلم ، فتعين رجحان الإسلام على غيره .
ولو سلمنا تحرير صحة ما يقوله النصراني من النبوة وغيرها يكون المسلم قد اعترف لعيسى عليه السلام ، ولأمه رضي الله عنها بالفضل العظيم والشرف المنيف ، وجهل بعض أحوالهما على تقدير تسليم صحة ما ادعاه النصارى والجهل ببعض فضائل من وجب تعظيمه لا يوجب ذلك خطرا ، أما النصراني ، فهو منكر لأصل تعظيم النبي صلى الله عليه وسلم ، بل ينسبه للكذب والرذائل والجراءة على سفك الدماء بغير إذن من الله ، ولا خفاء في أن هذا خطر عظيم ، وكفر كبير ، فيظهر من هذا القطع بنجاة المسلم قطعا ويتعين غيره للغرر والخطر قطعا ، فليبادر كل عاقل حينئذ للإسلام ، فيدخل الجنة بسلام .
المرجع : رسالة إفحام النصارى دار القاسم ، ص .
قولهم : إن القرآن ورد بأن عيسى روح الله وكلمته : قال النصارى :إن القرآن الكريم ورد بأن عيسى عليه السلام روح الله تعالى وكلمته ، وهو اعتقادنا .
والجواب من وجوه : أحدها : أن من المحال أن يكون المراد الروح والكلمة على ما تدعيه النصارى ، وكيف يليق بأدنى العقلاء أن يصف عيسى عليه السلام بصفة ، وينادي بها على رؤس الأشهاد ، ويطبق بها الآفاق ، ثم يكفر من اعتقد تلك الصفة في عيسى عليه السلام ، ويأمر بقتالهم وقتلهم وسفك دمائهم وسبي ذراريهم ، وسلب أموالهم ؟ بل هو بالكفر أولى ؛ لأنه يعتقد ذلك مضافا إلى تكفير غيره ، والسعي في وجوه ضرره ، وقد اتفقت الملل كلها مؤمنها وكافرها على أنه عليه السلام من أكمل الناس في الصفات البشرية خلقا وخلقا وعقلا ورأيا ، فإنها أمور محسومة ، إنما النزاع في الرسالة الربانية ، فكيف يليق به عليه السلام أن يأتي بكلام هذا معناه ، ثم يقاتل معتقده ويكفره ، وكذلك أصحابه رضي الله عنهم والفضلاء من الخلفاء من بعده ، وهذا برهان قاطع على أن المراد على غير ما فهمه النصارى.
ثانيها : أن الروح اسم الريح الذي بين الخافقين يقال لها : ريح وروح لغتان ، وكذلك في الجمع رياح وأرواح ، واسم لجبريل عليه السلام وهو المسمى بروح القدس ، والروح اسم للنفس المقومة للجسم الحيواني ، والكلمة اسم للفظة المفيدة من الأصوات .
وتطلق الكلمة على الحروف الدالة على اللفظة من الأصوات ، ولهذا يقال : هذه الكلمة خط حسن ومكتوبة بالحبر ، وإذا كانت الروح والكلمة لهما معان عديدة فعلى أيهما يحمل هذا اللفظ ؟ وحمل النصراني اللفظ على معتقده تحكم بمجرد الهوى المحض .
وثالثهما : وهو الجواب بحسب الاعتقاد لا بحسب الإلزام ، أن معنى الروح المذكور في القرآن الكريم في حق عيسى عليه السلام هو الروح الذي بمعنى النفس المقوم لبدن الإنسان ، ومعنى نفخ الله تعالى في عيسى عليه السلام من روحه أنه خلق روحا نفخها فيه ، فإن جميع أرواح الناس يصدق أنها روح الله ، وروح كل حيوان هي روح الله تعالى ، فإن الإضافة في لسان العرب تصدق حقيقة بأدنى الملابسة ، كقول أحد حاملي الخشبة لآخر : شل طرفك يريد طرف الخشبة ، فجعله طرفا للحامل ، ويقول : طلع كوكب زيد إذا كان نجم عند طلوعه يسري بالليل ، ونسبة الكوكب إليه نسبة المقارنة فقط ، فكيف لا يضاف كل روح إلى الله تعالى ، وهو خالقها ومدبرها في جميع أحوالها ؟ وكذلك يقول بعض الفضلاء لما سئل عن هذه الآية فقال : نفخ الله تعالى في عيسى عليه السلام روحا من أرواحه ، أي جميع أرواح الحيوان أرواحه ، وأما تخصيص عيسى عليه السلام فللتنبيه على شرفه ، وعلو منزلته بذكر الإضافة إليه ، كما قال تعالى : وما أنزلنا على عبدنا .
.
إن عبادى ليس لك عليهم سلطان مع أن الجميع عبيده ، وإنما التخصيص لبيان منزلة المخصص .
وأما الكلمة فمعناها أن الله تعالى إذا أراد شيئا يقول له : كن فيكون ، فما من موجود إلا وهو منسوب إلى كلمة كن ، فلما أوجد الله تعالى عيسى عليه السلام قال له : كن في بطن أمك فكان ، وتخصيصه بذلك للشرف كما تقدم ، فهذا معنى معقول متصور ليس فيه شئ كما يعتقده النصارى من أن صفة من صفات الله حلت في ناسوت المسيح عليه السلام وكيف يمكن في العقل أن تفارق الصفة الموصوف ، بل لو قيل لأحدنا : إن علمك أو حياتك انتقلت لزيد لأنكر ذلك كل عاقل ، بل الذي يمكن أن يوجد في الغير مثل الصفة ، وأما أنها هي في نفسها تتحرك من محل إلى محل فمحال ؛ لأن الحركات من صفات الأجسام ، والصفة ليست جسما ، فإن كانت النصارى تعتقد أن الأجسام صفات ، والصفات أجسام ، وأن أحكام المختلفات وإن تباينت شئ واحد سقطت مكالمتهم ، وذلك هو الظن بهم ؛ بل يقطع بأنهم أبعد من ذلك عن موارد العقل ومدارك النظر ، وبالجملة فهذه كلمات عربية في كتاب عربي ، فمن كان يعرف لسان العرب حق معرفته في إضافاته وتعريفاته، وتخصيصاته ، وتعميماته ، وإطلاقاته ،وتقييداته ، وسائر أنواع استعمالاته فليتحدث فيه ويستدل له، ومن ليس كذلك فليقلد أهله العلماء به ، ويترك الخوض فيما لا يعنيه ولا يعرفه.
المرجع : رسالة إفحام النصارى دار القاسم ، ص .
قولهم : القرآن مدحنا في آية وجاعل الذين اتبعوك فوق الذين كفروا.... .
قال النصارى : في الكتاب العزيز يقول الله : وجاعل الذين اتبعوك فوق الذين كفروا إلى يوم القيامة ؛ فهذا مدح لنا .
والجواب: أن الذين اتبعوه ليسوا النصارى الذين اعتقدوا أنه ابن الله ، وسلكوا مسلك هؤلاء الجهلة ، فإن اتباع الإنسان موافقته فيما جاء به، وكون هؤلاء المتأخرين اتبعوه غير صحيح ، بل متبعوه هم الحواريون ، ومن تابعهم قبل ظهور القول بالتثليث ، أولئك هم الذين رفعهم الله في الدنيا والآخرة ، ونحن إنما نطالب هؤلاء بالرجوع إلى ما كان أولئك عليه ، فإنهم قدس الله أرواحهم آمنوا بعيسى وبجملة النبيين صلوات الله عليهم أجمعين ، وكان عيسى عليه السلام بشرهم بمحمد صلى الله عليه وسلم ، فكانوا ينتظرون ظهوره ليؤمنوا به عليه السلام ، وكذلك لما ظهر عليه السلام جاءه أربعون راهبا من نجران فتأملوه فوجدوه هو الموعود به في ساعة واحدة بمجرد النظر والتأمل لعلاماته ، فهؤلاء هم الذين اتبعوه وهم المرفوعون المعظمون ، وأما هؤلاء النصارى فهم الذين كفروا به مع من كفر ، وجعلوه سببا لانتهاك حرمة الربوبية بنسبة واجب الوجود المقدس عن صفات البشر إلى الصاحبة والولد الذي ينفر منها أقل رهبانهم ، حتى إنه قد ورد أن الله تعالى إذا قال لعيسى عليه السلام يوم القيامة : أأنت قلت للناس اتخذوني وأمي إلهين من دون الله .
يسكت أربعين سنة خجلا من الله تعالى ؛ حيث جعل سببا للكفر به ، وانتهاك حرمة جلاله ، فخواص الله تعالى يألمون ويخجلون من اطلاعهم على انتهاك الحرمة ،وإن لم يكن لهم فيها مدخل ولا لهم فيها تعلق ، فكيف إذا كان لهم فيها تعلق من حيث الجملة ؟ ومن عاشر أماثل الناس ورؤسائهم ، وله عقل قويم وطبع مستقيم غير طبع النصارى أدرك هذا ، فما آذى أحد عيسى عليه السلام ما آذته هؤلاء النصارى ، نسأل الله العفو والعافية بمنه وكرمه المرجع : رسالة إفحام النصارى دار القاسم ، ص .
قولهم : ليس من العدل أن يطالبنا الله بالإيمان بمن لم يرسله لنا قال النصارى : ليس من عدل الله تعالى أن يطالبنا بإتباع رسول لم يرسله إلينا ، ولا وقفنا على كتابه بلساننا .
والجواب : أنه عليه السلام لو لم يرسل إليهم فليت شعري من كتب إلى قيصر هرقل ملك الروم ، وإلى المقوقس أمير القبط يدعوهم إلى الإسلام ؟ وليس يصح في الأذهان شيء إذا احتاج النهار إلى دليل المرجع : رسالة إفحام النصارى دار القاسم ، ص .
======================= الشبهة : القول بأزلية المادة وأبديتها .. وقبل أن ندخل في الردود عليهم يحسن بنا أن نذكر مقصدهم بالمادة، وصفاتها لديهم، حتى يتسنى لنا الرد على وجه لا تبقى معه فجوة فيها.
تعريف المادة لدى لينين : يعرف لينين المادة بقوله: هي مقولة فلسفية تخدم في تعيين الواقع الموضوعي المعطى للإنسان في إحساساته التي تنسخه، تصوره، تعكسه، والموجود بصورة مستقلة عن الإحساسات .
وبناء على هذا التعريف الذي يعتبر المادة شاملة لجميع مفاهيم الأشياء كالورد والشجر، والبيت ونحوها إذ كلها مفاهيم تكتسب المادة خاصية السبق على الإدراك والتأثير فيه، وبما أن الفلسفة تدرس المفاهيم شاملة إلى أقصى حد، أطلق على هذه الدراسة مقولة فلسفية، وبما أن المادة تدرس المفاهيم شاملة إلى أقصى حد، فهي إذن على هذا الأساس مقولة فلسفية، ووظيفتها: تعيين الواقع الموضوعي؛ أي: الواقع المادي الموجود خارج الإدراك، وهو المؤثر في أعضاء حواس الإنسان وإثارة إحساساته.
إذن: فالفكر انعكاس للمادة الواقعة على الدماغ، وهو يفكر في المادة التي تعكس عليه، وقبل انعكاس المادة على الدماغ لا يوجد فكر، فالمادة إذن تسبق الفكر عنده.
بعد أن عرفنا المادة وأنها سابقة حسب قولهم في الوجود على الفكر، أذكر هنا رأيهم في أزلية المادة وأبديتها.
يقول الماديون: وبالتالي فليس للكون نهاية ولا حدود، العالم أبدي وليس له أي بداية ولن يكون له أي نهاية ، ومن هنا، فأي عالم غيبي، غير مادي، غير موجود، ولا يمكن أن يوجد.
وفي واقع الأمر أنه إذا لم يوجد شيء غير المادة، فلا يوجد غير عالم مادي واحد، وهذا يعني أنه عند وجود الأشياء والظواهر المختلفة في العالم المحيط بنا، هناك خاصية واحدة توحدها، هي: ماديتها .
إذن، فلا يوجد شيء على حد تعبيرهم غير العالم المادي، ولا يمكن أن يوجد عالم روحي أو يوم آخر، كما جاءت به الأديان، فالإنسان، في نظرهم نتاج المادة فقط، فالمادة هي الخالقة، ولها خصائص الخالق، وليس هناك عالم غيبي؛ لأن العالم محصور فيما تدركه الحواس، ولم يكتفوا بإنكار وجود الله سبحانه وتعالى، بل صرحوا بأن الله من إبداع الإنسان، وأن المشكلة ليست هي مشكلة وجوده سبحانه، بل هي مشكلة فكرة وجوده.
إذن، مبدؤهم الذي ينطلقون منه: أن الله لا نفع فيه، وإثارة النقاش حول وجوده لا طائل تحته، إذ لديهم فكرة لا تتغير؛ وهي: أن ما وراء الكون المادي وهم وهراء.
فهذه المادة هي كل شيء، ترد بمعنى الطبيعة، كما أن الطبيعة ترد بمعنى المادة.
وأما قولهم بأبدية المادة فيعللون لها بقولهم: إن في الطبيعة لا ينشأ شيء من لا شيء، ولا يختفي أبدا بلا أثر، وإذا كان الأمر كذلك فإن المادة أو الطبيعة قد وجدت دائما، لأننا إذا سلمنا بأنه في وقت من الأوقات لم يكن هناك شيء في العالم، أي لم تكن توجد مادة، فمن أين لها أن تنشأ؟ ولكن ما أن توجد المادة فهذا يعني أنها لم تنشأ في أي وقت من الأوقات، بل وجدت دائما، وستوجد دائما فهي أبدية وخالدة؛ ولهذا لم يمكن أن تخلق، فلا يمكن أن يخلق ما لا يمكن إفناؤه، وبذلك فالمادة لم تنشأ أبدا، بل وجدت دائما وستوجد دائما فهي أبدية .
إذن، فالمادة أبدية خالدة، لم تنشأ من العدم؛ لأنه لا يمكن أن يخلق ما لا يمكن إفناؤه؛ ولهذا لا يجوز السؤال عن بداية المادة ونهايتها؛ لأن آثارها واضحة ومشاهدة، والحركة كذلك محال خلقها وإفناؤها؛ لأنه صنعة المادة.
يقول انجلز : المادة من دون حركة، أمر غير معقول، بقدر ما هي الحركة من دون المادة، وإذن فالحركة محال خلقها وإفناؤها قدر ما هو محال ذلك بالنسبة للمادة نفسها .
الردود على هذه الشبهة: قبل البدء في الرد عليهم أورد هنا الأساس الفكري لهذه الفكرة المادية، فإن الأساس الفكري لهذه الفكرة المادية التي نشأت منها الشيوعية هو حصر نطاق المعرفة في المادة وحدها.
وهذا الفكر وإن كان نشأ ونما في أوروبا فيما بعد القرن السابع عشر، إلا أنه قديم في البشرية قدم الآفات والانحرافات فيها، ويعتبر امتدادا لفكرة هؤلاء الماديين أو الدهريين الذين أنكروا البعث قديما ونسبوا الموت للدهر بدلا من الله... كما أشار إلى ذلك القرآن الكريم: وقالوا ما هي إلا حياتنا الدنيا نموت ونحيا وما يهلكنا إلا الدهر .
كذلك أعداء الرسالات أغلبهم ماديون، ولذلك تراهم يتطاولون بالمادة وينكرون البعث واليوم الآخر ويرون الجزاء للإنسان قاصرا على متع الحياة الدنيا... يقول سبحانه وتعالى: وما أرسلنا في قرية من نذير إلا قال مترفوها إنا بما أرسلتم به كافرون وقالوا نحن أكثر أموالا وأولادا وما نحن بمعذبين ، أيعدكم أنكم إذا متم وكنتم ترابا وعظاما أنكم مخرجون هيهات هيهات لما توعدون إن هي إلا حياتنا الدنيا نموت ونحيا وما نحن بمبعوثين .
كما يحكي القرآن مقالة الماديين لدى ظهور الإسلام: وقالوا لن نؤمن لك حتى تفجر لنا من الأرض ينبوعا أو تكون لك جنة من نخيل وعنب فتفجر الأنهار خلالها تفجيرا أو تسقط السماء كما زعمت علينا كسفا أو تأتي بالله والملائكة قبيلا أو يكون لك بيت من زخرف أو ترقى في السماء ولن نؤمن لرقيك حتى تنزل علينا كتابا نقرؤه .
وقد بين القرآن أن هذا الذي طلبه الماديون في شأن التصديق بالرسالة الخاتمة ليس غريبا، ولا غير معهود في تاريخ البشرية، وإنما هو أمر تكرر على عهد الرسالات السابقة: وقال الذين لا يعلمون لولا يكلمنا الله أو تأتينا آية كذلك قال الذين من قبلهم مثل قولهم تشابهت قلوبهم ؛ أي: أشبهت قلوب مشركي العرب قلوب من تقدمهم في الكفر والعناد.
يسألك أهل الكتاب أن تنزل عليهم كتابا من السماء فقد سألوا موسى أكبر من ذلك فقالوا أرنا الله جهرة .
كذلك ما أتى الذين من قبلهم من رسول إلا قالوا ساحر أو مجنون أتواصوا به بل هم قوم طاغون ، فتشابهت قلوبهم، وقال متأخروهم بما قال به متقدموهم.
فالظاهرة العامة لهم هي الركون إلى المادة، وإنكار ما وراء المحسوس المشاهد، ولا يعرفون غيرها في مجال الإقناع والاقتناع.
ولكن هناك فروقا بين الإلحاد القديم والحديث، من أهمها ما يلي:

: فالصحيح هو قبول ماجاء بهذه الصحيفة مالم يظهر فيه نكارة أو مخالفة قال الحافظ ابن حجر في العجاب / وعلي صدوق ولم يلق ابن عباس لكنه إنما حمل عن ثقات أصحابه فلذلك كان البخاري وابن أبي حاتم وغيرهما يعتمدون على هذه النسخة انتهى.
محمد الأمين : ما ذكره الشيخ الفاضل عبد الرحمن قريب مما ذكرته في منتدى التفسير: ولذلك تجد في هذه الصحيفة بعض المناكير والشذوذات والأقوال التي تعارض الثابت عن ابن عباس.
وإجمالا فهي تفسير قيم جميل، ولعل غالبه مأخوذ من ابن عباس لكن فيها دس ووضع.
ولذلك لا نستطيع أن نجزم بشيء منها ما لم يوافق ما هو معروف عن ابن عباس.
وقد علق البخاري نذرا يسيرا منها في التفسير اللغوي للقرآن وأشباهه، بسبب قرائن تشهد لذلك النذر اليسير بالصحة.
قال شيخ الإسلام في نقض التأسيس | : وهذا إنما هو مأخوذ من تفسير الوالبي علي بن أبي طلحة الذي رواه عبد الله بن صالح عن معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس... .
إلى أن قال: وأما ثبوت ألفاظه عن ابن عباس، ففيها نظر.
لأن الوالبي لم يسمعه من ابن عباس ولم يدركه، بل هو منقطع.
وإنما أخذ عن أصحابه.
كما أن السدي أيضا يذكر تفسيره عن ابن مسعود وعن ابن عباس وغيرهما من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وليست تلك ألفاظهم بعينها.
بل نقل هؤلاء شبيه بنقل أهل المغازي والسير.
وهو مما يستشهد به ويعتبر به، وبضم بعضه إلى بعض يصير حجة.
وأما ثبوت شيء بمجرد هذا النقل عن ابن عباس، فهذا لا يكون عند أهل المعرفة بالمنقولات .
:// .
.
/ / .
= = والله أعلم.
عبدالرحمن الفقيه : وفقك الله وبارك فيك ولعلي أذكر نقولات من هذا الرابط :// .
.
/ / .
= و دافع عنها أيضا النحاس تلميذ النسائي فقال : و الذي يطعن في إسناده يقول ابن أبي طلحة لم يسمع من ابن عباس و إنما أخذ التفسير عن مجاهد و عكرمة و هذا القول لا يجب طعنا لأنه أخذه عن رجلين ثقتين و هو في نفسه ثقة صدوق .
والصحيح تصحيحها من وجوه أقربها لطرف القلم: اعتماد البخاري عليها في صحيحه وهو أشد الناس شرطا في الاتصال ، وقول الإمام أحمد : بمصر نسخة يرحل إليها يرويها عبد الله بن صالح عن معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس ا.ه والأظهر أن عليا رواها عن مجاهد.
والقاعدة أن ما لم يكن بمحل الاشتهار تسوهل في شرطه ، والتفسير من هذا الباب.
وهذه النسخة رواها عنه جمع من الحفاظ منهم أبو حاتم الرازي ، والبخاري ، وأبو عبيد القاسم بن سلام.
أما أن فيه دسا ووضعا فهذه زلة قلم ، ولا إخال أخانا الأمين قصدها.
وحسبك أن البخاري ما كاد يعتمد من تفسير ابن عباس في صحيحه إلا هذه النسخة.
ما قال الأخ الكريم محمد الأمين عن عبد الله بن صالح كاتب الليث، ففيه قلق.
فقد قال الحافظ ابن حجر في هدي الساري / : قلت: ظاهر كلام هؤلاء الأئمة أن حديثه في الأول كان مستقيما ثم طرأ عليه فيه تخليط فمقتضى ذلك أن ما يجيء من روايته عن أهل الحذق كيحيى بن معين والبخاري وأبي زرعة وأبي حاتم فهو من صحيح حديثه، وما يجيء من رواية الشيوخ عنه فيتوقف فيه اه، قلت: وهذا منها،وكذلك استثنوا ما رواه من كتاب، مثل روايته عن معاوية بن صالح والليث بن سعد .
ونسخة التفسير اجتمع فيها الأمرين، رواية الأكابر عنه، وواها من كتاب، فلا وجه لإعلال النسخة بعبد الله بن صالح.
وقد قال ابن عدي في الكامل / : وعنده عن معاوية نسخة كبيرة .
ويضاف لرواة النسخة عثمان بن سعيد الدارمي وعلي بن داود القنطري، ويحيى بن عثمان بن صالح، محمد بن الحجاج بن سليمان الحضرمي ومحمد بن خزيمة بن راشد البصري وعلي بن عبد الرحمن بن المغيرة الكوفي وبكر بن سهل الدمياطي وأبو حاتم الرازي ويعقوب بن سفيان الفسوي، وعبد العزيز بن عمران، وأحمد بن ثابت، ومحمد بن إسماعيل الترمذي ومحمد بن يحيى، وعبد الله بن محمد المسندي، وأحمد بن منصور الرمادي.
وروى الطحاوي في شرح معاني الآثار / عن الإمام أحمد أنه قال: لولا أن رجلا رحل إلى مصر فأنصرف منها بكتاب التأويل لمعاوية بن صالح ما رأيت رحلته ذهبت باطلة ، يقصد رحمه الله : نسخة التفسير عن علي بن أبي طلحة، والله أعلم.. تنبيه .. الخلاف في قبول رواية علي بن أبي طلحة التفسير عن ابن عباس أشهر من أن ينبه عليه فلم المصادرة ؟ وقد قبلها من الأئمة : أحمد والبخاري وابن أبي حاتم والطحاوي وأبو جعفر النحاس والمزي والذهبي وابن حجر وابن كثير وابن الوزير والسيوطي .
وهو الذي يترجح لي لأدلة ليس الغرض هاهنا بيانها .
وأعلها بالانقطاع ابن تيمية وابن كثير في موضع آخر والمعلمي وأحمد شاكر والألباني وعبد المحسن العباد .
أما الدعوى العريضة التي تقدم بها أحد الإخوة والتي يدعي فيها والبينة على المدعي أن في هذه الرواية مناكير وشذوذات ودس ووضع ملحوظة: شيخ الإسلام ابن تيمية قوى رواية علي بن أبي طلحة في موضع لا أذكره على التحديد.
خليل بن محمد : قال الإمام ابن تيمية كما في مجموع الفتاوى / : وهذا التفسير ثابت عن عبد الله بن صالح ، عن معاوية بن صالح ، عن علي بن أبي طلحة الوالبي ، لكن يقال : أنه لم يسمع التفسير من ابن عباس ... .
محمد الأمين : لعلي أعيد نشر ما ذكرته في ذلك الرابط، إذ فيه الرد على أسئلة الإخوة واستغراباتهم.
طريق أبو صالح عبد الله بن صالح كاتب الليث، ضعيف ، عن معاوية بن صالح قاضي الأندلس ، عن علي بن أبي طلحة مرسلا ، عن ابن عباس.
وهذه هي صحيفة علي بن أبي طلحة الهاشمي، التي رواها عن عبد الله بن صالح جمع غفير من أئمة أهل الحديث.
وهي لا تصح لعدة أسباب: أولا: بسبب الانقطاع بين علي بن أبي طلحة وابن عباس، فقد اتفق الحفاظ على أن ابن أبي طلحة لم يسمعه من ابن عباس.
أما زعم البعض أنه أخذه من ابن جبير أو من مجاهد أو من غيرهما على اضطرابهم في هذا الأمر فليس عليه دليل.
وقد أعلها بالانقطاع عدد من المحققين مثل ابن تيمية وابن كثير، وعدد من المعاصرين مثل المعلمي وأحمد شاكر والألباني وغيرهم.
ثانيا: اختلف العلماء في عبد الله بن صالح: منهم من جعله كذابا، ومنهم من ضعفه، ومنهم من صدقه.
وجامع القول فيه ما قاله الإمام ابن حبان: كان في نفسه صدوقا، إنما وقعت له مناكير في حديثه من قبل جار له.
فسمعت ابن خزيمة يقول: كان له جار بينه وبينه عداوة.
كان يضع الحديث على شيخ أبي صالح، ويكتبه بخط يشبه خط عبد الله، ويرميه في داره بين كتبه، فيتوهم عبد الله أنه خطه، فيحدث به .
وقد قال عنه أبو زرعة: كان يسمع الحديث مع خالد بن نجيح، وكان خالد إذا سمعوا من الشيخ أملى عليهم ما لم يسمعوا قبلوا به .
ثم قال: وكان خالد يضع في كتب الشيوخ ما لم يسمعوا ويدلس لهم هذا .
ووافقه الحاكم على هذا.
وقال أبو حاتم: الأحاديث التي أخرجها أبو صالح في آخر عمره فأنكروها عليه، أرى أن هذا مما افتعل خالد بن نجيح، وكان أبو صالح يصحبه.
وكان أبو صالح سليم الناحية.
وكان خالد بن يحيى يفتعل الكذب ويضعه في كتب الناس .
انظر تهذيب التهذيب | .
هذا وقد شغب البعض علينا، فقال إن هذه صحيفة مكتوبة فلا يؤثر بها سوء حفظ عبد الله بن صالح إذا روى عنه ثقة.
أقول: كلامنا واضح أنه عن الدس في كتب عبد الله بن صالح، وليس عن سوء حفظه.
وإذا كان الخط الذي يزوره جار ابن صالح من الإتقان بحيث أن ابن صالح نفسه لا يستطيع تمييزه عن خطه، فمن الأجدر أن الرواة عن ابن صالح كذلك لا يميزونه.
ثالثا: علي بن أبي طلحة وهو علي بن سالم بن المخارق الهاشمي قد تكلم بعض العلماء فيه.
قال عنه أحمد بن حنبل: له أشياء منكرات .
ونقل ابن تيمية في الرد على البكري ص عن أحمد أنه قال: علي بن أبي طلحة ضعيف .
وقال عنه يعقوب بن سفيان: هو ضعيف الحديث، منكر، ليس بمحمود المذهب .
وفيه تشيع، وكان يرى السيف على المسلمين.
طبعا فيه توثيق، لكن المقصود أنه في كلام من ناحية حفظه ومن ناحية عدالته رابعا: معاوية بن صالح الحضرمي، فيه خلاف طويل كذلك.
قال يعقوب بن شيبة: قد حمل الناس عنه، و منهم من يرى أنه وسط ليس بالثبت و لا بالضعيف، و منهم من يضعفه .
قلت: من وثقه أكثر، لكن انتقدوا عليه إفرادات.
والخلاف فيه تجده في ترجمته في التهذيب.
وممن ضعفه وليس قوله في التهذيب ابن حزم في المحلى | .
ولخص ابن حجر حاله في التقريب بقوله: صدوق له أوهام .
ولذلك تجد في هذه الصحيفة بعض المناكير والشذوذات والأقوال التي تعارض الثابت عن ابن عباس.
وإجمالا فهي تفسير قيم جميل، ولعل غالبه مأخوذ من ابن عباس لكن فيها دس ووضع.
ولذلك لا نستطيع أن نجزم بشيء منها ما لم يوافق ما هو معروف عن ابن عباس.
وقد علق البخاري نذرا يسيرا منها في التفسير اللغوي للقرآن وأشباهه، بسبب قرائن تشهد لذلك النذر اليسير بالصحة.
والجملة الأخيرة يجب تأملها لأنها إجابة عن سؤال قد تكرر عبدالرحمن الفقيه : قال الأخ المتبصر في تأييده لقبول هذه الصحيفة أحسنتم بارك الله فيكم و ما توصلتم إليه صواب و قد كنت قبل نحو عشر سنوات بحثت هذا الإسناد ، و خلصت إلى أن الصحيفة جيدة الإسناد في الجملة ، عدا ألفاظ فيها يتجاذبها النظر أو الحكم فيها بالوهم.
و هذا لا يضرها ، فهذه صحيفة عمرو بن شعيب وقع فيها ما يستنكر و مثلها بهز بن حكيم و غيرها من الصحف الحديثية .
و الصحيفة احتج بها البخاري في تراجم أبواب التفسير من صحيحه ، و دافع عنها أيضا النحاس تلميذ النسائي فقال : و الذي يطعن في إسناده يقول ابن أبي طلحة لم يسمع من ابن عباس و إنما أخذ التفسير عن مجاهد و عكرمة و هذا القول لا يجب طعنا لأنه أخذه عن رجلين ثقتين و هو في نفسه ثقة صدوق .
و هذا الصواب ، و لهذا اختارها البخاري و غيره و احتجوا بها في تفسير الآي .
و قد تكلم فيها جماعة فأعلوها بالانقطاع البين بين علي و ابن عباس ، و من هؤلاء العلائي في تفسير الباقيات الصالحات ق / .
و لم أقف إلى ساعتي على من أعلها بأبي صالح كاتب الليث ، سوى العلامة الألباني رحمه الله ، و هو تعليل مردود من أوجه : الأول : أن الصحيفة روها الإئمة الكبار كما قال الخليلي في الإرشاد و منهم البخاري والرازيان و الدارمي و جماعة ، و هؤلاء يعرفون صحيح أبي صالح من ضعيفه ، لا سيما البخاري ، فإنه لا يخرج لمن لا يتميز صحيح حديثه من سقيمه كما صرح هو نفسه بذلك في مواضع .
و الثاني : أنها صحيفة فلا يضير رواية أبي صالح لها ، و ما يتخوف منه تجاهها هنا منتف .
و الثالث : انه سمعها مرتين من معاوية بن صالح فأتقنها .
و لهذا اشتهرت الصحيفة بمعاوية بن صالح ، دون راويها عنه ، و كثر الحديث عنها حتى قال عنها الإمام أحمد مقولته السائرة بمصر صحيفة في التفسير رواها علي بن أبي طلحة لو رحل رجل فيها الى مصر قاصدا ما كان كثيرا .
محمد الأمين : الرسالة الأصلية كتبت بواسطة عبدالرحمن الفقيه و الصحيفة احتج بها البخاري في تراجم أبواب التفسير من صحيحه هذا غير دقيق.
والأصح أن نقول: لقد علق البخاري نذرا يسيرا منها في التفسير اللغوي للقرآن وأشباهه، بسبب قرائن تشهد لذلك النذر اليسير بالصحة.
قال المحدث بسام بن عطية: لقد ذكرتم مرارا أن الملين لا يخرج له أصحاب الصحاح إلا ما صح في حديثه.
فلا يعتبر هنا الاستدلال بذلك أي بأن البخاري أخرج له فتنبه.
وما أكثر تناقضات أهل الفن في أمثال ذلك .
عبد الرحمن السديس : الرسالة الأصلية كتبت بواسطة عبدالرحمن الفقيه ملحوظة: شيخ الإسلام ابن تيمية قوى رواية علي بن أبي طلحة في موضع لا أذكره على التحديد.

وأما قوله تعالى: وللرجال عليهن درجة فهو يوجب على المرأة شيئا ، وذلك أن هذه الدرجة درجة الرياسة والقيام على المصالح ، المفسرة بقوله تعالى الرجال قوامون على النساء بما فضل الله بعضهم على بعض وبما أنفقوا من أموالهم .
إن الحياة الزوجية حياة اجتماعية ، ولا بد لكل اجتماع من رئيس ، لأن المجتمعين لابد أن تختلف آراؤهم ورغباتهم فى بعض الأمور ، ولا تقوم مصلحتهم إلا إذا كان لهم رئيس يرجع إلى رأيه فى الخلاف ، لئلا يعمل كل ضد الآخر فتفصم عروة الوحدة الجامعة ويختل النظام ، والرجل أحق بالرياسة لأنه أعلم بالمصلحة ، وأقدر على التنفيذ بقوته وماله ، ومن ثم كان هو المطالب شرعا بحماية المرأة والنفقة عليها ، وكانت هى مطالبة بطاعته فى المعروف.
إن المراد بالقيام القوامة هنا هو الرياسة التى يتصرف فيها المرؤوس بإرادته واختياره ، وليس معناه أن يكون المرؤوس مقهورا مسلوب الإرادة لا يعمل عملا إلا ما يوجهه إليه رئيسه.
إن المرأة من الرجل والرجل من المرأة بمنزلة الأعضاء من بدن الشخص الواحد ، فالرجل بمنزلة الرأس والمرأة بمنزلة البدن.
أما الذين يحاولون بظلم النساء أن يكونوا سادة فى بيوتهم ، فإنما يلدون عبيدا لغيرهم .
وإذا كانت عصور التراجع الحضارى كما سبق وأشرنا قد استبدلت بالمعانى السامية لعقد الزواج المودة ، والرحمة ، والسكن والميثاق الغليظ ذلك المعنى الغريب عقد تمليك بضع الزوجة وعقد أسر وقهر .
فلقد أعاد الاجتهاد الإسلامى الحديث والمعاصر الاعتبار إلى المعانى القرآنية السامية.. وكتب الشيخ محمود شلتوت هجرية م فى تفسيره للقرآن الكريم تحت عنوان الزواج ميثاق غليظ يقول: لقد أفرغت سورة النساء على عقد الزواج صبغة كريمة ، أخرجته عن أن يكون عقد تمليك كعقد البيع والإجارة ، أو نوعا من الاسترقاق والأسر حيث أفرغت عليه صبغة الميثاق الغليظ .
ولهذا التعبير قيمته فى الإيحاء بموجبات الحفظ والرحمة والمودة.
وبذلك كان الزواج عهدا شريفا وميثاقا غليظا ترتبط به القلوب ، وتختلط به المصالح ، ويندمج كل من الطرفين فى صاحبه ، فيتحد شعورهما ، وتلتقى رغباتهما وآمالهما.
كان علاقة دونها علاقة الصداقة والقرابة ، وعلاقة الأبوة والبنوة هن لباس لكم وأنتم لباس لهن ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجا لتسكنوا إليها وجعل بينكم مودة ورحمة إن فى ذلك لآيات لقوم يتفكرون .
يتفكرون فيدركون أن سعادة الحياة الزوجية إنما تبنى على هذه العناصر الثلاثة: السكن والمودة والرحمة.. وإذا تنبهنا إلى أن كلمة ميثاق لم ترد فى القرآن الكريم إلا تعبيرا عما بين الله وعباده من موجبات التوحيد ، والتزام الأحكام ، وعما بين الدولة والدولة من الشئون العامة والخطيرة ، علمنا مقدار المكانة التى سما القرآن بعقد الزواج إليها ، وإذا تنبهنا مرة أخرى إلى أن وصف الميثاق بالغليظ لم يرد فى موضع من مواضعه إلا فى عقد الزواج وفيما أخذه الله على أنبيائه من مواثيق وأخذنا منهم ميثاقا غليظا .
تضاعف لدينا سمو هذه المكانة التى رفع القرآن إليها هذه الرابطة السامية .
ثم تحدث الشيخ شلتوت عن المفهوم الإسلامى الصحيح للقوامة فقال: .. وبينت السورة الدرجة التى جعلها الله للرجال على النساء ، بعد أن سوى بينهما فى الحقوق والواجبات ، وأنها لا تعدو درجة الإشراف والرعاية بحكم القدرة الطبيعية التى يمتاز بها الرجل على المرأة ، بحكم الكد والعمل فى تحصيل المال الذى ينفقه فى سبيل القيام بحقوق الزوجة والأسرة ، وليست هذه الدرجة درجة الاستعباد والتسخير ، كما يصورها المخادعون المغرضون .
تلك هى شبهة الفهم الخاطىء والمغلوط لقوامة الرجال على النساء.. والتى لا تعدو أن تكون الانعكاس لواقع بعض العادات الجاهلية التى ارتدت فى عصور التراجع الحضارى لأمتنا الإسلامية فغالبت التحرير الإسلامى للمرأة حتى انتقلت بالقوامة من الرعاية والريادة ، المؤسسة على إمكانات المسئولية والبذل والعطاء ، إلى قهر السيد للمسود والحر للعبد والمالك للمملوك .
ولأن هذا الفهم غريب ومغلوط ، فإن السبيل إلى نفيه وإزالة غباره وآثاره هو سبيل البديل الإسلامى الذى فقهه الصحابة ، رضوان الله عليهم للقوامه.. والذى بعثه من جديد الاجتهاد الإسلامى الحديث والمعاصر ، ذلك الذى ضربنا عليه الأمثال من فكر وإبداع الشيخ محمد عبده والشيخ محمود شلتوت.
بل إننا نضيف ، للذين يرون فى القوامة استبدادا بالمرأة وقهرا لها سواء منهم غلاة الإسلاميين الذين ينظرون للمرأة نظرة دونية ، ويعطلون ملكاتها وطاقاتها بالتقاليد أو غلاة العلمانيين ، الذين حسبوا ويحسبون أن هذا الفهم المغلوط هو صحيح الإسلام وحقيقته ، فيطلبون تحرير المرأة بالنموذج الغربى.. بل وتحريرها من الإسلام .. أقول لهؤلاء جميعا: إن هذه الرعاية التى هى القوامة ، لم يجعلها الإسلام للرجل بإطلاق.. ولم يحرم منها المرأة بإطلاق.. وإنما جعل للمرأة رعاية أى قوامة فى الميادين التى هى فيها أبرع وبها أخبر من الرجال.. ويشهد على هذه الحقيقة نص حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم كلكم راع وكلكم مسئول عن رعيته ، فالأمير الذى على الناس راع عليهم ، وهو مسئول عنهم ، والرجل راع على أهل بيته ، وهو مسئول عنهم ، والمرأة راعية على بيت بعلها وولده ، وهى مسئولة عنهم.. ألا فكلكم راع وكلكم مسئول عن راعيته رواه البخارى والإمام أحمد.
فهذه الرعاية القوامة هى فى حقيقتها تقسيم للعمل تحدد الخبرة والكفاءة ميادين الاختصاص فيه.. فالكل راع ومسئول وليس فقط الرجال هم الرعاة والمسئولون وكل صاحب أو صاحبة خبرة وكفاءة هو راع وقوام أو راعية وقوامة على ميدان من الميادين وتخصص من التخصصات.. وإن تميزت رعاية الرجال وقوامتهم فى الأسر والبيوت والعائلات وفقا للخبرة والإمكانات التى يتميزون بها فى ميادين الكد والحماية..فإن لرعاية المرأة تميزا فى إدارة مملكة الأسرة وفى تربية الأبناء والبنات.. حتى نلمح ذلك فى حديث الرسول صلى الله عليه وسلم الذى سبق إيراده عندما جعل الرجل راعيا ومسئولا على أهل بيته بينما جعل المرأة راعية ومسئولة على بيت بعلها وولده .. فهذة القوامة توزيع للعمل ، تحدد الخبرة والكفاءة ميادينه.. وليست قهرا ولا قسرا ولا تملكا ولا عبودية ، بحال من الأحوال.. هكذا وضحت قضية القوامة.. وسقطت المعانى الزائفة والمغلوطة لآخر الشبهات التى يتعلق بها الغلاة.. غلاة الإسلاميين.. وغلاة العلمانيين.
فالطريق مفتوح أمام إنهاض المرأة بفكر متزن يرى أنها مع الرجل قد خلقا من نفس واحدة وتساويا فى الحقوق والواجبات واختلفت وظائف كل منهما إختلاف تكامل كتكامل خصائصهما الطبيعية لعمارة الدنيا وعبادة الله الواحد الأحد.
البقرة: .
النساء: .
الشورى: .
البقرة: .
المزمل: .
مجموعة الوثائق السياسية للعهد النبوى والخلافة الراشدة ص .
جمعها وحققها: د.
محمد حميد الله.
طبعة القاهرة سنة م.
آل عمران: .
الروم: .
البقرة: .
النساء: .
ابن منظور لسان العرب طبعة دار المعارف.
القاهرة.
انظر: الراغب الأصفهانى المفردات فى غريب القرآن طبعة دار التحرير.
القاهرة سنة م.
وأبو البقاء الكفوى الكليات ق ص .
تحقيق: د.
عدنان درويش ، طبعة دمشق سنة م.
إعلام الموقعين ج ص .
طبعة بيروت سنة م.
البقرة: .
النساء: .
الأعمال الكاملة للإمام محمد عبده ج ص وج ص ، .
دراسة وتحقيق: د.
محمد عمارة.
طبعة القاهرة م.
البقرة: .
الروم: .
النساء: .
تفسير القرآن الكريم ص .
طبعة القاهرة هجرية م.
قضية الحجاب الكاتب: أ.د محمود حمدى زقزوق، وزير الأوقاف الرد على الشبهة: السياق القرآنى لآية الخمار يبين أن العلة هى العفاف وحفظ الفروج ، حيث يبدأ بالحديث عن تميز الطيبين والطيبات عن الخبيثين والخبيثات.. وعن آداب دخول بيوت الآخرين ، المأهول منها وغير المأهول.. وعن غض البصر.. وحفظ الفروج ، لمطلق المؤمنين والمؤمنات..وعن فريضة الاختمار ، حتى لا تبدو زينة المرأة مطلق المرأة إلا لمحارم حددتهم الآية تفصيلا.
فالحديث عن الاختمار حتى فى البيوت ، إذا حضر غير المحارم.. ثم يواصل السياق القرآنى الحديث عن الإحصان بالنكاح الزواج وبالاستعفاف للذين لا يجدون نكاحا حتى يغنيهم الله من فضله: الخبيثات للخبيثين والخبيثون للخبيثات والطيبات للطيبين والطيبون للطيبات أولئك مبرءون مما يقولون لهم مغفرة ورزق كريم يا أيها الذين آمنوا لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتى تستأنسوا وتسلموا على أهلها ذلكم خير لكم لعلكم تذكرون فإن لم تجدوا فيها أحدا فلا تدخلوها حتى يؤذن لكم وإن قيل لكم ارجعوا فارجعوا هو أزكى لكم والله بما تعملون عليم ليس عليكم جناح أن تدخلوا بيوتا غير مسكونة فيها متاع لكم والله يعلم ما تبدون وما تكتمون قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم ويحفظوا فروجهم ذلك أزكى لهم إن الله خبير بما يصنعون وقل للمؤمنات يغضضن من أبصارهن ويحفظن فروجهن ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها وليضربن بخمرهن على جيوبهن ولا يبدين زينتهن إلا لبعولتهن أو آبائهن أو آباء بعولتهن أو أبنائهن أو أبناء بعولتهن أو إخوانهن أو بنى إخوانهن أو بنى أخواتهن أو نسائهن أو ما ملكت أيمانهن أو التابعين غير أولى الإربة من الرجال أو الطفل الذين لم يظهروا على عورات النساء ولا يضربن بأرجلهن ليعلم ما يخفين من زينتهن وتوبوا إلى الله جميعا أيها المؤمنون لعلكم تفلحون وأنكحوا الأيامى منكم والصالحين من عبادكم وإمائكم إن يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله والله واسع عليم وليستعفف الذين لا يجدون نكاحا حتى يغنيهم الله من فضله والذين يبتغون الكتاب مما ملكت أيمانكم فكاتبوهم إن علمتم فيهم خيرا وآتوهم من مال الله الذى آتاكم ولا تكرهوا فتياتكم على البغاء إن أردن تحصنا لتبتغوا عرض الحياة الدنيا ومن يكرههن فإن الله من بعد إكراههن غفور رحيم .
فنحن أمام نظام إسلامى ، وتشريع إلهى مفصل ، فى العفة وعلاقتها بستر العورات عن غير المحارم.
وهو تشريع عام ، فى كل مكان توجد فيه المرأة مع غير محرم.
بل إن ذات السورة النور تستأنف التشريع لستر العورات داخل البيوت نصا وتحديدا فتقول آياتها الكريمة: يا أيها الذين آمنوا ليستأذنكم الذين ملكت أيمانكم والذين لم يبلغوا الحلم منكم ثلاث مرات من قبل صلاة الفجر وحين تضعون ثيابكم من الظهيرة ومن بعد صلاة العشاء ثلاث عورات لكم ليس عليكم ولا عليهم جناح بعدهن طوافون عليكم بعضكم على بعض كذلك يبين الله لكم الآيات والله عليم حكيم وإذا بلغ الأطفال منكم الحلم فليستأذنوا كما استأذن الذين من قبلهم كذلك يبين الله لكم آياته والله عليم حكيم والقواعد من النساء اللاتى لا يرجون نكاحا فليس عليهن جناح أن يضعن ثيابهن غير متبرجات بزينة وأن يستعففن خير لهن والله سميع عليم .
فنحن أمام تشريع لستر العورات ، حتى داخل البيوت ، عن غير المحارم الذين حددتهم الآيات ومنهم الصبيان إذا بلغوا الحلم.. فحيث أمر الله بالعفاف وحرم الزنا وأقر الزواج وأباح إمكانية التعدد فكان لابد لكمال التشريع من الأمر بدرء ما يوصل إلى عكس ذلك كله فأمر بالحجاب وبغض البصر وبعدم الخلوة وهو أمر له سبحانه فى كل دين.
النور: .
النور: : .
شبهات حول المرأة أولا: الحجاب: الشبهة الأولى: الحجاب تزمت والدين يسر: يدعي بعض دعاة التبرج والسفور بأن الحجاب تزمت في الدين، والدين يسر لا تزمت فيه ولا تشدد، وإباحة السفور مصلحة تقتضيها مشقة التزام الحجاب في عصرنا .
الجواب: إن تعاليم الدين الإسلامي وتكاليفه الشرعية جميعها يسر لا عسر فيها، قال تعالى: يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر البقرة: ، وقال تعالى: وما جعل عليكم فى الدين من حرج الحج: ، وقال: لا تكلف نفس إلا وسعها البقرة: .
فهذه الآيات صريحة في التزام مبدأ التخفيف والتيسير على الناس في أحكام الشرع.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن هذا الدين يسر، ولن يشاد الدين أحد إلا غلبه، فسددوا وقاربوا وأبشروا ، وعن أبي موسى الأشعري رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا بعث أحدا من أصحابه في بعض أمره قال: بشروا ولا تنفروا، ويسروا ولا تعسروا .
فالشارع لا يقصد أبدا إعنات المكلفين أو تكليفهم بما لا تطيقه أنفسهم، فكل ما ثبت أنه تكليف من الله للعباد فهو داخل في مقدورهم وطاقتهم .
ثم لا بد من معرفة أن للمصلحة الشرعية ضوابط يجب مراعاتها وهي: أ أن تكون هذه المصلحة مندرجة في مقاصد الشرع، وهي حفظ الدين والنفس والعقل والنسل والمال، فكل ما يحفظ هذه الأصول الخمسة فهو مصلحة، وكل ما يفوت هذه الأصول أو بعضها فهو مفسدة، ولا شك أن الحجاب مما يحفظ هذه الكليات وأن التبرج والسفور يؤدي بها إلى الفساد.
ب أن لا تعارض هذه المصلحة النقل الصحيح، فلا تعارض القرآن الكريم؛ لأن معرفة المقاصد الشرعية إنما تم استنادا إلى الأحكام الشرعية المنبثقة من أدلتها التفصيلية، والأدلة كلها راجعة إلى الكتاب، فلو عارضت المصلحة كتاب الله لاستلزم ذلك أن يعارض المدلول دليله، وهو باطل.
وكذلك بالنسبة للسنة، فإن المصلحة المزعومة إذا عارضتها اعتبرت رأيا مذموما.
ولا يخفى مناقضة هذه المصلحة المزعومة لنصوص الكتاب والسنة.
ج أن لا تعارض هذه المصلحة القياس الصحيح.
د أن لا تفوت هذه المصلحة مصلحة أهم منها أو مساوية لها.
قاعدة: المشقة تجلب التيسير معناها: أن المشقة التي قد يجدها المكلف في تنفيذ الحكم الشرعي سبب شرعي صحيح للتخفيف فيه بوجه ما.
لكن ينبغي أن لا تفهم هذه القاعدة على وجه يتناقض مع الضوابط السابقة للمصلحة، فلا بد للتخفيف أن لا يكون مخالفا لكتاب ولا سنة ولا قياس صحيح ولا مصلحة راجحة.
ومن المصالح ما نص على حكمة الكتاب والسنة كالعبادات والعقود والمعاملات، وهذا القسم لم يقتصر نص الشارع فيه على العزائم فقط، بل ما من حكم من أحكام العبادات والمعاملات إلا وقد شرع إلى جانبه سبل التيسير فيه.
فالصلاة مثلا شرعت أركانها وأحكامها الأساسية، وشرع إلى جانبها أحكام ميسرة لأدائها عند لحوق المشقة كالجمع والقصر والصلاة من جلوس.
والصوم أيضا شرع إلى جانب أحكامه الأساسية رخصة الفطر بالسفر والمرض.
والطهارة من النجاسات في الصلاة شرع معها رخصة العفو عما يشق الاحتراز منه.
وأوجب الله سبحانه وتعالى الحجاب على المرأة، ثم نهى عن النظر إلى الأجنبية، ورخص في كشف الوجه والنظر إليه عند الخطبة والعلاج، والتقاضي والإشهاد.
إذا فليس في التيسير الذي شرعه الله سبحانه وتعالى في مقابلة عزائم أحكامه ما يخل بالوفاق مع ضوابط المصلحة، ومعلوم أنه لا يجوز الاستزادة في التخفيف على ما ورد به النص، كأن يقال: إن مشقة الحرب بالنسبة للجنود تقتضي وضع الصلاة عنهم، أو يقال: إن مشقة التحرز عن الربا في هذا العصر تقتضي جواز التعامل به، أو يقال: إن مشقة التزام الحجاب في بعض المجتمعات تقتضي أن يباح للمرأة التبرج بدعوى عموم البلوى به .
الشبهة الثانية: الحجاب من عادات الجاهلية فهو تخلف ورجعية: قالوا: إن الحجاب كان من عادات العرب في الجاهلية، لأن العرب طبعوا على حماية الشرف، ووأدوا البنات خوفا من العار، فألزموا النساء بالحجاب تعصبا لعاداتهم القبلية التي جاء الإسلام بذمها وإبطالها، حتى إنه أبطل الحجاب ، فالالتزام بالحجاب رجعية وتخلف عن ركب الحضارة والتقدم.
الجواب: إن الحجاب الذي فرضه الإسلام على المرأة لم يعرفه العرب قبل الإسلام، بل لقد ذم الله تعالى تبرج نساء الجاهلية، فوجه نساء المسلمين إلى عدم التبرج حتى لا يتشبهن بنساء الجاهلية، فقال جل شأنه: وقرن فى بيوتكن ولا تبرجن تبرج الجاهلية الأولى الأحزاب: .
كما أن الأحاديث الحافلة بذم تغيير خلق الله أوضحت أن وصل الشعر والتنمص كان شائعا في نساء اليهود قبل الإسلام، ومن المعروف أنه مما تستخدمه المتبرجات.
صحيح أن الإسلام أتى فأبطل عادات ذميمة للعرب، ولكن بالإضافة إلى ذلك كانت لهم عادات جميلة أقرها الإسلام فلم يبطلها، كإكرام الضيف والجود والشجاعة وغير ذلك.
وكان من ضمن عاداتهم الذميمة خروج النساء متبرجات كاشفات الوجوه والأعناق، باديات الزينة، ففرض الله الحجاب على المرأة بعد الإسلام ليرتقي بها ويصون كرامتها، ويمنع عنها أذى الفساق والمغرضين .
إذا كانت النساء المسلمات راضيات بلباسهن الذي لا يجعلهن في زمرة الرجيعات والمتخلفات فما الذي يضير التقدميين في ذلك؟ وإذا كن يلبسن الحجاب ولا يتأففن منه فما الذي حشر التقدميين في قضية فردية شخصية كهذه؟ ومن العجب أن تسمع منهم الدعوة إلى الحرية الشخصية وتقديسها، فلا يجوز أن يمسها أحد، ثم هم يتدخلون في حرية غيرهم في ارتداء ما شاؤوا من الثياب .
إن التخلف له أسبابه، والتقدم له أسبابه، وإقحام شريعة الستر والأخلاق في هذا الأمر خدعة مكشوفة، لا تنطلي إلا على متخلف عن مستوى الفكر والنظر، ومنذ متى كان التقدم والحضارة متعلقين بلباس الإنسان؟ إن الحضارة والتقدم والتطور كان نتيجة أبحاث توصل إليها الإنسان بعقله وإعمال فكره، ولم تكن بثوبه ومظهره .
الشبهة الثالثة: الحجاب وسيلة لإخفاء الشخصية: يقول بعضهم: إن الحجاب يسهل عملية إخفاء الشخصية، فقد يتستر وراءه بعض النساء اللواتي يقترفن الفواحش .

والعرايا في النخل وفي جميع الثمار كلها مما ييبس ويدخر، مثل العنب والتين والجوز واللوز وشبهه، يهب ثمرها صاحبها لرجل فأرخص لمعريها أن يشتري الثمرة إذا أزهت، وحل بيعها، لا قبل ذلك، بخرصها يابسة إلى الجذاذ إن كانت خمسة أوسق فأقل، فإن كانت أكثر من خمسة أوسق لم يجز بيعها بتمر نقدا، ولا إلى الجذاذ ولا بطعام يخالفها إلى أجل، ويجوز له ولغيره شراء ما أزهى، وإن زاد على خمسة أوسق بعين أو عرض نقدا أو إلى أجل أو بطعام يخالفها نقدا، ويتعجل جذاذها، فإن تفرقا في الطعام قبل القبض والجذاذ لم يجز.
وأرخص النبي صلى الله عليه وسلم في بيع العرايا بخرصها تمرا ما دون خمسة أوسق أو خمسة، شك من حدث مالكا وإنما يؤخذ تمرا عند الجذاذ.
وتجوز عرية النخل والشجر قبل أن يكون فيها ثمر، أو يعري الرجل تمر نخلتين أو ثلاثا بأكلها عاما أو عامين، أو حياته، ولا يشتريها معريها حتى تزهى.
وإذا باع المعري حائطه أو أصله دون ثمرته، أو ثمرته دون أصله، أو الثمرة من رجل والأصل من آخر، جاز لمالك الثمرة شراء العرية الأولى بخرصها، ولو باع المعري عريته بعد الزهو بما يجوز له، أو وهبها، جاز لمعريها شراؤها بالخرص ممن صارت له، كمن أسكنته دارا حياته فوهب سكناه لغيره، كان لك أنت شراء السكنى من الموهوب له كما كان لك شراؤه من الذي وهبته له .
ولا يجوز لمن أسكنته حياته أن يبيع سكناه من غيرك، لأنه خطر، وله أن يهبه.
قال مالك: وإذا ملك رجل أصل نخلة في حائطك فلك شراء ثمرتها منه بالخرص، كالعرية إذا أزهت ، وأردت بذلك رفقه بكفايتك إياه مؤنتها، وإن كان لدفع ضرر دخوله فلا يعجبني، وأراه من بيع التمر بالرطب لأنه لم يعره شيئا.
وأما العرية فيجوز شراؤها بالخرص لمعريها لوجهين، إما لدفع ضرر دخوله وخروجه، أو لرفق في الكفاية.
انظر: حاشية الدسوقي / ، والتاج والإكليل / .
وقال بعض كبار أصحاب مالك: لا يجوز للمعري شراء ما أعرى إلا لدفع ضرر، وكذلك يجوز له شراء ثمرة نخلة أصلها لغيره في حائطه، قال: وليس بقياس، ولكنه موضع تخفيف.
قال مالك رحمه الله : ولمعري خمسة أوسق شراء بعضها بالخرص.
وإن أعرى أكثر من خمسة أوسق فله شراء خمسة أوسق ، وقد يجوز لمن أسكن رجلا حياته شراء بعض السكنى.
ومن مات من معر أو معرى جاز لوارثه ما جاز له، وقال بعض كبار أصحاب مالك: إذا أعرى خمسة أوسق فأدنى، فلا يجوز أن يشتري بعض عريته، لأن الضرر الذي أرخص به قائم بعد.
قال ابن القاسم: ومن أعرى جميع حائطه وهو خمسة أوسق أو أدنى جاز له شراء جميعه أو بعضه بالخرص.
وتوقف لي مالك في شراء جميعه بالخرص، وبلغني عنه إجازته، والذي سمعت أنا منه إجازة شراء بعضه وذلك عندي سواء، وإن لم يدفع به ضررا، كما جاز شراء جميع السكنى أو بعضه ولا يدفع به ضررا.
ومن أعرى أناسا شتى من حائط، أو من حوائط له في بلد واحد، أو في بلدان شتى، خمسة أوسق لكل واحد، أو اقل أو أكثر، جاز له أن يشتري من كل واحد قدر خمسة أوسق فأدنى.
وكذلك إن أعراهم كلهم حائطا له، والشركاء في حائط إذا أعروا منه خمسين وسقا جاز لكل واحد شراء خمسة أوسق منه فأدنى.
ومن أعرى شيئا من الخضر والفواكه، مثل التفاح والخوخ والرمان والبطيخ والموز والقصب والحلو والبقول، فلا تباع بخرصها، لأنها تقطع خضراء، ولكن بعين أو عرض حين جواز بيعه، لأنه لو أعرى ثمر نخل قد أزهت أو أرطبت لم يجز له شراؤها بخرصها رطبا، وكذلك معري ما لا يثمر من الرطب أو ما يتزبب من العنب لا يشتريه بخرصه تمرا أو زبيبا.
ويجوز بيعه بالعين والعروض نقدا ومؤجلا، وبخلافه من الطعام على الجذ قبل التفرق.
فإن كان في أحدهما تأخير لم يجز.
قال ابن وهب: قيل لمالك: والرجل يعري التين والزيتون وشبه ذلك، ثم يشتريه كما يشتري التمر؟، فقال: أرى بيع العرية جائزا إذا كان مما ييبس كله ويدخر.
ولا بأس أن تمنح رجلا لبن غنم لك أو إبل أو بقر، يحلبها عاما أو أعواما، ولا رجوع لك في منحة أو عرية أو إخدام عبد أو سكنى دار تعميرا أو تأجيلا مسمى.
ولا بأس أن تشتري ما منحته أو أخدمته أو أسكنته بعين أو عرض أو طعام نقدا أو مؤجلا، لجواز بيع شاة لبون بطعام إلى أجل، ولا بأس أن تبتاع من هذه الدار سكنى وإن كانت تعميرا، بسكنى دار لك أخرى إلى أجل، وخدمة العبد بخدمة عبد لك آخر إلى أجل معلوم.
ومن أعرى نخلة ثم مات المعري قبل أن يطلع في النخل شيء، وقبل أن يحوز المعري عريته، أو مات وفي النخل تمر لم يرطب ولم يحزها المعري، أو منح لرجل لبن غنم، أو أسكنه دارا ، أو أخدمه عبدا ، ثم مات رب ذلك قبل أن تحاز عنه الغنم والدار والعبد ، أو شهد أن فرسه حبس في سبيل الله بعد سنة، فمات ربه قبل السنة، أو منح رجلا بعيرا إلى الزراع ثم مات ربه قبل الزراع، أو تصدق على رجل غائب بدار فلم يقدم ليحوز حتى مات رب الدار، فذلك كله باطل، وللورثة رده، ويكون ميراثا لهم.
وزكاة العرية وسقيها على رب الحائط، وإن لم تبلغ خمسة أوسق إلا مع بقية حائطه، أعراه جزءا شائعا، أو نخلا معينة، أو جميع الحائط.
ولو تصدق بثمرة حائطه قبل زهوه على المساكين، كان السقي عليه ولا يحاسب به المساكين.
ولو وهب ثمر حائطه، أو جزءا منه، أو ثمر نخل معينة سنين قبل الزهو، أو أعمر ذلك، لم يجز له شراء ثمرة ذلك أو بعضه بخرصه، ولكن بعين أو عرض.
انظر: مواهب الجليل / .
والسقي في ذلك كله على الموهوب له أو المعمر، وعليه الزكاة إن بلغ حطه ما فيه الزكاة، وإن لم يبلغ فلا زكاة على واحد منهما.
قال ابن القاسم: وقال أكابر أصحابنا: إن العرية مثل الهبة، وفرق مالك بينهما في الزكاة والسقي.
ولا يجوز شراء العرية إذا أزهت بخرصها تمرا نقدا، وإن جذها مكانه، ولا بتمر من غير صنفها إلى الجذاذ، ولا برطب ولا بسر، وإنما يجوز شراؤها بخرصها تمرا من صنفها إلى الجذاذ، ولا يجوز شراؤها بطعام نقدا إلا أن يجذها مكانه، ولا يجوز بطعام إلى أجل، وإن جذها.
ويجوز شراؤها بعين أو عرض نقدا أو إلى أجل، ولا يجوز شراؤها قبل زهوها بعين ولا بعرض، إلا على أن يجذها مكانه، فأما إن اشتراه على أن يتركه لم يجز.
ولا يجوز له شراء عريته بخرصها تمرا من تمر حائط له آخر بعينه، ولكن بتمر مضمون عليه، ولا يسمي ذلك في حائط بعينه .
ولمن ابتاع عريته من حائط بخرصها بيع جميع ثمرة ذلك الحائط رطبا، وليس للمعرى طلبه بالخرص إلا إلى الجذاذ، لأن ذلك في ذمته، وليس عليه أن يعطيه ذلك من حائط بعينه.
كتاب التجارة إلى أرض الحرب وقد شدد مالك الكراهية في التجارة إلى بلد الحرب، وقال: يجري حكم المشركين عليهم.
ولا يباع من الحربيين آلة الحرب من كراع وسلاح وسرج أو غيرها مما يتقوون به في الحرب من نحاس وحديد أو خرثي أو غيره.
ولا يشتري منهم بالدنانير والدراهم التي فيها اسم الله عز وجل لنجاستهم، كانوا أهل حرب أو عهد أو ذمة.
قيل لمالك: إن في أسواقنا صيارفة منهم، أنصرف منهم؟ قال: أكره ذلك، ولا أرى للمسلم ببلد الحرب أن يعمل بالربا فيما بينه وبين الحربيين.
انظر: المدونة / ، والكافي / ، والقوانين الفقهية ص ، ومراتب الإجماع لابن حزم ص ، وأحكام أهل الذمة ص ، ومواهب الجليل / .
ولا بأس ببيع عبدك النصراني من النصراني.
وأما بيع الصقالبة منهم قال مالك: ما أعلمه حراما وغيره أحسن منه.
قال ابن القاسم: وأنا أرى أن يمنعوا من شرائهمزقال مالك: وإن ابتعت منهم صقلبية فلك ردها بعيب، وإن كنت نويت إدخالها في دينك.
وقال ابن نافع عن مالك في المجوس: إنهم إذا ملكوا أجبروا على الإسلام، ويمنع النصارى من شرائهم، ومن شراء صغار الكتابيين، ولا يمنعوا من شراء كبار الكتابيين .
وإذا ابتاع مسلم خمرا من نصراني كسرتها على المسلم، فإن لم يقبض الذمي الثمن تصدقت به أدبا له، ولا أنتزعه منه إذا قبضه.
وكذلك إن ابتاعها منه نصراني لمسلم، والنصراني البائع عالم بذلك.
وأما إن لم يعلم فالثمن له.
قال ابن القاسم: وأرض الصلح التي منع أهلها أنفسهم حتى صولحوا، فهي لهم بما صولحوا عليه من جزية الجماجم وخراج الأرض، فلهم بيعها، وتورث عنهم، إلا من لا وارث له فيكون ذلك للمسلمين.
ومن أسلم منهم سقط الخراج عنه وعن أرضه، وكانت أرضه له.
وإذا باع المصالح أرضه من مسلم أو ذمي فالخراج باق عليه، إلا أن يسلم فيسقط عنه.
قال أشهب: بل هو على المسلم ، ويزول عنه بإسلام البائع.
قال ابن القاسم: ولو ابتاعها المسلم على أن خراجها عليه كان بيعا فاسدا ولا يحل، إذ لا يدرى قدر بقائه.
وروى ابن نافع عن مالك في أهل الذمة إن أخذوا هم وأرضهم عنوة ثم أقروا فيها وضربت عليهم الجزية، فلا يشترى منهم أصل الأرض، لأنهم وأرضهم للمسلمين.
وأما الذين صولحوا على الجزية فإن أرضهم لهم، يجوز لهم بيعها وهي كغيرها من أموالهم إذا لم يكن على الأرض جزية.
قال ابن القاسم: وبلد العنوة التي غلبهم المسلمون عليها فأقروها بأيديهم وضربت عليهم الجزية، فليس لهم بيع أرض ولا دار، ولا لأحد أن يشتريها منهم.
قال مالك رحمه الله : ولا يجوز شراء أرض مصر ولا تقطع لأحد.
انظر: منح الجليل / .
ومن كان بيننا وبينه صلح أو هدنة من الحربيين، على مال أو غير مال، فلا ينبغي شراؤهم ممن سباهم من أهل الأديان.
وكذلك النوبة، لأن لهم عهدا من عمرو بن العاص أو عبد الله بن سعد.
ولو قدم إلينا تجار من أهل الحرب وبيننا وبينهم عهد في بلدهم على أن لا نقاتلهم ولا نسبيهم أعطونا على ذلك شيئا أم لا فباعوا منا أولادهم لم يجز شراؤهم منهم، لأن لصغارهم من العهد ما لكبارهم.
وأما من نزل عندنا ممن لا عهد له منا ببلده، فلنا أن نبتاع منه الآباء والأبناء والنساء وأمهات الأولاد.
وليس نزولهم على التجارة ببلدنا بعهد، ثم ينصرفون كالعهد الجاري لهم ببلدهم منا على متاركة الحرب، بل هو كدخولنا إليهم لتجارة بعهد، فلنا شراؤهم منهم هنالك.
والذمي والمعاهد إذا ابتاع مسلما أو مصحفا جبر على بيعه من مسلم ولم ينقض شراؤه.
ولو صالحنا قوما من أهل الحرب على مائة رأس كل عام، لم ينبغ أن نأخذ منهم أبناءهم ولا نساءهم، إذ لهم من العهد ما لآبائهم، إلا أن تكون المدة سنة أو سنتين فلا بأس أن نأخذ منهم أبناءهم ونساءهم.
وإذا ابتاع الكافر عبدا بخيار فأسلم العبد في أيام الخيار لم ينفسخ البيع، وقيل لمالك الخيار: اختر أو رد، ثم يباع على من صار إليه.
فإن كان المبتاع مسلما والخيار له، فله أخذه أو رده، فإن رده بيع على ربه.
وإذا أسلم عبد الكافر أو أمته بيع عليه، وكذلك عبده الصغير يسلم إن عقل الإسلام، أجبر على بيعه، لأن مالكا قال في الحر إذا عقل الإسلام فأسلم ثم بلغ فرجع عن الإسلام: إنه يجبر على الإسلام.
وإذا كان لمسلم عبد نصراني فاشترى مسلما فإنه يجبر على بيعه، إذ هو له حتى ينتزعه سيده، وقد يلحقه دين إن كان عليه.
وإذا أسلم عبيد زوجة المسلم النصرانية، فلا بأس أن ينقل ملكها عنهم ببيعهم من زوجها أو بصدقتهم على ولدها الصغار منه.
انظر: التقييد للزرويلي / .
وإذا أسلم عبد النصراني وسيده غائب، فإن بعدت غيبته باعه السلطان عليه ولم ينتظره، وإن قربت غيبته نظر في ذلك السلطان وكتب إليه، كالنصراني الغائب تسلم زوجته ولم يبن بها، فإن كان قريبا نظر السلطان في ذلك خوفا أن يكون قد أسلم قبلها، وإن كان بعيدا فسخ بغير طلاق، ونكحت مكانها إن شاءت ولا عدة عليها إن كان لم يبن بها، ولو كان قد بنى بها وغيبته بعيدة أمرها الإمام بالعدة وتنتظره وهي في العدة، فإن قدم بعد العدة وقد أسلم بعد انقضائها فلا سبيل له إليها، وكذلك لو لم يبن بها وقدم وقد أسلم بعد إسلامها، فإن أسلم في الوجهين قبلها أو أسلم في التي دخل بها بعدها في العدة، فهو أحق بها ما لم تنكح، ويدخل بها الثاني كالمفقود.
وإذا أسلم عبد نصراني فرهنه بعته عليه وعجلت الثمن إلا أن يأتي النصراني برهن ثقة مكان العبد فيأخذ الثمن، ولو وهبه لمسلم للثواب فلم يثبه، فله أخذه ويباع عليه.
ولو وهب مسلم عبدا مسلما لنصراني، أو تصدق به عليه جاز ذلك، وبيع عليه والثمن له.
وإذا بيعت أمة مسلمة أو كافرة لم يفرق بينها وبين ولدها، وبيع معها، إلا أن يستغني الولد عنها في أكله وشربه ومنامه وقيامه .
قال مالك: وجد ذلك الإثغار ما لم يعجل به، جواري كن أو غلمانا، بخلاف حضانة الحرة.
وقال الليث: حد ذلك أن ينفع نفسه ويستغني عن أمه فوق عشر سنين أو نحو ذلك.
قال مالك: ويفرق بين الولد الصغير وبين أبيه وجده وجداته لأمه ولأبيه في البيع متى شاء سيده، وإنما ذلك في الأم خاصة.
وإذا قالت امرأة من السبي: هذا ابني لم يفرق بينهما، وكذلك جاء الأثر ، ولا يتوارثان بذلك.
وإذا نزل الروم ببلدنا تجارا ففرقوا بين الأم وبين ولدها لم أمنعهم، وكرهت للمسلمين شراءهم متفرقين.
وإذا ابتاع مسلم منهم أما وابنها لم يفرق بينهما إن باع.
انظر: رواه الترمذي / ، .
انظر: التاج والإكليل / .
وكذلك من ابتاع أمة قد كان ولدها في ملكه، أو كان لابنه الصغير فلا يفرق بينهما في البيع.
ولو كان الولد لرجل والأم لآخر لجبرا على أن يجمعانهما في ملك أو يبيعاهما معا.
وإذا ورث أخوان أمة وابنها لزمهما أن يبقياهما في ملكهما أو يبيعاهما معا ، وكذلك لو ابتاعهما رجلان جمعا بينهما.
ومن باع ولدا دون أمه فسخ البيع إلا أن يجمعاهما في ملك واحد.
وسئل مالك عن أخوين ورثا أمة وولدها صغير، فأرادا أن يتقاوما الأم فيأخذ أحدهما الأم والآخر الولد، وشرطا ألا يفرقا بين الأم وولدها حتى يبلغ الولد؟ فقال: لا يجوز ذلك لهما وإن كان الأخوان في بيت واحد، وإنما يجوز لهما أن يتقاوما الأم وولدها، فيأخذها أحدهما بولدها أو يبيعاهما جميعا، وهبة الولد للثواب كبيعه في التفرقة.

/ وبإسناد عن حماد عن خالد الحذاء عن عبدالله ابن شفيق عن رجل من بني تميم قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ليشفعن رجل من أمتي لأكثر من بني تميم .
وأخبرنا الحسن قال : حدثنا عمر بن نوح البجلي قال : حدثنا أحمد بن محمد بن شاهين قال : حدثنا عبدالله بن عمر قال : حدثنا أبو معاوية قال : حدثنا داود بن أبي هند عن عبدالله بن قيس الأسدي عن الحرث بن أقشن قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : من أمتي من سيدخل الله بشفاعته الجنة أكثر من مضر .
المدثر : فما لهم عن .
.
.
.
.
فما لهم عن التذكرة معرضين نصب على الحال ، وقيل : صاروا معرضين .
المدثر : كأنهم حمر مستنفرة كأنهم حمر جمع حمار مستنفرة قرأ أهل المدينة والشام وأيوب بفتح الفاء أي منفرة مذعورة ، ومثله روى المفضل عن عاصم وأختاره أبو عبيد ، وقرأ الآخرون بالكسر أي نافرة يقال : نفرت واستنفرت بمعنى واحد ، وأنشد الفراء : أمسك حمارك إنه مستنفر في الثر أحمرة عمدن لغرت وأخبرني ابن فنجويه قال : حدثنا ابن شنبه قال : حدثنا أبو حامد المستملي قال : حدثنا محمد بن حاتم الذمي قال : حدثنا محمد بن سلام الجمحي قال : سألت أبا سراب الغنوي وكان إعرابيا فصيحا قارئا للقرآن فقلت : حمر ماذا ؟ قال : حمر مستنفرة طردها قسورة ، قلت : إنما هي فرت من قسورة فقال : أفرت ، قلت : نعم قال : فمستنفرة .
المدثر : فرت من قسورة فرت من قسورة اختلفوا فيه فقال مجاهد وقتادة والضحاك وابن كيسان : هم الرماة وهي رواية عطاء عن ابن عباس وأبي ظبيان عن أبي موسى الأشعري ، وقال سعيد بن جبير : هم القناص وهي رواية عطية عن ابن عباس .
وأخبرني الحسين قال : حدثنا عمر بن أحمد بن القاسم النهاوندي قال : حدثنا محمد بن أيوب قال : أخبرنا أبو بكر بن أبي شيبة قال : حدثنا وكيع عن شعبة عن أبي حمزة عن ابن عباس : فرت من قسورة قال : عصب الرجال .
وأخبرني عقيل قال : أخبرنا المعافى قال : أخبرنا محمد بن جرير قال : حدثنا ابن المثنى قال : حدثني عبدالصمد بن عبدالوارث قال : سمعت أبي تحدث قال : حدثني داود قال : حدثني عباس بن عبدالرحمن مولى بني هاشم قال : سئل ابن عباس عن القسورة فقال : هي جمع الرجال ألم تسمع ما قالت فلانه في الجاهلية : / يا بنت كوني خيرة لخيرة أخوالها الحي وأهل القسورة وأخبرني ابن فنجويه قال : حدثنا ابن حمدان قال : حدثنا محمد بن عمران قال : حدثنا أبو عبيدالله المخزومي قال : حدثنا سفيان بن عيينة عن عمرو وعن عطاء عن ابن عباس في قوله سبحانه فرت من قسورة قال : هي ركز الناس .
وأخبرني ابن فنجويه قال : حدثنا ابن حبش قال : حدثنا أبو يعلي الموصلي قال : حدثنا يحيى بن معين قال : حدثنا عبدالرحمن بن مهدي عن إسماعيل بن مسلم العبدي عن أبي المتوكل في قوله سبحانه : فرت من قسورة قال : هو لغط القوم ، وقال أبو هريرة : هي الأسد .
وأخبرني بن فنجويه قال : حدثنا ابن حمدان قال : حدثنا ابن ماهان قال : حدثنا موسى بن إسماعيل قال : حدثنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن سليمان بن قتة عن إبن عباس فرت من قسورة قال : هو بلسان العرب : الأسد ، وبلسان الحبش : القسورة ، وبلسان فارس : شير ، وبلسان النبط : أريا .
وقيل : هو فعولة من القسر وهو القهر ، سمي بذلك لأنه يقهر السباع كلها .
وأخبرني الحسين قال : حدثنا محمد بن علي بن الحسن الصوفي قال : حدثنا محمد بن صالح بن ذريح قال : حدثنا حبارة بن مغلس قال : حدثنا عبدالأعلى بن أبي المساور عن عكرمة عن ابن عباس في قوله تعالى فرت من قسورة قال : من حبال الصيادين ، وقال عكرمة : من ظلمة الليل ، وقيل : هي سواد أول الليل ولا يقال لسواد آخر الليل : قسورة ، وقال زيد بن أسلم : أي من رجال أقوياء ، وكل ضخم شديد عند العرب فهو قسور وقسورة .
قال لبيد : إذا ما هتفنا هتفة في ندينا أتانا الرجال العائذون القساور المدثر : بل يريد كل .
.
.
.
.
بل يريد كل أمرىء منهم أن يؤتى صحفا منشرة وذلك أنهم قالوا : يا محمد إن سرك أن نتبعك فأتنا بكتاب خاصة إلى فلان وفلان من رب العالمين نؤمر فيه باتباعك ، نظيره قوله : ولن نؤمن لرقيك حتى تنزل علينا كتابا نقرؤه .
بادان عن ابن عباس يقول : كان المشركون يقولون : لو كان محمد صادقا فليصح عند كل رأس رجل منا صيحة فيها براءته وأمنه من النار .
قال مطر الوراق : كانوا يريدون أن يؤتوا براءة من غير عمل ، وقال الكلبي : إن المشركين قالوا : يا محمد بلغنا أن الرجل من بني إسرائيل يصبح مكتوب عند رأسه ذنبه وكفارته فأتنا بمثل ذلك ، فكرهه رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنزل الله سبحانه هذه الآية المدثر : كلا بل لا .
.
.
.
.
كلا ليس كما تقولون وتريدون وقيل : حقا وكل ما ورد عليك منه فهذا وجهه بل لا يخافون الآخرة المدثر : كلا إنه تذكرة كلا إنه يعني القرآن تذكرة وليس بسحر المدثر : فمن شاء ذكره فمن شاء ذكره وما يذكرون بالتاء نافع ، يعقوب وغيرهما بالياء إلا أن يشاء الله هو / أهل التقوى وأهل المغفرة أي أهل أن تتقى محارمه وأهل أن يغفر لمن اتقاه .
أخبرني ابن فنجويه قال : حدثنا عمر بن الخطاب قال : حدثنا عبدالله بن الفضل قال : حدثنا هدية بن خالد قال : وحدثنا عبدالله بن عبدالرحمن الدقاق وهارون بن محمد قالا : حدثنا محمد بن عبدالعزيز قال : حدثنا هدية قال : حدثنا موسى بن محمد بن علي قال : حدثنا الحسن ابن علي المعمري قال : حدثنا هدية قال : حدثنا سهيل بن أبي حزم عن ثابت عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال هذه الآية : هو أهل التقوى وأهل المغفرة : قال ربكم عزوجل : أنا أهل أن اتقى ولا يشرك بي غيري وأنا أهل لمن اتقى أن يشرك بي أن أغفر له .
وأخبرني ابن فنجويه قال : حدثنا ابن مالك قال : حدثنا ابن حنبل قال : حدثنا أبي قال : حدثنا عبدالقدوس بن بكر قال : سمعت محمد بن النظر الجارقي يذكر في قوله سبحانه : هو أهل التقوى وأهل المغفرة قال : أنا أهل أن يتقيني عبدي فإن لم يفعل كنت أنا أهلا أن أغفر له .
/ سورة القيامة مكية ، وهي ستمائة وإثنان وخمسون حرفا ، ومائة وتسع وتسعون كلمة ، وأربعون آية أخبرني محمد بن القيم الفقيه قال : حدثنا محمد بن يزيد المعدل قال : حدثنا أبو يحيى البزاز قال : حدثنا محمد بن منصور قال : حدثنا محمد بن عمران بن عبدالرحمن بن أبي ليلى قال : حدثني أبي عن مجاهد عن عبدالواحد عن الحجاج بن عبدالله عن أبي الخليل وعن علي ابن زيد وعطاء بن أبي ميمونة عن زرين حبش عن أبي بن كعب قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قرأ سورة القيامة شهدت أنا وجبرائيل له يوم القيامة أنه كان مؤمنا بيوم القيامة وجاء ووجهه مسفر على وجوه الخلائق يوم القيامة .
بسم الله الرحمن الرحيم لا أقسم بيوم القيامة ولا أقسم بالنفس اللوامة أيحسب الإنسان ألن نجمع عظامه بلى قادرين على أن نسوى بنانه القيامة : لا أقسم بيوم .
.
.
.
.
لا أقسم بيوم القيامة قراءة العامة مقطوعة الألف مهموزة .
القيامة : ولا أقسم بالنفس .
.
.
.
.
ولا أقسم بالنفس اللوامة مثلها ، وقرأ الحسن وعبدالرحمن الأعرج لاقسم بغير ألف موصله .
ولا أقسم بالنفس بالألف مقطوعة على معنى أنه أقسم باليوم ولم يقسم بالنفس ، ومثله روى القواس عن شبل عن ابن بكير ، والصحيح أنه قسم بهما جميعا ومعنى قوله لا أقسم بيوم القيامة اختلفوا فيه فقال : بعضهم لا صلة أي أقسم بيوم القيامة وإليه ذهب سعيد بن جبير وقال أبو بكر بن عباس : هو تأكيد للقسم كقولك لا والله ، وقال الفراء في قوله لا : رد لكلام المشركين ثم ابتدأ القسم فقال أقسم بيوم القيامة ، وقال : وكل يمين قبلها رد فلابد من تقديم لا قبلها ليفرق بين اليمين التي تكون جحدا واليمين التي تستأنف ، ألا ترى أنك تقول مبتدئا : والله إن الرسول لحق ، فإذا قلت : لا والله إن الرسول لحق ، فكأنك أكدت قوما أنكروه .
/ أخبرنا عقيل أن المعافى أخبرهم عن ابن جرير قال : حدثنا أبو كريب قال : حدثنا وكيع عن سفيان ومسعر عن زياد بن علاقة عن المغيرة بن شعبة قال : لا يقولون القيامة القيامة وإنما قيامة أحدهم موته ، وبه عن سفيان ومسعر عن أبي قيس قال : شهدت جنازة فيها علقمة فلما دفن قال : أما هذا فقد قامت قيامته .
ولا أقسم بالنفس اللوامة قال : سعيد بن جبير وعكرمة : تلوم على الخير والشر ولا تصبر على السراء والضراء .
مجاهد : تندم على ما فات وتلوم عليه وتقول لو فعلت ولو لم أفعل .
قتادة : اللوامة : الفاجرة .
ابن عباس : هي المذمومة ، وقال الفراء : ليس من نفس برة ولا فاجرة إلا وهي تلوم نفسها إن كانت عملت خيرا قالت : هلا زدت ، وإن كانت عملت سوءا قالت : يا ليتني لم أفعل .
الحسن : هي نفس المؤمن ، قال : إن المؤمن والله ما تراه إلا يلوم نفسه ما أردت بكلامي ما أردت بأكلتي ما أردت بحديث نفسي وإن الفاجر يمضي قدما لا يحاسب نفسه ولا يعاتبها .
مقاتل : هي نفس الكافر تلوم نفسها في الآخرة على ما فرطت في أمر الله في الدنيا ، وقيل : لومها قوله سبحانه : فتقول يا ليتني قدمت لحياتي و يا حسرتي على ما فرطت في جنب الله أي في أمر الله .
سهل : هي الإمارة بالسوء وهي قرينة الحرص والأمل .
أبو بكر الوراق : النفس كافرة في وقت منافقه في وقت مرائية على الأحوال كلها هي كافرة ؛ لأنها لا تألف الحق ، وهي منافقة لأنها لا تفي بالعهد ، وهي مرائية لأنها لا تحب أن تعمل عملا ولا تخطو خطوة إلا لرؤية الخلق ، فمن كانت هذه صفاته فهي حقيقة بدوام الملامة لها .
القيامة : أيحسب الإنسان ألن .
.
.
.
.
أيحسب الإنسان نزلت في عدي بن ربيعة بن أبي سلمة حليف بني زهرة ختن الأخنس ابن شريف حليف بني زهرة وكان النبي عليه السلام يقول : اللهم اكفني جاري السوء يعني عديا والأخنس وذلك أن عدي بن ربيعة أتى النبي عليه السلام فقال : يا محمد حدثني عن يوم القيامة متى يكون ، وكيف يكون أمرها وحالها فأخبره النبي عليه السلام بذلك ، فقال : لو عاينت ذلك اليوم لم أصدقك ولم أؤمن به ، أو يجمع الله العظام ؟ فأنزل الله سبحانه أيحسب الإنسان يعني الكافر .
أن لن نجمع عظامه بعد تفريقها وبلائها فنجيبه ونبعثه بعد الموت ، يقال : إنه ذكر / العظام ، والمراد بها نفسه كلها لأن العظام قالب الخلق ولن يستوي الخلق إلا باستوائها ، وقيل : هو خارج على قول المنكر أو يجمع الله العظام كقول الآخر : قال من يحيي العظام وهي رميم .
القيامة : بلى قادرين على .
.
.
.
.
ثم قال سبحانه : بلى قادرين أي نقدر استقبال صرف إلى الحال ، قال الفراء : قادرين نصب على الخروج من نجمع كأنك قلت في الكلام : أيحسب أن لن يقوى عليك ، بلى قادرين على أقوى منك ، يريد بلى نقوى مقتدرين على أكثر من ذا ، وقرأ ابن أبي غيلة قادرون بالرفع ، أي بلى نحن قادرون ، ومجاز الآية : بلى نقدر على جمع عظامه وعلى ما هو أعظم من ذلك ، وهو : على أن نسوي بنانه أنامله فيجعل أصابع يديه ورجليه شيئا واحد كخف البعير ، أو كظلف الخنزير ، أو كحافر الحمار ، فلا يمكنه أن يعمل بها شيئا ولكنا فرقنا أصابعه حتى يأخذ بها ما شاء ، ويقبض إذا شاء ويبسط إذا شاء فحسنا خلقه .
هذا قول عامة المفسرين .
وقال القبيسي : ظن الكافر أن الله لا يبعث الموتى ولا يقدر على جمع العظام البالية ، فقال الله سبحانه : بلى قادرين أن نعيد السلاميات على صغرها ونؤلف بينها حتى نسوي البنان ، ومن يقدر على هذا فهو على جمع كبار العظام أقدر وهذا كرجل قلت له : أتراك تقدر على أن تؤلف من هذا الحنظل في خيط ويقول نعم وبين الخردل .
القيامة : بل يريد الإنسان .
.
.
.
.
بل يريد الإنسان ليفجر أمامه يقول تعالى ذكره : ما يجهل إبن آدم أن ربه قادر على جمع عظامه بعد الموت ، ولكنه يريد أن يفجر أمامه ، أي يمضي قدما في معاصي الله راكبا رأسه لا ينزع عنها ولا يتوب ، هذا قول مجاهد والحسن وعكرمه والسدي ، وقال سعيد بن جبير : يقدم الذنب ويؤخر التوبة ، يقول : سوف أتوب حتى يأتيه الموت على شر أحواله وأسوأ أعماله ، وقال الضحاك : هو الأمل يأمل الإنسان يقول : أعيش وأصيب من الدنيا كذا وكذا ولا يذكر الموت ، وقال ابن عباس وابن زيد : يكذب بما أمامه من البعث والحساب ، وقال ابن كيسان : يريد أن تأتيه الآخرة التي هي أمامه فيراها في دار الدنيا .
وأصل الفجور : الميل ، ومنه قيل للكافر والفاسق والكافر : فاجر ، لميلهم عن الحق ، وقال السدي أيضا : يعني ليظلم على قدر طاقته ، وقيل : يركب رأسه في هواه ويهتم حيث قادته نفسه .
القيامة : يسأل أيان يوم .
.
.
.
.
يسئل أيان متى يوم القيمة فبين الله له ذلك فقال عز من قال : القيامة : فإذا برق البصر فإذا برق البصر قرأ أبو جعفر ونافع وابن أبي إسحاق : برق بفتح الراء وغيرهم بالكسر .
/ أخبرنا محمد بن نعيم قال : أخبرنا الحسن بن الحسين بن أيوب ، أخبرنا علي بن عبدالعزيز قال : حدثنا أبو عبيد قال : حدثنا حجاج عن هارون قال : سألت أبا عمرو بن العلاء عنها فقال : برق بالكسر يعني جار قال : وسألت عنها عبدالله بن أبي إسحاق فقال : برق بالفتح ، وقال : إنما برق الحنظل اليابس ، وبرق البصر قال : فذكرت ذلك لأبي عمرو فقال : إنما برق الحنظل والنار والبرق ، وأما البصر فبرق عند الموت ، قال : فأخبرت بذلك ابن أبي إسحاق فقال : أخذت قراءتي عن الأشياخ نصر بن عاصم وأصحابه فذكرت ذلك لأبي عمرو فقال : لكني لا آخذ عن نصر ولا عن أصحابه كأنه يقول أخذ عن أهل الحجاز فقال : قتادة ومقاتل : شخص البصر فلا يطرف مما يرى من العجائب مما كان يكذب به في الدنيا إنه غير كائن ، وقال الفراء والخليل : برق بالكسر فزع ، وأنشدا لبعض العرب : فنفسك قانع ولا تتغي وداو الكلوم ولا تبرق أي لا تفزع من الجرح الذي بك .
قال ذو الرمة : ولو أن لقمان الحكيم تعرضت لعينيه مي سافرا كاد يبرق وبرق بفتح الراء : شق عينه وفتحها ، وأنشد أبو عبيدة : لما أتاني ابن عمير راغبا أعطيته عيسا صهابا فبرق أي فتح عينه ، ويجوز أن يكون من البرق .
القيامة : وخسف القمر وخسف القمر أظلم وذهب ضوءه ، قال ابن كيسان : ويحتمل أن يكون بمعنى غاب كقوله سبحانه فخسفنا به الأرض ، وقرأ ابن أبي اسحاق وعيسى والأعرج : وخسف بالضم لقوله :

عبدالرحمن الفقيه : جزاكم الله خيرا وهذه ترجمة الشيخ خوقير رحمه الله بقلم الشيخ محمد رشيد رضا رحمه الله :// .
.
/ / .
= زياد العضيلة : جزاكم الله خيرا وبارك فيكم .
والمذهب الحنفى سوف اعود اليه بالبسط ان شاء الله لان خطه كان على سبيل الرد والاختصار ، ومن اراد الازدياد من مصنفاته فليراجع مقدمة السعاية في شرح الوقاية للكنوي فهي نفيسة ولنا عودة الى مصنفاتهم بأذن الله .
المذهب المالكي أول كتبهم واعظم المصنفات عندهم وهو عظيم كتاب المدونة لسحنون التنوخي التى دونها من سؤالاته لعبدالرحمن بن القاسم .
والمدونة هي أصل كتب المالكية ومنبع علمهم فوقعت عليها الشروحات و التعليقات ومنها الاختصارت والتحريرات .
وقاربت مختصرات المدونة أكثر من مختصر من أشهرها ، مختصر ابن ابي زمنين الموسوم بالمغرب وقد اشتهر جدا عند المالكية ، قال القاضي عياض : ليس في مختصراتها مثله باتفاق .
ومن اشهرها مختصر البراذعي المسمي تهذيب المدونة وهو مشهور جدا وهو اختصار على طريقة ابن ابي زيد القيرواني الذي اختصر المدونة من قبل ، وقيل انه اختصار لمختصر ابن ابي زيد ذكره الحجوي وغيره ولم اتبين سبب قولهم ؟ لان البراذعي نص على انه يسلك سبيل ابن ابي زيد وطريقته ولم ينص فيما أذكر على انه أختصره من مختصر القيرواني ، و مختصر ابن ابي زيد من أشهر المختصرات لشهرة مصنفه حتى لقب بمالك الصغير .
وكان التهذيب غير مطبوع حتى طبع اخيرا بتحقيق محمد الامين ولد الشيخ والجز ء الاول منه فقط وممن اختصر المدونة الباجي صاحب المنتقى .
أما الشروح ففوق الحصر والمشهور منها فوق العشرة من أجودها واشهرها واجود كتب المالكية .
البيان والتحصيل لابن رشد رحمه الله .
وهو كتاب جليل القدر عالي المكانة في دواوين الاسلام كلها .
قال ابن رشد في اوله : وعلمت انه ان كمل هذا الشرح لم يحتج الطالب فيه الى شيخ فيفصح له عن معانيه ...بيان كل ما تفتقر اليه المسألة بكلام مبسوط واضح موجز يسبق الى الفهم .. الى آخر كلامه يرحمه الله .
وطريقته ان يذكر نص المسألة من المدونة ثم يعقب عليها مثاله : قال مسألة : وسئل أي مالك عمن مس ابطه ونتفه اترى ان يغسل يده .. قال نعم ذلك أحسن .
قال ابن رشد : ما أستحسن مالك من هذا حسن لانه مما شرع في الدنيا من المروءة والنظافة وإن لم يكن ذلك واجبا كوجوب غسل النجاسة .
وهكذا على هذه الطريقة يسير في كتابه البيان والتحصيل .
وقد صنف ايضا كتابا نفيسا سماه المقدمات الممهدات صنفه كمقدمة على المدونة .
قال ابن رشد عن كتابه المقدمات كما في البيان والتحصيل أن من حصله حصل به على معرفة مالايسع جهله من أصول الديانة وأصول الفقه وعرف العلم من كريقه وحصله من بابه وسبيله .
وقد مشى فيه على طريقة شيخه جعفر ابن رزق كما نص على ذلك وكان شيخه يقدم بمقدمات قبل كل درس يناظر بها التلاميذ وينبههم على خفي المسائل فيه .
وأجود طبعات الكتابين المقدمات و البيان .
طبعة دار الغرب فيما أعلم وقد الحقت المقدمات في اول مرة تطبع فيها بالمدونة وذلك في طبعة المطبعة الخيرية بمصر ولازالت تلحق بالبناء للمجهول بها غير ان دار لغرب افردتها في ثلاث مجلدات .
أما أشهر كتبهم ومتونهم على الاطلاق فهو مختصر خليل وسمعت الشناقطة يسمونه سيدي بكسر السين خليل و هذه ربما تكون من جنس التعظيم عندهم للمصنف .
وهو مختصر من مختصر ابن الحاجب الذي اختصر تهذيب البراذعي والذي اختصر كما قيل مختصر ابن ابي زيد الذي اختصر المدونة لمالك .
فصار كما قال الحجوي محتصر مختصر المختصر بتكرر الاضافة ثلاث مرات .
وهذا المختصر يمكن ان يقال انه أشهر مختصرات الاسلام على الاطلاق ، ولايوازيه مختصر في اي مذهب من المذاهب على الاطلاق شهرة وحفظا و اعتمادا فهو يكاد يكون الوحيد في المذهب المالكي ولايقارن به شئ من بقية المختصرات عندهم.
قال بعضهم : فما تكون مسألة في الفقه الا وحكمها يأخذ من مختصر خليل اما منطوقا او مفهوما .
وهذا المختصر بناه خليل على الذي عليه الفتوى في المذهب واعتمد فيها على اقوال اربعة هم اركان المذهب المالكي ومحرروه .
وهم : ابن رشد و اللخمي و المازري و ابن يونس .
كما نص على ذلك في مقدمته وكان يقدم اللخمي على ابن رشد عند الاختلاف ، بخلاف ابن عرفه كما ذكر الحجوي في الفكر السامي حيث قال ان ابن عرفه يقدم ابن رشد على اللخمي عند الاختلاف .
و نتيجة طبيعية لشدة الاختصار هذه صار على هذا المختصر الكثير من الشروح وعلى الشروح الحواشي وعلى الحواشي حواشي حتى زادت على الستين شرحا وحاشية .
ومن اشهرها عند المالكية شرح الزرقاني وعليه حواشي كثيرة من حاشية البناني .
ومنها شرح الخرشي وعليه حاشية العدوي والشرحين الصغير والكبير لدردير .
والكبير عليه حاشية الدسوقي و عليها حاشية لعليش .
وكلها مطبوعة .
قال الحجوي : المدونة فيها ثلاثة اسفار ضخام مفهومة بنفسها لاتحتاج الى شرح في الغالب لكن خليل لايمكننا أن نفهمه ونثق بما فهمناه منه الا بستة اسفار للخرشي وثمانية لزرقاني وثمانية للرهوني .
ومن الكتب الشهيرة عندهم كتاب الواضحة والعتبية والموازية غير انها طرحت بعد ظهور المختصرات .
ومن أشهر المختصرات رسالة ابن بي زيد القيرواني ، وقد صنفها للصبيان الصغار ، بطلب من بعض تلاميذه كما قال في اولها ، وقدم فيها بعض مسائل الاعتقاد على طريقة السلف .وهناك شرح عليها طبع اخيرا اسمه تنوير المقالة للتتتائي وطبع الجزء الاول منه فقط .
وافردت المقدمة وشرحت .
ومن أشهر كتبهم وأجلها / كتاب الذخيرة للقرافي وهو نسمة هواء عليلة في زمن الاختصارت ويصح ان يقال ان القرافي مجدد المذهب عند المالكية كما هو ابن تيمية عند الحنابلة .
لان هذا الكتاب صنفه على التوسع والتحرير مع العزو و التقرير وقد طبع في دار الغرب طبعة قيمة وقد اعتمد في تصنيفه على خمسة كتب منها التلقين للقاضي عبدالوهاب .
واستل الشرح من مايقارب الاربعين مصنفا من مصنفات المالكية كما ذكر ذلك في مقدمته .
واما كتاب التلقين للقاضي عبدالوهاب فهو من مختصرات المالكية المشهورة وقد شرحه المازري شرحا نفيسا بديعا على طريقة جميلة واكثره مفقود وانما طبع منه ثلاث مجلدات في الصلاة بتحقيق السلامي مفتى تونس وتحقيقه جيد .
هذا ما يحضرنى من كتب المالكية وتصانيفهم المعتمد عليها عندهم .
والله الموفق .
زياد العضيلة : كتب الاباضية .
وكنت اود ان اكتب عن الشافعية على الترتيب ولكن الكلام عليهم طويل والنفس ثقيلة فنؤجله الى قريب ان شاء الله .
أما الاباضية فذكر كتبهم من باب العلم بالشئ وطالب العلم ينبغى ان يكون ذا معرفة واطلاع حتى على كتب المخالفين .
وهم فرقة ضالة وطائفة منحرفة شطت في الاعتقاد ، وهم من الخوارج في مسائل الايمان معتزلة جهمية في مسائل الصفات .
نسأل الله لهم الهداية .
ولهم تركز في بعض البلاد وهم قلة ذاهبة .
فأما أشهر كتبهم واجودها في الفروع فهو جامع ابي جعفر الازكوي وهو المشهور عند إباضية المشرق وقد نقله بعض أهل المغرب الى بلاد المغرب ففرحوا به وانتشر انتشارا خفيفا عندهم .
وهو بسيط واسع وقد طبع اخيرا في عمان وعليه تهذيب و ترتيب لمهنا بن خلفان البوسعيدي وهو من علمائهم وله كتب مشهورة .
ومنها المدونة الكبرى لابي غانم الخراساني الاباضي .
وهو مطبوع .
ومنها كتاب النيل وشفاء العليل لمحمد بن إطفيش واظنه صاحب التفسير المشهور عندهم ولم اتحقق من هذا الامر .
و وقفت على كتاب كبير لهم في الاصول الفقهيه والفروع اسمه غاية المأمول في علم الاصول والفروع لمحمد بن شامس البطاشي وهو في طبعة انيقة وصف جميل .
وينتبه الى امر وهو ان غالب كتبهم حتى في الفروع يقدمون لها بمقدمات في الاعتقاد .
فينتبه الى هذا الامر ، وهذا الامر شبه قليل عند أهل السنة والجماعة ، أما عندهم فهو غالب المحب الكبير : واصل جزاك الله خيرا عصام البشير : جزاكم الله خيرا شيخنا زياد ونفع بعلمكم أما أشهر كتبهم ومتونهم على الاطلاق فهو مختصر خليل وسمعت الشناقطة يسمونه سيدي بكسر السين خليل و هذه ربما تكون من جنس التعظيم عندهم للمصنف .
هكذا يقول المغاربة أيضا، و سيدي بكسر السين في العامية المغربية بمعنى سيدي .
وهذا من شدة التعظيم لصاحب هذا المختصر، حتى كان يحزب أربعين حزبا، ويسرد حزب منه كل يوم في بعض المساجد والزوايا بالمغرب.
قال اللقاني: نحن خليليون، إن ضل خليل ضللنا .
ومن اشهرها عند المالكية شرح الزرقاني وعليه حواشي كثيرة من حاشية البناني .
ومنها شرح الخرشي وعليه حاشية العدوي والشرحين الصغير والكبير لدردير .
والكبير عليه حاشية الدسوقي و عليها حاشية لعليش .
وكلها مطبوعة .
من أوسع شروح مختصر خليل كتاب مواهب الجليل للحطاب، وهو موسوعة فقهية عجيبة.
ومعتمد المغاربة في التوسع في الفتيا تقريرات الرهوني على حاشية البناني على شرح الزرقاني على مختصر خليل.
ومن أشهر المختصرات رسالة ابن بي زيد القيرواني ، وقد صنفها للصبيان الصغار ، بطلب من بعض تلاميذه كما قال في اولها ، وقدم فيها بعض مسائل الاعتقاد على طريقة السلف .وهناك شرح عليها طبع اخيرا اسمه تنوير المقالة للتتتائي وطبع الجزء الاول منه فقط .
وافردت المقدمة وشرحت .
الشرح المعتمد للرسالة هو شرح أبي الحسن، وهو شرح مدمج نافع في التدريس.
وعليه حاشية للعدوي.
ومن الشروح المشتهرة أيضا شرح الشيخ زروق.
والأول يغني عنه.
هذا ما يحضرنى من كتب المالكية وتصانيفهم المعتمد عليها عندهم .
والله الموفق .
بقي متن مشتهر جدا عند المغاربة، وهو المرشد المعين للضروري من علوم الدين لابن عاشر الفاسي.
وهو عندنا أشهر من الرسالة وخليل، خاصة عند المبتدئين وضعاف الهمم.
وقليل من الشيوخ المعاصرين من يتصدى لشرح خليل، وذلك لطوله وكثرة فروعة، والغالب عليهم شرح ابن عاشر للمبتدئين والرسالة لمن بعدهم.
ونظم ابن عاشر خاص بالعبادات مع مقدمة عقدية تحكي السنوسية الصغرى وخاتمة في مبادئ التصوف.
طريفة: حدثني الوالد أن مشايخه في مدرسة ابن يوسف العتيقة بمراكش كانوا يقولون: حج من ابن عاشر، وصل من الرسالة، وتوضأ من خليل ومن مارس هذه المتون الثلاثة، عرف صحة المقولة.
عصام البشير : بقي متن رابع، به يكتمل عقد المتون المالكية المشتهرة، وهو التحفة لابن عاصم في المعاملات والعقود، وعليه شروح وحواش.
وهو معتمد جدا في الفتوى عند المالكية.
زياد العضيلة : جزاكم الله خيرا أحبتي الكرام .

وتفقه على الشيخ جلال الدين الخبازي، لما قدم دمشق، وأقام بها نحوا من ثلاثين سنة.
ثم توجه إلى حلب، ودرس بها في القليجية والطرخانية نحوا من خمس عشرة سنة.
ثم خرج من حلب، متوجها إلى قلعة المسلمين، فأدركه أجله، وتوفي سنة خمس عشرة وسبعمائة.
وكان له معرفة تامة بالأصلين.
رحمه الله تعالى.
داود بن محمد بن موسى بن هارون، الفقيه الأودني كان إماما، يروى عن عبد الرحمن بن أبي الليث.
قال الذهبي: وابنه أبو نصر أحمد بن داود بن محمد، روى عن أبيه، وعنه عمر بن منصور البخاري.
وله كتب، منها: كتاب ذكر الصالحين ، وكتاب أحداث الزمان ، وكتاب أجر البهائم ، وكتاب فضائل القرآن .
وتقدم ابنه أحمد.
داود بن المحبر بن قحذم بن سليمان بن ذكوان أبو سليمان الطائي البصري نزل بغداد، وحدث بها عن شعبة، وحماد بن سلمة، وغيرهما.
وروى عنه جماعة؛ منهم: محمد بن إسحاق الصغاني، وغيره.
قال العباس بن محمد الدوري: سمعت يحيى بن معين، وذكر داود بن المحبر، فأحسن عليه الثناء، وذكره بخير، وقال: ما زال معروفا بالحديث، يكتب الحديث، وترك الحديث ثم ذهب فصحب قوما من المعتزلة فأفسدوه، وهو ثقة.
وروى الخطيب بسنده عن العباس بن محمد المذكور، أنه قال: سمعت يحيى بن معين، يقول: داود بن المحبر ليس بكذاب.
قال يحيى: وقد كتبت عن أبيه المحبر بن قحذم، وكان داود ثقة، ولكنه جفا الحديث، ثم حدث.
قال أعني الخطيب بعد نقله كلام ابن معين هذا: قلت، حال داود ظاهرة في كونه غير ثقة، ولو لم يكن له غير وضعه كتاب العقل بأسره لكان دليلا كافيا على ما ذكرته.
ثم روى بسنده إلى أبي الحسن علي بن عمر، أنه قال: كتاب العقل وضعه أربعة: أولهم ميسرة بن عبد ربه، ثم سرقه منه داود بن المحبر، فركبه بأسانيد غير أسانيد ميسرة، وسرقه عبد العزيز بن أبي رجاء، فركبه بأسانيد آخر، ثم سرقه سليمان بن عيسى السجزي، فأتى بأسانيد أخر.
أو كما قال الدار قطني.
وروى الذهبي، بسنده إلى ابن ماجه: حدثنا إسماعيل بن أبي الحارث، حدثنا ابن المحبر، عن الربيع بن صبيح، عن يزيد الرقاشي، عن أنس، مرفوعا: ستفتح مدنة يقال لها قزوين، من رابط فيها أربعين ليلة كان له في الجنة عمود من ذهب، وزمردة خضراء على ياقوتة حمراء، لها سبعون ألف مصراع من ذهب، كل باب فيه زوجة من الحور العين .
قال الذهبي: فلقد شان ابن ماجة سنته بإدخال هذا الحديث الموضوع فيها.
ومات داود ببغداد، يوم الجمعة، لثمان مضين من جمادى الأولى، سنة ست ومائتين.
رحمه الله تعالى، وتجاوز عنه.
داود بن مروان بن داود الملطي الفقيه العلامة، نجم الدين ناب في الحكم على الحسام الرازي، ودرس بعدة أماكن.
وولى قضاء العسكر.
وكان ذا مروءة وعصبية، ومعرفة بالمذهب.
مات في ثالث شهر ربيع الأول، سنة سبع عشرة وسبعمائة.
ودفن بالقرافة.
وهو والد صدر الدين سليمان الآتي في بابه، إن شاء الله تعالى.
داود بن كمال القوجوي، الرومي أخذ عن المولى لطفي، وابن المؤيد، وابن الحاج حسن، وغيرهم.
وصار مدرسا بعدة مدارس؛ منها إحدى الثمان.
وولي قضاء بروسة مرتين.
وكان من خيار الناس علما، وعملا، واتباعا للحق.
وكانت وفاته بعد الأربعين والتسعمائة، تغمده الله تعالى برحمته.
داود بن نصير، أبو سليمان الطائي، الكوفي الإمام، العالم، العامل، العابد، الزاهد، أحد أصحاب الإمام، وعين أعيان أئمة الأنام.
سمع عبد الملك بن عمير، وسليمان الأعمش، وغيرهما.
وروى عنه جماعة، منهم: إسماعيل بن علية، وغيره.
وكان داود ممن شغل نفسه بالعلم، ودرس الفقه وغيره من العلوم، ثم اختار بعد ذلك العزلة والانفراد والخلوة، ولزم العبادة، واجتهد فيها إلى آخر عمره.
وقدم بغداد في أيام المهدي، ثم عاد إلى الكوفة، وبها كانت وفاته.
قال ابن عيينة في حقه: كان داود الطائي ممن علم وفقه.
قال: وكان يختلف إلى أبي حنيفة، حتى نفذ في ذلك الكلام.
قال: فأخذ حصاة فحذف بها إنسانا، فقال له: يا أبا سليمان، طال لسانك، وطالت يدك قال: فاختلف بعد ذلك سنة لا يسأل ولا يجيب، فلما علم أنه يصبر، عمد إلى كتبه فعرفها في الفرات، ثم أقبل على العبادة وتخلى.
قال الوليد بن عقبة الشيباني: لم يكن في حلقة أبي حنيفة أرفع صوتا من داود الطائي، ثم إنه تزهد، واعتزلهم، وأقبل على العبادة.
قال عطاء: كان لداود الطائي ثلاثمائة درهم، فعاش بها عشرين سنة ينفقها على نفسه.
قال: وكنا ندخل عليه فلم يكن في بيته إلا بارية، ولبنة يضع عليها رأسه، وإجانة فيها خبز، ومطهرة يتوضأ منها، ومنها يشرب.
وقال أبو سليمان الداراني: ورث داود الطائي من أمه دارا، فكان ينتقل في بيوت الدار، كلما خرب بيت من الدار انتقل منه إلى آخر ولم يعمره، حتى أتى على عامة بيوت الدار.
قال: وورث من أبيه دنانير، فكان يتقوتها حتى كفن بآخرها.
وروى أن محمد بن قحطبة قدم الكوفة، فقال: أحتاج إلى مؤدب يؤدب أولادي، حافظ لكتاب الله، عالم بسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وبالآثار، والفقه، والنحو، والشعر، وأيام الناس.
فقيل له: ما يجمع هذه الأشياء إلا داود الطائي.
وكان محمد بن قحطبة ابن عم داود، فأرسل إليه يعرض ذلك عليه، ويسنى له الأرزاق والفائدة، فأبى داود ذلك، فأرسل إليه بدرة عشرة آلاف درهم، وقال: استعن بها على دهرك.
فردها.
فوجه إليه ببدرتين، مع غلامين له مملوكين، وقال هما: إن قبل البدرتين فأنتما حران.
فمضيا بهما إليه، فأبى أن يقبلهما، فقالا له: إن في قبولهما عتق رقابنا.
فقال لهما: إني أخاف أن يكون في قبولهما وهق رقبتي في النار، رداهما إليه، وقولا له: إن ردهما على من أخذتهما منه أولى من أن تعطيني أنا.
قال إسماعيل بن حسان: جئت إلى باب داود الطائي، فسمعته يخاطب نفسه، فظننت أن عنده أحدا، فأطلت القيام على الباب، ثم استأذنت فدخلت، فقال: ما بدا لك في الاستئذان؟ قلت: سمعتك تتكلم، فظننت أن عندك أحدا.
قال: لا، ولكن كنت أخاصم نفسي، اشتهت البارحة تمرا، فخرجت فاشتريت لها، فلما جئت به اشتهت جزرا، فأعطيت الله عهدا أن لا آكل تمرا ولا جزرا حتى ألقاه.
وقال عبد الله بن المبارك: قيل لداود، وقد تصدع حائط له: لو أمرت برمه؟ فقال داود: كانوا يكرهون فضول النظر.
وقال ابن أبي عدي: صام داود الطائي أربعين سنة ما علم به أهله، كان خزازا، وكان يحمل غذاءه معه، ويتصدق به في الطريق، ويرجع إلى أهله يفطر عشاء، لا يعلمون أنه صائم.
وقيل: احتجم داود الطائي، فدفع إلى الحجام دينارا، فقيل له: هذا إسراف.
فقال: لا عبادة لمن لا مروءة له.
وكان محارب بن دثار يقول: لو كان داود في الأمم الماضية لقص الله علينا من خبره.
وكان ابن المبارك، يقول: وهل الأمر إلا ما كان عليه داود.
وعن محمد بن الحسن، أنه قال: كنت آتي داود الطائي في بيته، فأسأله عن المسألة، فإن وقع في قلبه أنها مما أحتاج إليه لأمر ديني أجابني فيها، وإن وقع في قلبه أنها من مسائلنا هذه تبسم في وجهي، وقال: إن لنا شغلا.
قال أبو نعيم: مات سنة ستين ومائة.طوقال الذهبي: سنة اثنتين وستين ومائة، وقيل: سنة ستين.
وحدث إسحاق بن منصور السلولي، قال: لما مات داود الطائي شيع جنازته الناس، فلما دفن قام ابن السماك على قبره، فقال: يا داود، كنت تسهر ليلك إذ الناس يناموت، فقال الناس جميعا: صدقت.
وكنت تربح إذ الناس يخسرون.
فقال الناس: صدقت.
وكنت تسلم إذا الناس يخوضون.
فقال الناس: صدقت.
حتى عدد فضائله كلها.
فلما فرغ قام أبو بكر النهشلي، فحمد الله، ثم قال: يا رب إن الناس قد قالوا ما عندهم مبلغ ما علموا، اللهم فاغفر له برحتك، و تكله إلى عمله.
قال بعض الصلحاء: رأيت داود الطائي في منامي، فقلت: أبا سليمان كيف رأيت خير الآخرة؟ قال: رأيت خيرا كثيرا.
قال، قلت: فماذا صرت إليه؟ قال: صرت إلى خير والحمد لله.
قال: فقلت: هل لك من علم يسفيان بن سعيد؟ فقد كان يحب الخير وأهله.
قال: فتبسم، ثم قال: رقاه الخير إلى درجة أهل الخير.
وذكر العيني، في تاريخه أن سبب علته، أنه مر بآية فيها ذكر النار، فكررها مرارا في ليلته، فأصبح مريضا، فوجدوه قد مات ورأسه على لبنة.
ورآه في تلك الليلة رجل في المنام وهو مكشوف الرأس، فقال له: إلى أين؟ فقال: الآن خلصت من السجن.
فانتبه الرجل وقد ارتفع الصراخ بموته، رضي الله تعالى عنه.
ورأى بعضهم أيضا في الليلة التي مات فيها داود ملائكة ونورا، وقالوا: قد زخرفت الجنة لقدوم داود الطائي.
ومما قيل في داود من المدح قول بعضهم: يا قوم ما كان في أحوال داود ... ما عاش والله أمر غير محمود داود من خوف رب العرش خالقه ... قد اقتنى الدرع لا من نسج داود وبينه خرب ما فيه مرتقبل ... سوى كسيرات خبز مثل جلمود برفض داود دنياه بأجمعها ... قد ساد حقا جميع الحمر والسود طوبى له من فتى شد الرحال إلى ... روض بهيج وطلح ثم منضود رث الثياب خميص البطن متكل ... على العزيز بعز الفور موعود هذا ومحاسن داود تجل عن الإحصاء، وتتجاوز حد الضبط، وفيما أوردناه منها دليل واضح على علو مقامه، وعظيم شانه، نفعنا الله ببركاته في الدارين، وجمعنا في مستقر رحمته، وأبا حنا بحبوحة جنته، بمنه وكرمه آمين.
داود بن الهيثم بن إسحاق بن البهلول بن حسان بن سنان أبو سعد التنوخي، الأنباري سمع جده إسحاق، وأبا الخطاب زياد بن يحيى الحساني، وغيرهما.
وحدث ببغداد، والأنبار، وروى عنه جماعة كثيرون.
قال علي بن المحسن: كان فصيحا، نحويا، لغويا، حسن العلم بالعروض، واستخراج المعمى.
وصنف كتبا في اللغة على مذهب الكوفيين، وله كتاب كبير في خلق الإنسان متداول.
وكان أخذ عن يعقوب بن السكيت، ولقي ثعلبا فحمل عنه.
وكان يقول الشعر الجيد.

 لقد كان دماغ ألبرت أينشتاين موضوعا للكثير من الأبحاث والتكهنات.
تمت إزالة دماغ أينشتاين في غضون سبع ساعات ونصف من وفاته.
لقد اجتذب الدماغ الانتباه نظرا لسمعة أينشتاين كواحد من العباقرة الأوائل في القرن العشرين ، واستخدمت الظواهر أو المخلفات الواضحة في الدماغ لدعم الأفكار المختلفة حول ارتباطات التشريح العصبي مع الذكاء العام أو الرياضي.
تشير الدراسات العلمية إلى أن المناطق المشاركة في الكلام واللغة أصغر ، في حين أن المناطق المعنية بالمعالجة العددية والمكانية أكبر.
أشارت دراسات أخرى إلى زيادة عدد الخلايا الدبقية في دماغ أينشتاين.
تم إجراء تشريح آينشتاين في مختبر توماس ستولتز هارفي .
بعد وقت قصير من وفاة آينشتاين في عام ، أزال هارفي الدماغ وقدر وزن الدماغ بحوالي جراما.
ثم أخذ هارفي الدماغ إلى مختبر في جامعة بنسلفانيا حيث قام بتشريحه إلى عدة قطع ؛ بعض القطع التي احتفظ بها لنفسه في حين أن البعض الآخر أعطي لعلماء الأمراض الرائدة.
وادعى أنه يأمل في أن يكشف المهندسون الإلكترونيون عن معلومات مفيدة.
حقن هارفي من الفورمالين من خلال الشرايين السباتية الداخلية وبعد ذلك علق الدماغ السليم في من الفورمالين.
صور هارفي الدماغ من عدة زوايا.
قام بعد ذلك بتشريحها إلى حوالي قطعة كل منها حوالي سم وقام بتغطية الشرائح في مادة تشبه البلاستيك تسمى الكولوديون .
أزال هارفي أيضا عيون آينشتاين، وأعطاها لهنري أبرامز ، طبيب العيون الخاص بأينشتاين.
موافقة آينشتاين على حفظ الدماغ بموافقته المسبقة من عدمه تعد أمرا مثيرا للجدل.
تقول سيرة رونالد كلارك عن آينشتاين والتي نشرت بالعام : لقد أصر على أن دماغه يجب أن يستخدم للبحث وأن يتم حرقه ، لكن الأبحاث الحديثة أشارت إلى أن هذا قد لا يكون صحيحا وأن الدماغ قد تمت إزالته وحفظه دون إذن من آينشتاين أو أقربائه المقربين.
أيد هانز ألبرت أينشتاين ، الابن الأكبر للفيزيائي ، عملية الإزالة بعد الحدث ، لكنه أصر على ضرورة استخدام دماغ والده فقط للبحث الذي ينشر في المجلات العلمية ذات المكانة العالية.
في عام ، تم اكتشاف دماغ العالم آينشتاين في حوزة هارفي من قبل الصحفي ستيفن ليفي .
تم حفظ أقسامه في الكحول في جرتين كبيرتين من الماسون داخل صندوق لعصير التفاح لأكثر من عاما.
في عام ، نقل ورثة هارفي جميع مقتنياته التي تشكل بقايا دماغ آينشتاين إلى المتحف الوطني للصحة والطب ، بما في ذلك صورة للدماغ بالكامل والتي تفتت لاحقا إلى شظايا لم يتم الكشف عنها من قبل للجمهور من قبل.
في الآونة الأخيرة ، تم الحصول على جزءا صغيرة من دماغ أينشتاين من قبل متحف في فيلادلفيا.
في عام ، عرضت هذه الشرائح الرقيقة ، المثبتة على شرائح المجهر ، في معارض المتحف الدائمة.
كان هارفي قد ذكر أن أينشتاين ليس لديه غشاء الجداري في أي من شقيه ، ولكن هذا الاكتشاف قد تم التشكيك فيه.
= .
/ / / صور الدماغ أثبتت تشققا سيلفيا موسعا.
في عام ، كشف تحليل آخر قام به فريق في جامعة ماكماستر في هاميلتون ، أونتاريو ، أن منطقة غموضه الجدارية في التلفيف الجبهي السفلي في الفص الجبهي للدماغ كانت شاغرة.
كان الغائب أيضا جزءا من منطقة مجاورة تسمى التلم الوحشي الشق سيلفي .
تكهن الباحثون في جامعة ماكماستر بأن الشغور ربما مكن الخلايا العصبية في هذا الجزء من دماغه من التواصل بشكل أفضل.
وقالت البروفيسور ساندرا ويتلسون التي قادت البحث المنشور في مجلة لانسيت إن هذا التشريح غير الاعتيادي للمخ ... جزء مفقود من شق سيلفي ... قد يفسر سبب تفكير أينشتاين بالطريقة التي قام بها .
استندت هذه الدراسة إلى صور فوتوغرافية لكامل الدماغ قام بها هارفي عام ، وليس على فحص مباشر للمخ.
ادعى أينشتاين نفسه أنه فكر بصريا وليس لفظيا.
وقال البروفيسور لوري هول من جامعة كامبريدج في تعليقه على الدراسة: القول إن هناك رابطا محددا هو بمثابة جسر بعيد جدا في الوقت الحالي.
حتى الآن ، لم يتم إثبات الحالة.
لكن الرنين المغناطيسي والتكنولوجيات الجديدة الأخرى ستسمح لنا البدء في التحقيق بخصوص هذه الأسئلة بالذات .
في الثمانينيات من القرن الماضي ، استلمت ماريان دياموند ، أستاذة جامعة بيركلي ، أربعة أقسام من مناطق الرابطة القشرية للفصوص الجبهية الأمامية والدنيا العليا في نصفي الدماغ الأيمن والأيسر للعالم ألبرت أينشتاين من توماس هارفي.
في عام ، كانت ماريان دياموند وشركاؤها أول من نشر بحثا حول دماغ ألبرت أينشتاين.
قارنت نسبة الخلايا الدبقية في دماغ أينشتاين مع نسبة الأدمغة المحفوظة ل من الذكور الآخرين.
توفر الخلايا الدبقية الدعم والتغذية في الدماغ، وتشكل المايلين ، وتشارك في نقل الإشارات ، وهي المكون الأساسي الآخر للدماغ ، إلى جانب الخلايا العصبية .
صنع مختبر الدكتور دياموند أقساما رقيقة من دماغ أينشتاين ، يبلغ سمك كل منها ميكرومتر .
ثم استخدموا المجهر لحساب الخلايا .
كان لدى دماغ أينشتاين المزيد من الخلايا الدبقية بالنسبة للخلايا العصبية في جميع المناطق التي تمت دراستها ، ولكن كان الفرق ذو دلالة إحصائية فقط في المنطقة الجدارية السفلية اليسرى.
هذه المنطقة جزء من قشرة الدماغ ، وهي مناطق من الدماغ مسؤولة عن دمج وتوليف المعلومات من مناطق أخرى متعددة في الدماغ.
يمكن أن تؤدي البيئة المحفزة إلى زيادة نسبة الخلايا الدبقية وقد تنجم النسبة المرتفعة عن دراسة حياة أينشتاين المثيرة للمشجعات العلمية.
إن القيد الذي تعترف به دايموند في دراستها هو أنها كان لديها آينشتاين واحد فقط لمقارنته ب أدمغة من أفراد الذكاء العاديين.
انتقد العالم إس .إس كانتا من معهد أوساكا للعلوم البيولوجية دراسة دياموند، وكذلك فعل تيريس هاينز من جامعة بيس .
القضايا الأخرى المتعلقة بدراسة دياموند إلى أن الخلايا الدبقية تستمر في الانقسام مع تقدم العمر ، وعلى الرغم من أن دماغ أينشتاين كان بعمر عاما ، فقد تمت مقارنته بالدماغ الذي بلغ متوسطه عمره عاما أحد عشر أدمغة لذكور أعمارهم بين عاما .
لاحظت دياموند في دراستها التاريخية على دماغ العالم : ألبرت أينشتاين أن الأفراد ال الذين استخدمت أدمغتهم في قاعدة التحكم الخاصة بها قد ماتوا من أمراض غير متعلقة بالأعصاب.
وأشارت أيضا إلى أن العمر الزمني ليس بالضرورة مؤشرا مفيدا في قياس النظم البيولوجية.
تلعب العوامل البيئية أيضا دورا قويا في تعديل ظروف الكائن الحي.
ومن المشكلات الرئيسية في التعامل مع العينات البشرية أنها لا تأتي من البيئات الخاضعة للرقابة .
بالإضافة إلى ذلك ، هناك القليل من المعلومات المتعلقة بعينات من العقول التي قورن دماغ أينشتاين بها مثل درجة الذكاء أو العوامل الأخرى ذات الصلة.
واعترف دياموند أيضا بأنه تم حذف البحوث التي دحضت الدراسة.
عقله الآن في متحف موتر في فيلادلفيا واثنان من الأقسام ال على سبيل المثال في المتحف البريطاني.
يهتم العلماء حاليا بإمكانية أن تحدد الاختلافات الجسدية في بنية الدماغ قدرات مختلفة.
يلعب جزء من الظل المسمى منطقة بروكا دورا مهما في إنتاج الكلام.
للتعويض ، كان الفص الجداري السفلي أدنى بنسبة في المائة من المعدل الطبيعي.
المنطقة الجدارية السفلية هي المسؤولة عن الفكر الرياضي ، والإدراك البصري المكاني ، وصور الحركة.
قامت الدكتورة داليا زيدل من جامعة كاليفورنيا في لوس أنجلوس بفحص شريحتين من دماغ ألبرت أينشتاين تحتوي على الحصين في عام .
الحصين هو بنية دماغية تحت القشرة تلعب دورا مهما في التعلم والذاكرة.
تم اكتشاف أن الخلايا العصبية على الجانب الأيسر من الحصين أكبر بكثير من تلك الموجودة على الجانب الأيمن، وعند مقارنة ذلك مع شرائح الدماغ العادية من نفس المنطقة في الناس العاديين ، كان هناك عدم تناسق ضئيل للغاية ، غير متسق في هذا المجال.
إن الخلايا العصبية الأكبر في الحصين الأيسر ، كما تشير زيدل ، تشير إلى أن دماغ أينشتاين الأيسر قد يكون له اتصالات أقوى بالخلايا العصبية بين الحصين وجزء آخر من الدماغ يسمى القشرة المخية الحديثة من اليمين.وهي المكان الذي يتم فيه التفكير المفصل والمنطق والتحليلي والابتكاري.
أشارت دراسة نشرت في مجلة براين في سبتمبر استناد إلى تحليل الجسم الثفني لدماغ آينشتاين وهي مجموعة كبيرة من الألياف التي تربط بين نصفي الدماغ وتسهل الاتصال بينهما باستخدام تقنية جديدة سمحت لقياس دقة أعلى لسماكة الألياف.
وتمت مقارنة الجسم الثفني لآينشتاين مع عينتين من الأدمغة: من أدمغة المسنين و لأدمغة ناس معدل أعمارهم عاما .
كان آينشتاين في سن ال في عام ، قد وصل إلى انوس ميرابيليس سنة المعجزات .
أظهرت النتائج أن أينشتاين كان لديه اتصالات أكثر شمولا بين أجزاء معينة من نصفي دماغه مقارنة بأدمغة العينات المستخدمة للمجموعتين في الدراسة.
تم نشر دراسة ، القشرة الدماغية لألبرت أينشتاين: وصف وتحليل أولي للصور غير المنشورة ، = .
/ / / في نوفمبر ، في مجلة براين .
قاد دين فالك ، عالم الأنثروبولوجيا التطورية في جامعة ولاية فلوريدا ، الدراسة التي حللت صورة تم اكتشافها مؤخرا ووصفت الدماغ أنه: على الرغم من أن الحجم الكلي والشكل غير المتماثل لدماغ أينشتاين كانا طبيعيين ، إلا أن المحرك الأمامي الجبهي والجسدي والحسي الأولي والجدار الجداري ، كانت القشرية الصدغية والذهبية غير عادية .
كان هناك حافة رابعة بصرف النظر عن الأشخاص الطبيعيين الثلاثة في الفص الأوسط للجبهة وهو المسئول عن وضع الخطط والذاكرة العاملة .
كانت فصوص الجدارية غير متناظرة بشكل ملحوظ ، وقد تكون هناك ميزة في القشرة الحركية الأساسية لآينشتاين مرتبطة بقدراته الموسيقية.
أظهرت دراسة أخرى بقيادة قسم الفيزياء بجامعة شرق الصين للعلوم الطبيعية في شنغهاي ، أن الجسم الثفني لدماغ ألبرت أينشتاين دليل آخر على ذكائه العالي ، نشرت مجلة براين في سبتمبر ، تقنية جديدة لإجراء الدراسة ، وهي الأولى من نوعها التي تفصل الكينوسوم الخاص بأينشتاين ، وهي أكبر مجموعة من ألياف الدماغ التي تربط بين نصفي المخ وتسهل التواصل بين شطريها.
كان الجسم الثفني لدى آينشتاين أثخن من تلك الموجودة في العينات الأخرى، مما يشير إلى تعاون أفضل بين نصفي الدماغ.
لا يمكن للعلماء حاليا معرفة إلى أي مدى كانت الميزات غير العادية المذكورة أعلاه فطرية أو إلى أي مدى كانوا قادرين على تكريس أينشتاين لحياته للفكر الأعلى.
قد يكون لتحيز الاختيار تأثير على النتائج المنشورة ، مما يعني أن النتائج التي تظهر الاختلافات بين دماغ آينشتاين والأدمغة الأخرى تميل إلى النشر ، بينما تظهر النتائج أن دماغ آينشتاين كان يشبه أدمغة أخرى في كثير من النواحي.
عرف الباحثون دماغ العالم آينشتاين والضوابط التي تتحكم به ، والسماح للتحيز بوعي أو دون وعي ومنع البحوث المحايدة .
على النقيض من ذلك ، ينتقد اختصاصي علم الأعصاب تيرينس هاينز من جامعة بيس بشدة هذه الدراسات وقد صرح بأنها معيبة.
يؤكد هاينز أن جميع أدمغة الإنسان فريدة ومختلفة عن غيرها في بعض الطرق.
لذلك ، بافتراض أن السمات الفريدة في دماغ أينشتاين كانت مرتبطة بعبقريته ، في رأي هينز ، أن هذا يتجاوز الأدلة.
يجادل كذلك بأن ربط سمات الدماغ غير الاعتيادية بأي خاصية تتطلب دراسة العديد من العقول بتلك الخصائص ، ويقول إن مسح أدمغة العديد من العلماء القادرين للغاية سيكون أفضل من البحث عن أدمغة واحد أو اثنين من العباقرة.
لم يكن الحفاظ على أدمغة العباقرة ظاهرة جديدة كان هناك دماغ آخر يجب الحفاظ عليه ومناقشته بطريقة مماثلة هو دماغ عالم الرياضيات الألماني كارل فريدريش غاوس قبل حوالي مائة عام.
درس دماغه رودولف فاغنر الذي وجد أن وزنه هو ، غرام ومساحة الدماغ تساوي ، ملليمتر مربع.
كما تم العثور على ارتجاجات متطورة للغاية ، وقد تم اقتراحها كتفسير لعبقريته.
تشمل العقول الأخرى التي تمت إزالتها ودراستها أدمغة فلاديمير لينين ، وعالم الرياضيات صوفيا كوفالفسكايا ، ايشي الأمريكية الأصلية.
تمت إزالة دماغ إدوارد ه.
رولوف ، عالم الفلك والجنائي المعروف ، بعد وفاته عام ؛ في عام ، كان لا يزال ثاني أكبر دماغ مسجل.

يروي عن: أبي زيد الانصاري النحوي.
ويروي عنه: محمد بن أحمد بن الهيثم التميمي.
ومنهم: تمييز القاسم بن عيسى بن إبراهيم بن عيسى العصار، أبو بكر الدمشقي.
يروي عن: إبراهيم بن بعقوب الجوزجاني، وأبي أمية الطرسوسي في آخرين.
تاريخ الخطيب: / .
نفسه.
أخبار أصبهان: / .
وقال ابن حجر في التقريب : صدوق.
تذهيب التهذيب: / الورقة ، ونهاية السول، الورقة ، وتهذيب التهذيب: / ، والتقريب: / ، وخلاصة الخزرجي: / الترجمة .
معجم البلدان: / ، وتذهيب التهذيب: / الورقة ، ونهاية السول، الورقة ، وتهذيب التهذيب: / ، والتقريب: / ، وخلاصة الخزرجي: / الترجمة .
/ ويروي عنه: الحاكم أبو أحمد النيسابوري الحافظ، وغير واحد .
ذكرناه للتمييز بينهم .
د: القاسم بن غزوان.
روى عن: إسحاق بن راشد الجزري د ، وعمر بن عبد العزيز.
روى عنه: سعيد بن محمد الوراق، وشهاب بن خراش الحوشبي د .
ذكره ابن حبان في كتاب الثقات .
روى له أبو داود حديثا واحدا، وقد وقع لنا عنه عاليا جدا.
أخبرنا أحمد بن أبي الخير، قال: أنبأنا خليل بن أبي الرجاء الرارني، ومسعود بن أبي منصور الجمال، قالا: أخبرنا أبو علي الحداد قال: أخبرنا أبو نعيم الحافظ، قال: حدثنا أبو بكر بن الهيثم الانباري، قال: حدثنا محمد بن أحمد بن أبي العوام، قال: حدثنا محمد بن عبد العزيز الرملي، قال: حدثنا شهاب بن وقال ابن حجر في التقريب : صدوق.
هذا هو آخر الجزء التاسع والستين بعد المئة من أجزاء المؤلف وقد كتب ابن المهندس بلاغا في حاشية نسخته يفيد مقابلته بأصل مصنفه.
ثقات ابن حبان: / ، والكاشف: / الترجمة ، وتذهيب التهذيب: / الورقة ، ونهاية السول، الورقة ، وتهذيب التهذيب: / والتقريب: / .
/ ، وقال ابن حجر في التقريب : مقبول.
/ خراش الحوشبي أبو الصلت، عن القاسم بن غزوان، عن إسحاق ابن راشد الجزري، عن سالم، قال: حدثني عمرو بن وابصة، عن أبيه وابصة وكانت له صحبة من النبي صلى الله عليه وسلم، قال: بينا أنا في دار لي بالكوفة قاصية وأمير المصر يومئذ عبدالله أو خليفة أميره، والخليفة عثمان، إذا رجل في نحر الظهيرة يستأذن على باب الدار الاقصى، فأذنت له، فإذا عبدالله بن مسعود، قلت: أبا عبد الرحمان ما جاء بك في هذه الظهيرة ؟ قال: اللهم لا، إلا أن النهار طال علي، فذكرت من أتحدث إليه، فذكرتك.
فجرى بيني وبينه الحديث حتى أنشأ يحدثني عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: تكون فتنة مظلمة أو مضلة مظلمة جابية المضطجع فيها خير من القاعد، والقاعد فيها خير من القائم، والقائم فيها خير من القاعد، والقاعد فيها خير من القائم، والقائم فيها خير من الماشي، والماشي فيها خير من الراكب، والراكب فيها خير من المجري قتلاها كلهم في النار .
قلت: فما تأمرني إن أدركني ذلك الزمان ؟ قال: كف لسانك ويدك وتكون حلسا من أحلاس بيتك .
فلما قتل عثمان طار قلبي مطاره، فركبت حتى أتيت دمشق فلقيت بها خريم بن فاتك الاسدي، فحدثته بحديث عبدالله عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال لي خريم: الله الذي لا إله إلا هو لسمعته من عبدالله يحدثه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قلت: الله الذي لا إله الا هو لسمعته من عبدالله يحدث به عن في نسخة ابن المهندس: أمير المؤمنين سبق قلم.
أي الزم بيتك، كما في النهاية: / .
/ رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فحدثني خريم أنه سمعه من رسول الله صلى الله عليه وسلم كما حدث به عبدالله عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، فكنت على خريم أجرأ مني على عبدالله فاستخلفته بالله الذي لا إله الا هو لسمعه من رسول الله صلى الله عليه وسلم كما حدثنيه عبدالله عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فحلف لي خريم بالله الذي لا إله إلا هو ثلاثا لسمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم كما حدثك عبدالله عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
رواه عن عمرو بن عثمان الحمصي، عن أبيه، عن شهاب ابن خراش، فوقع لنا عاليا بدرجتين.
د ت: القاسم بن غنام الانصاري البياضي المدني.
روى عن: عمته أم فروة د ت ، وقيل عن بعض أمهاته د عن أم فروة، وقيل: عن جدة له عن جدته أم فروة.
روى عنه: الضحاك بن عثمان الحزامي، وعبد الله بن عمر العمري د ت ، وأخوه عبيدالله بن عمر.
أبو داود .
تاريخ البخاري الكبير: / الترجمة ، وضعفاء العقيلي، الورقة ، والجرح والتعديل: / الترجمة ، وثقات ابن حبان: / ، وديوان الضعفاء، الترجمة ، والكاشف: / الترجمة ، والمغني: / الترجمة ، وتذهيب التهذيب: / الورقة ، وميزان الاعتدال: / الترجمة ، ونهاية السول، الورقة ، وتهذيب التهذيب: / ، والتقريب: / ، وخلاصة الخزرجي: / الترجمة .
/ ذكره ابن حبان في كتاب الثقات .
روى له أبو داود، والترمذي، وقد وقع لنا حديثه بعلو.
أخبرنا به أبو إسحاق ابن الدرجي، قال: أنبأنا أبو جعفر الصيدلاني، قال: أخبرنا أبو علي الحداد، ومحمود بن إسماعيل الصيرفي، وفاطمة بنت عبدالله، قال الحداد: أخبرنا أبو نعيم الحافظ وقال الصيرفي: أخبرنا أبو الحسين بن فاذشاه.
وقالت فاطمة: أخبرنا أبو بكر بن ريذة قالو:: أخبرنا أبو القاسم الطبراني ، قال: حدثنا إسحاق بن إبراهيم الدبري، قال: أخبرنا عبد الرزاق، عن عبدالله بن عمر، عن القاسم بن غنام، عن بعض أمهاته أو جداته، عن أم فروة، وكانت قد بايعت النبي صلى الله عليه وسلم، قالت: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم: أي الاعمال أفضل ؟ فقال: صلاة في أول وقتها .
رواه أبو داود عن محمد بن عبدالله الخزاعي، والقعنبي عن عبدالله بن عمر، فوقع لنا بدلا عاليا.
ورواه الترمذي عن أبي عمار الحسين بن حريث، عن / ، وذكره العقيلي في الضعفاء وقال: في حديثه اضطراب الورقة .
وقال ابن حجر في التقريب : صدوق مضطرب الحديث.
المعجم الكبير: / .
في المطبوع من الطبراني: عن .
تحرف في نسخة ابن المهندس إلى الافضال .
أبو داود .
الترمذي .
/ الفضل بن موسى، عن عبدالله بن عمر، فوقع لنا عاليا بدرجتين، وقال: لا يروى إلا من حديث العمري، وليس بالقوي في الحديث، واضطربوا في هذا الحديث.
بخ م : القاسم بن الفضل بن معدان بن قريظ الحداني الازدي، أبو المغيرة البصري، ولم يكن من بني حدان، وإنما كان نازلا فيهم، وهو أزدي من بني الحارث بن مالك.
روى عن: ثمامة بن حزن القشيري م س ، وزياد بن مخراق، وسعيد بن المهلب بخ ، وعباد بن مغراء العتكي، وعبد الله بن غالب الحداني، وعمرو بن مرة، وأبيه الفضل بن معدان، والقاسم بن عمرو العبدي، وقتادة، ولبطة بن الفرزدق، ومحمد بن زياد الجمحي م ، ومحمد بن سيرين، وأبي جعفر طبقات ابن سعد: / ، وتاريخ الدوري: / ، وتاريخ الدارمي، الترجمة ، وابن طهمان، الترجمة ، وعلل أحمد: / ، ، ، ، و / ، ، وتاريخ البخاري الكبير: / الترجمة ، وتاريخه الصغير: / ، وثقات العجلي، الورقة ، وسؤالات الآجري لابي داود: / ، ، و / الورقة ، والترمذي ، ، وضعفاء العقيلي، الورقة ، والجرح والتعديل: / الترجمة ، وثقات ابن حبان: / ، وثقات ابن شاهين، الترجمة ، ورجال صحيح مسلم لابن منجويه، الورقة ، والجمع لابن القيسراني: / ، وسير أعلام النبلاء: / ، والعبر: / ، ، ، والكاشف: / الترجمة ، والمغني: / الترجمة ، وتذهيب التهذيب: / الورقة ، وميزان الاعتدال: / الترجمة ، ونهاية السول، الورقة ، وتهذيب التهذيب: / ، وخلاصة الخزرجي: / الترجمة ، وشذرات الذهب: / .
/ محمد بن علي بن الحسين ق ، ومسلم بن مخراق، ومعاوية بن قرة المزني، والنضر بن شيبان س ق ، ويوسف بن سعد ت ، وأبي كباش الكندي، وأبي نضرة العبدي م د ت ص .
روى عنه: إسماعيل بن علية، وبهز بن أسد صلى الله عليه وآله، وحبان ابن هلال، وزيد بن الحباب، وسليمان بن النعمان الشيباني، وشيبان بن فروخ م ، وعاصم بن علي بن عاصم، وعبد الله بن المبارك س ، وعبد الله بن معاوية الجمحي، وعبد الرحمان بن مهدي، وعبد العزيز بن أبان القرشي، وعبد العزيز بن عبد الصمد العمي، وعبد الملك بن إبراهيم الجدي، وعلي بن أبي بكر الاسفذني، وعلي بن الجعد، وأبو نعيم الفضل بن دكين، وقبيصة ابن عقبة، ومحمد بن عرعرة بن البرند، ومحمد بن يزيد الواسطي، ومسلم بن إبراهيم د ، وموسى بن إسماعيل بخ ، والنضر بن شميل س ، ووكيع بن الجراح ت ق ، ويونس بن محمد المؤدب م ، وأبو داود الطيالسي ت ق ، وأبو هشام المخزومي س ، وأبي الوليد الطيالسي.
قال صالح بن أحمد بن حنبل ، عن علي بن المديني: قلت ليحيى بن سعيد: أن عبد الرحمان بن مهدي يثبت القاسم بن الفضل ؟ قال: ذاك منكر ، وجعل يثني عليه.

