عن: حماد بن زيد، وأبي عوانة، وجعفر بن سليمان الضبعي، وعبد الواحد بن زياد، ومعاوية الضال، وعبد العزيز بن المختار، ومحمد بن ثور الضغاني.
وعنه: مسلم، وأبو داوود، وبقي بن مخلد، وعبد الله بن أحمد، والحسن بن سفيان، وزكريا الساجي، وجعفر الفريابي، وأبو يعلى، وعبدان.
وثقة النسائي.
وقال أبو داوود: ابن حساب عندي حجة.
مات سنة ثمان وثلاثين ومائتين.
محمد بن عبيد بن ميمون التيمي المدني التبان عن: عبد العزيز الدراوردي، وعيسى ين يونس، ومسكين بن بكير.
وعنه: البخاري، وأبو زرعة الرازي، وابو العباس ثعلب، ومطين.
قال أبو حاتم: شيخ.
محمد بن أبي عتاب الأعين أبو بكر بن الحسن بن طريف البغدادي الحافظ.
عن: روح بن عبادة، وأبي عبد الرحمن المقريء، وزيد بن الحباب، وعمرو بن أبي سلمة التنيسي، ومحمد بن يوسف الفريابي، ووهب بن جرير، ويزيد بن هارون.
وعنه: مسلم في مقدمة كتابه، وابو داوود في غير السنن، وعباس الدوري، وابو بكر بن أبي الدنيا، وأبو القاسم البغوي، وأبو العباس السراج.
وثقة ابن حبان.
مات في جمادى الآخرة سنة أربعين ومائتين.
محمد بن عمر بن حفص القصبي البصري المقريء روى الحروف عن: عبد الوارث التنوري، عن أبي عمرو.
وعنه: أحمد بن خيثمة، وأحمد بن محمد بن الشماس، ويموت بن المزرع.
قال ابن معين: صدوق.
محمد بن عمرو الرومي لبغدادي الإخباري النديم جالس المعتصم والواثق.
حكى عنه: أبوالعيناء، ويزيد بن محمد المهلبي، وعون بن محمد الكندي.
توفي بسامراء في شعبان سنة أربعين ومائتين.
محمد بن عمرو بن عباد بن جبلة بن أبي رواد أبو جعفر العتكي البصري.
سمع: محمد بن جعفر، وابن أبي عدي، وأمية بن خالد.
وعنه: مسلم، وأبو داوود، ومطين، والحسن بن سفيان، وأبو يعلى الموصلي.
وثقة أبو داوود.
مات سنة أربع وثلاثين ومائتين.
محمد بن عمرو بن بكر التميمي العدوي الرازي أبو غسان الطيالسي زنيج.
عن: جرير، وسلمة بن الفضل، وحكام بن سلم، وأبي نميلة يحيى بن واضح، وبهز بن أسد.
وعنه: مسلم، وأبو داوود، والحسن بن سفيان، وموسى بن هارون، ومحمد بن اسحاق السراج، وأبو بشر الدولابي.
وثقة أبو حاتم.
مات في آخر سنة أربعين، وقيل في سنة إحدى وأربعين ومائتين.
محمد بن عمرو البلخي السواق، ويقال السويقي عن: هشيم، وحاتم بن اسماعيل، وعبد العزيز الدراوردي، وجماعة.
وعنه: خ.
، ت.
، وابو زرعة الرازي، وآخرون.
والأظهر أنه هو الذي قال البخاري: ثنا محمد بن محمد بن عمرو، ثنا مكي بن ابراهيم.
قال أبو زرعة: كان صالحا، قدم علينا الحج.
توفي سنة ست وثلاثين ومائتين.
محمد بن عمرو الغزي الزاهد روى عن: العطاف بن خالد، ومالك، والوليد بن مسلم، وجماعة.
وعنه: أبو زرعة الرازي، ومحمد بن الحسن العسقلاني، وولده عبد الله بن محمد الغزي، وابراهيم بن أبي أيوب، وسعد البيروتي.
قال أبو زرعة: ما رأيت بالشام أصلح من محمد بن عمرو.
وكان تأتي عليه ثمانية عشر يوما لا ياكل فيها ولا يشرب.
وقال ابرهيم بن أبي أيوب: كان يأكل في رمضان جميعه أكلتين.
وقال أبو حاتم: لابأس به.
قلت: هو والد عبد الله بن محمدبن عمرو بن الحجاج الغزي شيخ أبي داوود.
محمد بن غرير بن الوليد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف الزهري خ.
أبو عبد الله المدني، نزيل سمرقند.
عن يعقوب بن ابراهيم بن سعد، ومطرف بن عبد الله، وغيرهما.
وعنه: خ.
، وعبد الله بن شبيب، وأبو جعفر محمد بن أحمد الترمذي.
محمد بن الفرج بن عبد الوارث البغدادي م.
د.
مولى بني هاشم.
صالح عابد.
سمع: هشيما، وابن عيينة، وعيسى بن يونس، وخاله أبا همام محمد بن الزبرقان، وجماعة.
وعنه: م.
د.
، وعبد الله بن أحمد، وأبو يعلى الموصلي، وحامد بن شعيب البلخي، وموسى بن هارون، والبغوي، والسراج وخلق.
قال ابو زرعة: صدوق.
وقال البغوي: مات سنة ست وثلاثين.
محمد بن قدامة أبو جعفر البغدادي اللؤلؤي الجوهري، مولى الأنصار.
عن: سفيان بن عيينة، وعبد الله بن ادريس، وابن علية، وزيد بن الحباب، ووكيع، وابي معاوية، ويزيد بن هارون.
وعنه: أبو بكر بن أبي الدنيا، وأبو يعلى الموصلي، وعبد الله بن صالح البخاري، واسحاق بن ابراهيم المنجنيقي، وأحمد بن الحسن الصوفي، وأبو القاسم البغوي، وآخرون.
قال ابن معين: ليس بشيء.
وقال أبو داوود: ضعيف لم أكتب عنه شيئا.
فأما.
محمد بن قدامة المصيصي مولى بني هاشم، فإن أبا داوود قد روى عنه أحاديث، وبقي إلى حدود الخمسين بالمصيصة.
سيأتي.
وقد وهم ابو بكر الخطيب فخلط ترجمة أحدهما بالاخر، وفرق بينهما ابن أبي حاتم، وجماعة.
وأيضا فإن النسائي لم يدرك الجوهري، لأنه مات سنة سبع وثلاثين وأدرك المصيصي كما هو مذكور في ترجمته.
وقال فيه: لابأس به.
محمد بن قدامة عن: جرير بن عبد الحميد.
وعنه: محمد بن مخلد.
شيخ طوسي تأخر.
محمد بن قدامة بن اسماعيل م.
أبو عبد الله السلمي البخاري، نزيل مرو، ومستملي النضر بن شميل.
رحل وسمع من: عمر بن عبيد، وجرير بن عبد الحميد، والنضر بن شميل، ويزيد بن هارون، وزيد بن الحباب، واسحاق بن بشر صاحب المبتدأ.
وعنه: م.
، عيسى بن محمد المروزي الكاتب، وعبد الله بن صالح البخاري، والحسن بن سفيان، وابو داوود في غير السنن، وآخرون.
ذكره ابن حبان في الثقات.
محمد بن كامل المروزي ت.
ن.
عن: هشيم، وعبد العزيز بن أبي حازم، وعباد بن العوام، ووكيع.
وعنه: ت.
، ن.
وقال: ثقة.
محمد بن كوثر البخاري عن: فضيل بن عياض، وسفيان بن عيينة، وأبي ضمرة.
وعنه: الفضل بن أبي علوان، وأسباط بن اليسع، وفتح بن الحسين البخاريون.
محمد بن المتوكل أبو عبد الله اللؤلؤي المقريء، صاحب يعقوب الحضرمي وتلميذه.
ولقبه: رويس.
قرا عليه: أبو بكر محمد بن هارون التمار، وغيره.
توفي سنة ثمان وثلاثين بالبصرة.
محمد بن أبي السري المتوكل بن عبد الرحمن د.
ابو عبد الله العسقلاني.
سمع: الفضيل بن عياض، وعبد الله بن وهب وسويد بن عبد العزيز، وسفيان بن عينة، ومعتمر بن سليمان، ورشدين بن سعد، وخلق سواهم.
وعنه: د.
، وأحمد بن ابراهيم البسري، وبكر بن سهل الدمياطي، وجعفر الفريابي، والحسن بن سفيان، وعلي بن محمد بن عيسى الجكاني، ومحمد بن الحسن بن قتيبة العسقلاني، وطائفة.
قال ابرهيم بن عبد الله بن الجنيد: سألت يحيى بن معين، عن ابن أبي السري فقال: ثقة.
وقال أبو حاتم: لين الحديث.
وقال ابن عدي: كثير الغلط.
وقال ابن حبان في كتاب الثقات: كان من الحفاظ.
وقال ابن عدي: سمعت محمود بن عبد البر يقول: ثنا ابن أبي السري، ومات يوم الخميس لخمس خلون من شعبان سنة ثمان وثلاثين.
اخبرنا أحمد بن اسحاق، أنا الفتح بن عبد السلام، أنا محمد بن ابراهيم الطرائفي، وغيره، أنا بن المسلمة، أنا أبو الفضل الزهري، نا جعفر الفريابي، ثنا محمد بن أبي السري العسقلاني، نا زيد بن أبي الزرقاء، عن سفيان الثوري قال: خلاف مابيننا وبين المرجئة ثلاث: نقول: الإيمان قول وعمل، وهم يقولون: قول ولا عمل.
ونقول: الإيمان يزيد وينقص، وهو يقولون: لا يزيد ولا ينقص.
ونحن نقول: النفاق وهم يقولون: لا نفاق.
محمد بن معاوية العتكي البصري يروى عن: معتمر بن سليمان، ويزيد بن زريع، وسهل بن عثمان.
وعنه: عبد الله بن محمد بن زكريا، وزكريا بن عصام الأصبهانيون.
قال ابو نعيم: قدم إصبهان بعد الثلاثين.
محمد بن المغيرة بن سلم بن عبد الله بن المغيرة بن عبد الله بن أبي مريم.
أبو عبد الله الأموي الأصبهاني العابد.
صاحب النعمان بن عبد السلام.
سمع منه تصانيفه.
وكان في صغره صاحب ليل وعبادة وأوراد.
روى عنه: أحمد بن الفرات، ومحمد بن عاصم، ويحيى بن مطرف، وابراهيم بن محمد بن نائلة، وعبد الله بن محمد بن العباس الأصبهانيون.
توفي سنة إحدى وثلاثين.
محمد بن مقاتل العباداني أبو جعفر.
أحد المشهورين بالفضل والسنة والعبادة.
يروي عن: حماد بن سلمة، وابن المبارك.
وعنه: أحمد بن ابراهيم الدورقي، وأبو بكر المروزي، وموسى بن هارون، وأبو يعلى الموصلي.
توفي سنة ست وثلاثين.
محمد بن المنذر البغدادي حدث بإصبهان سنة اثنتين وثلاثين، عن: سفيان بن عيينة، وبقة بن الوليد، وجماعة.
وعنه: محمود بن أحمد بن الفرج.
محمد بن المنهال التميمي المجاشعي البصري خ.
م.
د.
ن.
الضرير الحافظ أبو جعفر، وقيل: ابو عبد الله.
سمع: جعفر بن سليمان، وأبا عوانة، ويزيد بن زريع، وجماعة.
وعنه: خ.
م.
د.
ون.
بواسطة، وعبد الله الدارمي، وعثمان الدارمي، ويوسف بن يعقوب القاضي، ومحمد بن ابراهيم البوسنجي، وأبو يعلى الموصلي، واحمد بن علي بن سعيد المروزي.
قال أحمد العجلي: بصري ثقة، لم يكن له كتاب.
قلت له: لك كتاب.
قال: كتابي صدري.
وقال أبو حاتم: كتب عنه علي بن المديني كتاب يزيد بن زريع، وهو ثقة حافظ.
وقال عثمان بن خرزاذ: أحفظ من رأيت أربعة: محمد بن المنهال الضرير، وابراهيم بن محمد عرعرة، وأبو زرعة، وأبو حاتم.
وقال ابن عدي: سمعت أبا يعلى يذكر محمد بن المنهال ويفخم أمره، ويذكر أنه كان أحفظ من بالبصرة في وقته، واثبتهم قي يزيد بن زريع.
مات في سابع عشر من شعبان سنة إحدى وثلاثين ومائتين.
محمد بن المنهال البصري العطار أخو حجاج بن منهال.
عن: جعفر بن سليمان لضبعي، ويزيد بن زريع، وعبد الواحد بن زياد.
وعنه: أبو زرعة، وأبو حاتم، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، ومطين، وابو يعلى الموصلي.
قال ابن ابي حاتم: سالت أبي عنه وعن الضرير فقال: ثقتان، والضرير أحفظ وأكيس.
قيل: مات أيضا سنة إحدى وثلاثين ومائتين.
محمد بن مهران الرازي الجمال خ.
م.
د.
أبو جعفر الحافظ.
عن: معتمر بن سليمان، ونوح بن قيس الحداني، وعبد العزيز الدراوردي، وسفيان بن عيينة، وجرير بن عبد الحميد، وحاتم بن اسماعيل، وعيسى بن يونس، وعبد الرزاق، والوليد بن مسلم، ومسكين بن بكير، وخلق.
وعنه: خ.
، م.
، د.
، وأبو زرعة، وأبو حاتم، ومحمد بن اسحاق السراج، ومحمد بن ابراهيم الطيالسي، وجعفر بن حمد بن فارس، وموسى بن هارون، وطائفة.
قال أبو حاتم: كان جعفر الجمال أوسع حديثا من ابراهيم بن موسى، وكان موسى أتقن.
وقال أبو بكر الأعين: مشايخ خراسان ثلاثة: أولهم قتيبة، والثاني محمد بن مهران، والثالث علي بن حجر.
قال البخاري: مات أول سنة تسع وثلاثين، أو قريبا منه.
محمد بن ناصح البغدادي عن: بقية، ويحيى بن سعيد الأموي.
وعنه: ابن أبي الدنيا، ومحمد بن الليث الجوهري، وغيرهما.
محمد بن النضر بن مساور بن مهران المروزي د.
ن.
عن: حماد بن زيد، وجعفر بن سليمان، وفضيل بن عياض، وسفيان بن عيينة، وجماعة.
وعنه: د.
،ن.
، وعبد الله بن محمود السعدي، ونصر بن الحكم، وأحمد بن تميم المروزيون.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: مات سنة تسع وثلاثين.
وكان أبوه ممن يروي عن خارجة بن مصعب، وقد حدث قديما.
محمد بن الهذيل بن عبد الله البصري أبو الهذيل العلاف.
شيخ الإعتزال ورأس الضلال، وصاحب التصانيف.
عمر دهرا وكف بصره وخرف.
وعاش مائة سنة أو نحوها.
ومات بالصرة سنة خمس وثلاثين ومائتين، وقيل توفي سنة ست بالبصرة.
محمد بن يحيى بن حمزة الدمشقي البتهلي فاضي مدينة دمشق وابن قاضيها.
عن أبيه وجادة، وسويد بن عبد العزيز.
وعنه: ابناه أحمد وعبيد، ومحمد بن الفيض الغساني.
مات ستة إحدى وثلاثين ومائتين.
روي أنه كان لمحمد بن بيهس الكلابي بنت خطبها جماعة من الكبار، وأمتنع عن تزويجها.
فشكت ذلك إلى محمد بن يحيى بن حمزة القاضي، فراسله فامتنع.
فزوجها القاضي بكفء على كره أبيها.
ثم أثبتت البنت بأنه كفؤ.
وكان سبب ذلك الحرب بين اليمانية والقيسية.
فجمع ابن بيهس القيسية لهدم بيت لهيا قرية القاضي، وجمع القاضي اليمانية، وامتنع بهم، فبقي الحرب بينهم خمس عشرة سنة، إلى أن قدم عبد الله بن طاهر.
وعن الحسن بن حامد: أن كتب المأمون ورد على متولي دمشق بامتحان قاضي دمشق محمد بن يحيى، فأجاب، وكان بعد ذلك يمتحن الشهود.
وقال غيره: كان يحيى بن أكثم لما قدم مع المأمون استعمل على قضاء دمشق محمد بن يحيى البهتلي، فلما ولي ابن دؤاد القضاء عزله.
محمد بن يحيى بن سعيد بن فروخ م.
أبو صالح البصري القطان.
سمع: أباه، وفضيل بن عياض، وسفيان بن عيينة، ومعاذ بن معاذ، وجماعة.
وعنه: ابناه أحمد وصالح، والبخاري في تاريخه، وعلق له تعليقا.
وروى م.
في مقدمة صحيحه، عن رجل، عنه.
وروى عنه أيضا: عفان وهو أكبر منه، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، والحسن بن سفيان، وأبو يعلى الموصلي، وجماعة.
وكان صدوقا.
توفي سنة ثلاث وثلاثين ومائتين.
وقال بعضهم: توفي سنة ثلاث وعشرين، وذلك غلط.
محمد بن يحيى بن أبي سمينة مهران د.
البغدادي التمار.
عن: هشيم، والمعافى بن عمران، ومعتمر بن سليمان، وأبي معاوية، وأبي بكر بن عياش، وجرير بن عبد الله، وعباد بن العوام، وعبد الرزاق، وخلق كثير.
وقيل: إنه روى عن أبي عوانة، وليس بشيء، ماأدركه.
وعنه: د.
، وابرهيم الحربي، وأبو زرعة، وأبو حاتم، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، وأبو يعلى الموصلي، وأبو العباس السراج، وأبو القاسم البغوي، والبخاري في غير الصحيح.
قال أبو حاتم: صدوق.
وسأل المروذي عنه أحمد بن حنبل فقال: لولا أن فيه تلك الخلة، يعني شرب النبيذ على مذهب الكوفيين.
وقال البغوي، ومطين: توفي سنة تسع وثلاثين.
قلت أما.
محمد بن اسماعيل بن أبي سمينة فبصري، تقدم ذكره محمد بن يحيى بن نجيح المكي قدم اصبهان.
وروى عن: هشيم، والتفضيل بن عياض، وسفيان بن عيينة، وعيسى بن يونس.
وعنه: أحمد بن الفرات، وعبيد بن الحسن، وعبد الله بن بندار الضبي، وجماعة.
له غرائب.
محمد بن أبي زكير يحيى بن اسماعيل الفقيه أبو عبد الله الصدفي، مولاهم المصري.
عن: ابن وهب، وضمرة بن ربيعة، والشافعي.
وعنه: أبو ابراهيم الزهري، وأبو زكريا البردعي، ويعقوب الفسوي.
وكان صدوقا.
توفي سنة اثنتين وثلاثين.
محمد بن يوسف أبو أحمد البخاري البيكندي، محدث، عالم رحال.
روى عن: ابراهيم ولد حميد الطويل، وسفيان بن عيينة، ووكيع، والنضر بن شميل، وطائفة.
وعنه: خ.
، وعبيد الله بن واصل، وحريث بن عبد الرحمن البخاريون، وأحمد بن سيار المروزي، وغيرهم.
وقد روى عن أقرانه كأحمد بن حنبل، وابي سعيد الأشج.
محمد بن يوسف بن الصباح الغضيضي عن: عبد الله بن وهب، وغيره.
وعنه: أبو بكر بن أبي الدنيا، والبغوي.
وكان ثقة.
توفي سنة تسع وثلاثين.
مالك بن حويص الهروي عن: مالك بن أنس، وفضيل بن عياض.
وعنه: يحيى بن أحمد بن زياد.
توفي سنة تسع أيضا.
محمفوظ بن الفضل بن أبي توبة حدث ببغداد عن: ضمرة بن ربيعة، وعبد الرزاق، ومعن القزاز.
وعنه: صالح جزرة، واسماعيل القاضي، وعمر بن أيوب السقطي.
وليس بالقوي.
توفي سنة سبع وثلاثين.
قال أحمد بن حنبل: كان معنا باليمن، ولم يكن ينسخ.
وضعف أمره جدا.
محمود بن سليمان بن أبي مطر ن.
قاضي بلخ.
عن: الفضل السيناني، وأبي أسامة، وجماعة.
وعنه: ن.
نوفي سنة ثمان وثلاثين.
محمود بن غيلان ع.
سوى د.
أبو أحمد العدوي.
مولاهم المروزي الحافظ.
رحل وعني بالأثر، وتقدم في السنة.
وحدث عن: الفضل السيناني، وسفيان بن عيينة، والوليد بن مسلم، وعبد الرزاق، ويحيى بن سليم، وأبي معاوية، ووكيع، وخلق.
وعنه: الجماعة سوى أبي داوود، وأبو زرعة، وأبو حاتم، ومطين، والحسن بن سفيان، والهيثم بن خلف الدوري، وأبو القاسم البغوي، وخلق.
قال أحمد بن حنبل: أعرفه بالحديث صاحب سنة، قد حبس بسبب القرآن.
وقال النسائي: ثقة.
وقال محمود: سمع مني اسحاق بن راهوية حديثين.
قلت: توفي في رمضان سنة تسع وثلاثين، وغلط من قال سنة تسع وأربعين.
وقع لنا من عواليه.
أخبرنا يوسف بن أحمد، وعبد الحافظ بن بدران قالا: أنا موسى بن عبد القادر، أنا سعيد بن أحمد بن البنا، أنا علي بن أحمد البندار، أنا محمد بن عبد الرحمن المخلص، أنا عبد الله بن محمد: ثنا محمود بن غيلان، نا الفضل بن موسى السيناني، نا الجعيد، عن عائشة بنت سعد قالت: سمعت سعدا يقول: قال يا رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يكيد أهل المدينة أحد بسوء إلا أنماع كما ينماع الملح في الماء.
قال الحاكم: روى عنه خ.
م.
في الصحيحين، وابراهيم بن بي طالب، ومحمد بن شاذان، .....، ومحمد بن اسحاق السراج، وسائر مشايخنا.
ثم قال: أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله بمرو، وثنا أبو رجاء محمد بن حمدويه قال: خرج محمود بن غيلان إلى الحج سنة ست وأربعين ومائتين، ثم انصرف إلى مرو، وتوفي لعشر بقين من ذي القعدة سنة تسع وأربعين، رحمه الله.
قلت: كذا وأرخه ابن حمدويه.
محرز بن سلمة العدني المكي ق.
شيخ معمر مسند، من أكبر شيوخ ابن ماجة.
روى عن: نافع بن عمر الجمحي، ومالك بن أنس، والمنكدر بن محمد بن المنكدر، وجماعة.
وعنه: ق.
، وأبو بكر بن أبي عاصم، ومحمد بن علي الصائغ، وموسى بن اسحاق الأنصاري، ومطين، وآخرون.
يقال إنه حج ثلاثا وثمانين حجة، وتوفي سنة أربع وثلاثين بمكة.
ذكره ابن حبان في الثقات.
محرز بن عون م.
أبو الفضل البغدادي، أخو الزاهد عبد الله بن عون الجزاز.
روى عن: مالك بن أنس، وشريك بن القاضي، وخلف بن خليفة، وعلي بن مسهر، وجماعة.
وعنه: م.
، والإمام أحمد، وابنه عبد الله بن أحمد، وأبو يعلى الموصلي، وأبو القاسم البغوي، وآخرون.
قال ابن معين: ليس به بأس.
وقال غيره: توفي في رجب سنة إحدى وثلاثين، ومولده كان في سنة خمس وأربعين ومائة.
مخارق المغني المشهور.
غني للرشيد والمأمون.
وله أخبار مسطورة في كتاب الأغاني.
توفي سنة إحدى وثلاثين.
وكان ذا تجمل وأموال وخدم.
قال ابن النجار: مخارق بن يحيى بن ناووس أبو المهنا المغني، مولى عاتكة، ثم مولى الرشيد.
نشأ بالمدينة، وكان أبوه لحاما، وكان مخارق ينادي وهو صبي على اللحم.
فلما بان طيب صوته علمته عاتكة المغنية الغناء، وقدمت به الكوفة، واشتراه ابراهيم الموصلي منها بثلاثين ألف درهم، وأهداه للفضل، فأخذه منه الرشيد ثم اعتقه.
قاله ابو الفرج الأصبهاني.
قال محمد بن خلف وكيع: حدثني هارون بن مخارق قال: كان أبي إذا غنى هذا الصوت بكى: يا ربع سلمى لقد هيجت لي طربا.
ويقول: غنيته للرشيد فأعتقني، وقال: أعده.
فلما أعدته قال: سل حاجتك.
قلت: ضيعة يقيمني عليها.
قال: قد أمرت لك، فأعده فأعدته فقال حاجتك؟ قلت: تأمر لي بمتنزل وفرش وخادم قال: ذلك لك أعد الاصوت فأعدته، فبكى وقال: سل حاجتك؟ فقبلت الأرض، وقلت: أن يطيل الله عمرك، ويجعلني من كل سوء فداك.
روى عبد الله بن أبي سعد، عن محمد بن محمد قال: كان والله مخارق ممن لو تنفس لأطرب من يسمعه بنفسه.
وذكر صاحب الأغاني قال: قال محمد بن الحسن الكاتب: حدثني محمد بن أحمد بن يحيى المكي، عن أبيه قال: خرج مخارق مع بعض إخوانه متنزها، فنظر إلى قوس فسأله إياها، فبخل بها، وسنحت ظباء بالقرب منه، فقال لصاحب القوس: أرأيت إن تغنيت صوتا فعطفت به خدود هذه الظباء، أتدفع لي القوس؟ قال: نعم.
فاندفع يغني بأبيات، فتعطفت الظباء راجعة إليه، حتى وقفت بالقرب منه مصغية.
فعجب من حضر، وناوله الرجل القوس.
مخلد بن خالد السعيري العسقلاني م.
د.
نزيل طرسوس.
سمع: سفيان بن عيينة، وأبا معاوية، وابراهيم بن خالد الصغاني.
وعنه: م.
، د.
، وجعفر الفريابي، وأبو الحسن بن سفيان، وجماعة.
مخلد بن الحسن الحراني حدث ببغداد، عن: أبي المليح، وعبد الله بن عمرو الرقي.
وعنه: ن.
، وأبو يعلى الموصلي، وأبو العباس السراج، وحمد بن المجدر، وجماعة.
قال أبو حاتم: صدوق.
وقيل: أصله مروزي.
مخلد بن خداش البصري ن.
عن: حماد بن زيد.
وعنه: ن.
مجهول.
مروان بن جعفر بن سعد بن سمرة بن جندب السمري الكوفي.
عن: أبي بكر بن عياش، وعثام بن علي، ومحمد بن ابراهيم بن حبيب، وداوود بن المحبر، وجماعة.
وعنه: أبو بكر الصغائي، وأبو زرعة، وأبو حاتم، وأحمد بن علي الأبار، ومطين، ومحمد بن أبي شيبة، ذكره ابن أبي حاتم وقال: صدوق صالح الحديث.
وقال أبو الفتح الأزدي: يتكلمون فيه.
قلت: هذا غير مفسر فلا يضر.
قال مطين: مات سنة اثنتين وثلاثين ومائتين.
مسروق بن المرزبان بن مسروق بن معدان قال أبو حاتم: ق.
أبو سعيد الكندي.
عن: أبي الأحوص، وشريك، وعبد الله بن المبارك، ويحيى بن أبي زائدة، وجماعة.
وعنه: ق.
، وأبو يعلى الموصلي، وعبدان الأهوازي، ومطين، ومحمود بن محمد الواسطي، وآخرون.
قال أبو حاتم: ليس بقوي، يكتب حديثه.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: مات سنة أربعين ومائتين، أو قبلها بقليل، أو بعدها بقليل.
مسلم بن أبي عبد الرحمن البغدادي نزيل طرسوس.
روى عن: وكيع، ومخلد بن الحسين، وجماعة.
وعنه: ابو يحيى صاعقة، وخلف بن عمرو العكبري، وموسى بن هارون، وجماعة.
وثقة الخطيب وقال: مات سنة أربعين.
مصرف بن عمرو الأيامي الكوفي د.
عن: عبد الله بن ادريس، وينس بن بكير.
وعنه: د.
، ومطين، والحسن بن سفيان، وأبو زرعة.
وثقة أبو زرعة، وتوفي سنة أربعين ومائتين.
مصعب بن سعيد الحراني المصيصي أبو خيثمة المكفوف.
عن: ابن المبارك، وزهير بن معاوية، وعبد الله بن عمر، وعيسى بن يونس، وموسى بن أعين، ومحمد بن سلمة، ومسكين بن بكير.
وعنه: محمد بن عوف الطائي، وأحمد بن عبد الوهاب المصيصي، وأحمد بن مسيب الحلبي، وأحمد بن النضر العسكري، والفضل بن عبد الله الأنطاكي، والحسن بن سفيان.
وقال ابن عدي: يحدث عن الثقات بالمناكير، ويصحف عليهم.
وقال أبو حاتم: صدوق، وعبد الله بن جعفر الرقي أحب إلي منه.
مصعب بن عبد الله بن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام الإمام أبو عبد الله القرشي الأسدي الزبيري المدني، نزيل بغداد.
سمع: أباه، ومالكا، والضحاك بن عثمان، وابراهيم بن سعد، وعبد العزيز الدراوردي.
وعنه: ابن ماجة حديثا واحدا في النجش، وابراهيم الحربي، والزبير بن بكار، وأبو يعلى الموصلي، وأبو العباس السراج، وأبو القاسم البغوي، وسفيان بن عيينة.
وثقة الدارقطني، ومنهم من لينه للوقف في القرآن.
قال أبو بكر المروزي: كان من الواقفة، فقلت له: قد كان وكيع وأبو بكر بن عياش يقولان: القرآن غير مخلوق.
فقال: أخطأ وكيع وأبو بكر.
قلت: فعندنا عن مالك أنه قال غير مخلوق.
قال: إنا لم نسمعه.
قلت: وكان مصعب علامة في النسب، أديبا إخباريا فصيحا، من نبلاء الرجال وأفرادهم.
روى عنه الشيخان مسلم وأبو داوود خارج كتابيهما.
وقال الزبير بن بكار: كان عمي وجه قريش مروءة وعلما وشرفا وثباتا وقدرا وجاها.
وكان من نسابة قريش، عاش ثمانين سنة.
قال أبو داوود: سمعت أحمد بن حنبل يقول: مصعب الزبيري مستثبت.
مات في شوال سنة ست وثلاثين ومائتين.
قال الزبير بن بكار: حدثني عبد الله بن عمرو بن أبي صبيح المربي قال: لما استعمل جدك عبد الله على اليمن، قال لي ابنه مصعب: امض معنا.
فتأخرت ثم قدمت عليهم صنعاء، فنزلت في دار الإمارة، فأكرمني وأجرى علي خمسين دينارا في الشهر، ولما انصرفت وصلني بخمسمائة دينار.
ولابن أبي صبيح فيه: فما عيشنا إلا الربيع ومصعب ... يدور علينا مصعب وندور وفي مصعب إن غبنا القطر والندى ... لها ورق معرورق وشكير متى مايرى الراؤن غرة مصعب ... ينير بها اشراقة فتنير يروا ملكا كالبدر أما فناؤه ... فرحب، وأما قدره فكبير له نعم عد قصر دونها ... وليس بها عما يزيد قصور المعافى بن سليمان الرسعني عن: فليح بن سليمان، وزهير بن معاوية، والقاسم بن معن المسعودي.
وعنه: هلال بن العلاء، واحمد بن ابراهيم بن ملحان، والقاسم بن الليث العتابي الرسعني، وجعفر الفريابي.
وكان صدوقا.
توفي سنة أربع وثلاثين ومائتين.
معلل بن نفيل أبو أحمد النهدي الحراني عن زهير بن معاوية وعنه أبو عروبة وأبو عقيل أنس بن السلم ومات قبل الأربعين ومائتين، معلى بن مهدي بن رستم أبو يعلى الموصلي الزهد.
عن: مهدي بن ميمون، وشريك بن عبد الله، وأبي عوانة، وحماد بن زيد.
وعنه: أحمد بن حمدون، وادريس بن سليم، وابراهيم بن علي العدوي، وأبو يعلى.
قل ابن حمدون: حم ابن مهدي أربعين سنة كل سنة دائما.
توفي في شعبان سنة خمس وثلاثين ومائتين.
وهو بصري نزل البصرة.
معمر بن مخلد الجزري السروجي عن: حماد بن زيد، وخلف بن خليفة.
وعنه: محمد بن جبلة الرافقي، وهلال بن العلاء.
توفي بملطية سنة إحدى وثلاثين ومائتين.
قال النسائي: ثقة.
منجاب بن الحارث أبو محمد التميمي الكوفي.
عن: أبي الأحوص سلام بن سليم، وشريك بن عبد الله، ومصعب بن سلام، وعلي بن مسهر.
وعنه: مسلم، وبقي بن مخلد، ومحمد بن عبد الله الحضرمي مطين، وجعفر الفريابي.
توفي سنة إحدى وثلاثين ومائتين.
منصور بن المهدي محمد بن المنصور عبد الله بن محمد الهاشمي العباسي ولي إمرة دمشق للأمين، وولي قبلها البصرة.
دعي إلى الخلافة في أول دولة المأمون، فامتنع.
روى عن: الوليد بن مسلم، وسويد بن عبد العزيز.
وعنه: أبو العيناء، وغيره.
قال أبو الصقر محمد بن داوود بن عيسى: كان أبي على شرطة منصور بدمشق، وكان الأمين يعجبه البلور، فدس منصور من سرق قلة الجامع البلور.
فلما رأى إمام الجامع مكانها فارغا ضرب بقلنسوته الأرض وصرخ: سرقت قلتكم.
فقال الناس: لا صلاة بعد القلة.
فصارت مثلا.
قال أبو الصقر: لما رجع المأمون إلى بغداد وجد القلة، فردها إلى جامع دمشق.
توفي منصور سنة ست وثلاثين ومائتين.
منصور بن أبي مزاحم أبو نصر التركي، واسم أبيه بشير.
وولاؤه للأزد.
كان كاتبا ثقة صاحب سنة.
وكان له ديوان فتركه.
سمع: مالكا، وشريكا، وابراهيم بن سعد، وأبا الأحوص، واسماعيل بن جعفر.
ورأى شعبة.
وعنه:مسلم، وأبو داوود، وابراهيم الحربي، ومووسى بن هارون، وأحمد بن الحسن الصوفي، وأبو القاسم البغوي.
قال ابن معين: صدوق.
مات في ذي القعدة سنة خمس وثلاثين ومائتين.
مهرجان النيسابوري الزاهد سمع:عبد الله بن المبارك.
وعنه: أبو يحيى الخفاف، وابراهيم بن محمد بن سفيان، وزكريا بن دلويه.
وحكي عنه أنه كان لايشرب الماء في الصيف أربعين يوما زهدا.
توفي سنة ثمان وثلاثين ومائتين.
موسى بن أيوب النصيبي أبوعمران، نزيل أنطاكية.
عن: معتمر بن سليمان، وابن المبارك.
وعنه: أبو حاتم الرازي، ومحمد بن ابراهيم البوسنجي، ومحمد بن يزيد بن عبد الصمد.
قال أبو حاتم: صدوق.
موسى بن عبد الله بن عبد الرحمن السلمي البصري الأسلع عن: عمر بن سعيد الأبح.
وعنه: أبو زرعة، وأبو يعلى، وأحمد بن علي بن سعيد المروزي القاضي.
موسى بن مروان الرقي عن: عيسى بن يونس، وأبي معاوية، وبقية.
وعنه: أبو داوود، وابن ماجة، والقاسم بن الليث الرسعني.
توفي سنة أربعين ومائتين.
موسى بن محمد بن حيان أو: ابن محمد بن سعيد بن حيان، بالحاء، ثم آخر الحروف.
صدوق، صاحب حديث.
سمع بالبصرة: عبد الوهاب الرومي، وغندرا، وابن أبي عدي، وعبد الرحمن بن مهدي.
وعنه: أبو بكر الصغاني، وأحمد بن الحسن الصوفي، وأبو يعلى الموصلي، وعبد الله المارستاني.
قال الخطيب: أحاديث مستقيمة.
موسى بن معاوية بن صمادح بن عون بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب المحدث الصدوق، أبو جعفر الهاشمي المغربي.
رحال مكثر عن: وكيع، وابن مهدي.
وعنه: محمد بن أحمد العنسي.
قال: محمد بن وضاح: لقيته بالقيروان، وهو كثير الحديث.
رحل إلى الكوفة والري.
وهو ثقة.
وقال ابن لبابة: ثقة.
مات بعد الثلاثين ومائتين.
موسى الإمام أبو الوليد بن أبي الجارود المكي الفقيه، صاحب الشافعي منن كبار أصحاب الشافعي.
قال الدارقطني: روى عن الشافعي حديثا كثيرا، وروى عنه كتاب الأمالي وغيره.
وكان من القيمين بمذهب الشافعي بمكة.
وله رواية عن سفيان بن عيينة.
روى عنه: الترمذي، والربيع بن سليمان المرادي، ويعقوب الفسوي، وابن وارة.
قال الذهبي: أظنه قديم الموت.
حرف النون نصر بن الحريش أبو القاسم الصامت.
بغدادي.
قال الدارقطني: ضعيف.
عن: المشمعل بن ملحان، وأبي سهل مسلم الخراساني.
وعنه: اسحاق الختلي، والحسين بن بشار، ومحمد بن بشر بن مطر.
يقال: حج أربعين حجة لم يكلم فيها أحدا.
نصر بن الحكم الياسري عن: خلف بن خليفة، وهشيم.
وعنه: ابن البراء، واسحاق بن سفيان، وأحمد بن علي الأبار، والحسن بن علوية.
نصر بن عاصم الأنطاكي عن: الوليد بن مسلم، ويحيى القطان، ومحمد بن سلمة الحراني، وبشر بن إسماعيل، ومسكين بن بكير، وطبقتهم.
ورحل إلى النواحي في طلب العلم.
وعنه: د.
، والحافظ بن عبد الله بن المستورد البغدادي أبو سيار، وعثمان بن خرزاذ، وجعفر الفريابي، وآخرون.
ذكره ابن حبان في الثقات.

 الألومنيوم عنصر في الجدول الدوري له الرمز والعدد الذري .
وهو فلز ذو لون أبيض فضي من مجموعة البورون من العناصر الكيميائية.
وهو معدن مطيلي أي قابل للسحب.
وهو عنصر غير ذواب في الماء في الشروط العادية.
وهو من أكثر الفلزات وفرة في القشرة الأرضية، وترتيبه الثالث من بين أكثر العناصر وفرة في الكرة الأرضية بعد الأكسجين والسيليكون.
يشكل الألومنيوم من وزن سطح الأرض الصلب.
ويعتبر الألومنيوم من أكثر المعادن فعالية كيميائية كمعدن حر، ولذلك نجده مرتبطا بأكثر من معدن مختلف.
المصدر الرئيسي للألومنيوم هو معدن خام البوكسيت.
يمتاز الألومنيوم بمقاومته للتآكل وبخفة وزنه حيث يدخل في صناعة الطائرات.
وللألومنيوم قدرة مميزة على مقاومة التآكل بسبب ظاهرة التخميل وبسبب كثافة المعدن المنخفضة.
العناصر البنيوية المصنوعة من الألومنيوم وسبائكه ذات دور فعال في الصناعة الفضائية ومهمة جدا في مجالات أخرى مثل النقل والبناء.
وطبيعته التفاعلية جعلته مفيدا كحفاز أو كمادة مضافة في الخلائط الكيميائية، بالإضافة إلى استخدامه في متفجرات نترات الأمونيوم لتعزيز قوة الانفجار.
الألومنيوم فلز خفيف الوزن، ومتين، وذو مظهر يتراوح بين الفضي والرمادي الداكن بحسب خشونة السطح.
والألومنيوم غير ممغنط، وهو غير ذواب في الكحول، مع أنه يذوب في الماء في أشكال محددة.
جيد التوصيل للحرارة والكهرباء.
مقاومة الخضوع للألومنيوم النقي هي ميغا باسكال، في حين أن سبائك الألومنيوم ذات مقاومة خضوع تتراوح من إلى ميغاباسكال.وللألومنيوم نحو ثلث كثافة وجساءة الفولاذ.
فهو مطيلي، وسهل التشغيل، والسباكة، والبثق.
وهو قابل للسحب ووللطرق حيث يمكن قولبته بشكل سهل نسبيا.
تعود قدرة الألومنيوم الممتازة على مقاومة التآكل إلى الطبقة السطحية الرقيقة غير النفوذة والمتماسكة من أكسيد الألومنيوم التي تتشكل عندما يتعرض الفلز للهواء، مما يمنع استمرار عملية الأكسدة.
أقوى سبائك الألومنيوم تكون أقل مقاومة للتآكل بسبب التفاعلات الجلفانية مع سبائك النحاس.
وهذه المقاومة للتآكل عادة ماتنخفض انخفاضا كبيرا عندما يوجد عدة محاليل ملحية، لا سيما بوجود معادن مختلفة.
تترتب ذرات الألومنيوم في بنية مكعب متمركز الوجوه .
الألومنيوم أحد المعادن القليلة التي تحافظ على انعكاسها الفضي الكامل عندما تكون بشكل مسحوق دقيق، مما يجعله مكونا هاما جدا في الطلاءات الفضية.
ومرآة الألومنيوم ذات أعلى انعكاس من أي معدن عند أطوال موجات نانومتر في مجال الأشعة فوق البنفسجية وعند نانومتر في مجال الأشعة تحت الحمراء ، في حين أن القصدير والفضة تتفوق عليه في مجال الضوء المرئي نانومتر كما أن الفضة والذهب والنحاس تتفوق عليه في مجال الطول الموجي .
الألومنيوم هو موصل جيد للحرارة والكهرباء، ووزنه أقل من النحاس.
يمكن للألومنيوم أن يكون موصلا فائقا، مع درجة حرارة حرجة للتوصيل الفائق .
كلفن، ومجال مغناطيسي حرج حوالي غاوس.
للألومنيوم تسعة نظائر يتراوح عددها الكتلي بين و .
يوجد في الطبيعة نظيرين فقط هما نظير ثابت وله وفرة طبيعية مقدارها .
، و مشع عمر النصف له .
سنة .
ينتج النظير من الأرغون في الغلاف الجوي بواسطة التشظي الذي تسببه بروتونات الأشعة الكونية.
تستخدم نظائر الألومنيوم في التطبيقات العملية لتحديد تاريخ الترسبات البحرية، وعقيدات المنغنيز، والثلج الجليدي والكوارتز في القصف الصخري والنيزكي.
وقد استخدمت نسبة إلى لدراسة دور نقل وترسيب وتخزين الرواسب وأوقات الدفن والتآكل على مدى إلى عام بالمقاييس الزمنية.
وقد استخدم النظير الكوني أول ما استخدم في دراسات القمر والنيازك.
فشظايا النيازك، بعد انفصالها عن الجسد الأب، كانت معرضة لقصف مكثف من الأشعة الكونية خلال سفرها عبر الفضاء، مما تسبب في توليد .
وبعد سقوطها على الأرض، حجب الغلاف الجوي شظايا النيزك من إنتاج المزيد من ، وبذلك يمكن استخدام اضمحلاله في تحديد عمر النيازك الأرضية.
وقد أظهرت الأبحاث النيزكية أن كان وفيرا في وقت تكوين كوكبنا.
ويعتقد معظم علماء النيازك أن الطاقة المنطلقة من اضمحلال كانت مسؤولة عن ذوبان وتمايز بعض الكويكبات بعد تشكيلهم منذ .
مليار سنة.
فلز الألمنيوم هو من أكثر العناصر الفلزية توافرا في القشرة الأرضية بعد الأكسجين والسيليكون بنسبة مقدارها .
.
لا يواجد فلز الألومنيوم في الطبيعة بشكله النقي الحر، ويعود ذلك إلى إلفته القوية للأوكسجين، فيكون في الأكاسيد أو السيليكات.
الفلسبار، وهي أكثر مجموعات الفلزات شيوعا في القشرة الأرضية، هي سيليكات الألومنيوم.
يمكن لمعدن الألومنيوم الأصلي أن يوجد كحالة ثانوية في البيئات منخفضة الأكسجين، مثل داخل بعض البراكين.
كما يوجد أيضا في فلزات البريل، والكرايوليت، والغارنيت، والإسبينل، والفيروز.
الشوائب في أكسيد الألومنيوم، مثل الكروم أو الكوبالت تعطي الأحجار الكريمة مثل الياقوت.
أكسيد الألومنيوم النقي والمعروف باسم الكوروند، هو أحد أقسى المواد المعروفة على الإطلاق.
ومع أن الألومنيوم هو عنصر شائع ومنتشر وعلى نطاق واسع، إلا أن فلزات الألومنيوم لا تعتبر مصادرا اقتصادية للمعدن.
فكل معدن الألومنيوم تقريبا ينتج من معدن خام البوكسيت .
يوجد البوكسيت نتيجة التجوية أديم الأرض التي تحتوي على نسبة قليلة من الحديد والسيليكا في ظروف مناخية مدارية.
وتوجد كميات كبيرة من البوكسيت في أستراليا، والبرازيل، وغينيا، وجامايكا ولكن مناجم المعدن الخام الرئيسية هي في غانا، واندونيسيا، وجامايكا، وروسيا، وسورينام.
ويصهر المعدن الخام أساسا في أستراليا والبرازيل وكندا والنرويج وروسيا والولايات المتحدة.
ونظرا لأن عملية الصهر هي عملية كثيفة الاستخدام للطاقة، فإن المناطق التي يزيد فيها إمدادات الغاز الطبيعي مثل دولة الإمارات العربية أصبحت أماكن تكرير للألومنيوم.
على الرغم من الألومنيوم هو العنصر المعدني الأكثر وفرة في قشرة الأرض ويعتقد أن .
إلى .
في المئة ، فإنه من النادر في شكل حر، ويحدث في البيئات التي تفتقر إلى الأكسجين، مثل البراكين الطينية، وكان يعتبر المعدن الثمين أكثر قيمة من الذهب.
نابليون الثالث، إمبراطور فرنسا، كان يزعم انه أقام مأدبه طعام حيث أعطى أكثر الضيوف شرفا أواني من الألومنيوم، في حين أن الآخرين من الضيوف أعطاهم الذهب.
وقد اكتمل نصب واشنطن التذكارى، مع أوقية .
كلغ من الألومنيوم باعتباره اللمسة الأخيرة والتي تم وضعها في مكان في يوم ديسمبر ، وذلك في حفل إخلاص متقن.
وكانت أكبر قطعة مفردة من الألومنيوم في ذلك الوقت.
وفي ذلك الوقت، الألومنيوم، كان غالي مثل الفضة.
وقد تم إنتاج الألومنيوم بكميات تجارية في ما يزيد قليلا على سنة.
الألومنيوم يعتبر فلز ذات طبيعة تفاعلية قوية والذي يكون روابط كيميائية ذات طاقة عالية مع الأكسجين.
بالمقارنة مع معظم المعادن الأخرى، فإنه من الصعب استخراجه من الخام، مثل البوكسايت، ويرجع ذلك إلى الطاقة اللازمة لتقليل أكسيد الألومنيوم .
على سبيل المثال، الاختزال المباشر مع الكربون، باعتباره يستخدم لإنتاج الحديد، لايمكن كيميائيا، لأن الألومنيوم عامل اختزال أقوى من الكربون.
أكسيد الألومنيوم له درجة انصهار نحو ، .
ولذلك، يجب أن انتزعت الكهربائي.
في هذه العملية، أكسيد الألومنيوم يذوب في الكرايوليت المنصهر وبعد ذلك يختزل إلى الفلز النقي.
درجة الحرارة التشغيلية للحد من الخلايا حوالي إلى .
كما وجد الكرايوليت بعلم المعادن في غرينلاند، ولكن في الاستخدام الصناعي فقد استعيض الاصطناعية الجوهر.
الكرايوليت هو مركب كيميائي من الألومنيوم والصوديوم والكالسيوم والفلوريد: .
أكسيد الألومنيوم مسحوق أبيض ويتم الحصول عليه بتكرير البوكسايت في عملية باير لكارل باير.
السابق، عملية ديفيل وكانت هي الغالبة في تكنولوجيا التكرير .
كما ذكر سابقا فإن مادة الألومنيوم شديد الارتباط مع الأكسجين بحيث يصعب فصلهما.
بالمقارنة مع الفلزات الأخرى، فإنه من الصعب أن يتم فصله من خاماته، مثل البوكسيت، وذلك نظرا إلى الطاقة اللازمة لإرجاع أكسيد الألومنيوم .
على سبيل المثال، فإن الإرجاع المباشر بالكربون كما يتم مع الحديد غير ممكن كيميائيا، لأن الألومنيوم بحد ذاته عامل مرجع أكثر قوة من الكربون.
وبما أن لأكسيد الألومنيوم نقطة انصهار عالية نسبيا حوالي س، لذلك فإن الألومنيوم يستحصل عن طريق التحليل الكهربائي.
يحل أكسيد الألومنيوم في هذه العملية في الكريوليت المذاب، من ثم يرجع إلى الفلز النقي.
تكون درجة حرارة التشغيل لخلايا الإرجاع من إلى س.
يتواجد الكريوليت كمعدن في غرينلاند، أما أكسيد الألومنيوم فيستحصل من معالجة البوكسيت بطريقة باير.
إن طريقة التحليل الكهربائي لاستخلاص الألومنيوم حلت محل طريقة فولر ، والتي كانت تتضمن إرجاع كلوريد الألومنيوم اللامائي بالبوتاسيوم.
كل من المسريين المستعملين في عملية التحليل الكهربائي مصنوعان من الكربون.
عندما تصبح الخامة في الحالة المنصهرة تتحرر الشوارد الأيونات وتصبح حرة الحركة، وتحدث العمليات التالية على المساري:   يلاحظ هنا أن الألومنيوم حدثت عليه عملية إرجاع ربح إلكترونات ، ويتشكل الألمنيوم الحر بشكله الفلزي، ويهبط إلى القاع.
باستمرار تعرض مسرى الكربون للأكسجين تحدث عملية أكسدة له، حيث يتشكل ثنائي أكسيد الكربون  لذلك يجب استبدال قضبان الكربون على المسرى الموجب باستمرار كونها تستهلك أثناء سير العملي.
الألومنيوم يكون قابل لإعادة التصنيع بنسبة بدون أي فقد في خاماته الطبيعية.
إعادة المعدن لطبيعته عن طريق إعادة التصنيع أصبح مظهر هام في صناعة الألومنيوم.
إعادة التصنيع تتضمن صهر الخردة، وهي عملية تحتاج إلى في المائه فقط من الطاقة المستخدمة لإنتاج الألومنيوم من الخام.
ولكن جزءا كبيرا حوالي من المواد الداخلية تفقد كشوائب رماد يشبه الأكسيد .
وكانت إعادة التصنيع ذات نشاط منخفض وغير بارزة حتى أواخر ، عندما أثار الاستخدام المتزايد لعلب المشروبات وعي العامة.
يختبر الألومنيوم في أوروبا بمعدلات عالية من إعادة التصنيع، التي تتراوح بين من علب المشروبات، من مواد البناء و من مركبات النقل.
الألومنيوم المعاد تصنيعة يسمى ألومنيوم ثانوي، ولكنه يحافظ على نفس الخصائص الفيزيائية مثل الألومنيوم الأصلي.
ويتم إنتاج الألومنيوم الثانوي على نطاق واسع من الأشكال ويستخدم في من سبائك الحقن.
وله استخدام هام آخر في النتوء.
الشوائب البيضاء الناتجة من إنتاج الألومنيوم الأصلي ومن عمليات إعادة التصنيع الثانوى ماتزال تحتوى على كميات مفيدة من الألومنيوم والتي يمكن استخراجها صناعيا.
العملية تنتج بيلتات الألومنيوم، إلى جانب ماده شائبة بالغة التعقيد.هذه النفاية هي من الصعب السيطرة عليها.
وهي تتفاعل مع الماء، وتطلق خليط من الغازات بما في ذلك، من بين غازات أخرى، الهيدروجين، والأسيتيلين، والأمونيا التي تشتعل تلقائيا عند تعرضها للهواء؛ التعرض للهواء الرطب ينتج عنه انطلاق كميات وفيرة من غاز الأمونيا.
ورغم هذه الصعوبات، فإن هذه النفايات وجد أن لها فائدة في كحشوة في الأسفلت والخراسانة.
ينتج عند تسخين الألومنيوم في جو من الهيدروجين.
يصنع عن طريق تسخين الأكسيد العادي، ، مع السيليكون في درجة مئوية في فراغ.
يمكن تحضيره بتسخين مع رقائق الألومنيوم في درجة مئوية في فراغ.
وبسرعة لايتناسب مع المواد الأولية.
السيليندى يحضر بطريقة متوازية.
و توجد في حالة غازية عندما يسخن ثلاثى الهاليد مع الألومنيوم.
هاليدات الألومنيوم توجد عادة في صيغة .
.
.
الخ.
الألومنيوم أحادي الأكسيد، قد تم اكتشافه في الحالة الغازية بعد الانفجار، وفي امتصاص الأطياف.
قواعد فاجان تظهر أن الكاتيون البسيط ثلاثى التكافؤ غير متوقع أن يوجد في الأملاح غير السائلة أو المركبات مثل .الهيدروكسيد يعتبر قاعدة ضعيفة وأملاح الألومنيوم للأحماض الضعيفة، مثل الكربونات، لايمكن تحضيرها.أملاح الأحماض القوية، مثل النترات تكون مستقرة وتذوب في الماء، تشكل هيدرات مع على الأقل ستة جزيئات من الماء في التبلور.
هيدريد الألومنيوم يمكن أن ينتج من ثلاثى ميثيل الألومنيوم ومزيد من الهيدروجين.
وهي تحترق بفرقعة في الهواء.
يمكن أن تحضر أيضا بفعل كلوريد الألومنيوم على هيدريد الليثيوم في محلول ايثيرى، ولكن لايمكن أن تعزل حرة من المحلول.
هيدرات الألومينو لمعظم العناصر موجبة الشحنة معروفة، وأكثرها فائدة هو .
إنها تتحلل إلى هيدريد الليثيوم والألومنيوم والهيدروجين عند تعرضها للحرارة، وتتميأ بالمياه.
لها استخدامات كثيرة في الكيمياء العضوية، وخاصة كعامل مختزل.
فإن هاليدات الألومينوم لها هيكل متشابه.
هيدروكسيد الألومنيوم يمكن إعداده كراسب جيلاتيني بإضافة الأمونيا إلى محلول مائي من ملح الألومنيوم.
ويجري في وسط الغلاف الجوى العادي، باعتباره حمض ضعيف جدا، ويكون الألومينات مع الالكيلات.
هي موجودة في مختلف أشكال بلورية.
كربيد الألومنيوم يمكن تحضيره بتسخين خليط من العناصر فوق .
البلورات ذات اللون الأصفر الباهت لها شكل شبكي، وتتفاعل مع الماء أو الأحماض المخففة لكي تعطي الميثان.
فإن ، لو ج ، ويتم عن طريق تمرير الأسيتيلين أكثر من الألومنيوم ساخنة.
نيتريد الالومينيوم.
، يمكن أن يحضر من العناصر عند درجة حرارة .
فوسفيد الألومنيوم، ، يحضر بالمثل، والتحلل المائي يعطي فوسفين، أكسد الألومنيوم، ، يحدث في الطبيعة ككوراندوم، ويمكن أن يحضر عن طريق حرق الألومنيوم في الأكسجين أو عن طريق تسخين الهيدروكسيد، النيتريت أو الكبريت.
وباعتبارها أحجار كريمة، فإن صلابتها يتعداها الماس، نيتريد البورون، والكربوراندوم فقط.وهي إلى حد كبير لاتذوب في الماء.
كبريتيد الألومنيوم، ، يمكن تحضيره عن طريق تمرير كبريتيد الهيدروجين على مسحوق الألومنيوم.
وهو متعدد الأشكال.
يوديد الألومنيوم، ، يعتبر ديمر وله تطبيقات في التخليق العضوى.
فلوريد الألومنيوم، ، يمكن تحضيره بمعالجة الهيدروكسيد مع ، أو يحضر من العناصر.
وهو يتألف من جزيء عملاق الذي يتبخر دون ذوبان في .
وهو خامل جدا.
وثلاثي الهاليدات الأخرى تكون ديمر، ولها تركيب يشبه الكوبرى.
فلوريد الألومنيوم / مجمعات المياه: عندما فلوريد الألومنيوم، ومعا في محلول مائي، بسهولة شكل أيونات معقدة مثل نواف ه ، نواف ح م ، نواف هذه، نواف هو أكثر استقرارا.
وتفسير ذلك هو أن الفلوريد والألومنيوم، واللذان يعتبران أيونات متلاصقة، يتداخلوا مع بعضهم مباشرة ليكونوا مركب معقد هو ثمانى ألومنيوم سداسى الفلورايد.
عندما يكون الألومنيوم والفلورايد مجتمعين في الماء بنسبه مولاريه : ، يكون أكثر صيغة شائعة، حتى عند نقص التركيزات نوعا ما.
المركبات العضوية الفلزية للصيغة التجريبية تكون موجودة إذا لم يكونوا جزيئات عملاقة ويكونوا على الأقل ثنائية الجزيئات أو ثلاثية الجزيئات.
لديهم بعض الاستخدامات في التخليق العضوي، على سبيل المثال.على سبيل المثال ثلاثي ميثيل الألومنيوم.
وجود الألومنيوم يمكن اكتشافه في التحليل النوعي باستخدام الألومنيون.
الألومنيوم هو فلز خفيف الوزن، لونه أبيض ويمكن تشكيله بسهولة في أي شكل.
ويمكن أن يدلفن أو يطرق إلى ألواح سميكة لاستخدامه في الدبابات المصفحة، أو إلى رقائق رهيفة تستخدم في لف بعض أنواع الحلوى.
ويمكن سحبه على شكل أسلاك أو تصنيعه في شكل علب.
والألومنيوم لا يصدأ، ويقاوم التآكل بفعل الظروف الجوية أو المواد الكيميائية.
والألومنيوم النقي لين وصلابته محدودة.
ولهذا السبب فإن منتجي الألومنيوم عادة ما يكونون سبائك من الألومنيوم، التي تتكون من الألومنيوم المضاف إليه كميات قليلة من النحاس والمغنسيوم والزنك وعناصر أخرى.
وتضيف هذه العناصر قوة وصفات أخرى إلى الألومنيوم لتجعله فلزا نافعا جدا.
وفي الحقيقة فإن العالم يستخدم الألومنيوم أكثر من أي فلز آخر، عدا الحديد والصلب.
والألومنيوم أكثر العناصر الفلزية الموجودة في القشرة الأرضية وثالث العناصر وفرة بصفة عامة بعد الأكسجين والسليكون.
ويكون الألومنيوم حوالي من القشرة الأرضية.
وهو بعكس بعض الفلزات الأخرى مثل الذهب والفضة فإنه لا يوجد مطلقا بحالة نقية غير متحدة في الطبيعة، لكنه يوجد دائما متحدا مع عناصر أخرى.
ولم تتوفر للإنسان وسيلة لفصل الألومنيوم عن العناصر المتحدة به حتى القرن التاسع عشر.
وفي هذا الوقت طور العلماء طرقا لفصل الألومنيوم وإنتاجه في حالة نقية.
ومنذ ذلك الحين تم استخدام هذه الطرق لإنتاج الألومنيوم.
وهو مستخدم في صناعة الطائرات نظرا لخفته.
وهو من أكثر المعادن تواجدا على سطح الكرة الأرضية في الهواء والماء والتربة.
يوجد الألومنيوم في الطبيعة على شكله المتحد مع بعض العناصر ولا يوجد بشكل مفرد ويكون موجودا في الصخور والقشرة الأرضية ويعتبر الألومنيوم من العناصر المكونة للقشرة الأرضية ويأتي في الرتبة الثالثة بنسبة حيث الأكسجين يأتي بنسبة بينما السيلكون يأتي بنسبة .
الفلسبار الجرافيت البوكسيت الكريوليت ..  حيث يوجد بدرجة أساسية في البوكسيت ويكون على شكل ألأمنيا  البوكسيت: درجة انصهاره  الفولاذ:  يستخرج من: من البوكسيت بعد التنقية.
عملية التحليل الكهربائي خلية هول  خلية هول:  يحدث في خلية هول تفاعلات عدة حسب التالي:   تذهب الأيونات الموجبة نحو القطب السالب وتذهب الأيونات السالبة نحو القطب الموجب وتحدث عملية أكسدة أي تذهب نحو المصعد ويحدث فقد الكترونات وعملية اختزال أي تذهب نحو المهبط ويحدث اكتساب للإكترونات   ومن ثم يتحد الأكسجين الذري بقضبان الجرافيت فيحدث التالي   فتتكون فيما بعد لنا المعادلة العامة التالية:    فلز أبيض اللون  له الخواص الفيزيائية  درجة كثافته .
جم/سم  درجة انصهاره  عامل مختزل شديد الاتحاد بالأكسجين.
الخاصية الأنوفوتيرية أي تفاعلة مع الأحماض حيث يتفاعل مع حمض الهيدروكوريك.
وحمض الكبريتيك ولا يتفاعل مع حمض النتريك سوى كان مخفف أو مركز بسبب تكون طبقة أكسيد الألومنيوم.
لا يتفاعل مع القواعد  تفاعله مع الفلزات.
فلز الألومنيوم هو من أكثر العناصر الفلزية توافرا في القشرة الأرضية بعد الأكسجين والسيليكون بنسبة مقدارها .
.
لا يوجد فلز الألومنيوم في الطبيعة بشكله النقي الحر، ويعود ذلك إلى إلفته القوية للأوكسجين، فيكون في الأكاسيد أو السيليكات.
الفلسبار، وهي أكثر مجموعات الفلزات شيوعا في القشرة الأرضية، هي سيليكات الألومنيوم.
يمكن لمعدن الألومنيوم الأصلي أن يوجد كحالة ثانوية في البيئات منخفضة الأكسجين.
ويتم إنتاج أكسيد الألومنيوم وهيدروكسيدات المرتبطة أو المستخرجة من المعادن على نطاق واسع.
يتم تحويل الغالبية العظمى من هذه المادة على الألومنيوم المعدنية.
ويستخدم حوالي من الطاقة الإنتاجية لتطبيقات أخرى.
ومن بين الاستخدامات الرئيسية كماصه، على سبيل المثال الألومينا إزالة المياه من النفط والغاز، لتمكين العمليات اللاحقة التي تسمم من الرطوبة.
أكاسيد الألومنيوم هي المواد الحفازة المشتركة للعمليات الصناعية، على سبيل المثال عملية كلوز لتحويل كبريتيد الهيدروجين على الكبريت في المصافي وللألكلة الأمينات.
و مدعومة محفزات صناعية كثيرة، وهذا يعني بشكل عام أن تتوزع حافزا باهظة الثمن على سبيل المثال، والبلاتين أكثر من المواد السطحية منطقة عالية مثل الألومينا.
كونه مادة من الصعب جدا صلابة موس ، ويستخدم على نطاق واسع باعتبارها كاشط الألومينا وإنتاج التطبيقات التي تستغل الخمول لها، على سبيل المثال، في ارتفاع ضغط مصابيح الصوديوم.
عدة من سلفات الألومنيوم تجد تطبيقات.
ويتم إنتاج كبريتات الألومنيوم على مقياس السنوي عدة مليارات من الكيلوغرامات.
ويتم استهلاك ما يقرب من نصف الإنتاج في مجال معالجة المياه.
التطبيق الرئيسي التالي هو في صناعة الورق.
ويستخدم أيضا على أنه لاذع، في إطفاء الحريق، وذلك المضافات الغذائية، والتدقيق في النار، ودباغة الجلود في.
الألومنيوم كبريتات الأمونيوم، وهو ما يسمى أيضا شبة الأمونيوم ألومنيوم ، يستخدم كأساس لاذع ودباغة الجلود في.
كبريتات البوتاسيوم الألومنيوم الألومنيوم ويستخدم بالمثل.
استهلاك كل من الشبة آخذ في الانخفاض.
يستخدم كلوريد الألومنيوم في تكرير النفط وانتاج المطاط الصناعي والبوليمرات.
على الرغم من أنهيحتوي على اسم مماثل، والألومنيوم الكلوروهيدرات لها تطبيقات أقل ومختلفة جدا، على سبيل المثال كعامل تصلب والتعرق المضاد.
فهي سيطة في إنتاج معدن الألومنيوم.
سبائك الألمونيوم هي سبائك لمعدن الألمونيوم وهو أكثر المعادن انتشارا.
عناصر صناعة السبائك النموذجية هي النحاس والمغنيسيوم والمنجنيز السيليكون، والزنك.
هناك نوعان من التصنيفات الرئيسية، وهما سبائك الصب وسبائك المطاوع، وكلاهما وتنقسم إلى الفئات للحرارة يمكن معالجتها حراريا وقئات لا يمكن معالجتها، ويستخدم حوالي من الألومنيوم لمنتجات المطاوع، على سبيل المثال الألواح الملفوفة، والرقائق وسحب.
سبائك الألومنيوم تسفر عن منتجات فعالة من حيث التكلفة نظرا لدرجة انصهار منخفضة، وعلى الرغم من أن لديهم عموما أقل قوة الشد من سبائك المطاوع.
ومن أهم سبائك الألومنيوم سبيكة السيلكون ألومنيوم، حيث تحتوي على نسبة عالية من من السيليكون .
إلى تساهم في إعطاء الخصائص الصب جيد.
وتستخدم على نطاق واسع سبائك الألومنيوم في الإنشاءات الهندسية والمكونات التي تتطلب خفة الوزن أو المقاومة للتآكل.
وكانت تتألف في معظمها من سبائك الألومنيوم خفيفة الوزن واثنين من المعادن المغنيسيوم مهم جدا في صناعة الطيران منذ نوعا ما قبل عام .
المغنيسيوم سبائك الألومنيوم وكلاهما أخف من سبائك الألومنيوم وغيرها من أقل القابلة للاشتعال من السبائك التي تحتوي على نسبة عالية جدا من المغنيسيوم.
وسوف السطوح سبائك الألومنيوم إبقاء تألق واضح في هذه البيئة الجافة نظرا لتشكيل طبقة واضحة واقية من أكسيد الألومنيوم.
في بيئة رطبة، ويمكن للتآكل كلفاني تحدث عندما يتم وضع سبائك الألومنيوم في الاتصال الكهربائية مع معادن أخرى مع مزيد من إمكانات تآكل سلبي من الألومنيوم.
يتم تسجيل التراكيب سبيكة الألومنيوم مع جمعية الألومنيوم.
العديد من المنظمات نشر أكثر معايير محددة لصنع سبائك الألومنيوم، بما في ذلك جمعية مهندسي السيارات للمواصفات والمقاييس، وتحديدا في الفضاء معايير فرعية، و الدولية.
في كثير من الأحيان، لا بد أيضا حساسية المعدن للحرارة ينبغي النظر فيها.
معقد حتى إجراء ورشة عمل روتيني نسبيا التي تنطوي على التدفئة من خلال حقيقة أن الألومنيوم، على عكس الصلب، وسوف تذوب دون الحمراء المتوهجة الأولى.
تشكيل العمليات حيث يتم استخدام ضربة الشعلة لذلك يتطلب بعض الخبرة، وذلك لأن أي علامات مرئية تكشف عن مدى قرب المواد هي للذوبان.
الألومنيوم هو أيضا يخضع للضغوط الداخلية والتوترات عند محموما ذلك أن ميل المعدن للتسلل تحت هذه الضغوط يميل إلى أن يؤدي إلى تشوهات تأخر.
على سبيل المثال، لوحظ عموما تزييفها أو تشقق محموما رؤساء أسطوانة الألومنيوم والسيارات، وسنوات في بعض الأحيان في وقت لاحق، كما هو ميل ملحومة إطارات دراجة الألومنيوم إلى تطور تدريجيا من المحاذاة من الضغوط من عملية اللحام.
وهكذا، فإن صناعة الطيران يتجنب حرارة تماما من خلال الانضمام إلى أجزاء مع مواد لاصقة أو السحابات الميكانيكية.
واستخدم الربط لاصقة في بعض إطارات دراجة في ، وكانت النتائج مؤسفة عندما أنابيب الألومنيوم للتآكل قليلا، وتخفيف لاصقة وانهيار الإطار.
ويمكن أن يعفي تشدد في الألومنيوم محموما من قبل المعالجة الحرارية للأجزاء في فرن والتبريد تدريجيا، في الواقع الصلب الضغوط.
حتى الآن قد تصبح هذه الأجزاء لا تزال مشوهة، بحيث معالجة الحرارية، من إطارات الدراجات الهوائية الملحومة، على سبيل المثال، يمكن أن يؤدي إلى أن يصبح جزءا كبيرا المنحرفة.
إذا كان الاختلال ليس حادا جدا، قد تكون عازمة على أجزاء المبردة في المحاذاة.
بالطبع، إذا تم تصميمه بشكل صحيح الإطار لصلابة انظر أعلاه ، أن الانحناء سوف يتطلب قوة هائلة.
التعصب للألمنيوم لدرجات حرارة عالية وليس ثمة ما يمنع استخدامها في الصواريخ، وحتى للاستخدام في بناء غرف الاحتراق حيث الغازات يمكن أن تصل إلى ك.
وأجينا محرك المرحلة العليا استخدام تصميم الألومنيوم تبريد بشكل مجدد لبعض أجزاء من فوهة، بما في ذلك الحلق الحرجة حراريا المنطقة؛ في الحقيقة الموصلية الحرارية عالية جدا من الألومنيوم منع الحنجرة من الوصول إلى درجة انصهار حتى في ظل تدفق هائل للحرارة، مما أدى إلى عنصر خفيفة الوزن يمكن الاعتماد عليها.
بسبب الموصلية العالية والسعر المنخفض نسبيا مقارنة مع النحاس في ، وقدم الألومنيوم في ذلك الوقت عن الأسلاك الكهربائية المنزلية في أمريكا الشمالية، على الرغم من لم المباريات كثير مصممة لقبول أسلاك الألومنيوم.
لكن جلبت استخدام جديد بعض المشاكل: زيادة معامل التمدد الحراري من الألومنيوم يسبب الأسلاك لتوسيع وانكماش نسبي للاتصال معدن المسمار متباينة، وتخفيف في نهاية المطاف الاتصال.
ألومنيوم لديه ميل إلى الزحف تحت ضغط مستمر ثابت بدرجة أكبر مع ارتفاع درجات الحرارة ، وتخفيف مرة أخرى الاتصال.
تآكل كلفاني من المعادن المختلفة، يزيد من المقاومة الكهربائية للاتصال.
أدى كل هذا في الاتصالات المحمومة وفضفاضة، وهذا بدوره أدى في بعض الحرائق.
بناة ثم أصبح حذرا من استخدام الأسلاك، والعديد من الولايات القضائية حظرت استخدامه في أحجام صغيرة جدا، في البناء الجديد.
بعد أحدث التجهيزات في نهاية المطاف عرضت مع الاتصالات تهدف إلى تخفيف وتجنب الإنهاك.
في البداية اتسمت انهم آل / النحاس ، لكنها تحمل معها الآن / الترميز.
طريقة أخرى لتفادي مشكلة التدفئة أن تثني سلك الألومنيوم إلى ضفيرة قصيرة من الأسلاك النحاسية.
وذلك صحيح الضغط العالي تجعيد بواسطة أداة الصحيح هو ما يكفي من ضيق للحد من أي التمدد الحراري للألومنيوم.
بعض من العديد من الاستخدامات لمعدن الألومنيوم في:  بناء  التعبئة والتغليف  هندسة  نقل  آخرون   الألومنيوم عادة ما يكون مخلوط يستخدم كأداة معدن نقي فقط عند المقاومة للتآكل و/ أو قابلية أكثر أهمية من قوة أوصلابة.
ويمكن إيداع طبقة رقيقة من الألومنيوم على سطح مستو لترسب بخار البدنية أو نادرا جدا ترسيب الأبخرةالكيميائية أو المواد الكيميائية وسيلة أخرى لتكوين الطلاءات الضوئية والمرايا.
وتستخدم سبائك الألومنيوم مع مجموعة واسعة من العقارات في الإنشاءات الهندسية.
وتصنف النظم سبيكة من خلال نظام رقم أو بواسطة أسماء تشير إلى ناخبيهم صناعة السبائك الرئيسية و .
على قوة ومتانة سبائك الألومنيوم تختلف بشكل واسع، ليس فقط نتيجة لمكونات سبيكة محددة، ولكن أيضا نتيجة المعالجة الحرارية وعمليات التصنيع.
وعدم معرفة هذه الجوانب لديه من وقت لآخر أدى إلى الهياكل المصممة بطريقة غير سليمة، واكتسبت سمعة سيئة الألومنيوم.
واحد قيد هيكلية مهمة من سبائك الألومنيوم هو قوتهم والتعب.
وعلى عكس الفولاذ، وسبائك الألومنيوم ليس لهما حدود واضحة المعالم والتعب، وهذا يعني أن فشل التعب يحدث في نهاية المطاف، تحت أحمال دوري حتى صغيرة جدا.
وهذا يعني أن المهندسين يجب تقييم هذه الأحمال وتصميم من أجل حياة ثابت بدلا من أن تكون حياة لانهائية.
خاصية أخرى هامة من سبائك الألومنيوم هو حساسيتها للحرارة.
وتزيد من صعوبة الإجراءات التي تنطوي على ورشة للتدفئة من حقيقة أن الألومنيوم، على عكس الصلب، ويذوب دون الحمراء المتوهجة الأولى.
تشكيل العمليات حيث يتم استخدام ضربة الشعلة بالتالي تتطلب بعض الخبرة، حيث لا علامات بصرية تكشف عن مدى قرب المواد هي للذوبان.
سبائك الألومنيوم، شأنها شأن جميع السبائك الهيكلية، كما تخضع للضغوط الداخلية بعد عمليات التسخين مثل اللحام والصب.
المشكلة مع سبائك الألومنيوم في هذا الصدد هي وجهة نظرهم انصهار منخفضة، مما يجعلها أكثر عرضة للتشوهات من تخفيف التوتر الناجم حراريا.
ويمكن أن يتم تخفيف التوتر تسيطر عليها أثناء التصنيع بواسطة المعالجة الحرارية للأجزاء في الفرن، تليها تدريجي التبريد في الواقع الصلب الضغوط.
نقطة انصهار منخفضة من سبائك الألومنيوم وليس ثمة ما يمنع من استخدامها في الصواريخ، وحتى للاستخدام في بناء غرف الاحتراق حيث الغازات يمكن أن تصل إلى كيلفن.
استخدام محرك أجينا المرحلة العليا تصميم الألومنيوم المبرد لبعض أجزاء من فوهة، بما في ذلك منطقة حلقه الحاسمة حراريا.
في بناء طائرات مختلفة.
يتم استخدام نطاق واسع في صنع قطع غيار السيارات وقطع محرك، وعجلات، وأجزاء حيوية أخرى.
في أغراض البناء والتشييد مثل لمواد التسقيف والنوافذ والأبواب، والجبهات والستائر.
للحصول على تصنيع مكونات مختلفة من الأجهزة التي تحتاج إلى التسامح عالية.
للحصول على صنع معدات وصول وسلالم.
المنتجات الرئيسية التي يتم استخدام الألومنيوم في التطبيقات الكهربائية والكابلات الكهربائية والموصلات حافلة، حيث الكهربائية العالية الموصلية يجعل من الألومنيوم بديلا فعالا من حيث التكلفة للنحاس.
البناء والتشييد وتشمل تلك المتطلبات المعمارية أو الهيكلية معا.
وتشمل المباني السكنية، واجهات المحلات التجارية والهياكل، ومراكز المؤتمرات والمناطق والطرق السريعة الجسور والهياكل على جانب الطريق، ومجموعة متنوعة من الخزانات.
في سوق النقل لديها أقسام فرعية رئيسية عديدة:  الطائرات والطيران التطبيقات تتطلب قوة عالية جنبا إلى جنب معا الاعتمادا على محدد عنصر صلابة عالية، ومقاومة التآكل العالية، أو ارتفاع معامل أو الثلاثة سويا لذا يستخدم الألومنيوم.
تطبيقات التغليف يتطلب إما ليونة كبيرة وتآكل مقاومة للتطبيقات الفويل والتغليف أو قوة كبيرة وقابلية للصلب التطبيقات ورقة حاوية فنستخدم الألومنيوم في هذه التطبيقات.
تركيبة ممتازة من قوة عالية جنبا إلى جنب مع ارتفاع مقاومة للتآكل بالاضافة إلى قابلية اللحام يوجد عددا من سبائك الألومنيوم مثالية لتطبيقات صناعة الكيماويات.
قدر لصناعة السيارات الشاحنة والهيئات، والألومنيوم يفسح المجال لعربة القطار الهيكلية والتطبيقات لوحة الخارجية.
سبائك الألومنيوم كثيرة تحمل بسهولة الهجوم تآكل البحرية المياه المالحة وهكذا تجد تطبيقات في القوارب والسفن والمحطات البحرية، والمكونات الأخرى.
الألومنيوم في الهواء أو بطاريات الألومنيوم الهوائية تنتج الكهرباء من ردود فعل من الأوكسجين في الهواء مع الألومنيوم.
لديهم واحدة من أكثر المناطق كثافة الطاقة في جميع البطاريات، ولكنها لا تستخدم على نطاق واسع بسبب مشاكل سابقة مع والتكلفة عمرها الافتراضي، بدء الوقت، وإزالة ثانوية، والتي فرضت قيودا على استخدامها في التطبيقات العسكرية في المقام الأول.
سيارة كهربائية مع بطاريات الألومنيوم لديها امكانات لمدة عشر إلى خمس عشرة مرة مجموعة من بطاريات الرصاص الحمضية مع الوزن ما مجموعه أقل بكثير، على حساب تعقيد نظام زيادة كبيرة.
الألومنيوم في الهواء البطاريات هي الخلايا الأولية، أي غير قابلة لإعادة الشحن.
مرة واحدة ويتم استهلاك أنود الألومنيوم عن طريق تفاعل مع الأوكسجين في الغلاف الجوي في القطب السالب مغمورة في المنحل بالكهرباء المياه القائمة لتشكيل رطب أكسيد الألومنيوم، والبطارية لم يعد انتاج الكهرباء.
ومع ذلك، قد يكون من الممكن لإعادة شحن البطارية ميكانيكيا مع الأنودات الألومنيوم الجديدة جعلت من إعادة تدوير أكسيد الألومنيوم المائية.
وإعادة تدوير هذه ضرورية إذا الألومنيوم في الهواء البطاريات هي التي يتعين اعتمادها على نطاق واسع.
الألومنيوم هو الأكثر استخداما من المعادن غير الحديدية.
العالمية لإنتاج الألومنيوم في عام كان .
مليون طن.
وهو تعدى أي معدن آخر إلا الحديد .
مليون طن .
والألومنيوم النقى أخذ في الاعتبار فقط عندما كانت مقاومة الصدأ و/أو قابيليته للشغل عليه أهم من القوة والصلابة.
وهناك طبقة رقيقة من الألومنيوم يمكن أن تترسب على سطح مستوى بواسطة ترسيب البخار الفيزيائي أو نادرا جدا ترسيب البخار الكيميائي أو أي وسائل كيميائية أخرى لتكوين الطلاءات المرئية والمرايا.
وعندما تترسب، فإن فيلم الألومنيوم النقى والجديد يستخدم كعاكس حوالى للضوء المرئى وعاكس ممتاز فوق للأشعة تحت الحمراء المتوسطة والبعيدة.
الألومنيوم النقي له قوة شد منخفضة، ولكن عند اختلاطه بمعالجة حرارية ميكانيكية، فان سبائك الألومنيوم تظهر تحسن كبير في الخصائص الميكانيكية، خصوصا عندما تسخن.
سبائك الألومنيوم من المكونات الحيوية من الطائرات والصواريخ نتيجة لنسبة قوتهم العالية إلى وزنهم.
الألومنيوم يون سبائك ع الفور مع العديد من العناصر مثل النحاس والزنك والمغنيسيوم والمنغنيز والسيليكون على سبيل المثال ديورالومين .
اليوم، معظم المواد المعدنية التي يشار إلى أنها قريبة جدا مثل الألومنيوم، هي فعلا السبائك.
على سبيل المثال، عام الألومنيوم احباط ق هي سبائك من إلى من الألومنيوم.
بعض من استخدامات معدن الألومنيوم العديدة في:    سبائك الألومنيوم مع خصائصها الكبيرة تستخدم في التراكيب الهندسية.
أنظمة السبيكة تصنف برقم النظام أو بالأسماء التي توضح مكونات السبيكة الأصلية .
قوة ومتانة سبائك الألومنيوم تختلف اختلافا كبيرا، ليس فقط نتيجة لمكونات سبيكة محددة، ولكن أيضا نتيجة للمعالجات الحرارية وعمليات التصنيع.
ونقص الخبرة في هذه الجوانب من وقت إلى وقت قادت إلى أشكال ذات تصميم غير صحيح وأعطت الألومنيوم سمعة سيئة.
وهناك حد هام في صناعة سبائك الألومنيوم هو قوة التعب.
وعلى عكس الصلب، سبائك الألومنيوم ليس لها حدود معروفة في التعب، بمعنى فشل التعب يحدث في النهاية حتى تحت دورة تحميلات صغيرة.
ويعني ذلك أن المهندسين يجب أن يقيموا هذه الأعباء ويصمموا لحياة مستقرة أفضل من حياة لا نهاية لها.
هناك ميزة أخرى لسبائك الألومنيوم هي حساسيتها للحرارة.
ومنتجين ورش العمل التي تتضمن التسخين يكونوا معقدين لحقيقة أن الألومنيوم على العكس من الصلب يذوب بدون أول احمرار متوهج.
تكوين العمليات حيث يستخدم شعلة التفجير لذلك هذا يتطلب بعض الخبرة، حيث لا يوجد إشارات مرئية تدل عن مدى ذوبان المادة.
سبائك الألومنيوم، شأنها شأن جميع السبائك الهيكلية، فهي تخضع لبعض الضغوط الداخلية بعد عمليات التسخين مثل اللحام والصب.
المشكلة مع سبائك الألومنيوم في هذا الصدد هو انخفاض درجة الانصهار، مما يجعلهم أكثر عرضة للتشوهات من الضغط الناتج عند تعرضها للحرارة.يمكن السيطرة على الألومنيوم المتعرض لضغط أثناء التصنيع عن طريق معالجة هذه الأجزاء بالحرارة بوضعها في فرن، ونتبعها بتبريد تدريجيا في الصلب المضغوط.
انخفاض درجة انصهار سبائك الألومنيوم لم يمنع استخدامها في صناعة الصواريخ حتى لاستخدامها في بناء غرف الاحتراق حيث يمكن أن تصل الغازات إلى ك.
فإن المرحلة العليا من محرك تستخدم تصميم الألومنيوم المبرد المتجدد لبعض الأجزاء من الخرطوم، ويتضمن ذلك درجة الحرارة الحرجة في منطقة الحنجرة.
مقارنة مع النحاس فان الألومنيوم يمثل نحو من توصيل الكهرباء من حيث الحجم، على الرغم من من حيث الوزن.
عادة ما يستخدم النحاس كمادة في التوصيلات المنزلية.
في كان الألومنيوم أرخص من النحاس، ولذلك كان يستخدم للوصلات الكهربائية في الولايات المتحدة، على الرغم من العديد من التركيبات لم تكن مصممة لقبول أسلاك الألومنيوم.
ولكن في بعض الحالات زيادة معامل التمدد الحراري لأسلاك الألومنيوم يجعل السلك يتمدد وينكمش ارتباطا باتصال المعدن غير المتماثل، وفي النهاية يفقد الاتصال.
أيضا، الألومنيوم النقي لدي ميل إلى الزحف المستمر تحت الضغط المستمر لدرجة كبيرة كلما ارتفعت درجة الحرارة ، ومرة أخرى يفقد الاتصال.
وأخيرا، فان الصدأ الجلفاني من المعادن غير المتماثلة يزيد من مقاومة كهرباء الاتصال.
كل هذا أدى إلى الحرارة المرتفعة وفقد الاتصال، وهذا بدوره أدى إلى حرائق.
بعد ذلك أصبح البنائون يخشوا من استخدام الأسلاك، والعديد من الهيئات القضائية أقصرت استخدامه في أحجام صغيرة جدا في المنشاءات الجديدة في النهاية، فإن الاثاثات الجديدة زودت باتصالات مصممة لتتجنب الفقد والحرارة العالية.
الجيل الأول من الأثاثات عرفت ب / ووجدت في النهاية مناسبة لسلوك التركيبات / كو في نهاية المطاف وجدت مناسبة لسلوك النحاس المغطاة بالألومنيوم فقط، ولكن جيل الأثاثات الثاني والذي يتحمل تشفير / عمل لأسلاك الألومنيوم غير المغطاة.
ولكي يتكيف مع الأغراض الأقدم فان العاملين قضوا على مشاكل التسخين عن طريق عقص سلك الألومنيوم إلى ضفيرة قصيرة من سلك النحاس.
اليوم، السبائك الجديدة، والتصميمات، والطرق تستخدم لتمديد أسلاك الألومنيوم بالإضافة إلى إنهاء الألومنيوم.
قدماء الاغريق والرومان استخدموا أملاح النحاس كمادة للصباغة وكمادة قابضة لتضميد الجروح، أن الألومنيوم لايزال يستخدم كدواء للتقلصات في أنسجة الجسم.
في جوتون دي مورفو اقترح تسمية الألوم ألومين.
في ، همفري ديفي عرف وجود المعدن، والذي سماه في البداية ألوميوم وبعد ذلك ألومنيوم.
وأنتج المعدن لأول مرة في عام في صيغة غير نقية بواسطة الفيزيائي والكيميائي هانز كريستيان.
حيث فاعل كلوريد الألومنيوم اللامائي مع أمالجام البوتاسيوم وأسفرت التجربة عن قطعة من المعدن تشبه القصدير.
فريدريك وولر كان على دراية بهذه التجارب واستشهد بها، ولكن بعد إعادة تجربة هانز كريستيان أورستيد خلص إلى أن هذا المعدن هو البوتاسيوم النقي.
وقام باجراء تجربة أخرى مماثلة في من خلال خلط كلوريد الألومنيوم اللامائى مع البوتاسيوم، وأسفرت عن الألومنيوم.
وولر عامة له الفضل في عزل الألومنيوم الاسم اللاتيني ، ولكن أيضا أورستيد يعد هو المكتشف.
وعلاوة على ذلك، فإن بيار برزير اكتشف الألومنيوم في خام البوكسايت وانتزعت بنجاح.
الفرنسي هنري سانت اتيان كلير ديفيل قام بتحسين أسلوب وولرفي ، ووصف التحسينات في كتاب في ، وعلى رأسها تلك التي يجري فيها استبدال الصوديوم لزيادة تكلفة البوتاسيوم.
ملاحظة : إن عنوان كتاب ديفيل هو باريس .
ويبدو أن ديفيل اقتنع بفكرة التحليل الكهربى لأكسيد الألومنيوم الذائب في الكرايوليت: ولكن شارلز مارتن هال وبول هيرولت قد يكونوا طوروا الطرق العملية أكثر بعد هال.
قبل عملية هال هيرولت، كان استخراج الألومنيوم صعب للغاية من خاماته المتعددة.
وهذا يجعل من الألومنيوم النقي أكثر قيمة من الذهب.
وهناك قضبان من الألومنيوم تعرض جانب إلى جانب مجوهرات التاج الفرنسي في المعرض العالمي عام ، ويقال أن نابليون الثالث احتفظ بمجموعة طباء عشاء من الألومنيوم خصيصا لضيوفه المميزين جدا.
ولقد اختير الألومنيوم كمادة لاسنخدامه كرأس للنصب التذكارى واشنطن عام ، في هذا الوقت كانت الأونصة الواحدة جرام تغطي أجرة العامل القائم على هذا المشروع، وكان الألومنيوم له نفس قيمة الفضة.
وكانت شركات كاولز تورد سبائك النحاس في كمية إلى الولايات المتحدة وبريطانيا باستخدام المصاهر مثل الفرن من كارل فيلهلم سيمنز حوالى .
تشارلز مارتن هال من ولاية أوهايو في الولايات المتحدة وبول هيرولت من فرنسا طوروا مستقلين عن بعضهم عملية التحليل الكهربائى هال هيرولت والتي جعلت استخراج الحديد من معادنه أرخص وهي الآن الطريقة الأساسية المستخدمة في جميع أنحاء العالم.
إن عملية هال هيرولت لايمكن أن تنتج الألومنيوم النقى مباشرة.
قاعة للعملية، في عام مع دعم مالي من ألفريد .
هنت، بدأت بيتسبرج لحد اليوم تعرف باسم شركة الكوا.
عملية هيرولت استخدمت في الإنتاج عام في سويسرا في صناعة الألومنيوم، والآن الكان، والألومنيوم البريطانية، والآن مجموعة والكوا، وفي عام في اسكتلندا.
وفى عام كان المعدن مستخدم كمواد للبناء بعيدا جدا في سيدني، أستراليا في قبة مبنى سكرتارية الرئيس.
والعديد من القوات البحرية استخدموا مركبات الألومنيوم العالية الجودة لسفنهم، ولكن إطلاق النار عام على متن حاملة الطائرات قضت على مركبات الألومنيوم الفائقة الجودة، وكذلك ملاحظة لأضرار المعركة التي حدثت للسفن البريطانية أثناء حرب الفوكلاند، أدى ذلك إلى تحويل العديد من القوات البحرية إلى مركبات الصلب العالية الجودة.
وكانت فئة هي الأولى مثل سفينة الولايات المتحدة، والتي جرى بناؤها بالكامل من الصلب.
في عام وصل سعر الألومنيوم إلى الذروة .
دولار/ للرطل في شهر يونيو وهبط إلى .
دولار/ للرطل في ديسمبر.
كان الاقتباس المبتكر في قاموس أكسفورد الإنجليزي لأي كلمة تستخدم كاسم لهذا المعدن هو ، والذي كان الكيميائي والمخترع البريطانى همفرى عين في لهذا المعدن والذي كان يحاول أن يعزله كهربائيا من معدن الألومينا.
وهذا الاقتباس هو من مجلته المعاملات الفلسفية لو كنت محظوظ جدا.. كي أحصل على المواد المعدنية التي أبحث عنها، لكنت أطلقت عليهم أسماء سيليكوم، ألوميوم، زركونيوم وجلوكيوم .
وفى عام ، استقر ديفي على الألومنيوم.
وكتب في مجلة الفلسفة الكيميائية: حتى الآن لم يتم الحصول على الألومنيوم في حالة حرة تماما .
ولكن في نفس العام، كان هناك مساهم مجهول في جريدة تحريرية بريطانية، اعترض على هذه التسمية واقترح اسم ، لذلك علينا أن نستبيح كتابة الكلمة باعتبارها أفضل من ال ، والتي لها صوت أقل كلاسيكية  إن حروف نهاية الكلمة لها ميزة أنها تتفق مع سلسلة العناصر التي اكتشفت حديثا في هذا الوقت مثل: البوتاسيوم والصوديوم والمغنيسيوم والكالسيوم، والاسترانشيوم والتي قام ديفى بعزلهم جميعا.
ومع ذلك، فإن هجاء الحروف للعناصر لم يكن معروف في هذا الوقت، على سبيل المثال البلاتين، والمعروف لدى الأوروبيين منذ القرن السادس عشر، والموليبدينوم، واكتشف في ، والتانتال، الذي اكتشف في .
وعلى الجانب الآخر فان حروف نهاية الكلمة ، مميزة وذلك بانها ثابتة أكثر مع الهجاء العالمي للألومينا للأكسيد، مثل اللانثانا فهي الأكسيد للانثانيوم، ومغنيزا، سيريا، ثوريا فهي الأكسيدات للمنجنيز والسيريوم والثوريوم على التوالي.
واستخدم هذا الهجاء المنتهي ب ، خلال القرن ال بواسطة معظم الكيميائيين في الولايات المتحدة، ولكن الاستخدام الشائع أقل وضوحا.
والهجاء المنتهي ب يستخدم في قاموس وبسترز في عام ، كما في عام عندما نشر شارلز مارتن هال نشرة إعلانية لطريقته الكهربية الجديدة لإنتاج المعدن، وبالرغم من استخدامه المستمر للنهاية في كل براءات الاختراع التي حفظها بين عامي و .
وبالتالي كان من المقترح أن الهجاء يعكس سهولة أكثر لنطق الكلمة مع مقاطع أقل، أو ان هذا الهجاء بطريقة سريعة كان خطأ.
فإن هيمنة هال لإنتاج المعدن أكدت أن الهجاء أصبح هو الاساس في أمريكا الشمالية، قاموس وبسترز الكامل لعام ، لذلك، استمر استخدام نسخة النهاية .
في عام ، قررت جمعية الكيميائيين الأمريكية رسميا استخدام كلمة قررت استخدام في منشوراتها، القواميس الأمريكية بالمثل بوصف هجاء كبديل بريطاني للكلمة.
معظم البلدان تتهجى الألومنيوم بإضافة حرف قبل .
في الولايات المتحدة، فان هجاء غير معروف على توسع، وهجاء هو الشائع.
وتعرض في قاموس أكسفورد الكندى ، في حين انها تكتب في قاموس ماكارى الأسترالي.
فإن الاتحاد الدولي للكيمياء البحتة والتطبيقية اعتمدت الاسم بأنه الاسم الدولي الأساسي لهذا المعدن في عام ، ولكن بعد مرور ثلاث سنوات اعترفت بالتسمية كبديل مقبول.
ومن ثم يشتمل الجدول الدوري على التسميتين.
فإن نظام ال يفضل رسميا استخدام في منشوراته الداخلية، على الرغم من أن معظم منشورات ال تستخدم الهجاء .
على الرغم من وفرته في الطبيعة، فان الألومنيوم، لا يوجد له وظيفة معروفة في الخلايا الحية كما أن له بعض الآثار السمية عند وجوده بتركيزات مرتفعة وتعزى سميته إلى ترسبه في العظام والجهاز العصبي المركزي، والذي يزيد خصوصا في المرضى الذين يعانون من نقص في وظائف الكلى.
ولأن الألومنيوم ينافس الكالسيوم في الامتصاص، فان زيادة الكميات من الألومنيوم الغذائي يمكن أن يساهم في تقليل معادن الهيكل العظمي والتي تلاحظ في الرضع مبكرى الولادة والأطفال الذين لديهم تأخر في النمو.
في الجرعات العالية جدا، فإن الألومنيوم يمكن أن يسبب السمية العصبية، وهو متعلق بتغيير وظيفة حاجز الدماء بالمخ.
نسبة صغيرة من الناس لديها حساسية من الألومنيوم واكزيما الاحتكاك، واضطرابات الهضم، والقئ أو أي أعراض أخرى عند ملامستهم أو حقنهم بأي منتج يحتوى على الألومنيوم، مثل مزيلات الروائح أو مضادات الحموضة.
ولهؤلاء الذين لايوجد لديهم حساسية، فإن الألومنيوم يكون غير سام مثل المعادن الثقيلة، ولكن هناك دلائل ببعض السمية إذا استهلك بكميات مفرطة.
وعلى الرغم من أن استخدام الألومنيوم في تجهيزات المطابخ لم يثبت انه يؤدى إلى أنه سام عموما، فان الكميات المفرطة من استهلاك مضادات الحموضة التي تحتوى على الألومنيوم والاستخدام المفرط أيضا لمزيلات العرق التي تحتوى على الألومنيوم تزود بشكل ملحوظ من مستويات التعرض.
وقد أظهرت الدراسات أن استهلاك الأطعمة الحامضية أو السوائل المحتوية على الألومنيوم تزود بشكل ملحوظ امتصاص الألومنيوم وأوضح مالتوا انها تزود ترسب الألومنيوم في الأعصاب والنسيج العظمى.
وعلاوة على ذلك، يزيد الألومنيوم من التعبير عن الجين المسئول عن هرمون الاستروجين في خلايا الثدى السرطانية في النساء التي تزرع في المعمل.
هذه التأثيرات التي تشبه الاستروجين تقود إلى تصنفيها كاستروجين معدني .
ولما له من آثار سمية محتملة، فإن استخدام الألومنيوم في بعض مضادات العرق، والأصباغ مثل بحيرة الألومنيوم ، والإضافات الغذائية يكون مثير للجدل.على الرغم من وجود أدلة كافية على أن التعرض الطبيعي للألمنيوم يمثل خطرا صحيا على البالغين، فإن هناك دراسات عديدة اشارت إلى المخاطر المتعلقة بزيادة نسبة التعرض إلى المعدن.
الألومنيوم في الطعام يمكن أن يمكن أن امتصاصه أكثر من الألومنيوم من المياه.
بعض الباحثين عبروا عن قلقهم بأن الألومنيوم الموجود في مضادات العرق يمكن أن يزيد من خطورة حدوث سرطان الثدي، وهو في مجال للجدل أيضا أنه له علاقة بمرض الزهايمر.
ووفقا لجمعية مرض الزهايمر، فان الرأى الطبي والعلمي الغالب أن هذه الدراسات لم تقوم بإقناعهم بوجود علاقة سببية ظاهرة بين الألومنيوم ومرض الزهايمر.
ومع ذلك، فإن بعض الدراسات استشهدت بأن التعرض للألومنيوم يعتبر عامل من عوامل الخطورة المسببة مرض الزهايمر، كما وجد أن بعض من الصفائح الدماغية يزيد فيها نسبة المعدن.
البحث في هذا المجال لم يكن حاسم؛ تراكمات الألومنيوم قد يكون نتيجة للمرض وليس المسبب.
وعلى أي حال، إذا كان هناك أي سمية الألومنيوم، فإنها يجب أن تكون عبر آلية محددة للغاية، حيث أن نصيب الإنسان من التعرض لهذا العنصر في وجوده الطبيعي في الطين في التربة والغبار تكون كبيرة جدا تفوق مدى الحياة.
وبالإجماع العلمى فإنهم لم يثبتوا حتى الآن هل يمكن أن يؤثر التعرض للألومنيوم مباشرة على زيادة الخطورة من الإصابة بمرض الزهايمر.
الألومنيوم هي من بين العوامل الرئيسية التي تقلل من نمو النبات في الترب الحمضية.
على الرغم من أنه مضر للنبات عامة في الترب ذات الوسط المتعادل، فان تركيز أيونات الألومنيوم الموجبة في الترب الحامضية يزيد ويعمل خلل في نمو الجذر والوظيفة.
معظم أنواع التربة الحمضية مشبعة بالألومنيوم بدلا من أيونات الهيدروجين.
إن حمضية التربة تكون نتيجة للتحلل المائى لمركبات الألومنيوم.
وهذا المبدأ تصحيح نسبة الجير لتحديد درجة تشبع القاعدة في التربة أصبحت هي أساس الطرق المستخدمة في معامل اختبار التربة لتحديد متطلبات الجير اللازم للترب.
تطبيق الجير على التربة يقلل من سمية الألومنيوم على النباتات.
ملاحظة هذا الرابط يحمل ببطء.
تكيف القمح لكى يسمح بتحمل الألومنيوم يرجع إلى أن الألومنيوم يحث على إطلاق مركبات عضوية والتي تتحد بدورها مع كاتيونات الألومنيوم الضارة.
ويعتقد أن الذرة الرفيعة لها نفس إليه التحمل.
أول الجينات التي وجدت لتحمل الألومنيوم كانت وجدت في القمح.
وقد تبين أن تحمل الذرة الرفيعة للألومنيوم محكوم بجين فردي، مثل في القمح.
وليس هذا هو الحال في جميع النباتات.

 يمكن استنتاج المستقبل البيولوجي والجيولوجي للأرض استنادا إلى التأثيرات التقديرية للعديد من المؤثرات على المدى الطويل.
تشمل هذه التأثيرات: الكيمياء على سطح الأرض، ومعدل التبريد الداخلي للكوكب، وتفاعلات الجاذبية مع الأجسام الأخرى في النظام الشمسي، والزيادة الثابتة في توهج الشمس.
التأثير المستمر للتكنولوجيا التي أدخلها البشر هو عامل غير مؤكد في هذا الاستقراء ، مثل الهندسة المناخية، والتي يمكن أن تسبب تغييرات كبيرة لكوكب الأرض.
الاختفاء الحالي لفترة الهولوسين البيولوجية ناتج عن التقدم التكنولوجي ، وهذه التأثيرات قد تستمر حوالي خمسة ملايين سنة.
في المقابل، قد تؤدى التكنولوجيا إلى انقراض الجنس البشري، تاركة هذا الكوكب يعود تدريجيا إلى وتيرة تطور أبطأ الناتجة فقط من العمليات الطبيعية على المدى الطويل.
بمرور الوقت عبر مئات الملايين من السنين، شكلت الكثير من الأحداث الطبيعية العشوائية خطرا عالميا على المجال الحيوي، والتي يمكن أن تؤدي إلى انقراض جماعي.
تشمل هذه الآثار المذنبات أو الكويكبات بأقطار من كم ، ، ميل أو أكثر، إمكانية حدوث انفجار نجمي هائل، تدعى سوبر نوفا ، داخل دائرة نصف قطرها سنة ضوئية من الشمس، ويدعى بالسوبرنوفا القريب من الأرض .
الأحداث الجيولوجية الأخرى واسعة النطاق لديها قابلية أكبر للتنبؤ.
إذا تم تجاهل الآثار الطويلة الأجل لظاهرة الاحتباس الحراري، نظرية ميلانكوفيتش تتوقع أن هذا الكوكب سوف يستمر في الخضوع لفترات جليدية على الأقل حتى يصل العصر الجليدي الرباعي إلى نهايته.
تلك الفترات التي سببها: الانحراف، والميل المحوري، والسبق المداري للأرض، كجزء من دورة الزحف القاري، ربما تؤدي الصفائح التكتونية إلى الزحف القاري في غضون مليون سنة.
في وقت ما خلال السنوات من .
إلى .
مليار سنة المقبلة ، قد يبدأ الميل المحوري للأرض في الخضوع لتغيرات فوضوية، مع تغيرات في الميل المحوري لزاوية تصل إلى .
خلال الأربعة بلايين سنة المقبلة، فإن توهج الشمس سيزيد زيادة مطردة، مما يؤدى إلى ارتفاع في الإشعاع الشمسي الذي يصل إلى الأرض.
مما يؤدي إلى ارتفاع معدل تفتيت وتحلل المعادن السيليكاتية بواسطة العوامل الجوية، والذي سيؤدي إلى انخفاض في مستوى ثاني أكسيد الكربون في الغلاف الجوي.
بعد حوالي مليون سنة من الآن، فإن مستوى ثاني أكسيد الكربون سينخفض دون المستوى اللازم للحفاظ على تثبيت الكربون الضوئي المستخدم من قبل الأشجار.
بعض النباتات تستخدم طريقة تثبيت الكربون ، مما يتيح لهم الحفاظ على ثاني أكسيد الكربون في تركيزات منخفضة تصل إلى أجزاء في المليون.
ومع ذلك، فإن التوجه على المدى الطويل هو الحفاظ على حياة النبات بدلا من موتها تماما.
بانقراض النباتات ستنتهي جميع أشكال الحياة الحيوانية تقريبا، حيث تعد النباتات هي قاعدة السلسلة الغذائية على الأرض.
بعد حوالي بليون سنة، فإن سطوع الشمس سيكون أعلى بنسبة مما هو عليه الآن.
مما سيؤدي إلى تحويل الغلاف الجوي إلى الاحتباس الحراري الرطب ، مما سيؤدى إلى تبخر كبير للمحيطات.
كنتيجة محتملة لذلك، ستنتهي الصفائح التكتونية، ومعها دورة الكربون بأكملها.
وبعد هذا الحدث، بحوالي مليار سنة، الدينامو المغناطيسي لكوكب الأرض سوف يتوقف، مسببا تعطل الغلاف المغناطيسي وسيؤدي إلى تسارع فقدان المواد المتطايرة من الغلاف الجوي الخارجي.
بعد أربعة مليارات سنة من الآن، فإن الزيادة في درجة حرارة سطح الأرض ستتسبب في ظاهرة الاحتباس الحراري، سخونة السطح ستكون كافية للذوبان.
عند تلك النقطة ستنقرض جميع أشكال الحياة على الأرض.
المصير المحتمل لهذا الكوكب هو أن يمتص عن طريق الشمس بعد حوالي .
بليون سنة، بعد دخولها مرحلة العملاق الأحمر وتوسعها لعبور المدار الحالي للكوكب .
يلعب البشر دورا رئيسيا في المحيط الحيوي، مع كثافة السكان الكبيرة الغالبة على الكثير من النظم البيئية للأرض.
وقد نتج عن ذلك الانقراض الجماعي على نطاق واسع، المستمر للأنواع الأخرى خلال العصر الجيولوجي الحالي، الذي يعرف الآن باسم انقراض الهولوسين.
ويدعى بالخسارة على نطاق واسع من الأنواع الناتجة عن التأثير البشري منذ الأزمة الحيوية، مع ما يقدر ب من مجموع الأنواع التي فقدت اعتبارا من عام .
بالمعدلات الحالية، حوالي من الأنواع معرضة لخطر الانقراض في المئة سنة القادمة.
حالة انقراض الهولوسين ناتجة عن تدمير الموائل، والتوزيع الهائل من الأنواع الغازية، والصيد، وتغير المناخ.
في وقتنا الحاضر، فقد كان النشاط البشري له تأثير كبير على سطح هذا الكوكب.
أكثر من ثلث سطح الأرض قد تم تعديله من قبل تصرفات البشر، واستخدم البشر حوالي من الإنتاج الأولي العالمي الأولي.
زاد تركيز ثاني أكسيد الكربون في الغلاف الجوي بما يقرب من منذ بداية الثورة الصناعية.
تم توقع عواقب الأزمة الحيوية المستمرة أن تستمر لخمسة ملايين سنة على الأقل.
ويمكن أن يؤدي إلى انخفاض في التنوع البيولوجي وتجانس الكائنات الحية، الذي يرافقه انتشار الأنواع الانتهازية، مثل الآفات والأعشاب الضارة.
أنواع جديدة قد تظهر أيضا.
في أصناف معينة يمكن أن تزدهر في النظم الإيكولوجية التي يهيمن عليها الإنسان والتي قد تتنوع بسرعة إلى العديد من الأنواع الجديدة.
من المرجح أن تستفيد الميكروبات من الزيادة في المحاريب البيئية لتخصيب المغذيات .
ومن المحتمل أن لا تتواجد أنواع جديدة من الفقاريات الكبيرة وربما يتم اختصار قائمة سلاسل الغذاء.
هناك سيناريوهات متعددة لمواجهة المخاطر المعروفة التي يمكن أن يكون لها تأثير عالمي على هذا الكوكب.
من وجهة نظر الإنسانية،ويمكن تقسيمها إلى مخاطر إمكانية البقاء والمخاطر النهائية.
المخاطر التي تشكلها الإنسانية لنفسها شاملة تغير المناخ، وسوء استخدام تكنولوجيا النانو، المحرقة النووية، والحرب مع المبرمج الخارق ، هو مرض وراثي، أو كارثة سببتها تجربة الفيزياء.
وبالمثل، العديد من الأحداث الطبيعية تشكل تهديد كتهديد يوم القيامة، بما في ذلك مرض شديد الضراوة،تأثير كويكب أو مذنب، والاحتباس الحراري الهارب، واستنزاف الموارد.
قد يكون هناك أيضا إمكانية لغزو من قبل جنس آخر من خارج الأرض.
هذه هي الاحتمالات الفعلية لهذه السيناريوهات الصعبة إن لم يكن من المستحيل أن نتجنبها.
ينبغي أن يصبح الجنس البشري منقرضا،العديد من الميزات التي جمعتها الإنسانية سوف تبدأ في الاضمحلال.
أكبر الهياكل ويقدر الاضمحلال بنصف عمر حوالي سنة.
من المرجح أن تكون الهياكل التي كانت قيد الحياة الماضية مجوفة بالألغام، ومقالب القمامة الكبيرة، والطرق الرئيسية، وقناة واسعة التخفيضات، وسدود الأرض الممتلئة الجناح.
هناك عدد قليل من الآثار الحجرية الضخمة مثل الأهرامات في الجيزة، المقبرة أو النحت على جبل راشمور ربما لا يزال على قيد الحياة في شكله وهيئته بعد مليون سنة.
تدورالشمس حول مجرة درب التبانة، وقد تقترب نجوم تائهة بما فيه الكفاية ليكون لها تأثير اضطرابي في النظام الشمسي.
قد يسبب لقاء نجمين بالقرب من انخفاض كبير في المسافات في الحضيض بين المذنبات في تكوين سحابة أورت للمنطقة الكروية للأجسام الثلجية التي تدور في غضون نصف سنة ضوئية من الشمس.
مثل هذا اللقاء يمكن أن يؤدي إلى زيادة ضعفا في عدد من المذنبات التي تصل إلى النظام الشمسي الداخلي.
الآثار الناجمة عن هذه المذنبات يمكن أن تؤدي إلى انقراض جماعي للحياة على الأرض.
تحدث هذه اللقاءات التخريبية بمعدل مرة واحدة كل مليون سنة.
في الوقت المحدد للشمس للاصطدام بنجم آخر في المنطقة الشمسية والتي تقدر بحوالي سنة، وهو أطول بكثير من العمر المقدر لمجرة درب التبانة، في .
سنة.
ويمكن اعتبار ذلك مؤشرا على انخفاض احتمال مثل هذا الحدث الذي يحدث خلال فترة حياة الأرض.
الطاقة المنطلقة من اصطدام كويكب أو مذنب يبلغ قطرها كم ، ، ميل أو أكبر لخلق كارثة بيئية عالمية لتسبب زيادة النسبة الإحصائية في انقراض عدد من الأنواع.
ومن بين الآثار الضارة الناتجة عن تأثير حدث كبير والتي تعرف بسحابة الغبار الناعم الطراحة التي ستغطى الكرة الأرضية، مما يقلل من درجة حرارة الأرض بنحو درجة مئوية درجة فهرنهايت خلال أسبوع ويؤدى إلى توقف عملية التمثيل الضوئي لعدة أشهر.
ويقدر متوسط الوقت بين التأثيرات الكبيرة بحوالي مليون سنة على الأقل.
خلال ال مليون سنة الماضية، أظهرت المحاكاة أن مثل هذا المعدل تأثيره كافي ليتسبب في من حالات الانقراض الجماعي و من أحداث أقل شدة.
هذا يطابق السجل الجيولوجي للانقراض الكبير الذي حدث خلال ما يعرف ب دهر البشائر إيون .
ومن المتوقع أن تستمر مثل هذه الأحداث في المستقبل .
السوبرنوفا هو انفجار مفاجئ وعنيف لنجم ما.
داخل مجرة درب التبانة، تحدث انفجارات السوبرنوفا في المتوسط مرة واحدة كل عام.
خلال تاريخ الأرض، وعلى الأرجح وقعت مثل هذه الأحداث المتعددة ضمن مسافة سنة ضوئية.
الانفجارات داخل هذه المسافة يمكن أن تلوث الكوكب مع النظائر المشعة وربما تؤثر على الغلاف الحيوي.
أشعة جاما المنبعثة من سوبر نوفا تتفاعل مع النيتروجين في الغلاف الجوي، وتنتج أكاسيد النيتروجين.
تسبب هذه الجزيئات تآكل طبقة الأوزون التي تحمي سطح الأرض من الأشعة فوق البنفسجية الناتجة من الشمس.
مجرد الزيادة في نسبة الأشعة فوق البنفسجية فقط كافية لإحداث تأثير كبير في الحياة؛ خاص للعوالق النباتية التي تشكل قاعدة السلسلة الغذائية في المحيطات.
انفجار سوبر نوفا على مسافة سنة ضوئية سيقلل من كثافة عمود الأوزون بمقدار النصف.
في المعدل المتوسط، يحدث انفجار المستعرات العظمية بعد سنة ضوئية مرة واحدة كل بضع مئات من ملايين السنين، مما سيؤدى إلى استنفاد طبقة الأوزون التي استمرت عدة قرون.
بعد أكثر من ملياري سنة، سيكون هناك حوالي انفجار للسوبرنوفا وآخر لأشعة راى غاما التي سيكون لها تأثير كبير على الغلاف الحيوي على كوكب الأرض.
التأثير التدريجي الناشئ من اضطرابات الجاذبية بين الكواكب سيؤدي إلى تكوين النظام الداخلي للطاقة الشمسية الذي سيتصرف بالكامل عشوائيا على مدى فترات زمنية طويلة.
هذا لا يؤثر بشكل كبير على استقرار النظام الشمسي على مدى بضعة ملايين من السنين أو أقل، ولكن مع مرور مليارات السنين لن يصبح ممكنا حينها التنبؤ بمدارات الكواكب.
وتشير المحاكاة الحاسوبية لتطور النظام الشمسي أنه على مدى الخمسة مليارات سنة القادمة ستكون هناك نسبة صغيرة أقل من فرصة التصادم الذي يمكن أن يحدث بين الأرض وإما عطارد، الزهرة، أو المريخ .
وخلال نفس الفترة الفاصلة، سوف تكون الاحتمالات مبعثرة على الأرض خارج المجموعة الشمسية التي كتبها نجم عابر وهي بناء على أمر من جزء واحد من .
في مثل هذا السيناريو، فإن المحيطات ستتجمد بعد عدة ملايين من السنين، ولم يتبق سوى تجاويف قليلة من الماء السائل حوالي كم .
ميل تحت الأرض.
هناك فرصة بأن الأرض بدلا من ذلك سيتم أسرها عن طريق تمرير نظام النجوم الثنائية، تاركة المحيط الحيوي لكوكب الأرض بالبقاء سليما.
احتمالات حدوث ذلك هي فرصة واحدة من ثلاثة ملايين.
اضطرابات الجاذبية للكواكب الأخرى في المجموعة الشمسية تندمج لتعديل مدار الأرض واتجاه محور دورانه.
هذه التغييرات يمكن أن تؤثر على المناخ الكوكبي.
تاريخيا، كانت هناك دورات العصور الجليدية حيث تغطي الصفائح الجليدية بشكل دوري مناطق خطوط العرض العليا للقارات.
قد تحدث العصور الجليدية بسبب التغيرات في دوران المحيطات والزحف القاري الناجم عن الصفائح التكتونية.
نظرية ميلانكوفيتش تتوقع أن الفترات الجليدية تحدث أثناء العصور الجليدية بسبب العوامل الفلكية في التركيبة مع آليات التغذية المرتدة للمناخ.
الخصائص الفلكية الأساسية تكون أعلى انحرافا مداريا بنسبة أكبر من المعتاد ، الميل المحوري المنخفض أو الميل ، والمواءمة بين الانقلاب الصيفي مع الأوج.
كل هذه الآثار تحدث دوريا.
على سبيل المثال، يتغير الانحراف عبر دورات وقت حوالي ، و ، سنة، بقيمة تتراوح بين أقل من .
إلى .
.
هذا هو ما يعادل تغيير نصف المحور الرئيسي لمدار الكوكب من .
من نصف المحور الرئيسي ل .
، على التوالي.
تمر الأرض خلال العصر الجليدي المعروف باسم التجلد الرباعي، وحاليا في فترة جليد الهولوسين.
عادة يكون من المتوقع أن تنتهي هذه الفترة بعد حوالي ، سنة.
ومع ذلك، فإن زيادة معدل إطلاق ثاني أكسيد الكربون في الغلاف الجوي من قبل البشر قد يؤخر بداية الفترة الجليدية القادمة حتى ، ، سنة على الأقل من الآن.
من ناحية أخرى، فإن فترة الاحتباس الحراري العالمي لمدة محدودة استنادا إلى افتراض أن استخدام الوقود الأحفوري سوف يتوقف بحلول عام ربما يؤثر فقط على الفترة الجليدية لنحو سنة.
وبالتالي فإن فترة وجيزة من ظاهرة الاحتباس الحراري التي يسببها من خلال قيمتها بعد بضعة قرون من انبعاثات الغازات الدفيئة التي لن يكون لها سوى تأثير محدود على المدى الطويل.
تسارع المد والجزر من القمر يبطئ من معدل دوران الأرض ويزيد من المسافة بين الأرض والقمر.
الآثار بين احتكاك القلب وانطلاق الحرارة بين الغلاف الجوي والسطح يمكن أن تبدد الطاقة الدورانية للأرض.
ومن المتوقع أن تزيد من طول اليوم بأكثر من .
ساعة على مدى ال مليون سنة القادمة، ولزيادة الميل بنحو نصف درجة .
ستزيد المسافة إلى القمر بنسبة حوالي .
نصف قطر الأرض خلال نفس الفترة.
استنادا إلى نماذج الكمبيوتر، فإن وجود القمر يبدو لتحقيق الاستقرار لميل الأرض، مما قد يساعد كوكب الأرض في تجنب التغيرات المناخية الهائلة.
وسيتحقق هذا الاستقرار لأن القمر يزيد من معدل السبق من محور دوران الأرض وهذه هي، حركة السبق لمسير الشمس ، وبالتالي تجنب الأصداء بين السبق من الزيادة والنقصان والسبق لمستوى مدارى لكوكب نسبة إلى كوكب المشتري.
مع ذلك، مع استمرار زيادة نصف المحور الرئيسي لمدار القمر،سيكون هذا أثرا ينقص من تحقيق الاستقرار .
في مرحلة ما، وآثار الاضطراب ربما تسبب تغيرات الفوضى في ميل الأرض، ويمكن أن يغير الميل المحوري من زوايا تصل إلى درجة من الطائرة من المدار.
ومن المتوقع أن تحدث بعد ما بين .
و .
مليار سنة من الآن.
و ربما يؤدي الميل الكبير إلى تغييرات جذرية في المناخ وقد يدمر الصلاحية السكنية لهذا الكوكب.
عندما يتجاوز الميل المحوري للأرض درجة، ويكون التشمس السنوي عند خط الاستواء أقل من ذلك التشمس عند القطبين.
يمكن أن يظل هذا الكوكب في أي ميل من درجة إلى درجة لفترات قد تدوم إلى مليون سنة.
سوف تستمر الأحداث القائمة على الصفائح التكتونية في الحدوث في المستقبل و سيتم تشكيل السطح بشكل مطرد من خلال الزيادة في التكتونية، لسحب الألمنيوم، والتعرية.
ومن المتوقع أن تندلع حوالي مرة خلال السنوات ال القادمة بجبل فيزوف.
بخلال الفترة نفسها، حوالي زلازل التي تبلغ قوتها أو ينبغي أن يحدث على طول صدع سان أندرياس بشكل أكبر، في حين أن حوالي حجم في أحداث قد يكون من المتوقع في جميع أنحاء العالم .
ماونا لوا من المتوقع أن تواجه نحو انفجار خلال السنوات ال المقبلة، ومن المرجح أن السخانات القديمة سوف تتوقف عن العمل.
ستواصل شلالات نياجرا في التراجع ضد التيار، ليصل إلى بافالو بعد حوالي ، ، سنة.
بعد حوالي ، سنة، سينخفض انتعاش ما بعد الجليدية في بحر البلطيق بعمق حوالي مترا.
و سينخفض خليج هدسون إلى عمق متر خلال الفترة نفسها.
بعد ، سنة، وقد تحولت جزيرة هاواي نحو كم .
ميل إلى الشمال الغربي.
قد يدخل هذا الكوكب فترة جليدية أخرى قبل هذا الوقت.
نظرية الصفائح التكتونية تثبت أن قارات الأرض تتحرك عبر السطح بمعدل بضعة سنتيمترات سنويا.
ومن المتوقع أن يستمر هذا، مما سيتسبب في تحرك تلك القارات وتصادمها.
مما سيسهل الانجراف القاري من قبل اثنين من العوامل هي: توليد الطاقة داخل الكوكب ووجود الماء.
مع فقدان أي من هذه العوامل ،سينتهي الانجراف القاري.
إنتاج الحرارة من خلال العمليات الإشعاعية سيكفى للحفاظ على انتقال الحرارة والاندساس خلال ال .
مليار سنة المقبلة على الأقل.
في الوقت الحاضر، قارتي أمريكا الشمالية والجنوبية تتجه غربا من أفريقيا وأوروبا.
لقد ابتكر الباحثون عدة سيناريوهات حول كيفية مواصلة ذلك في المستقبل.
نماذج الديناميكا الجيولوجية يمكن تمييزها من خلال تدفق الاندساس، حيث تتحرك القشرة المحيطية تحت القارة.
في نموذج الانطواء، والأصغر سنا، والداخلية، وسيصبح المحيط الأطلسي منخفضا تفضيليا، الهجرة الحالية من الشمال والتي تتم عكس أمريكا الجنوبية.
في نموذج الانبساط، الشامل كبار السن، والخارجي، والمحيط الهادي،والمحيط المنخفض تفضيليا، وأمريكا الشمالية والجنوبية المهاجرة نحو شرق آسيا.
مع تحسن فهم الديناميكا الجيولوجية، فإن هذه النماذج ستكون خاضعة للمراجعة.
في عام ، على سبيل المثال، تم استخدام المحاكاة الحاسوبية للتنبؤ بأن إعادة تنظيم الحمل الحراري المختزن سيحدث خلال ال مليون سنة القادمة، مما سيتسبب في الزحف القاري الآتي من أفريقيا، وأوراسيا، واستراليا، والقارة القطبية الجنوبية وأمريكا الجنوبية لتتشكل حول القارة القطبية الجنوبية.
بغض النظر عن نتائج الهجرة القارية، فستؤدى عملية الاندساس المستمرة إلى نقل المياه ليتم تخزينها.
بعد مليار سنة من الوقت الحاضر، سيعطي نموذج الديناميكا الفيزيائية تقديرات بأن من كتلة المحيط الحالية ستنخفض.
إذا استمرت هذه العملية الغير معدلة في المستقبل، فسيحدث الاندساس وسيتم التوصل إلى التوازن بعد أن تنخفض نسبة من كتلة المحيط الحالية.
رسم كريستوفر سكوتس وزملاؤه خرائط لتوقعات بعد عدة مئات من ملايين السنين في المستقبل كجزء من مشروع خريطة بالوي .
في السيناريو، وبعد مليون سنة من الآن سيكون البحر الأبيض المتوسط قد اختفي وسوف يحدث تصادم بين قارتي أوروبا وأفريقيا نتيجة إنشاء سلسلة جبال طويلة تمتد إلى الموقع الحالي في منطقة الخليج العربي.
سوف تندمج أستراليا مع اندونيسيا، وسوف تنزلق باجا مع كاليفورنيا نحو الشمال على طول الساحل.
قد تظهر مناطق جديدة للاندساس قبالة الساحل الشرقي لأمريكا الشمالية والجنوبية، وسوف تتشكل سلاسل جبلية على طول تلك السواحل.إلى الجنوب، لذا سوف تحدث هجرة من القطب الجنوبي إلى الشمالي ستسبب ذوبان كل من الصفائح الجليدية.
هذا، باللإضافة إلى ذوبان الصفائح الجليدية في غرينلاند، ورفع متوسط مستوى المحيطات مترا قدم .الفيضانات الداخلية للقارات ستؤدي إلى تغييرات بالمناخ.
كما سيستمر هذا السيناريو ل مليون سنة من الوقت الحاضر حيث سيكون قد انتشر إلى أقصى مداه القاري ومن ثم تبدأ القارات في الاندماج.بغضون مليون سنة،أمريكا الشمالية ستصطدم بقارة أفريقيا بينما أمريكا الجنوبية سوف تلتف حول الجهة الجنوبية لأفريقيا.
ستكون النتيجة تشكيل القارة العظمى الجديدة التي تسمى أحيانا ب بانجيا الأخرى ، ستمتد مع المحيط الهادئ عبر نصف الكرة الأرضية.
سوف تتجه قارة القطب الجنوبي عكس الاتجاه وتعود إلى القطب الجنوبي، ثم تبدأ في بناء الغطاء الجليدي الجديد.
كان الكندي بول هوفمان من جامعة هارفارد أول عالم يقوم باستقراء الاقتراحات الحالية للقارات الجيولوجية .
في عام ، توقع هوفمان أن قارتي أمريكا الشمالية والجنوبية ستواصلان التقدم عبر المحيط الهادئ، والتمحور حول سيبيريا حتى يبدآ بالاندماج مع آسيا.
وأطلق على القارة العظمى الناتجة عن ذلك اسم أماسيا ، وفي وقت لاحق، في التسعينات من القرن العشرين ، توقع روي ليفرمور بحسب سيناريو مماثل،أن القارة القطبية الجنوبية ستبدأ في الهجرة شمالا، وسيكون على شرق أفريقيا ومدغشقر التحرك عبر المحيط الهندي لتندمج مع آسيا.
في نموذج الانبساط ، ستكون نهاية المحيط الهادي كاملا في حوالي مليون سنة.
ويمثل هذا الإنجاز لدورة القارة العظمى الحالية، حيث ستنقسم القارات عن بعضها ثم تندمج مع بعضها البعض بعد مليون سنة.
حين يتم تشكيل القارة العظمى، قد تدخل الصفائح التكتونية فترة من الخمول، حيث ينخفض معدل الاندساس تحت تأثير حجمها.
هذه الفترة من الاستقرار يمكن أن تسبب زيادة في درجة الحرارة المكبوتة بمعدل درجة فهرنهايت درجة مئوية في كل مليون سنة، وهو الحد الأدنى لعمر القارة العظمى الماضية.
ونتيجة لذلك، قد يزيد النشاط البركاني.
تشكيل القارة العظمى يمكن أن يؤثر بشكل كبير على البيئة.
سوف يؤدي اصطدام الصفائح إلى بناء الجبال، وبالتالي تغير أنماط الطقس.
قد تنخفض مستويات البحار بسبب زيادة التجلد.
معدل التجوية السطحية يمكن أن يرتفع، مما سيؤدى إلى زيادة في معدل دفن تلك المواد العضوية .
يمكن أن تسبب القارة العظمى انخفاضا في درجات الحرارة في العالم وزيادة الأكسجين في الغلاف الجوي.
وهذا بدوره، يمكن أن يؤثر على المناخ، مما يخفض درجات الحرارة.
كل هذه التغيرات يمكن أن تؤدي إلى مزيد من التطور البيولوجي السريع مع ظهور مجالات جديدة.
تشكيل القارة العظمى سيعزل انطلاق الحرارة ليركز تدفق الحرارة، مما سيسفر عن براكين وتغرق مناطق واسعة بواسطة البازلت.
وسوف تتشكل القارة العظمى ثم تنفصل مرة أخرى.
قد يشهد الكوكب فترة الاحتباس الحراري، كما حدث خلال العصر الطباشيري.
تنقسم المنطقة الأساسية الغنية بالحديد في الأرض إلى كم ميل لنصف قطر اللب الداخلي الصلب لها، و ، كم ، ميل لدائرة نصف قطر اللب الخارجي السائل لها.
يخلق دوران الأرض دوامات الحمل الحراري في منطقة اللب الخارجي الذي يعمل بمثابة دينامو.
هذا سيولد الحقل المغناطيسي حول الأرض الذي سيجعل الجسيمات تنحرف من الرياح الشمسية، الذي سيحول دون تآكل جزء كبير من الغلاف الجوي .
كما يتم نقل الحرارة من المركزإلى الخارج في اتجاه الحرارة المنطلقة، فيميل الاتجاه الشبكي نحو تجميد الحدود الداخلية من منطقة اللب الخارجي السائل ، وبالتالي الإفراج عن الطاقة الحرارية والتسبب في نمو النواة الداخلية الصلبة.
كانت هذه العملية لبلورة الحديد مستمرة لمدة بليون سنة.
في العصر الحديث، نصف قطر النواة الداخلية سيتوسع بمعدل ما يقرب من .
ملم .
في في السنة، على حساب اللب الخارجي.
تقريبا كل الطاقة اللازمة لتشغيل الدينامو سيتم توفيرها من قبل عملية تشكيل النواة الداخلية .
من المتوقع أن يستحوذ اللب الداخلي على معظم اللب الخارجي بعد حوالي مليار سنة من الآن، مما سيسفر عن نواة صلبة تقريبا تتكون من الحديد والعناصر الثقيلة الأخرى التي تساعد في نمو النواة الداخلية.
سيتألف الغلاف السائل المتبقي أساسا من عناصر أخف والتي ستخضع لاختلاط الأقل.
بدلا من ذلك، إذا وصلت بعض الصفائح التكتونية لنهايتها، سيصبح تبريد السطح الداخلي أقل كفاءة، مما قد يؤدي إلى إنهاء نمو النواة الداخلية.
في كلتا الحالتين، وهذا يمكن أن يؤدي إلى فقدان الدينامو المغناطيسي.
بدون عمل دينامو ، لذا سيتعرض المجال المغناطيسي للأرض للاضمحلال في فترة زمنية قصيرة جيولوجيا ما يقرب من سنة.
فإن خسارة الغلاف المغناطيسي ستسبب زيادة في تآكل العناصر الخفيفة، وبخاصة الهيدروجين، من الغلاف الجوي الخارجي للأرض في الفضاء، مما سيؤدى إلى ظروف أقل ملائمة للحياة.
يستند توليد الطاقة الشمسية على اندماج نووي حراري من الهيدروجين إلى الهليوم.
يحدث هذا في منطقة قلب النجم باستخدام عملية تفاعل سلسلة بروتون بروتون .
لأنه لا يوجد انتقال للحرارة في نواة الشمس، تركيز غاز الهليوم يتراكم في تلك المنطقة دون أن توزع في جميع أنحاء النجوم.
درجة الحرارة في قلب الشمس منخفضة جدا للاندماج النووي لذرات الهيليوم خلال عملية ألفا الثلاثي، لذلك هذه الذرات لا تساهم في توليد الطاقة الصافية المطلوبة للحفاظ على التوازن الهيدروستاتيكي للشمس.
في الوقت الحاضر، قد تم استهلاك ما يقرب من نصف الهيدروجين المتواجد في جوهر الشمس ، مع ما تبقى من الذرات المكونة أساسا من الهيليوم.
حيث بلغ عدد ذرات الهيدروجين وفقا لانخفاض الكتلة، فكذلك أيضا يحدث إنتاج للطاقة عن طريق الاندماج النووي.
هذا يؤدي إلى انخفاض في ضغط الدعم، والذي يجعل القلب يتعاقد حتى زيادة الكثافة ودرجة الحرارة والذي يرفع الضغط الخاص بقلب الشمس في توازن أعلى مع الطبقات.
يؤدي ارتفاع درجة حرارة الهيدروجين المتبقية للخضوع الانصهار بمعدل أسرع، وبالتالي توليد الطاقة اللازمة للحفاظ على التوازن.
كانت الزيادة مطردة في إنتاج الطاقة الشمسية هي بمثابة ناتج لهذه العملية.
عندما أصبحت الشمس لأول مرة سلسلة النجم الرئيسية، فإنه أشعت فقط من اللمعان الحالي.
ازداد اللمعان بطريقة خطية تقريبا حتى وقتنا الحاضر، حيث ترتفع بنسبة كل مليون سنة.
وبالمثل، في ثلاثة بلايين سنة ومن المتوقع أن تكون الشمس مضيئة أكثر بنسبة ، وأخيرا يتم استنفاد وقود الهيدروجين في الصميم بعد خمسة مليارات سنة، عندها ستكون الشمس أكثر إضاءة بنسبة مما هو عليه الآن.
بعد ذلك ستواصل الشمس حرق الهيدروجين في القذيفة المحيطة بجوهرها، حتى تصل الزيادة في نسبة لمعانها إلى من القيمة الحالية.
هذا يمثل نهاية تسلسل العمر الرئيسي للشمس ، وبعد ذلك سوف تمر من خلال مرحلة التضخم وتتطور لتصبح عملاقا أحمر.
وبحلول هذا الوقت، وينبغي أن يكون جاري اصطدام مجرة درب التبانة بالمجرات الأخرى المتسلسلة.
على الرغم من أن هذا يمكن أن يؤدي إلى طرد النظام الشمسي خارج المجرة المتضامنة حديثا ، ويعتبر أنه من غير المحتمل أن يكون له أي تأثير سلبي على الشمس أو الكواكب.
إن معدل سرعة تجوية معادن السيليكات ستزيد عن سرعة ارتفاع درجات حرارة بنفس السرعة التي تزيد بها درجات حرارة العمليات الكيميائية.
وهذا بدوره سوف يقلل من مستوى ثاني أكسيد الكربون في الغلاف الجوي، وستحول عمليات التجوية غاز ثاني أكسيد الكربون إلى كربونات صلبة.
ضمن ال مليون سنة القادمة ، وتركيز ثاني أكسيد الكربون سوف ينخفض إلى ما دون الدرجة الحرجة اللازمة للحفاظ على الضوئي: حوالي جزء لكل مليون.
في هذه المرحلة، الأشجار والغابات في أشكالها الحالية لن تعد قادرة على البقاء على قيد الحياة، ستكون آخرالأشجار الحية هي الصنوبريات دائمة الخضرة.
ومع ذلك، يمكن ل تثبيت الكربون المستمر بتركيزات أقل من ذلك بكثير، وصولا إلى أكثر من جزء من المليون.هكذا قد تكون المصانع التي تستخدم الضوئي قادرة على البقاء على قيد الحياة مليون سنة على الأقل، وربما قد تصل المدة إلى .
مليار سنة من الآن، وبعد ارتفاع درجات الحرارة لن يستطيع الغلاف الحيوي تحملها.
حاليا، النباتات التي تحيا ب تمثل حوالي من الكتلة الحيوية النباتية الأرض و من الأنواع النباتية المعروفة.
على سبيل المثال، حوالي من جميع أنواع الأعشاب النجيلية تميل إلى استخدام مسار الضوئي، كما يفعل العديد من الأنواع في الأسرة العشبية القطيفية.
عندما يحدث سقوط لمستويات ثاني أكسيد الكربون إلى الحد حيث يكون التمثيل الضوئي بالكاد مستدام، ومن المتوقع أن تتذبذب صعودا وهبوطا في نسبة ثاني أكسيد الكربون في الغلاف الجوي.
وهذا سوف يسمح للنباتات البرية بأن تزدهر في كل مرة يرتفع فيها مستوى ثاني أكسيد الكربون بسبب النشاط التكتوني والحياة الحيوانية.
ومع ذلك، فإن الاتجاه على المدى الطويل هو أن الحياة النباتية على الأرض ستنتهي تماما حيث أن معظم الكربون المتبقي في الغلاف الجوي يصبح محتجزا في الأرض.
بعض الميكروبات قادرة على التمثيل الضوئي باستخدام تركيزات ثاني أكسيد الكربون.
من بضعة أجزاء لكل مليون،فإن أشكال الحياة ربما تختفي فقط بسبب ارتفاع درجات الحرارة وفقدان الغلاف الحيوي.
هذا بالنسبة للنباتات، أما الحيوانات فيمكنها البقاء على قيد الحياة أطول عن طريق تطوير استراتيجيات أخرى قد تتطلب قدرا أقل من ثاني أكسيد الكربون لعمليات التمثيل الضوئي، لتصبح آكلة اللحوم، لتتكيف مع الجفاف، أوترتبط مع الفطريات.
وهذه التعديلات من المرجح أن تظهر بالقرب من بداية الاحتباس الحراري الرطب .
فقدان الحياة النباتية يؤدي أيضا إلى فقدان في نهاية المطاف من الأوكسجين وكذلك الأوزون بسبب تنفس الحيوانات، التفاعلات الكيميائية في الغلاف الجوي، والثورات البركانية، وهذا يعني تخفيف أقل من الأشعة فوق البنفسجية الضارة للحمض النووي، وكذلك كما تحدث وفاة الحيوانات.
أول الحيوانات ستختفي ستكون الثدييات الكبيرة، تليها الثدييات الصغيرة والطيور والبرمائيات والأسماك الكبيرة والزواحف والأسماك الصغيرة، وأخيرا اللافقاريات.
قبل أن يحدث ذلك فمن المتوقع أن الحياة ستتركز على على اماكن اللجوء إلى درجات حرارة منخفضة مثل الارتفاعات العالية حيث تقل مساحة الأرض المتاحة، وبالتالي تقييد أحجام السكان.إن الحيوانات الصغيرة التي ستظل باقية على قيد الحياة أفضل من تلك الأكبر بسبب متطلبات الأكسجين الأقل، في حين أن الطيور سوف تحقق نتائج أفضل من الثدييات وذلك بفضل قدرتها على السفر لمسافات كبيرة بحثا عن درجات حرارةأقل.
يقول الكتاب بيتر إدوارد و دونالد براونلي عن عملهم بخصوص الحياة والموت لكوكب الأرض أن بعض أشكال الحياة الحيوانية قد تستمر حتى بعد أن أكثر الأنواع من الحياة النباتية على الأرض قد تختفى.
وارد وبراونلي استخدموا الأدلة الأحفورية من السجيل بورغيس في كولومبيا البريطانية، كندا، لتحديد مناخ الانفجار الكمبري، واستخدامها للتنبؤ بالمناخ في المستقبل عندما ترتفع درجات الحرارة العالمية الناجمة عن سخونة الشمس وانخفاض مستويات الأكسجين ستؤدي إلى الانقراض النهائي من الحياة الحيوانية.
في البداية، إنهم يتوقعون أن بعض الحشرات والسحالي والطيور والثدييات الصغيرة قد تستمر في البقاء على قيد الحياة ، جنبا إلى جنب مع الحياة البحرية.
ومع ذلك، من دون تجديد الأكسجين للحياة النباتية، إلا أنهم يعتقدون أن الحيوانات ربما تموت اختناقا في غضون بضعة ملايين من السنين.
حتى لو كان ما يكفي من الأوكسجين للبقاء في الغلاف الجوي من خلال استمرار شكل ما من أشكال التمثيل الضوئي، فإن الارتفاع المطرد في درجات الحرارة العالمية سيؤدي إلى فقدان تدريجي للتنوع البيولوجي.
مع استمرار درجات الحرارة في الارتفاع، سوف يتم استرجاع الحياة الحيوانية عند القطبين، وربما تحت الأرض.
فإنها ستصبح نشطة في المقام الأول خلال الليل القطبي، وستقوم بالبيات الصيفي خلال النهار القطبي بسبب الحرارة الشديدة.
إن كثيرا من مساحة السطح ستصبح صحراء قاحلة ويحتمل في المقام الأول أن توجد حياة في المحيطات.
مع ذلك، سيرجع هذا إلى الانخفاض في الكمية أو المواد العضوية القادمة للمحيطات من الأرض وكذلك الأكسجين في الماء، الحياة ستختفي هناك أيضا بعد مسار مماثل لتلك التي على سطح الأرض.
ومن شأن هذه العملية أن تبدأ مع فقدان أنواع المياه العذبة وتختتم باللافقاريات، ولا سيما تلك التي لا تعتمد على النباتات مثل النمل الأبيض أو تلك الفتحات الحرارية المائية القريبة مثل الديدان من جنس ريفيتيا الحية.
ونتيجة لهذه العمليات،ستكون أشكال الحياة متعددة الخلايا قد انقرضت بعد حوالي مليون سنة، وحقيقيات النوى ستنقرض بعد .
مليار سنة، تاركة فقط بدائيات النوى.
بعد مليار سنة من الآن، سيكون قد تم اندساس حوالي من المحيط الحديث خلال مرحلة انتقال الحرارة.
إذا سمح لهذه العملية أن تستمر دون انقطاع، فإنه ستصل إلى حالة التوازن حيث من خزان السطح الحالي سيبقى على السطح.
وبمجرد أن سطوع الشمس أعلى من قيمته الحالية، فإن متوسط درجة الحرارة السطحية العالمية سترتفع إلى درجة مئوية، درجة فهرنهايت .
ستنتشر رطوبة الاحتباس الحراري بالغلاف الجو مما سيؤدي إلى حدوث احتباس حراري رطب للمحيطات.
في هذه المرحلة، ونماذج من بيئة الأرض في المستقبل ستدل على أن طبقة الستراتوسفير ستحتوي على مستويات متزايدة من المياه.
وسيتم تقسيم جزيئات الماء إلى الأسفل من خلال الانحلال الضوئي بواسطة الأشعة فوق البنفسجية الشمسية، مما سيتيح للهيدروجين الهروب من الغلاف الجوي.
وستكون النتيجة النهائية متلخصة في فقدان مياه البحر في العالم بنحو .
بليون سنة من الوقت الحاضر.
وستكون هذه خطوة درامية بسيطة في إبادة جميع أشكال الحياة على الأرض.
سيكون هناك شكلان من هذه الملاحظات للاحتباس في المستقبل: رطوبة الاحتباس الحراري ستهيمن على بخار الماء في الغلاف الجوي بينما يبدأ بخار الماء بالتراكم في طبقة الستراتوسفير إذا المحيطات تبخرت بسرعة جدا ، و الاحتباس الحراري هارب حيث سيصبح بخار الماء والعنصر الغالب من الغلاف الجوي إذا المحيطات تتبخر ببطء شديد .
ستخضع الأرض للاحتباس الحراري السريع الذي يمكن أن يرسل درجة حرارة سطحه إلى أكثر من درجة مئوية درجة فهرنهايت ، والجو سيكون طغت تماما من بخار الماء، مما سيتسبب في ذوبان سطحه بالكامل وقتل كل أشكال الحياة، وربما في حوالي ثلاثة مليارات سنة .
في هذا العصر الخالي من المحيطات، سوف تستمر هناك لتكون الخزانات السطحية كما هو الماء الناتج بشكل مطرد من القشرة العميقة و انتقال الحرارة، حيث تشير التقديرات إلى وجود كمية من المياه تعادل عدة مرات ما هو موجود حاليا في محيطات الأرض .
يمكن الاحتفاظ ببعض الماء في القطبين، وربما تكون هناك عواصف ممطرة في بعض الأحيان، ولكن بالنسبة للجزء الأكبر الكوكب ستغطي الظاهرة الصحراوية الجافة على مساحات كبيرة من خط الاستواء، وعدد قليل من المسطحات المالحة على ما كان مرة واحدة في قاع المحيط، على غرار تلك الموجودة في صحراء أتاكاما في تشيلي.
ومع عدم وجود الماء لتتلين لهم،من المرجح جدا أن تتوقف الصفائح التكتونية وأبرز علامات النشاط الجيولوجي ستظهر عندالبراكين التي تقع فوق النقاط الساخنة لانتقال الحرارة.
في هذه الظروف القاحلة قد يحتفظ الكوكب ببعض الجراثيم و ربما الحياة متعددة الخلايا.
معظم هذه الميكروبات ستكون محبة للملوحة، والحياة يمكن أن تجد ملجأ جديد في الغلاف الجوي كما اقترح أن هذا ما يحدث على كوكب الزهرة.
ومع ذلك، فإن الظروف القاسية على نحو متزايد من المرجح أن تؤدي إلى انقراض بدائيات النوى بين .
مليار سنة و .
مليارات سنة من الآن، مع آخر من يعيشون في البرك المتبقية من المياه في مناطق خطوط العرض العليا والمرتفعات أو في الكهوف مع المحاصرين بالجليد؛ الحياة تحت الأرض، مع ذلك، يمكن أن تستمر لفترة أطول.
ماذا سيحدث بعد ذلك يعتمد على مستوى النشاط التكتوني.
بيان ثابت من ثاني أكسيد الكربون بواسطة ثوران البراكين قد تتسبب في دخول الغلاف الجوي في حالة صوبة زجاجية كبيرة مشابهة لحالة كوكب الزهرة.
ولكن كما ذكر أعلاه دون المياه السطحية، الصفائح التكتونية ربما تنتهي وأن معظم الكربونات تظل مدفونة بشكل آمن حتى تصبح الشمس عملاقا أحمر وزيادة لمعانها لتسخين الصخور إلى حد إطلاق ثاني أكسيد الكربون.
فقدان المحيطات يمكن أن يتأخر حتى ملياري سنة في المستقبل إذا كان مجموع الضغط الجوي ينخفض.
ومن شأن الضغط الجوي المنخفض أن يقلل من ظاهرة الاحتباس الحراري، وبالتالي تخفيض درجة حرارة سطح الأرض.
يمكن أن يحدث هذا إذا حدثت العمليات الطبيعية لإزالة النيتروجين من الغلاف الجوي.
وقد أظهرت دراسات الرواسب العضوية التي لا تقل عن كيلوباسكال .
ضغط جوي من النيتروجين التي قد أزيلت من الغلاف الجوي على مدى الأربعة بلايين سنة الماضية.
بما فيه الكفاية لمضاعفة الضغط على نحو فعال في الغلاف الجوي الحالي إذا كان لا بد من إطلاق سراحهم.
هذا من شأنه أن معدل الإزالة سيكون كافيا لمواجهة آثار زيادة سطوع الشمس بعد مليارى سنة.
بعد .
مليار سنة من الآن، فإن درجة حرارة سطح الأرض ستصل إلى ك درجة مئوية، درجة فهرنهايت ، حتى في القطبين.
عند هذه النقطة، سوف تموت أي حياة باقية بسبب الظروف القاسية.
إذا فقدت الأرض المياه السطحية من خلال هذه النقطة، فإن البقاء سيظل على كوكب الأرض في نفس الظروف حتى تصبح الشمس عملاقا أحمر.
وإذا لم يحدث هذا السيناريو، فإنه بعد حوالي مليار سنة كمية بخار الماء في الغلاف الجوي السفلي سترتفع إلى وسوف يبدأ حدوث ظاهرة الاحتباس الحراري الرطب بمجرد أن يصل توهج الشمس إلى أكثر من قيمته في الوقت الحاضر.
وهناك تأثير ناتج عن المسببة للاحتباس الحراري الهارب ، مما يتسبب في تسخين الغلاف الجوي ورفع درجة حرارة سطح الأرض إلى حوالي درجة مئوية، درجة فهرنهايت .
وهذا يكفي لإذابة سطح الكوكب.
ومع ذلك، فإن معظم الغلاف الجوي سيتم الاحتفاظ به حتى دخول الشمس مرحلة العملاق الأحمر.
مع انقراض الحياة، بعد .
مليون سنة من الآن، فإنه من المتوقع أن المساحات الطبيعية بالكرة الأرضية ستختفي، ليتم استبدالها بتوقيعات العمليات الغير بيولوجية.
بمجرد أن تتغير الشمس من حرقها للهيدروجين في مركزها لحرقها الهيدروجين حول غلافها، سبدأ المركز في التقلص وسوف يتوسع الغلاف الخارجي.
واللمعان الكلي سيزيد زيادة مطردة على مدى البليون سنة القادمة حتى تصل إلى مرة أكثر لمعانا من لمعانها الحالي في سنة سنوات.
سيتم فقدان معظم الغلاف الجوي للأرض على مساحة وسيتكون سطحها من محيط الحمم مع قارات من المعادن وأكاسيد المعادن وكذلك الجبال الجليدية الناتجة من صهر المواد العائمة، ستصل درجة حرارة سطحه إلى أكثر من درجة مئوية، .
والشمس تواجه فقدان كتلة أسرع، مع حوالي من إجمالي كتلة تسليطها مع الرياح الشمسية.
فإن فقدان الكتلة يعني أن مدارات الكواكب سوف تتوسع.
والمسافة المدارية من الأرض ستزيد على الأكثر بمعدل من قيمته الحالية.
فإن الجزء الأكثر سرعة في توسع الشمس إلى عملاق أحمر ستحدث خلال المراحل النهائية، عندما سيكون عمر الشمس حوالي مليار سنة.
ومن المرجح أن تتوسع لابتلاع كل من عطارد والزهرة، لتصل إللى الحد الأقصى لدائرة نصف قطرها من ، ،الاتحاد الإفريقي ، ، كم .
ستتفاعل الأرض عبر المد والجزر مع الغلاف الجوي الخارجي للشمس، الذي من شأنه أن يعمل على تخفيض نصف قطر المدار الأرضي.
ستقوم السحب المتكونة من جو الشمس بتقليل المدار الأرضي.
وهذه الآثار تعمل على موازنة تأثير فقدان كتلة من الشمس، ومن المحتمل أن يتم اجتياح الأرض بواسطة الشمس.
سحب الغلاف الجوي للشمس قد تؤدي إلى اضمحلال مدار القمر.
سيقترب مدار القمر مرة واحدة لمسافة كم ميل ،سوف تكسر حد روش الأرض.
وهذا يعني أن تفاعل المد والجزر مع الأرض سوف يكسر جزءا من القمر، ويحوله إلى نظام جماعي.
ومعظم الحلقة ستدور ثم تبدأ في الاضمحلال، وسوف يؤثر الحطام على الأرض.
وبالتالي، حتى لو لم تكن الأرض قد ابتلعت من قبل الشمس فحينها سيكون كوكب الأرض بدون قمر.
الاجتثاثات والتبخر الناجمين عن سقوطها على مسار تدهور نحو الشمس قد يزيل القشرة الأرضية والعباءة الحرارية، ثم تدميره نهائيا على الأكثر بعد سنة.
وبعد هذا الحدث، سيكون الإرث الوحيد للأرض به زيادة طفيفة جدا .
من المعادن الشمسية.
بدلا من ذلك، ينبغي على الأرض أن تنجو من أن يتم اجتياحها من قبل الشمس ، الاجتثاث والتبخير ذكر من قبل أنهما قد يجردان كلا من القشرة والعباءة الحرارية تاركين فقط المركز.
بعد دمج الهليوم المتواجد في مركزها بالكربون، سوف تبدأ الشمس في الانهيار مرة أخرى، وتتطور إلى التقلص لنجم قزم أبيض بعد إخراج الغلاف الجوي الخارجي بوصفها السديم الكوكبي.
بعد مليار سنة، إذا لم يتم غمر الأرض والقمر بواسطة الشمس، سوف تصبح متعلقة بالمد والجزر، مع إظهار وجه واحد فقط إلى الآخر.
بعد ذلك، فإن تفاعل المد والجزر مع لشمس سيقوم بإخراج الزخم الزاوي من النظام، مما سيتسبب في تسوس المدار القمري ليزيد من سرعة دوران الأرض .
أشارت التقديرات إلى أن القمر قد ينتهي بالارتطام بالأرض، بعد حوالي مليار سنة، على افتراض أنها لم يتم تدميرها من قبل العملاق الأحمر الشمسى، ويرجع ذلك إلى الطاقة المتبقية من النظام الأرض والقمر الذي سيستنزف بواسطة بقايا الشمس، مما سيتسبب في تحرك القمر ببطءإلى الداخل في اتجاه الأرض.
على مدى فترات زمنية بعد حوالي تريليون سنة، الشمس سوف تقوم بالخضوع نتيجة لقاء قريب مع نجم آخر.
ونتيجة لذلك، يمكن أن تصبح مدارات الكواكب معطلة، ومن المحتمل أن يتم طردهم من النظام تماما.
إذا لم يتم تدمير الأرض من توسع العملاق الأحمر الشمس بعد .
مليار سنة وليس طردها من مدارها نتيجة للقاء الممتاز، وسيكون مصيرها النهائي قائما على أنها ستصطدم مع قزم أسود للشمس بسبب اضمحلال مدارها عن طريق إشعاع الجاذبية، بعد كوينتيليون سنة.

عمارة بن عمير التيمى الكوفى: من تيم الله بن ثعلبة، رأى عبد الله بن عمر بن الخطاب.
وروى عن إبراهيم بن أبى موسى الأشعرى، والأسود بن يزيد النخعى، والحارث بن سويد التيمى، وشريح بن الحارث القاضى، وعبد الله بن سخبرة، وعبد الرحمن بن يزيد النخعى، وعلقمة بن قيس، ومسروق بن الأجدع، وآخرين.
روى عنه إبراهيم النخعى، وحبيب بن أبى ثابت، والحكم بن عتيبة، والأعمش، ومنصور بن المعتمر، وآخرون.
قال البخارى، عن ابن المدينى: له نحو ثمانين حديثا.
وقال أحمد: ثقة وزيادة.
وقال أبو حاتم، والنسائى، وابن معين: ثقة.
وقال ابن سعد: توفى فى خلافة سليمان بن عبد الملك.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
عمارة بن غزية بن الحارث بن عمرو بن غزية بن عمرو بن ثعلبة بن خنساء بن مبذول بن غنيم بن مازن بن النجار الأنصارى المازنى المدنى: روى عن أنس ابن مالك، وخبيب بن عبد الرحمن، وذكوان السمان، وربيعة بن أبى عبد الرحمن، وسعيد المقبرى، وعامر الشعبى، وعباد بن تميم، وعمرو بن شعيب، ويحيى بن راشد، وآخرين.
روى عنه إسماعيل بن جعفر، وإسماعيل بن عياش، وزهير بن معاوية، والثورى، وابن لهيعة، وعبد العزيز الدراوردى، ويحيى بن أيوب المصرى، وآخرون.
قال أحمد، وأبو زرعة: ثقة.
وقال ابن معين: صالح.
وقال أبو حاتم: ما بحديثه بأس، كان صدوقا.
وقال النسائى: ليس به بأس.
قال محمد بن سعد: توفى سنة أربعين ومائة، وكان ثقة كثير الحديث.
استشهد به البخارى فى الصحيح، وروى له فى الأدب، وروى له الباقون، وأبو جعفر الطحاوى.
عمارة بن أبى فروة: روى عن الزهرى.
روى عنه يزيد بن أبى حبيب.
ذكره عبد الغنى فى الكمال ولم يتعرض إليه بشىء، وكذا غيره لم يتعرض إليه.
روى له ابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.
عمارة بن القعقاع بن شبرمة الضبى الكوفى: ابن أخى عبد الله بن شبرمة، وكان أكبر من عمه، وكان يفضل على عمه.
روى عن الأخنس بن خليفة الضبى، والحارث العكلى، وعبد الرحمن بن أبى نعيم البجلى، وأبى صالح السمان، إن كان محفوظا، وآخرين.
روى عنه جرير بن عبد الحميد، والحارث العكلى، وهو من شيوخه، والثورى، وابن عيينة، والأعمش، وشريك النخعى، وابنه القعقاع بن عمارة، وآخرون.
قال البخارى، عن ابن المدينى: له نحو ثلاثين حديثا.
وقال يحيى، والنسائى: ثقة.
وقال أبو حاتم: صالح الحديث.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
باب فيه عمرون عمر بن أبى بكر العدوى الموصلى: قاضى الأردن.
روى عن ابن أبى الزناد.
روى عنه عبد الرحمن بن عبد الملك بن شيبة، والزبير بن بكار، وإبراهيم بن المنذر الحزامى.
قال أبو حاتم الرازى: ذاهب الحديث، متروك الحديث.
روى له أبو جعفر الطحاوى.
عمر بن أيوب العبدى: أبو حفص الموصلى.
روى عن إبراهيم بن نافع المكى، وأفلح بن حميد، وجعفر بن برقان، والثورى، وشريك بن عبد الله، وقتادة بن عائذ الموصلى، ومحمد بن عبد الرحمن بن أبى ليلى، وأبى عوانة، وآخرين.
روى عنه أحمد بن حنبل، وإسحاق بن إبراهيم الهروى، وداود بن رشيد، وأبو بكر بن أبى شيبة، وموسى بن مروان الرقى، وآخرون.
وعن أحمد: ليس به بأس.
وعن يحيى: ثقة مأمون.
وقال أبو داود: ثقة.
وقال أبو حاتم: صالح.
وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: مات بالرقة سنة ثمان وثمانين ومائة.
روى له مسلم، وأبو داود، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.
عمر بن حبيب القاضى البصرى العدوى: من عدى بن عبد مناة بن أد بن طابخة، ولى القضاء بالبصرة، وولى قضاء الشرقية للمأمون.
روى عن هشام بن عروة، ويحيى بن سعيد الأنصارى، وسليمان التيمى، وخالد الحذاء، وابن جريج، وشعبة، وسفيان بن عيينة، ومحمد بن إسحاق، وآخرين.
روى عنه أبو قلابة الرقاشى، وأحمد بن سنان العراز، وإبراهيم بن مرزوق البصرى شيخ الطحاوى، وآخرون.
قال يحيى بن معين: هو ضعيف، كان يكذب.
وقال يعقوب بن سفيان: ضعيف لا يكتب حديثه.
وقال أبو زرعة: ليس بالقوى.
وقال النسائى: ضعيف.
وقال أحمد بن عبد الملك: ليس بشىء.
وقال ابن عدى: هو حسن الحديث، ومع ضعفه يكتب حديثه.
مات سنة سبع ومائتين.
روى له ابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.
عمر بن حسين بن عبد الله الجمحى: أبو قدامة المكى، مولى عائشة بنت قدامة بن مظعون الجمحى، ويقال: مولى حاطب، وكان قاضى المدينة.
روى عن عبد الله ابن أبى سلمة الماجشون، ونافع مولى ابن عمر، وعائشة بنت قدامة بن مظعون.
روى عنه عبد العزيز بن أبى سلمة الماجشون، وعبد العزيز بن مطلب بن عبد الله بن حنطب، وعبد الملك بن قدامة بن إبراهيم بن محمد بن حاطب، ومالك بن أنس، ومحمد بن إسحاق، ومحمد بن عبد الرحمن بن أبى ذئب.
قال النسائى: ثقة.
وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات.
روى له مسلم حديثا، وأبو داود فى كتاب التفرد حديثا، وأبو جعفر الطحاوى.
عمر بن حفص بن غياث بن طلق بن معاوية النخعى: أبو حفص الكوفى.
روى عن أبيه حفص بن غياث، وعبد الله بن إدريس، وعبد الله بن خراش، وعثام بن على العامرى، وأبى بكر بن عياش.
روى عنه البخارى، ومسلم، وإبراهيم بن يعقوب الجوزجانى، وأحمد بن إبراهيم الدورقى، وأحمد بن يحيى الصدفى، وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمى، وأبو زرعة، وأبو حاتم الرازيان، وفهد بن سليمان شيخ الطحاوى، وآخرون كثيرون.
قال أبو حاتم: ثقة.
وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: ربما أخطأ.
قال محمد بن سعد: مات سنة اثنتين وعشرين ومائتين.
وروى له الباقون سوى ابن ماجه، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
عمر بن الحكم بن ثوبان الحجازى: أبو حفص المدنى.
روى عن أسامة بن زيد، وسعد بن أبى وقاص، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعبد الله بن عنمة، وكعب ابن مالك، وأبى سعيد الخدرى، وأبى سلمة بن عبد الرحمن، وأبى هريرة، وآخرين.
روى عنه أسامة بن زيد الليثى، وإسحاق بن عبد الله بن أبى فروة، وسعيد المقبرى، وشريك بن عبد الله بن أبى نمر، ومحمد بن عمر بن علقمة، ويحيى بن سعيد الأنصارى، وآخرون.
ذكره ابن حبان فى الثقات.
وقال يحيى بن بكير: مات سنة سبع عشرة ومائة وله ثمانون سنة.
استشهد به البخارى فى الصحيح، وروى له فى الأدب، وروى له الباقون سوى الترمذى، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
عمر بن الحكم بن رافع بن سنان الأنصارى: أبو حفص المدنى، عم والد عبد الحميد بن جعفر بن عبد الله بن الحكم الأنصارى، يقال: إنه من ولد الغطيون حلفاء الأوس.
روى عن أنس بن مالك، وجابر بن عبد الله، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وكعب بن مالك، وأبى هريرة، وأم حبيبة بنت أبى سفيان.
روى عنه ابن أخيه جعفر بن عبد الله بن الحكم، ودراج أبو السمح، وسعيد بن أبى هلال، وابن أخيه عبد الحميد بن جعفر، وعمران بن أبى أنس.
قال أبو زرعة: ثقة.
وذكره ابن حبان فى الثقات، استشهد به البخارى فى الصحيح، وروى له فى الأدب، وروى له الباقون سوى ابن ماجه، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
عمر بن حمزة بن عبد الله بن عمر بن الخطاب القرشى العدوى المدنى: روى عن سالم بن عبد الله، وعبد الرحمن بن سعد، وأبى سهيل نافع بن مالك، وروى عنه أبو أسامة، وأبو عقيل الثقفى، ومروان بن معاوية، وآخرون.
قال أحمد: أحاديثه مناكير.
وقال يحيى: ضعيف.
وقال ابن عدى: وهو ممن يكتب حديثه.
روى له الجماعة إلا النسائى، والبخارى مستشهدا.
وروى له أبو جعفر الطحاوى.
عمر بن خلدة: ذكره فى الميزان، وقال: عمر بن خلدة القاضى.
عن أبى هريرة: لا يكاد يعرف.
وفى المؤتلف والمختلف: ابن خلدة الرقى، يروى عن أبى هريرة فى المفلس، يقال: اسمه عمر بن حفص بن خلدة، كان قاضيا بالمدينة.
روى عنه أبو المعتمر بن عمر بن نافع.
قلت: قال ابن سعد: ولى قضاء المدينة فى زمن عبد الملك بن مروان.
وذكره ابن حبان فى الثقات، ووقفه أيضا النسائى، والفلاس، وغيرهما، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
عمر بن ذر بن عبد الله بن زرارة الهمدانى المرهبى: أبو ذر الكوفى.
روى عن أبيه ذر بن عبد الله، وسعيد بن جبير، وأبى وائل شقيق بن سلمة، وعطاء بن أبى رباح، وعمر بن عبد العزيز، ومجاهد، ومعاذة العدوية، وآخرين.
روى عنه أبان بن ثعلب، وهو أكبر منه، وحجاج بن محمد، وحسين بن على الجعفى، وسفيان بن عيينة، وأبو عاصم النبيل، وعبد الله بن إدريس، وعبد الله بن المبارك، وعبد الرحمن بن مهدى، وأبو نعيم الفضل بن دكين، وأبو حنيفة الإمام، وهو من أقرانه، ووكيع بن الجراح، ويحيى بن سعيد الأموى، وأبو عامر العقدى، وآخرون.
قال البخارى، عن ابن المدينى: له نحو ثلاثين حديثا.
وعن يحيى بن سعيد: ثقة فى الحديث، ليس ينبغى أن يترك حديثه لرأى أخطأ فيه.
وعن يحيى بن معين: ثقة.
وكذا قال النسائى، والدارقطنى.
وعن أبى داود: كان رأسا فى الإرجاء.
وقال العجلى: كان ثقة بليغا، وكان يرى الإرجاء.
وقال أبو حاتم: كان صدوقا، وكان مرجئا لا يحتج بحديثه.
وعنه: كان رجلا صالحا محله الصدق.
وقال ابن خراش: كوفى صدوق من خيار الناس، وكان مرجئا.
قال قعنب بن المحرر: مات سنة خمسين ومائة.
وعن أبى نعيم: مات سنة ثنتين وخمسين ومائة.
وقال ابن سعد: توفى سنة ثلاث وخمسين ومائة فى خلافة أبى جعفر المنصور، وكان مرجئا، فمات ولم يشهده سفيان الثورى ولا الحسن بن صالح بن حيى، وكان ثقة إن شاء الله، كثير الحديث.
وعن أحمد بن حنبل: مات سنة ست وخمسين ومائة.
وقال أبو عبيد: مات سنة سبع وخمسين ومائة.
روى له ابن ماجه فى التفسير، والباقون سوى مسلم، وأبو جعفر الطحاوى.
عمر بن أبى زائدة: أخو زكريا، ثقة معروف.
وفى التهذيب: عمر بن زكريا ابن أبى زائدة الهمدانى الوادعى الكوفى، مولى عمرو بن عبد الله الوادعى، وأخو زكريا ابن أبى زائدة، وكان الأكبر، واسم أبى زائدة خالد بن ميمون بن فيروز، وقيل: كنيته اسمه.
روى عن الشعبى، وعبد الله بن أبى السفر، وعكرمة مولى بن عباس، وأبى إسحاق السبيعى، وآخرين.
روى عنه إسحاق بن منصور السلولى، وبهز بن أسد، وحجاج بن منهال، وحفص بن عمر الحوضى، والحكم بن مروان الكوفى، وأبو عاصم النبيل، ومحمد بن فضيل، والنضر بن شميل، وابن أخيه يحيى بن زكريا بن أبى زكريا، وأبو عبيدة الحداد، وأبو الوليد الطيالسى، وآخرون.
وعن يحيى بن معين: ثقة.
وقال أبو حاتم، والنسائى: ليس به بأس.
وقال أبو داود: يرى القدر.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
روى له البخارى، ومسلم، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.
عمر بن سعيد بن أبى حسين القرشى النوفلى المكى: سمع عطاء بن أبى رباح، وعبد الله بن أبى مليكة، والقاسم بن محمد بن أبى بكر، وطاووس، وعثمان بن أبى سليمان.
روى عنه الثورى، وابن المبارك، وأبو عاصم النبيل، وغيرهم.
قال يحيى: ثقة.
روى له الجماعة إلا أبا داود، وروى له أبو جعفر الطحاوى.. عمر بن سليمان القرشى العدوى المدنى: ويقال: عمرو.
روى عن عبد الرحمن بن أبان.
روى عنه شعبة.
قال مسلم: هو من ولد عمر بن الخطاب، حديثه فى أهل المدينة.
قال يحيى بن معين: هو ثقة.
وقال أبو حاتم: صالح.
روى له الأربعة، وأبو جعفر الطحاوى فى باب الصلاة الوسطى وغيره.
عمر بن أبى سلمة عبد الله بن عبد الرحمن بن عوف القرشى الزهرى المدنى: روى عن أبيه.
روى عنه هشيم بن بشير، وسعد بن إبراهيم، وموسى بن يعقوب، وأبو عوانة.
قال ابن سعد: كان كثير الحديث، وليس يحتج بحديثه.
وقال على ابن المدينى: تركه شعبة، وليس بذاك.
وقال أحمد: عبد الله لا بأس به.
وقال ابن معين: ليس به بأس.
وقال النسائى: ليس بالقوى فى الحديث.
وقال أحمد بن حنبل: لم يسمع شعبة من عمر بن أبى سلمة.
وروى له أبو داود، والترمذى، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.
عمر بن شريح الحضرمى: ذكره الحافظ ابن عساكر فى تاريخ دمشق، وقال: عمر بن شريح الحضرمى، ولى إمرة دمشق فى أول خلافة بنى العباس من قبل عبد الله بن على، ضعفه جماعة، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
عمر بن الشبيب بن عمر السلمى المذحجى: أبو حوص الكوفى، رأى أبا إسحاق السبيعى، وروى عن إبراهيم بن مهاجر، وإسماعيل بن أبى خالد، وحسين بن حسن بن حسن بن على بن أبى طالب، وعبد الله بن عيسى بن عبد الرحمن بن أبى ليلى، وعثمان بن ثوبان، وفضيل بن مرزوق، ومحمد بن عبد الرحمن بن أبى ليلى، وآخرين.
روى عنه إبراهيم بن سعيد الجوهرى، وابنه جبير بن عمر بن شبيب، وأبو بكر ابن أبى شيبة، وابنه عبيد الله بن عمر بن شبيب، وعمر بن شبة النميرى، ويعقوب بن إبراهيم الدورقى، وآخرون كثيرون.
وعن يحيى: ليس بثقة.
وعنه: ليس بشىء.
وقال أبو زرعة: لين الحديث.
وعنه: واهى الحديث.
وقال أبو حاتم: شيخ يكتب حديثه ولا يحتج به.
وقال النسائى: ليس بالقوى.
وقال ابن حبان: كان شيخا صدوقا، ولكنه كان يخطىء كثيرا حتى خرج عن حد الاحتجاج به إذا انفرد على قلة روايته.
روى له ابن ماجه حديثا واحدا، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : طلاق الأمة اثنتان وعدتها حيضتان .
وروى له أبو جعفر الطحاوى.
صحيح موقوفا، ضعيف مرفوعا.
أخرجه الحافظ البيهقى فى الكبرى / ح ، وابن ماجه / ح ، وأبو بكر الإسماعيلى فى معجم الشيوخ / ح ، وابن عدى فى الكامل / ، والمزى فى تهذيب الكمال / ، وابن الجوزى فى التحقيق / ح /بتحقيقنا .
وانظر: التلخيص الحبير / ، وخلاصة البدر المنير / .
عمر بن عبد الله: مولى عفرة.
وفى التهذيب: عمر بن عبد الله المدنى، أبو حفص، مولى عفرة بنت رباح أخت بلال بن رباح، ويقال: عفرة بنت شيبة، وهو ابن خالد بن ربيعة بن أبى عبد الرحمن، أدرك ابن عباس، وسأل سعيد بن المسيب، والقاسم ابن محمد.
وروى عن إبراهيم بن محمد بن الحنفية، وأنس بن مالك، وأيوب بن خالد بن صفوان الأنصارى، وثعلبة بن أبى مالك القرظى، وسالم بن عبد الله بن عمر، وهشام ابن عروة، وآخرين.
روى عنه إسماعيل بن عياش، وبشر بن المفضل، وعبد الله بن لهيعة، والليث بن سعد، ويحيى بن أيوب المصريان، ويونس بن يزيد الأيلى، وآخرون.
وعن أحمد: لا بأس به، ولكن أكثر أحاديثه مراسيل.
وعن يحيى: ضعيف.
وكذا عن النسائى.
وقال ابن حبان: يقلب الأخبار، فلا يحتج به.
وقال محمد بن سعد: مات سنة خمس وأربعين ومائة، وكان ثقة كثير الحديث، ليس يكاد يسند، وكان يرسل حديثه.
روى له أبو داود، والترمذى، وأبو جعفر الطحاوى.
عمر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم القرشى المخزومى المدنى: أخو أبى بكر بن عبد الرحمن.
روى عن أبى بصرة الغفارى، وأخيه أبى بكر بن عبد الرحمن، وأبى هريرة، وعائشة، وجماعة من الصحابة.
روى عنه حمزة بن عمر العائذى الضبى، وعامر الشعبى، وعبد الملك بن عمير.
وقال ابن خراش: عمر، وأبو بكر، وعكرمة، وعبد الله بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، كلهم أجلة ثقات يضرب بهم المثل، وقد روى الزهرى عنهم كلهم إلا عمر.
وذكره ابن حبان فى الثقات، وقد قيل: إنه مات عام مات عمر بن الخطاب.
روى له النسائى حديثا واحدا من رواية الشعبى عنه، أن أبان أرسل إلى عائشة، رضى الله عنها، يسألها عن الجنب يصبح هل يصوم؟.
وروى له أبو جعفر الطحاوى.
عمر بن العزيز بن عمران بن أيوب بن معلاص الخزاعى: مولاهم أبو حفص المصرى.
روى عن إبراهيم بن المنذر الحزامى، وزيد بن بشر، وسعيد بن كثير بن عفير، وأبيه عبد العزيز بن عمران بن أيوب، وعمرو بن خالد الحرانى، ومحمد بن عبد الأعلى القراطيسى، ويحيى بن عبد الله بن بكير، ويوسف بن عدى.
روى عنه أبو جعفر الطحاوى، وهو من جملة مشايخه الذين روى عنهم وكتب وحدث.
وروى عنه النسائى أيضا، وأحمد بن يحيى بن زكريا المصرى، وأبو القاسم الطبرانى، ويحيى بن صاعد، وآخرون.
قال النسائى: ثقة.
وقال أبو سعيد بن يونس: توفى يوم الخميس آخر يوم من ربيع الأول سنة خمس وثمانين ومائتين، وكان فاضلا.
عمر بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم بن أبى العاص بن أمية القرشى الأموى: أبو ...... المدنى ثم الدمشقى، أمير المؤمنين، الإمام العادل، والخليفة الصالح، وأمه أم عاصم حفصة، وقيل: ليلى بنت عاصم بن عمر بن الخطاب، ولى الخلافة بعد ابن عمه سليمان بن عبد الملك بن مروان، وكان من أئمة العدل وأهل الدين والفضل، وكانت ولايته تسعة وعشرين شهرا مثل ولاية أبى بكر الصديق.
روى عن أنس بن مالك، وصلى أنس خلفه، وقال: ما رأيت أشبه صلاة برسول الله صلى الله عليه وسلم من هذا الفتى.
وعن الربيع بن سبرة بن معبد الجهنى، والسائب بن يزيد، وسعيد بن المسيب، واستوهب من سهل بن سعد قدحا شرب منه النبى صلى الله عليه وسلم فوهبه له.
وعن عامر ابن سعد بن أبى وقاص، وعبد الله بن إبراهيم بن وقاص، وعبد بن جعفر بن أبى طالب، وعروة بن الزبير، وعقبة بن عامر الجهنى، يقال: مرسل، والزهرى، ومات قبله، ويوسف بن عبد الله بن سلام، وآخرين.
روى عنه إبراهيم بن أبى علبة، وإبراهيم بن يزيد البصرى، وأيوب السختيانى، وتوبة العنبرى، ومولاه ثروان أبو على، وحميد الطويل، وروح بن جناح، وابنه عبد الله بن عمر، وابنه عبد العزيز، وعمرو بن عامر البجلى والد أسد بن عمرو القاضى، وكاتبه ليث بن أبى رقية، والزهرى، ومحمد بن المنكدر، وابن عمه مسلمة بن عبد الملك بن مروان، وكاتبه نعيم بن عبد الله القينى، ومولاه هلال أبو طعمة، وأبو سلمة بن عبد الرحمن، وهو من شيوخه، وآخرون.
ذكره محمد بن سعد فى الطبقة الثالثة من تابعى أهل المدينة، قالوا: ولد سنة ثلاث وستين، وهى السنة التى ماتت فيها ميمونة زوج النبى صلى الله عليه وسلم .
قال: وكان ثقة، مأمونا، له فقه، وعلم، وورع، وروى حديثا كثيرا، وكان إمام عدل.
وقال خليفة بن خياط: ولد سنة إحدى وستين، ومناقبه كثيرة حمدا قد ذكرته الناس، ومات يوم الجمعة لعشر بقين من رجب سنة إحدى ومائة.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
ما بين المعقوفتين بياض فى الأصل.
عمر بن عبد الملك بن المغيرة بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب: ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: يروى عن أبى سعيد الخدرى، قال: أمرنى عمر بن الخطاب أن أضرب من كان يصلى بعد العصر الركعتين بالدرة.
روى عنه محمد بن عمر، وهم أخوة ثلاثة: يزيد، وعمرو، ونوفل بنو عبد الملك.
روى له أبو جعفر الطحاوى.
عمر بن عبد الواحد بن قيس: أبو حفص السلمى الدمشقى، قرأ القرآن بحرف ابن عامر على يحيى بن وئاب، وروى عنه وعن الأوزاعى، وعبد الرحمن بن يزيد ابن جابر، والنعمان بن المنذر، ومالك بن أنس، وأبى إسحاق الفزارى، وآخرين.
روى عنه محمود بن خالد، وسليمان بن عبد الرحمن، وإبراهيم بن موسى، وعبد الرحمن بن إبراهيم دحيم، والوليد بن عتبة، وآخرون.
وقال عبد الله بن محمد بن سيار: هو أوثق أصحاب الأوزاعى.
قال دحيم: ولد سنة مائتين.
روى له أبو داود، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.
عمر بن عطاء بن أبى الخوار: بضم الخاء المعجمة وتخفيف الواو، المكى مولى بنى عامر.
روى عن السائب بن يزيد، وعبد الله بن عباس، وعبيد بن جريج، ونافع بن جبير بن مطعم، وأبى سلمة بن عبد الرحمن، ويحيى بن يعمر، ومولاه ابن الأسقع.
روى عنه إسماعيل بن أمية، وعبد الملك بن جريج.
وعن يحيى، وأبى زرعة: ثقة.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
روى له مسلم، وأبو داود، وأبو جعفر الطحاوى.
عمر بن على بن عطاء بن مقدم: أبو حفص المقدمى البصرى، والد عاصم، وهو أخو أبى بكر، سمع هشام بن عروة، وإسماعيل بن أبى خالد، وأبى حازم سلمة ابن دينار، وموسى بن عقبة، والثورى، وآخرين.
روى عنه ابنه عاصم، ونصر بن على، ومحمد بن يحيى القطعى، وابن أخيه محمد بن أبى بكر، وعفان بن مسلم، وآخرون.
قال يحيى: لم أكتب عنه شيئا.
وقال أحمد: هو ثقة.
وقال ابن سعد: كان ثقة، وكان يدلس تدليسا شديدا، يقول: سمعت، وحدثنا، ثم يسكت، ثم يقول: هشام بن عروة الأعمش.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
عمر بن فروخ العبدى: أبو حفص البصرى القتاب، بياع الأقتاب، ويقال: صاحب الساج.
روى عن أبى النضر بسطام بن النضر الكوفى، وحبيب بن الزبير، وصالح الدهان، وعكرمة مولى ابن عباس، وآخرين.
روى عنه جعفر بن سليمان الضبعى، وزيد بن الحباب، وعبد الله بن المبارك، وعبد الصمد بن عبد الوارث، ووكيع ابن الجراح، وآخرون.
قال يحيى، وأبو حاتم: ثقة.
وقال أبو داود: مشهور.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
روى له أبو داود فى المراسيل حديثين، أحدهما فى النهى عن بيع الصوف على ظهر الغنم، والثانى النهى عن بيع لثمرة حتى تطعم.
وروى له أبو جعفر الطحاوى.
عمر بن قيس الماصر: أبو الصباح بن أبى مسلم الكوفى، مولى ثقيف، وقيل: مولى الأشعث بن قيس الكندى، وقيل: العجلى، ويقال: إنه مولى على بن أبى طالب وولاه، فهو أول من مصر الفرات ودجلة.
روى عن زيد بن وهب الجهنى، وشريح بن أبى الحارث القاضى، ومجاهد، وآخرين.
روى عنه زائدة بن قدامة، والثورى، وعبد الله بن عون، وآخرون.
وقال يحيى بن معين، وأبو حاتم: ثقة.
قال الأوزاعى: أول من تكلم فى الإرجاء رجل من أهل الكوفة، يقال له: قيس الماصر.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
روى له البخارى فى الأدب، وأبو داود حديثا واحدا، وأبو جعفر الطحاوى.
عمر بن أبى كبشة المكى: أبو حفص المعروف بسندل، أخو حميد بن قيس الأعرج المقرىء، مولى آل بنى أسد بن عبد العزى، وقيل: مولى آل منصور بن سيار الفزارى.
روى عن سعيد بن ميناء، وعطاء بن أبى رباح، وعمرو بن دينار، والزهرى، وهشام بن عروة، وآخرين.
روى عنه أحمد بن عبد الله بن يونس، وسفيان بن عيينة، وسليم بن مسلم الخشاب المكى، وعبد الله بن وهب، والأوزاعى، وهو من أقرانه، والوليد بن سلمة الطبرانى، وآخرون.
وعن أحمد: متروك الحديث، ليس يساوى حديثه شيئا، لم يكن حديثه بصحيح، أحاديثه بواطيل.
وعن يحيى: ضعيف الحديث.
وقال النسائى: متروك الحديث.
وقال البخارى: منكر الحديث.
وقال أبو داود: متروك الحديث.
وقال الجوزجانى: ساقط.
وقال أبو زرعة: لين الحديث.
وقال ابن حبان: فيه دعابة، يروى عن الثقات ما لا يشبه حديث الأثبات.
روى له ابن ماجه حديثين، حديثه عن طلحة بن يحيى، عن عمه إسحاق بن طلحة، عن أبيه: الحج واجب والعمرة تطوع ، وحديثه عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة: إذا أحدث فى الصلاة فليأخذ بأنفه... .
وروى له أبو جعفر الطحاوى.
عمر بن كثير بن أفلح المدنى: مولى أبى أيوب الأنصارى.
روى عن سفينة مولى أم سلمة، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبيد سنوطا، وكعب بن مالك، ومحمد ابن عمرو بن حزم، وآخرين.
روى عنه سعد بن سعيد الأنصارى، وعبد الله بن عون، ويحيى بن سعيد الأنصارى.
قال النسائى: ثقة.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
روى له النسائى فى حديث مالك، والباقون، وأبو جعفر الطحاوى.
ضعيف.
أخرجه الحاكم فى مستدركه / ح ، وقال: صحيح على شرطهما، ولم يخرجاه.
والبيهقى فى الكبرى / ح ، وأبو داود / ح ، وأبو طالب القاضى فى علل الترمذى / ح ، ونصب الراية للزيلعى / .
عمر بن محمد بن جبير بن مطعم بن عدى بن نوفل بن عبد مناف القرشى النوفلى: أخو سعيد، وجبير، وإبراهيم بن محمد بن جبير بن مطعم.
روى عن أبيه محمد.
وروى عنه الزهرى.
قال النسائى: ثقة.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
روى له البخارى حديثا واحدا، وأبو جعفر الطحاوى.
عمر بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب القرشى العدوى المدنى: نزل عسقلان الشام، وهو أخو وافد، وعاصم، وزيد، وأبى بكر.
روى عن أبيه، وجده، وعم أبيه سالم، وزيد بن أسلم، ونافع مولى ابن عمر، وإخوته أبى بكر، وزيد، وعبد الله بن يسار، والزهرى، وهلال بن زيد.
روى عنه مالك بن أنس، والثورى، وشعبة، ويزيد بن زريع، وعبد الله بن وهب، وسفيان بن عيينة، وإسماعيل بن علية، وعبد الله بن المبارك، وأبو عاصم النبيل، وآخرون.
قال أحمد، ويحيى بن معين، وأبو حاتم: ثقة.
وقال الثورى: لم يكن فى آل ابن عمر بن الخطاب أفضل من عمر بن محمد ابن زيد العسقلانى.
وحدث عنه حديثا، فقال: حدثنى البر الصدوق.
ومات بعسقلان مرابطا.
روى له البخارى، ومسلم، وأبو داود، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.
عمر بن نافع القرشى المدنى: مولى عبد الله بن عمر بن الخطاب، أخو عبد الله وأبى بكر.
روى عن أبيه، والقاسم بن محمد.
روى عنه يحيى بن سعيد الأنصارى، وعبيد الله بن عمر، ومالك بن أنس، وزهير بن معاوية، وعبد العزيز الدراوردى، وروح ابن القاسم، وآخرون.
قال أحمد: هو أوثق ولد نافع.
وقال يحيى بن معين، وأبو حاتم: لا بأس به.
وقال محمد بن سعد: كان ثبتا قليل الحديث، ولا يحتجون به.
روى له البخارى، ومسلم، وأبو داود، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.
عمر بن نبيه الكعبى الخزاعى: حجازى.
روى عن جمهان الأسلمى، وقيل: حمران، مولى يعقوب القبطى، ودينار أبى عبد الله القراط، وأبيه نبيه الكعبى.
روى عنه إسماعيل بن جعفر، وابنه حفص بن عمر بن نبيه، وسعد بن الصلت قاضى شيراز، وشريك بن عبد الله بن نمر، وهو من أقرانه، وعبد العزيز الدراوردى، وآخرون.
وعن يحيى بن سعيد القطان: لم يكن به بأس.
روى له مسلم، والنسائى حديثا واحدا فى فضل المدينة، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
عمر بن يونس بن القاسم الحنفى: أبو حفص اليمامى.
روى عن أيوب بن عقبة قاضى اليمامة، وأيوب بن النجار، وسفيان بن عيينة، وعكرمة بن عمار اليمامى، ومحمد بن عبد الله بن طاووس، وأبيه يونس بن القاسم، وآخرين.
روى عنه أبو ثور إبراهيم بن خالد الكلبى، وأحمد بن أبى شريح الرازى، وابن ابنه أحمد بن محمد بن عمر ابن يونس، والأزرق بن على، وإبراهيم بن مرزوق البصرى نزيل مصر، وعباس بن عبد العظيم العنبرى، وعبد بن حميد، وعمرو بن محمد الناقد، وأبو عبيد القاسم بن سلام، ومحمد بن الصباح الدولابى، ونصر بن على الجهضمى، ويحيى بن الفضل الخرقى، ويزيد بن سنان القزاز، وأبو بكرة القاضى، وآخرون.
وقال أحمد: ثقة، ولم أسمع منه.
وقال يحيى، والنسائى: ثقة.
وذكره ابن حبان فى الثقات، روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
باب فيه من يسمى بعمرو مفتوح العين عمرو بن أكيمة: تقدم فى عمارة بن أكيمة

تعاقب الغابات إزالة الغابات نبذة تاريخية الغابات الأولى الغابات اللاحقة الغابات الحديثة أسئلة الغابات في العالم الغابة مساحة كبيرة من الأرض مغطاة بالأشجار، لكنها أكثر بكثير من كونها أشجارا فقط؛ لأنها تشمل أيضا نباتات أخرى أصغر حجما مثل الطحالب والشجيرات والأزهار البرية.
وبالإضافة إلى ذلك فإن أنواعا عديدة من الطيور والحشرات والحيوانات الأخرى، تهيئ لنفسها مساكن داخل الغابة.
كما تعيش في الغابة ملايين الأحياء الدقيقة التي لا ترى بالعين المجردة.
يحدد المناخ والتربة وموارد المياه أنواع النباتات والحيوانات التي يمكن أن تعيش في الغابة.
وتشكل هذه الأحياء وبيئاتها بصورة مشتركة النظام البيئي للغابة.
وأي نظام بيئي يتكون من جميع الأحياء وغير الأحياء في مساحة معينة والعلاقات التي تربط بينها.
يعد النظام البيئي للغابة نظاما شديد التعقيد.
تستعمل الأشجار والنباتات الخضراء الأخرى ضوء الشمس، لتصنيع غذائها من الهواء والماء والأملاح التي تحصل عليها من التربة.
وتستعمل هذه النباتات غذاء لبعض الحيوانات.
وهذه الحيوانات بدورها، تكون غذاء لحيوانات أخرى.
وبعد أن تموت النباتات والحيوانات تتحلل بقاياها بوساطة البكتيريا والأحياء الدقيقة الأخرى، مثل الأوليات البروتوزوا والفطريات.
وتعيد هذه العملية الأملاح المعدنية إلى التربة حيث تستعملها النباتات الخضراء مرة أخرى.
وكثير من أشجار الغابات تعيش مئات السنين، وعندما تموت تسقط إلى أرضية الغابة، وتتحلل وتزيد من خصوبة التربة.
وتستبدل بالأشجار الميتة أشجار جديدة تظهر بادرات في فراغات الغابة.
وإذا أديرت الغابة إدارة جيدة فإنها تمدنا بمصدر دائم للخشب ومنتجات أخرى.
غابات الخيزران التي تنمو في المناطق الاستوائية أو في المناطق الدافئة المعتدلة المناخ ليست غابات حقيقية.
فالخيزران عشب ضخم عملاق ينمو في مساحات ضخمة ويوصف بأنه غابة ويؤمن نظامه البيئي الخاص به.
وقبل أن يبدأ الناس في إزالة الغابات لإقامة المزارع والمدن، كانت الغابات تغطي مساحات شاسعة بلغت حوالي من مساحة الأرض في العالم.
وتحتل الغابات حاليا حوالي فقط من مساحة الأرض.
وتختلف الغابات كثيرا من جزء إلى آخر في العالم.
فعلى سبيل المثال تختلف الغابات الاستوائية المنخنقة بالمتسلقات المشبعة بالبخار، في أواسط إفريقيا، كثيرا عن غابات الراتينج والتنوب الباردة الشاهقة في شمالي كندا.
وتقدم هذه المقالة معلومات عن أهمية الغابات ووصفا لتركيبها.
كما تناقش أيضا الأنواع الرئيسية للغابات في العالم، وتشرح كيف تغيرت الغابات وتطورت عبر القرون.
وأخيرا تصف كيف أسهمت ممارسات الإنسان في تدمير العديد من مناطق الغابات.
وللحصول على معلومات مفصلة عن منتجات الغابات وإدارة الغابات، انظر: منتجات الغابة؛ الغابات، علم.
أهمية الغابات كانت الغابات دائما ذات أهمية بالغة للإنسان.
حصل إنسان ماقبل التاريخ على غذائه في الغالب من صيد الحيوانات وجمع النباتات البرية.
وكثير من هؤلاء الأوائل كانوا يعيشون في الغابة جزءا من مكوناتها الطبيعية.
ومع تقدم الحضارات، استقر الناس في القرى والمدن.
لكنهم كانوا يعودون للغابة للاحتطاب والصيد.
وفي عصرنا هذا يعتمد الناس على الغابات للآتي: قيمتها الاقتصادية قيمتها البيئية قيمتها الترويحية.
القيمة الاقتصادية.
توفر الغابات منتجات عديدة.
فالمادة الخشبية من أشجار الغابات توفر أخشاب الصناعة الخام وخشب الأبلكاش ورقادات السكك الحديدية ونشارة الخشب.
كما تستعمل في صناعة الأثاث، ومقابض الأدوات وآلاف المنتجات الأخرى.
وفي أجزاء كثيرة من العالم يعد الخشب المصدر الرئيسي للوقود لأغراض الطبخ والتدفئة.
تتحول الأخشاب بطرق تصنيعية مختلفة إلى منتجات عديدة متباينة.
ويعد الورق أحد أعلى المنتجات المصنعة من الخشب قيمة.
وتشمل منتجات الأخشاب المصنعة الأخرى السيلوفان والبلاستيك وأنواعا من الألياف، مثل الرايون والأسيتات.
وتوفر الغابات أيضا منتجات عديدة مهمة بالإضافة إلى الخشب.
فالعصارة اللبنية التي يصنع منها المطاط والتربنتين مصدرها أشجار الغابات، بالإضافة إلى أنواع مختلفة من الدهون والصموغ والزيوت والشموع، التي يحصل عليها من الأشجار، وتستخدم في الصناعة.
وفي بعض المجتمعات البدائية، تمثل نباتات وحيوانات الغابة جزءا كبيرا من غذاء المواطنين.
على النقيض من معظم الموارد الطبيعية الأخرى مثل احتياطي الفحم الحجري والنفط والمعادن، فإن موارد الغابات تعد موارد متجددة.
وما دامت هناك غابات يمكن أن يعتمد المواطنون على مؤونة ثابتة من منتجاتها.
القيمة البيئية.
تساعد الغابات في صيانة البيئة وإثرائها بطرق عديدة، فعلى سبيل المثال تمتص تربة الغابات كميات كبيرة من مياه الأمطار، وبذلك تمنع الانسياب السريع للمياه الذي قد يتسبب في تعرية التربة والفيضانات بالإضافة إلى ترشيح المياه وهي تتسرب خلال التربة لتصبح مياها جوفية.
وتوفر المياه الجوفية مصدر مياه نظيفة وعذبة لتغذية الأنهار والبحيرات والآبار.
تساعد نباتات الغابة مثلها مثل كل النباتات الخضراء على تجديد الغلاف الجوي.
وعندما تصنع الأشجار والنباتات الخضراء الأخرى غذاءها تطلق غاز الأكسجين وتأخذ ثاني أكسيد الكربون من الهواء.
ويحتاج الإنسان وكل الكائنات الحية الأخرى تقريبا إلى الأكسجين.
وإذا لم تجدد النباتات الخضراء تدفق الأكسجين بصفة دائمة فستتوقف كل الحياة.
وتراكم ثاني أكسيد الكربون في الجو قد يحدث تغييرا كبيرا في مناخ العالم.
كذلك توفر الغابات مواطن لكثير من النباتات والحيوانات التي لاتعيش إلا فيها.
وفي غياب الغابة تنقرض أنواع عديدة من الأحياء البرية.
القيمة الترويحية.
يوفر الجمال الطبيعي وهدوء الغابة مصدرا خاصا للمتعة.
وفي كثير من الدول خصصت مساحات شاسعة من الغابات لمتعة المواطنين.
ويستعمل كثير من الناس الغابات لمزاولة أنشطتهم مثل التخييم ورياضة المشي والصيد.
ويؤمها بعض آخر للتمتع بالمناظر الجميلة والاستجمام في هذا الجو الهادئ الجميل.
تركيب الغابات تركيب الغابة.
في كل غابة طبقات مختلفة من النباتات.
وتشمل الطبقات الأساسية الخمسة بدءا بأعلاها إلى أدناها الظلة الطبقة السفلى طبقة الشجيرات الطبقة العشبية أرضية الغابة.
وتوضح هذه الصورة الطبقات المختلفة كما تبدو في غابة منطقة معتدلة متساقطة الأوراق.
تتكون كل غابة من طبقات مختلفة من النباتات، وتشمل الطبقات الرئيسية الخمس للغابة، بدءا بأعلاها إلى أدناها: الظلة الطبقة السفلى طبقة الشجيرات الطبقة العشبية أرضية الغابة.
الظلة.
تتكون في الغالب من تيجان فروع وأوراق أكثر الأشجار ارتفاعا.
وأكثر الأشجار وجودا في الظلة تعرف بالأشجار السائدة في الغابة.
وكذلك تنمو بعض النباتات الأخرى في الظلة، خاصة المتسلقات والنباتات الهوائية.
والنباتات الهوائية هي التي تنمو على نباتات أخرى بوصفها دعامة فقط، وتمتص حاجتها من الماء والمواد الأخرى المطلوبة لتصنيع الغذاء من الهواء أو من نباتات أخرى.
تتلقى الظلة إضاءة كاملة من أشعة الشمس.
ولذلك فهي تصنع كميات أوفر من الغذاء مقارنة بالطبقات الأخرى.
وتكون الظلة في بعض الغابات كثيفة، لدرجة أنها تكون مايشبه السقف فوق الطبقات السفلية.
وتعيش آكلات الثمار من الطيور والحشرات والثدييات، التي تأكل الأوراق والثمار في الظلة.
الطبقة السفلى.
تتألف من أشجار أقل ارتفاعا من أشجار الظلة.
وبعض هذه الأشجار تنتمي إلى أنواع أصغر حجما وتنمو جيدا تحت ظلال الظلة.
وبعضها الآخر أشجار صغيرة العمر ويتوقع أن تكبر مع مرور الزمن، وتنضم إلى طبقة الظلة.
ولأن الطبقة السفلى تنمو في الظل، فإن إنتاجها لايرقى لمستوى إنتاج نباتات الظلة.
إلا أن الطبقة السفلى توفر الغذاء والمأوى لكثير من حيوانات الغابة.
طبقة الشجيرات.
تتكون في الغالب من شجيرات.
والشجيرات مثلها مثل الأشجار، لها سيقان خشبية، لكن على النقيض من الأشجار، لها أكثر من ساق.
ولايصل ارتفاع أي من هذه الفروع إلى ارتفاع الشجرة.
أما الغابات ذات الظلة الكثيفة، والتي تحتوي على طبقة سفلى، فتكون طبقة الشجيرات فيها بقعا متناثرة.
وأشجار هذا النوع من الغابات تحجز كميات كبيرة من الضوء بحيث لاتنمو إلا شجيرات قليلة تحتها.
ولكن معظم الغابات ذات الظلة والطبقة السفلى المفتوحة، تتميز بكثافة عالية من الشجيرات.
وتعيش طيور وحشرات عديدة في طبقة الشجيرات.
الطبقة العشبية.
تتكون من السراخس، والحشائش، والأزهار البرية وغيرها من النباتات ذات السيقان الغضة، كذلك تدخل بادرات الأشجار ضمن هذه الطبقة.
ومثلها مثل طبقة الشجيرات، تنمو الطبقة العشبية بكثافة عالية في الغابات ذات الظلة والطبقة السفلى المفتوحة.
تصل كميات كافية من ضوء الشمس إلى الأرض مهما كانت كثافة الطبقات الشجرية، وتساعد في نمو بعض الأعشاب.
وتعتبر الطبقة العشبية موطنا لحيوانات الغابة التي تعيش على الأرض.
وتشمل هذه الحيوانات الحشرات والعناكب والفئران والطيور والدببة والأيائل.
أرضية الغابة.
تغطيها مجموعات من الطحالب والبقايا المتساقطة من الطبقات العليا.
وتتكون أرضية الغابة من الأوراق والفروع وروث الحيوانات، بالإضافة إلى بقايا الحيوانات والنباتات الميتة.
وبين هذه الأنقاض قد توجد أعداد خيالية من الأحياء الصغيرة، التي تشمل ديدان التربة والفطريات والحشرات والعناكب، بالإضافة إلى أعداد لاتحصى من البكتيريا، وأنواع أخرى من الأحياء المجهرية.
وكل هذه الأحياء تساعد في تحليل المخلفات إلى عناصر كيميائية أساسية، وضرورية لنمو النبات.
أنواع الغابات هناك عدة طرق ونظم لتصنيف غابات العالم.
بعض النظم تصنف الغابة حسب خصائص الأشجار السائدة فيها.
فالغابة إبرية الأوراق، مثلا هي الغابة التي تكون لأشجارها السائدة أوراق طويلة رفيعة شبيهة بالإبر.
وتسمى هذه الغابات أيضا غابات مخروطية حاملة المخاريط لأنها تحمل مخاريط تحتوي على البذور.
والغابة عريضة الأوراق تتكون في الغالب من أشجار ذات أوراق عريضة ومسطحة.
أما الغابات التي تتساقط أوراق أشجارها السائدة في بعض المواسم خلال العام، لتنمو أوراق جديدة فتصنف غابات متساقطة الأوراق غابات نفضية .
وفي الغابة الدائمة الخضرة تتخلص الأشجار السائدة من الأوراق القديمة، وتستبدل بها أخرى جديدة بصفة مستمرة، ولذلك تظل مخضرة طوال العام.
وفي نظم أخرى تصنف الغابات حسب نوعية استخدام الأشجار.
فقد تصنف غابة عريضة الأوراق غابة أخشاب صلبة؛ لأن معظم الأشجار ذات الأوراق العريضة لها أخشاب صلبة تصنع منها قطع أثات جميلة.
وقد تصنف غابة من أشجار ذات أوراق إبرية غابة أخشاب رخوة؛ لأن معظم الأشجار ذات الأوراق الإبرية، لها أخشاب أقل صلابة من أخشاب الأشجار ذات الأوراق العريضة.
يصنف كثير من العلماء الغابات حسب نظم بيئية مختلفة، وحسب هذه النظم تصنف الغابات المتشابهة في مناخها وتربتها وكميات الرطوبة فيها إلى تكوينات مختلفة، حيث يحدد المناخ والتربة والرطوبة أنواع الأشجار التي يتألف منها أي تكوين.
ويمكن تقسيم غابات العالم إلى الأنواع الرئيسية التالية: الغابات الشمالية غابات المناطق المعتدلة غابات البحر الأبيض المتوسط الغابات الاستوائية المطيرة الغابات المدارية الموسمية غابات مناطق السافانا الغابات الجبلية.
غابة شمالية الغابات الشمالية.
توجد في مناطق ذات شتاء شديد البرودة وموسم نمو قصير.
وتمتد الغابات الشمالية الشاسعة بعرض أوروبا وآسيا وأمريكا الشمالية.
هناك أيضا غابات شبيهة بها، تغطي منحدرات الجبال العالية في هذه القارات.
والغابات الشمالية وتسمى أيضا تيجا تتميز بأبسط تركيب بين جميع تكوينات الغابات، ولها طبقة واحدة متكسرة ذات أشجار غير متساوية الارتفاع.
ويصل ارتفاع هذه الطبقة إلى حوالي م.
وفي أغلب الغابات الشمالية تكون الأشجار السائدة من ذوات الأوراق الإبرية مستديمة الخضرة، إما راتينجية وتنوبا، أو راتينجية وصنوبرا.
تقع طبقة الشجيرات في هذه الغابات متناثرة بالرغم من انتشار الشجيرات الصغيرة من حاملات الثمار العنبية مثل التوت البري، وأنواع عنب الغابات الأخرى.
وتكون الحزازيات والأشنات طبقة سميكة على أرضية الغابة، كما تنمو على جذوع الأشجار وفروعها.
وهناك عدد قليل من النباتات المزهرة.
يتكون كل الجزء الأوسط من هضبة الدرع الكندية من غابات كثيفة من ذوات الأوراق الإبرية.
وفي بعض الأماكن ينقطع امتداد الغابات ببحيرات كثيرة وأراض سبخة تسمى مستنقعات.
وتمتد الغابات الشمالية فى روسيا على مدى كم من بحر البلطيق في الغرب إلى المحيط الهادئ فى الشرق.
ويتألف الجزء الغربي من التيجا في الغالب من أشجار الراتينجية النرويجية وراتينجية سيبريا، وتنوب سيبريا، وصنوبر سيبريا.
وأكثر أنواع الأشجار انتشارا في التيجا الشرقية أشجار اللاركس الدوراني.
وينمو هذا النوع في تربة فقيرة وله مجموع جذري منتشر وضحل، وهذا المجموع الجذري يستفيد من المياه المتجمعة فوق سطح الجمد السرمدي، وهو طبقة من الأرض متجمدة باستمرار.
ومثلها مثل الغابة الشمالية لأمريكا الشمالية، ينقطع امتداد التيجا الروسية بمساحات تغطيها أراض مشبعة بالمياه، ومستنقعات، وأنهار عديدة تجري من الجنوب إلى الشمال، وتصب فى محيط القطب الشمالي.
تعيش كثير من الثدييات الصغيرة مثل الفئران المنزلية وفئران الزرع في الغابات الشمالية.
أما الثدييات الكبيرة فتشمل الدب والقندس والإلكة بالإضافة إلى الثعالب والذئاب.
وتشمل طيور الغابات الشمالية أبو المنقار المتصالب والطيهوج والصقر وكسار الجوز والبوم والشادي ونقار الخشب.
يعتمد كثير من الطيور والثدييات على بذور الأشجار ذات الأوراق الإبرية في غذائه.
وعندما يقل محصول البذور تهاجر الطيور مثل أبو المنقار المتصالب والثدييات مثل السنجاب إلى مسافات طويلة بحثا عن مصدر جديد للغذاء.
غابة منطقة معتدلة متساقطة الأوراق غابات المناطق المعتدلة.
تنمو هذه الغابات في مناطق ذات مناخ معتدل، أي ذات صيف دافئ، وشتاء بارد، وكمية جيدة من الأمطار على مدار العام.
غابات المناطق المعتدلة النفضية متساقطة الأوراق تتكون في الغالب من أشجار ذات أوراق عريضة متساقطة، تسقط أوراقها في فصل الخريف.
وتوجد في شرقي أمريكا الشمالية، ووسط وغربي أوروبا وشرقي آسيا.
وهناك تجمعات أصغر حجما في نصف الكرة الجنوبي وبخاصة في الصين واليابان وكوريا.
وقد تكونت معظم هذه الغابات في العصر الجليدي الأخير، قبل حوالي سنة مضت.
ولأنها تنمو على تربة خصبة فقد قطعت نسبة كبيرة من هذه الغابات لإفساح المجال للزراعة.
ويتراوح ارتفاع الظلة في الغابات النفضية بالمناطق المعتدلة بين و م.
وقد تكون الطبقة السفلى وطبقة الشجيرات والطبقة العشبية كثيفة.
وتظهر النباتات المبكرة النمو في الطبقة العشبية في أوائل الربيع، قبل أن تجدد الأشجار أوراقها.
وتموت النباتات العشبية طوال فصل الصيف، وتستبدل بها نباتات قادرة على النمو تحت ظلال الأشجار المورقة.
يختلف تكوين الغابات النفضية بالمناطق المعتدلة من غابة إلى أخرى.
فعلى سبيل المثال، نجد غابات الزان تتميز بطبقة عشبية فقيرة، وذلك بسبب الظل الكثيف الذي تلقيه أشجار الزان، ولأن أوراق الزان بطيئة التحلل التعفن لتكوين الدبال المادة العضوية .
غابة منطقة معتدلة دائمة الخضرة تعد غابات المناطق المعتدلة النفضية من أنواع الغابات الرئيسية في أوروبا.
وتشمل أنواع الأشجار التي تتكون منها هذه الغابات، الزان، والدردار، وأشجار النيرية والليمون الحمضي، والقيقب، والبلوط.
والغابات في أقصى الشمال قد تحتوي على خليط من الأشجار النفضية ومستديمة الخضرة.
وتتكون طبقة الشجيرات من البلسان، والزعرور، والبندق، وصريمة الجدي، والورد البري.
وتشمل النباتات ذات الألوان الزاهية في الطبقة العشبية الجريسيات، وزهرة الربيع، والبنفسجيات.
وفي أمريكا الشمالية تنتشر الغابات النفضية بالمناطق المعتدلة من البحيرات العظمى في اتجاه الجنوب حتى السهول الساحلية الرملية لفلوريدا وتكساس، حيث توجد غابات مختلطة من الصنوبر، والبلوط.
وتقع أقدم الغابات وأغناها على جبال الأبلاش الوسطى.
والأشجار السائدة هنا هي: المران والليمون الحمضي الأمريكي والزان والبافية ومجنولية الخيار والجوزية والقيقب السكري والزنبق الأمريكي، وأنواع عديدة من البلوط.
وكثير من الأشجار مغطاة بالعشقة السامة والعنب البري.
وفي آسيا توجد غابات المناطق المعتدلة النفضية في أقصى شرقي روسيا، وفي شرقي الصين واليابان وكوريا.
وهذه الغابات عريضة الأوراق، غنية جدا بالأحياء النباتية والحيوانية.
وتشمل الأشجار التي تكون طبقة الظلة أشجار النيرية والصنوبر الكوري والليمون الحمضي والتنوب المنشوري والقيقب والبلوط والجوز.
وتتكون الطبقة السفلى من شجيرات جذابة تشمل جنبة الدوتزية والليلك والويبرنوم.
كما تتميز هذه الغابات بوجود ليانات العنب البري والليانات الخشبية.
تحظى الغابات النفضية بثروة من الأحياء الحيوانية.
وتشمل الثدييات الأيل والجرذ السنجابي والفرير الأوروبي الآسيوي والثعلب والقنفذ والراقون والزبابة والسنجاب وفأر الزرع وابن عرس.
وتقضي كثير من الثدييات الأصغر حجما فترة الشتاء في حالة سبات.
أما الطيور فتشمل كاسر الجوز والبومة والقرقف والمغني ونقار الخشب.
وتحتوي الغابات الآسيوية المكونة من نفضية ومستديمة الخضرة، على عدد كبير من الثدييات الدخيلة على المنطقة، مثل قط الغابة والفهد والببر، وطيور مثل صياد الذباب الآسيوي طويل الذيل، والشقراق عريض المنقار.
غابات المناطق المعتدلة الدائمة الخضرة توجد في غربي أمريكا الشمالية وغربي تشيلي وجنوب غربي أستراليا وتسمانيا ونيوزيلندا خاصة الجزيرة الجنوبية.
وتقع كل هذه الغابات على سفوح شديدة الانحدار، حيث ترتفع الرياح الغربية الرطبة، وتتسبب في أمطار غزيرة أو ضباب.
وتوجد هذه الغابات في أمريكا الشمالية في الجزء الشمالي الغربي على ساحل المحيط الهادئ من ألاسكا إلى شمالي كاليفورنيا.
وتسود غابات ساحل المحيط الهادئ أشجار ضخمة من ذوات الأوراق الإبرية.
وتنمو غابات السكويا وهي من أكثر أشجار العالم ارتفاعا على طول الشريط الساحلي الضيق الممتد من جنوبي أوريجون، متجها إلى وسط كاليفورنيا.
وكثير من هذه الأشجار العملاقة تنمو إلى ارتفاع أكثر من م.
وتنمو من داخل غابات السكويا، وفي اتجاه الشمال غابات ضخمة من تنوب دوجلاس، وراتينجية سيتكا، والشوكران الغربي والأرز الأحمر الغربي.
ويؤدي تساقط الأمطار الغزيرة سنويا إلى تكوين غابات كثيفة معتدلة مطرية، على طول الساحل الجنوبي لكولومبيا البريطانية والمناطق الجنوبية من واشنطن.
وهذه الغابات تسود فيها أشجار تنوب دوجلاس، وراتينجية سيتكا والأرز الأحمر الباسفيكي، والتي تغطي جذوعها الطحالب مكونة سدودا من الأحراج الخضراء، التي لامثيل لها في أمريكا الشمالية.
وتوجد في تشيلي الغابات المعتدلة الدائمة الخضرة بين جبال الأنديز والبحر.
وغالبية الأشجار في هذه الغابات من الزان الجنوبي بنوعيه المتساقط الأوراق والدائم الخضرة والصنوبريات مثل البودوقربوس.
كما تتكون الطبقة السفلى من شجيرات مستديمة الخضرة، وأرضية الغابة غنية بالحزازيات والسراخس والكبديات.
أما الغابات الساحلية بجنوب شرقي أستراليا وتسمانيا فتسودها أشجار الأوكاليبتوس العالية مثل المران الجبلي.
وتشمل أنواع أشجار الأوكاليبتوس الأخرى الصمغ الأزرق والقرم السوداء.
وتكثر السراخس الشجرية بين نباتات الطبقة السفلى.
وتعتبر الطيور الربابية من أشهر الحيوانات في غابات أستراليا الساحلية الرطبة.
تشبه غابات الجزيرة الجنوبية من نيوزيلندا غابات تشيلي حيث توجد أشجار الزان الجنوبي والبودوقربوس، بالإضافة إلى بعض الصنوبريات المحلية مثل الريمو والتانكاها.
وتعد غابات نيوزيلندا موطنا لنوع من أنواع الطيور التي لاتطير تسمى الكيوي.
غابة منطقة البحر الأبيض المتوسط غابات البحر الأبيض المتوسط.
تتميز منطقة البحر الأبيض المتوسط بشتاء دافئ ورطب، وصيف حار وجاف.
وتتألف الغابة كاملة النمو فيها من أشجار عريضة الأوراق مستديمة الخضرة، مثل أنواع البلوط دائمة الخضرة.
وتختلف هذه الأشجار عن أنواع السنديان متساقطة الأوراق؛ لأن أوراقها أصغر حجما ولامعة وجلدية الملمس.
وأنواع البلوط دائمة الخضرة، لاتتخلص من جميع أوراقها في فصل الخريف، وإنما تتخلص من الأوراق القديمة وتستبدل أخرى بها بصورة مستمرة خلال العام، مثلها في ذلك مثل معظم الأشجار ذات الأوراق الإبرية.
وتعتبر شجرة الفراولة أيضا ضمن أشجار غابات البحر الأبيض المتوسط.
ونظرا لأن منطقة البحر الأبيض المتوسط كانت ولاتزال كثيفة السكان منذ زمن طويل، فقد أزيلت كل الغابات الأصلية تقريبا.
وقد حالت عوامل تعرية التربة ورعي الأغنام والماعز دون إعادة إنمائها.
وتحولت معظم الغابات إلى جنبات كثيفة تعرف محليا بالشبرال والفينبوز أو الماكويز.
وتشمل المناطق الأخرى، التي يغطيها مثل هذا النوع من الغابات جنوبي كاليفورنيا وأواسط تشيلي وجنوب إفريقيا وجنوب غربي أستراليا.
وفي أستراليا تتكون الأشجار في الغالب من أنواع الأوكاليبتوس مثل الكري والجارا.
انظر: غابات الأوكاليبت.
والغابات الغارية بجزر الكناري فريدة في نوعها، ولكن لم يبق منها إلا القليل.
وهي غابات عريضة الأوراق مستديمة الخضرة، مثل غابات البحر الأبيض المتوسط، ولكن الأنواع الرئيسية من الأشجار، تنتمي إلى فصيلة الغار وليست من أنواع البلوط دائمة الخضرة.
وغابات البحر الأبيض المتوسط غنية بالحشرات خاصة الفراشات.
كما أنها موطن لأنواع عديدة من الثعابين والسحالي.
غابة استوائية مطيرة الغابات الاستوائية المطيرة.
تنمو بالقرب من خط الاستواء حيث المناخ الدافئ الرطب طوال العام.
وتنمو أكبر هذه الغابات في حوض نهر الأمازون بأمريكا الجنوبية، وحوض نهر الكونغو في إفريقيا ومعظم أجزاء جنوب شرقي آسيا.
ومن بين جميع أنواع الغابات، تتميز الغابات الاستوائية بأنها أكثر تنوعا من حيث مكوناتها الشجرية.
وقد يصل عدد أنواع الأشجار التي تنمو في الهكتار الواحد من الغابة إلى نوعا.
ومازالت تكتشف أنواع جديدة من النباتات والحيوانات داخل هذه النظم البيئية، التي تعتبر أغنى البيئات في العالم.
ولكن للأسف تتعرض هذه الغابات للقطع بمعدلات كبيرة.
وكل أشجار الغابات الاستوائية تقريبا عريضة الأوراق ومستديمة الخضرة، بالإضافة إلى وجود بعض أنواع النخيل والسراخس الشجرية.
وفي معظم هذه الغابات تتوزع الأشجار بين ثلاث ظلل، ويصل ارتفاع الظلة العليا إلى حوالي م.
وهناك أشجار قليلة ذات ارتفاع غير عادي، تسمى البوارز أو الشواهق ترتفع فوق مستوى الظلة العليا.
وهناك ظلة ثانية على ارتفاع م وظلة سفلى على ارتفاع م.
تتميز طبقة الشجيرات والطبقة العشبية بكثافة متدنية؛ نظرا لقلة الضوء الذي يتسرب خلال الظلل الكثيفة، غير أن هناك نباتات متسلقة ونباتات هوائية، تزيد من تزاحم الفروع في الظلال التي تستقبل أكبر قدر من الضوء.
وتخزن بعض أنواع النباتات الهوائية، التي تعرف بالبرومليادات، الماء بين أوراقها الوردية.
وتحتوي هذه النباتات على مجتمعات من الحيوانات الصغيرة مثل الضفادع والعناكب والسمندر.
وتعيش معظم حيوانات الغابة الاستوائية أيضا في ظلل، حيث تتوافر كميات كافية من الغذاء.
وتشمل هذه الحيوانات الخفافيش والطيور والسحالي والقردة والأبوسوم والكسلان والثعابين.
غابة مدارية موسمية الغابات المدارية الموسمية.
وهي تنمو في بعض المناطق المدارية وتحت المدارية.
وهذه المناطق تتميز بفصل ممطر ورطب، وفصل جاف في كل عام، ودرجات حرارة أقل نوعا ما من مناطق الغابات الاستوائية.
وتسود هذه الظروف في أمريكا الوسطى وأواسط أمريكا الجنوبية والجزء الجنوبي من إفريقيا والهند وشرقي الصين وشمالي أستراليا وجزر عديدة في المحيط الهادئ.
وتحتوي الغابات المدارية الموسمية على أنواع عديدة من الأشجار، ولكنها لاتصل إلى الأعداد الموجودة في الغابات الاستوائية.
كما يقل عدد النباتات المتسلقة والنباتات الهوائية فيها عن الغابات الاستوائية.
وعلى النقيض من أشجار الغابات الاستوائية فإن كثيرا من أنواع أشجار الغابات المدارية متساقطة الأوراق.
وتوجد هذه الأنواع من الأشجار بصفة خاصة في المناطق التي تتميز بوجود فصل رطب وفصل جاف.
وتتخلص الأشجار من أوراقها في فصل الجفاف.
ويصل ارتفاع الظلة في الغابات المدارية إلى م.
وتنمو طبقة سفلى واحدة تحت الظلة.
وتتألف طبقة الشجيرات الكثيفة من الخيزران والنخيل، بالإضافة إلى طبقة عشبية سميكة تغطي سطح الأرض.
وتشبه الأحياء الحيوانية في هذه الغابات أحياء الغابات الاستوائية.
السافانا مناطق السافانا.
مساحات شاسعة تغطيها أشجار متباعدة.
وفي بعض مناطق السافانا تنمو الأشجار في مجموعات، بينما تنمو منفردة على امتداد مساحات كبيرة في مناطق أخرى، مكونة بذلك ظلة متقطعة ومفتوحة.
وفي كلتا الحالتين يكون الجزء الأكبر من الأرض مغطى بالشجيرات والأعشاب خاصة الحشائش.
لذلك فإن بعض المتخصصين في الأحياء يصنفون السافانا مروجا طبيعية.
وتوجد مناطق السافانا في الأقاليم ذات الأمطار القليلة والتربة الفقيرة، وتكثر فيها الحرائق والعوامل الأخرى التي تحد من نمو الأشجار.
تنتشر غابات السافانا في حزام الرياح الموسمية بإفريقيا من تشاد إلى السنغال وفي جنوبي إفريقيا وشرقيها.
وتشمل الأشجار أنواع الأكاسيا والبراكستيجيا.
ويعد السراداو والكاتنجا نوعين من أنواع الغابات الشبيهة بالسافانا وهي موجودة بأمريكا الجنوبية.
والأشجار التي يتكون منها هذا النوع من الغابات تتميز بقلف سميك مقاوم للحرائق.
وهناك أيضا غابات شبيهة بغابات السافانا في مناطق الرياح الموسمية في الهند.
وفي أستراليا تحتوي غابات المنطقة الشمالية على أنواع من أشجار الأوكاليبتوس مثل الأسترنجيبارك والووليبط.
وأكثر الأشجار انتشارا في الشرق أشجار البرجالو.
وتشتهر مناطق السافانا الإفريقية بأعداد كبيرة من الثدييات.
وتشمل ثدييات مناطق السافانا المدارية الفيلة والغزلان والزرافات والأسود.
غابة جبلية غابة خيزران مرتفعة الغابات الجبلية.
يكون المناخ عادة على سلاسل الجبال أكثر برودة وأكثر رطوبة وتعرضا للرياح كلما زاد الارتفاع عن سطح البحر.وكذلك يتغير الغطاء النباتي بما فيه الغابات.
وتسمى الغابات التي تحتل المنحدرات السفلى والوسطى الغابات الجبلية.
أما الغابات التي تغطي المنحدرات العليا فتعرف بالغابات تحت الألبية.
وفي المناطق المعتدلة تختفي الغابات المتساقطة الأوراق لإفساح المجال للغابات دائمة الخضرة من ذوات الأوراق الإبرية.
وفي أوروبا تسود الأشجار الراتينجية غابات الجبال العالية التي تشبه بعض الغابات الشمالية.
وفي آسيا أيضا تتكون الغابات الجبلية من أنواع من الراتينجية بالإضافة إلى أشجار أخرى، مثل الصنوبريات الحجرية السيبرية واليابانية.
أما في أمريكا الشمالية فأنواع الأشجار الرئيسية في الغابات الجبلية من أنواع التنوب والصنوبر.
فعلى جبال الروكي نجد أن صنوبر بواندروزا، وتنوب دوجلاس هما أكثر الأنواع الشائعة بالإضافة إلى راتينجية إنجلمان، والتنوب تحت الألبي على الارتفاعات العليا.
ومن الأشجار الأخرى المنتشرة في الغابات الجبلية بأمريكا الشمالية أيضا التنوب الأبيض وصنوبر لودجبول.
وتشمل ثدييات الغابات الجبلية: الدب والأيل والثعلب.
ويعيش الأسد الأمريكي في الغابات الجبلية بأمريكا الشمالية وأمريكا الوسطى وأمريكا الجنوبية.
كما يعيش فهد الجليد في الغابات الجبلية بآسيا.
وفي الصين يعيش حيوان الباندا العملاق في غابات المرتفعات العالية.

 مدغشقر، رسميا جمهورية مدغشقر ، والمعروفة سابقا باسم جمهورية ملجاش، هي دولة جزرية في المحيط الهندي، تبعد نحو عن ساحل شرق أفريقيا.
تتألف الدولة من جزيرة مدغشقر رابع أكبر جزيرة في العالم والعديد من الجزر الصغيرة.
بعد تفكك القارة العظمى جندوانا في عصور ما قبل التاريخ، انقسمت مدغشقر من شبه القارة الهندية منذ نحو مليون سنة، مما سمح للنباتات والحيوانات المحلية بالتطور في عزلة نسبية.
وبالتالي، تعد مدغشقر مركزا للتنوع البيولوجي؛ ويقدر أن نحو من الحياة البرية في مدغشقر لا توجد في أي مكان آخر على الأرض.
تتعرض النظم البيئية المتنوعة للجزيرة والحياة البرية الفريدة للتهديد من جراء تعدي البشر المتزايد بسرعة والتهديدات البيئية الأخرى.
الدليل الأثري على أقدم نشاط بحث للبشر عن الغذاء في مدغشقر قد يعود تاريخه إلى ، عام.
تكونت أول مستوطنة بشرية في مدغشقر بين قبل الميلاد و ميلادي من قبل الشعوب الأسترونيزية، والتي قدمت على متن زوارق من بورنيو.
انضم إليهم حوالي القرن التاسع الميلادي مهاجرون بانتويون عبروا قناة موزمبيق من شرق أفريقيا.
استمرت المجموعات الأخرى في الاستقرار في مدغشقر مع مرور الوقت، كل واحدة منها ساهمت وخلقت تأثيرا في الحياة الثقافية في مدغشقر.
غالبا ما يتم تقسيم المجموعات العرقية الملغاشية إلى مجموعة فرعية أو أكثر، أكبرها هي مرينا في المرتفعات الوسطى.
حتى أواخر القرن الثامن عشر، كانت جزيرة مدغشقر محكومة من قبل مجموعة متنوعة من التحالفات الاجتماعية والسياسية المتغيرة.
ابتداء من أوائل القرن التاسع عشر، اتحدت معظم الجزيرة وحكمت كمملكة مدغشقر من خلال سلسلة من نبلاء ميرينا.
انتهت الملكية في عام عندما تم ضم الجزيرة إلى الإمبراطورية الاستعمارية الفرنسية، والتي لم تستقل منها الجزيرة إلا في عام .
مرت دولة مدغشقر المتمتعة بالحكم الذاتي منذ ذلك الحين بأربعة فترات دستورية رئيسية أو جمهوريات.
منذ عام ، أصبحت الدولة تحكم رسميا كديمقراطية دستورية من عاصمتها أنتاناناريفو.
ومع ذلك، في انتفاضة شعبية في عام ، استقال الرئيس مارك رافالومانانا وتم نقل السلطة الرئاسية في مارس إلى أندري راجولينا.
تمت استعادة الحكم الدستوري في يناير ، عندما تم تعيين هيري راجاوناريامبينينا رئيسا بعد انتخابات عام التي اعتبرها المجتمع الدولي نزيهة وشفافة.
مدغشقر عضو في الأمم المتحدة والاتحاد الإفريقي ومجموعة التنمية لأفريقيا الجنوبية والمنظمة الدولية للفرنكفونية.
تنتمي مدغشقر إلى مجموعة البلدان الأقل تقدما، وفقا للأمم المتحدة.
الملغاشية والفرنسية هما اللغتان الرسميتان للدولة.
تلتزم غالبية السكان بالمعتقدات التقليدية الملغاشية، أو المسيحية، أو مزيج من الاثنين معا.
تعد السياحة البيئية والزراعة، المقترنة باستثمارات أكبر في التعليم والصحة والمؤسسات الخاصة، عناصر أساسية في استراتيجية التنمية في مدغشقر.
في عهد رافالومانانا، أنتجت هذه الاستثمارات نموا اقتصاديا ملحوظا، لكن الفوائد لم توزع بالتساوي على جميع السكان، مما أدى إلى توترات بشأن زيادة تكاليف المعيشة وتدني مستويات المعيشة بين الفقراء وبعض شرائح الطبقة الوسطى.
، أصبح الاقتصاد أضعف بسبب الأزمة السياسية بين ، ولا يزال مستوى المعيشة منخفضا بالنسبة لغالبية سكان مدغشقر.
كجزء من شرق جندوانا، انفصلت أراضي مدغشقر عن أفريقيا منذ ما يقارب مليون سنة، وجزيرة مدغشقر تم إنشاؤها عندما انفصلت عن شبه القارة الهندية منذ إلى مليون سنة مضت.
معظم علماء الآثار يقدرون أن الاستيطان البشري في مدغشقر حدث ما بين و ميلادية، عندما قدم البحارة من جنوب شرق آسيا وربما من بورنيو أو جنوب سيليبز في الزوارق الشراعية.
المستوطنون البانتو ربما عبروا قناة موزمبيق إلى مدغشقر في نفس الوقت تقريبا، أو بعد ذلك بقليل.
ومع ذلك، التقاليد الملغاشية والأدلة العرقية تشير إلى أنهم ربما يكون قد سبقهم جماعات صيادي ميكا.
الأنتيمورو الذين أسسوا مملكة في جنوب مدغشقر في العصور الوسطى يرجع أصلهم إلى المهاجرين من الصومال.
بدأت كتابة التاريخ في مدغشقر في القرن السابع، عندما أنشأ المسلمون مراكز تجارية على طول الساحل الشمالي الغربي.
خلال العصور الوسطى، بدأ ملوك الجزيرة في توسيع نطاق سلطتهم من خلال التجارة مع جيرانهم على المحيط الهندي، لا سيما التجار العرب، والفرس والصومالييين الذين وصلوا مدغشقر بشرق أفريقيا، والشرق الأوسط والهند.
مشايخ كبيرة بدأت تسيطر على مساحات كبيرة من الجزيرة.
من بينها مشيخة ساكالافا من مينابي، تركزت في ما يعرف الآن ببلدة موروندافا، وبوينا، تركزت في ما يعرف الآن عاصمة مقاطعة ماهاجانجا.
امتد تأثير ساكالافا عبر ما يعرف الآن بمقاطعات أنتسيرانانا، ماهاجانجا وتوليارا.
كانت مدغشقر بمثابة منفذ هام للتداول عبر المحيطات لساحل شرق أفريقيا التي أعطت أفريقيا طريقا تجاريا على طريق الحرير، وفي نفس الوقت عملت كميناء للسفن القادمة.
الثروة التي نمت في مدغشقر من خلال التجارة ساعدت على خلق نظام دولة يحكمها ملوك إقليميون أقوياء عرفوا باسم ماروسيرانا.
هؤلاء الملوك اعتمدوا التقاليد الثقافية في أراضيهم وعملوا على توسيع ممالكهم.
أخذوا العهد على مكانتها المقدسة، وتم إنشاء فئات من الحرفيين.
عملت مدغشقر في شرق أفريقيا خلال العصور الوسطى كميناء للاتصال بالمدن السواحلية الأخرى مثل سفالة، كيلوا، ممباسا وزنجبار.
الاتصال الأوروبي بدأ في العام ، عندما رأى القبطان البحري البرتغالي دياس ديوغو الجزيرة بعد أن انفصلت سفينته عن أسطول ذاهب إلى الهند.
واصل البرتغاليون التجارة مع أهل الجزيرة وسموها جزيرة سان لورنسو سانت لورانس .
في عام ، أبحر فرانسوا كارون المدير العام ل شركة الهند الشرقية الفرنسية المكونة حديثا، أبحر إلى مدغشقر.
الشركة لم تتمكن من إقامة مستعمرة في مدغشقر ولكن أنشأت بعض الموانئ على الجزر القريبة مثل بوربون وإيل دي فرانس المعروفة اليوم ب ريونيون وموريشيوس .
في أواخر القرن السابع عشر، أنشأت الشركة الفرنسية مكاتب تجارية على طول الساحل الشرقي.
يوتوبيا القراصنة اليوتوبيا وهم الأكثر شهرة بزعامة البحار ميشان وطاقمه القراصنة زعموا أنهم أسسوا مستعمرة حرة في ليبيرتاتيا في شمال مدغشقر في أواخر القرن السابع عشر.
من حوالي حتى ، كانت مدغشقر مقصد مفضل للقراصنة، بما في ذلك الاميركيين، واحد منهم جلب الأرز الملغاشي إلى ولاية كارولينا الجنوبية.
العديد من البحارة الأوروبيين كانوا غرقى على سواحل الجزيرة، من بينهم روبرت دروري، صاحب المجلة التي هي واحدة من القلائل التي حوت أوصاف مكتوبة للحياة في جنوب مدغشقر خلال القرن الثامن عشر.
كان البحارة أحيانا يسمون مدغشقر جزر القمر .
منذ بداية التسعينيات من القرن الثامن عشر، نجح حكام الميرينا في ترسيخ هيمنتهم على معظم أنحاء الجزيرة، بما في ذلك الساحل.
في عام ، أبرم حاكم ميرينا مع الحاكم البريطاني لموريشيوس معاهدة إلغاء تجارة الرقيق، والتي كان لها دور هام في اقتصاد مدغشقر.
في المقابل تلقت الجزيرة المساعدة العسكرية والمالية من بريطانيا.
ظل النفوذ البريطاني قويا على مدى عدة عقود، تم خلالها تحويل محكمة ميرينا إلى برسبترينيسم، والكنسية والانجليكيه.
مع السيطرة على المحيط الهندي من البحرية الملكية ونهاية تجارة الرقيق العربية، فقدت الساكالافا الغربية قدرتها على ضم دولة ميرينا.
والبيتسيميساراكا من الساحل الشرقي أيضا توحدت، ولكن هذه الوحدة سرعان ما تعثرت.
الملكة رانافالونا الأولي سميت رانافالونا البطاشة حكمت أصدرت مرسوما ملكيا يحظر ممارسة المسيحية في مدغشقر.
حسب بعض التقديرات، مسيحي قتل في عهد رانافالونا.
أصبحت الجزيرة أكثر عزلة، والتجارة مع الدول الأخرى وصلت إلى طريق مسدود.
غزت فرنسا مدغشقر في عام ، في ما أصبح يعرف باسم الحرب الفرانكو هوفا الأولى التي تسعى إلى إعادة الممتلكات التي صودرت من المواطنين الفرنسيين.
هي واحدة من الفئات الثلاث في الميرينا: أندريانا الارستقراطية، هوفا عامة الناس، انديفو العبيد.
وكان لفظ هوفا يستخدمه الفرنسيون ويعنون به ميرينا.
في نهاية الحرب، تنازلت مدغشقر لفرنسا عن أنتسيرانانا دييغو سواريز على الساحل الشمالي، ودفعت فرنك إلى ورثة جوزيف فرانسوا لامبرت.
في عام ، وافقت بريطانيا على فرض رسمي كامل للوصاية الفرنسية.
في عام ، هبطعمود طائر فرنسي في ماهاجانغا ماجونجا وساروا إلى العاصمة انتاناناريفو، حيث المدافعين عن المدينة وسرعان ما استسلموا.
عشرون جنديا فرنسيا قتلوا في المعارك وتوفي آخرون من الملاريا وغيرها من الأمراض قبل أن تنتهي الحرب فرانكو هوفا الثانية.
بعد انتهاء الأعمال العدائية، في عام ضمت فرنسا مدغشقر .
وانتهى حكم الميرينا الملكي بعد عاما بإرسال العائلة المالكة إلى المنفى في الجزائر.
خلال الحرب العالمية الثانية، خاضت القوات الملغاشية الحرب في فرنسا، إلى جانب المغرب، سوريا بعض القادة في ألمانيا النازية اقترح ترحيل كل يهود أوروبا لمدغشقر خطة مدغشقر ، ولكن شيئا من هذا لم يحدث.
بعد أن انهزمت فرنسا من ألمانيا، تولت حكومة فيشي حكم مدغشقر.
خلال معركة مدغشقر، احتلت القوات البريطانية الجزيرة في عام للحيلولة دون الاستيلاء عليها من قبل اليابانيين، ومن بعدها تولت فرنسا الحرة الحكم.
في عام ، مع ضياع هيبة فرنسا اندلعت الانتفاضة الملغاشية.
لقد كانت مكبوتة بعد أكثر من عام من القتال المرير مع إلى شخصا.
أنشأت فرنسا في وقت لاحق مؤسسات إصلاحية في عام في إطار لوي كادر قانون إصلاح عبر البحار ، وانتقلت مدغشقر سلميا نحو الاستقلال.
وأعلنت جمهورية مدغشقر يوم أكتوبر، ، بوصفها دولة مستقلة داخل المجتمع الفرنسي.
وانتهت مدة العضوية مع الحكومة المؤقتة باعتماد دستور عام ، والاستقلال التام في يونيو .
في عام شهدت البلاد محاولة انقلاب.
على الرغم من أن رئيس الدولة الحالي قد نصب نفسه بنفسه، فمدغشقر جمهورية ديمقراطية تمثيلية شبه رئاسية، حيث أن رئيس وزراء مدغشقر هو رئيس الحكومة، وتقوم على نظام تعدد الأحزاب.
وتمارس الحكومة السلطة التنفيذية.السلطة التشريعية يتولاها كل من الحكومة ومجلس الشيوخ والجمعية الوطنية.
والسلطة القضائية مستقلة عن السلطتين التنفيذية والتشريعية.
الوضع السياسي في مدغشقر متسم بالصراع من أجل الحكم.
بعد أن حصلت مدغشقر على استقلالها عن فرنسا عام حدثت الاغتيالات والانقلابات العسكرية والانتخابات المتنازع عليها بشكل واضح.
استولى ديدييه راتسيراكا على السلطة في انقلاب عسكري عام ، وحكم البلاد حتى عام ، مع استراحة قصيرة عندما أطيح به في وقت أوائل التسعينيات.
عندما زعم كل من مارك رافالومانانا وراتسيراكا فوزهما بعد الانتخابات الرئاسية في ديسمبر عام ، حاول مؤيدو راتسيراكا حصار العاصمة انتاناناريفو، والتي كانت موالية لرافالومانانا.
بعد ثمانية أشهر من اعمال العنف المتفرقة مع حدوث أزمة اقتصادية كبيرة، أعيد فرز الأصوات في نيسان / أبريل عام وأعلنت المحكمة الدستورية العليا رافالومانانا رئيسا، ولكنه لم يتول الرئاسة حتى تموز / يوليو حيث هرب راتسيراكا إلى فرنسا ليتمكن رافالومانانا السيطرة على البلاد.
الصراع الداخلي في مدغشقر كان في أهدأ حالاته في السنوات التي تلت ذلك ومنذ عام سيطر رافالومانانا وحزبه تيم على الحياة السياسية.
في محاولة للحد من سلطة ونفوذ الرئيس تم إسناد قدر أكبر من السلطة لرئيس الوزراء والبرلمان المؤلف من مقعدا في السنوات الأخيرة.
كان التوتر يرتبط عموما بالانتخابات.
أجريت انتخابات رئاسية في ديسمبر كانون الأول عام مع بعض الاحتجاجات على تدهور مستويات المعيشة، على الرغم من حملة الحكومة للقضاء على الفقر.
كان جنرال متقاعد بالجيش قد طالب رافالومانانا في نوفمبر تشرين الثاني بالتنحي، قيل إنها أسيء تفسيرها بأنها محاولة انقلاب.
سلسلة من أعمال العنف دارت بين الرئيس مارك رافالومانانا ضد اندري راجولينا، الرئيس السابق لبلدية العاصمة انتاناناريفو.
منذ أن بدأ صراع السلطة في كانون الثاني / يناير لقي أكثر من شخصا مصرعهم.
حشد راجولينا أنصاره إلى النزول إلى الشوارع أنتاناناريفو لمطالبة رافالومانانا بالتنحي اعتراضا على النظام الحكومي الذي وصفه ب المستبد  بعد أن خسر دعم الجيش وتحت ضغوط مكثفة من راجولينا، استقال الرئيس رافالومانانا في مارس .
رافالومانانا أسند سلطاته إلى مجلس عسكري موال له برئاسة نائب الأميرال هيبولايت راماروسون.
ووصف الجيش هذه الخطوة من قبل رافالومانانا بأنها خدعة ، وقال إنها ستدعم راجولينا كزعيم.
راجولينا سبق أن أعلن نفسه زعيما جديدا في الشهر السابق، ومنذ ذلك الحين تولى منصب القائم بأعمال الرئيس.
وقد عين مونجا رويندفو في منصب رئيس الوزراء.
راجولينا أعلن أن الانتخابات ستجرى في غضون عامين، وبأن الدستور سوف يتم تعديله.
رفض الاتحاد الأوروبي، من بين الكيانات الدولية الأخرى الاعتراف بالحكومة الجديدة نظرا لأنه يتم تنصيبها عن طريق القوة.
كما انتقد الاتحاد الأفريقي، والذي شرع في تعليق عضوية مدغشقر في الاتحاد يوم مارس وكذلك في مجموعة تنمية الجنوب الافريقى على حد سواء، انتقد الاستقالة القسرية لرافالومانانا.
وقال المتحدث باسم الأمين العام للأمم المتحدة بان كي مون إنه يشعر بقلق بالغ إزاء التطورات المستجدة في مدغشقر .
مدغشقر حاليا مقسمة إلى ست محافظات بالحكم الذاتي، وتنقسم إلى إقليما، وهذه المناطق تم إنشاؤها في عام .
الأقاليم ستكون أعلى مستوى بعد تقسيم المحافظات وحلها وفقا لنتائج استفتاء أبريل ، وهو ما يعني بحلول أكتوبر .
الأقاليم تم تقسيمها إلى من مقاطعة، ، بلدية، و .
حي.
المدن الكبرى لديها وضع خاص باسم البلديات الحضرية ، في نفس مستوى المقاطعات.
تبلغ مساحة مدغشقر كم مربع وهي بذلك تكون الدولة السادسة والأربعين من حيث المساحة وهي كذلك رابع أكبر جزيرة في العالم.
وهي أكبر قليلا من فرنسا، وهي واحدة من مقاطعة منفصلة في هضبة جنوب أفريقيا.
في اتجاه الشرق، جرف حاد يؤدي من المرتفعات الوسطى إلى أسفل داخل شريط من الغابات المطيرة مع ساحل ضيق في أقصى الشرق.
قناة بنجلانيس هو سلسلة من البحيرات ولاية الطبيعية والصناعية المتصلة بواسطة القنوات التي تمتد بمحاذاة الساحل الشرقي لحوالي كم ميل حوالي ثلثي الجزيرة .
المنحدر من المرتفعات الوسطى نحو الغرب هو أكثر تدرجا، مع بقايا الغابات الموسمية وسهول الحشائش الشبيهة ب السافانا التي كانت في الجنوب والجنوب الغربي، وهي حشائش جافة تستضيف النباتات الشوكية الصحراوية والباوباب .
على الساحل الغربي العديد من المرافئ البحرية المحمية، ولكن ترسبات الطمي تمثل مشكلة رئيسية سببها الرواسب الناجمة عن المستويات العالية للتآكل في اتجاه اليابس.
على قمة تلة تقع هذه المرتفعات الوسطى، وهي منطقة هضبية تتراوح في الارتفاع بين إلى قدم إلى متر فوق مستوى سطح البحر.
تتميز المرتفعات الوسطى بوديان الأرز المدرجة الواقعة بين الجبال الجرداء.
هناك التربة الحمراء لاتيرايت التي تغطي جزء كبيرا من الجزيرة قد تعرضت للتآكل، والتي تبين بوضوح سبب تسمية هذا البلد باسم الجزيرة الحمراء .
وأعلى قمة في الجزيرة ماروموكوترو على ارتفاع متر، وجدت في كتلة تساراتانانا الصخرية وتقع في أقصى شمال البلاد.
كتلة انكارتارا الصخرية تقع في منطقة وسط جنوب العاصمة انتاناناريفو وبها ثالث أعلى جبل في الجزيرة، تسيافا جوفونا، بارتفاع متر إلى الجنوب تقع الكتلة الصخرية اندرينجيترا وبها قمم عديدة أعلى من متر بما في ذلك ثاني ورابع أعلى القمم في مدغشقر، بيك ايماريفولانيترا، المعروفة على نطاق أوسع ب بيك بوبي متر ، وقمة بيك بوري متر قمم أخرى في هذه الكتلة الصخرية تشمل بيك سواندرا متر وبيك ايفانجومينا متر كما تحتوي هذه الكتلة أيضا على محمية اندرينجيترا.
في أوقات نادرة جدا، تسقط الثلوج على المنطقة في فصل الشتاء نظرا للعلو الشاهق.
هناك فصلان: موسم حار مطير من نوفمبر إلى أبريل وموسم بارد وجاف من مايو إلى أكتوبر.
الرياح التجارية الجنوبية الشرقية هي السائدة في البلاد، وقد تواجه الجزيرة أحيانا بعض الأعاصير  أدى انعزال مدغشقر عن القارات المجاورة لفترة طويلة إلى مزيج فريد من النباتات والحيوانات، العديد منها لا يوجد في أي مكان آخر في العالم، بعض علماء البيئة يشيرون إلى مدغشقر بأنها القارة الثامنة .
من أصل نبات مستوطن في مدغشقر، منها لا توجد في أي مكان آخر في العالم.
الحياة الحيوانية والنباتية المتنوعة في مدغشقر معرضة للخطر بسبب النشاط البشري، حيث أن ثلث الزراعة المحلية قد اختفت منذ السبعينيات، و منها فقط لا يزال سليما.
منذ وصول البشر منذ سنة، فقد فقدت مدغشقر أكثر من من الغابات الاصلية.
طيور الفيل، والتي كانت طيورا عملاقة غير قادرة على الطيران إلى مدغشقر، انقرضت على الأقل منذ القرن السابع عشر.
طائر الفيل كان أكبر الطيور في العالم، ويعتقد أن طوله يتعدى ثلاثة أمتار.
له متنزهات وطنية عديدة.
معظم الليمور تدرج على أنها مهددة بالانقراض.
وبالفعل انقرضت كثير من الأنواع في القرون الماضية، ويرجع ذلك أساسا إلى تدمير مساكنها وصيدها.
في الجانب الشرقي، أو مهب الريح من الجزيرة تنمو الغابات الاستوائية المطيرة، في حين أن الجانبين الغربي والجنوبي، واللذان يقعان في ظل المطر من المرتفعات الوسطى، يعدان موطنا للغابات الاستوائية الجافة، والغابات الشوكية، والصحاري ومناطق الشجيرات.
تم الحفاظ على الغابات الموسمية الجافة بشكل عام أفضل من الغابات المطيرة الشرقية أو الهضبة الوسطى، ويفترض ذلك بسبب الكثافة السكانية المنخفضة.
تتم عملية إزالة الغابات على نطاقات واسعة في أجزاء من البلاد، بسبب بعض عمليات التعدين.
أنشطة القطع والحرق، ما يسمى محليا تافي ، قد وقع في الغابات الجافة الشرقية والغربية وكذلك على الهضبة الوسطى، مما أدى إلى إزالة مساكن الحيوانات في الغابات والضغط على بعض الأنواع المهددة بالانقراض.
القطع والحرق هي الطريقة التي تستخدم أحيانا من قبل المزارعين المتنقلين لخلق حصاد على المدى القصير من التربة الهامشية.
عندما تمارس هذه العملية مرارا وتكرارا دون أن يتخللها فترات إراحة للأرض، تفنى المواد الغذائية من التربة وتصبح غير منتجة.
زيادة الجريان السطحي للمياه من الأراضي المحترقة تسبب في تآكل كبير للتربة أدى إلى ارتفاع الترسيب في الأنهار الغربية.
كجزء من جهود الحفظ، جمعية حماية الحياة البرية افتتحت مؤخرا معرض مدغشقر في حديقة حيوان برونكس كما نشرت أكاديمية نيويورك للعلوم نشرت مؤخرا بودكاست عن معرض مدغشقر الذي يعطي تفاصيل عن الحيوانات والنباتات في مدغشقر وأنواع المشاريع التي تقوم بها جمعية الحفاظ على الحياة البرية في البلاد.
ويمكنك الاستماع إلى البودكاست من هنا  مدغشقر تتمثل في مقياس الترميز الجغرافي في بالرمز  الزراعة، بما في ذلك صيد الأسماك والحراجة، هي الدعامة الأساسية للاقتصاد.
الصادرات الرئيسية هي القهوة، والفانيليا مدغشقر هي أكبر دولة في العالم منتجة ومصدرة للفانيليا ، والقرنفل، وقصب السكر، والكاكاو، والأرز، والكسافا و التابيوكا ، والفاصوليا، والموز، والفول السوداني والمنتجات الحيوانية.
تعتبر الفانيليا ذات أهمية خاصة تاريخيا، ففي عام عندما كوكا كولا تحولت إلى نيو كوك التي تحتوي على فانيليا أقل تراجع اقتصاد مدغشقر تراجعا ملحوظا، لكنه عاد إلى مستوياته السابقة بعد عودة كوك كلاسيك.
بدأ الإصلاح الهيكلي في أواخر الثمانينيات، في البداية تحت ضغط من المؤسسات المالية الدولية، ولا سيما البنك الدولي.
برنامج الخصخصة الأولي وتطوير نظام منطقة تجهيز الصادرات في وقت مبكر من التسعينيات كان لهما أكبر الأثر في هذا الإصلاح.
فترة من الركود الكبير من حتي تلتها خمس سنوات من النمو الاقتصادي القوي وتسريع الاستثمار الأجنبي، مدفوعا بموجة ثانية من عمليات الخصخصة تنمية مناطق تجهيز الصادرات.
على الرغم من الإصلاحات الهيكلية المتقدمة، إلا أن الحكم لا يزال ضعيفا والفساد في مدغشقر مرتفع للغاية.
خلال فترة النمو القوي من إلى ، ظلت مستويات الفقر مرتفعة، لا سيما في المناطق الريفية.
تفجرت أزمة سياسية لمدة ستة أشهر نتيجة الخلاف حول نتائج الانتخابات الرئاسية التي جرت في ديسمبر عام .
تسببت الأزمة في توقف النشاط الاقتصادي في أنحاء كثيرة من البلاد في النصف الأول من عام .
انخفض الناتج المحلي الإجمالي الحقيقي بنسبة .
لعام ، وكذلك انخفضت تدفقات الاستثمارات الأجنبية بشكل حاد، لقد شوهت الأزمة سمعة مدغشقر باعتبارها عضوا بارزا في أغوا ومكانا واعدا للاستثمار.
بعد الأزمة، انتعش الاقتصاد مع نمو الناتج المحلي الإجمالي من أكثر من في عام .
تخفيض قيمة العملة وارتفاع معدل التضخم في عام أعاقا الأداء الاقتصادي، ولكن النمو لهذا العام بلغ .
، مع ارتفاع معدلات التضخم لتصل إلى نحو في نهاية العام.
التضخم في عام تمت السيطرة عليه عن طريق سياسة نقدية صارمة لرفع الإخراج الضريبي سعر البنك المركزي إلى وتشديد متطلبات الاحتياطي للمصارف.
وبالتالي كان من المتوقع أن يصل النمو إلى نحو .
في عام .
في أعقاب الأزمة السياسية عام ، حاولت الحكومة تحديد مسار جديد وبناء الثقة وذلك بالتنسيق مع المؤسسات المالية الدولية والجهات المانحة.
وضعت مدغشقر خطة الإنعاش بالتعاون مع القطاع الخاص والجهات المانحة وتم تقديمها في مؤتمر مجموعة أصدقاء مدغشقر المؤتمر الذي نظمه البنك الدولي في باريس في تموز / يوليو .
وقد برهنت الدول المانحة على الثقة في الحكومة الجديدة من خلال التعهد بتقديم مليار دولار من المساعدات على مدى خمس سنوات.
حددت الحكومة الملغاشية البنية التحتية للطرق ضمن أولوياتها وأكدت التزامها بالشراكة بين القطاعين العام والخاص من خلال إنشاء لجنة توجيهية مشتركة بين القطاعين العام والخاص.
في عام ، شرعت مدغشقر في إعداد وثيقة إستراتيجية الحد من الفقر في إطار مبادرة لإنقاذ البلدان الفقيرة المثقلة بالديون.
صرحت لجان من صندوق النقد الدولي والبنك الدولي في ديسمبر بأن البلاد قد وصلت إلى نقطة اتخاذ القرار لتخفيف عبء الديون بموجب مبادرة البلدان الفقيرة المثقلة بالديون وحددت مجموعة من الشروط لمدغشقر للوصول إلى نقطة الإنجاز.
في أكتوبر ، صرحت لجان من صندوق النقد الدولي والبنك الدولي بأن مدغشقر قد وصلت إلى نقطة الإنجاز في إطار المبادرة المعززة.
تم تشكيل مجلس الأعمال المشترك بين مدغشقر والولايات المتحدة وذلك بالتعاون بين وكالة الولايات المتحدة للتنمية الدولية وبين المنتجين والحرفيين في مدغشقر في عام .
تم تشكيل هذا المجلس في الولايات المتحدة في مايو ، وتواصل المنظمتان استكشاف سبل للعمل لصالح كلا المجموعتين.
تسعى حكومة الرئيس رافالومانانا بقوة إلى جذب الاستثمارات الأجنبية والتصدي لكثير من العقبات التي تعترض هذا النوع من الاستثمار وذلك عن طريق مكافحة الفساد، وإصلاح قوانين ملكية الأرض، وتشجيع دراسة تقنيات الأعمال الأمريكية والأوروبية، والسعي النشط لجذب المستثمرين الاجانب.
برز الرئيس رافالومانانا من خلال شركة تيكو للزراعة والأغذية، وهو يحاول تطبيق العديد من الدروس المستفادة في عالم الأعمال في إدارة الحكومة.
بعض المخاوف الأخيرة نتجت عن تضارب في الاهتمامات بين سياساته وأنشطة شركاته.
الأبرز من بين هذه المخاوف هو بخصوص المعاملة التفضيلية للواردات من الأرز التي بدأتها الحكومة في أواخر عام تعويضا عن نقص الإنتاج في البلاد.
تتمثل مصادر النمو الاقتصادي في البلاد في السياحة؛ والغزل والنسيج وصادرات الصناعة التحويلية الخفيفة ولا سيما من خلال مناطق تجهيز الصادرات ؛ والمنتجات الزراعية، والتعدين.
مدغشقر هي البلد الرائدة في إنتاج الفانيليا ويمثل نحو نصف الصادرات للسوق الدولية.
تسعى مدغشقر لتنشيط سوق السياحة البيئية، والاستفادة من التنوع البيولوجي الفريد فيها، والموائل الطبيعية للحيوانات، والمتنزهات الوطنية وفصائل الليمور.
تشكل الصادرات من مناطق تجهيز الصادرات، التي تقع بالقرب من أنتاناناريفو وأنتسيرابي، تشكل الأغلبية في تصنيع الملابس الجاهزة، لاستهداف سوق الولايات المتحدة بموجب قانون أغوا والأسواق الأوروبية في إطار اتفاقية كل شيء إلا الأسلحة.
وتتألف الصادرات الزراعية من المنتجات صغيرة الحجم عالية القيمة مثل الفانيليا وليتشي والزيوت.
يقوم جزء صغير ولكن متزايد من الاقتصاد على التعدين من إلمينيت، من خلال استثمارات في السنوات الأخيرة، لا سيما بالقرب من توليار وفورت دوفين.
شركة التعدين ريو تينتو جروب تتوقع أن تبدأ عمليات بالقرب من فورت دوفين في عام ، بعد سنوات عديدة من إعداد البنية التحتية.
مشروع التعدين مثير جدا للجدل مع جمعية أصدقاء الأرض وغيرها من المنظمات البيئية التي تقدم تقارير تفصيلية عن قلقها إزاء الآثار الضارة على البيئة والمجتمعات المحلية.
في قطاع التعدين، تشمل هذه التنمية الفحم في ساكوا والنيكل قرب تاماتاف.
في مجال النفط، مدغشقر للزيت تطور الحقول البرية الضخمة للنفط الثقيل في تسيميرورو وحقول النفط الثقيل جدا في بيمولانجا.
كان ينظر إلى مدغشقر تاريخيا بأنها على هامش الاهتمامات بالشؤون الأفريقية على الرغم من كونها عضوا مؤسسا لمنظمة الوحدة الأفريقية، التي تأسست في عام .
من عام إلى عام ، أكد الرئيس راتسيراكا الاستقلال وعدم الانحياز وتابع سياسة كل النقاط مشددا على العلاقات مع النظم الاشتراكية والراديكالية، بما في ذلك كوريا الشمالية، كوبا، ليبيا، وإيران.
ولكن الرئيس ألبرت زافي، الذي تولى منصبه في عام ، أعرب عن رغبته في إقامة علاقات دبلوماسية مع جميع البلدان.
في مطلع ولايته، أقام زافي علاقات رسمية مع كوريا الجنوبية وأرسل مبعوثين إلى المغرب.
بدء من عام ، شجعت العولمة الحكومة والرئيس راتسيراكا على الانضمام إلى السياسات الموجهة نحو السوق والدخول إلى الأسواق العالمية.
العلاقات الخارجية تعكس هذا الاتجاه، على الرغم من أن العزلة الطبيعية لمدغشقر والميول الانعزالية التقليدية القوية حدت من نشاطها في المنظمات الاقتصادية الإقليمية وعلاقاتها مع جيرانها في شرق أفريقيا.
إنها تتمتع علاقات جيدة وقوية بوجه عام مع جيران المحيط الهندي موريشيوس، ريونيون، وجزر القمر.
العلاقات مع أوروبا، وخاصة فرنسا، وألمانيا، وسويسرا، وكذلك مع بريطانيا، وروسيا، واليابان، والهند، والصين أصبحت قوية ونشطة منذ الاستقلال.
وفي الآونة الأخيرة، أقام الرئيس رافالومانانا صلات قوية مع الولايات المتحدة، وكانت مدغشقر هي أول بلد مستفيدة من حساب تحدي الألفية.
مدغشقر أيضا عضو في المحكمة الجنائية الدولية مع اتفاق الحصانة الثنائية لحماية القوات العسكرية للولايات المتحدة التي تغطيها المادة .
في عام تم حل منظمة الوحدة الأفريقية وليحل محلها الاتحاد الأفريقي.
لم يكن مسموحا لمدغشقر حضور أول قمة للاتحاد الأفريقي بسبب الخلاف على نتائج الانتخابات التي جرت في ديسمبر عام ، ولكنه انضم للاتحاد الأفريقي في يوليو بعد توقف دام شهرا بسبب الأزمة السياسية .
ومع ذلك، علقت مدغشقر مرة أخرى من قبل الاتحاد الأفريقي في مارس عام بسبب الأزمة السياسية المستمرة.
خلال فترة رئاسته، سافر مارك رافالومانانا على نطاق واسع لتحسين صورة مدغشقر بالخارج والسعى إلى تعزيز العلاقات مع البلدان الناطقة بالإنجليزية كوسيلة لتحقيق التوازن مع النفوذ الفرنسي القوي.
كما أنه أقام علاقات قوية مع الصين خلال فترة ولايته.
في نوفمبر ، وبعد غياب دام عاما تقريبا، أعادت مدغشقر فتح سفارتها في لندن.
في يوم ديسمبر أعلن وزير الخارجية البريطاني جاك سترو إغلاق السفارة البريطانية في انتاناناريفو لتوفير جنيه استرليني في السنة.
كما أعلن وضع نهاية لتقديم المساعدات البريطانية إلى مدغشقر، برامج المنح الصغيرة الممولة من جانب وزارة التنمية الدولية.
أغلقت السفارة في أغسطس على الرغم من الالتماسات والاحتجاجات من قبل رؤساء الدول الأفريقية، والمفوض الأوروبي، ومجلس الشيوخ في مدغشقر، والعديد من الشركات البريطانية، وثلاثين منظمة غير حكومية عاملة في مدغشقر، وأفراد من الجمهور.
السفارة البريطانية في مدغشقر كانت مغلقة سابقا لأسباب مالية أيضا منذ عام إلى عام .
والآن يقوم المجتمع الأنجلو الملغاشي بحملة لإعادة فتحها.
غالبية السكان في مدغشقر خليط من الأسترونيزيين جنوب شرق آسيا وجزر المحيط الهادئ ، والأصل الأفريقي.
السكان الأسترونيزيون في المظهر والثقافة هم الأقلية في البلاد ويتواجد معظمهم في المناطق الجبلية.
تشير الأبحاث الحديثة إلى أن الجزيرة كانت غير مأهولة حتى وصل البحارة الأسترونيزيين منذ حوالي ، إلى سنة.
وقد أظهرت أبحاث الحمض النووي أن ما يقرب من نصف الشعب أسترونيزي والنصف الآخر من شرق أفريقيا، وإن كان بعض التأثير عرب، والهندي الأوروبي ظاهرا على طول الساحل.
تشترك اللغة المالاجاشية في حوالي من المفردات الأساسية مع لغة مانيان من منطقة نهر باريتو في جنوب بورنيو.الهجرات اللاحقة من جزر الهند الشرقية وأفريقيا عززت هذا الخليط الأصلي، وظهرت مجموعة قبلية منفصلة.
الصفات الأسترونيزية هي الغالبة في معظم ميرينا ملايين ، والناس في المناطق الساحلية هم من أصول أفريقية.
أكبر المجموعات الساحلية هي البيتسيميساراكا .
مليون وتسيميهيتي بينما القبائل العربية هي ساكالافا لكل منهماو و الأنتيمور و الانتينوسي ويعيشون في جنوب غرب البلاد وهم عرب مدغشقر القدماء الذين فقدو هويتهم بالاضافة لعدد من القبائل الاخرى.
هناك قبائل أخرى مثل تانكارانا في الطرف الشمالي ، سيهاناكا وبيزانوزانو في الشرق ، تانالا في الجنوب الشرقي ، انتايمورو وتامباهواكا وزافيسورو وانتايساكا وتيمانامبوندرو على الساحل الجنوبي الشرقي ، والماهافالي وبارا في الجنوب الغربي .
الأقليات الصينية والهندية أيضا موجودة، وكذلك الأوروبيون، معظمهم من الفرنسيين.
انخفض عدد سكان جزر القمر المقيمين في مدغشقر انخفاضا شديدا بعد أعمال الشغب المناهضة لجزر القمر في ماهاجانغا في عام .
خلال الإدارة الاستعمارية الفرنسية وحتى ما بعد الاستقلال بقليل كان الناس يصنفون رسميا في مجموعات عرقية وتم التخلي عن هذه الممارسة في أول تعداد بعد الاستقلال، حتى إن أي تصنيف أو إحصاء على حسب المجموعات العرقية هي تقديرات غير رسمية.
فعلى سبيل المثال لا يذكر العرق أو الدين في بطاقات الهوية الوطنية.
وكذلك لا تتبع الانقسامات الإقليمية المقاطعات والمناطق أي نوع من الانقسام العرقي، على الرغم من محاولة الإدارة الاستعمارية فعل ذلك في أوائل القرن العشرين.
استمرت الانقسامات العرقية، ويمكن أن تتسبب بالعنف، إلا أن دورها محدود في مجتمع اليوم.
الأحزاب السياسية الإقليمية هي الأخرى نادرة، على الرغم من أن بعض الأحزاب تتلقى كثيرا من دعمها في بعض المناطق.
تم عمل إحصائين فقط لتعداد السكان منذ الاستقلال عام و  في عام آخر تعداد كان هناك .
من الأجانب المقيمين في مدغشقر، أو .
من السكان.
اللغة الملغاشية هي اللغات الملايو بولينيزية بولينيزية المنشأ وعادة يتحدث بها في جميع أنحاء الجزيرة.
مدغشقر بلد ناطقة باللغة الفرنسية، ويتحدث بها السكان المتعلمون في هذه المستعمرة الفرنسية السابقة.
الإنجليزية، وإن كانت لا تزال نادرة، أصبحت أكثر انتشارا، وعام ، بدأت الحكومة مشروعا تجريبيا لإدخال تدريس اللغة الإنجليزية في الصفوف الابتدائية من مدرسة، مع آمال بتطبيق هذا المشروع على الصعيد الوطني.
كثير من مطوعي رابطة السلام يعملون على مواصلة هذا الجهد وتدريب المدرسين.
في الدستور الأول عام ، الملغاشية والفرنسية تم اعتمادهما كلغات رسمية لجمهورية مدغشقر.
ولم تسجل أي لغات رسمية في دستور عام .
بدلا من ذلك، اعتبرت الملغاشية اللغة الوطنية، ومع ذلك، فلا يزال العديد من المصادر تدعي أن الملغاشية والفرنسية هي اللغات الرسمية، كما كانت بحكم الأمر الواقع.
في نيسان / أبريل ، أقام مواطن دعوى قانونية على أساس أن نشر الوثائق الرسمية باللغة الفرنسية فقط كان غير دستوري.
المحكمة الدستورية العليا نظرت في قرارها أن، في غياب قانون اللغة، الفرنسية لا تزال لديها طابع اللغة الرسمية.
في دستور ، ظلت الملغاشية اللغة الوطنية في حين أن لغات رسمية أعيد طرحها: الملغاشية، والفرنسية، والإنكليزية.
الدافع لإدراج اللغة الإنجليزية هو جزئيا لتحسين العلاقات مع البلدان المجاورة، حيث يتم استخدام الإنجليزية، وتشجيع الاستثمار الأجنبي المباشر.
حوالي من سكان البلاد يمارسون الطقوس الدينية التقليدية، والتي تميل إلى التأكيد على الروابط بين الأحياء والأموات.
الميرينا في المرتفعات خصوصا يميلون إلى المحافظة على هذه الطقوس.
فهم يعتقدون أن الأموات يشاركون إلى الأجداد في صفوف الألوهية، وأن الأجداد مهتمون بشكل مكثف بمصير أبنائهم الأحياء.
الميريناوالبتسيليو يمارسون إعادة دفن فاماديهانا ، أو تسليم الموتى ، ويحتفلون بهذا التواصل الروحي.
في هذه الطقوس، يتم إزالة بقايا الضحايا من قبر العائلة، وتلف في أكفان من الحرير الجديد، وتعاد إلى القبر بعد مراسم احتفالية على شرفهم في بعض الأحيان، حيث يتم رفع الجثث وحملها عاليا فوق رؤوس المحتفلين مع الغناء والرقص قبل إعادتهم إلى القبر.
على الرغم من الاضطهاد الشائن والإبادة الجماعية لللمسيحيين خلال القرن التاسع عشر في عهد الملكة رانافالونا الأولى، حوالي من مدغشقر اليوم مسيحيون، هذه النسية مقسمة بالتساوي تقريبا بين الكاثوليك والبروتستانت.
العديد من الناس يدمج عبادة الموتى مع معتقداتهم الدينية الأخرى ويبارك موتاهم في الكنيسة قبل المضي قدما في طقوس الدفن.
كما أنهم قد يدعون وزيرا مسيحيا لحضور فاماديهانا.
الكثير من الكنائس المسيحية مؤثرة في السياسة.
وأفضل مثال على ذلك هو مجلس كنائس مدغشقر الذي يتألف من أقدم وأبرز أربع طوائف مسيحية الروم الكاثوليك، كنيسة يسوع المسيح في مدغشقر، اللوثرية والانجليكية .
يشكل المسلمون في مدغشقر حوالي من السكان.
التجار العرب والصوماليون المسلمون هم أول من جلب الإسلام في العصور الوسطى، وكان لهم تأثير عميق على الساحل الغربي.
على سبيل المثال، العديد من الملغاشيين اعتنقوا الإسلام ولأول مرة تحولت اللغة الملغاشية إلى أبجدية، اعتمادا على الأبحدية العربية، وسميت سورابي.
تركز المسلمون في محافظات ماهاجانجا وأنتسيرانانا دييغو سواريز .
ينقسم المسلمون بين العرق الملغاشي، والهنود، والباكستانيين وسكان جزر القمر .
وقد ازداد عدد المساجد في المنطقة الجنوبية الشرقية من إلى مسجدا في السنوات العشر الأخيرة.
وفي الآونة الأخيرة، اعتنقت عدة قبائل في مدغشقر الإسلام، ففي مناسبة واحدة تحول إلى الاسلام شخص من قبيلة الإنتيمور في الجنوب الشرقي دفعة واحدة.
ومع ذلك، هناك عدد من السمات الثقافية الأساسية المشتركة في جميع أنحاء الجزيرة، وخلق وحد قوة تعزز الهوية الثقافية في مدغشقر.
ومن الطقوس أيضا السطو بالنسبة للشبان في المناطق وسهول مدغشقر، حيث تربى أكبر قطعان الماشية، وهي مجموعات خطيرة ومميتة في بعض الأحيان في الجنوب الغربي تستخدم الرماح التقليدية ضد الممحاولات المتزايدة على سرقت مواشيهم وهي الأدوات المسلحة ان ذاك.
وتم إنتاج النسيج من الحرير من قبل المستوطنين الأوائل في الجزيرة، واللباس في مدغشقر أقلبه وطني، وقد تحولت إلى فن متنوع.
وفي الجنوب شرقي للبلاد بدأ التأثير الثقافي الآسيوي واضح أيضا على ازي والملابس في مدغشقر.المطبخ في مدغشقر، حيث يتم استهلاك الأرز في كل وجبة، يرافقه عادة مجموعة متنوعة من الخضار لذيذ أو أطباق اللحوم.
وقد برز عدد من التسلية التقليدية في مدغشقر.
، وهو نوع من القتال، وهي رياضة شعبية منتشره في المناطق الساحلية.
ويمارسها عادة الرجال، ولكن المرأة قد بدأت مؤخرا في المشاركة.

إنه مشهد عجيب؛ يرسم حالة في حركة؛ على طريقة التصوير القرآني العجيب .
حتى إذا فرحوا بما أوتوا .
.
وغمرتهم الخيرات والأرزاق المتدفقة؛ واستغرقوا في المتاع بها والفرح لها بلا شكر ولا ذكر وخلت قلوبهم من الاختلاج بذكر المنعم ومن خشيته وتقواه؛ وانحصرت اهتماماتهم في لذائذ المتاع واستسلموا للشهوات ، وخلت حياتهم من الاهتمامات الكبيرة كما هي عادة المستغرقين في اللهو والمتاع .
وتبع ذلك فساد النظم والأوضاع ، بعد فساد القلوب والأخلاق؛ وجر هذا وذلك إلى نتائجه الطبيعية من فساد الحياة كلها .
.
عندئذ جاء موعد السنة التي لا تتبدل : أخذناهم بغتة ، فإذا هم مبلسون .
.
فكان أخذهم على غرة؛ وهم في سهوة وسكرة .
فإذا هم حائرون منقطعو الرجاء في النجاة عاجزون عن التفكير في أي اتجاه .
واذا هم مهلكون بجملتهم حتى آخر واحد منهم .
فقطع دابر القوم الذين ظلموا .
.
ودابر القوم هو آخر واحد منهم يدبرهم أي يجيء على أدبارهم فإذا قطع هذا فأوائلهم أولى .
.
و الذين ظلموا تعني هنا الذين أشركوا .
.
كما هو التعبير القرآني في أغلب المواضع عن الشرك بالظلم وعن المشركين بالظالمين .
.
والحمد لله رب العالمين .
.
تعقيب على استئصال الظالمين المشركين بعد هذا الاستدراج الإلهي والكيد المتين .
.
وهل يحمد الله على نعمة ، أجل من نعمة تطهير الأرض من الظالمين ، أو على رحمة أجل من رحمته لعباده بهذا التطهير؟ لقد أخذ الله قوم نوح وقوم هود وقوم صالح وقوم لوط ، كما أخذ الفراعنة والإغريق والرومان وغيرهم بهذه السنة؛ ووراء ازدهار حضارتهم ثم تدميرها ، ذلك السر المغيب من قدر الله؛ وهذا القدر الظاهر من سنته؛ وهذا التفسير الرباني لهذا الواقع التاريخي المعروف .
ولقد كان لهذه الأمم من الحضارة؛ وكان لها من التمكين في الأرض؛ وكان لها من الرخاء والمتاع؛ ما لا يقل إن لم يزد في بعض نواحيه عما تتمتع به اليوم أمم؛ مستغرقة في السلطان والرخاء والمتاع؛ مخدوعة بما هي فيه؛ خادعة لغيرها ممن لا يعرفون سنة الله في الشدة والرخاء .
.
هذه الأمم لا تدرك أن هناك سنة ، ولا تشعر أن الله يستدرجها وفق هذه السنة .
والذين يدورون في فلكها يبهرهم اللألاء الخاطف ، ويتعاظمهم الرخاء والسلطان ، ويخدعهم إملاء الله لهذه الأمم ، وهي لا تعبد الله أو لا تعرفه ، وهي تتمرد على سلطانه ، وهي تدعي لأنفسها خصائص ألوهيته ، وهي تعيث في الأرض فسادا ، وهي تظلم الناس بعد اعتدائها على سلطان الله .
.
ولقد كنت في أثناء وجودي في الولايات المتحدة الأمريكية أرى رأي العين مصداق قول الله سبحانه : فلما نسوا ما ذكروا به فتحنا عليهم أبواب كل شيء .
.
فإن المشهد الذي ترسمه هذه الآية .
.
مشهد تدفق كل شيء من الخيرات والأرزاق بلا حساب .
.
لا يكاد يتمثل في الأرض كلها كما يتمثل هناك وكنت أرى غرور القوم بهذا الرخاء الذي هم فيه ، وشعورهم بأنه وقف على الرجل الأبيض وطريقة تعاملهم مع الملونين في عجرفة مرذولة ، وفي وحشية كذلك بشعة وفي صلف على أهل الأرض كلهم لا يقاس إليه صلف النازية الذي شهر به اليهود في الأرض كلها حتى صار علما على الصلف العنصري .
بينما الأمريكي الأبيض يزاوله تجاه الملونين في صورة أشد وأقسى وبخاصة إذا كان هؤلاء الملونون من المسلمين .
.
كنت أرى هذا كله فأذكر هذه الآية ، وأتوقع سنة الله ، وأكاد أرى خطواتها وهي تدب إلى الغافلين : حتى إذا فرحوا بما أوتوا أخذناهم بغتة فإذا هم مبلسون .
فقطع دابر القوم الذين ظلموا والحمد لله رب العالمين .
.
وإذا كان الله قد رفع عذاب الاستئصال بعد بعثة رسول الله صلى الله عليه وسلم فهناك ألوان من العذاب باقية .
والبشرية وبخاصة الأمم التي فتحت عليها أبواب كل شيء تذوق منها الكثير .
على الرغم من هذا النتاج الوفير ، ومن هذا الرزق الغزير إن العذاب النفسي ، والشقاء الروحي ، والشذوذ الجنسي ، والانحلال الخلقي .
.
الذي تقاسي منه هذه الأمم اليوم ، ليكاد يغطي على الإنتاج والرخاء والمتاع؛ وليكاد يصبغ الحياة كلها بالنكد والقلق والشقاء ذلك إلى جانب الطلائع التي تشير إليها القضايا الأخلاقية السياسية ، التي تباع فيها أسرار الدولة ، وتقع فيها الخيانة للأمة ، في مقابل شهوة أو شذوذ .
.
وهي طلائع لا تخطىء على نهاية المطاف وليس هذا كله إلا بداية الطريق .
.
وصدق رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إذا رأيت الله يعطي العبد من الدنيا على معاصيه ما يحب .
فإنما هو استدراج .
ثم تلا فلما نسوا ما ذكروا به فتحنا عليهم أبواب كل شيء .
حتى إذا فرحوا بما أوتوا أخذناهم بغتة فإذا هم مبلسون .
.
رواه ابن جرير ، وابن أبي حاتم .
غير أنه ينبغي ، مع ذلك ، التنبيه إلى أن سنة الله في تدمير الباطل أن يقوم في الأرض حق يتمثل في أمة .
.
ثم يقذف الله بالحق على الباطل فيدمغه فإذاهو زاهق .
.
فلا يقعدن أهل الحق كسالى يرتقبون أن تجري سنة الله بلا عمل منهم ولا كد .
فإنهم حينئذ لا يمثلون الحق ، ولا يكونون أهله .
.
وهم كسالى قاعدون .
.
والحق لا يتمثل إلا في أمة تقوم لتقر حاكمية الله في الأرض ، وتدفع المغتصبين لها من الذين يدعون خصائص الألوهية .
.
هذا هو الحق الأول ، والحق الأصيل .
.
ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الأرض بعد ذلك يقف السياق القرآني المشركين بالله ، أمام بأس الله ، في ذوات أنفسهم ، في أسماعهم وأبصارهم وقلوبهم ، وهم عاجزون عن رده ، وهم لا يجدون كذلك إلها غير الله ، يرد عليهم أسماعهم وأبصارهم وقلوبهم إن أخذها الله منهم : قل : أرأيتم إن أخذ الله سمعكم وأبصاركم وختم على قلوبكم ، من إله غير الله يأتيكم به؟ انظر كيف نصرف الآيات ثم هم يصدفون .
.
وهو مشهد تصويري يجسم لهم عجزهم أمام بأس الله من جانب ، كما يصور لهم حقيقة ما يشركون به من دون الله في موقف الجد من جانب .
.
ولكن هذا المشهد يهزهم من الأعماق .
.
إن خالق الفطرة البشرية يعلم أنها تدرك ما في هذا المشهد التصويري من جد ، وما وراءه من حق .
.
أنها تدرك أن الله قادر على أن يفعل بها هذا .
قادر على أن يأخذ الأسماع والأبصار ، وأن يختم على القلوب ، فلا تعود هذه الأجهزة تؤدي وظائفها .
وأنه إن فعل ذلك فليس هناك من إله غيره يرد بأسه .
.
وفي ظلال هذا المشهد ، الذي يبعث بالرجفة في القلوب والأوصال ، ويقرر في الوقت ذاته تفاهة عقيدة الشرك ، وضلال اتخاذ الأولياء من دون الله .
.
في ظلال هذا المشهد يعجب من أمر هؤلاء الذين يصرف لهم الآيات ، وينوعها ، ثم هم يميلون عنها كالبعير الذي يصدف أي يميل بخفه إلى الجانب الوحشي الخارجي من مرض يصيبه انظر كيف نصرف الآيات ، ثم هم يصدفون .
.
وهو تعجيب مصحوب بمشهد الصدوف المعروف عند العرب ، والذي يذكرهم بمشهد البعير المؤوف فيثير في النفس السخرية والاستخفاف والعزوف وقبل أن يفيقوا من تأثير ذلك المشهد المتوقع يتلقاهم بتوقع جديد ، ليس على الله ببعيد ، يريهم فيه مصارعهم وهم الظالمون : أي المشركون وهو يرسم مصارع الظالمين حين يباغتهم عذاب الله أو يواجههم؛ وحين يأتيهم على غرة أو وهم مستيقظون : قل : أرأيتكم إن أتاكم عذاب الله بغتة أو جهرة ، هل يهلك إلا القوم الظالمون؟ .
.
إن عذاب الله يأتي في أية صورة وفي أية حالة .
وسواء جاءهم العذاب بغتة وهم غارون لا يتوقعونه ، أو جاءهم جهرة وهم صاحون متأهبون .
فإن الهلاك سيحل بالقوم الظالمين أي المشركين كغالبية التعبير في القرآن الكريم وسينالهم هم دون سواهم .
ولن يدفعوه عن أنفسهم سواء جاءهم بغتة أو جهرة .
فهم أضعف من أن يدفعوه ولو واجهوه ولن يدفعه عنهم أحد ممن يتولونهم من الشركاء .
فكلهم من عبيدالله الضعفاء وهو توقع يعرضه السياق عليهم ليتقوه ، ويتقوا أسبابه قبل أن يجيء .
والله سبحانه يعلم أن عرض هذا التوقع في هذا المشهد يخاطب الكينونة البشرية خطابا تعرفه في قرارتها ، وتعرف ما وراءه من حقيقة ترجف لها القلوب وحين تبلغ الموجة أقصى مدها ، بعرض هذه المشاهد المتوالية ، والتعقيبات الموحية ، والإيقاعات التي تحمل الإنذار إلى أعماق السرائر .
.
تختم ببيان وظيفة الرسل ، الذين تطالبهم أقوامهم بالخوارق ، وإن هم إلا مبلغين ، مبشرين ومنذرين ، ثم يكون بعد ذلك من أمر الناس ما يكون ، وفق ما يتخذونه لأنفسهم من مواقف يترتب عليها الجزاء الأخير : وما نرسل المرسلين إلا مبشرين ومنذرين .
فمن آمن وأصلح فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون .
والذين كذبوا بآياتنا يمسهم العذاب بما كانوا يفسقون .
.
لقد كان هذا الدين يعد البشرية للرشد العقلي ، ويؤهلها لاستخدام هذه الأداة العظيمة التي وهبها الله للإنسان استخداما كاملا في إدراك الحق الذي تنبث آياته في صفحات الوجود ، وفي أطوار الحياة ، وفي أسرار الخلق؛ والذي جاء هذا القرآن لكشفه وتجليته وتوجيه الإدراك البشري إليه .
.
وكان هذا كله يقتضي الانتقال بالبشرية من عهد الخوارق الحسية؛ التي تلوي الأعناق وتجبر المنكرين على الإذعان ، أمام القهر بالخارقة المادية البادية للعيان إلى توجيه الإدراك البشري لملاحظة بدائع الصنعة الإلهية في الوجود كله .
وهي في ذاتها خوارق معجزة .
.
ولكنها خوارق دائمة يقوم عليها كيان الوجود ، ويتألف منها قوامه وإلى مخاطبة هذا الإدراك بكتاب من عند الله باهر معجز في تعبيره ومعجز في منهجه ومعجز في الكيان الاجتماعي العضوي الحركي الذي يرمي إلى إنشائه على غير مثال .
والذي لم يلحق به من بعده أي مثال وقد اقتضى هذا الأمر تربية طويلة ، وتوجيها طويلا ، حتى يألف الإدراك البشري هذا اللون من النقلة ، وهذا المدى من الرقي؛ وحتى يتجه الإنسان إلى قراءة سفر الوجود بإدراكه البشري ، في ظل التوجيه الرباني ، والضبط القرآني ، والتربية النبوية .
.
قراءة هذا السفر قراءة غيبية واقعية إيجابية في آن واحد ، بعيدة عن منهج التصورات الذهنية التجريدية التي كانت سائدة في قسم من الفلسفة الإغريقية واللاهوت المسيحي؛ وعن منهج التصورات الحسية المادية التي كانت سائدة في قسم من تلك الفلسفة وفي بعض الفلسفة الهندية والمصرية والبوذية والمجوسية كذلك ، مع الخروج من الحسية الساذجة التي كانت سائدة في العقائد الجاهلية العربية وجانب من تلك التربية وهذا التوجيه يتمثل في بيان وظيفة الرسول ، وحقيقة دوره في الرسالة على النحو الذي تعرضه هاتان الآيتان كما ستعرضه الموجة التالية في سياق السورة فالرسول بشر ، يرسله الله ليبشر وينذر ، وهنا تنتهي وظيفته ، وتبدأ استجابة البشر ، ويمضي قدر الله ومشيئته من خلال هذه الاستجابة ، وينتهي الأمر بالجزاء الإلهي وفق هذه الاستجابة .
.
فمن آمن وعمل صالحا يتمثل فيه الإيمان ، فلا خوف عليه مما سيأتي ولا هو يحزن على ما أسلف .
فهناك المغفرة على ما أسلف ، والثواب على ما أصلح .
.
ومن كذب بآيات الله التي جاءه بها الرسول ، والتي لفته إليها في صفحات هذا الوجود .
يمسهم العذاب بسبب كفرهم ، الذي يعبر عنه هنا بقوله : بما كانوا يفسقون حيث يعبر القرآن غالبا عن الشرك والكفر بالظلم والفسق في معظم المواضع .
.
تصور واضح بسيط لا تعقيد فيه ولا غموض .
وبيان محكم عن الرسول ووظيفته وحدود عمله في هذا الدين .
.
تصور يفرد الله سبحانه بالألوهية وخصائصها؛ ويرد إلى مشيئة الله وقدره الأمر كله ، ويجعل للإنسان من خلال ذلك حرية اتجاهه وتبعة هذا الاتجاه ، ويبين مصائر الطائعين لله والعصاة بيانا حاسما؛ وينفي كل الأساطير والتصورات الغامضة عن طبيعة الرسول وعمله ، مما كان سائدا في الجاهليات .
.
وبذلك ينقل البشرية إلى عهد الرشد العقلي؛ دون أن يضرب بها في تيه الفلسفات الذهنية ، والجدل اللاهوتي ، الذي استنفذ طاقة الإدراك البشري أجيالا بعد أجيال قل لا أقول لكم عندي خزائن الله ولا أعلم الغيب ولا أقول لكم إني ملك إن أتبع إلا ما يوحى إلي قل هل يستوي الأعمى والبصير أفلا تتفكرون وأنذر به الذين يخافون أن يحشروا إلى ربهم ليس لهم من دونه ولي ولا شفيع لعلهم يتقون ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ما عليك من حسابهم من شيء وما من حسابك عليهم من شيء فتطردهم فتكون من الظالمين وكذلك فتنا بعضهم ببعض ليقولوا أهؤلاء من الله عليهم من بيننا أليس الله بأعلم بالشاكرين وإذا جاءك الذين يؤمنون بآياتنا فقل سلام عليكم كتب ربكم على نفسه الرحمة أنه من عمل منكم سوءا بجهالة ثم تاب من بعده وأصلح فأنه غفور رحيم وكذلك نفصل الآيات ولتستبين سبيل المجرمين هذه الموجة بقية في مواجهة المشركين بحقيقة الرسالة ، وطبيعة الرسول؛ بمناسبة طلبهم للخوارق التي ذكرنا نماذج منها في الفقرة السابقة في هذا السياق وبقية في تصحيح التصورات الجاهلية والبشرية بصفة عامة عن الرسالات والرسل؛ بعدما عبثت بهذه التصورات جاهليات العرب وغيرهم من الأمم حولهم؛ فابتعدت بها عن حقيقة الرسالة وحقيقة النبوة ، وحقيقة الوحي ، وحقيقة الرسول؛ ودخلت بها في خرافات وأساطير وأوهام وأضاليل؛ حتى اختلطت النبوة بالسحر والكهانة ، واختلط الوحي بالجن والجنون أيضا وأصبح يطلب من النبي أن يتنبأ بالغيب؛ وأن يأتي بالخوارق؛ وأن يصنع ما عهد الناس أن يصنعه صاحب الجن والساحر .
.
ثم جاءت العقيدة الإسلامية لتقذف بالحق على الباطل فتدمغه فإذا هو زاهق ، ولترد إلى التصور الإيماني وضوحه وبساطته وصدقه وواقعيته ، ولتخلص صورة النبوة وصورة النبي من تلك الخرافات والأساطير والأوهام والأضاليل ، التي شاعت في الجاهليات كلها .
وكان أقربها إلى مشركي العرب جاهليات أهل الكتاب من اليهود والنصارى على اختلاف الملل والنحل بينهم ، وكلها تشترك في تشويه صورة النبوة وصورة النبي أقبح تشويه وبعد بيان حقيقة الرسالة وحقيقة الرسول ، وتقديمها للناس مبرأة من كل ما علق بصورة النبوة وصورة النبي من أوهام وأضاليل .
يقدم القرآن عقيدته للناس مجردة من كل إغراء خارج عن طبيعتها ، ومن كل زينة زائدة عن حقيقتها .
.
فالرسول الذي يقدمها للناس بشر ، لا يملك خزائن الله ، ولا يعلم الغيب ، ولا يقول لهم : إني ملك .
.
وهو لا يتلقى إلا من ربه ، ولا يتبع إلا ما يوحى إليه منه .
والذين يقبلون دعوته هم أكرم البشر عند الله ، وعليه أن يلزمهم ، وأن يهش لهم ، وأن يبلغهم ما كتبه الله لهم على نفسه من الرحمة والمغفرة .
كما أن عليه إنذار الذين تتحرك ضمائرهم من خشية الآخرة؛ ليصلوا إلى مرتبة التقوى ، وفي هذا وذلك تنحصر وظيفته ، كما أنه في البشرية وفي تلقي الوحي تنحصر حقيقته .
فتصح في التصورات حقيقته ووظيفته جميعا .
.
ثم إنه بهذا التصحيح ، وبهذا الإنذار ، تستبين سبيل المجرمين ، عند مفرق الطريق ، ويتضح الحق والباطل ، وينكشف الغموض والوهم حول طبيعة الرسول وحول حقيقة الرسالة ، كما ينكشف الغموض حول حقيقة الهدى وحقيقة الضلال ، وتتم المفاصلة بين المؤمنين وغير المؤمنين في نور وفي يقين .
وفي ثنايا الإفصاح عن هذه الحقائق يعرض السياق جوانب من حقيقة الألوهية ، وعلاقة الرسول بها ، وعلاقة الناس جميعا الطائعين منهم والعصاة ويتحدث عن طبيعة الهدى وطبيعة الضلال عن هذه الحقيقة .
فالهدى إليها بصر والضلال عنها عمى .
والله كتب على نفسه الرحمة متمثلة في التوبة على عباده والمغفرة لما يرتكبونه من المعاصي في جهالة متى تأبوا منها وأصلحوا بعدها .
وهو يريد أن تستبين سبيل المجرمين ، فيؤمن من يؤمن عن بينة ، ويضل من يضل عن بينة ، ويتخذ الناس مواقفهم في وضوح لا تغشيه الأوهام والظنون .
.
قل : لا أقول لكم : عندي خزائن الله ، ولا أعلم الغيب ، ولا أقول لكم : إني ملك .
إن أتبع إلا ما يوحى إلي قل : هل يستوي الأعمى والبصير؟ أفلا تتفكرون .
.
لقد كان المعاندون من قريش يطلبون أن يأتيهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بآية من الخوارق يصدقونه بها وهم كانوا كما أسلفنا يعلمون صدقه ولا يشكون فيه وتارة كانوا يطلبون أن تكون هذه الآية تحويل الصفا والمروة ذهبا وتارة تكون إبعادهما عن مكة ليصبح مكانهما خصبا مخضرا بالزروع والثمار وتارة تكون إنباءهم بما سيقع لهم من أحداث مغيبة وتارة تكون طلب إنزال ملك عليه وتارة تكون طلب كتاب مكتوب في قرطاس يرونه يتنزل عليه من السماء .
.
إلى آخر هذه المطالب التي يوارون وراءها تعنتهم وعنادهم ولكن هذه المطالب كلها إنما كانوا يصوغون فكرتها من تلك الأوهام والأساطير التي أحاطت بصورة النبوة وصورة النبي في الجاهليات من حولهم ، وأقربها إليهم أوهام أهل الكتاب وأساطيرهم حول النبوة ، بعدما انحرفوا عما جاءتهم به رسلهم من الحق الواضح في هذه الأمور .
.
ولقد شاعت في الجاهليات المتنوعة صور من النبوءات الزائفة ، يدعيها متنبئون ويصدقها مخدوعون .
.
ومن بينها نبوءات السحر والكهانة والتنجيم والجنون حيث يدعي المتنبئون قدرتهم على العلم بالغيب ، والاتصال بالجن والأرواح ، وتسخير نواميس الطبيعة بالرقى والتعاويذ ، أو بالدعوات والصلوات ، أو بغيرها من الوسائل والأساليب .
وتتفق كلها في الوهم والضلالة ، وتختلف بعد ذلك في النوع والشكل والمراسم والأساليب .
فنبوءة السحر يغلب عليها أنها موكلة بالأرواح الخبيثة تسخرها للاطلاع على المجهول أو السيطرة على الحوادث والأشياء .
ونبوءة الكهانة يغلب عليها أنها موكلة بالأرباب لا تطيع الكاهن ، ولكنها تلبي دعواته وصلواته وتفتح لها مغالق المجهول في يقظته أو منامه ، وترشده بالعلامات والأحلام ، ولا تلبي سائر الدعوات والصلوات ولكنهما نبوءة السحر ونبوءة الكهانة تخالفان نبوة الجذب والجنون المقدس .
لأن الساحر والكاهن يدريان بما يطلبان ، ويريدان قصدا ما يطلبانه بالعزائم والصلوات ، ولكن المصاب بالجذب أو الجنون المقدس مغلوب على أمره ، ينطلق لسانه بالعبارات المبهمة وهو لا يعنيها ، ولعله لايعيها .
ويكثر بين الأمم التي تشيع فيها نبوة الجذب أن يكون مع المجذوب مفسر يدعي العلم بمغزى كلامه ، ولحن رموزه وإشاراته .
وقد كانوا في اليونان يسمون المجذوب مانتي ويسمون المفسر : بروفيت أى المتكلم بالنيابة عن غيره .
ومن هذه الكلمة نقل الأوربيون كلمة النبوة بجميع معانيها .
وقلما يتفق الكهنة والمجذوبون ، إلا أن يكون الكاهن متوليا للتفسير والتعبير عن مقاصد المجذوب ، ومضامين رموزه وإشاراته .
ويحدث في أكثر الأحيان أن يختلفا ويتنازعا لأنهما مختلفان بوظيفتهما الاجتماعية مختلفان بطبيعة النشأة والبيئة .
فالمجذوب ثائر لا يتقيد بالمراسم والأوضاع المصطلح عليها ، والكاهن محافظ يتلقى علمه الموروث في أكثر الأحيان من آبائه وأجداده .
وتتوقف الكهانة على البيئة التي تنشأ فيها الهياكل والصوامع المقصودة في الأرجاء القريبة والبعيدة؛ ولا يتوقف الجذب على هذه البيئة ، لأنه قد يعتري صاحبه في البرية ، كما يعتريه في الحاضر المقصود من أطراف البلاد .
وقد كثر عدد الأنبياء في قبائل بني إسرائيل كثرة يفهم منها أنهم كانوا في أزمنتهم المتعاقبة يشبهون في العصور الحديثة أصحاب الأذكار ، ودراويش الطرق الصوفية ، لأنهم جاوزوا المئات في بعض العهود ، واصطنعوا من الرياضة في جماعاتهم ما يصطنعه هؤلاء الدراويش من التوسل إلى حالة الجذب تارة بتعذيب الجسد ، وتارة بالاستماع إلى آلات الطرب .
جاء في كتاب صموئيل الأول : أن شاول أرسل لأخذ داود رسلا .
.
فرأوا جماعة الأنبياء يتنبأون ، وشاول واقف بينهم رئيسا عليهم .
فهبط روح الله على رسل شاول ، فتنبأوا هم أيضا .
وأرسل غيرهم فتنبأ هؤلاء .
.
.
فخلع هو أيضا ثيابه ، وتنبأ هو أيضا أمام صموئيل ، وانتزع عاريا ذلك النهار كله وكل الليل .
.
وجاء في كتاب صموئيل كذلك : .
.
.
أنك تصادف زمرة من الأنبياء نازلين من الأكمة ، وأمامهم رباب ودف وناي وعود ، وهم يتنبأون ، فيحل عليهم روح الرب ، فتتنبأ معهم ، وتتحول إلى رجل آخر .
وكانت النبوة صناعة وراثية يتلقاها الأبناء من الآباء كما جاء في سفر الملوك الثاني : إذ قال بنو الأنبياء يا ليشع : هو ذا الموضع الذي نحن مقيمون فيه أمامك قد ضاق علينا ، فلنذهب إلى الأردن .
وكانت لهم خدمة تلحق بالجيش في بعض المواضع ، كما جاء في سفر الأيام الأول .
حيث قيل : إن داود ورؤساء الجيش أفرزوا للخدمة بني أساف وغيرهم من المتنبئين بالعيدان والرباب والصنوج .
.
.
وهكذا حفلت الجاهليات ومنها الجاهليات التي انحرفت عن التصور الصحيح الذي جاءت به الرسالات السماوية بمثل هذه التصورات الباطلة عن طبيعة النبوة وطبيعة النبي .
وكان الناس ينتظرون ممن يدعي النبوة مثل هذه الأمور؛ ويطالبونه بالتنبؤ بالغيب تارة؛ وبالتأثير في النواميس الكونية عن طريق الكهانة أو طريق السحر تارة .
.
ومن هذا المعين كانت اقتراحات المشركين على رسول الله صلى الله عليه وسلم ولتصحيح هذه الأوهام كلها جاءت التقريرات المكررة في القرآن الكريم عن طبيعة الرسالة وطبيعة الرسول .
.
ومنها هذا التقرير : قل : لا أقول لكم عندي خزائن الله ، ولا أعلم الغيب ، ولا أقول لكم : إني ملك .
إن أتبع إلا ما يوحى إلي .
قل : هل يستوي الأعمى والبصير؟ أفلا تتفكرون؟ .
.
إنه صلى الله عليه وسلم يؤمر من ربه أن يقدم لهم نفسه بشرا مجردا من كل الأوهام التي سادت الجاهليات عن طبيعة النبي والنبوة .
وأن يقدم لهم كذلك هذه العقيدة بذاتها مجردة من كل إغراء .
.
لا ثراء .
ولا ادعاء .
.
إنها عقيدة يحملها رسول ، لا يملك إلا هداية الله ، تنير له الطريق ولا يتبع إلا وحي الله يعلمه ما لم يكن يعلم .
.
إنه لا يقعد على خزائن الله ، ليغدق منها على من يتبعه ، ولا يملك مفاتح الغيب ليدل أتباعه على ما هو كائن؛ ولا هو ملك كما يطلبون أن ينزل الله ملكا .
.
إنما هو بشر رسول؛ وإنما هي هذه العقيدة وحدها ، في صورتها الناصعة الواضحة البسيطة .
.
إنها العقيدة هتاف هذه الفطرة ، وقوام هذه الحياة ودليل الطريق إلى الآخرة ، وإلى الله .
فهي مستغنية بذاتها عن كل زخرف .
.
من أرادها لذاتها فهو بها حقيق ، وهي عنده قيمة أكبر من كل قيمة .
ومن أرادها سلعة في سوق المنافع ، فهو لا يدرك طبيعتها ، ولا يعرف قيمتها ، وهي لا تمنحه زادا ، ولا غناء .
.
لذلك كله يؤمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يقدمها للناس هكذا ، عاطلة من كل زخرف ، لأنها غنية عن كل زخرف؛ وليعرف من يفيئون إلى ظلها أنهم لا يفيئون إلى خزائن مال ، ولا إلى وجاهة دنيا ، ولا إلى تميز على الناس بغير التقوى .
إنما يفيئون إلى هداية الله وهي أكرم وأغنى .
قل : لا أقول لكم عندي خزائن الله ، ولا أعلم الغيب ، ولا أقول لكم : إني ملك إن أتبع إلا ما يوحى إلي .
.
ثم ليعلموا أنهم حينئذ إنما يفيئون إلى النور والبصيرة ، ويخرجون من الظلام والعماء : قل : هل يستوي الأعمى والبصير؟ أفلا تتفكرون؟ .
.
ثم .
.
إن اتباع الوحي وحده هداية وبصر ، والمتروك بغير هذا الهادي متروك أعمى .
.
هذا ما تقرره هذه الآية في وضوح وصرامة .
.
فما شأن العقل البشري في هذا المجال؟ سؤال جوابه في التصور الإسلامي واضح بسيط .
.
إن هذا العقل الذي وهبه الله للإنسان قادر على تلقي ذلك الوحي ، وإدراك مدلولاته .
.
وهذه وظيفته .
.
ثم هذه هي فرصته في النور والهداية؛ وفي الانضباط بهذا الضابط الصحيح الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه .
فأما حين يستقل هذا العقل البشري بنفسه بعيدا عن الوحي ، فإنه يتعرض حينئذ للضلال والانحراف ، وسوء الرؤية ، ونقص الرؤية ، وسوء التقدير ، وسوء التدبير .
يتعرض لهذا كله بسبب طبيعة تركيبه ذاتها في رؤية الوجود أجزاء لا كلا واحدا .
تجربة بعد تجربة ، وحادثة بعد حادثة ، وصورة بعد صورة .
.
حيث يتعذر عليه أن يرى الوجود جملة ، ليقيم على أساس هذه الرؤية الكاملة أحكاما ، ويضع على أساسها نظاما ، ملحوظا فيه الشمول والتوازن .

/ قوله تعالى: والذين آمنوا بالله ورسله أولئك هم الصديقون والشهداء عند ربهم لهم أجرهم ونورهم اختلف في الشهداء هل هو مقطوع مما قبل أو متصل به.
فقال مجاهد وزيد بن أسلم: إن الشهداء والصديقين هم المؤمنون وأنه متصل، وروي معناه عن النبي صلى الله عليه وسلم فلا يوقف على هذا على قوله: الصديقون وهذا قول ابن مسعود في تأويل الآية.
قال القشيري قال الله تعالى: فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين فالصديقون هم الذين يتلون الأنبياء، والشهداء هم الذين يتلون الصديقين، والصالحون يتلون الشهداء، فيجوز أن تكون هذه الآية في جملة من صدق بالرسل، أعني والذين آمنوا بالله ورسله أولئك هم الصديقون والشهداء .
ويكون المعنى بالشهداء من شهد لله بالوحدانية، فيكون صديق فوق صديق في الدرجات، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم: إن أهل الجنات العلا ليراهم من دونهم كما يرى أحدكم الكوكب الذي في أفق السماء وإن أبا بكر وعمر منهم وأنعما وروي عن ابن عباس ومسروق أن الشهداء غير الصديقين.
فالشهداء على هذا منفصل مما قبله والوقف على قوله: الصديقون حسن.
والمعنى والشهداء عند ربهم لهم أجرهم ونورهم أي لهم أجر أنفسهم ونور أنفسهم.
وفيهم قولان أحدهما: أنهم الرسل يشهدون على أممهم بالتصديق والتكذيب، قاله الكلبي، ودليله قوله تعالى: وجئنا بك على هؤلاء شهيدا الثاني: أنهم أمم الرسل يشهدون يوم القيامة، وفيما يشهدون به قولان: أحدهما: أنهم يشهدون على أنفسهم بما عملوا من طاعة ومعصية.
وهذا معنى قول مجاهد.
الثاني : يشهدون لأنبيائهم بتبليغهم الرسالة إلى أممهم، قال الكلبي.
وقال مقاتل قولا ثالثا: إنهم القتلى في سبيل الله تعالى.
ونحوه عن ابن عباس أيضا قال: أراد شهداء المؤمنين.
والواو واو الابتداء.
والصديقون على هذا القول مقطوع من الشهداء.
/ وقد اختلف في تعيينهم، فقال الضحاك: هم ثمانية نفر، أبو بكر وعلي وزيد وعثمان وطلحة والزبير وسعد وحمزة.
وتابعهم عمر بن الخطاب رضي الله عنهم، ألحقه الله بهم لما صدق نبيه صلى الله عليه وسلم.
وقال مقاتل بن حيان: الصديقون هم الذين آمنوا بالرسل ولم يكذبوهم طرفة عين، مثل مؤمن آل فرعون، وصاحب آل ياسين، وأبي بكر الصديق، وأصحاب الأخدود.
قوله تعالى: والذين كفروا وكذبوا بآياتنا أي بالرسل والمعجزات أولئك أصحاب الجحيم فلا أجر لهم ولا نور.
الآية: اعلموا أنما الحياة الدنيا لعب ولهو وزينة وتفاخر بينكم وتكاثر في الأموال والأولاد كمثل غيث أعجب الكفار نباته ثم يهيج فتراه مصفرا ثم يكون حطاما وفي الآخرة عذاب شديد ومغفرة من الله ورضوان وما الحياة الدنيا إلا متاع الغرور الآية: سابقوا إلى مغفرة من ربكم وجنة عرضها كعرض السماء والأرض أعدت للذين آمنوا بالله ورسله ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم قوله تعالى: اعلموا أنما الحياة الدنيا لعب ولهو وجه الاتصال أن الإنسان قد يترك الجهاد خوفا على نفسه من القتل، وخوفا من لزوم الموت، فبين أن الحياة الدنيا منقضية فلا ينبغي أن يترك أمر الله محافظة على ما لا يبقى.
و وما صلة تقديره: اعلموا أن الحياة الدنيا لعب باطل ولهو فرح ثم ينقضي.
وقال قتادة: لعب ولهو: أكل وشرب.
وقيل: إنه على المعهود من اسمه، قال مجاهد: كل لعب لهو.
وقد مضى هذا المعنى / في الأنعام وقيل: اللعب ما رغب في الدنيا، واللهو ما ألهى عن الآخرة، أي شغل عنها.
وقيل: اللعب الاقتناء، واللهو النساء.
وزينة الزينة ما يتزين به، فالكافر يتزين بالدنيا ولا يعمل للآخرة، وكذلك من تزين في غير طاعة الله.
وتفاخر بينكم أي يفخر بعضكم على بعض بها.
وقيل: بالخلقة والقوة.
وقيل: بالأنساب على عادة العرب في المفاخرة بالآباء.
وفي صحيح مسلم عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن الله أوحى إلي أن تواضعوا حتى لا يبغي أحد على أحد ولا يفخر أحد على أحد وصح عنه عليه الصلاة والسلام أنه قال: أربع في أمتي من أمر الجاهلية الفخر في الأحساب الحديث.
وقد تقدم جميع هذا.
وتكاثر في الأموال والأولاد لأن عادة الجاهلية أن تتكاثر بالأبناء والأموال، وتكاثر المؤمنين بالإيمان والطاعة.
قال بعض المتأخرين: لعب كلعب الصبيان ولهو كلهو الفتيان وزينة كزينة النسوان وتفاخر كتفاخر الأقران وتكاثر كتكاثر الدهقان.
وقيل: المعنى أن الدنيا كهذه الأشياء في الزوال والفناء.
وعن علي رضي الله عنه قال لعمار: لا تحزن على الدنيا فإن الدنيا ستة أشياء: مأكول ومشروب وملبوس ومشموم ومركوب ومنكوح، فأحسن طعامها العسل وهو بزقة ذبابة، وأكثر شرابها الماء يستوي فيه جميع الحيوان، وأفضل ملبوسها الديباج وهو نسج دودة، وأفضل المشموم المسك وهو دم فأرة، وأفضل المركوب الفرس وعليها يقتل الرجال، وأما المنكوح فالنساء وهو مبال في مبال، والله إن المرأة لتزين أحسنها يراد به أقبحها.
ثم ضرب الله تعالى لها مثلا بالزرع في غيث فقال: كمثل غيث أي مطر أعجب الكفار نباته الكفار هنا: الزراع لأنهم يغطون البذر.
والمعنى أن الحياة الدنيا كالزرع يعجب الناظرين إليه لخضرته بكثرة الأمطار، ثم لا يلبث أن يصير هشيما كأن لم يكن، وإذا أعجب الزراع فهو غاية ما يستحسن.
وقد مضى معنى هذا المثل في يونس و الكهف .
وقيل: / الكفار هنا الكافرون بالله عز وجل، لأنهم أشد إعجابا بزينة الدنيا من المؤمنين.
وهذا قول حسن، فإن أصل الإعجاب لهم وفيهم، ومنهم يظهر ذلك، وهو التعظيم للدنيا وما فيها.
وفي الموحدين من ذلك فروع تحدث من شهواتهم، وتتقلل عندهم وتدق إذا ذكروا الآخرة.
وموضع الكاف رفع على الصفة.
ثم يهيج أي يجف بعد خضرته فتراه مصفرا أي متغيرا عما كان عليه من النضرة.
ثم يكون حطاما أي فتاتا وتبنا فيذهب بعد حسنه، كذلك دنيا الكافر.
وفي الآخرة عذاب شديد أي للكافرين.
والوقف عليه حسن، ويبتدئ ومغفرة من الله ورضوان أي للمؤمنين.
وقال الفراء: وفي الآخرة عذاب شديد ومغفرة تقديره إما عذاب شديد وإما مغفرة، فلا يوقف على شديد .
وما الحياة الدنيا إلا متاع الغرور هذا تأكيد ما سبق، أي تغر الكفار، فأما المؤمن فالدنيا له متاع بلاغ إلى الجنة.
وقيل: العمل للحياة الدنيا متاع الغرور تزهيدا في العمل للدنيا، وترغيبا في العمل للآخرة.
قوله تعالى: سابقوا إلى مغفرة من ربكم أي سارعوا بالأعمال الصالحة التي توجب المغفرة لكم من ربكم.
وقيل: سارعوا بالتوبة، لأنها تؤدي إلى المغفرة، قاله الكلبي.
وقيل التكبيرة الأولى مع الإمام، قاله مكحول.
وقيل: الصف الأول.
وجنة عرضها كعرض السماء والأرض لو وصل بعضها ببعض.
قال الحسن: يعني جميع السموات والأرضين مبسوطتان كل واحدة إلى صاحبتها.
وقيل: يريد لرجل واحد أي لكل واحد جنة بهذه السعة.
وقال ابن كيسان: عني به جنة واحدة من الجنات.
والعرض أقل من الطول، ومن عادة العرب أنها تعبر عن سعة الشيء بعرضه دون طوله.
قال: كأن بلاد الله وهي عريضة ... على الخائف المطلوب كفة حابل وقد مضى هذا كله في آل عمران .
وقال طارق بن شهاب: قال قوم من أهل الحيرة لعمر رضي الله عنه: أرأيت قول الله عز وجل: وجنة عرضها كعرض السماء والأرض / فأين النار؟ فقال لهم عمر: أرأيتم الليل إذا ولى وجاء النهار أين يكون الليل؟ فقالوا: لقد نزعت بما في التوراة مثله.
أعدت للذين آمنوا بالله ورسله شرط الإيمان لا غير، وفيه تقوية الرجاء.
وقد قيل: شرط الإيمان هنا وزاد عليه في آل عمران فقال: أعدت للذين الذين ينفقون في السراء والضراء والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء أي أن الجنة لا تنال ولا تدخل إلا برحمة الله تعالى وفضله.
وقد مضى هذا في الأعراف وغيرها.
والله ذو الفضل العظيم .
الآية: ما أصاب من مصيبة في الأرض ولا في أنفسكم إلا في كتاب من قبل أن نبرأها إن ذلك على الله يسير الآية: لكيلا تأسوا على ما فاتكم ولا تفرحوا بما آتاكم والله لا يحب كل مختال فخور الآية: الذين يبخلون ويأمرون الناس بالبخل ومن يتول فإن الله هو الغني الحميد قوله تعالى: ما أصاب من مصيبة في الأرض قال مقاتل: القحط وقلة النبات والثمار.
وقيل: الجوائح في الزرع.
ولا في أنفسكم بالأوصاب والأسقام، قال قتادة.
وقيل: إقامة الحدود، قال ابن حيان.
وقيل: ضيق المعاش، وهذا معنى رواه ابن جريج.
إلا في كتاب يعني في اللوح المحفوظ.
من قبل أن نبرأها الضمير في نبرأها عائد على النفوس أو الأرض أو المصائب أو الجميع.
وقال ابن عباس: من قبل أن يخلق المصيبة.
وقال سعيد بن جبير: من قبل أن يخلق الأرض والنفس .
إن ذلك على الله يسير أي خلق ذلك وحفظ جميعه على الله يسير هين.
قال الربيع بن صالح: لما أخذ سعيد بن جبير رضي الله عنه بكيت، فقال: ما يبكيك؟ قلت: أبكي لما أرى بك ولما تذهب / إليه.
قال: فلا تبك فإنه كان في علم الله أن يكون، ألم تسمع قوله تعالى: ما أصاب من مصيبة في الأرض ولا في أنفسكم الآية.
وقال ابن عباس: لما خلق الله القلم قال له اكتب، فكتب ما هو كائن إلى يوم القيامة.
ولقد ترك لهذه الآية جماعة من الفضلاء الدواء في أمراضهم فلم يستعملوه ثقة بربهم وتوكلا عليه، وقالوا قد علم الله أيام المرض وأيام الصحة، فلو حرص الخلق على تقليل ذلك أو زيادته ما قدروا، قال الله تعالى: ما أصاب من مصيبة في الأرض ولا في أنفسكم إلا في كتاب من قبل أن نبرأها .
وقد قيل: إن هذه الآية تتصل بما قبل، وهو أن الله سبحانه هون عليهم ما يصيبهم في الجهاد من قتل وجرح، وبين أن ما يخلفهم عن الجهاد من المحافظة على الأموال وما يقع فيها من خسران، فالكل مكتوب مقدر لا مدفع له، وإنما على المرء امتثال الأمر.
قوله تعالى: لكيلا تأسوا على ما فاتكم أي حتى لا تحزنوا على ما فاتكم من الرزق، وذلك أنهم إذا علموا أن الرزق قد فرغ منه لم يأسوا على ما فاتهم منه.
وعن ابن مسعود أن نبي الله صلى الله عليه وسلم قال: لا يجد أحدكم طعم الإيمان حتى يعلم أن ما أصابه لم يكن ليخطئه وما أخطأه لم يكن ليصيبه ثم قرأ لكيلا تأسوا على ما فاتكم إي كي لا تحزنوا على ما فاتكم من الدنيا فإنه لم يقدر لكم ولو قدر لكم لم يفتكم ولا تفرحوا بما آتاكم أي من الدنيا، قال ابن عباس.
وقال سعيد بن جبير: من العافية والخصب.
وروى عكرمة عن ابن عباس: ليس من أحد إلا وهو يحزن ويفرح، ولكن المؤمن يجعل مصيبته صبرا، وغنيمته شكرا.
والحزن والفرح المنهي عنهما هما اللذان يتعدى فيهما إلى ما لا يجوز، قال الله تعالى: لا يحب كل مختال فخور أي متكبر بما أوتي من الدنيا، فخور به على الناس.
وقراءة العامة آتاكم بمد الألف أي أعطاكم من الدنيا.
واختاره أبو حاتم.
وقرأ أبو العالية ونصر بن عاصم وأبو عمرو أتاكم بقصر الألف واختاره أبو عبيد.
أي جاءكم، وهو معادل ل فاتكم ولهذا لم يقل أفاتكم.
قال جعفر بن محمد الصادق: يا ابن آدم ما لك تأسى على مفقود لا يرده عليك الفوت، أو تفرح بموجود لا يتركه في يديك الموت.
وقيل لبرزجمهر: أيها الحكيم مالك لا تحزن على ما فات، / ولا تفرح بما هو آت؟ قال: لأن الفائت لا يتلافى بالعبرة، والآتي لا يستدام بالحبرة.
وقال الفضيل بن عياض في هذا المعنى: الدنيا مبيد ومفيد، فما أباد فلا رجعة له، وما أفاد آذن بالرحيل.
وقيل: المختال الذي ينظر إلى نفسه بعين الافتخار، والفخور الذي ينظر إلى الناس بعين الاحتقار، وكلاهما شرك خفي.
والفخور بمنزلة المصراة تشد أخلافها ليجتمع فيها اللبن، فيتوهم المشتري أن ذلك معتاد وليس كذلك، فكذلك الذي يرى من نفسه حالا وزينة وهو مع ذلك مدع فهو الفخور.
قوله تعالى: الذين يبخلون أي لا يحب المختالين الذين يبخلون ف الذين في موضع خفض نعتا للمختال.
وقيل: رفع بابتداء أي الذين يبخلون فالله غني عنهم.
قيل: أراد رؤساء اليهود الذين يبخلون ببيان صفة محمد صلى الله عليه وسلم التي في كتبهم، لئلا يؤمن به الناس فتذهب مأكلهم، قال السدي والكلبي.
وقال سعيد بن جبير: الذين يبخلون يعني بالعلم ويأمرون الناس بالبخل أي بألا يعلموا الناس شيئا.
زيد بن اسلم: إنه البخل بأداء حق الله عز وجل.
وقيل: إنه البخل بالصدقة والحقوق، قال عامر بن عبدالله الأشعري.
وقال طاوس: إنه البخل بما في يديه.
وهذه الأقوال الثلاثة متقاربة المعنى.
وفرق أصحاب الخواطر بين البخل والسخاء بفرقين: أحدهما أن البخيل الذي يلتذ بالإمساك.
والسخي الذي يلتذ بالإعطاء.
الثاني: أن البخيل الذي يعطي عند السؤال، والسخي الذي يعطي بغير سؤال.
ومن يتول أي عن الإيمان فإن الله هو الغني الحميد غني عنه.
ويجوز أن يكون لما حث على الصدقة أعلمهم أن الذين يبخلون بها ويأمرون الناس بالبخل بها فإن الله غني عنهم.
وقراءة العامة بالبخل بضم الباء وسكون الخاء.
وقرأ أنس وعبيد بن عمير ويحيى بن يعمر ومجاهد وحميد وابن محيصن وحمزة والكسائي بالبخل بفتحتين وهي لغة الأنصار.
وقرأ أبو العالية وابن السميقع بالبخل بفتح الباء وإسكان الخاء.
وعن نصر بن عاصم بالبخل بضمتين وكلها لغات مشهورة.
وقد تقدم الفرق بين البخل والشح في آخر آل عمران .
/ وقرأ نافع وابن عامر فإن الله هو الغني الحميد بغير هو .
والباقون هو الغني على أن يكون فصلا.
ويجوز أن يكون مبتدأ و الغني خبره والجملة خبر إن.
ومن حذفها فالأحسن أن يكون فصلا، لأن حذف الفصل أسهل من حذف المبتدأ.
الآية: لقد أرسلنا رسلنا بالبينات وأنزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط وأنزلنا الحديد فيه بأس شديد ومنافع للناس وليعلم الله من ينصره ورسله بالغيب إن الله قوي عزيز الآية: ولقد أرسلنا نوحا وإبراهيم وجعلنا في ذريتهما النبوة والكتاب فمنهم مهتد وكثير منهم فاسقون قوله تعالى: لقد أرسلنا رسلنا بالبينات أي بالمعجزات البينة والشرائع الظاهرة.
وقيل: الإخلاص لله تعالى في العبادة، وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة، بذلك دعت الرسل: نوح فمن دونه إلى محمد صلى الله عليه وسلم .
وأنزلنا معهم الكتاب أي الكتب، أي أوحينا إليهم خبر ما كان قبلهم والميزان قال ابن زيد: هو ما يوزن به ومتعامل ليقوم الناس بالقسط أي بالعدل في معاملاتهم.
وقوله: بالقسط يدل على أنه أراد الميزان المعروف وقال قوم: أراد به العدل.
قال القشيري: وإذا حملناه على الميزان المعروف، فالمعنى أنزلنا الكتاب ووضعنا الميزان فهو من باب: علفتها تبنا وماء باردا ويدل على هذا قوله تعالى: والسماء رفعها ووضع الميزان ثم قال: وأقيموا الوزن بالقسط وقد مضى القول فيه.
وأنزلنا الحديد فيه بأس شديد روى عمر رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن الله أنزل أربع بركات من السماء إلى الأرض: الحديد / والنار والماء والملح .
وروى عكرمة عن ابن عباس قال: ثلاثة أشياء نزلت مع آدم عليه السلام: الحجر الأسود وكان أشد بياضا من الثلج، وعصا موسى وكانت من آس الجنة، طولها عشرة أذرع مع طول موسى، والحديد أنزل معه ثلاثة أشياء: السندان والكلبتان والميقعة وهي المطرقة، ذكره الماوردي.
وقال الثعلبي: قال ابن عباس نزل آدم من الجنة ومعه من الحديد خمسة أشياء من آلة الحدادين: السندان، والكلبتان، والميقعة، والمطرقة، والإبرة.
وحكاه القشيري قال: والميقعة ما يحدد به، يقال وقعت الحديدة أقعها أي حددتها.
وفي الصحاح: والميقعة الموضع الذي يألفه البازي فيقع عليه، وخشية القصار التي يدق عليها، والمطرقة والمسن الطويل.
وروي أن الحديد أنزل في يوم الثلاثاء.
فيه بأس شديد أي لإهراق الدماء.
ولذلك نهى عن الفصد والحجامة في يوم الثلاثاء؛ لأنه يوم جرى فيه الدم.
روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: في يوم الثلاثاء ساعة لا يرقأ فيها الدم .
وقيل: وأنزلنا الحديد أي أنشأناه وخلقناه، كقوله تعالى: وأنزل لكم من الأنعام ثمانية أزواج وهذا قول الحسن.
فيكون من الأرض غير منزل من السماء.
وقال أهل المعاني: أي أخرج الحديد من المعادن وعلمهم صنعته بوحيه.
فيه بأس شديد يعني السلاح والكراع والجنة.
وقيل: أي فيه من خشية القتل خوف شديد.
ومنافع للناس قال مجاهد: يعني جنة.
وقيل: يعني انتفاع الناس بالماعون من الحديد، مثل السكين والفأس والإبرة ونحوه.
وليعلم الله من ينصره أي أنزل الحديد ليعلم من ينصره.
وقيل: هو عطف على قوله تعالى: ليقوم الناس بالقسط أي أرسلنا رسلنا وأنزلنا معهم الكتاب، وهذه الأشياء، ليتعامل الناس بالحق، وليعلم الله من ينصره وليرى الله من ينصر دينه وينصر رسله ورسله بالغيب قال ابن عباس: ينصرونهم لا يكذبونهم، ويؤمنون بهم بالغيب أي وهم لا يرونهم.
إن الله قوي قوي في أخذه عزيز أي منيع غالب.
وقد تقدم.
وقيل: بالغيب بالإخلاص.
/ قوله تعالى: ولقد أرسلنا نوحا وإبراهيم فصل ما أجمل من إرسال الرسل بالكتب، وأخبر أنه أرسل نوحا وإبراهيم وجعل النبوة في نسلهما وجعلنا في ذريتهما النبوة والكتاب أي جعلنا بعض ذريتهما الأنبياء، وبعضهم أمما يتلون الكتب المنزلة من السماء: التوراة والإنجيل والزبور والفرقان.
وقال ابن عباس: الكتاب الخط بالقلم فمنهم أي من ائتم بإبراهيم ونوح مهتد وقيل: فمنهم مهتد أي من ذريتهما مهتدون.
وكثير منهم فاسقون كافرون خارجون عن الطاعة.
الآية: ثم قفينا على آثارهم برسلنا وقفينا بعيسى ابن مريم وآتيناه الأنجيل وجعلنا في قلوب الذين اتبعوه رأفة ورحمة ورهبانية ابتدعوها ما كتبناها عليهم إلا ابتغاء رضوان الله فما رعوها حق رعايتها فآتينا الذين آمنوا منهم أجرهم وكثير منهم فاسقون فيه أربع مسائل: الأولى قوله تعالى: ثم قفينا أي اتبعنا على آثارهم أي على آثار الذرية.
وقيل: على أثار نوح وإبراهيم برسلنا موسى وإلياس وداود وسليمان ويونس وغيرهم وقفينا بعيسى ابن مريم فهو من ذرية إبراهيم من جهة أمه وآتيناه الأنجيل وهو الكتاب المنزل عليه.
وتقدم اشتقاقه في أول سورة آل عمران .
الثانية قوله تعالى: وجعلنا في قلوب الذين اتبعوه على دينه يعني الحواريين وأتباعهم رأفة ورحمة أي مودة فكان يواد بعضهم بعضا.
وقيل: هذا إشارة إلى أنهم أمروا في الإنجيل بالصلح وترل إيذاء الناس وألان الله قلوبهم لذلك، بخلاف اليهود الذين قست قلوبهم وحرفوا الكلم عن مواضعه.
والرأفة اللين، والرحمة الشفقة.
وقيل: الرأفة تخفيف الكل، والرحمة تحمل الثقل.
وقيل: الرأفة أشد الرحمة.
وتم الكلام.
ثم قال: / ورهبانية ابتدعوها أي من قبل أنفسهم.
والأحسن أن تكون الرهبانية منصوبة بإضمار فعل، قال أبو علي: وابتدعوها رهبانية ابتدعوها.
وقال الزجاج: أي ابتدعوها رهبانية، كما تقول رأيت زيدا وعمرا كلمت.
وقيل: إنه معطوف على الرأفة والرحمة، والمعنى على هذا أن الله تعالى أعطاهم إياها فغيروا وابتدعوا فيها.
قال الماوردي: وفيها قراءتان، إحداهما بفتح الراء وهي الخوف من الرهب.
الثانية بضم الراء وهي منسوبة إلى الرهبان كالرضوانية من الرضوان، وذلك لأنهم حملوا أنفسهم على المشقات في الامتناع من المطعم والمشرب والنكاح والتعلق بالكهوف والصوامع، وذلك أن ملوكهم غيروا وبدلوا وبقي نفر قليل فترهبوا وتبتلوا.
قال الضحاك: إن ملوكا بعد عيسى عليه السلام أرتكبوا المحارم ثلاثمائة سنة، فأنكرها عليهم من كان بقي على منهاج عيسى فقتلوهم، فقال قوم بقوا بعدهم: نحن إذا نهيناهم قتلونا فليس يسعنا المقام بينهم، فاعتزلوا الناس واتخذوا الصوامع.
وقال قتادة: الرهبانية التي ابتدعوها رفض النساء واتخاذ الصوامع.
وفي خبر مرفوع: هي لحوقهم بالبراري والجبال قوله تعالى: ما كتبناها عليهم أي ما فرضناها عليهم ولا أمرناهم بها، قاله ابن زيد.
إلا ابتغاء رضوان الله أي ما أمرناهم إلا بما يرضي الله، قاله ابن مسلم.
وقال الزجاج: ما كتبناها عليهم معناه لم نكتب عليهم شيئا البتة.
ويكون ابتغاء رضوان الله بدلا من الهاء والألف في كتبناها والمعنى: ما كتبناها عليهم إلا ابتغاء رضوان الله.
وقيل: إلا ابتغاء الاستئناء منقطع، والتقدير ما كتبناها عليهم لكن ابتدعوها ابتغاء رضوان الله.
فما رعوها حق رعايتها أي فما قاموا بها حق القيام.
وهذا خصوص، لأن الذين لم يرعوها بعض القوم، وإنما تسببوا بالترهب إلى طلب الرياسة على الناس وأكل أموالهم، كما قال تعالى: يا أيها الذين آمنوا إن كثيرا من الأحبار والرهبان ليأكلون أموال الناس بالباطل ويصدون عن سبيل الله وهذا في قوم أداهم الترهب إلى طلب الرياسة في آخر الأمر.
وروى سفيان الثوري عن عطاء بن السائب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس في قوله تعالى: ورهبانية ابتدعوها قال: كانت ملوك بعد عيسى بدلوا التوراة والإنجيل، / وكان فيهم مؤمنون يقرؤون التوراة والأنجيل ويدعون إلى دين الله تعالى، فقال أناس لملكهم: لو قتلت هذه الطائفة.
فقال المؤمنون: نحن نكفيكم أنفسنا.
فطائفة قالت: ابنوا لنا أسطوانة ارفعونا فيها، وأعطونا شيئا نرفع به طعامنا وشرابنا ولا نرد عليكم.
وقالت طائفة: دعونا نهيم في الأرض ونسيح، ونشرب كما تشرب الوحوش في البرية، فإذا قدرتم علينا فاقتلونا.
وطائفة قالت: ابنوا لنا دورا في الفيافي ونحفر الآبار ونحرث البقول فلا تروننا.
وليس أحد من هؤلاء إلا وله حميم منهم ففعلوا، فمضى أولئك على منهاج عيسى، وخلف قوم من بعدهم ممن قد غير الكتاب فقالوا: نسيح ونتعبد كما تعبد أولئك، وهم على شركهم لا علم لهم بإيمان من تقدم من الذين اقتدوا بهم، فذلك قوله تعالى: ورهبانية ابتدعوها ما كتبناها عليهم إلا ابتغاء رضوان الله الآية.
يقول: أبتدعها هؤلاء الصالحون فما رعوها المتأخرون حق رعايتها فآتينا الذين آمنوا منهم أجرهم يعني الذين ابتدعوها أولا ورعوها وكثير منهم فاسقون يعني المتأخرين، فلما بعث الله محمدا صلى الله عليه وسلم ولم يبق منهم إلا قليل، جاؤوا من الكهوف والصوامع والغيران فآمنوا بمحمد صلى الله عليه وسلم.
الثالثة وهذه الآية دالة على أن كل محدثة بدعة، فينبغي لمن أبتدع خيرا أن يدوم عليه، ولا يعدل عنه إلى ضده فيدخل في الآية.
وعن أبي أمامة الباهلي واسمه صدي بن عجلان قال: أحدثتم قيام رمضان ولم يكتب عليكم، إنما كتب عليكم الصيام، فدوموا على القيام إذ فعلتموه ولا تتركوه، فإن ناسا من بني إسرائيل ابتدعوا بدعا لم يكتبها الله عليهم ابتغوا بها رضوان الله فما رعوها حق رعايتها، فعابهم الله بتركها فقال: ورهبانية ابتدعوها ما كتبناها عليهم إلا ابتغاء رضوان الله فما رعوها حق رعايتها .
الرابعة وفي الآية دليل على العزلة عن الناس في الصوامع والبيوت، وذلك مندوب إليه عند فساد الزمان وتغير الأصدقاء والإخوان.
وقد مضى بيان هذا في سورة الكهف مستوفى والحمد لله.
وفي مسند أحمد بن حنبل من حديث أبي أمامة الباهلي رضي الله عنه قال: / خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سرية من سراياه فقال: مر رجل بغار فيه شيء من ماء، فحدث نفسه بأن يقيم في ذلك الغار، فيقوته ما كان فيه من ماء ويصيب ما حوله من البقل ويتخلى عن الدنيا.
قال: لو أني أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فذكرت ذلك له فإن أذن لي فعلت إلا لم أفعل، فأتاه فقال: يا نبي الله إني مررت بغار فيه ما يقوتني من الماء والبقل، فحدثتني نفسي بأن أقيم فيه وأتخلى من الدنيا.
قال: فقال النبي صلى الله عليه وسلم: إني لم أبعث باليهودية ولا بالنصرانية ولكني بعثت بالحنيفية السمحة والذي نفس محمد بيده لغدوة أو روحة في سبيل الله خير من الدنيا وما فيها ولمقام أحدكم في الصف الأول خير من صلاته ستين سنة .
وروى الكوفيون عن ابن مسعود، قال قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: هل تدري أي الناس أعلم قال قلت: الله ورسول أعلم.
قال: أعلم الناس أبصرهم بالحق إذا اختلف الناس فيه وإن كان مقصرا في العمل وإن كان يزحف على استه هل تدري من أين اتخذ بنو إسرائيل الرهبانية ظهرت عليهم الجبابرة بعد عيسى يعملون بمعاصي الله فغضب أهل الإيمان فقاتلوهم فهزم أهل الإيمان ثلاث مرات فلم يبق منهم إلا القليل فقالوا إن أفنونا فلم يبق للدين أحد يدعن إليه فتعالوا نفترق في الأرض إلى أن يبعث الله النبي الأمي الذي وعدنا عيسى يعنون محمدا صلى الله عليه وسلم فتفرقوا في غيران الجبال وأحدثوا رهبانية فمنهم من تمسك بدينه ومنهم من كفر وتلا ورهبانية الآية أتدري ما رهبانية أمتي الهجرة والجهاد والصوم والحج والعمرة والتكبير على التلاع يا ابن مسعود اختلف من كان قبلكم من اليهود على إحدى وسبعين فرقة فنجا منهم فرقة وهلك سائرها واختلف من كان من قبلكم من النصارى على اثنين وسبعين فرقة فنجا منهم ثلاثة وهلك سائرها فرقة وازت الملوك وقاتلتهم على دين الله ودين عيسى عليه السلام حتى قتلوا وفرقة لم تكن لهم طاقة بموازاة الملوك أقاموا بين ظهراني قومهم فدعوهم إلى دين الله ودين عيسى ابن مريم فأخذتهم الملوك وقتلتهم وقطعتهم بالمناشير وفرقة لم تكن لهم طاقة بموازاة الملوك ولا بأن يقيموا بين ظهراني قومهم فيدعوهم إلى دين الله ودين عيسى ابن مريم فساحوا في الجبال وترهبوا فيها وهي التي قال الله تعالى فيهم: ورهبانية ابتدعوها الآية فمن / أمن بي واتبعني وصدقني فقد رعاها حق رعايتها ومن لم يؤمن بي فأولئك هم الفاسقون يعني الذي تهودوا وتنصروا.
وقيل: هؤلاء الذين أدركوا محد صلى الله عليه وسلم فلم يؤمنوا به فأولئك هم الفاسقون.
وفي الآية تسلية للنبي صلى الله عليه وسلم، أي إن الأولين أصروا على الكفر أيضا فلا تعجب من أهل عصرك إن أصروا على الكفر.
والله أعلم.
الآية: يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وآمنوا برسوله يؤتكم كفلين من رحمته ويجعل لكم نورا تمشون به ويغفر لكم والله غفور رحيم الآية: لئلا يعلم أهل الكتاب ألا يقدرون على شيء من فضل الله وأن الفضل بيد الله يؤتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا أي آمنوا بموسى وعيسى اتقوا الله وآمنوا برسوله بمحمد صلى الله عليه وسلم يؤتكم كفلين من رحمته أي مثلين من الأجر على إيمانكم بعيسى ومحمد صلى الله عليه وسلم، وهذا مثل قوله تعالى: أولئك يؤتون أجرهم مرتين بما صبروا وقد تقدم القول فيه.
والكفل الحظ والنصيب وقد مضى في النساء وهو في الأصل كساء يكتفل به الراكب فيحفظه من السقوط، قاله ابن جريج.
ونحوه قال الأزهري، قال: أشتقاقه من الكساء الذي يحويه راكب البعير على سنامه إذا ارتدفه لئلا يسقط، فتأويله يؤتكم نصيبين يحفظانكم من هلكة المعاصي كما يحفظ الكفل الراكب.
وقال أبو موسى الأشعري: كفلين ضعفين بلسان الحبشة.
وعن ابن زيد: كفلين أجر الدنيا والآخرة.
وقيل: لما نزلت أولئك يؤتون أجرهم مرتين بما صبروا افتخر مؤمنو أهل / الكتاب على أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فنزلت هذه الآية وقد استدل بعض العلماء بهذه الآية على أن الحسنة إنما لها من الأجر مثل واحد، فقال: الحسنة اسم عام ينطلق على كل نوع من الإيمان، وينطلق على عمومه، فإذا انطلقت الحسنة على نوع واحد فليس له عليها من الثواب إلا مثل واحد.
وإن انطلقت على حسنة تشتمل على نوعين كان الثواب عليها مثلين، بدليل هذه الآلة فإنه قال: كفلين من رحمته والكفل النصيب كالمثل، فجعل لمن اتقى الله وآمن برسوله نصيبينا، نصيبا لتقوى الله ونصيبا لإيمانه برسوله.
فدل على أن الحسنة التي جعل لها عشر هي التي جمعت عشرة أنواع من الحسنات، وهو الإيمان الذي جمع الله تعالى في صفته عشرة أنواع، لقوله تعالى: إن المسلمين والمسلمات الآية بكمالها.
فكانت هذه الأنواع العشرة التي هي ثوابها أمثالها فيكون لكل نوع منها مثل.
وهذا تأويل فاسد، لخروجه عن عموم الظاهر، في قوله تعالى: من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها بما لا يحتمله تخصيص العموم، لأن ما جمع عشر حسنات فليس يجزى عن كل حسنة إلا بمثلها.
وبطل أن يكون جزاء الحسنة عشر أمثالها والأخبار دالة عليه.
وقد تقدم ذكرها.
ولو كان كما ذكر لما كان بين الحسنة والسيئة فرق قوله تعالى: ويجعل لكم نورا أي بيانا وهدى، عن مجاهد.
وقال ابن عباس: هو القرآن.
وقيل: ضياء تمشون به في الآخرة على الصراط،وفي القيامة إلى الجنة.
وقيل تمشون به في الناس تدعونهم إلى الإسلام فتكونون رؤساء في دين الإسلام لا تزول عنكم رياسة كنتم فيها.
وذلك أنهم خافوا أن تزول رياستهم لو آمنوا بمحمد عليه السلام.
وإنما كان يفوتهم أخذ رشوة يسيرة من الضعفة بتحريف أحكام الله، لا الرياسة الحقيقية في الدين.
ويغفر لكم ذنوبكم والله غفور رحيم .
قوله تعالى: لئلا يعلم أهل الكتاب أي ليعلم، و أن لا صلة زائدة مؤكدة، قاله الأخفش.
وقال الفراء: معناه لأن يعلم و لا صلة زائدة في كل كلام دخل عليه / جحد.
قال قتادة: حسد أهل الكتاب المسلمين فنزلت: لئلا يعلم أهل الكتاب أي لأن يعلم أهل الكتاب أنهم لا يقدرون على شيء من فضل الله وأن الفضل بيد الله وقال مجاهد: قالت اليهود يوشك أن يخرج منا نبي يقطع الأيدي والأرجل.
فلما خرج من العرب كفروا فنزلت: لئلا يعلم أي ليعلم أهل الكتاب أن ألا يقدرون أي أنهم يقدرون، كقوله تعالى: أن يرجع إليهم قولا .
وعن الحسن: لئلا يعلم أهل الكتاب وروي ذلك عن ابن مجاهد.
وروى قطرب بكسر اللام وإسكان الياء.
وفتح لام الجر لغة معروفة.
ووجه إسكان الياء أن همزة أن حذفت فصارت لن فأدغمت النون في اللام فصار للا فلما اجتمعت اللامات أبدلت الوسطى منها ياء، كما قالوا في أما: أيما.
وكذلك القول في قراءة من قرأ ليلا بكسر اللام إلا أنه أبقى اللام على اللغة المشهورة فيها فهو أقوى من هذه الجهة.
وعن ابن مسعود لكيلا يعلم وعن حطان بن عبدالله لأن يعلم .
وعن عكرمة ليعلم وهو خلاف المرسوم.
من فضل الله قيل: الإسلام.
وقيل: الثواب.
وقال الكلبي: من رزق الله.
وقيل: نعم الله التي لا تحصى.
وأن الفضل بيد الله ليس بأيديهم فيصرفون النبوة عن محمد صلى الله عليه وسلم إلى من يحبون.
وقيل: وأن الفضل بيد الله أي هو له يؤتيه من يشاء وفي البخاري: حدثنا الحكم بن نافع، قال حدثنا شعيب عن الزهري، قال أخبرني سالم بن عبدالله، أن عبدالله بن عمر قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول وهو قائم على المنبر: إنما بقاؤكم فيما سلف قبلكم من الأمم كما بين صلاة العصر إلى غروب الشمس أعطي أهل التوراة التوراة فعملوا بها حتى أنتصف النهار ثم عجزوا فأعطوا قيراطا قيراطا ثم أعطي أهل الإنجيل الإنجيل فعملوا به حتى صلاة العصر ثم عجزوا فأعطوا قيراطا قيراطا ثم أعطيتم القرآن فعملتم به حتى غروب الشمس فأعطيتم قيراطين قيراطين قال أهل التوراة ربنا هؤلاء أقل عملا وأكثر أجرا قال هل / ظلمتكم من أجركم من شيء قالوا لا فقال فذلك فضلي أوتيه من أشاء في رواية: فغضبت اليهود والنصارى وقالوا ربنا الحديث.
والله ذو الفضل العظيم .
تم تفسير سورة الحديد والحمد لله.
/ سورة المجادلة

بسم الله الرحمن الرحيم، قال الله تعالى: وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا وحدثنا سفيان بن عيينة عن عبدالملك بن عمير عن ربعي بن حراش عن حذيفة بن اليمان قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اقتدوا باللذين من بعدي أبي بكر وعمر .
حدثنا سفيان بن عيينة عن مسعر بن كدام عن قيس بن مسلم عن طارق بن شهاب عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه أمر بقتل الزنبور.
قال علماؤنا: وهذا جواب في نهاية الحسن، أفتى بجواز قتل الزنبور في الإحرام، وبين أنه يقتدي فيه بعمر، وأن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بالاقتداء به، وأن الله سبحانه أمر بقبول ما يقوله النبي صلى الله عليه وسلم؛ فجواز قتله مستنبط من الكتاب والسنة.
وقد مضى هذا المعنى من قول عكرمة حين سئل عن أمهات الأولاد فقال: هن أحرار في سورة النساء عند قوله تعالى: أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم وفي صحيح مسلم وغيره عن علقمة عن ابن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لعن الله الواشمات والمستوشمات والمتنمصات والمتفلجات للحسن المغيرات خلق الله فبلغ ذلك امرأة من بني أسد يقال لها أم يعقوب؛ فجاءت فقالت: بلغني أنك لعنت كيت وكيت فقال: وما لي لا ألعن من لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في كتاب الله فقالت: لقد قرأت ما بين اللوحين فما وجدت فيه ما تقول.
فقال: لئن كنت قرأتيه لقد وجدتيه أما قرأت وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا قالت: بلى.
قال: فإنه قد نهى عنه.. الحديث.
وقد مضى القول فيه في النساء مستوفى.
التاسعة قوله تعالى: وما آتاكم الرسول فخذوه وإن جاء بلفظ الإيتاء وهو المناولة فإن معناه الأمر؛ بدليل قوله تعالى: وما نهاكم عنه فانتهوا فقابله بالنهي، ولا يقابل النهي إلا بالأمر؛ والدليل على فهم ذلك ما ذكرناه قبل مع قوله عليه الصلاة والسلام: إذا / أمرتكم بأمر فأتوا منه ما استطعتم، وإذا نهيتكم عن شيء فاجتنبوه .
وقال الكلبي: إنها نزلت في رؤوساء المسلمين، قالوا فيما ظهر عليه رسول الله من أموال، المشركين: يا رسول الله، خذ صفيك والربع، ودعنا والباقي؛ فهكذا كنا نفعل في الجاهلية.
وأنشدوه: لك المرباع منها والصفايا ... وحكمك والنشيطة والفضول فأنزل الله تعالى هذه الآية.
العاشرة واتقوا الله أي عذاب الله، إنه شديد لمن عصاه.
وقيل: اتقوا الله في أوامره ونواهيه فلا تضيعوها.
إن الله شديد العقاب لمن خالف ما أمره به.
الآية: للفقراء المهاجرين الذين أخرجوا من ديارهم وأموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا وينصرون الله ورسوله أولئك هم الصادقون أي الفيء والغنائم للفقراء المهاجرين وقيل: كي لا يكون دولة بين الأغنياء ولكن يكون للفقراء .
وقيل: هو بيان لقوله: ولذي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل فلما ذكروا بأصنافهم قيل المال لهؤلاء، لأنهم فقراء ومهاجرون وقد أخرجوا من ديارهم؛ فهم أحق الناس به.
وقيل: ولكن الله يسلط رسله على من يشاء للفقراء المهاجرين لكيلا يكون المال دولة للأغنياء من بني الدنيا.
وقيل: والله شديد العقاب للمهاجرين؛ أي شديد العقاب للكفار بسبب الفقراء المهاجرين ومن أجلهم.
ودخل في هؤلاء الفقراء المتقدم ذكرهم في قوله تعالى: ولذي القربى واليتامى وقيل: هو عطف على ما مضى، ولم يأت بواو العطف كقولك: هذا المال لزيد لبكر لفلان لفلان.
والمهاجرون هنا: من هاجر إلى النبي صلى الله عليه وسلم حبا فيه ونصرة له.
قال قتادة: هؤلاء المهاجرون الذين تركوا الديار والأموال والأهلين والأوطان حبا لله ولرسول، حتى إن الرجل منهم كان يعصب الحجر على بطنه ليقيم به صلبه من الجوع، وكان الرجل يتخذ الحفيرة في الشتاء / ماله دثار غيرها.
وقال عبدالرحمن بن أبزى وسعيد بن جبير: كان ناس من المهاجرين لأحدهم العبد والزوجة والدار والناقة يحج عليها ويغزو فنسبهم الله إلى الفقر وجحل لهم سهما في الزكاة.
ومعنى أخرجوا من ديارهم أي أخرجهم كفار مكة؛ أي أحوجوهم إلى الخروج؛ وكانوا مائة رجل.
يبتغون يطلبون.
فضلا من الله أي غنيمة في الدنيا ورضوانا في الآخرة؛ أي مرضاة ربهم.
وينصرون الله ورسوله في الجهاد في سبيل الله.
أولئك هم الصادقون في فعلهم ذلك.
وروي أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه خطب بالجابية فقال: من أراد أن يسأل عن القرآن فليأت أبي بن كعب، ومن أراد أن يسأل عن الفرائض فليأت زيد بن ثابت، ومن أراد أن يسأل عن الفقه فليأت معاذ بن جبل، ومن أراد أن يسأل عن المال فليأتني؛ فإن الله تعالى جعلني له خازنا وقاسما.
ألا وإني باد بأزواج النبي صلى الله عليه وسلم فمعطيهن، ثم المهاجرين الأولين؛ أنا وأصحابي اخرجنا من مكة من ديارنا وأموالنا.
الآية: والذين تبوأوا الدار والأيمان من قبلهم يحبون من هاجر إليهم ولا يجدون في صدورهم حاجة مما أوتوا ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون فيه إحدى عشرة مسألة: الأولى قوله تعالى: والذين تبوأوا الدار والأيمان من قبلهم لا خلاف أن الذين تبوؤوا الدار هم الأنصار الذين استوطنوا المدينة قبل المهاجرين إليها.
والإيمان نصب بفعل غير تبوأ؛ لأن التبوء إنما يكون في الأماكن.
و من قبلهم من صلة تبوأ والمعنى: والذين تبوؤوا الدار من قبل المهاجرين واعتقدوا الإيمان وأخلصوه؛ لأن الإيمان / ليس بمكان يتبوأ؛ كقوله تعالى: فأجمعوا أمركم وشركاءكم أي وادعوا شركاءكم؛ ذكره أبو علي والزمخشري وغيرهما.
ويكون من باب قوله: علفتها تبنا وماء باردا.
ويجوز حمله على حذف المضاف كأنه قال: تبوؤوا الدار ومواضع الإيمان.
ويجوز حمله على ما دل عليه تبوأ؛ كأنه قال: لزموا الدار ولزموا الإيمان فلم يفارقوهما.
ويجوز أن يكون تبوأ الإيمان عل طريق المثل؛ كما تقول: تبوأ من بني فلان الصميم.
والتبوء: التمكن والاستقرار.
وليس يريد أن الأنصار آمنوا قبل المهاجرين، بل أراد آمنوا قبل هجرة النبي صلى الله عليه وسلم إليهم.
الثانية واختلف أيضا هل هذه الآية مقطوعة مما قبلها أو معطوفة؛ فتأول قوم أنها معطوفة على قوله: للفقراء المهاجرين وأن الآيات التي في الحشر كلها معطوفة بعضها على بعض.
ولو تأملوا ذلك وأنصفوا لوجدوه على خلاف ما ذهبوا إليه؛ لأن الله تعالى يقول: هو الذي أخرج الذين كفروا من أهل الكتاب من ديارهم لأول الحشر ما ظننتم أن يخرجوا إلى قوله الفاسقين فأخبر عن بني النضير وبني قينقاع.
ثم قال: وما أفاء الله على رسوله منهم فما أوجفتم عليه من خيل ولا ركاب ولكن الله يسلط رسله على من يشاء فأخبر أن ذلك للرسول صلى الله عليه وسلم؛ لأنه لم يوجف عليه حين خلوه.
وما تقدم فيهم من القتال وقطع شجرهم فقد كانوا رجعوا عنه وانقطع ذلك الأمر.
ثم قال: ما أفاء الله على رسوله من أهل القرى فلله وللرسول ولذي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل وهذا كلام غير معطوف على الأول.
وكذا والذين تبوأوا الدار والأيمان ابتداء كلام في مدح الأنصار والثناء عليهم؛ فإنهم سلموا ذلك الفيء للمهاجرين؛ وكأنه قال؛ الفيء للفقراء المهاجرين؛ والأنصار يحبون لهم لم يحسدوهم على ما صفا لهم من الفيء.
وكذا والذين جاءوا من بعدهم ابتداء كلام؛ والخبر يقولون ربنا اغفر لنا .
وقال إسماعيل بن إسحاق: إن قوله والذين تبوأوا الدار والذين جاءوا معطوف على ما قبل، وأنهم / شركاء في الفيء؛ أي هذا المال للمهاجرين والذين تبوؤوا الدار.
وقال مالك بن أوس: قرأ عمر بن الخطاب رضي الله عنه هذه الآية إنما الصدقات للفقراء فقال: هذه لهؤلاء.
ثم قرأ واعلموا أنما غنمتم من شيء فأن لله خمسه فقال: هذه لهؤلاء.
ثم قرأ ما أفاء الله على رسوله حتى بلغ للفقراء المهاجرين ، والذين تبوأوا الدار والأيمان ، والذين جاءوا من بعدهم ثم قال: لئن عشت ليأتين الراعي وهو بسرو حمير نصيبه منها لم يعرق فيها جبينه.
وقيل: إنه دعا المهاجرين والأنصار واستشارهم فيما فتح الله عليه من ذلك، وقال لهم: تثبتوا الأمر وتدبروه ثم أغدوا علي.
ففكر في ليلته فتبين له أن هذه الآيات في ذلك أنزلت.
فلما غدوا عليه قال: قد مررت البارحة بالآيات التي في سورة الحشر وتلا ما أفاء الله على رسوله من أهل القرى إلى قوله للفقراء المهاجرين فلما بلغ قوله: أولئك هم الصادقون قال: ما هي لهؤلاء فقط.
وتلا قوله: والذين جاءوا من بعدهم إلى قوله رؤوف رحيم ثم قال: ما بقي أحد من أهل الإسلام إلا وقد دخل في ذلك.
والله اعلم.
الثالثة روى مالك عن زيد بن أسلم عن أبيه أن عمر قال: لولا من يأتي من آخر الناس ما فتحت قرية إلا قسمتها كما قسم رسول الله صلى الله عليه وسلم خيبر.
وفي الروايات المستفيضة من الطرق الكثيرة: أن عمر أبقى سواد العراق ومصر وما ظهر عليه من الغنائم؛ لتكون من أعطيات المقاتلة وأرزاق الحشوة والذراري، وأن الزبير وبلالا وغير واحد من الصحابة أرادوه على قسم ما فتح عليهم؛ فكره ذلك منهم واختلف فيما فعل من ذلك؛ فقيل: إنه استطاب أنفس أهل الجيش؛ فمن رضي له بترك حظه بغير ثمن ليبقيه للمسلمين قلة.
ومن أبى أعطاه ثمن حظه.
فمن قال: إنما أبقى الأرض بعد استطابة أنفس القوم جعل فعله كفعل النبي صلى الله عليه وسلم؛ لأنه قسم خيبر، لأن اشتراءه إياها وترك من ترك عن طيب نفسه بمنزلة قسمها.
وقيل: إنه أبقاها بغير شيء أعطاه أهل الجيوش.
وقيل إنه / تأول في ذلك قول الله سبحانه وتعالى: للفقراء المهاجرين إلى قوله ربنا إنك رؤوف رحيم على ما تقدم.
والله اعلم.
الرابعة واختلف العلماء في قسمة العقار؛ فقال مالك: للإمام أن يوقفها لمصالح المسلمين.
وقال أبو حنيفة: الإمام مخير بين أن يقسمها أو يجعلها وقفا لمصالح المسلمين.
وقال الشافعي: ليس للإمام حبسها عنهم بغير رضاهم، بل يقسمها عليهم كسائر الأموال.
فمن طاب نفسا عن حقه للإمام أن يجعله وقفا عليهم فله.
ومن لم تطب نفسه فهو أحق بمال.
وعمر رضي الله عنه استطاب نفوس الغانمين واشتراها منهم.
قلت: وعلى هذا يكون قوله: والذين جاءوا من بعدهم مقطوعا مما قبله، وانهم ندبوا بالدعاء للأولين والثناء عليهم.
الخامسة قال ابن وهب: سمعت مالكا يذكر فضل المدينة على غيرها من الآفاق فقال: إن المدينة تبوئت بالإيمان والهجرة، وإن غيرها من القرى افتتحت بالسيف؛ ثم قرأ والذين تبوأوا الدار والأيمان من قبلهم يحبون من هاجر إليهم الآية.
وقد مضى الكلام في هذا، وفي فضل الصلاة في المسجدين: المسجد الحرام ومسجد المدينة؛ فلا معنى للإعادة.
السادسة قوله تعالى: ولا يجدون في صدورهم حاجة مما أوتوا يعني لا يحسدون المهاجرين على ما خصوا به من مال الفيء وغيره؛ كذلك قال الناس.
وفيه تقدير حذف مضافين؛ المعنى مس حاجة من فقد ما أوتوا.
وكل ما يجد الإنسان في صدره مما يحتاج إلى إزالته فهو حاجة.
وكان المهاجرون في دور الأنصار، فلما غنم عليه الصلاة والسلام أموال بني النضير، دعا الأنصار وشكرهم فيما صنعوا مع المهاجرين في إنزالهم إياهم في منازلهم، وإشراكهم في أموالهم.
ثم قال: إن أحببتم قسمت ما أفاء الله علي من بني النضير بينكم وبينهم، وكان المهاجرون على ما هم عليه من السكنى في مساكنكم وأموالكم وإن أحببتم أعطيتهم وخرجوا من دوركم .
فقال سعد بن عبادة وسعد بن معاذ: بل نقسمه بين المهاجرين، ويكونون في دورنا كما كانوا.
ونادت الأنصار: رضينا وسلمنا يا رسول الله، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: / اللهم ارحم الأنصار وأبناء الأنصار .
وأعطى رسول الله صلى الله عليه وسلم المهاجرين ولم يعط الأنصار شيئا إلا الثلاثة الذين ذكرناهم.
ويحتمل أن يريد به ولا يجدون في صدورهم حاجة مما أوتوا إذا كان قليلا بل يقنعون به ويرضون عنه.
وقد كانوا على هذه الحالة حين حياة النبي صلى الله عليه وسلم دنيا، ثم كانوا عليه بعد موته صلى الله عليه وسلم بحكم الدنيا.
وقد أنذرهم النبي صلى الله عليه وسلم وقال: سترون بعدي أثرة فاصبروا حتى تلقوني على الحوض .
السابعة قوله تعالى: ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة في الترمذي عن أبي هريرة: أن رجلا بات به ضيف فلم يكن عنده إلا قوته وقوت صبيانه؛ فقال لامرأته: نومي الصبية وأطفئي السراج وقربي للضيف ما عندك؛ فنزلت هذه الآية ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة قال: هذا حديث حسن صحيح.
خرجه مسلم أيضا.
وخرج عن أبي هريرة قال: جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: إني مجهود.
فأرسل إلى بعض نسائه فقالت: والذي بعثك بالحق ما عندي إلا ماء.
ثم أرسل إلى الأخرى فقالت مثل ذلك؛ حتى قلن كلهن مئل ذلك: لا والذي بعثك بالحق ما عندي إلا ماء.
فقال: من يضيف هذا الليلة رحمه الله؟ فقام رجل من الأنصار فقال: أنا يا رسول الله.
فانطلق به إلى رحله فقال لامرأته: هل عندك شيء؟ قالت: لا، إلا قوت صبياني.
قال: فعلليهم بشيء فإذا دخل ضيفنا فأطفئي السراج وأريه أنا نأكل؛ فإذا أهوى ليأكل فقومي إلى السراج حتى تطفئيه.
قال: فقعدوا وأكل الضيف.
فلما أصبح غدا على النبي صلى الله عليه وسلم فقال: قد عجب الله عز وجل من صنيعكما بضيفكما الليلة .
وفي رواية عن أبي هريرة فال: جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ليضيفه فلم يكن عنده ما يضيفه.
فقال: ألا رجل يضيف هذا رحمه الله ؟ فقام رجل من الأنصار يقال له أبو طلحة.
فانطلق به إلى رحله...؛ وساق الحديث بنحو الذي قبله، وذكر فيه نزول الآية.
وذكر المهدوي عن أبي هريرة أن هذا نزل في ثابت بن قيس ورجل / من الأنصار نزل به ثابت يقال له أبو المتوكل، فلم يكن عند أبي المتوكل إلا قوته وقوت صبيانه؛ فقال لامرأته: أطفئي السراج ونومي الصبية؛ وقدم ما كان عنده إلى ضيفه.وكذا ذكر النحاس قال: قال أبو هريرة: نزل برجل من الأنصار يقال له أبو المتوكل ثابت بن قيس ضيفا، ولم يكن عنده إلا قوته وقوت صبيانه؛ فقال لامرأته: أطفئي السراج ونومي الصبية؛ فنزلت ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة إلى قوله فأولئك هم المفلحون .
وقيل: إن فاعل ذلك أبو طلحة.
وذكر القشيري أبو نصر عبدالرحيم بن عبدالكريم: وقال ابن عمر: أهدي لرجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم رأس شاة فقال: إن أخي فلانا وعياله أحوج إلى هذا منا؛ فبعثه إليهم، فلم يزل يبعث به واحد إلى آخر حتى تداولها سبعة أبيات، حتى رجعت إلى أولئك؛ فنزلت ويؤثرون على أنفسهم .
ذكره الثعلبي عن أنس قال: أهدي لرجل من الصحابة رأس شاة وكان مجهودا فوجه به إلى جار له، فتداولته سبعة أنفس في سبعة أبيات، ثم عاد إلى الأول؛ فنزلت: ويؤثرون على أنفسهم الآية.
وقال ابن عباس قال النبي للأنصار يوم بني النضير: إن شئتم قسمت للمهاجرين من دياركم وأموالكم وشاركتموهم في هذه الغنيمة وإن شئتم كانت لكم دياركم وأموالكم ولم نقسم لكم من الغنيمة شيئا فقالت الأنصار: بل نقسم لإخواننا من ديارنا وأموالنا ونؤثرهم بالغنيمة؛ فنزلت ويؤثرون على أنفسهم الآية.
والأول أصح.
وفي الصحيحين عن أنس: أن الرجل كان يجعل للنبي صلى الله عليه وسلم النخلات من أرضه حتى فتحت عليه قريظة والنضير، فجعل بعد ذلك يرد عليه ما كان أعطاه.
لفظ مسلم.
وقال الزهري عن أنس بن مالك: لما قدم المهاجرون من مكة المدينة قدموا وليس بأيديهم شيء، وكان الأنصار أهل الأرض والعقار، فقاسمهم الأنصار على أن أعطوهم أنصاف ثمار أموالهم كل عام ويكفونهم العمل والمؤونة؛ وكانت أم أنس بن مالك تدعي أم سليم، وكانت أم عبدالله بن أبي طلحة، كان أخا لأنس لأمه؛ وكانت أعطت أم أنس رسول الله صلى الله عليه وسلم عذاقا لها؛ فأعطاها رسول الله صلى الله عليه وسلم / أم أيمن مولاته، ثم أسامة بن زيد.
قال ابن شهاب: فأخبرني أنس بن مالك: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما فرغ من قتال أهل خيبر وانصرف إلى المدينة، رد المهاجرون إلى الأنصار منائحهم التي كانوا منحوهم من ثمارهم.
قال: فرد رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أمي عذاقها، وأعطى رسول الله صلى الله عليه وسلم أم أيمن مكانهن من حائطه.
خرجه مسلم أيضا.
الثامنة الإيثار: هو تقديم الغير على النفس وحظوظها الدنيوية، ورغبة في الحظوظ الدينية.
وذلك ينشأ عن قوة اليقين، وتوكيد المحبة، والصبر على المشقة.
يقال: آثرته بكذا؛ أي خصصته به وفضلته.
ومفعول الإيثار محذوف؛ أي يؤثرونهم على أنفسهم بأموالهم ومنازلهم، لا عن غنى بل مع احتياجهم إليها؛ حسب ما تقدم ببانه.
وفي موطأ مالك: أنه بلغه عن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم، أن مسكينا سألها وهي صائمة وليس في بيتها إلا رغيف؛ فقالت لمولاة لها: أعطيه إياه؛ فقالت: ليس لك ما تفطرين عليه؟ فقالت: أعطيه إياه.
قالت: ففعلت.
قالت: فلما أمسينا أهدى لنا أهل بيت أو إنسان ما كان يهدي لنا: شاة وكفنها.
فدعتني عائشة فقالت: كلي من هذا، فهذا خير من قرصك.
قال علماؤنا: هذا من المال الرابح، والفعل الزاكي عند الله تعالى يعجل منه ما يشاء، ولا ينقص ذلك مما يدخره عنه.
ومن ترك شيئا لله لم يجد فقده.
وعائشة رضي الله عنها في فعلها هذا من الذين أثنى الله عليهم بأنهم يؤثرون على أنفسهم مع ما هم فيه من الخصاصة، وأن من فعل ذلك فقد وقى شح نفسه وأفلح فلاحا لا خسارة بعده.
ومعنى شاة وكفنها فإن العرب أو بعض العرب أو بعض وجوههم كان هذا من طعامهم، يأتون إلى الشاة أو الخروف إذا سلخوه غطوه كله بعجين البر وكفنوه به ثم علقوه في التنور، فلا يخرج من ودكه شيء إلا في ذلك الكفن؛ وذلك من طيب الطعام عندهم.وروى النسائي عن نافع / أن ابن عمر اشتكى واشتهى عنبا، فاشترى له عنقود بدرهم، فجاء مسكين فسأل؛ فقال: اعطوه إياه؛ فخالف إنسان فاشتراه بدرهم، ثم جاء به إلى ابن عمر، فجاء المسكين فسأل؛ فقال: أعطوه إياه؛ ثم خالف إنسان فاشتراه بدرهم، ثم جاء به إليه؛ فأراد السائل أن يرجع فمنع.
ولو علم ابن عمر أنه ذلك العنقود ما ذاقه؛ لأن ما خرج لله لا يعود فيه.
وذكر ابن المبارك قال: أخبرنا محمد بن مطرف قال: حدثنا أبو حازم عن عبدالرحمن بن سعيد بن يربوع عن مالك الدار: أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أخذ أربعمائة دينار، فجعلها في صرة ثم قال للغلام: اذهب بها إلى أبي عبيدة بن الجراح، ثم تلكأ ساعة في البيت حتى تنظر ماذا يصنع بها.
فذهب بها الغلام إليه فقال: يقول لك أمير المؤمنين: اجعل هذه في بعض حاجتك؛ فقال: وصله الله ورحمه، ثم قال: تعالي يا جارية، اذهبي بهذه السبعة إلى فلان، وبهذه الخمسة إلى فلان؛ حتى أنفذها.
فرجع الغلام إلى عمر، فأخبره فوجده قد أعد مثلها لمعاذ بن جبل؛ وقال: اذهب بهذا إلى معاذ بن جبل؛ وتلكأ في البيت ساعة حتى تنظر ماذا يصنع، فذهب بها إليه فقال: يقول لك أمير المؤمنين: اجعل هذه في بعض حاجتك، فقال: رحمه الله ووصله، وقال: يا جارية، اذهبي إلى بيت فلان بكذا وبيت فلان بكذا، فاطلعت امرأة معاذ فقالت: ونحن والله مساكين فأعطنا.
ولم يبق في الخرقة إلا ديناران قد جاء بهما إليها.
فرجع الغلام إلى عمر فأخبره فسر بذلك عمر وقال: إنهم إخوة بعضهم من بعض.ونحوه عن عائشة رضي الله عنها في إعطاء معاوية إياها، وكان عشرة آلاف وكان المنكدر دخل عليها.
فإن قيل: وردت أخبار صحيحة في النهي عن التصدق بجميع ما يملكه المرء، قيل له: إنما كره ذلك في حق من لا يوثق منه الصبر على الفقر، وخاف أن يتعرض للمسألة إذا فقد ما ينفقه.
فأما الأنصار الذين أثنى الله عليهم بالإيثار على أنفسهم، فلم يكونوا بهذه الصفة، بل كانوا كما قال الله تعالى: والصابرين في البأساء والضراء وحين البأس وكان الإيثار فيهم أفضل من الإمساك.
والإمساك لن لا يصبر / ويتعرض للمسألة أولى من الإيثار.
وروي أن رجلا جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم بمثل البيضة من الذهب فقال: هذه صدقة، فرماه بها وقال: يأتي أحدكم بجميع ما يملكه فيتصدق به ثم يقعد يتكفف الناس .
والله اعلم.
التاسعة والإيثار بالنفس فوق الإيثار بالمال وإن عاد إلى النفس.
ومن الأمثال السائرة: والجود بالنفس أقصى غاية الجود ومن عبارات الصوفية الرشيقة في حد المحبة: أنها الإيثار، ألا ترى أن امرأة العزيز لما تناهت في حبها ليوسف عليه السلام، آثرته على نفسها فقالت: أنا راودته عن نفسه.
وأفضل الجود بالنفس الجوة على حماية رسول الله صلى الله عليه وسلم، ففي الصحيح أن أبا طلحة ترس على النبي صلى الله عليه وسلم يوم أحد، وكان النبي صلى الله عليه وسلم يتطلع ليرى القوم.
فيقول له أبو طلحة: لا تشرف يا رسول الله لا يصيبونك نحري دون نحرك ووقى بيده رسول الله صلى الله عليه وسلم فشلت.
وقال حذيفة العدوي: انطلقت يوم اليرموك أطلب ابن عم لي ومعي شيء من الماء وأنا أقول: إن كان به رمق سقيته، فإذا أنا به، فقلت له: أسقيك، فأشار برأسه أن نعم، فإذا أنا برجل يقول: آه آه فأشار إلي ابن عمي أن انطلق إليه، فاذا هو هشام بن العاص فقلت: أسقيك؟ فأشار أن نعم.
فسمع آخر يقول: آه آه فأشار هشام أن انطلق إليه فجئته فإذا هو قد مات.
فرجعت إلى هشام فإذا هو قد مات.
فرجعت إلى ابن عمي فإذا هو قد مات.
وقال أبو يزيد البسطامي: ما غلبني أحد ما غلبني شاب من أهل بلخ قدم علينا حاجا فقال لي: يا أبا يزيد، ما حد الزهد عندكم؟ فقلت: إن وجدنا أكلنا.
وإن فقدنا صبرنا.
/ فقال: هكذا كلاب بلخ عندنا.
فقلت: وما حد الزهد عندكم؟ قال: إن فقدنا شكرنا، وإن وجدنا آثرنا.
وسئل ذو النون المصري: ما حد الزاهد المنشرح صدره؟ قال ثلاث: تفريق المجموع، وترك طلب المفقود، والإيثار عند القوت.وحكي عن أبي الحسن الأنطاكي: أنه اجتمع عنده نيف وثلاثون رجلا بقرية من قرى الري، ومعهم أرغفة معدودة لا تشبع جميعهم، فكسروا الرغفان وأطفؤوا السراج وجلسوا للطعام؛ فلما رفع فإذا الطعام بحاله لم يأكل منه أحد شيئا؛ إيثارا لصاحبه على نفسه.
العاشرة: قوله تعالى: ولو كان بهم خصاصة الخصاصة: الحاجة التي مختل بها الحال.
وأصلها من الاختصاص وهو انفراد بالأمر.
فالخصاصة الانفراد بالحاجة؛ أي ولو كان بهم فاقة وحاجة.
ومنه قول الشاعر.
أما الربيع إذا تكون خصاصة ... عاش السقيم به وأثرى المقتر الحادية عشرة قوله تعالى: ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون الشح والبخل سواء؛ يقال: رجل شحيح بين الشح والشح والشحاحة.
قال عمرو بن كلثوم: ترى اللحز الشحيح إذا مرت ... عليه لماله فيها مهينا وجعل بعض أهل اللغة الشح أشد من البخل.
وفي الصحاح: الشح البخل مع حرص؛ تقول: شححت بالكسر تشح.
وشححت أيضا تشح وتشح.
ورجل شحيح، وقوم شحاح وأشحة.
والمراد بالآية: الشح بالزكاة وما ليس بفرض من صلة ذوي الأرحام والضيافة، وما شاكل ذلك.
فليس بشحيح ولا بخيل من أنفق في ذلك وإن أمسك عن نفسه.
ومن وسع على نفسه ولم ينفق فيما ذكرناه من الزكوات والطاعات فلم يوق شح نفسه.
وروى الأسود عن ابن مسعود أن رجلا أتاه فقال له: إني أخاف أن أكون قد هلكت؟ قال: / وما ذاك؟ قال: سمعت الله عز وجل يقول: ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون وأنا رجل شحيح لا أكاد أن أخرج من يدي شيئا.
فقال ابن مسعود: ليس ذلك بالشح الذي ذكره الله تعالى في القرآن، إنما الشح الذي ذكره الله تعالى في القرآن أن تأكل مال أخيك ظلما، ولكن ذلك البخل، وبئس الشيء البخل.
ففرق رضي الله عنه بين الشح والبخل.
وقال طاوس: البخل أن يبخل الإنسان بما في يده، والشح أن يشح بما في أيدي الناس، يحب أن يكون له ما في أيديهم بالحل والحرام، لا يقنع.
ابن جبير: الشح منع الزكاة وادخار الحرام.
ابن عيينة: الشح الظلم.
الليث: ترك الفرائض وانتهاك المحارم.
ابن عباس: من اتبع هواه ولم يقبل الإيمان فذلك الشحيح.
ابن زيد: من لم يأخذ شيئا لشيء نهاه الله عنه، ولم يدعه الشح على أن يمنع شيئا من شيء أمره الله به، فقد وقاه الله شح نفسه.
وقال أنس: قال النبي صلى الله عليه وسلم: بريء من الشح من أدى الزكاة وقرى الضيف وأعطى في النائبة .
وعنه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يدعو اللهم إني أعوذ بك من شح نفسي وإسرافها ووساوسها .
وقال أبو الهياج الأسدي: رأيت رجلا في الطواف يدعو: اللهم قني شح نفسي.
لا يزيد على ذلك شيئا، فقلت له؟ فقال: إذا وقيت شح نفسي لم أسرق ولم أزن ولم أفعل.
فاذا الرجل عبدالرحمن بن عوف.
قلت: يدل على هذا قوله صلى الله عليه وسلم: اتقوا الظلم فان الظلم ظلمات يوم القيامة واتقوا الشح فإن الشح أهلك من كان قبلكم حملهم على أن سفكوا دماءهم واستحلوا محارمهم .
وقد بيناه في آخر آل عمران .
وقال كسرى لأصحابه: أي شيء أضر بابن آدم؟ قالوا: الفقر.
فقال كسرى: الشح أضر من الفقر؛ لأن الفقير إذا وجد شبع، والشحيح إذا وجد لم يشبع أبدا.
/ الآية: والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالأيمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين آمنوا ربنا إنك رؤوف رحيم فيه أربع مسائل: الأولى: قوله تعالى: والذين جاءوا من بعدهم يعني التابعين ومن دخل في الإسلام إلى يوم القيامة.
قال ابن أبي ليلى: الناس على ثلاثة منازل: المهاجرون، والذين تبوؤوا الدار والإيمان، والذين جاؤوا من بعدهم.
فاجهد ألا تخرج من هذه المنازل.
وقال بعضهم: كن شمسا، فإن لم تستطع فكن قمرا، فإن لم تستطع فكن كوكبا مضيئا، فإن لم تستطع فكن كوكبا صغيرا، ومن جهة النور لا تنقطع.
ومعنى هذا: كن مهاجريا.
فإن قلت: لا أجد، فكن أنصاريا.
فإن لم تجد فاعمل كأعمالهم، فإن لم تستطع فأحبهم واستغفر لهم كما أمرك الله.
وروى مصعب بن سعد قال: الناس على ثلاثة منازل، فمضت منزلتان وبقيت منزلة؛ فأحسن ما أنتم عليه أن تكونوا بهذه المنزلة التي بقيت.
وعن جعفر بن محمد بن علي عن أبيه عن جده علي بن الحسين رضي الله عنه، أنه جاءه رجل فقال له: يا ابن بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم، ما تقول في عثمان؟ فقال له: يا أخي أنت من قوم قال الله فيهم: للفقراء المهاجرين الآية.
قال لا قال: فوالله لئن لم تكن من أهل الآية فأنت من قوم قال الله فيهم: والذين تبوأوا الدار والأيمان الآية.
قال لا قال: فوالله لئن لم تكن من أهل الآية الثالثة لتخرجن من الإسلام وهي قوله تعالى: والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالأيمان الآية.
وقد قيل: إن محمد بن علي بن الحسين، رضي الله عنهم، روى عن أبيه: أن نفرا من أهل العراق جاؤوا إليه، فسبوا أبا بكر وعمر رضي الله عنهما ثم عثمان رضي الله عنه فأكثروا؛ فقال لهم: أمن المهاجرين الأولين أنتم؟ قالوا لا.
فقال: أفمن الذين تبوؤوا الدار والإيمان من / قبلهم؟ فقالوا لا.
فقال: قد تبرأتم من هذين الفريقين أنا أشهد أنكم لستم من الذين قال الله عز وجل: والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالأيمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين آمنوا ربنا إنك رؤوف رحيم قوموا، فعل الله بكم وفعل ذكره النحاس.
الثانية: هذه الآية دليل على وجوب محبة الصحابة؛ لأنه جعل لمن بعدهم حظا في الفيء ما أقاموا على محبتهم وموالاتهم والاستغفار لهم، وأن من سبهم أو واحدا منهم أو اعتقد فيه شرا إنه لا حق له في ألفيء؛ روي ذلك عن مالك وغيره.
قال مالك: من كان يبغض أحدا من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم، أو كان في قلبه عليهم غل، فليس له حق في فيء المسلمين؛ ثم قرأ والذين جاءوا من بعدهم الآية.
الثالثة: هذه الآية تدل على أن الصحيح من أقوال العلماء قسمة المنقول، وإبقاء العقار والأرض شملا بين المسلمين أجمعين؛ كما فعل عمر رضي الله عنه؛ إلا أن يجتهد الوالي فينفذ أمرا فيمضى عمله فيه لاختلاف الناس عليه وأن هذه الآية قاضية بذلك؛ لأن الله تعالى أخبر عن الفيء وجعله لثلاث طوائف: المهاجرين والأنصار وهم معلمون والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالأيمان .
فهي عامة في جميع التابعين والآتين بعدهم إلى يوم الدين.
وفي الحديث الصحيح: أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج إلى المقبرة فقال: السلام عليكم دار قوم مؤمنين وإنا إن شاء الله بكم لاحقون وددت أن رأيت إخواننا قالوا: يا رسول الله، ألسنا بإخوانك؟ فقال: بل أنتم أصحابي وإخواننا الذين لم يأتوا بعد وأنا فرطهم على الحوض .
فبين صلى الله عليه وسلم أن إخوانهم كل من يأتي بعدهم؛ لا كما قال السدي والكلبي: إنهم الذين هاجروا بعد ذلك.
وعن الحسن أيضا والذين جاءوا من بعدهم من قصد إلى النبي صلى الله عليه وسلم إلى المدينة بعد انقطاع الهجرة.
/ الرابعة: قوله تعالى: يقولون نصب في موضع الحال؛ أي قائلين.
ربنا اغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالأيمان فيه وجهان: أحدهما: أمروا أن يستغفروا لمن سبق هذه الأمة من مؤمني أهل الكتاب.
قالت عائشة رضي الله عنها: فأمروا أن يستغفروا لهم فسبوهم.
الثاني: أمروا أن يستغفروا للسابقين الأولين من المهاجرين والأنصار.
قال ابن عباس: أمر الله تعالى بالاستغفار لأصحاب محمد صلى الله عليه وسلم، وهو يعلم أنهم سيفتنون.
وقالت عائشة: أمرتم بالاستغفار لأصحاب محمد فسببتموهم، سمعت نبيكم صلى الله عليه وسلم يقول: لا تذهب هذه الأمة حتى يلعن آخرها أولها وقال ابن عمر: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إذا رأيتم الذين يسبون أصحابي فقولوا لعن الله أشركم .
وقال العوام بن حوشب: أدركت صدر هذه الأمة يقولون: اذكروا محاسن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى تألف عليهم القلوب، ولا تذكروا ما شجر بينهم فتجسروا الناس عليهم.
وقال الشعبي: تفاضلت اليهود والنصارى على الرافضة بخصلة، سئلت اليهود: من خير أهل ملتكم؟ فقالوا: أصحاب موسى.
وسئلت النصارى: من خير أهل ملتكم؟ فقالوا: أصحاب عيسى.
وسئلت الرافضة من شر أهل ملتكم؟ فقالوا: أصحاب محمد، أمروا بالاستغفار لهم فسبوهم، فالسيف عليهم مسلول إلى يوم القيامة، لا تقوم لهم راية، ولا تثبت لهم قدم، ولا تجتمع لهم كلمة كلما أوقدوا نارا للحرب أطفأها الله بسفك دمائهم وإدحاض حجتهم.
أعاذنا الله وإياكم من الأهواء المضلة.
ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين آمنوا أي حقدا وحسدا ربنا إنك رؤوف رحيم .
الآية: ألم تر إلى الذين نافقوا يقولون لإخوانهم الذين كفروا من أهل الكتاب لئن أخرجتم لنخرجن معكم ولا نطيع فيكم أحدا أبدا وإن قوتلتم لننصرنكم والله يشهد إنهم لكاذبون / تعجب من اغترار اليهود بما وعدهم المنافقون من النصر مع علمهم بأنهم لا يعتقدون دينا ولا كتابا.
ومن جملة المنافقين عبدالله بن أبي بن سلول، وعبدالله بن نبتل، ورفاعة بن زيد.
وقيل: رافعة بن تابوت، وأوس بن قيظي، كانوا من الأنصار ولكنهم نافقوا، وقالوا ليهود قريظة والنضير.
لئن أخرجتم لنخرجن معكم وقيل: هو من قول بني النضير لقريظة.
ولا نطيع فيكم أحدا أبدا يعنون محمدا صلى الله عليه وسلم؛ لا نطيعه في قتالكم.
وفي هذا دليل على صحة نبوة محمد صلى الله عليه وسلم من جهة علم الغيب؛ لأنهم أخرجوا فلم يخرجوا، وقوتلوا فلم ينصروهم؛ كما قال الله تعالى: والله يشهد إنهم لكاذبون أي في قولهم وفعلهم.
الآية: لئن أخرجوا لا يخرجون معهم ولئن قوتلوا لا ينصرونهم ولئن نصروهم ليولن الأدبار ثم لا ينصرون قوله تعالى: لئن أخرجوا لا يخرجون معهم ولئن قوتلوا لا ينصرونهم ولئن نصروهم ليولن الأدبار أي منهزمين.
لا ينصرون قيل: معنى لا ينصرونهم طائعين.
ولئن نصروهم مكرهين ليولن الأدبار وقيل: معنى لا ينصرونهم لا يدومون عل نصرهم.
هذا على أن الضميرين متفقان.
وقيل: إنهما مختلفان؛ والمعنى لئن أخرج اليهود لا يخرج معهم المنافقون، ولئن قوتلوا لا ينصرونهم.
ولئن نصروهم أي ولئن نصر اليهود المنافقين ليولن الأدبار وقيل: لئن أخرجوا لا يخرجون معهم أي علم الله منهم أنهم لا يخرجون إن أخرجوا.
ولئن قوتلوا لا ينصرونهم أي علم الله منهم ذلك.
ثم قال: ليولن الأدبار فأخبر عما قد أخبر أنه لا يكون كيف كان يكون لو كان؟ وهو كقوله تعالى: ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه وقيل: معنى ولئن نصروهم أي ولئن شئنا أن ينصروهم زينا ذلك لهم.
ليولن الأدبار

أشعرت الرفقة : انفردت عن السابلة وهي السكة المسلوكة .
أشغر الحساب عليه : انتشر والصواب كما في التهذيب : اشتغر عليه حسابه : انتشر وكثر فلم يهتد له وذهب فلان يعد بني فلان فاشتغروا عليه أي كثروا .
الشغور كصبور : ع بالسماوة في البادية .
الشغور : الناقة الطويلة تشغر بقوائمها إذا أخذت لتركب أو تحلب .
قال ابن دريد : الشغرور كعصفور : نبت زعموا .
والشغر بالضم : قلعة حصينة على رأس جبل قرب أنطاكية .
قلت : ولعل منها الحسن والحسين ابني أبي شهابالشغري عن أبي بكر عتيق الإسكندراني .
والشغري كسكري وضبطه بعضهم بالمد أيضا : د أو : ع أي بلد أو موضع قيل الشغري : حجر قرب مكة كانوا يركبون منه الدابة وقيل : كانوا يقولون : إن كان كذا وكذا أتيناه فإذا كان ذلك أتوه فبالوا عليه وقيل حجر الشنغزي بالزاي والشعزي بالعين المهملة والزاي في التكملة : الشغري : حجر تشغر عليه الكلاب أي ترفع رجلها فتبول .
الشغار كسحاب : الفارغ قاله الصاغاني .
الشغار من الآبار : الكثيرة الماء للجمع والواحد وفي النوادر : بئر شغار وبئار شغار : كثيرة الماء واسعة الأعطان .
الشغاران الحالبان : عرقان في جنب الجمل هكذا في النسخ والصواب في جنبي الجمل كما التكملة .
الشغارة بالهاء والشد : القداحة تقدح بها النساء قاله الصاغاني .
والشوغر كجوهر : الموثق الخلق .
الشوغرة بهاء : الدوخلة .
شغار كقطام : لقب بني فزارة بن ذبيان كل ذلك من التكملة والشاغور : محلة بدمشق معروفة .
من أمثالهم : تفرقوا شغر بغر ويكسر أولهما أي في كل وجه ويقال : هما اسمان جعلا واحدا وبنيا على الفتح ولا يقال ذلك في الإقبال .
واشتغر في الفلاة إذا أبعد فيها .
اشتغر فلان علينا إذا تطاول وافتخر .
اشتغرت الإبل : كثرت واختلفت .
اشتغر العدد : كثر واتسع أنشد الجوهري لأبي النجم : وعدد بخ إذا عد اشتغر ... كعدد الرب تداني وانتشر قال الصاغاني : والرواية : وعدد بخ إذا عد اسطبر ... موج إذا ما قلت يحصيه اشتغر كعدد الترب توالى وانتشر اشتغر الأمر : اختلط وقال أبو زيد : اشتغر الأمر بفلان أي اتسع وعظم .
وتشغر فلان في أمر قبيح إذا تمادى فيه وتعمق .
تشغر البعير إذا بذل الجهد في سيره عن أبي عبيد أو تشغر البعير تشغرا إذا اشتد عدوه ويقال : مر يرتبع إذا ضرب بقوائمه واللبطة نحوه ثم التشغر فوق ذلك .
وشاغرة والشاغرة : ع موضعان .
والشاغران : منقطع عرق السرة .
الشغير كسكيت : الشنظير وهو السيئ الخلق قال الصاغاني : قال ابن دريد : ليس بثبت .
ومما يستدرك عليه : الشغارة : هي الناقة ترفع قوائمها لتضرب قال الشاعر : شغارة تفد الفصيل برجلها ... فطارة لقوائم الأبكار والشغار : الطرد .
ورفقة مشتغرة : بعيدة عن السابلة .
واشتغرت الحرب بين الفريقين إذا اتسعت وعظمت .
وأشغرت الناقة : اتسعت في السير وأسرعت .
والأرض لكم شاغرة : واسعة .
وقال أبو عمرو : الشغارو : العداوة .
والمشغر من الرماح كالمطرد وقال : سنانا من الخطى أسمر مشغرا .
واشتغرت عليه ضيعته : فشت .
ومن المجاز : شغر السعر : نقص شغفر الشغفر كجعفر أهمله الجوهري وقال أبو عمرو : هي المرأة الحسناء .
شغفر بلا لام : اسم امرأة أبي الطوق الأعرابي أنشد عمرو بن بحر له فيها وكانت وصفت بالقبح والشناعة : جاموسة وفيلة وخنزر ... وكلهن في الجمال شغفر فجمعها لتشابه شفر الشفر بالضم شفر العين وهو أصل منبت الشعر في الجفن وليس الشفر من الشعر في شيء وهو مذكر صرح به اللحاني والجمع أشفار قال سبويه : لا يكسر على غير ذلك ويفتح لغة عن كراع .
وقال شمر : أشفار العين : مغرز الشعر والشعر : الهدب وقال أبو منصور : شفر العين : منابت الأهداب من الجفون .
وفي الصحاح : الأشفار : حروف الأجفان التي ينبت عليها الشعر وهو الهدب .
قال شيخنا : وكان الأولى ذكر ويفتح عقب قوله بالضم على ما هو اصطلاحه واصطلاح الجماهير وقوله : أصل منبت الشعر إلخ مستدرك ولو قال : منبت الشعر لأصاب واختصر قلت : أما مخالفته لاصطلاحه في قوله ويفتح فمسلم وأما ذكره لفظة أصل فإنه تابع فيها ابن سيده في المحكم والزمخشري في الأساس فإنه هكذا لفظهما ثم نقل عن ابن قتيبة ما نصه : العامة تجعل أشفار العين الشعر وهو غلط إنما الأشفار : حروف العين التي ينبت عليها الشعر والشعر : الهدب والجفن : غطاء العين الأعلى والأسفل فالشفر : هو طرف الجفن انتهى .
قلت : وقد جاء الشفر بمعنى الشعر في حديث الشعبي : كانوا لا يؤقتون في الشفر شيئا أي لا يجبون شيئا مقدرا لأن الدية واجبة في الأجفان بالإجماع فلا محالة يريد بالشفر هنا الشعر صرح به ابن الأثير وذكر فيه خلافا .
الشفر : ناحية كل شيء كالشفير فيهما أي في الناحية والعين أما استعمال الشفير في الناحية فظاهر وأما في العين فقيل : هو لغة في شفر العين وقيل : يراد به ناحية الماق من أعلاه وبه فسر ابن سيده ما أنشده ابن الأعرابي : بزرقاوين لم تحرف ولما ... يصبها غائر بشفير ماق الفر : حرف الفرج كالشافر يقال لنا حيتي فرج المرأة : الأسكتان ولطرفيهما : الشفران .
وقال الليث : الشافران من هن المرأة .
والشفرة كفرحة والشفيرة كسفينة : امرأة تجد شهوتها في شفرها أي طرف فرجها فتنزل ماءها سريعا أو هي القانعة من النكاح بأيسره وهي نقيض القعرة والقعيرة .
وشفرها شفرا : ضرب شفرها في النكاح .
وشفرت كفرح شفارة : قربت شهوتها أو أنزلت .
من المجاز : يقال : ما بالدار شفرة كحمزة وشفر بعير هاء وشفرة بالضم أي أحد وقال الأزهري : بفتح الشين قال شمر ولا يجوز شفر بضمها فالذي في المحكم والتهذيب والأساس وغيرها من الأمهات : شفر وشفر وأما شفرة فرواه الفراء ونقله الصاغاني .
وقال اللحياني : ما بالدار شفر بالضم لغة في الفتح وقد جاء بغير حرف النفي قال ذو الرمة : تمر لنا الأيام ما لمحت لنا ... بصيرة عين من سوانا على شفر أي تمر بنا أي ما نظرت عين منا إلى إنسان سوانا ويروى إلى سفر يريد المسافرين وأنشد شمر : رأت إخواتي بعد الجميع تفرقوا ... فلم يبق إلا واحد منهم شفر .
والمشفر بالكسر للبعير كالشفة لك ويفتح وفي الصحاح : والمشفر من البعير كالجحفلة من الفرس ج مسافر وقد يستعمل في الناس على الاستعارة وكذا في الفرس كما صرح به الجوهري حيث قال : ومشافر الفرس مستعارة منه .
وقال اللحياني : إنه لعظيم المشافر يقال ذلك في الناس والإبل قال : وهو من الواحد الذي فرق فجعل كل واحد منه مشفرا ثم جمع قال الفرزدق : فلو كنت ضبيا عرفت قرابتي ... ولكن زنجيا عظيم المشافر وقال أبو عبيد : إنما قيل : مشافر الحبش تشبيها بمشافر الإبل .
المشفر : المنعة والقوة .
المشفر : الشدة والهلاك وبه يفسر ما قاله الميداني : تركته على مشفر الأسد أي عرضة للهلاك وهذا قد استدركه شيخنا .
المشفر : القطعة من الأرض .
المشفر : القطعة من الرمل وكلاهما على التشبيه .
في المثل أراك بشر ما أحار مشفر أي أغناك الظاهر عن سؤال الباطن وأصله في البعير وذلك لأنك إذا رأيت بشره سمينا كان أو هزيلا استدللت به على كيفية أكله .
والشفير كأمير : حد مشفر البعير .
الشفير من الوادي : حرفه وجابنه ومنه شفير جهنم أعاذنا الله تعالى منها .
وقيل : الشفير : ناحية الوادي من أعلاه كشفره بالضم وشفير كل شيء : حرفه وحرف كل شيء شفره وشفيره كالوادي ونحوه .
والشنفري : مفتوح مقصور : اسم شاعر من الأزد وهو فنعلى وكان من العدائين وفي المثل أعدى من الشنفري وسيأتي للمصنف في شنفر وقد سقط من بعض النسخ من قوله والشنفري إلى قوله فنعلى .
وشفر المال تشفيرا : قل وذهب عن ابن الأعرابي وأنشد لشاعر يذكر نسوة : مولعات بهات هات فإن شف ... ر مال أردن منك الخلاعا .
قلت : هو إسماعيل بن عمار منه شفرت الشمس تشفيرا إذا دنت للغروب تشبيها بالذي قل ماله وذهب .
كذلك قولهم : شفر الرجل على الأمر تشفيرا : أشفى .
والشفرة بفتح فسكون وهو الذي صرح به غير واحد من الأئمة ولا يعرف غيره قال شيخنا إلا ما ذكره صاحب المغرب فإنه قال : الشفرة بالفتح والكسر : السكين العظيم وما عرض من الحديد وحدد ج شفار بالكسر .
وشفر بكسر فسكون .
الشفرة جانب النصل وقال أبو حنيفة : شفرتا النصل : جانباه وسمى صاحب المغرب النصل العريض .
شفرة .
الشفرة : حد السيف وقيل : شفرات السيوف : حروف حدها قال الكميت يصف السيوف : يرى الراؤون بالشفرات منها ... وقود أبي حباحب والظبينا .
الشفرة : إزميل الإسكاغ الذي يقطع به .
التشفير : قلة النفقة قاله ابن السكيت ومنه عيش مشفر كمحدث : ضيق قليل قال الشاعر وهو إياس بن مالك بن عبد الله بن خبيري : قد شفرت نفقات القوم بعدكم ... فأصبحوا ليس فيهم غير ملهوف يقال : أذن شفارية وشرافية بالضم : عظيمة وقيل : ضخمة قاله أبو عبيد وقيل : طويلة قاله أبو زيد وقيل : عريضة لينة الفرع .
ويربوع شفاري بالضم : ضخم الأذنين أو طويلهما العاري البراثن ولا يلحق سريعا وهو ضرب من اليرابيع ويقال لها : ضأن اليرابيع وهي أسمنها وأفضلها يكون في آذانها طول .
أو هو الطويل القوائم الرخو اللحم الدسم أي الكثير الدسم قال : وإني لأصطاد اليرابيع كلها ... شفاريها والتدمري المقصعا التدمري : المكسور البراثن الذي لا يكاد يلحق .
وشفر كفرح : نقص عن ابن الأعرابي .
شفار كغراب هكذا ضبطه نصر وضبطه الصاغاني بالفتح : جزيرة بين أوال وقطر ذكره الصاغاني في التكملة ويأتي ذكر أوال وقطر في محلهما .
وذو الشفر بالضم : ابن أبي سرح بن مالك بن جذيمة وهو مصطلق خزاعي .
ذو الشفر هكذا باللام قيده الصاغاني فقول شيخنا : والمعروف فيه أنه ذو شفر بغير ال ففيه بحث سلع محل تأمل : والد تاحة هكذا بالحاء المهملة في نسختنا وفي بعضها بالجيم وهو الصواب واسمه هر بن عمرو بن عوف بن عدي كما ذكره الصاغاني وهو أحد أذواء اليمن قال ابن هشام الكلبي إمام السير : حفر السيل عن قبر باليمن فيه امرأة في عنقها سبع مخانق جمع مخنق وهي المحس من در أبيض وفي يديها ورجليها من الأسورة والخلاخيل والدماليج سبعة وفي كل إصبع خاتم فيه جوهرة مثمنة أي ذات قيمة وعند رأسها تابوت مملوء مالا ولوح فيه مكتوب ما نصه : باسمك اللهم إله حمير أنا تاحة بنت ذي شفر بعثت مائرنا إلى يوسف أي عزيز مصر فأبطأ علينا فبعثت لاذتي بالذال المعجمة وهو من يلوذ بها ممن يعز عليها من حشمها وحشم أبيها بمد من ورق أي فضة لتأتيني بمد من طحين فلم تجده فبعثت بمد من ذهب فلم تجده فبعثت بمد من بحري منسوب إلى البحر وهو اللؤلؤ الجيد وفي بعض النسخ : من نحري بالنون والياء للإضافة أي من الحلي كان في نحري وهو أنفس شيء عنده والأول أولى والله أعلم ويدل له قولها : فأمرت به فطحن لأن غيره من الحلي لا يقبل الطحن قاله شيخنا فلم تجده فأمرت به فطحن فلم أنتفع به فاقتفلت أي يبست جوعا من اقتفل افتعل من القفل وهو اليبس أو معناه هلكت كما سيأتي فمن سمع بي فليرحمني أي فليرق لي أو ليعتبر بي أو المراد منه الدعاء لها بالرحمة كما هو مطلوب من المتأخر للمتقدم فإن كانت مسلمة فنسأل الله لها الرحمة الواسعة حتى تنسى جوعتها قاله شيخنا وأية امرأة لبست حليا من حليي فلا ماتت إلا ميتتي .
إلى هنا تمام القصة التي فيها عبرة لأولى الأبصار واعتابر لذوي الأفكار .
ويقرب من هذه الحكاية ما نقله السيوطي في حسن المحاضرة في غلاء سنة ستين وأربعمائة نقلا عن صاحب المرآة أن امرأة خرجت من القاهرة وعها مد جوهر فقالت : من يأخذه بمد قمح ؟ فلم يلتفت إليها أحد وكان هذا الغلاء لم يسمع بمثله في الدهور من عهد سيدنا يوسف الصديق عليه السلام اشتد القحط والوباء سبع سنين متوالية نسأل الله تعالى العفو والسماح .
في حديث كرز الفهري لما أغار على سرح المدينة كان يرعى بشفر كزفر جبل بمكة هكذا في النسخ والصواب : بالمدينة في أصل حمى أم خالد يهبط إلى بطن العقيق والظاهر أن هنا سقط عبارة وصوابه : وكزفر : جبل بالمدينة وبالفتح : جبل بمكة ومثله في التكملة .
وشفرها تشفيرا : جامعها على شفر فرجها .
ومما يستدرك عليه : سفر الرحم وشافرها : حروفها .
وشفرا المرأة وشافرها : حرفا رحمها .
وعن ابن الأعرابي : شفر إذا آذا إنسانا .
والشافر : المهلك لماله كذا في التكملة .
وفي المثل : أصغر القوم شفرتهم أي خادمهم وهو مجاز وفي الحديث أن أنسا كان شفرة القوم في السفر معناه أنه كان خادمهم الذي يكفيهم مهنتهم شبه بالشفرة التي تمتهن في قطع اللحم وغيره كذا في اللسان وفي المغرب : ويربوع شفاري : على أذنه شعر كذا في الصحاح .
وقيل : لليربوع الشفاري ظفر في وسط ساقه .
والمشفر : الفرج نقله شيخنا عن روض الهيلي واستدركه وهو غريب .
والشفار ككتان : صاحب الشفرة .
ومن المجاز قولهم : ما تركت السنة شفرا ولا ظفرا أي شيئا وقد فتحوا شفرا وقالوا ظفرا بالفتح على الإتباع كذا في الأساس .
والمشفر : أرض من بلاد عدي وتيم قال الراعي : فلما هبطن المشفر العود عرست ... بحيث التقت أجراعه ومشارفه ويروى مشفر العود وهو أيضا اسم أرض .
وقال ابن دريد : شفار كسحاب وقطامئئ : موضع .
وشفرت الشيء تشفيرا : استأصلته .
وأشفر البعير : اجتهد في العدو هكذا في التكملة ولعله أسفر وقد تقدم .
وأبو مشفر من كنى الموتان .
وشفراء محركة ممدودا : موضع وقبل بسكون الفاء شفتر الشفترة أهمله الجوهري هنا وذكره في آخر تركيب شفر .
ولم يفرد له تركيبا قال الصاغاني : وليس أحد التركبين من الآخر في شيء والشفترة : التفرق قال الليث : اشفتر الشيء اشفترارا والاسم الشفترة وهو تفرق كتفرق الجراد كالاشفترار .
واشفتر العود : تكسر أنشد ابن الأعرابي : يبادر الضيف بعود مشفتر .
أي منكسر من كثرة ما يضرب به .
اشفتر : الشيء : تفرق وأنشد الجوهري لابن أحمر يصف قطاة : فأزغلت في حلقه زغلة ... لم تخطئ الجيد ولم تشفتر .
اشفتر السرج : أتسعت ناره فاحتاج إلى أن يقطع من رأس الذبال قاله ابن الأعرابي .
قال أبو الهيثم : المشفتر في قول طرفة : فترى المرو إذا ما هجرت ... عن يديها كالجراد المشفر قال : المشفتر : المتفرق قيل : المشفتر : المقشعر قيل هو المشمر قال : سمعت أعرابيا يقول : المشفتر : المنتصب وأنشد : يغدو على الشر بوجه مشفتر .
والشفنتر كغضنفر : الرجل الذاهب الشعر وفي التهذيب في الخماسي : الشفنتر القليل شعر الرأس قال : وهو في شعر أبي النجم .
والشفنتري : اسم ومعناه المتفرق .
قلت : وعبد العزيز بن محمد شفيتر مصغرا أحد شيوخ مشايخنا في الطريقة القادرية شقر الأشقر من الدواب : الأحمر في مغرة حمرة صافية يحمر منها العرف بالضم والناصية السبيب أي الذنب فإن اسودا فهو الكميت والعرب تقول : أكرم الخيل وذوات الخير منها شقرها حكاه ابن الأعرابي : والأشقر من الناس : من يعلوا بياضه حمرة صافية .
وفي الصحاح : والشقرة : لون الأشقر وهي في الإنسان حمرة صافية وبشرته مائلة إلى البياض .
شقر كفرح وكرم شقرا بفتح فسكون وشقرة بالضم .
واشقر اشقرارا وهو أشقر قال العجاج : وقد رأى في الجو إشقرارا وقال الليث : الشقر والشقرة مصدرا الأشقر والفعل شقر يشقر شقرة وهو الأحمر من الدواب .
وقال غيره : الأشقر من الإبل : الذي يشبه لونه لون الأشقر من الخيل وبعير أشقر أي شديد الحمرة .
الأشقر : من الدم : ما صار علقا ولم يعله غبار .
والأشقر : فرس مروان بن محمد من نسل الذئد .
والأشقر أيضا : فرس لقيط بن زرارة التميمي .
والشقراء : فرس الرقاد بن المنذر الضيي ولها يقول : إذا المهرة الشقراء أدرك ظهرها ... لها وهج للمصطلي غير طائل إذا حملتني والسلاح مغيرة ... إلى الحرب لم آمر بسلم لوائل وفرس زهير بن جذيمة العبسي أو هي فرس خالد بن جعفر بن كلاب وبها ضرب المثل : شيئا ما يطلب السوط إلى الشقراء لأنه ركبها فجعل كلما ضربها زادته جريا يضرب هذا المثل لمن طلب حاجة وجعل يدنو من قضائها والفراغ منها الشقراء أيضا : فرس أسيد كأمير ابن حنءة السليطي .
وكذلك للطفيل بن مالك الجعفري فرس تسمى الشقراء ذكره الصاغاني وأغفله المصنف .
الشقراء أيضا : فرس شيطان بن لا طم قتلت وقتل صاحبها فقيل : اشأم من الشقراء وفي الأساس : قتلت وقتلت صاحبها .
أو جمحت بصاحبها يوما فأتت على واد فأردت أن تثبه فقصرت في الوثوب فوقعت فاندقت عنقها وسلم صاحبها فسئل عنها فقال : إن الشقراء لم يعد شرها رجليها .
أو هذه الشقراء كانت لابن غزية بن جشم بن معاوية والذي في التكملة : إن هذا الفرس لغزية بن جشم لا ابنه فرمحت غلاما فأصبت فلوها فقتلته والذي في اللسان ما نصه : الشقراء اسم فرس رمحت ابنها فقتلته قال بشر بن أبي خازم الأسدي يهجو عتبة بن جعفر بن كلاب وكان عتبة قد جار رجلا من بني أسد فقتله رجل من بني كلاب فلم يمنعه : فأصبح كالشقراء لم يعد شرها سنابك رجليها وعرضك أوفر الشقراء أيضا : فرس مهلهل ابن ربيعة وله فيها أشعار .
الشقراء أيضا : فرس حوط الفقعسي .
ذكرهما الصاغاني .
الشقراء بنت الزيتوالزيت هذه فرس معاوية بن سعد ابن عبد سعد وقد تقدم في محله .
والشقراء أيضا : اسم فرس ربيعة بن أبي أورده صاحب اللسان وأغفله المصنف .
الشقراء : ماء بالعريمة بين الجبلين يعني جبلي طيء .
الشقراء : ماء بالبادية لبني قتادة بن سكن لها ذكر في حديث عمرو بن سلمة بن سكن الكلابي رضي الله عنه أحد بني أبي بكر ابن كلاب لما وفد على رسول الله صلى الله عليه وسلم استقطعه ما بين السعدية والشقراء فأقطعه وهي رحبة طولها تسعة أميال وعرضها ستة أميال وهما ماءان .
الشقراء : ة بناحية اليمامة بينها وبين اليمن .
والشقر ككتف : شقائق النعمان الواحدة شقرة بهاء وبها سمي الرجل شقرة ج شقرات كالشقار كرمان .
والشقران كعثمان وضبطه الصاغاني بفتح فكسر وقال : هكذا ذكر في كتاب الأبنية وقال ابن دريد .
في باب فعلان بكسر العين : الشقران أحسبه موضعا أو نبتا .
والشقارى كسماني ويخفف قال طرفة : وتساقى القوم كأسا مرة ... وعلى الخيل دماء كالشقر وقيل : الشقار والشقارى : نبتة ذات زهيرة شكيلاء وورقها لطيف أغبر تشبه نبتتها نبتة القضب وهي تحمد في المرعى ولا تنبت إلا في عام خصيب .
الشقر نبت آخر غير الشقائق إلا أنه أحمر مثله .
وقال أبو حنيفة : الشقاري بالضم فالتشديد : نبت وقيل : نبت في الرمل ولها ريح ذفرة وتوجد في طعم اللبن قال : وقد قيل : إن الشقاري هو الشقر نفسه وليس ذلك بقوى وقيل : الشقاري نبت له نور فيه حمرة ليست بناصعة وحبه يقال له : الخمخم .
الشقار كرمان : سمكة حمراء لها سنام طويل .
في التهذيب الشقرة كزنجة السنجرف وهو بالفارسية شنكرف وأنشد : عليه دماء البدن كالشقرات .
شقير : لقب معاوية بن الحارث بن تميم : أبو قبيلة من ضبة بن أد بن أدد لقب بذلك لقوله : وقد أترك الرمح الأصم كعوبه ... به من دماء القوم كالشقرات قاله ابن الكلبي والنسبة كالأول منهم أبو سعيد المسيب بن شريك الشقري عن الأعمش وهشام ابن عروة قال أبو حاتم : ضعيف الحديث .
والشقور بالضم : الحاجة يقال : أخبرته بشقوري كما يقال أفضيت إليه بعجري وبخري .
وقد يفتح عن الأصمعي وأبي الجراح قال أبو عبيد : الضم أصح لأن الشقور بالضم بمعنى الأمور اللاصقة بالقلب المهمة له جمع شقر بالفتح .
ومن أمثال العرب في سرار الرجل إلى أخيه ما يستره عن غيره : أفضيت إليه بشقوري أي أخبرته بأمري وأطلعته على ما أسره من غيره وبثه شقور وشقوره أي شكا إليه حاله قال شيخنا : وفي لحن العامة للزبيدي : الشقور : مذهب الرجل وباطن أمره فتأمل انتهى قلت : لا يحتاج في ذلك إلى تأمل فإنه عني بما ذكر سر الرجل الذي يستره عن غيره وأنشد الجوهري للعجاج : جاري لا تستنكري عذيري سيري وإشفاقي على بعيري وكثرة الحديث عن شقوري مع الجلا ولائح القتير قال قال شيخنا : وقالوا : أخبرته خبوري وشقوري وبقوري قال الفراء : كله مضموم الأول وقال أبو الجراح : بالفتح قلت : وكان الأصمعي يقوله بفتح الشين .
ثم قال : وبخط أبي الهيثم شقوري بفتح الشين والمعنى أخبرته خبري .
قلت : الذي روى المنذري عن أبي الهيثم أنه أنشده بيت العجاج فقال : روى شقوري وشقوري والشقور : الأمور المهمة الواحد شقر وقيل : الشقور بالفتح : بث الرجل وهمه وقيل : هو الهم المسهر .
الشقر كصرد : الديك عن ابن الأعرابي الشقر : الكذب قال ابن دريد : يقال : جاء فلان بالشقر والبقر إذا جاء بالكذب قال الصاغاني : هكذا قاله ابن دريد والصواب عندي بالصاد وبالسين المهملة .
وشقرون بالضم : علم جماعة من المحدثين .
وشقران كعثمان : مولى للنبي صلى الله تعالى عليه وسلم وهو لقب له واختلف في اسمه فقيل : اسمه صالح بن عدي أو ابنه صالح قال شيخنا : ورثهما النبي صلى الله عليه وسلم من أبيه كما أشار إليه محشي المواهب أثناء مبحث كونه يرث أو لا يرث لما وقع فيه الخلاف بين الكفيين وبقية المجتهدين بخلافكونه لا يورث فهو مجمع عليه بين الأئمة خلافا للرافضة وبعض الشيعة قلت : وكان حبشيا وقيل : فارسيا أهداه له عبد الرحمن بن عوف وقيل : بل اشتراه منه وأعتقه روى عنه عبد الله بن أبي رافع ويحيى بن عمارة المازني .
قال ابن الأعرابي : شقران السلامي : رجل من قضاعة .
الشقري كذكرى : تمر جيد وهو المعروف بالمشقر كمعظم عندنا بزبيد حرسها الله تعالى .
الشقري : ع بديار خزاعة ذكره الصاغاني .
المشقر كمعظم : حصن بالبحرين قديم يقال : ورثة امرؤ القيس قال لبيد : وأفنى بنات الدهر أرباب ناعط ... بمستمع دون السماء ومنظر وأنزلن بالدومى من رأس حصنه وأنزلن بالأسباب رب المشقر أراد بالدومى أكيدرا صاحب دومة الجندل وقال المخبل : فلئن بنيت لي المشقر في ... صعب تقصر دونه العصم لتنقبن عني المنية إن ... الله ليس كعلمه علم أراد : فلئن بنيت لي حصنا مثل المشقر .
المشقر : قربة من أدم .
المشقر : القدح العظيم .
شقور كصبور : د بالأندلس شرقي مرسية وهو شقورة .
وشقر بالفتح : جزيرة بها شرقيها .
شقر بالضم : ماء بالربذة عند جبل سنام .
شقر : د للزنوج يجلب منه جنس منهم مرغوب فيه وهم الذين بأسفل حواجبهم شرطتان أو ثلاث .
وشقرة بالفتح ابن نبت بن أدد قاله ابن حبيب .
شقرة بن ربيعة بن كعب ابن سعد بن ضبة بن أد قاله الرشاطي .
شقرة بالضم ابن نكرة ابن لكيز بن أفصى بن عبد القيس .
شقير بضمتين : مرسى ببحر اليمن بين أحور وأبين وضبطه الصاغاني هكذا : شقرة .
والمشاقر في قول ذي الرمة الشاعر : كأن عرا المرجان منها تعلقت على أم خشف من ظباء المشاقر : ع خاصة وقيل : جمع مشقر الرمل وقيل : واحدها مشقر كمذمر : وقال بعض العرب لراكب ورد عليه : من أين وضح الراكب ؟ قال : من الحمى قال : وأين كان مبيتك ؟ قال بإحدى هذه المشاقر .
المشاقر من الرمل : المتصوب في الأرض المنقاد المطمئن أو المشافر : أجلد الرمل والصواب أن أجلد الرمال ما انقاد وتصوب في الأرض فهما قول واحد كما صرح به غير واحد من الأئمة والمصنف جاء بأو الدالة على تنويع الخلاف فتأمل المشلقر : منابت العرفج واحدتها مشقرة .
والشقير كأمير : أرض قال الأخطل : وأقفرت الفراشة والحبيا ... وأقفر بعد فاطمة لشقير الشقير ككميت : ضرب من الحرباء أو الجنادب وهي الصراصير .
والشقاري : الكذب لم يضبطه فأوهم أن يكون بالفتح وليس كذلك والصواب في ضبطه يضم الشين وتشديد القاف وتخفيفها لغتان يقال : جاء بالشقاري والبقاري والشقاري والبقاري مثقلا ومخففا أي بالكذب .
والأشاقر : حي باليمن من الأزد والنسبة إليهم أشقري .
وبنو الأشقر : حيأيضا يقال لأمهم : الشقيراء وقيل : أبوهم الأشقر سعد بن مالك بن عمرو بن مالك بن فهم منهم كعب بن معدان الأشقراي نزل مرو روى عن نافع عن ابن عمر مناولة ذكره الأمير .
الأشاقير : جبال بين الحرمين شرفهما الله تعالى ومما يستدرك عليه : الشقران بفتح فكسر : يعلو الأذنة ثم يصعد في الحب والثمر والشقران : موضع .
والشقراء : قرية لعكل بها نخل حكاه أبو رياش في تفسير أشعار الحماسة وأنشد لزياد بن جميل : متى أمر على الشقراء معتسفا ... خل النقي بمروح لحمها زيم .
وأشقر وشقير : اسمان .
وجزيرة شقير بالضم : قرية من أعمال مصر .
وأبو بكر أحمد بن الحسن بن العباس بن الفرج بن شقير النحوي بغدادي روى عنه أبو بكر بن شاذان توفي سنة شكر الشكر بالضم : عفان الإحسان ونشره وهو الشكور أيضا أو لا يكون الشكر إلا عن يد والحمد يكون عن يد وعن غير يد فهذا الفرق بينهما قاله ثعلب واستدل ابن سيده على ذلك بقول أبي نخيلة : شكرتك إن الشكر حبل من التقي وما كل من أوليته نعمة يقضي قال : فهذا يدل على أن الشكرلا يكون إلا عن يد ألا ترى أنه قال : وما كل من أوليته إلخ أي ليس كل من أوليته نعمة يشكرك عليها .
وقال المصنف في البصائر : وقيل : الشكر مقلوب الكشر أي الكشف وقيل : أصله من عين شكري أي ممتلئة والشكر على هذا : الامتلاء من ذكر المنعم .
والشكر على ثلاثة أضرب : شكر بالقلب وهو تصور النعمة وشكر باللسان وهو الثناء على المنعم وشكر بالجوارح وهو مكافأة النعمة بقدر استحقاقة وقال أيضا : الشكر مبني على خمس قواعد : خضوع الشاكر للمشكور وحبه له واعترافه بنعمته والثناء عليه بها وأن لا يستعملها فيما يكره هذه الخمسة هي أساس الشكر وبناؤه عليها فإن عدم منها واحدة اختلت قاعدة من قواعد الشكر وكل من تكلم في الشكر فإن كلامه إليها يرجع وعليها يدور فقيل مرة : إنه الاعتراف بنعمة المنعم على وجه الخضوع .
وقيل : الثناء على المحسن بذكر إحسانه وقيل : هو عكوف القلب على محبة المنعم والجوارح على طاعته وجريان اللسان بذكره والثناء عليه وقيل : هو مشاهدة المنة وحفظ الحرمة وما ألطف ما قال حمدون القصار : شكر النعمة أن ترى نفسك فيها طفيليا .
ويقربه قول الجنيد : الشكر أن لا ترى نفسك أهلا للنعمة .
وقال أبو عثمان : الشكر معرفة العجز عن الشكر وقيل : هو إضافة النعم إلى مولاها .
وقال رويم : الشكر : استفراغ الطاقة يعني في الخدمة .
وقال الشبلي : الشكر رؤية المنعم لا رؤية النعمة ومعناه أن لايحجبه رؤية النعمة ومشاهدتها عن رؤية المنعم بها والكمال أن يشهد النعمة والمنعم لأن شكره بحسب شهوده للنعمة وكلما كان أتم كان الشكر أكمل والله يحب من عبده أن يشهد نعمه ويعترف بها ويثنى عليه بها ويحبه عليها لا أن يفنى عنها ويغيب عن شهودها .
وقيل : الشكر قيد النعم الموجودة وصيد النعم المفقودة .
ثم قال : وتكلم الناس في الفرق بين الحمد والشكر أيهما أفضل ؟ وفي حديث الحمد رأس الشكر فمن لم يحد الله لم يشكره والفرقبينهما أن الشكر أعم من جهة أنواعه وأسبتبه وأخص من جهة متعلقاته والحمد أعم من جهة المتعلقات وأخص من جهة الأسباب ومعنى هذا أن الشكر يكون بالقلب خضوعا واستكانة وباللسان ثناء واعترافا وبالجوارح طاعة وانقيادا ومتعلقة المنعم دون الأوصاف ذاتية فلا يقال : شكرنا الله على حياته وسمعه وبصره وعلمه وهو المحمود بها كما هو محمود على إحسانه وعدله والشكر يكون على الإحسان والنعم فكل ما يتعلق به الشكر يتعلق به الحمد من غير عكس وكل ما يقع به الحمد يقع به الشكر من غير عكس فإن الشكر يقع بالجوارح والحمد باللسان الشكر من الله المجازاة والثناء الجميل .
يقال : شكره شكر له يشكره شكرا بالضم وشكورا كقعود وشكرانا كعثمان حكى اللحياني : شكرت الله وشكرت لله وشكرت بالله كذلك شكرت نعمة الله شكرت بها وفي البصائر للمصنف : والشكر : الثناء على المحسن بما أولاكه من المعروف يقال : شكرته وشكرت له وباللام أفصح .
قال تعالى واشكروا لي وقال جل ذكره أن اشكر لي ولوالدتك وقوله تعالى لا نريد منكم جزاء ولا شكورا يحتمل أن يكون مصدرا مثل قعد قعودا ويحتمل أن يكون جمعا مثل برد وبرود .
وتشكر له بلاءه كشكره وتشكرت له مثل شكرت له وفي حديث يعقوب عليه السلام أنه كان لا يأكل شحوم الإبل تشكرا لله عز وجل .
أنشد أبو علي : وإني لآتيكم تشكر ما مضى ... من الأمر واستجاب ما كان في الغد والشكور كصبور : الكثير الشكر والجمع شكر وفي التنزيل إنه كان عبدا شكورا وهو من أبنية المبالغة وهو الذي يجتهد في شكر ربه بطاعته وأدائه ما وظف عليه من عبادته .
وأما الشكور في صفات الله عز وجل فمعناه أنه يزكو عنده القليل من أعمال العباد فيضاعف لهم الجزاء وشكره لعباده مغفرته لهم .
وقال شيخنا : الشكور في أسمائه هو معطي الثواب الجزيل بالعمل القليل لا ستحالة حقيقيته فيه تعالى أو الشكر في حقه تعالى بمعنى الرضا والإثابة لازمة للرضا فهو مجاز في الرضا ثم تجوز به إلى الإثابة .
وقولهم : شكر الله سعيه بمعنى أثابه .
من المجازك الشكور : الدابة يكيفيها العلف القليل .
وقيل : هي التي تسمن على قلة العلف كأنها تشكر وإن كان ذلك الإحسان قليلا وشكرها ظهور نمائها وظهور العلف فيها قال الأعشى : ولا بد من غزوة في الربيع ... حجون تكل الوقاح الشكورا والشكر بالفتح الحر أي فرج المرأة أو لحمها أي لحم فرجها وهكذا في النسخ قال شيخنا : والصواب أو لحمه سواء رجع إلى الشكر أو الحر فإن كلا منهما مذكر والتأويل غير محتاج إليه .
قلت : وكأن المصنف تبع عبارة المحكم على عادته فإنه قال : والشكر : فرج المرأة وقيل : لحم فرجها ولكنه ذكره المرأة ثم أعاد الضمير إليها بخلاف المصنف فتأمل ثم قال : قال الشاعر يصف امرأة أنشده ابن السكيت : صناع بإشفاها حصان بشكرها ... جواد بقوت البطن والعرض وافر .
وفي رواية : جواد بزاد الركب والعرق زاجر .
ويكسر فيهما وبالجهين روى بيت الأعشى : خلوت بشكرها وبشكرها .
والجمع شكار وفي الحديث نهى عن شكر البغي هو بالفتح الفرج أراد ما تعطى على وطئها أي عن ثمن شكرها فحذف المصاف كقوله نهى عن عسب الفحل أي عن ثمن عسبه .
الشكر : النكاح وبه صدر الصاغاني في التكملة .
شكر بالفتح : لقب والان ابن عمرو أبي حي بالسراة وقيل : هو اسم صقيع بالسراة وروى أن النبي صلى الله تعالى عليه وسلم قال يوما : بأي البلاد الله شكر : قالوا : بموضع كذا قال فإن بدن الله تنحر عنده الآن وكان هناك قوم من ذلك الموضع فلما رجعوا رأوا قومهم قتلوا في ذلك اليوم قال البكري : ومن قبائل الأزد شكر أراهم سموا باسم هذا الموضع .
شكر : جبل باليمن قريب من جرش من المجاز : شكرت الناقة كفرح تشكر شكرا : امتلالأ ضرعها لبنا فهي شكرة كفرحة ومشكار من نوق شكارى كسكارى وشكرى كسكرى وشكرات .
ونعت أعرابي ناقة فقال : إنها معشار مشكار مغبار .
فالمشكار من الحلوبات هي التي تغزر على قلة الحظ من المرعى .
وفي التهذيب : والشكرة من الحلائب التي تصيب حظا من بقل أو مرعى فتغزر عليه بعد قلة لبن وقد شكرت الحلوبة شكرا وأنشد : نضرب درتها إذا شكرت ... بأقطها والرخاف نسلؤها .
الرخفة : الزبدة وضرة شكرى إذا كانت ملأى من اللبن .
وقال الأصمعي : الشكرة : الممتلئة الضرع من النوق قال الحطيئة يصف إبلا غزارا : إذا لم يكن إلا الأماليس أصبحت ... لها حلق ضراتها شكرات .
قال ابن بري : الأماليس : جمع إمليس وهي الأرض التي لا نبات لها والمعنى : أصبحت لها ضروع خلق أي ممتلئات أي إذا لم يكن لها ما ترعاه وكانت الأرض جدبة فلإنك تجد فيها لبنا غزيرا .
والدابة تشكر شكرا إذا سمنت وامتلاء ضرعها لبنا وقد جاء ذلك في حديث يأجوج ومأجوج .
وقال ابن الأعرابي : المشكار من النوق : التي تغزر في الصيف وتنقطع في الشتاء والتي يدوم لبنها سنتها كلها يقال لها : رفود ومكود ووشول وصفى من المجاز : شك ر فولان إذا سخا بماله أو غزر عطاؤه بعد بخله وشحه .
من المجاز شكرت الشجرة تشكر شكرا إذا خرج منها الشكير كأمير وهي قضبان غضة تنبت من ساقها كما سيأتي ويقال أيضا : أشكرت رواهما الفراء وسيأتي للمصنف وزاد الصاغاني : واشتكرت : يقال : عشب مشكرة بالفتح أي مغزرة للبن .
من المجاز : أشكر الضرع : امتلأ لبنا كاشتكر .
أشكر القوم : شكرت إبلهم أي سمنت والاسم : الشكرة بالضم .
وفي التهذيب : وإذا نزل القوم منزلا فأصاب نعمهم شيئا من بقل قدرب قيل : أشكر القوم وإنهم ليحتلبون شكرة .
وفي التكملة : يقال : أشكر القوم : احتلبوا شكرة شكرة .
واشتكرت السماء وحفلت وأغبرت : جد مطرها واشتد وقعها قال امرؤ القيس يصف مطرا : تخرج الود إذا ما أشجذت ... وتواريه إذا ما تشتكر ويروى : تعتكر .
اشتكرت الرياح : أتت بالمطر ويقال : اشتكرت الريح إذا اشتد هبوبها قال بن أحمر : المطمعمون إذا ريح الشتا اشتكرت ... والطاعنون إذا ما استحلم الثقل .
هكذا رواه الصاغاني .
اشتكر الحر والبرد : اشتدا قال أبو وجزة :

خسف المكان يخسف خسوفا: ذهب في الأرض.
وخسف الله به الأرض خسفا، أي غاب به فيها.
ومنه قوله تعالى: فخسفنا به وبداره الأرض .
وخسف في الأرض وخسف به.
وخسوف العين: ذهابها في الرأس.
وخسوف القمر: كسوفه.
قال ثعلب: كسفت الشمس وخسف القمر هذا أجود الكلام.
والخسف: النقصان.
يقال رضي فلان بالخسف، أي بالنقيصة، وبات فلان الخسف، أي جائعا.
ويقال سامه الخسف، وسامه خسفا، وخسفا أيضا بالضم، أي أولاه ذلا، ويقال كلفه المشقة والذل.
وخسف الركية: مخرج مائها.
والخاسف: المهزول.
قال أبو عمرو: الخسيف: البئر التي تحفر في حجارة فلا ينقطع ماؤها كثرة، والجمع خسف.
ويقال: وقعوا في أخاسيف من الأرض، وهي اللينة.
خسق الخاسق: لغة في الخازق.
خسل المخسول: المرذول، بالخاء والحاء جميعا.
ورجل مخسل بالتشديد، أي مرذول.
ورجال خسل وخسال، أي ضعفاء.
وقال: ونحن الثريا وجوزاؤها ... ونحن الذراعان والمرزم وأنتم كواكب مخسولة ... ترى في السماء ولا تعلم خسا يقال: خسا أو زكا، أي فرد أو زوج.
قال الكميت: مكارم لا تحصى إذا نحن لن نقل ... خسا أو زكا فيما نعد خلالها خشب جمع الخشبة خشب وخشب وخشب وخشبان.
وخشبت الشيء بالشيء: خلطته به.
والخشيب: السيف الذي بدئ طبعه.
والخشيب أيضا: الصقيل، وهو من الأضداد.
وقول صخر: ومرهف أخلصت خشيبته أي طبيعته.
والخشيب: السهم حين يبرى البري الأول.
وجمل خشيب، أي غليظ.
وخشبت الشعر، إذا قلته كما يجيء لم تتنوق فيه.
والأخشب: الجبل الخشن العظيم.
قال الشاعر: تحسب فوق الشول منه أخشبا وجبهة خشباء، أي كريهة يابسة، وأكمة خشباء.
قال رؤبة: بكل خشباء وكل سفح وظليم خشب، أي خشن.
وقد اخشوشب أي صار خشبا، وهو الخشن.
وقال أبو عبيد: كل شيء غليظ خشن فهو أخشب وخشب.
وفي حديث عمر رضي الله عنه: اخشوشبوا قال: هو الغلظ وابتذال النفس في العمل والاحتفاء في المشي ليغلظ الجسد.
وتخشبت الإبل، إذا أكلت اليبيس من المرعى.
ورجل قشب خشب، إذا كان لا خير فيه.
وخشب إتباع له.
خشخش الخشخشة صوت السلاح ونحوه.
وقد خشخشته فتخشخش.
قال علقمة بن عبدة: تخشخش أبدان الحديد عليهم ... كما خشخشت يبس الحصاد جنوب والخشخاش: نبت معروف.
والخشخاش أيضا: الجماعة عليهم سلاح ودروع.
قال الكميت: في حومة الفيلق الجأواء إذ ركبت ... قيس وهيضلها الخشخاش إذ نزلوا خشر الخشارة: ما يبقى على المائدة مما لا خير فيه، وكذلك الرديء من كل شيء.
ويقال خشرت الشيء أخشره خشرا، إذا نفيت منه خشارته.
وفلان من الخشارة، إذا كان دونا.
خشرم الخشرم: الدبر والزنابير لا واحد له من لفظه.
والخشرم: الحجارة التي يتخذ منها الجص.
والخشارم بالضم: الأصوات.
خشش الخشاش بالكسر: الذي يدخل في عظم أنف البعير.
وهو من خشب، والبرة من صفر، والخزامة من شعر.
الواحدة خشاشة.
قال أبو عمرو: رجل خشاش بالفتح، وهو الماضي من الرجال.
قال طرفة: أن الرجل الضرب الذي تعرفونه ... خشاش كرأس الحية المتوقد وهذا قد يضم.
والخشاش بالكسر: الحشرات، وقد يفتح والخشاء: العظم الناتئ خلف الأذن، وأصله الخششاء على فعلاء فأدغم، وهما خششاوان.
والخشاء بالفتح: أرض فيها طين وحصى.
يقال: أنبط بئره في خشاء.
والخشاء أيضا: موضع النحل والدبر.
وخششت البعير أخشه خشا، إذا جعلت في أنفه الخشاش.
وخششت في الشيء: دخلت.
قال زهير: ورأى العيون وقد ونى تقربيها ... ظمأى فخش بها خلال الفدفد ورجل مخش، أي جريء على الليل.
خشع الخشوع: الخضوع.
يقال: خشع واختشع.
وخشع ببصره، أي غضه.
وبلدة خاشعة، أي مغبرة لا منزل بها.
ومكان خاشع.
والخشعة: أكمة متواضعة.
والتخشع: تكلف الخشوع.
خشف الخشفة: الحس والحركة.
تقول منه: خشف الإنسان يخشف خشفا.
وخشف الثلج في شدة البرد، تسمع له خشفة عند المشي، قال الشاعر: إذا كبد النجم السماء بشتوة ... على حين هر الكلب والثلج خاشف وخشفت رأسه بالحجر، أي فضخته.
والخشيف: الثلج.
والخشوف من الرجال: السريع.
وقال أبو عمرو: الخشف من الإبل: التي تسير بالليل، الواحد خشوف وخاشف وخاشفة.
ورجل مخشف، أي جري على الليل.
والخشاف: الخفاش، ويقال الخطاف.
وخشف يخشف بالضم خشوفا: ذهب في الأرض.
خشل الخشل: المقل اليابس، ويقال نوى المقل.
وكذلك الخشل بالتحريك.
قال الكميت: يستخرج الحشرات الخشن ريقها ... كأن أرؤسها في موجه الخشل الواحدة خشلة وخشلة.
ويقال لرءوس الأسورة والخلاخيل: خشل وخشل.
وقال بعضهم: الخشل: الرديء من كل شيء.
وقد تخشل.
قال أبو عمرو: الخنشليل: الماضي.
خشم الخيشوم: أقصى الأنف.
وقد خشمته خشما، أي كسرت خيشومه.
وخياشيم الجبال: أنوفها.
ورجل خشام، بالضم: غليظ الأنف.
وكذلك الجبل الذي له أنف غليظ.
ورجل أخشم بين الخشم، وهو داء يعتري الأنف.
والمخشم، بفتح الشين مشددة: السكران الشديد السكر.
وخشم اللحم: تغير.
خشن الخشونة: ضد اللين.
وقد خشن الشيء فهو خشن.
واخشوشن الشيء: اشتدت خشونته.
وهو للمبالغة، كقولك: أعشبت الأرض واعشوشبت.
واخشوشن الرجل: تعود لبس الخشن.
والأخشن مثل الخشين، والجمع خشن.
وكتيبة خشناء: كثيرة السلاح.
ومعشر خشن، ويجوز تحريكه في الشعر.
وخاشنته: خلاف لاينته.
وخشنت صدره تخشينا: أوغرت وقال عنترة: وخشنت صدرا جيبه لك ناصح والخشنة: الخشونة.
وقال حكيم بن مصعب: تشكى إلي الكلب خشنة عيشه ... وبي مثل ما بالكلب أو بي أكثر خشى خشي الرجل يخشى خشية، أي خاف، فهو خشيان والمرأة خشياء.
وخاشاني فلان فخشيته أخشيه بالكسر، عن أبي عبيد، أي كنت أشد خشية منه.
وهذا المكان أخشى من ذاك، أي أشد خوفا.
وقول الشاعر: ولقد خشيت بأن من تبع الهدى ... سكن الجنان مع النبي محمد قالوا: معناه علمت.
وقوله تعالى: فخشينا أن يرهقهما طغيانا وكفرا .
قال الأخفش: معناها كرهنا.
وخشاه تخشية، أي خوفه.
يقال: خش ذؤالة بالحبالة، يعني الذئب.
والخشي، مثل الخشني، وهو اليابس.
والخشو: الخشف من التمر.
يقال: خشت النخلة تخشو، إذا أحشفت.
خصب الخصب، بالكسر: نقيض الجدب.
يقال بلد خصب وبلد أخصاب، فيكون الواحد يراد به الجمع، كأنهم جعلوه أجزاء.
وقد أخصبت الأرض، ومكان مخصب وخصيب.
وأخصب القوم أي صاروا إلى الخصيب وأخضب القوم،وهو ما حولهم.
وفلان خصيب الجناب، أي خصيب الناحية.
والخصاب: النخل الكثير الحمل، الواحدة خصبة بالفتح.
وقال الأعشى: كأن على أنسائها عذق خصبة ... تدلى من الكافور غير مكمم خصر الخصر: وسط الإنسان.
وكشح مخصر، أي دقيق.
ونعل مخصرة.
ورجل مخصر القدمين: إذا كانت قدمه تمس الأرض من مقدمها وعقبها ويخوى أخمصها مع رقة فيه.
والخاصرة: الشاكلة.
والخصر بالتحريك: البرد.
وقد خصر الرجل، إذا آلمه البرد في أطرافه.
يقال: خصرت يدي.
وخصر يومنا: اشتد برده.
وماء خصر: بارد.
قال الشاعر: رب خال لي لو أبصرته ... سبط المشية في اليوم الخصر والمخصرة كالسوط، وكل ما اختصر الإنسان بيده فأمسكه من عصا ونحوها.
قال الشاعر: يكاد يزيل الأرض وقع خطابهم ... إذا وصلوا أيمانهم بالمخاصر وخاصر الرجل صاحبه، إذا أخذ بيده في المشي.
قال عبد الرحمن بن حسان: ثم خاصرتهاا إلى القبة الخض ... راء تمشي في مرمر مسنون وتخاصر القوم، إذا أخذ بعضهم بيد بعض.
والمخاصرة: المخازمة، وهو أن يأخذ صاحبك في طريق وتأخذ أنت في غيره، حتى تلتقيا في مكان.
واختصار الطريق: سلوك أقربه، واختصار الكلام: إيجازه.
خصص خصه بالشيء خصوصا، وخصوصية والفتح أفصح، وخصيصي.
وقولهم: إنما يفعل هذا خصان من الناس، أي خواص منهم.
واختصه بكذا، أي خصه به.
والخاصة: خلاف العامة.
والخص: البيت من القصب.
قال الفزاري: الخص فيه تقر أعيننا ... خير من الآجر والكمد والخصاصة والخصاص: الفقر.
والخصاصة: الخلل، والثقب الصغير.
يقال للقمر: بدا من خصاصة الغيم.
ويقال للفرج التي بين الأثافي: خصاص.
خصف الخصف: النعل ذات الطراق، وكل طراق منها خصفة.
والخصفة بالتحريك: الجلة التي تعمل من الخوص للتمر، وجمعها خصف وخصاف.
والأخصف: الأبيض الخاصرتين من الخيل والغنم، وهو الذي ارتفع البلق من بطنه إلى جنبيه.
والأخصف: لون كلون الرماد، فيه سواد وبياض.
قال العجاج في صفة الصبح: أبدى الصباح عن بريم أخصفا وحبل أخصف وظليم أخصف، فيه سواد وبياض.
وكتيبة خصيف، وهو لون الحديد، ويقال: خصفت من ورائها بخيل، أي ردفت.
وكل لونين اجتمعا فهو خصيف.
والخصيف: اللبن الحليب يصب عليه الرائب.
فإن جعل فيه التمر والسمن فهو العوثباني.
وخصفت النعل: خرزتها، فهي نعل خصيف.
وقوله تعالى: وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة يقول: يلزقان بعضه ببعض ليسترا به عورتهما.
وكذلك الاختصاف.
والمخصف: الإشفي.
وخصفت الناقة تخصف خصافا، إذا ألقت ولدها وقد بلغ الشهر التاسع، فهي خصوف.
ويقال: الخصوف هي التي تنتج بعد الحول من مضربها بشهر، والجرور بشهرين.
خصل الخصل في النضال: الخطر الذي يخاطر عليه.
وتخاصل القوم، أي تراهنوا في الرمي.
يقال: أحرز فلان خصله وأصاب خصله، إذا غلب.
وخصلت القوم خصلا وخصالا: فضلتهم.
قال الكميت يمدح رجلا: سبقت إلى الخيرات كل مناضل ... وأحرز بالعشر الولاء خصالها والخصلة: الخلة.
والخصلة بالضم: لفيفة من شعر.
والخصل: أطراف الشجر المتدلية والخصيلة: كل لحمة على حيزها من لحم الفخذين والعضدين.
والمخصل: السيف القاطع، لغة في المقصل.
خصم الخصم معروف، يستوي فيه الجمع والمؤنث، لأنه في الأصل مصدر.
ومن العرب من يثنيه ويجمعه فيقول: خصمان وخصوم.
والخصيم أيضا: الخصم، والجمع خصماء.
وخاصمته مخاصمة وخصاما، والاسم الخصومة.
وخاصمت فلانا فخصمته أخصمه بالكسر، ولا يقال بالضم، وهو شاذ.
ومنه قرأ حمزة تأخذهم وهم يخصمون .
والخصم بكسر الصاد: الشديد الخصومة.
والخصم: بالضم: جانب العدل وزاويته.
يقال للمتاع إذا وقع في جانب الوعاء من خرج أو جوالق أو عيبة: قد وقع في خصم الوعاء، وفي زاوية الوعاء.
وخصم كل شيء: جانبه وناحيته.
وأخصام العين: ما ضمت عليه الأشفار.
واختصم القوم وتخاصموا، بمعنى.
والسيف يختصم جفنه، إذا أكله من حدته.
خصى الخصية: واحدة الخصى، وكذلك الخصية بالكسر.
وقال أبو عمرو: الخصيتان: البيضتان.
والخصيتان: الجلدتان اللتان فيهما البيضتان.
الأموي: الخصية: البيضة.
والجمع خصى، فإذا ثنيت قلت خصيان ولم تلحقه التاء.
وخصيت الفحل خصاء ممدود، إذا سللت خصييه.
يقال: برئت إليك من الخصاء.
والرجل خصي، والجمع خصيان وخصية.
وموضع القطع مخصي.
خضب الخضاب: ما يختضب به.
وقد خضبت الشيء أخضبه خضبا.
واختضب بالحناء ونحوه.
وكف خضيب.
والكف الخضيب: نجم.
والخضبة: المرأة الكثيرة الاختضاب، وبنان خضيب: مخضب، شدد للمبالغة.
والمخضب: المركن.
وخضب النخل، إذا اخضر.
والخاضب: الظليم الذي أكل الربيع واحمر ظنبوباه أو اصفرا.
قال أبو داود: له ساقا ظليم خا ... ضب فوجء بالرعب ولا يقال ذلك إلا للظليم، دون النعامة.
خضخض الخضخضة: تحريك الماء ونحوه.
وقد خضخضته فتخضخض.
ومكان خضاخض: كثير الماء والشجر.
والخضخاض: ضرب من القطران تهنأ به الإبل.
خضد

روى حديثه عبد الله بن بدر، عن أم سالم عنه، تقدم ذكره.
أخرجه ابن منده، وأبو نعيم.
أبو السائب مولى غيلان أبو السائب، مولى غيلان بن سلمة الثقفي.
روى يزيد بن أبي حبيب، عن عروة بن سلمة: أن أبا السائب كان عبدا لغيلان، ففر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأسلم قبل أن يسلم غيلان مولاه، فأعتقه رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم أسلم غيلان، فرد رسول الله صلى الله عليه وسلم ولاءه إلى غيلان.
ذكره أبو علي .
أبو السائب.
ب د ع أبو السائب.
له صحبة عداده في أهل المدينة.
روى عياش بن عباس، عن بكير بن الأشج، عن علي بن يحيى، عن أبي السائب رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال: صلى رجل والنبي صلى الله عليه وسلم ينظر إليه، فلما قضى صلاته قال: ارجع فصل ثلاث مرات ثم ذكر الحديث.
قاله ابن منده وأبو نعيم.
وهذا الحديث وهم من بعض النقلة، فان يحيى بن علي بن يحيى، وداود بن قيس، وإسحاق بن أبي طلحة، وسعيد بن هلال، وابن عجلان، ومحمد بن إسحاق، ومحمد بن عمر رووه كلهم عن علي بن يحيى، عن أبيه يحيى بن خلاد بن رافع، عن عمه رفاعة بن رافع، وكان بدريا.
أخرجه الثلاثة، إلا أن أبا عمر قال: أبو السائب، مذكور في الصحابة، لا أعرفه.
أبو السائب والد كردم.
س أبو السائب، والد كردم.
ذكر في ترجمة ابنه، وليس فيه ذكر إسلامه.
أخرجه أبو موسى كذا مختصرا، ولا فائدة فيه، إذ لم يذكر إسلامه.
أبو سبرة الجعفي.
ب ع س أبو سبرة الحعفي، اسمه يزيد بن مالك بن عبد الله بن ذؤيب بن سلمة بن عمرو بن ذهل بن مران بن جعفي بن سعد العشيرة، والد سبرة بن أبي سبرة، وعبد الرحمن بن أبي سبرة ، له صحبة.
سكن الكوفة.
أخبرنا الحسن بن محمد بن هبة الله الدمشقي، حدثنا أبو العشائر محمد بن الخليل بن فارس، أخبرنا أبو القاسم علي بن محمد بن علي، أخبرنا أبو محمد عبد الرحمن بن عثمان بن أبي نصر، أخبرنا أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن أبي ثابت، أخبرنا هلال بن العلاء أخبرنا أبي، أخبرنا عباد بن العوام، عن حجاج بن أرطاه، عن عمير بن سعيد، عن سبرة بن أبي سبرة الجعفي، عن أبيه قال: أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لي: ما ولدك ؟ فقلت: فلان، وفلان، وعبد العزى.
فقال: بل هو عبد الرحمن، إن من خيار أسمائكم إن سميتم: عبد الله، وعبد الرحمن، والحارث .
ودعا له النبي صلى الله عليه وسلم.
روى عنه ابناه في القراءة في الوتر وفي الأسماء حديثا مرفوعا.
وهو جد خيثمة بن عبد الرحمن.
أخرجه أبو نعيم، وأبو عمر.
وأخرجه أبو موسى أيضا فقال: أبو سبرة الجعفي، جد خيثمة بن عبد الرحمن، والد سبرة.
أورده يحيى مستدركأ على جده يعني ابن منده، وقد أورده جده مختلطا بترجمة أبي سبرة بن أبي رهم، وكنلك خلط بذكره في كتاب الكنى، وذكر الحديث الذي قدمنا ذكره.
قلت: لم يخرج ابن منده أبا سبرة الجعفي لا مختلطا بأبي سبرة بن رهم ولا بغيره، إنما ذكر ترجمة أبي سبرة النخعي، جد خيثمة بن عبد الرحمن، عداده في أهل الكوفة، تقدم ذكره.
هذا جميع ما ذكره ابن منده، ولعمري لقد غلط في أن جعله نخعيا، وهو جعفي لا شبهة فيه، لكنه غلط فيه، وأبو موسى فلم يذكر أغلاطه، إنما استدرك عليه.
أبو سبرة الجهني.
د ع أبو سبرة الجهني.
يعد في أهل المدينة، حديثه عند أولاده.
روى عيسى بن سبرة بن أبي سبرة، عن أبيه، عن جده قال: صعد رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما المنبر، فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: ألا لا صلاة، ألا لا صوم، ألا لاوضوء لمن لم يذكر اسم الله ألا ولا يؤمن بالله ولا يؤمن بي من لم يعرف حق الأنصار .
أخرجه ابن منده، وأبو نعيم.
أبو سبرة بن أبي رهم.
ب دع أبو سبرة بن أبي رهم بن عبد العزى بن أبي قيس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لؤي القرشي الغامري.
قديم الإسلام، هاجر الهجرتين جميعا.
أخبرنا عبيد الله بن أحمد باسناده عن ابن إسحاق، في تسمية من هاجر إلى الحبشة من بني عامر بن لؤي: أبوسبرة بن أبي رهم بن عبد العزى.
وقيل: لم يهاجر إلى الحبشة.
والأول أصح.
وشهد بدرا، وأحدا، والخندق، والمشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وبهذا الإسناد عن ابن إسحاق، فيمن شهد بدرا من بني عامر بن لؤي، ثم من بني مالك بن حسل: أبو سبرة بن ابي رهم.
وأبو سبرة أخو أبي سلمة بن عبد الأسد لأمه، أمهما برة بنت عبد المطلب، قاله أبو نعيم وابن منده.
وآخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بينه وبين سلامة بن وقش، ولم يختلفوا في شهوده بدرا والمشاهد كلها، وإنما اختلفوا في هجرته إلى الحبشة.
قال الزبير بن بكار: لا نعلم أحدا من أهل بدر رجع إلى مكة فنزلها غير أبي سبرة، فإنه رجع إليها وسكنها بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فنزلها.
وولده ينكرون ذلك، وتوفي أبو سبرة في خلافة عثمان.
أخرجه الثلاثة.
أبو سبرة النخعي.
د أبو سبرة النخعي، جد خيثمة بن عبد الرحمن.
عداده في أهل الكوفة، تقدم ذكره.
أخرجه ابن منده.
قلت: قول ابن منده: النخعي، وهم منه، وإنما هو الجعفي وهو جد خيثمة، لا النخعي.
وقد تقدم ذكره، ولعله اشتبه عليه، فإن النخعي والجعفي يشتبهان في الخط، والله أعلم.
أبو سبرة.
د ع أبو سبرة، غير منسوب.
له صحبة.
روى عنه قزعة.
روى الأوزاعي عن قزعة قال: قدم أبو سبرة صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت له: حدثني حديثا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من صلى الصبح فهو في ذمة الله عز وجل، فاتقوا الله إن يطلبكم بشيء من ذمته .
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
أبو السبع الزرقي.
ب أبو السبع الزرقي، أنصاري.
له صحبة ، قتل يوم أحد شهيدا.
اسمه ذكوان بن عبد قيس.
أخبرنا أبو جعفر بإسناده عن يونس، عن ابن إسحاق فيمن قتل يوم أحد من بني زريق بن عامر: ذكوان بن عبد قيس.
وقد تقتم ذكره في ذكوان.
أخرجه أبو عمر.
أبو سروعة عقبة بن الحارث.
ب أبو سروعة عقبة بن الحارث بن نوفل بن عبد مناف بن قصي القرشي النوفلي، حجازي له صحبة.
روى عنه عبيد بن أبي مريم، وابن أبي مليكة.
ذكرناه في عقبة على ما ذكره أهل الحديث.
وأما أهل النسب، الزبير وعمه مصعب والعدوي، فإنهم يقولون: أبو سروعة بن الحارث، هو أخو عقبة بن الحارث، وذكروا أنه أسلم عام الفتح وله صحبة.
أخرجه أبو عمر.
أبو سريحة.
ب ع س أبو سريحة الغفاري، اسمه حذيفة بن أسيد بن خالد بن الأغوس بن الوقيعة بن حرام بن غفار بن مليل، قاله خليفة.
وقال ابن الكلبي: حذيفة بن أسيد بن الأغوز بن واقعة بن حرام بن غفار، فقال خليفة: الأغوس بالغين المعجمة والسين، وقال الكلبي مثله إلا أنه جعل عوض السين زايا، وقال عوض وقيعة: واقعة.
وكان ممن بايع تحت الشجرة بيعة الرضوان، يعد في الكوفيين، روى عنه الأسود بن يزيد قصته مع سبيعة الأسلمية.
أخبرنا إبراهيم و إسماعيل وغيرهما بإسنادهم عن أبي عيسى قال: حدثنا محمد بن بشار، أخبرنا محمد بن جعفر، أخبرنا شعبة، عن سلمة بن كهيل قال: سمعت أبا الطفيل يحدث عن أبي سريحة أو: زيد بن أرقم، شك شعبة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من كنت مولاه فعلي مولاه .
أخرجه أبو عمر، وأبو نعيم، وأبو موسى.
أبو سعاد الجهني.
ب أبو سعاد الجهني.
قيل: إنه عقبة بن عامر الجهني.
وفيه نظر.
روى عنه معاذ بن عبد الله بن خبيب، ومعاوية بن عبد الله بن بدر.
ولعقبة بن عامر كني كثيرة.
قال أبو عمر: ليس هو عندي بأبي سعاد.
وهذا أخرجه أبو عمر.
أبو سعاد.
ب ع س أبو سعاد، نزل حمص.
روى حرير بن عثمان، عن ابن أبي عوف قال: مر أبو الدرداء بأبي سعاد من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو سعاد يقول: سبحان الله لا نبيع شيئا ولا نشتري ، فقال أبو الدرداء: أخرق، في دنياه ضيع في آخرته .
قال ابن ماكولا: أبو سعاد هو: جابر بن أسامة الجهني.
أخرجه أبو نعيم، وأبو عمر، وأبو موسى.
أبو سعد الأنصاري.
ب د ع أبو سعد الأنصاري.
قيل: ابن أبي وهب، وقيل: ابن وهب.
روى حديثه يحيى بن أبي خالد، عن ابن أبي سعد الأنصاري، عن أبيه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: الندم توبة، والتائب من الذنب طمن لا ذنب له .
قال أبو عمر: أبو سعد الأنصاري الزرقي، وذكر له: الندم توبة .
قال: وقد قيل: إنه الذي روى عنه عبد الله بن مرة.
وروى عنه يونس بن ميسرة في الضحايا، في الكبش الأدغم.
وقد قيل في ذلك أبو سعيد يعني بالياء وأما هذا فأبو سعد.
وذكر ابن منده بعد الندم توبة حديث سيل مهزور: أن يحبس الأعلى.
.
.
.
أخرجه الثلاثة.
أبو سعد الخير.
ب دع أبو سعد الخير الأنماري.
وقيل: أبو سعيد، اسمه عامر بن سعد .
شامي وقيل : عمرو بن سعد، قاله أبو عمر.
روى عنه عبادة بن نسي، س وقيس بن حجر الكندي، وفراس الشعباني.
أخبرنا يحيى بن محمود إذنا بإسناده عن ابن أبي عاصم: أخبرنا محمد بن سهل بن عسكر، حدثنا الربيع بن نافع ، عن معاوية بن سلام، عن أخيه زيد بن سلام، عن أبي سلام، عن عبد الله بن عامر: أن قيس بن حجر الكندي حدث الوليد بن عبد الملك: أن أبا سعد الخير الأنماري حدثه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن ربي وعدني أن يدخل الجنة من أمتي سبعين ألفا بغير حساب، ويشفع كل ألف لسبعين ألفا ، ثم يحثى لي ثلاث حثيات.
قال قيس: فأخذت بتلبيب أبي سعد فجذبته جذبة فقلت: أسمعت هذا من رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: نعم، بأذني ووعاه قلبي.
قال أبو سعد: فحسب ذلك عند رسول الله صلى الله عليه وسلم أربعمائة ألف ألف وتسعين ألف ألف.
قال: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن ذلك يستوعب إن شاء الله مهاجري أمتي، ويوفيه بشيء من أعرابنا ومن حديثه: الوضوء مما مست النار.
سماه البخاري سعد الخير.
وقال أبو زرعة: إنما هو أبو سعد.
أخرجه الثلاثة.
أبو سعد الزرقي.
ب دع أبو سعد الزرقي.
وقيل: أبو سعيد.
قال أبو عمر: أبو سعد أشبه.
وقال: ذكره خليفة بن خياط فيمن روى عن النبي صلى الله عليه وسلم من الصحابة، بعد أن ذكر أبا سعيد بن المعلى.
وقال: لا يوقف له على اسم ولا نسبه بأكثر مما ترى.
وقال: روي عن النبي صلى الله عليه وسلم.
أخبرنا عبد الله بن أحمد بن محمد الخطيب بإسناده عن أبي داود الطيالسي: حدثنا شعبة، عن أبي الفيض، قال: سمعت عبد الله بن مرة يحدث عن أبي سعيد الزرقي: أن رجلا من أشجع سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن العزل؟ فقال: ما يقدر في الرحم يكن .
قال أبو عمر: وقال غير خليفة: أبو سعيد الزرقي، مشهور بكنيته، واختلف في اسمه فقيل: سعد بن عمارة.
وقيل: عمارة بن سعد.
روى عنه عبد الله بن مرة.
وقيل في أبي سعيد الزرقي: عامر بن مسعود.
وقال: وليس بشيء.
وروى في هذه الترجمة ابن منده وأبو عمر حديث يونس بن ميسرة بن حنبس.
أخبرنا به يحيى بن أبي الرجاء بإسناده عن أبي بكر أحمد بن عمر وقال: حدثنا دحيم، أخبرنا محمد بن شعيب، أخبرنا سعيد بن عبد العزيز، أخبرنا يونس بن حلبس قال: خرجت مع أبي سعيد الزرقي صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى شراء ضحايا، فأشار إلى كبش أدغم ليس بالرفيع ولا الوضيع، فقال: اشتر لي هذا.
كأنه شبهة بكبش رسول الله صلى الله عليه وسلم.
الأدغم: الأسود الرأس.
وهذا الحديث أشار إليه أبو عمر في الترجمة الأولى التي قال فيها: ابن أبي وهب .
وأعاد ذكره في هذه الترجمة، وكأنهما عنده واحد، والله أعلم.
وقد ذكر أبو أحمد العسكري أبا سعد هذا فقال: أبو سعد الزرقي، هو زوج أسماء بنت يزيد.
فذكر حديث الضحايا.
أخرجه الثلاثة.
أبو سعد الساعدي.
س أبو سعد الساعدي.
أورده أبو حفص بن شاهين.
روى الأوزاعي عن يحيى بن أبي كثير، عن قرة بن أبي قرة قال: رأى أبو سعد الساعدي رجلا يصلي بعد صلاة العصر، فقال: لا تصل، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا يصلى بعد صلاة العصر .
أخرجه أبو موسى.
أبو سعد بن أبي فضالة.
ب د ع أبو سعد بن أبي فضالة الأنصاري الحارثي.
له صحبة، يعد في أهل المدينة.
أخبرنا غير واحد بإسنادهم عن محمد بن عيسى: حدثنا ابن بشار وغير واحد، حدثنا محمد بن بكر البرساني، عن عبد الحميد بن جعفر، عن أبيه، عن زياد بن ميناء، عن أبي سعد بن أبي فضالة الأنصاري وكان من الصحابة قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إذا جمع الله الناس ليوم لا ريب فيه، نادى مناد: من كان أشرك في عمل عمله لله أحدا فليطلب ثوابه عنده فإن الله عز وجل أغنى الشركاء عن الشرك .
أخرجه الثلاثة.
أبو سعد بن وهب.
ب أبو سعد بن وهب القرظي نسب إلى قريظة، ويقال له: النضيري أيضا، نسبة إلى النضير.
نزل إلى النبي صلى الله عليه وسلم يوم قريظة فأسلم، ذكره محمد بن سعد، عن الواقدي.
وروى الواقدي أيضا عن بكر بن عبد الله النضري، عن حسين بن عبد الله النضري عن أسامة بن أبي سعد بن وهب النضري، عن أبيه قال: شهدت النبي صلى الله عليه وسلم يقضي في سيل مهزور: أن يحبس الأعلى على الأسفل حتى يبلغ الماء إلى الكعبين، ثم يرسل.
أخرجه أبو عمر، وقد ذكر ابن منده هذا المتن في الترجمة الأولى التي هي أبو سعد الأنصاري ، الذي قبل ابن أبي وهب.
وهذا عندي هو أبو سعد بن أبي وهب الأنصاري الذي أخرجه الثلاثة، وإنما اشتبه على أبي عمر حيث رآه هناك أنصاريا، ورآه ها هنا قرظيا، أو نضرياا، فظنهما اثنين، وإنما نسبه في الأنصار بالحلف، لأن قريظة والنضير حلفاء الأنصار، كان النضير حلفاء الخزرج، وقريظة حلفاء الأوس.
أبو السعدان.
ب أبو السعدان، غير منسوب ولا مسمى.
روى عنه مكحول الدمشقي حديثا.
أخرجه أبو عمر.
أبو سعيد ال أبو سعيد الإسكندراني.
س أبو سعيد بزيادة ياء الإسكندراني.
أورده يحيى بن منده وقال: قال الدارقطني: لا أراه صحابيا.
وقد أورده أبو نعيم فيمن روى حديث السحور من الصحابة، وروي بإسناده عن داود بن المحبر، عن بحر بن كنيز السقاء، عن عمران القصير، عن أبي سعيد الإسكندري، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: تسحروا فإن في السحور بركة .
أخرجه أبو موسى.
أبو سعيد مولى أبي أسيد.
د ع أبو سعيد مولى أبي أسيد.
روى عنه أبو نضرة مقتل عثمان بطوله.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
أبو سعيد الأنصاري.
د ع أبو سعيد الأنصاري، زوج أسماء بنت يزيد بن السكن.
قال أبو نعيم: ذكره بعض المتأخرين، وهو عندي أبو سعيد بن المثنى.
روى مهاجر بن دينار: أن أبا سعيد الأنصاري، مر بمروان وهو صريع يعني يوم الدار فقال أبو سعيد: لو أعلم يا ابن الزرقاء أنك حي لأجهزت عليك فحقدها عليه الملك بن مروان، فلما استخلف عبد الملك أتى به، فقال أبو سعيد: احفظ لي وصية رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال عبد الملك: وما ذاك؟ قال: أقبلوا من محسنهم، وتجاوزوا عن مسيئهم.
فتركه .
أخرجه ابن منده، وأبو نعيم.
أبو سعيد بن زيد.
ع س أبوسعيد بن زيد.
أورده عبد الله بن أحمد بن حنبل في مسند الشاميين، وفي مسند الكوفيين أيضا .
أخبرنا أبو ياسر بإسناده عن عبد الله بن أحمد: حدثني أبي، أنبأنا محمد بن جعفر، عن شعبة، عن جابر، عن الشعبي قال: أشهد على أبي سعيد بن زيد: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مرت جنازة، فقام.
أخرجه أبو نعيم.
وأخرجه أبو موسى وقال: كذا وقع في رواية القطيعي، وروى الطبراني عن عبد الله بن أحمد بن حنبل بإسناده مثله، إلا أنه قال: أشهد على أبي سعيد الخدري .
وكأنه أصح.
أبو سعيد بن مالك.
ب ع س أبو سعيد سعد بن مالك بن سنان بن ثعلبة بن عبيد بن الأبجر وهو خدرة ابن عوف بن الحارث بن الخزرج الأنصاري الخدري.
وخدرة وخدارة أخوان بطنان من الأنصار، فأمر سعيد من خدرة، وأبو مسعود من خدارة.
وأبو سعيد أخو قتادة بن النعمان لأمه.
وكان من الحفاظ لحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم المكثرين، ومن العلماء الفضلاء العقلاء.
روي عن أبي سعيد قال: عرضت على رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الخندق، وأنا ابن ثلاث عشرة، فجعل أبي يأخذ بيدي ويقول: يا رسول الله، إنه عبل العظام.
فردني.
وقال: وخرجت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة بني المصطلق قال الواقدي: وهو ابن خمس عشرة سنة، ومات سنة أربع وسبعين.
وقد ذكرنا في سعد بن مالك من أخباره أكثر من هذا.
أخرجه أبو نعيم، وأبو عمر، وأبو موسى.

شرح حديث ... يا أبا عمير ما فعل النغير قال المصنف رحمه الله تعالى: باب ما جاء في الرجل يتكنى وليس له ولد.
حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا حماد حدثنا ثابت عن أنس بن مالك رضي الله عنه أنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يدخل علينا ولي أخ صغير يكنى أبا عمير ، وكان له نغر يلعب به فمات، فدخل عليه النبي صلى الله عليه وآله وسلم ذات يوم فرآه حزينا، فقال: ما شأنه؟ قالوا: مات نغره، فقال: يا أبا عمير ما فعل النغير؟ .
أورد أبو داود بابا في الرجل يتكنى وليس له ولد.
يعني: لا يلزم أن تكون الكنية بسبب وجود الولد، بل يمكن أن تكون قبل أن يوجد ولد، وقد تكون للصغير أيضا، ومن المعلوم أن من الصحابة من اشتهر بكنيته.
من المعلوم أن بعض الصحابة الكبار رضي الله عنهم وأرضاهم كان لهم كنى ليست على أسماء أولاد لهم، ومن أشهر هؤلاء أفضل هذه الأمة بعد الأنبياء والمرسلين أبو بكر و عمر ؛ فإن أبا بكر كنيته أبو بكر وليس له ولد اسمه بكر، و عمر كنيته أبو حفص وليس له ولد اسمه حفص، وكذلك خالد بن الوليد كنيته أبو سليمان وليس له ولد اسمه سليمان، فالكنية تكون من غير ولد، فيتكنى الإنسان بكنية حتى وإن لم تكن باسم أحد أبنائه أو حتى مع عدم وجود الولد وقد يكنى الصغير أيضا من حين ولادته، وقد يكون السبب في تكنيته أنه اختير له اسم أحد الصحابة فكني بكنية ذلك الصحابي؛ لأن المقصود بتسميته أنه سمي باسم ذلك الصحابي فيكنى بكنية ذلك الصحابي وهو صغير.
والحديث يدل على جواز تكنية الصغير، وأن هذا ليس من الكذب؛ لأن التكنية ليس بلازم أن تكون عن ولد، بل تكون بدون ولد، كما جاءت بذلك السنة عن رسول الله في قصة أخي أنس بن مالك رضي الله عنه، وأبوه هو أبو طلحة وأمه أم سليم.
و أبو عمير هذا قيل هو الذي كان مريضا، وكان أبو طلحة يسأل عنه، وعندما توفي ما أرادت أمه أن تفاجئه بالوفاة، ولكنها أخفت عليه الأمر، وعرضت بما يدل على وجوده، والتعريض هو: أن يقول القائل كلاما يريد شيئا فيفهم المخاطب شيئا آخر، فسألها عن الغلام فقدمت له العشاء، وتهيأت وتجملت، وجامعها، وبعد ذلك أخبرته، ولكنه عندما سألها من قبل: كيف هو؟ قالت: استراح وسكنت نفسه.
وكانت تعني أنه مات وانتهى، وأيضا سكنت نفسه إذا مات، وهو فهم أنه استراح من المرض، فهي أرادت شيئا وفهم الرجل شيئا آخر.
فلما أخبرته أنكر عليها، وبعد ذلك جاء إلى الرسول صلى الله عليه وسلم وأخبره فقال: هل عرستما؟ قال: نعم.
فقال: بارك الله لكما في ليلتكما ، ثم ولد لهما مولود، ولعله عبد الله الذي سماه الرسول صلى الله عليه وسلم وحنكه، كما مر في الحديث السابق أنه كان يهنأ بعيرا له، وأنه لما ولد أتى به إليه أخوه أنس ، ثم قال: معك تمرات؟ فأخذها ولاكها ثم وضعها في فم الغلام، وجعل الغلام يتلمظ وقال: حب الأنصار التمر وسماه عبد الله وبورك في ذلك الولد وفي نسله.
فالحاصل أن هذا الغلام أبا عمير هو الذي توفي، وحصل الوقاع في تلك الليلة، وحملت بعبد الله هذا الذي سماه الرسول صلى الله عليه وسلم وحنكه، فيجوز أن يكنى الصغير، ولا يعتبر ذلك من الكذب، وفيه أيضا ملاطفة الصغير وتأنيسه ومداعبته.
عن أنس رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يدخل علينا ولي أخ صغير يكنى أبا عمير ، وكان له نغر يلعب به .
النغر: طائر صغير كالعصفور أو نحوه، معناه: أنه يستأنس به .
فمات فدخل عليه النبي صلى الله عليه وسلم ذات يوم فرآه حزينا، فقال: ما شأنه؟ .
رآه حزينا لأن نغره قد مات، فتأثر ذلك الصبي فسأل النبي صلى الله عليه وسلم أهله عن سبب حزنه، فقالوا: إنه قد مات نغره، فقال: يا أبا عمير ما فعل النغير؟ .
يعني: ما حال النغير؟ لكن هذا غير صحيح، فإن الأحاديث الكثيرة عن الرسول صلى الله عليه وسلم جاءت بالنهي عن صيد المدينة، وقال: لا يصاد صيدها، ولا يقطع شجرها ، وقال أبو هريرة كما في الصحيح: لو وجدت الظباء ترتع في المدينة ما ذعرتها؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال: المدينة حرم ما بين لابتيها ، فالذي يبدو أن هذا صيد قد أدخل وليس مصيدا في المدينة؛ لأن المدينة لا يجوز أن يصاد بها الصيد، فهذا خطأ، والحديث ليس فيه أنه صيد في المدينة، بل الأحاديث الكثيرة كلها تدل على تحريم صيد المدينة، ولكن الذي يفهم أن هذا الصيد قد أخذ من خارج الحرم.
لكن الحديث يدل على جواز حبس الطيور إذا أحسن إليها، ولم يحصل لها أذى، ومثل هذا إحضار الدجاج إلى البيوت والحمام، المهم: أنه يحسن إليها، وأما حبسها مع إيذائها، أو عدم الإحسان إليها فيدخل تحت قصة صاحبة الهرة التي قال عنها رسول الله صلى الله عليه وسلم دخلت امرأة النار في هرة حبستها، لا هي أطعمتها وسقتها إذ حبستها .
فقوله: لا هي أطعمتها إذ حبستها.
يدل على الجواز، ولا هي تركتها تأكل من خشاش الأرض .
تراجم رجال إسناد حديث ... يا أبا عمير ما فعل النغير قوله: حدثنا موسى بن إسماعيل عن حماد عن ثابت .
موسى بن إسماعيل عن حماد مر ذكرهما، و ثابت هو ابن أسلم البناني ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة .
عن أنس بن مالك .
أنس رضي الله عنه مر ذكره.
وهذا الإسناد رباعي من أعلى الأسانيد عند أبي داود رحمه الله.
ما جاء في المرأة تكنى شرح حديث ... فاكتني بابنك عبد الله... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في المرأة تكنى .
حدثنا مسدد و سليمان بن حرب المعنى قالا: حدثنا حماد عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت: يا رسول الله كل صواحبي لهن كنى قال: فاكتني بابنك عبد الله ، يعني: ابن أختها.
قال مسدد : عبد الله بن الزبير ، قال: فكانت تكنى بأم عبد الله .
أورد أبو داود بابا في المرأة تتكنى، والمرأة تكنى كما يتكنى الرجل، والرجل تتحد كنيته وكنية زوجته إذا كان بينهما أول ولد، وقد يكون الرجل له كنية سابقة، والمرأة كذلك قد تكون لها كنية إذا كان لها زوج سابق، وقد تكنى المرأة وإن لم يكن لها ولد، كما مر في حديث أبي عمير ، وكما جاء في حديث عائشة ؛ لأن عائشة ليس لها ولد، ولكن الرسول أمرها بأن تتكنى بكنية ابن أختها أسماء عبد الله بن الزبير فكان يقال لها: أم عبد الله ، وهي ليس لها ولد؛ لأنها لم تلد من النبي صلى الله عليه وسلم.
وهو يدل على ما دل عليه الحديث السابق من أنه يتكنى من ليس له ولد، وأن الكنية تكون من غير ولد، وأيضا يدل على أنه يقال لغير الابن الذي هو من النسل ابن؛ لأنه قال: ابنك ، أي: ابن أختك، مثلما مر أنه قال ل أنس يا بني.
فابن الأخت هو ابن للخالة، فكانت تكنى بأم عبد الله رضي الله تعالى عنها وأرضاها.
تراجم رجال إسناد حديث .... فاكتني بابنك عبد الله ... قوله: حدثنا مسدد و سليمان بن حرب .
مسدد مر ذكره، وسليمان بن حرب ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا حماد .
حماد بن زيد ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن هشام بن عروة .
هشام بن عروة ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبيه .
عروة بن الزبير ثقة فقيه أخرج له أصحاب الكتب الستة، وهو أحد فقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين.
عن عائشة .
عائشة رضي الله عنها مر ذكرها.
قال أبو داود : وهكذا قال قران بن تمام و معمر .
قران بن تمام صدوق ربما أخطأ، أخرج له أبو داود و الترمذي و النسائي .
و معمر .
معمر بن راشد ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
جميعا عن هشام نحوه .
هشام هو ابن عروة نحوه يعني: نحو ما تقدم.
ورواه أبو أسامة عن هشام عن عباد بن حمزة .
أبو أسامة مر ذكره، وعباد ثقة أخرج له البخاري في الأدب المفرد و مسلم وأصحاب السنن .
وكذلك حماد بن سلمة و مسلمة بن قعنب عن هشامكما قال أبو أسامة .
حماد بن سلمة ثقة أخرج حديثه البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
و مسلمة بن قعنب هو والد عبد الله بن مسلمة القعنبي الذي يأتي ذكره كثيرا في الأسانيد، وهو ثقة.
لا يقول المملوك ربي وربتي من أحكام كلمة السيد ونحوها لفظة سيدي مخففة معناها معروف ولكن السيد بالكسر اسم للذئب، فالذي يقول سيدي ويقصد سيدي، هي في الحقيقة بهذا اللفظ اسم للذئب، وهو يقولها يقصد بها السؤدد.
أما لفظة المولى فقد جاء فيها بعض الأحاديث، وجاء إطلاقها على المخلوق يوم لا يغني مولى عن مولى الدخان: ، وإطلاقها على الحقيقة إنما هو على الله نعم المولى ونعم النصير الأنفال: ومن الأدب ترك ذلك حتى كلمة سيدي هذه، فلا يستعملها المرء ولا يحرص عليها، وإن كان يجوز أن يقول ذلك في بعض الأحيان، لكن كونه يلتزمها أو يحافظ عليها فهذا شيء غير معروف عند سلف هذه الأمة.
وفي بعض البلاد تستخدم كلمة السيد لصاحب العمل، وهناك من يستعملونها لكل أحد، والآن كلمة السيد صارت ممتهنة مبذولة، فالاستمارات التي تعبأ مكتوب فيها السيد وبعدها فراغ، فالكل سيد بالمجان والشاعر يقول: لولا المشقة ساد الناس كلهم الجود يفقر والإقدام قتال إن السؤدد لا يحصل إلا بالمشقة، وليس الكل يصنع المشقة، إذا: ليس الكل يصلح أن يكون سيدا.
ومن مباحث كلمة سيد: ما قاله النووي رحمه الله: ولم يأت تسميته تعالى بالسيد في القرآن ولا في حديث متواتر .
لكن هذا كلام غير مستقيم، فقد ورد في حديث صحيح مر بنا في سنن أبي داود ما يدل على ذلك والتواتر ليس بلازم في الصحة.
أما جاء في سورة يوسف: اذكرني عند ربك فأنساه الشيطان ذكر ربه يوسف: فهذا كما هو معلوم حكاية عمن كان قبلنا، ثم أيضا فيه مخاطبة، وقوله: ربك يعني بها سيده، ومعلوم أن هذا من باب الأدب في الخطاب، وإلا فإنه عندما يضاف فيقال: رب الدار، رب البيت، وكما جاء عن عبد المطلب : أنا رب إبلي وللبيت رب يحميه فكلمة الرب تعتبر من الألفاظ التي تستعمل كما ينبغي.
شرح حديث ... وليقل سيدي ومولاي وتراجم رجال إسناده قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا ابن السرح أخبرنا ابن وهب أخبرني عمرو بن الحارث أن أبا يونس حدثه عن أبي هريرة رضي الله عنه في هذا الخبر، ولم يذكر النبي صلى الله عليه وسلم قال: وليقل: سيدي ومولاي .
أورد أبو داود الحديث من طريق أخرى عن أبي هريرة ، ولم يقل: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، أي أنه لم يرفعه، وفيه قال: سيدي ومولاي، بدل: سيدي وسيدتي .
قوله: حدثنا ابن السرح .
ابن السرح هو: أحمد بن عمرو بن السرح ثقة أخرج حديثه مسلم و أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
أخبرنا ابن وهب أخبرني عمرو بن الحارث .
ابن وهب مر ذكره، وعمرو بن الحارث المصري ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أن أبا يونس .
أبو يونس هو سليم بن جبير وهو ثقة أخرج له البخاري في الأدب المفرد و مسلم و أبو داود و الترمذي .
عن أبي هريرة .
أبو هريرة مر ذكره.
شرح حديث لا تقولوا للمنافق سيد ... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عبيد الله بن عمر بن ميسرة حدثنا معاذ بن هشام قال: حدثني أبي عن قتادة عن عبد الله بن بريدة عن أبيه رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم: لا تقولوا للمنافق: سيد، فإنه إن يك سيدا فقد أسخطتم ربكم عز وجل .
أورد أبو داود حديث بريدة بن الحصيب رضي الله عنه: لا تقولوا للمنافق: سيد، فإنه إن يك سيدا فقد أسخطتم ربكم يعني: أن المنافق إن كان سيدا من ناحية أنه كبير قوم وقلتم عليه سيد فقد أسخطتم الله؛ لأن وصف السؤدد لا يصلح له، وإن لم يكن سيدا في قومه أو كبيرا في قومه، فإن هذا ذم إلى ذم، فهو أولا ليس عنده السؤدد الذي يحصل لأمثاله أو يحصل لبني جنسه؛ لأن في المنافقين السيد والمسود، وأيضا من ناحية أنه كذب؛ لأنه لا يوجد فيه السؤدد الذي يضاف إلى من كان له سؤدد على قومه من جنسه، فجمع بين كونه يغضب الله لو كان سيدا، وبين كونه أيضا كذبا؛ لأنه لا يوجد فيه هذا الوصف.
والمنافق لا يكون سيدا، وإنما هو ذليل وحقير، وليس من أهل السؤدد في الحقيقة، ومع الأسف أن السؤدد الآن حصل لكل أحد حتى للكفار، فيقال للكافر سيد إما بلغة العرب وإما بلغة العجم.
تراجم رجال إسناد حديث لا تقولوا للمنافق سيد ... قوله: حدثنا عبيد الله بن عمر بن ميسرة .
عبيد الله بن عمر بن ميسرة القواريري ثقة أخرج له أخرج له البخاري ومسلم و أبو داود و النسائي .
حدثنا معاذ بن هشام .
معاذ بن هشام صدوق أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثني أبي .
أبوه هو هشام بن أبي عبد الله الدستوائي ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن قتادة .
قتادة بن دعامة السدوسي البصري ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الله بن بريدة .
عبد الله بن بريدة ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبيه .
بريدة بن الحصيب رضي الله عنه، وهو صحابي أخرج له أصحاب الكتب الستة.
ما جاء في أنه لا يقال خبثت نفسي شرح حديث لا يقولن أحدكم خبثت نفسي ... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب لا يقال خبثت نفسي.
حدثنا أحمد بن صالح حدثنا ابن وهب أخبرني يونس عن ابن شهاب عن أبي أمامة بن سهل بن حنيف عن أبيه رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم قال: لا يقولن أحدكم: خبثت نفسي، وليقل: لقست نفسي .
أورد أبو داود باب لا يقال خبثت نفسي؛ لأن خبثت ليست بمعنى لقست ، ومعناه: أنه حصل للنفس شيء، فتوصف بالوصف الذي لا شبهة فيه، وليس فيه مخالفة للأدب وهو لقست ، ولا يؤتى بلفظ خبثت الذي يدل على الخبث، ويضيف الخبث إلى نفسه.
فمن الأدب أن يبتعد عن هذا اللفظ، وإضافته إلى نفسه، وإن كان معناه يقارب معنى لقست ، ولكن هذا من التنبيه إلى الشيء الذي فيه السلامة، كما قال الله عز وجل: يا أيها الذين آمنوا لا تقولوا راعنا وقولوا انظرنا البقرة: فأرشدهم إلى أن يقولوا: انظرنا، ولم يأمرهم أن يقولوا: راعنا؛ لأن راعنا تحتمل معنى حسنا ومعنى سيئا، وهنا لفظ الخبث سيئ، فكونه يضيف الخبث إلى نفسه هذا شيء سيئ فأرشده إلى أن يتركه، وأن لا يأتي به، ولكن يأتي بلفظ آخر يؤدي معناه، وليس في ذلك اللفظ ما لا يليق.
تراجم رجال إسناد حديث لا يقولن أحدكم خبثت نفسي ... قوله: حدثنا أحمد بن صالح .
أحمد بن صالح ثقة أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي في الشمائل .
حدثنا ابن وهب أخبرني يونس .
ابن وهب مر ذكره، ويونس بن يزيد الأيلي ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن شهاب .
هو: محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي أمامة بن سهل بن حنيف .
أبو أمامة بن سهل بن حنيف وهو: أسعد وكنيته أبو أمامة ، وله رؤية، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
عن أبيه .
سهل بن حنيف رضي الله تعالى عنه، وهو صحابي أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث لا يقولن أحدكم جاشت نفسي... وتراجم رجال إسناده قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا حماد عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها عن النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم قال: لا يقولن أحدكم: جاشت نفسي، ولكن ليقل: لقست نفسي .
أورد المصنف حديث عائشة : لا يقولن أحدكم: جاشت نفسي، ولكن ليقل: لقست نفسي ، وهو مثل الذي قبله في أنه يرشد إلى الشيء الذي ليس فيه احتمال معنى آخر، ولا فيه احتمال سوء.
وقوله: جاشت وصف مذموم لعله بمعنى خبثت .
قوله: حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا حماد .
مر ذكرهما.
عن هشام بن عروة .
هشام بن عروة بن الزبير وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبيه .
عروة بن الزبير وهو ثقة فقيه من فقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
عن عائشة .
أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها، الصديقة بنت الصديق رضي الله عنها وأرضاها، وهي واحدة من سبعة أشخاص عرفوا بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث لا تقولوا ما شاء الله وفلان ... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أبو الوليد الطيالسي حدثنا شعبة عن منصور عن عبد الله بن يسار عن حذيفة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: لا تقولوا: ما شاء الله وشاء فلان، ولكن قولوا: ما شاء الله ثم شاء فلان .
أورد أبو داود هذا الحديث ولا علاقة له بالترجمة أو الأحاديث السابقة؛ لأن ما شاء الله وشاء فلان هذا لا علاقة له بالباب المذكور، وفي عون المعبود يوجد باب قبل هذا الحديث بدون ترجمة، وبعض النسخ ليس فيها ذكر باب، وهنا جعل الباب بعد هذا الحديث، ومحله المناسب قبل هذا الحديث؛ لأن الحديث لا علاقة له بالترجمة السابقة، ولعله لم يذكر الترجمة؛ لأنه ذكر جملة أحاديث متفرقة تدل على معان مختلفة، فلم يجعل بابا معينا؛ لأن تحته عدة أحاديث، فاكتفى بأن يقول: باب، وأن يميزه عما قبله بذلك، حتى لا يكون معناه أن له علاقة به من ناحية أنه من الآداب في الألفاظ؛ لأن كل الأحاديث التي مرت سابقا تتعلق بالآداب في الألفاظ.
ومن المعروف أن الباب عندما يذكر بدون ترجمة يكون كالفصل عن الباب الذي قبله، فهنا ذكر الترجمة؛ لأنه جاء على أحاديث متعددة تتعلق بالآداب في الألفاظ، ولكنها متنوعة وليست على معنى واحد، أو على موضوع واحد، فنسخة عون المعبود فيها كلمة باب قبل هذا الحديث، ومعناه أن حديث: ما شاء الله وشاء فلان ، والأحاديث التي بعده إلى نهاية الباب وهي أحاديث متفرقة تتعلق بالآداب في الألفاظ.
وقوله: ما شاء الله وشاء فلان هذا ممنوع، وهو من الشرك الأصغر شرك الألفاظ؛ لأن فيه التشريك بين الله وغيره.
والنبي صلى الله عليه وسلم أرشد إلى أن يقول: ما شاء الله ثم شاء فلان .
يعني: أن مشيئة العبد ليست مقترنة بمشيئة الله، وإنما هي تابعة لمشيئة الله؛ لأن ثم تفيد العطف مع التراخي، وأما الواو فتفيد التشريك والجمع، ومشيئة الله عز وجل نافذة، ومشيئة العبد تابعة لمشيئة الله، وما تشاءون إلا أن يشاء الله رب العالمين التكوير: فجاءت السنة بأنه لا يؤتى بهذا اللفظ الذي فيه شرك أصغر، وأرشدت إلى ما فيه السلامة، وما يليق بالله عز وجل، وما يليق بالمخلوق، فقال: ولكن قولوا ما شاء الله ثم شاء فلان .
أي: أن مشيئة فلان تابعة لمشيئة الله سبحانه وتعالى، وليست مقترنة بها.
وهذا يدلنا على أن الله له مشيئة والعبد له مشيئة، ومشيئة العبد تابعة لمشيئة الله، ولكن لا يقال: إن العبد لا مشيئة له وإنه مجبور، كما تقوله الجبرية: الإنسان مجبور على أفعاله، وليس له إرادة، وهو مثل الريشة التي تحركها الرياح.
بل له مشيئة؛ لأن الله أثبت له مشيئة كما في الحديث: ما شاء الله وشاء فلان ، ولكنه ليس مستقلا بمشيئته وإرادته، وإنه يشاء ما لم يشأه الله، بل ما يشاؤه يكون تابعا لمشيئة الله.
تراجم رجال إسناد حديث لا تقولوا ما شاء الله وفلان ... قوله: حدثنا أبو الوليد الطيالسي .
أبو الوليد الطيالسي هو: هشام بن عبد الملك ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا شعبة .
شعبة بن الحجاج الواسطي ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن منصور .
منصور بن المعتمر وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الله بن يسار .
عبد الله بن يسار ثقة، أخرج له أبو داود و النسائي .
عن حذيفة .
حذيفة بن اليمان رضي الله تعالى عنهما وهو صحابي، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
ما جاء في جملة من آداب الألفاظ شرح حديث أن خطيبا قال: من يطع الله ورسوله فقد رشد، ومن يعصهما، فقال قم ... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب.
حدثنا مسدد حدثنا يحيى عن سفيان بن سعيد قال: حدثني عبد العزيز بن رفيع عن تميم الطائي عن عدي بن حاتم رضي الله عنه: أن خطيبا خطب عند النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقال: من يطع الله ورسوله فقد رشد، ومن يعصهما، فقال: قم.
أو قال: اذهب فبئس الخطيب أنت .
أورد أبو داود هذا الحديث، وهو من الأحاديث التي فيها آداب الألفاظ، ولكن ليس هناك ترجمة خاصة به، ولا بالذي قبله ولا في الذي بعده، وهو يتعلق بالجمع بين الضمير في حق الله وحق رسوله صلى الله عليه وسلم، والحديث يدل على المنع، وعلى أنه لا يجمع بينهما في ضمير واحد.
وقد جاء ما يدل على الجمع بينهما في ضمير واحد، مثلما جاء في الحديث: إن الله ورسوله ينهيانكم عن الخمر والميتة ، وكذلك حديث: أن يكون الله ورسوله أحب إليه مما سواهما ف هما ضمير لله ولرسوله صلى الله عليه وسلم، وهنا جاء المنع، وقد جمع العلماء بين ما فيه الجواز وما فيه المنع فقالوا: الخطب المقصود فيها البسط وعدم الإجمال لكي تكون واضحة، وألا يكون فيها شيء موهم، بل يفصل فيها، فيقال: من يطع الله ورسوله فقد رشد، ومن يعص الله ورسوله فقد غوى، أو فلا يضر إلا نفسه .
تراجم رجال إسناد حديث أن خطيبا قال: من يطع الله ورسوله فقد رشد، ومن يعصهما، فقال قم ... قوله: حدثنا مسدد عن يحيى .
مسدد بن مسرهد البصري ثقة أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
و يحيى بن سعيد القطان ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سفيان بن سعيد .
سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثني عبد العزيز بن رفيع .
عبد العزيز بن رفيع ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن تميم الطائي .
تميم بن طرفة الطائي وهو ثقة، أخرج له البخاري و مسلم و أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
عن عدي بن حاتم .
عدي بن حاتم رضي الله عنه صحابي، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث ... لا تقل تعس الشيطان ... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا وهب بن بقية عن خالد يعني: ابن عبد الله عن خالد يعني: الحذاء عن أبي تميمة عن أبي المليح عن رجل قال: كنت رديف النبي صلى الله عليه وآله وسلم فعثرت دابته فقلت: تعس الشيطان فقال: لا تقل: تعس الشيطان؛ فإنك إذا قلت ذلك تعاظم حتى يكون مثل البيت، ويقول: بقوتي، ولكن قل: باسم الله، فإنك إذا قلت ذلك تصاغر حتى يكون مثل الذباب .
أورد أبو داود حديثا عن رجل كان رديف النبي صلى الله عليه وسلم، فعثرت الدابة فقال: تعس الشيطان فقال الرسول صلى الله عليه وسلم: لا تقل: تعس الشيطان، فإنك إذا قلت ذلك تعاظم حتى كان كالبيت يعني يتضخم ولكن قل: باسم الله، فإنه يتضاءل حتى يكون كالذباب وذلك؛ لأن قوله: تعس الشيطان .
معناه الذم له، وفيه أيضا: أنه يصير عنده قدرة وقوة، وكأن ذلك حصل منه، فيقول: بقوتي، ولكن إذا قيل: باسم الله فإنه يتضاءل حتى يكون كالذباب.
تراجم رجال إسناد حديث لا تقل تعس الشيطان ... قوله: حدثنا وهب بن بقية .
وهب بن بقية الواسطي ثقة أخرج حديثه مسلم و أبو داود و النسائي .
عن خالد يعني ابن عبد الله .
خالد بن عبد الله الواسطي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن خالد الحذاء .
خالد بن مهران يعني: الحذاء ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي تميمة .
أبو تميمة هو طريف بن مجالد ثقة، أخرج له البخاري وأصحاب السنن .
عن أبي المليح .
أبو المليح اسمه عامر بن أسامة وقيل: زيد وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن رجل .
رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، والجهالة في الصحابة لا تؤثر، والمجهول فيهم في حكم المعلوم.
والتابعي قد يبهم الرجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، وقد يكون لم يعرف اسمه، وقد يكون عرفه ونسيه، فاكتفى بقوله: رجل.
على الإبهام، والجهالة في الصحابة لا تؤثر، بينما الجهالة في غيرهم تؤثر، مثلما قال الخطيب في الكفاية: إن الرجال في الإسناد كلهم يحتاج إلى معرفة أحوالهم من الثقة والعدالة والضعف إلا الصحابة، فإنه لا يحتاج؛ لأن المجهول فيهم في حكم المعلوم.
شرح حديث إذا قال الرجل هلك الناس فهو أهلكهم قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا القعنبي عن مالك ح وحدثنا موسى بن إسماعيل قال: حدثنا حماد عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة رضي الله عنه: أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال: إذا سمعت وقال موسى : إذا قال الرجل: هلك الناس فهو أهلكهم .
قال أبو داود : قال مالك : إذا قال ذلك تحزنا لما يرى في الناس يعني: في أمر دينهم فلا أرى به بأسا، وإذا قال ذلك عجبا بنفسه وتصاغرا للناس فهو المكروه الذي نهي عنه .
أورد أبو داود حديث أبي هريرة قال: إذا قال الرجل: هلك الناس فهو أهلكهم .
لفظ الرجل هنا لا مفهوم له، فالمرأة إذا قالت ذلك فإنها مثل الرجل.
وقوله: من قال: هلك الناس فهو أهلكهم يعني: أنه أسبقهم إلى هذا، وهو أولهم في الهلاك وهذا الوصف للناس هو أولى الناس بالاتصاف به، أو: هو أولى من غيره، أو: هو أول من يتصف به.
وقد ذكر مالك رحمه الله: أن من قال ذلك تحزنا على ما يرى من الناس، فإن ذلك لا بأس به، ولكن كونه يرى لنفسه ميزة على غيره ويتصاغره ويحتقره، فإن هذا هو الذي يكون مذموما، ولاشك أن تجنب ذلك هو الذي ينبغي.
هناك رواية لكلمة: أهلكهم بالنصب، يعني أنه تسبب في هلاكهم، وأن من قال ذلك ييئس من الناس وييأسون هم بسبب مقالته.
تراجم رجال إسناد حديث إذا قال الرجل هلك الناس فهو أهلكهم قوله: حدثنا القعنبي .
القعنبي هو : عبد الله بن مسلمة القعنبي ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة، إلا ابن ماجة .
عن مالك .
مالك بن أنس إمام دار الهجرة المحدث الفقيه أحد أصحاب المذاهب الأربعة المشهورة من مذاهب أهل السنة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
ح وحدثنا موسى بن إسماعيل عن حماد عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه .
موسى بن إسماعيل و حماد مر ذكرهما.
وسهيل بن أبي صالح صدوق أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة، وروايته في البخاري مقرونة، وأبوه أبو صالح هو السمان واسمه ذكوان أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي هريرة .
عبد الرحمن بن صخر الدوسي رضي الله عنه وقد مر ذكره.
الأسئلة حكم التسمي بأسماء الأنبياء السؤال: بالنسبة للتسمي بأسماء الأنبياء، روى مسلم في صحيحه عن المغيرة بن شعبة قال: لما قدمت نجران سألوني فقالوا : إنكم تقرءون: يا أخت هارون مريم: وموسى قبل عيسى بكذا وكذا، فلما قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم سألته فقال: إنهم كانوا يسمون بأنبيائهم والصالحين قبلهم ؟ الجواب: هذا في حق من قبلنا؛ لأنه لما ذكر يا أخت هارون مع أن هارون هو أخو موسى، وبين عيسى وموسى مدد طويلة، فالرسول صلى الله عليه وسلم قال: إن هارون هذا هو أخ لمريم، وليس هو أخا موسى وإنما هذا واحد ممن سموهم بأسماء الأنبياء؛ لأنهم كانوا يسمون بأسماء الأنبياء، ومعلوم أن الرسول صلى الله عليه وسلم سمى ابنه إبراهيم باسم أبيه إبراهيم حيث قال عليه الصلاة والسلام: ولد الليلة لي غلام وسميته باسم أبي إبراهيم .
فالحديث الذي في فيه تسموا بأسماء الأنبياء ما ثبت؛ لأن فيه رجلا ضعيفا، وأما التسمية فليس هناك ما يمنع منها، وإنما الإشكال في كون الرسول أمر بالتسمية، لكنه سمى باسم أبيه إبراهيم، وقال: ولد الليلة لي غلام وسميته باسم أبي إبراهيم .
فلم يثبت أمره صلى الله عليه وسلم بأن يسمى، وأما هذا الذي في الحديث فهو إخبار أنهم كانوا يسمون بأسماء أنبيائهم، وهنا أيضا لا بأس أن يسمى بأسماء الأنبياء؛ لأن القدوة في ذلك رسول الله عليه الصلاة والسلام، وقد سمى ابنه إبراهيم باسم أبيه إبراهيم الخليل عليه وعلى نبينا أفضل الصلاة وأتم التسليم.
وقد بوب النووي : باب استحباب التسمية بعبد الله وإبراهيم وسائر أسماء الأنبياء عليهم السلام .
وعلى كل فإن أسماء عبد الله وعبد الرحمن جاء نص فيها، وأما الأنبياء فما أعلم نصا صحيحا يدل على الأمر بالتسمية بها، ولكن جائز أن يسمى لأنه صلى الله عليه وسلم سمى ابنه باسم أبيه إبراهيم.
حكم التسمي بأسماء الصالحين السؤال: ما حكم التسمي بأسماء الصالحين، وهل هذا من التبرك بهم؟ الجواب: التبرك لا يكون بأحد من الناس، وقد عرفنا أن التبرك إنما هو بالرسول صلى الله عليه وسلم فقط، مثل التبرك بعرقه وبما يخرج من جسده عليه الصلاة والسلام؛ لأن هذا هو الذي كان الصحابة رضي الله عنهم يفعلونه معه، وما كانوا يفعلونه مع غيره، وأما كون الإنسان يسمي باسم شخص أعجبه لعلمه ولفضله، فإنه لا بأس بذلك، لكن لا يقال: تبركا به.
معنى قول أبي العالية تسمون أولادكم بأسماء الأنبياء ثم تلعنونهم السؤال: روى ابن أبي شيبة فيما يكره من الأسماء قال: حدثنا الفضل بن دكين عن أبي خلدة وهو صدوق عن أبي العالية قال: إنكم تفعلون شرا في ذلك، تسمون أولادكم أسماء الأنبياء ثم تلعنونهم؟ الجواب: هذا لا يدل على المنع، وإنما يدل على المنع من الثاني، وهو أن يسمي الإنسان باسم طيب ثم يلعنه.
وأيضا لو حصل اللعن فإنه لا يكون لذاك النبي، وإنما لهذا الشخص، ومعلوم أن لعن المعين لا يجوز مطلقا، وإنما اللعن يكون للأوصاف، لعن الله المتشبهين من الرجال بالنساء .
لعن الله النامصة والمنتمصة .
لعنة الله على الكاذبين .. لعنة الله على الظالمين، وهكذا بالأوصاف وليس بالأسماء، وهذا الأثر لا يدل على المنع، ولكن يدل على المنع من اللعن مطلقا.
حكم التسمي بشهاب الدين ونحوه من الأسماء السؤال: بالنسبة للتسمي بشهاب الدين ونحوها، قال ابن القيم في تحفة المودود: وأما فلان الدين وعز الدين وعز الدولة وبهاء الدولة فإنهم أي: العرب لم يكونوا يعرفون ذلك، وإنما أتى هذا من قبل العجم؟ الجواب: نعم هذا جاء من قبل العجم، ولكنه اشتهر عند العرب، واستعملوه، فكانوا يضيفون مثل هذه الألقاب، و ابن القيم رحمه الله يقال له: شمس الدين وشيخ الإسلام يقال له: تقي الدين ، و ابن حجر يقال له: شهاب الدين ، والعيني يقال له: بدر الدين ، وهكذا، ولاشك أن تركها هو الذي ينبغي.
شرح سنن أبي داود لقد نهت الشريعة عن تسمية العشاء بالعتمة، من باب المحافظة على الآداب في الألفاظ، وإلا فقد جاءت أحاديث فيها تسمية العشاء بالعتمة، ولكن الالتزام بلفظ القرآن هو الأولى، وإن حصل عكس ذلك فلا يكون هو الأغلب السائد.
ومن الالتزام بالألفاظ الشريعة أن لا يكذب المسلم فقد جاء التشديد فيه، والتحذير منه، وأنه يهدي إلى الفجور والفجور يهدي إلى النار، وفي المقابل أوجب الصدق في الأقوال والأفعال على المسلم.
ما جاء في صلاة العتمة

 كربيد السيليكون المعروف أيضا باسم كربورندم ، هو مركب من السيليكون والكربون شبه موصل.
ويتواجد في الطبيعة في صيغة المعدن شديد الندرة مويسانيت.
تم إنتاج مسحوق الكربيد الصناعي بكميات كبيرة منذ عام لاستخدامه كمادة صنفرة.
يمكن ربط حبيبات كربيد السيليكون مع بعضها بالتلبيد لتشكيل خزف شديدة الصلابة يستخدم على نطاق واسع في التطبيقات التي تتطلب قدرة عالية على التحمل، مثل فرامل السيارة وقوابض السيارات ولوحات السيراميك في السترات الواقية من الرصاص.
التطبيقات الإلكترونية من كربيد السيليكون مثل الثنائيات الباعثة للضوء المصابيح و والكواشف في أجهزة الراديو المبكرة في حوالي عام .
يتم استخدام كربيد السيليكون في الأجهزة الإلكترونية لأشباه الموصلات التي تعمل في درجات حرارة عالية أو الفولتية العالية، أو كليهما.
يمكن زراعة بلورات مفردة كبيرة من كربيد السيليكون بواسطة طريقة ليليويمكن قطعها إلى أحجار كريمة تعرف باسم المويسانتي الصناعي.
يمكن إنتاج بمساحة سطحية عالية من المتواجد في مواد الأفران.
:   يعود الفضل في الإنتاج الواسع النطاق إلى إدوارد غودريتش آتشيسون في عام .
.
.
.
.
.
.
.
.
: .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
ولأن المويسانيت الطبيعي نادر للغاية، فإن معظم إنتاج كربيد السيليكون هو مركب صناعي.
إن أبسط عملية لتصنيع كربيد السيليكون هي الجمع بين رمل السيليكا والكربون في فرن المقاومة الكهربائي الجرافيتي أتشسون عند درجة حرارة عالية ، بين درجة مائوية ، درجة فهرنهايت و درجة م ، درجة فهرنهايت .
يمكن تحويل جزيئات الدقيقة في المواد النباتية مثل قش الأرز إلى عن طريق التسخين في الكربون الزائد من المادة العضوية.
يمكن أيضا تحويل غبار السيليكا، وهو منتج ثانوي لإنتاج السبائك المعدنية وسبائك الفيروسيليكون، إلى كربيد عن طريق التسخين باستخدام الجرافيت عند م ، ف .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
/ .
.
.
: : : .
.
: : : .
: .
.
.
: : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
/ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
/ .
.
.
: .
.
.
.
.
.
.
.
:   .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
: .
.
.
.
.
.
.
.
.
/ .
.
/ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
ويستخدم كربيد السيليكون في صناعة طباعة الكاربوندوم وهي تقنية طباعة فنية.
.
.
.
.
يستخدم كربيد السيليكون لإنتاج الغرافين الفوقي عن طريق الغرافيت في درجات حرارة عالية.
وتعتبر هذه واحدة من الطرق الواعدة لتجميع الجرافين على نطاق واسع للتطبيقات العملية.
.
.
.
.

 نباتات الزينة الطبيعية تعتبر من أجمل عناصر التصميم الداخلي في المنازل والمكاتب لما تضفيه من بهجة وسرور على النفس وذلك لجمالها ولإعطائها المكان الروح والحياة، لذلك يرغب كثير من الناس في اقتناء هذه النباتات في بيوتهم ومكاتبهم لتخفف من ضغوط الحياة اليومية.
قبل البدء في شراء النباتات لاستخدامها في التنسيق الداخلي يجب أن تتأكد أولا من أن الظروف البيئية في الأماكن التي ستوضع بها النباتات داخل الحجرات مناسبة وتقع في المدى المطلوب من حيث :  أ الكثافة الضوئية لا تقل عن شمعة / ق للمتر م الضوء الخافت .
ب الفترة الضوئية لا تقل عن ساعة يوميا ولا تزيد على ساعة.
ج نوع الإضاءة فاللمبات العادية لا تكفى لسد حاجة النبات من الضوء، ولذلك يجب إضافة لمبات النيون العادية أو اللمبات المتخصصة وذلك لتعويض نقص الإضاءة الطبيعية بالإضافة إلي مراعاة درجة حرارة المنزل ودرجة رطوبته التي قد تلائم بعض أنواع النباتات دون أن تلائم البعض الآخر.
ولذلك عند شراء نباتات المنزل فلا تحاول شراء أى شيء، بل حاول أنتقاء أفضل ما تجد حسب قدرتك على توفير احتياجاته، فاختيار النبات المناسب يتطلب مراعاة المكان حيث: الإضاءة الحرارة الرطوبة الطول الشكل.
تذكر أن معظم النباتات المنزلية في المشتل تنمو تحت الصوب ولذلك فأي تغير فجائي في درجة الحرارة يؤدى إلي موتها تدريجيا، وبعد وصولها للمنزل قد تصيبك الدهشة من موتها رغم ازدهارها في المشتل، ولذلك لابد من حمايتها خلال رحلتها للمنزل، وغطاء البلاستيك الشفاف يحمى النباتات من الطقس الخارجي البارد، ويوفر نفس الظروف تقريبا تحت الصوبة، كما يحقق الحماية لأجزاء النبات أثناء النقل والسحب من الصندوق أو العربة.
استكشف أوراق النباتات جيدا، ولا حظ أي عيوب أو تلف وخاصة الأوراق الكبيرة الممزقة والتي يصعب إخفاؤها.
هناك بعض النباتات التي لا تنمو نموا إضافيا إذا ما تلف جزء من أطراف أوراقها مثل نبات جلد النمر فعليك أن تفحص هذا النبات جيدا.
افحص البراعم الخضراء وساق النبات جيدا بدقة.
عند اختيار إحدى نباتات الزينة لشرائها أو زراعتها فيجب أولا التأكد من أن البيئة التي ستوضع فيها النباتات مناسبة لطبيعة النبات من حيث الإضاءة والتهوية وتوفر أشعة شمس مباشرة، إذا كان النبات يحتاج إلى الشمس، أو غير مباشرة إذا كان النبات من نباتات الظل، كذلك درجة الرطوبة ودرجة الحرارة المناسبة لطبيعة كل نبات.
ولكي تكون البيئة صالحة لنمو وحياة نباتات الزينة من الضروري توفر كثافة ضوئية لا تقل عن شمعة / ق للمتر م الضوء الخافت ، وان لا تقل الفترة الضوئية عن ساعة يوميا ولا تزيد على ساعة.
من النباتات التي يمكن زراعتها في ظل ضوء خافت نبات انجلونيميا، لاتانيا، اسيدسترا، دراسينا، بوتس، ديفنباخيا، ومن النباتات التي تحتاج إلى إضاءة عالية نبات كلفا، كوليس، فيكس، هيدرا، كروتن، جارونيا، عصفور الجنة، ست الحسن.
من أهم المناطق التي يجب فحصها في النبات هي تجمعات الآفات على الأوراق الطرفية والبراعم الزهرية وأسفل الأوراق للبحث عن أي آفات، مثل : البق الدقيقى والحشرات القشرية والأكاروس وغيرها من الآفات، أو أى أعراض تظهر على الأوراق تشير لوجود الآفة.
افتح قلب النبات بإبعاد الأوراق وأعناقها، وافحص داخل النبات عن أي مواد غروية أو عفن طرى على الأوراق وخاصة على الفروع والأعناق لأي أمراض فطرية يسهل انتقالها إلى النباتات الأخرى.
ويجب أن تعلم عند الشراء أن أغلب الآفات والأمراض يتم إدخالها للمنزل عن طريق النباتات القادمة من الخارج، لذلك يجب فحص النباتات جيدا للتأكد من خلوها من الحشرات والآفات والأمراض وذلك كي لا تنقلب هذه الهواية لكارثة تسبب المتاعب لأفراد الأسرة.
.وتصنع من الطين الحراري، وتمتاز بالمسامية والتهوية وصرف المياه الزائدة وهى من الأواني الصالحة لنمو الجذور.
.ويمكن طلاء هذه الأصص من الخارج لسد المسام، ولكن يمكن استخدام أوعية أخرى مكملة لتنسيق المكان ولكن بألوان هادئة لا تطغى على جمال النباتات الموضوعة في الأصص الفخار داخلها.
.وتدخل الأصص الفخار في أحجام مختلفة حسب حجم النبات، وأفضل المقاسات التي توضع داخل المنزل يتراوح طول قطرها من إلى سم .وهى مصنوعة من اللدائن بألوان وأشكال مختلفة، ويعاب عليها أنها غير مسامية فلا تساعد النباتات على التهوية أو صرف المياه الزائدة.
.الأصص الحديثة يوجد بها مكان في القاعدة لصرف المياه الزائدة حتى لا تختنق الجذور أو تتعفن وعن طريق طبق أسفلها يتم التخلص من المياه الزائدة.
.يفضل استخدام هذه الأصص في زراعة النباتات العصارية والتي لا تحتاج إلى ري دائم وخاصة الأحجام الصغيرة.
.يفضل استعمالها في التنسيق الداخلي سواء بوضعها في المكرميات المعلقة أو بوضعها في مجموعات على ارفف.
تصنع من السيراميك أو الخزف المصقول بألوان مختلفة الأشكال والأحجام وهى أيضا غير مسامية وليس لها صرف، ولذلك تستخدم كغطاء خارجي للأصص الفخارية.
وتوضع غالبا في أماكن ثابتة لثقل وزنها ولتنسيق الأركان.
وهى عبارة عن أواني ذات شكل مربع أو مستطيل أو دائري ولكن ذات عمق بسيط حوالي سم ، وهذه تصنع من الخزف أو السيراميك والبلاستيك، وتستخدم في زراعة مجموعات مختلفة من النباتات العصارية والتي تقل احتياجاتها المائية، ويستغل هذا الاختلاف في عمل تشكيلات جميلة التنسيق.
ويمكن استخدام صواني مصنوعة من الغاب أو الخيزران ويتم تبطينها من الداخل بمادة عازلة للماء، حيث يتم تغطية القاع بالجرائد في طبقات مع دهانها بالبلاستيك ثم وضع التربة داخلها.
وتصنع من خشب خاص، مثل : خشب أشجار السرو، والسنط، والبامبوزيا والجميز، وهى أخشاب مقاومة للرطوبة وتتخذ أشكالا مختلفة، مثل : المستطيل، والمربع والمستدير كالبراميل، ويتم طلاؤها من الداخل بالقار لمنع تشرب الخشب بالماء، أو تبطن بألواح الزنك.
كما تطلى من الخارج بألوان مناسبة مع عمل فتحات تسمح بخروج الماء الزائد بعد الري، وعادة ما يزرع بها النباتات الكبيرة الحجم.
ومن أهم المتطلبات التي يجب توافرها لنمو وأزدهار نباتات الزينة بصورة جيدة التربة التي سينمو بها النبات سواء داخل المنازل أو المكاتب، حيث تختلف هذه التربة عن التربة الموجودة بالحدائق والحقول والتي تحتوي علي الآفات والجراثيم التي قد تتكاثر في ظل ظروف الدفء الموجودة داخل المنازل، كما أن هذه التربة قد لا تصلح مع جو الظل داخل المنازل، لذلك توجد أنواع خاصة لنباتات الظل منها:  وتتوقف نوعية التربة المناسبة على نوع النبات حيث تتطلب السرخسيات تربة مسامية خفيفة مثل البيت موس، بينما تحتاج البيغونيا والفيوليت والبيروميا تربة خفيفة مثل قوالب البيت موس، أما الصبارات والبوفوربيات فأفضل تربة لها هي التي تتكون من الرمل والطمي.
القاعدة السليمة لري النباتات هو الرى حسب الحاجة فالنباتات المزروعة في أماكن مكشوفة تحتاج إلى رى كثير في الصيف عددوقليل في الشتاء، والأماكن المعرضة للضوء القوى تجف أسرع من النباتات الموضوعة بأماكت مظللة، والري السليم يكون بوصول المياه للعمق الكامل للجذور وانتشارها حسب حجم المجموع الخضري للنبات وارتفاعه فيجب أن يكون هناك توافق بين المجموع الخضري والجذري وبالنسبة للزراعات بالقصاري والأحواض والأسبتة يتم الري بإشباع إناء الزراعة كاملا بالمياه.
وهناك نباتات ذات احتياجات مائية أكبر من غيرها وهى النباتات الورقية الكبيرة الأوراق مثل القشرة والألوكاسيا والفوجير وكسبرة البئر حيث تحتاج لتوافر الرطوبة بالتربة بصفة دائمة.
وينتج عن نقص مياه الري تأثيرات ضارة للنبات مثل الذبول العام وبخاصة في النباتات الداخلية الرهيفة والمعتمدة على عمود الماء في الفروع والاوراق، كما يؤدى نقص المياه إلى تحول اطراف الأوراق إلى اللون البنى وهذا يحصل في مثل النباتات القوية والخشبية مثل اليوكا والنولينا وكذلك في الغاردنيا، وأيضا يظهر تأثير نقص المياه عند اصفرار الأوراق وتساقطها وذبول وموت النبات إذا استمر نقص المياه لمدة طويلة.
وكما أن نقص المياه ضار بالنبات فأن زيادة الرى أيضا يضر النبات وربما بنسبة أكبر من قلة الرى، فقد يؤدى إلى جعل اوراق النبات بنية أو صفراء باهتة وهو نفس الاثر الناتج من نقص مياه الري وقد يظهر اللون البني أو الأصفر على شكل بقع على الاوراق، وقد تتساقط الاوراق لانقطاع عمود الماء بسبب ضعف عمل الجذور لقلة التهوية بالتربة، كما يؤدى إلى نمو بطيءللنبات بسبب عفن التربة المشبعة بالمياه وبالتالي اصابة بعض الجذور أو أغلبها بهذا العفن مما يضعف عملها في امتصاص المياه والعناصر المغذية وهذا يؤدى إلى ذبول وموت النبات كنتيجة موت الجذور بشكل كامل لاختناقها لعدم وجود الأكسجين في التربة المشبعة بالمياه لفترة طويلة.
وللمحافظة على النبات من الأضرار الناتجة من كثرة الري يجب الأهتمام بتصريف مياه الري بالاحواض المزروعة بها النباتات وهذا أمر مهم للغاية فينبغي توفير أحواض زراعية مناسبة يكون بها تصريف جيد لمياه الري الزائدة والتي تحل محل الهواء والأكسجين بالتربة فتسبب اختناق الجذور ومن ثم انقطاع عمود الماء فاصفرار أو موت النبات.
وعموما يمكن التمييز بين أعراض نقص الري وأعراض زيادة الري بملاحظة الأوراق ،فإذا كانت الأوراق جافة وتميل للون الأصفر أو البني فهذا نتيجة نقص الري، أما إن كانت الأوراق رطبة أو بها بقع مائية ويميل لونها للبني فهذا نتيجة لزيادة الري.
ويعالج النبات الذي يعاني من نقص الري بإعطاءه المقننات المائية المناسبة له ويفضل نقله لمكان شبه مظلل إذا كان في الشمس، بينما يعالج النبات الذي يعاني من زيادة الري بمنع الري عنه تماما حتى جفاف التربة ونقله إلى مكان جيد التهوية ويمكن وضعه في مكان مشمس إن كان ليس من نباتات الظل ويراعى أنه لا يجب نقل نبات من مكان ذو إضاءة ضعيفة إلى مكان ذو إضاءة قوية بطريقة مفاجئة إنما يتم ذلك بالتدريج على أيام.
يجب استخدام شتلات أو عقل بدأت زراعتها في الأواني أو الأصص قبل نقلها للسلال، وعند زراعتها توضع الشتلات حول حواف الأصص من الداخل أولا، مع تركها للتهدل، ثم يزرع المنتصف بعد ذلك، ويملأ أصيص الزراعة أولا بطبقة من الحصى، ثم طبقة من الفحم ثم الرمل ثم خليط الزراعة.
يختلف خليط الزراعة حسب نوع النبات كالآتى:  .السرخسيات : تتطلب تربة مسامية خفيفة، البيت موس.
.البيجونيا والفيوليت والبيروميا : تتطلب تربة خفيفة، مثل قوالب البيت موس.
.الصبارات والبوفوربيات : تتطلب تربة مكونة من الرمل والطمي، ويراعى ضرورة ترك مسافة كافية للرى حتى لايفيض الماء على الأرض.
.ضع طبقة من الحصى في قاع الأصيص ثم أضف كمية من خليط.
الزراعة وارفع النبات فوق الخليط.
مع إضافة قليل من الخليط للاجناب لضبط النبات في المنتصف.
.اخفض النبات حتى تتلامس كتلة الجذور مع سطح الخليط وأضف الخليط لملء الفراغ حتى سطح الأصيص وأضف برفق على السطح لتثبيت التربية حول النبات وطرد الجيوب الهوائية.
.تحتاج التربة الثقيلة الطميية إلى كمية كبيرة من المياه، يتطلب البيت موس رى معتدل.
.وضع طبقة من الرمل والحصى ارتفاعها سم في القاع باستخدام قمع من الورق المقوى، ثم تضاف التربة بعمق سم.
.عمل حفرة لاستقبال ووضع النباتات باستخدام الشوكة أو الملعقة بعد توصيلها بإبرة التريكو.
.أنزل النبات بكتلة الطمي حولها باستخدام ابرة التريكو.
.ثبت التربة حول النبات باستخدام بكرة الخيط المتصلة بإبرة التريكو.
.توفير الطاقة اللازمة للأزهار لتساعد في صعود العصارة بإضافة ملعقة صغيرة من السكر إلي لتر ماء أو جرام عسل إلى لتر ماء.
.إزالة الأعضاء الذكرية في الزهرة قبل قيامها بالإخصاب كما في الجلاديولس والكلا لتعمر طويلا.
.يفضل عدم وضع الماء بعمق كبير حتى لا يسبب تعطن الساق، ويضاف إليه مادة كيماوية حافظة لمنع الفطريات والبكتيريا والخميرة.
.إجراء الري للسلال المعلقة من العمليات الدقيقة والحرجة حيث تتطلب حرصا وعدم غمر النبات حتى لايفيض الماء على أرضية المنزل والأفضل استخدام السلم النقال عند ريها، ويفضل غمر الإناء المصنوع من السلك والفخار.
.جذور نباتات الظل تحتاج إلي كل من المياه والهواء لذلك يجب أن تكون التربة هشة وبها ندى ولكن غير غارقة بالمياه مع مراعاة أن يكون الرى غما في الصباح الباكر أو بعد الغروب ولا يجب الرى مطلقا أثناء الظهيرة.. بعض النباتات تحتاج إلي تربة جافة بين الريات والبعض يحتاج إلي أن تكون التربة رطبة دائما ولكن جميع النباتات تحتاج إلي فترة راحة خلال فصل الشتاء أى إن يكون الرى على فترات متباعدة.
.بالنسبة للصبار يجب الاحتفاظ بالتربة تقريبا جافة في الشتاء أما معظم النباتات الورقية فتحتاج إلي تربة من جافة إلي رطبة فيجب الرى باستمرار من الربيع إلي الخريف أما في الشتاء فتترك التربة إلي أن تجف قبل الرى، إذن جفاف سطح التربة مهم جدا بين أكتوبر ومارس وتعتبر فترة راحة بالنسبة لنمو النبات.
.أما معظم النباتات الزهرية فتحتاج إلي تربة رطبة طوال الوقت ولكن تكون غير مبللة لأن كثرة المياه تصيب الجذور بالعفن.
يعاني هواة تربية النباتات المنزلية من مشكلة رعاية النباتات في المنزل أثناء الإجازات، وإليك والأفكار التالية التي قد تجد فيها حلا لري النباتات ذاتيا أثناء غيابك عن المنزل لأكثر من أسبوعين.
.
عند السفر يمكنك ري نباتات بوضعها على قطعة من القماش الذي يحتوى على الكثير من القنوات الشعرية، فيمكنها الاحتفاظ بالماء وتبخره مما يفيد النباتات الموضوعة في أصص بلاستيكية وليس في أصص فخارية، حيث يوضع جزء من القماش فوق صفاية الحوض والنصف الآخر في الحوض المملوء بالماء، حيث ينتقل الماء بالخاصة الشعرية لأعلى وأسفل الأصص وحتى التربة داخل الأصص.
.استخدام بعض أشرطة القماش أو الفتيل بعد نقعها في الماء قبل الاستخدام، حيث يتم وضع أحد طرفيها داخل دورق ماء والطرف الآخر يلامس سطح تربة الأصص.
.وضع بعض الجرائد أو المجلات القديمة المبللة بالماء في قاعدة البانيو ،أو توضع بعض المكعبات الخشبية أو الطوب المسامي، ثم يملأ البانيو بالماء حتى منتصف المكعبات أو قواعد الأصص التي ترص في البانيو ،وترص الأصص فوقها، فيتسرب الماء بالخاصة الشعرية إلى تربة الأصص.
.يمكن استخدام أكياس من البلاستيك التي لا تمنع الضوء لتغطية النبات كاملا وربطه من أعلى بحيث لا يلامس أجزاء النبات، وبذلك يتم تزويد النبات برطوبة مستمرة.
توجد بعض العوامل الرئيسية والتي يجب الإلمام بها قبل تربية نباتات الزينة داخل المنزل حتى لا تفاجأ أن نباتاتك آخذه الانحناء والضعف غير الطبيعي أو احتراق الأوراق.
تختلف النباتات بشكل واسع بالنسبة لكمية الضوء التي تحتاج إليها رغم أن كل النباتات الداخلية محبة للظل، ولكن الضوء يتحكم في نمو النباتات حتى تتمكن من القيام بالتمثيل الضوئي، وهو ما يماثل بيئة نموها في الطبيعة أسفل الأشجار وفي ظلها.
وتتطلب النباتات في المنزل إدارتها حول نفسها مرة كل يوم حتى تنمو الساق مستقيمة ولا تنحني في اتجاه الضوء الجانبي.
مستوى الإضاءة داخل المنزل  نباتات ننصحك بتربيتها إذا كانت الإضاءة لديك خافتة  ويمكن زراعتها بعيدا عن النوافذ وفي الاركان تحتاج لرطوبة عالية أقل من شمعة / قدم .
.نباتات ظل ورقية: انجلونيميا لاتانيا قشطة هندى اسيدسترا بيبروميا بندانس دراسينا بوتس ديفنباخيا كوميدوريا.
.نباتات ظل مزهرة: لا يوجد  نباتات ظل تتحمل شدة الإضاءة  يمكن زراعتها بجانب النوافذ بعيدا عن اشعة الشمس شمعة  .نباتات ظل ورقية : انتوريوم اروكايا وجير اسبر جس بندان فزيتونيا بيجونياركس بيروميا نخيل فونكس دراسينا فيكس ديكورا فيكس بنجامينا جلد النمر.
.نباتات ظل مزهرة : انتوريم بيجونيا ليلم كاميليا بنفسج برميولا حلق الست اراولا كلانشو.
نباتات تحتاج إلى إضاءة عالية أكثر من شمعة  .نباتات ظل ورقية : كلفا اجاف كوليس الوى فيكس هيدرا كروتن.
.نباتات ظل مزهرة : جارونيا ورد عصفور الجنة هبسكس ست الحسن بيتونيا كلا.
.
تؤثر درجة الحرارة على نمو النبات ونباتات الظل تحتاج لجو دافئ، ويمكن لمعظمها التكيف بشكل طيب مع الجو المحيط بها.
.تعتبر درجة حرارة أنسب درجة حرارة لنباتات المنطقة الاستوائية، ومتوسط درجة الحرارة داخل المنازل حوالى م، وهى درجة عالية عن الدرجة المثلى، لذلك يجب خفضها أو تخفيضها عن طريق زيادة نسبة الرطوبة في الجو بتبخير الماء من الأسطح ورش النباتات برذاذ الماء عدة مرات يوميا.
.هناك بعض النباتات التي تتطلب درجات حرارة أقل من م  مثل : الهدرا اليروميا السيكلام.
.وهناك نباتات تتطلب درجات حرارة أعلى م.
مثل : المارانتا الكالشيا الجينورا.
أغلب النباتات الورقية تنمو في رطوبة جوية تتراوح بين وهذه النسبة تعتبر غير متوفرة في المنازل مما يستدعى توفير هذه النسبة من الرطوبة في الجو المحيط بالنباتات في المنازل بعدة طرق، منها.
كيفية زيادة الرطوبة الجوية حول النبات  .
يملأ وعاء كبير بالبيت موس المبلول ثم تغمر فيه القصارى مع الاحتفاظ بالبيت موس مبلولا بصفة مستديمة حتى يغنى عن الرى اليومي للنباتات، رفع البيت موس من الوعاء كل شهور وتعريضه للشمس ليجف ثم يعاد استعماله.
.يجب وضع كل مجموعة متشابهة مع بعضها بقدر الإمكان وتقريبها من بعضها تعطى كثافة عالية.
.رش أوراق النبات بالماء برذاذ خفيف من الماء بحيث يغطى جميع جوانب الأوراق.
.وضع الأصص في طبق متسع مملوء بالزلط الرفيع أو حصى الجرافيت وتروى بالماء حتى يظل مغطى بالماء ليحتفظ برطوبته  توجد بعض العناصر الأساسية التي يحتاج إليها النبات لكي ينمو وهذه العناصر يستمدها النبات من التربة التى ينمو بها ولكن مع مرور الوقت تتناقص هذه العناصر لذلك يجب على مربي نباتات الزينة توفيرها للمحافظة على نمو النبات، ويحتاج النبات بصفة أساسية إلى عنصري الأزوت والبوتاسيوم، فالأزوت هو المسئول عن نمو الأوراق وإكسابها اللون الأخضر النضر ونقصه يؤدى إلى قصر شديد للنبات واصفرار للأوراق ويتم إضافته في صور نترات نشادر أو سلفات نشادر، والبوتاسيوم له دور حيوي في أداء الوظائف الحيوية وتكوين المادة الخضراء وامتصاص النيتروجين.
وتتطلب النباتات الورقية نسبة عالية من الأزوت، بينما تتطلب النباتات المزهرة نسبة عالية من الفوسفور قبل وبعد التزهير، وتحتاج النباتات ذات الأوراق الملونة إلى عنصر الحديد للمساعدة على تركيز ووضوح اللون، ويجب مراعاة أن التسميد الزائد يؤدى إلى حرق الجذور وموت النبات، ولذلك يجب أن يتم التسميد خلال فترات معينة وبكميات معينة حسب نوع النبات.
تعليمات هامة في تغذية وتسميد النباتات المنزلية  .قد لا تحتاج النباتات المزروعة في تربة جيدة إلى إضافة السماد إليها قبل مرور أشهر.
.النباتات النامية يمكن تسميدها كل شهر إلى أشهر بسماد كامل مركب من النيتروجين والفوسفور والبوتاسيوم بنسبة : : أو : : ، حيث يكفى إذابة ملعقة واحدة من السماد في كوب ماء، ويضاف للتربة مع ضرورة ريها قبل إضافة السماد حتى لا تتلف الجذور.
.النباتات الورقية تتطلب نسبة عالية من الأزوت.
.النباتات المزهرة تتطلب نسبة عالية من الفوسفور قبل وبعد التزهير.
.النباتات ذات الأوراق الملونة تحتاج إلى عنصر الحديد للمساعدة على تركيز ووضوح اللون.
.الإضافة تتم مع موسم النمو، ويوقف التسميد خلال فترة الراحة.
.يفضل استعمال أكثر من نوع من الأسمدة بالتبادل.
.عند إضافة زرق الحمام كسماد يضاف على هيئة محلول مخفف.
.يجب عدم الإسراع في التسميد قبل التأكد من سبب الأعراض ،حيث يشترك في تحول الأوراق إلى اللون الأصفر نقص الماء أو الضوء وكذلك نقص النيتروجين..  .التسميد الزائد يؤدى إلى حرق الجذور وموت النبات، ولذلك يجب سرعة علاج هذا التركيز عن طريق الرى المتكرر.
تستخدم في زراعة النباتات ذات السيقان المتهدلة أو المتدلية والتي تتحمل الظروف غير المناسبة في الارتفاع كارتفاع الحرارة والتلوث وعدم انتظام الرعاية كما في النباتات التي في مستوى التعامل المباشر، ويستخدم في زراعتها تربة خفيفة الوزن مثل البيت موس والتي تحتفظ بالرطوبة لفترة أطول، وقد يضاف للبيت موس رمل و طمي حسب نوع الزراعة.
.تستخدم العديد من الأواني الجاهزة للتعليق مباشرة، حيث تصنع من البلاستيك ويثبت بها علاقات من نفس الخامة مع وجود طبق متصل بالآنية البلاستيكية يستقبل الماء المتسرب بعد الرى.
.توجد أواني مصنوعة من الخيزران، وهذه يسهل تعليقها باستخدام السلاسل أو الحبال، أو داخل المكرميات أو توضع صواني معلقة بعلاقات سلك وتوضع الأصص الفخارية أو البلاستيك أو السيراميك على الصواني، ويمكن استخدام المكرميات لوضع أي أوان بداخلها.
استخدام سلال مجدولة كأوعية للزراعة بنظام التعليق يحقق لك تنسيقا جميلا وفريدا، ولكن استخدامها مباشرة في الزراعة لا يصلح، حيث إن لها القدرة على سحب المياه بحيث ترشح فورا منها كالغربال، ويمكن التغلب على ذلك بتبطين السلة بالبلاستيك أو رقائق الألومنيوم أو استخدام بعض مواد التغطية، مثل ورق الجرائد ثم استخدام بعض المواد والمحاليل غير المنفذة للمياه والتي يمكنها عمل طبقة عازلة للمياه.
فتغطى السلة من الداخل بشرائط من الجرائد، وتدهن هذه الشرائط بمادة بوليستر والطبقة النهائية للتبطين تكون عازلة للماء تماما، ويمكن دهان الطبقة النهائية باستخدام الكلة الألماني، أو يمكن استخدام طبقات من ورق الجرائد بدهان قاعدة السلة : أولا بالغراء السائل، ثم إفراد طبقة من الشرائط وادهن فوقها طبقة من الغراء وهكذا، وضع طبقة التغطية النهائية من المادة السليلوزية أو البلاستيك للتغطية النهائية، ومن المهم الانتظار حتى تتصلب هذه الطبقة النهائية تماما قبل إضافة الماء، ولاستخدام السلال بعد غير منفذة للمياه فاتبع قواعد الزراعة في الأواني غير المسيرية للمياه.
وتذكر دائما أن هناك احتياجات أساسية لنجاح نمو نباتات الظل يجب معرفتها وتذكرها فالتربة الجيدة والإناء المناسب والرى السليم والضوء الكافي والهواء النقي ودرجة الحرارة ونسبة الرطوبة كلها عوامل هامة يجب مراعاتها على أن يعامل كل نبات حسب متطلباته، كما يجب التذكر دائما إن هناك فترة راحة للنبات تكون في الشتاء حيث لا يحتاج النبات الا لقليل من المياه والسماد وهناك فترة يجب زيادة العناية بالنبات فيها وهي فصل النمو أي في الربيع والصيف والخريف فيجب يوميا أن تجس التربة ويجب مراقبة الأوراق لملاحظة المريض فيها ومعالجته فشكل الأوراق يدل على ما إذا كان النبات في حالة صحية جيدة أو أن به شوائب قد يكون السبب عدم الرى الكافى أو زيادة في الرى أو الضوء غير مناسب أو رطوبة غير كافية.
بعض أنواع النباتات الشهيرة التي يمكنك رعايتها في منزلك، ونقوم بتصنيفها إليك حتى يتسنى لك اختيار النباتات المناسبة لك.
النباتات ذات الأوراق الملونة  نباتات سهلة الرعاية  نباتات تتطلب إضاءة خافتة  النباتات المزهرة داخليا  النباتات الفردية الممكن تنسيقها في الحجرات  النباتات المتدلية نباتات الأسبتة المعلقة  النباتات المتسلقة والمدعمة  النباتات والأشجار ذات الحجم الكبير  النباتات المائية  .توضع النباتات في الأماكن القريبة من الضوء الطبيعي بقدر الإمكان مع لفها أسبوعيا في اتجاه الضوء، وفي حالة قلة الضوء تستخدم الإضاءة الصناعية.
.سقي النبات بالماء بعد الرية الأولى ب ساعة.
.يمكن تغذية أوراق النبات بالمرور عليها بقطعة قطنية مغموسة بالماء واللبن.
.لقياس حاجة النبات إلى الري، استخدم القلم الرصاص بوضعه داخل التربة على مسافة سم، فإذا خرج وبه بعض حبيبات التربة فلا تروى إلا عند جفافها.
.إجراء خربشة لسطح التربة باستخدام شوكة طعام بين الريات، وإزالة حوالي سم من التربة كل فترة ووضع تربة جديدة مكانها لتفكيك التربة وتهويتها.
.يجب عدم ري النبات بماء بارد ويفضل أن تكون درجة حرارته عادية.
.يمكن سقي النبات بالماء الناتج من عملية سلق البيض.
.تنظيف أوراق النبات من الأتربة وبيض الحشرات باستخدام قطنة مبللة بماء دافئ، خاصة السطح السفلي للأوراق كل أسبوع حتى لا تسد المسام والثغور.
.عند توقف النمو يتم إجراء عملية التدوير ينقل النبات لأصيص أكبر يملا بمخلوط ثلث بيتموس المضغوط في الربيع.
.يمكن أن يسقى النبات بالمياه الغازية بعد أن تنتهي منها الفقاعات وخاصة السفن أب لأنه يعطي حيوية.
.عند تسميد النباتات يجب الحذر عند استعمال السماد لأول مرة، ويجب تجربته على نبات واحد، ولا يسمد النبات قبل مرور ثلاثة أشهر على غرسه أو على انتقاله لمنزلك حتى يتكيف مع البيئة المحيطة به، ورى النباتات قبل التسميد.
.يفضل استخدام دعامة في حالة علو النباتات حتى لا تنكسر.
.اصفرار الأوراق من اسفل ظاهرة غير صحية، خاصة إذا انتشر إلى أعلى فقد يكون أحد الأسباب الآتية:  تصاب النباتات المنزلية بعدد من الأمراض والآفات التي تؤثر على نمو النباتات، ومن المهم علاجها بمجرد اكتشافها مع مراعاة تنفيذ الآتي:  قبل أن تصاب نباتاتك بالأمراض أو الآفات أو قبل الشراء  .افحص النباتات قبل الشراء أو أثناء التدوير أو الزراعة بحيث تكتشف أي إصابات أو آثار لإصابات حشرية أو مرضية.
.اعزل النباتات الجديدة بعيدا عن باقي النباتات لمدة أسبوعين لملاحظة أي إصابات أو أمراض عليها بحيث لا تنقل لغيرها.
.استخدام دائما أصصا نظيفة، ويفضل تعقيمها مع اختيار التربة من مصدر موثوق، بحيث لا تحمل أي أمراض أو آفات.
.دائما تخلص من الحشائش التي تنمو في الأصص أو الأزهار الذابلة المتساقطة.
.عند وجود أى إصابات مرضية على النبات فالأفضل هو التخلص من الأجزاء المرضية حتى لا تعدى غيرها.
عند إصابة النباتات بالأمراض أو الآفات التي تهاجمها يجب سرعة القضاء عليها بعدة طرق، منها :  .النقاوة اليدوية وهو أسلوب عملي ومأمون للتخلص من الآفات.
.نظافة النباتات وغيله بالماء مع استعمال فوطة مبللة بالماء والصابون للتخلص من أطوار الحشرات والجراثيم المختلفة، كما أن ذلك يعمل على تنظيف الأوراق فيساعد على عملية الامتصاص وتبادل الغازات وإكساب النبات قدرة على المقاومة، والأسلوب الأمثل لذلك هو مسك الورقة بيدك وباستخدام قطعة اسفنج مبللة بالماء تمرر على الورقة لإزالة الأتربة وغيرها من الآفات الدقيقة، وفي حالة الأوراق المشعرة تستخدم الفرشاة الناعمة.
.غسيل الأوراق بالماء أو المنظفات باستخدام رشاش.
.يعزل النبات المصاب عن باقي النباتات، وعند إجراء الرش بالمبيدات فيجب أن يكون خارج المنزل وفي مكان مظلل بعيدا عن أشعة الشمس المباشرة.
.وترش النباتات من جميع الجهات ومن اسفل إلى إلى أعلى للقضاء على الحشرات التي تسكن السطح السفلي للأوراق وتشبع أوراق النبات كلها تماما بالمبيد عن طريق الرش.
أشهر الأمراض التي تصيب النباتات  السبب: زيادة الرى، أو عدم وجود صرف أو انسداده.
الأعراض : عفن على التاج، أو الساق يتحول إلى اللون البني ويصبح لينا.
العلاج : قلل الرى غير الأصيص، وقم بالتهوية أو تحسين الصرف.
السبب : مرض فطرى يصيب البادرات فيسبب عفنا في الساق قرب سطح التربة.
العلاج : تخلص من النبات واستعمل تربة معقمة، ونظف الأصيص بقطعة نظيفة ومطهرة، أو ترش بمبيدات فطرية.
الأعراض : تكون بقع لونها أصفر أو أحمر أو بنى على سطح الأوراق، وبعض البقع تسقط بعد جفافها.
العلاج : تخلص من الأجزاء المصابة، ورش النبات بالمبيد الفطري المناسب.
وتظهر الإصابة عند زيادة الرطوبة وعدم وجود هواء متجدد في المكان، حيث يكون ما يشبه الدقيق الطرى على الأوراق والبراعم الزهرية.
العلاج : انقل النبات لمكان جيد التهوية، وأنزل الأجزاء المصابة، وامسح النبات بقطنة مبللة بكحول أو الرش بالملاثيون.
ومنها النمل الأحمر والأسود، حيث يؤدى إلى ثقب السوق والجذور وتعيش بداخلها، والمشكلة ليست في الإصابة ولكنه يجذب بعض الأنواع من الحشرات الأخطر، مثل التربس أو البق الدقيقى.
العلاج : استخدام الرش بالملاثيون.
وهى حشرة ماصة لعصارة النبات، وتوجد في مجموعات على الأوراق والبراعم الزهرية، حيث تؤدى إلى تشوه الأوراق وذبولها.
العلاج : اغسل النبات بماء رغوي لا تستخدم مطهرا .
وهى حشرة مستديرة بيضاء تكون نسيجا عنكبوتيا.
يشبه الزغب، ويوجد في تجميعات عنقودية على عنق الورقة أو قاعدة العنق تمتص العصارة النباتية وتوقف النمو الطبيعي للنبات، وقد يؤدى إلى موت النبات.
العلاج : غسيل الأوراق بقطنة مبللة بكحول أو الرش بالملاثيون  دوائر بنية فاتحة شمعية صغيرة بظهر الأوراق.
تمتص عصارة النبات وتترك بقايا لزجة.
العلاج: الغسيل بمحلول صابوني، وتمسح بفوطة مبللة بالماء والصابون أو الرش بالملاثيون.
وتعمل ممرات لامعة على الأوراق والأصص، وتعمل على أكل الأوراق ليلا.
العلاج : النقاوة اليدوية للحشرات والتخلص منها.
ويسبب نسيجا عنكبوتيا على أوراق مثقبة، ويظهر في مجموعات ليصيب الأجزاء الخضراء والأوراق فتظهر منقطة باللون الأصفر أو البنى المحمر الصدأ .
العلاج : عزل النبات ويغسل بالماء الرغوي بدون مطهر أو استعمال مبيدات مثل الثيديفول أو كوميت.
الأعراض : عبارة عن نقط برازية أو بقع كبيرة بنية أو سوداء، حيث يتغذى على البراعم الزهرية من الداخل ونادرا ما تتفتح الزهور المصابة، ويؤدى أيضا إلى برم حواف الأوراق وتغير اللون للأجزاء الخضراء والأفرخ الجديدة غالبا تطير عند الإزعاج.
العلاج :الرش بالماء والصابون مع النقاوة اليدوية لليرقات، ومراعاة عدم سقوط محلول الصابون بالتربة يوضع بلاستيك حول ساق النبات .
وهى حشرة صغيرة بيضاء تحت الأوراق وتشبه في تجمعها رماد السيجارة وتعمل على امتصاص العصارة، وتؤدى إلى جفاف النبات حيث تتحول إلى اللون الأصفر.
العلاج : الغسيل بالماء والصابون أو رش النبات بالملاثيون.
إذا كنت ترغب في اقتناء بعض نباتات المنزل لإنشاء أول حديقة داخل منزلك، وليس لديك الخبرة لرعايتها، فيمكنك البداية مع مجموعة من النباتات التالية والتي تحقق لك أول خبرة مكتسبة حقيقية.
أحواض نباتات الزينة  تضفي أحواض نباتات الزينة المتعة والجمال داخل المنزل، وانتشرت هذه الأحواض في الأسواق وأصبحت تباع بأشكال عديدة، فلحوض عبارة عن صندوق مصنوع من البلاستيك أو الخشب أو المعدن، ومن أهم الاشتراطات التي ينبغي مراعاتها عند شراء الحوض ما يلي :  بعض الملاحظات حول صيانة الأحواض  لا بد من وجود أزهار حديثة القطف والأواني اللازمة للتنسيق للحصول على نتيجة جيدة و حتى يمكنك إضافة لمسة من الجمال داخل منزلك باستخدام نباتات الزينة في التنسيق الداخلي ،وتحصل على تأثير نفسي وراحة للأعصاب والاعتماد في هذه الحالة يكون على جمال أوراق النباتات وأشكالها وألوانها المختلفة والمتبادلة مع قطع الأثاث.
وكقاعدة عامة يجب أن يوضع في الاعتبار الآتي: استخدام النباتات ذات الأوراق الكبيرة الحجم في المساحات المتسعة داخل المنزل وهذه النباتات، مثل:  القشدة الالوكاسيا الانتوريم الفيكس ديكورا نخيل الزينة  أو نمو محدود وأوراق صغيرة مثل : الفوجير البلايسيرام.
التنسيق في مدخل المنزل والصالة  حجرة الاستقبال  وهذه يفضل لها نباتات ذات أوراق كبيرة الحجم، لتعطى إحساس الفخامة مثل : الانتوريم المنوسيترا الكلاديوم، أو الفيكس المتهدل.
للاركان قشطة ديفنباخيا اراليا مخنسة، كما يمكن استخدام النباتات السرخسية في الاسبتة المعلقة وعلى ارتفاعات مختلفة.
حجرة المكتب  عادة ما يستخدم في المكاتب قليل من النباتات المتوسطة الحجم أو مجموعة توضع في مكان محدد، مثل منضدة خلف المكتب بالإضافة لتوزيع بعض النباتات على أرفف المكتبة.. اجلونيما مارنتا زيرينا فللودندرن صبار جلد النمر دراد سكانتا الكيفيا.
حجرة النوم  لا يفضل وضع النباتات داخل الحجرة، ولكن يمكن وضعها في الشرفة عن طريق حدائق النوافذ، وهى عبارة عن صناديق بلاستيك مستطيلة أو خشبية على حوامل حديد أو أحواض نائية، وتوضع الأصص المنزرعة بالنباتات الورقية أو المزهرة التي تتحمل الأجواء الطبيعية خارج المنزل وتجهز هذه الصناديق بصرف خاص.
الاسبرجس الناعم والخشن  بسلة الزهور المتقزمة  اسبدسترا  الجيرانيوم  البيجونيا  الاكاليفيا  السفندر  بيوتنيا  الجربيرا  الشيح  حجرة الطعام  ويستخدم في تنسيقها نباتات ذات نمو قائم وحجم كبير ووضعها في الأركان، مثل الفيكس ديكورا، والفيكس المتهدل، والبوتس العريض، ويضاف إليها النباتات المتوسط الحجم، الشفليرا، والدراسينا، والبندانس، فيلودندرن.
الحمام  ويستخدم فيه النباتات السرخيسة في الاسبتة المعلقة، وكذلك البوتس لتحملها للرطوبة، والفوجير، زيرينا، بيروميا والبنفسج الافريقى.
المطبخ  وتوضع النباتات على الارفف وفوق الدواليب المنخفضة ويستخدم في ذلك نباتات، مثل الاسبرجس البنفسج الزعتر الريحان النعناع.
ان تنسيق الزهور فن رائع سهل التعلم والتطبيق إلي حد كبير.
هذه هي أشكال مختلفة لتنسيق الزهور وتعد الأسهل في البداية علي المبتدئين.
إن الذي يتحكم بشكل التصميم هو حجم الوعاء وشكله إذن فالوعاء هو الذي يحدد لنا طريقة التنسيق.
وهذه هي بعض القواعد لفن تنسيق الزهور الجيد  أفكار مبتكرة للتنسيق  تجفيف الزهور باستخدام الهواء  يعتبر تجفيف الزهور باستخدام الهواء الجاف من أسهل الطرق وأكثرها انتشارا.
يمكن تجفيف مجموعة كبيرة من الزهور وأوراق النباتات بهذه الطريقة.
من عيوب هذه الطريقة فقدان الزهور لحجمها الطبيعي وتغيير لونها إلى الداكن.
المكان المثالي لتجفيف الزهور يجب أن يكون باردا وجافا وبه تهوية جيدة ومظلم مع أن هذا لا يمنع تجفيف الزهور بظروف أقل من ذلك ولكن للحصول على نتائج جيدة يفضل توفير كافة الظروف.
يفضل أن يتم تجفيف الزهور وهي على وشك أن تتفتح.
يتم تجفيف الزهور بثلاث طرق:  تعليق الزهور لتجفيفها هي أكثر الطرق انتشارا.
يجب إزالة الأوراق السفلى من ساق الزهرة ومسح الساق لإزالة الماء الزائد وبعدها نربط مجموعة من الزهور مع بعضها بواسطة خيط أو مطاط عادي ونشكل حزمة منها بحيث تكون الزهور متباعدة عن بعضها وتكون السيقان متقاربة.
بعدها يتم تعليق الزهور على سلك أو حبل بالمقلوب أي الزهور تكون على أسفل والساق للأعلى وذلك في غرفة تتوفر فيها الظروف المذكورة أعلاه  بعض أنواع الزهور كالجبسوفيليا والدلفينيومواللافندر يمكن تجفيفها بوضعها داخل فازة جافة وبدون أي مجهود يذكر سوى توفير الظروف المذكورة سابقا.
بعض النباتات والزهور كالبامبو وأوراق الجراس واللافندر يتم تجفيفها بوضعها على سطح أفقي مغطى بورق الجرائد ووضع الزهور فوقها.
تجفيف الزهور بواسطة الجلسرين  تستخدم هذه الطريقة لاستبدال الماء الموجود داخل الزهرة أو النبتة بالجليسرين للمحافظة على تركيبتها لمدة طويلة.
مع أن عدد الزهور التي يمكن تجفيفها بهذه الطريقة محدود جدا فمن الأفضل تجفيف أوراق النباتات بهذه الطريقة وذلك لأن الأوراق تبقى مرنة بعد التجفيف مما يعطيها منظرا وكأنها طبيعية.
ومن مساوئ هذه الطريقة أنها تغير لون الأوراق من الأخضر إلى البني الداكن أو الكاكي.
الزهور التي يمكن تجفيفها بهذه الطريقة هيالهيدرانيا والمولوسيلا، أما الأوراق التي يمكن تجفيفها بهذه الطريقة هي الأسبيد سترا واليوكاليبتوس والماغنوليا  يجب إزالة الأوراق من ساق الزهرة تماما وبعدها يتم قطع أسفل الساق بمسافة سم تقريبا.
يجب تحضير محلول من الجليسرين بإضافة جليسرين إلى ماء ووضعهما في إناء يشبه شكل الفازة العادية.
بعد تنظيف الزهور توضع في محلول الجليسرين لمدة أيام في مكان بارد ومظلم.
يجب إزالة الزهور من المحلول إذا بدأت تظهر حبيبات الجليسرين في الأجزاء العليا.
طريقة تجفيف الأوراق  يتم تحضير محلول الجليسرين بإضافة جليسرين و ماء في وعاء واسع وتوضع في الأوراق بدون السيقان.
تترك لمدة أيام في مكان بارد ومظلم وعندما يصبح لونها داكنا نقوم بغسلها بماء وصابون وتوضع على ورق جرائد لتجف.

وكانت له رحلة: سمع فيها بإفريقية: من يحيى بن عمر، وأحمد بن أبي سليمان، وغيرهما.
وكان: ذا فهم ونبل؛ ومتصرفا: في علم اللغة والنحو، والشعر؛ وشاعرا مطبوعا.
حدث.
وجدت بخط محمد بن حارث: توفي أحمد بن يوسف بن عابس رحمه الله : سنة سبع وتسعين ومائتين.
وقال الرازي: توفي: في ذي القعدة، سنة تسع وتسعين ومائتين.
وقرأت في بعض الكتب عن سعيد بن فحلون : مات أحمد بن عابس: سنة ثلاث مائة، وفيها: مات ابنه.
أحمد بن أيمن: من أهل طرطوشة.
رحل: إلى المشرق؛ وسمع: من محمد بن عبد الله بن عبد الرحيم البرقي، وغيره.
وكان: فاضلا عابدا.
حدث .
ذكر بعض ذلك: خالد.
وأخبرني ببعض أمره: أبو زكرياء العائذي.
أحمد بن يوسف بن مؤذن: من أهل وشقة.
كان: أحد العباد.
رحل: فسمع من يحيى بن عمر، وغيره.
وكان: ذا قدر جليل.
وجدت بخط محمد بن حارث: حكى عنه بعض أهل المعرفة: أنه فك من أرض العدو : من أسرى المسلمين.
مائة وخمسين سبئة.
وكانت وفاته: سنة سبع وثلاث مائة.
ذكره ابن حارث.
أحمد بن معاذ: من أهل قرطبة؛ وهو: أخو سعد بن معاذ.
توفي: قبل أخيه سعد؛ وكانت وفاة سعد: سنة ثمان وثلاث مائة.
أحمد بن عمرو بن منصور: من أهل إلبيرة؛ يكنى: أبا جعفر؛ ويعرف: بابن عمر يل.
سمع بالأندلس، ورحل إلى المشرق، فلقي: محمد بن عبد الله بن سنجر الجرجاني، ومحمد بن سحنون، والربيع بن سليمان الجيزي، وعبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم، ومحمد بن عبد الله، ونصر بن مرزوق؛ وجماعة سواهم كثير.
وكان: عالما بالحديث، حافظا له، بصيرا بعلله، إماما فيه.
وكانت الرحلة إليه: في وقته.
وكان: صاحب صلاة بلده.
وتوفي رحمه الله : سنة اثنتي عشرة وثلاث مائة.
حدث عنه: خالد بن سعد؛ وكان: يرفع به جدا.
أخبرني بتاريخ وفاته، ابن بنته: علي بن عمر.
أحمد بن بيطير: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا القاسم: وهو: مولى محمد بن يوسف بن مطروح: مولى عتاقة.
سمع: من ابن وضاح، وابن القزاز، وبني هلال، وابن مطروح.
ورحل حاجا، فسمع: من علي بن عبد العزيز، وأبي يعقوب الأيلي.
وكان: حافظا للفقه، عاقدا للشروط، مشاورا في الأحكام.
وتوفي في الطاعون : سنة ثلاث وثلاث مائة.
أخبرني بذلك: محمد بن محمد بن أبي دليم؛ وذكر أحمد بعض ذلك.
وقال الرازي: توفي: لليلتين خلتا من ذي الحجة للتاريخ المذكور.
أحمد بن عبد السلام: من أهل قرطبة.
سمع هو وأخوه سليمان : من العتبي، ويحيى بن إبراهيم بن مزين.
وكانا: عابدين.
توفي سليمان رحمه الله : سنة اثنتي عشرة وثلاث مائة؛ وتوفي أخوه رحمه الله قبله بعام واحد.
حدثنا: عن سليمان بن عبد الله بن محمد بن علي.
أحمد بن الحسن: من أهل كورة طليطلة.
سمع: من ابن عبد الجبار الطليطلي ووسيم بن سعدون، ومحمد بن وضاح، وابن القزاز، والخشني.
توفي رحمه الله : في بضع وثمانين ومائتين.
ذكره خالد.
أحمد بن محمد بن زياد بن عبد الرحمن اللخمي: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا القاسم؛ ويعرف: بالحبيب.
سمع: من ابن وضاح، وغيره.
واستقضي في صدر أيام الإمام الناصر لدين الله.
بقرطبة: مرة بعد مرة.
وتوفي رحمه الله : سنة اثنتي عشرة وثلاث مائة.
أخبرني بذلك سليمان ابن أيوب أحمد بن محمد بن الرومي: من أهل قرطبة.
سمع: من ابن وضاح؛ وله رحلة إلى المشرق، لقي فيها: إبراهيم بن الجنيد البغدادي الزاهد؛ وسمع منه: بعض تصنيفه في الزهد.
وسمع: من أبي عبد الله عبدوس بن ذي زويه الرازي.
رأيته: في بعض أصوله؛ بخطه.
أحمد بن عبد الله الأنصاري: من أهل رية.
كانت له رحلة؛ وولي صلاة إلبيرة.
وتوفي: في صدر أيام الأمير محمد.
من كتاب محمد بن أحمد بخطه.
أحمد بن محارب بن قطن بن عبد الواحد بن قطن بن عبد الملك بن قطن الفهري: من أهل قرطبة.
سمع: من ابن وضاح، وابن القزاز.
حدث.
ذكره خالد.
أحمد بن مدرك: من أهل قبرة.
سمع: من يحيى بن يحيى، وغيره.
وكان: فقيها، بصيرا بالفتيا: على مذهب مالك ذكره خالد.
أحمد بن إسماعيل بن الخشاب: من أهل قرطبة.
روى: عن بقي، والخشني.
وكان: من فضلاء الناس.
ذكره خالد، وحدث عنه.
أحمد بن هشام: من أهل رية.
له سماع: من عامر بن معاوية القاضي، وكان: منسوبا إلى الخير من كتاب محمد بن أحمد: بخطه.
أحمد بن عبد الله بن عبد البر: من أهل قرطبة.
سمع: من أيوب بن سليمان، وطاهر بن عبد العزيز، وعبيد الله بن يحيى، ومحمد بن إبراهيم بن حيون الحجاري.
توفي رحمه الله : سنة ثلاث وثلاث مائة.
ذكره خالد.
أحمد بن محمد: من أهل قرطبة؛ يعرف: بابن الحراز.
سمع: من سعيد بن خمير، وغيره.
وكان: من أهل الزهد والفضل توفي رحمه الله : سنة ثلاث وثلاث مائة.
أحمد بن أحمد بن أبي طالب: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا الغصن.
سمع: من ابن وضاح، والخشني.
وتوفي رحمه الله : سنة أربع وثلاث مائة.
قاله أحمد.
وقال الرازي: توفي: لثلاث بقين من ذي الحجة، سنة ثلاث وثلاث مائة.
أحمد بن الوليد: من أهل وادي الحجارة.
روى: عن ثابت السرقسطي وتوفي: سنة سبع عشرة وثلاث مائة.
قاله خالد بن سعد.
أحمد بن أبي قومس من أهل قرطبة.
شارك أحمد بن خالد: في رحلته؛ وروى: عن علي بن عبد العزيز، وغيره.
قال لي أبو محمد الباجي: هو رجل: من أصحاب أحمد بن خالد؛ وفي كتابه من موطإ القعنبي، عقد أحمد سماعه من علي:إذا كان عنده لغة؛ ومنه نسخ.
وقد كتب عنه: أحمد بن خالد، وعثمان بن عبد الرحمن.
أحمد بن سعيد بن ميسرة الغفاري: من أهل طرطوشة.
رحل، فسمع: من علي بن عبد العزيز، ومحمد بن إسماعيل الصائغ، وأبي جعفر محمد بن عبد الرحمن الشاشي، وغيرهم.
حدث عنه.
عبد الله بن يونس القبري.
وحدثنا عنه يحيى بن مالك بن عائذ، وقال لنا: توفي رحمه الله : سنة اثنتين وعشرين وثلاث مائة.
وكان: صاحب صلاة طرطوشة.
أحمد بن خالد بن يزيد بن محمد بن سالم بن سليمان؛ يعرف: بابن الجباب؛ من أهل قرطبة؛ يكنى أبا عمر.
سمع: من محمد بن وضاح، وقاسم بن محمد، والخشني، وإبراهيم بن قاسم، وإبراهيم بن محمد بن باز، وجماعة سواهم؛ ورحل، فسمع: من علي بن عبد العزيز، ومن محمد بن علي الصائغ، وأبي بكر أحمد بن عمر والمكي.
ودخل صنعاء، فسمع بها: من الدبري أبي يعقوب، ومن عبيد الله بن محمد الكشوري، وأبي جعفر بن الأعجم، والحسن بن عبد الأعلى البوسي، ومحمد بن يوسف الحذاقي؛ ثم قدم الأندلس، فكان إمام وقته غير مدافع : في الفقه، والحديث، والعبادة.
وتوفي رحمه الله : ليلة الاثنين، لأربع عشرة ليلة بقيت من جمادي الآخرة، سنة اثنتين وعشرين وثلاث مائة.
ودفن يوم الاثنين: والناس واصلون إلى غزاة وخشمة.
أنا بذلك جماعة: من رجالنا؛ منهم: ابن أبي دليم، والباجي، وعبد الله بن محمد بن نصر؛ ومولده: سنة ست وأربعين ومائتين.
أحمد بن شاب بن عيسى الأموي: من أهل قرطبة.
كان: مؤدب كتاب.
سمع: من مطرف بن قيس، وإبراهيم بن باز، ويحيى ابن راشد، وغيرهم.
وكان: زاهدا فاضلا.
وتوفي رحمه الله : في شهر ربيع الأول، سنة سبع عشرة وثلاث مائة.
ذكره أحمد، وخالد.
أحمد بن يحيى بن قاسم بن هلال: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا عمر.
كان: فقيها عالما، بصيرا: بالمسائل والوثائق.
روى: عن عبيد الله بن يحيى وأحمد بن خالد.
وتوفي: سنة ست عشرة وثلاث مائة.
ذكره خالد.
أحمد بن محمد بن قاسم بن هلال: من أهل قرطبة.
سمع: من عميه؛ ومن غيرهما: من الشيوخ.
وكان: منقبضا، مصليا مجتهدا.
توفي رحمه الله : سنة سبع عشرة وثلاث مائة؛ وصلى عليه ابنه: محمد.
قاله: أحمد، وخالد.
أحمد بن يحيى بن زكرياء: من أهل قرطبة؛ يعرف: بابن الأعمى.
رحل، فسمع: من محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، ويونس بن عبد الأعلى، وأبي عبد الرحمن المقرئ.
وكان: رجلا صالحا، ذكره خالد.
أحمد بن سهلب الخولاني: من أهل أستجة.
كان: صاحبا لمهدي بن عمرو الجذامي؛ وكان: من أهل العلم والفتيا.
من كتاب ابن حارث.
أحمد بن إبراهيم بن عجنس بن أسباط الزبادي: من أهل وشقة؛ يكنى: أبا الفضل.
سمع: من أبيه.
وتوفي رحمه الله : سنة اثنتين وعشرين وثلاث مائة.
حدث.
ذكره أبو سعيد.
أحمد بن زياد بن محمد بن زياد بن عبد الرحمن اللخمي: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا القاسم.
سمع: من ابن وضاح وكان: مختصا به.
وبإبراهيم بن محمد بن باز.
حدث كثيرا؛ وكان: زاهدا فاضلا؛ وكان: يضعف.
توفي رحمه الله : سنة ست وعشرين وثلاث مائة.
وجدته: في كتاب عباس بن أصبغ.
وقال الرازي: توفي: لثمان بقين من جمادي الآخرة، سنة ست وعشرين.
أحمد بن بشر بن محمد بن إسماعيل بن البشر بن محمد التجيبي ؛ يعرف: بابن الأغبس؛ من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا عمر.
سمع: من ابن وضاح، والخشني، ومطرف بن قيس، وعبيد الله بن يحيى، وطاهر بن عبد العزيز.
وكان متقدما: في معرفة لسان العرب، والبصر بلغاتها؛ منفردا في ذلك.
وكان مشاورا: في الأحكام؛ ويذهب في فتياه: إلى مذهب الشافعي؛ ويميل: إلى النظر والحجة.
سمعت جماعة: من شيوخنا منهم: محمد بن يحيى بن عبد العزيز، وعبد الله ابن محمد بن علي، وسليمان بن أيوب.
: يحسنون الثناء عليه، ويصفونه: بالعلم والفهم.
وحدثونا أو بعضهم : أنه توفي: سنة سبع وعشرين وثلاث مائة.
وقال الرازي: توفي: ليلة الجمعة، لليلتين خلتا من ذي الحجة، للعام المذكور أحمد بن بقي بن مخلد: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا عبد الله.
وكان: قاضي قرطبة؛ لا أعلمه: سمع من غير أبيه.
وكان.
زاهدا فاضلا.
حدثنا عنه جماعة: وتوفي رحمه الله : سنة أربع وأربعين وثلاث مائة.
ذكره أحمد.
وقال غيره: ليلة الاثنين، لليلة خلت من جمادى الأولى.
أحمد بن عبد الله بن أبي طالب: غصن ابن طالب بن زياد بن عبد الحميد ابن الصباح بن يزيد بن مليح بن جبر الأصبحي: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا عبد الله.
ولي القضاء بقرطبة: بعد أحمد بن بقي؛ وحدث.
توفي رحمه الله : سنة سبع وعشرين وثلاث مائة، في ذي الحجة.
قاله الرازي.
قال ابن حارث:توفي: في ذي الحجة، سنة ست وعشرين.
أحمد بن عبادة بن علكدة الرعيني.
من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا عمر.
سمع: من الخشني، وابن وضاح، وأبي صالح.
ورحل، فسمع من ابن المنذر، كتابه: في الاختلاف؛ وسمع: من أبي جعفر العقيلي، وابن الأعرابي، وغيرهما.
وتوفي رحمه الله : في رجب، سنة اثنتين وثلاثين وثلاث مائة.
أخبرني بذلك: إسماعيل؛ وأخبرني المعيطي: أنه توفي: في هذا العام.
أحمد بن عبد الله بن محمد بن مبارك بن حبيب بن عبد الملك بن الوليد بن عبد الملك بن مروان أمير المؤمنين رحمه الله : من أهل قرطبة؛ يعرف: بالحبيبي؛ ويكنى: أبا القاسم.
سمع: من بقي بن مخلد، والخشني، وابن وضاح، وعبيد الله بن يحيى.
وكان: مائلا إلى الأخبار والأدب.
حدث عنه الباجي وسليمان بن أيوب، ومحمد بن أحمد بن يحيى.
وتوفي رحمه الله : في صفر، سنة ثلاث وثلاثين وثلاث مائة.
ذكره الرازي: في تاريخ الملوك.
أحمد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن يعقوب بن داود؛ مولى الأمير عبد الرحمن بن معاوية بن هشام.
من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا عمر؛ يعرف: بابن الحذاء.
سمع: من ابن وضاح، ومحمد بن يوسف بن مطروح، والخشني، وأبان بن عيسى بن دينار، وغيرهم.
وكان: قارئا للقرآن؛ صلى بالأمير عبد الله بن محمد: أربعة عشر عاما؛ وبعبد الرحمن بن محمد الناصر: من أول خلافته، إلى أن توفي رحمه الله، وكانت وفاته: يوم الاثنين، لثلاث بقين من ذي الحجة، سنة خمس وثلاثين.
ومولده: سنة اثنتين وخمسين ومائتين.
وقد حدث، وكتب عنه.
قال الرازي: توفي رحمه الله : يوم الثلاثاء لليلتين بقيتا من ذي الحجة، سنة خمس وثلاثين وثلاث مائة؛ وقد أناف على السبعين.

وأنا أعرف مدى حبك واحترامك وتقديرك لأحمد بن حنبل ، يرحمه الله فهذا الرجل الزاهد ، العالم ، الفقيه ، المحدث ، الهادئ ، ماذا قال في أبي حنيفة ، والحنفيه ؟ وعندما يتكلم أحمد بن حنبل ، رضي الله عنه ، وأنا لست على مذهبه ، لعقيدتي أنه لم يكن له مذهب ، بل كان متبعا لإمامه محمد صصص ، وكان يأمر تلامذته بمحو ما يكتبون من قوله.
سأذهب الآن يدي في يدك ، إخوة متحابون ، وأنا أعرف أنك لست حنفيا ، أعاذك الله من اتخاذ الأنداد ، وأن يحشرك الله خلف محمد صصص يوم يدعو كل أناس بإمامهم ، أقول : نذهب معا إلى عبد الله بن أحمد بن حنبل ، ليحدثنا عن أبيه ، ماذا قال في أبي حنيفة ؟ إلى كتاب العلل ومعرفة الرجال وهذا لا يستطيع حواشي الحنفية أن يقولوا أسانيد تضعيف أبي حنيفة ورفضه ضعيفة ، أو أن الذين ضعفوه وتركوه كانوا من المتأخرين : النعمان بن ثابت الكوفي، أبو حنيفة، يقال.
أصله من فارس، ويقال: مولى بني تيم.
قال عبد الله بن أحمد: سمعت أبي يقول: مر رجل برقبة.
فقال له رقبة: من أين جئت؟ قال: من عند أبي حنيفة، قال: كلام ما مضغت، وترجع إلى أهلك بغير ثقة.
العلل .
وقال عبد الله: سمعت أبي ذكر الجلد بن أيوب.
فقال: ليس يسوى حديثه شيئا.
قلت له: الجلد ضعيف؟ قال: نعم، ضعيف الحديث، سمعت أبا معمر يقول: ما سمعت ابن المبارك ذكر أحدا بسوء إلا يوما ذكر عنده الجلد بن أيوب.
فقال: أيش حديث الجلد، وما الجلد، من الجلد؟ وقال أبي: قال يزيد بن زريع : ذلك أبو حنيفة لم يجد شيئا يحتج به إلا بالجلد، حديث الحيض.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي قال: حدثنا عبد الله بن إدريس، قال: قلت لمالك بن أنس: كان عندنا علقمة، والأسود.
فقال: قد كان عندكم من قلب الأمر هكذا.
وقلب أبي كفه على ظهرها يعني أبا حنيفة العلل و .
وقال عبد الله: قال أبي: بلغني عن عبد الرحمان بن مهدي أنه قال: آخر علم الرجل أن ينظر في رأي أبي حنيفة.
يقول: عجز عن العلم.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا إسحاق بن عيسى ابن الطباع، عن ابن عيينة.
قال: قلت لسفيان الثوري.
لعله يحملك على أن تفتي أنك ترى من ليس بأهل للفتوى يفتي فتفتي.
قال أبي: يعني أبا حنيفة.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا مؤمل بن إسماعيل قال: سمعت حماد بن سلمة يقول وذكر أبا حنيفة.
فقال: إن أبا حنيفة استقبل الآثار والسنن يردها برأيه.
العلل .
و .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال:حدثنا مؤمل.
قال: سمعت سفيان الثوري.
قال: استتيب أبو حنيفة مرتين.
العلل و .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: سمعت سفيان بن عيينة يقول: استتيب أبو حنيفة مرتين فقال له أبو زيد يعني حماد بن دليل رجل من أصحاب سفيان لسفيان: في ماذا؟ فقال سفيان: تكلم بكلام فرأى أصحابه أن يستتيبوه فتاب.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا مؤمل بن إسماعيل.
قال: حدثنا سفيان الثوري.
قال: حدثني عباد بن كثير.
قال: قال لي عمرو بن عبيد: سل أبا حنيفة عن رجل.
قال: أنا أعلم أن الكعبة حق، وأنها بيت الله، ولكن لا أدري هي التى بمكة، أو التي بخراسان، أمؤمن هو؟ قال: مؤمن.
وقال لي: سله عن رجل.
قال: أنا أعلم أن محمدا حق، وأنه رسول الله.
ولكن لا أدري هو الذي كان بالمدينة، أو محمد آخر، أمؤمن هو؟ قال: مؤمن.
قال أبي: استتابوه، أظن في هذه الآية سبحان ربك رب العزة عما يصفون .
قال: هو مخلوق.
العلل و و .
وقال عبد الله: حدثني أبو معمر، عن الوليد بن مسلم.
قال: قال لي مالك بن أنس.
أيذكر أبو حنيفة ببلدكم؟ قلت: نعم.
قال: ما ينبغي لبلدكم أن يسكن.
حدثنا منصور بن أبي مزاحم.
قال: سمعت شريكا يقول: لأن يكون في كل ربع من أرباع الكوفة خمار خير من أن يكون فيه من يقول برأي أبي حنيفه.
قال منصور: وسمعت مالك بن أنس، وذكر أبا حنيفة فقال: كاد الدين.
العلل و و و و و .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثني عبد الرحمان بن مهدي قال: سألت سفيان، عن حديث عاصم، يعني ابن أبي النجود في المرتدة.
فقال: أما من ثقة فلا.
قال أبي: وكان أبو حنيفة يحدثه عن عاصم.
العلل .
وقال عبد الله: سمعته يقول يعني أباه : قال سفيان بن عيينة: ثلاثة يعجبون برأيهم: بالبصرة عثمان البتي، وبالمدينة ربيعة الرأي، وبالكوفة أبو حنيفة.
وقال عبد الله: وربما قال أبي: قال ثلاثة أولاد سبايا الأمم، هذا معناه.
العلل و .
وقال عبد الله: حدثنا سريج بن يونس.
قال: حدثنا أبو قطن قال: حدثنا أبو حنيفة، وكان زمنا في الحديث.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا مسكين.
قال: حدثنا الأوزاعى قال: سئل أبو حنيفة.
قال أبي: لم يسمع الاوزاعي من أبي حنيفة شيئا، إنما عابه به العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبو معمر.
قال: قيل لشريك: مما استتبتم أبا حنيفة؟ قال: من الكفر.
العلل .
وقال عبد الله: كتب إلي ابن خلاد.
قال: سمعت يحيى.
قال: حدثنا سفيان.
قال: استتاب أصحاب أبي حنيفة أبا حنيفة مرتين، أو ثلاثا، وكان سفيان شديد القول في الإرجاء والرد عليهم.
العلل .
وقال عبد الله: حدثنا أبو بكر الأعين، عن الحسن بن الربيع قال: ضرب ابن المبارك على حديث أبي حنيفة قبل أن يموت بأيام يسيرة.
العلل .
وقال عبد الله: حدثنا هارون بن سفيان، أو غيره، قال: حدثنا طلق بن غنام، قال: سئل حفص بن غياث عن مسألة.
قال: فأبطأ عن الجواب فيها.
قال: فقلت له يا أبا عمر.
فقال: دعني فإني إنما أحز في لحمي، قد رأيت أبا حنيفة وهو يسأل عن المسألة فيقول فيها في المجلس الواحد عشرة أقاويل.
العلل .
وقال عبد الله: قلت لأبي: كان أبو حنيفة استتيب؟ قال: نعم.
تاريخ بغداد / .
وقال ابن هانئ: وسمعت أبا عبد الله يقول: سمعت ابن عيينة يقول: أبناء سبايا الأمم ثلاثة: ربيعة الرأي بالمدينة، وأبو حنيفة بالكوفة، وعثمان البتي بالبصرة.
سؤالاته .
وقال ابن هانئ: وسئل يعني أبا عبد الله عن أبي حنيفة يروى عنه؟ قال: لا.
سؤالاته .
وقال المروذي: قال أبو عبد الله: حدثنا شعيب بن حرب.
قال: سمعت سفيان يقول: ما أحب أني أوافقهم على الحق، يعني أبا حنيفة.
سؤالاته .
وقال أحمد بن الحسن الترمذي: سمعت أحمد بن حنبل يقول: أبو حنيفة يكذب ضعفاء العقيلي .
وقال الحسين بن الحسن المروزي: سألت أحمد بن حنبل.
فقلت ما تقول في أبي حنيفة؟ فقال : رأيه مذموم، وحديثه لا يذكر.
ضعفاء العقيلي .
وقال عبد الله بن أحمد: سمعت أبي يقول: حديث أبي حنيفة ضعيف، ورأيه ضعيف ضعفاء العقيلي .
وقال الحسين بن الحسن المروزي: ذكر أبو حنيفة عند أحمد بن حنبل فقال رأيه مذموم، وبدنه لا يذكر.
الجرح والتعديل / .
وقال زياد بن أيوب سألت أحمد بن حنبل عن الرواية عن أبي حنيفة، وأبي يوسف.
فقال: لا أرى الرواية عنهما.
المجروحون / .
وقال حنبل بن إسحاق: سمعت عمي، يعني أحمد بن حنبل، يقول: وكان يعقوب أبو يوسف منصفا في الحديث، فأما أبو حنيفة، ومحمد بن الحسن فكانا مخالفين للأثر وهاذان لهما رأي سوء، يعني أبا حنيفة، ومحمد بن الحسن.
تاريخ بغداد / .
وقال إسماعيل بن سالم البغدادي: ضرب أبو حنيفة على الدخول في القضاء، فلم يقبل القضاء.
قال: وكان أحمد بن حنبل إذا ذكر ذلك بكى، وترحم على أبي حنيفة، وذلك بعد أن ضرب أحمد.
تاريخ بغداد / .
وقال محمد الباغندي: كنت عند عبد الله بن الزبير، فأتاه كتاب أحمد بن حنبل، اكتب إلي بأشنع مسألة عن أبي حنيفة، فكتب إليه، حدثني الحارث بن عمير.
قال: سمعت أبا حنيفة يقول: لو أن رجلا قال أعرف لله بيتا، ولا أدري أهو الذي بمكة أو غيره، أمؤمن هو؟ قال: نعم، ولو أن رجلا قال: أعلم أن النبي قد مات ولا أدري أدفن بالمدينة أو غيرها، أمؤمن هو؟ قال: نعم.
قال الحارث بن عمير: وسمعته يقول: لو أن شاهدين شهدا عند قاض أن فلان بن فلان طلق امرأته، وعلما جميعا أنهما بالزور، ففرق القاضي بينهما، ثم لقيها أحد الشاهدين فله أن يتزوج بها؟ قال: نعم، ثم على القاضي بعد، أله أن يفرق بينهما؟ قال لا.
تاريخ بغداد / .
وقال أبو بكر المروزي: سمعت أبا عبد الله أحمد بن حنبل يقول: لم يصح عندنا أن أبا حنيفة كان يقول: القرآن مخلوق.
تاريخ بغداد / .
وقال أبو بكر الأثرم: سمعت أبا عبد الله يقول: قال ابن المبارك: ذكرت أبا حنيفة يوما عند الأوزاعي فأعرض عني، فعاتبته.
فقال: تجيء إلى رجل يرى السيف في أمة محمد فتذكره عندنا؟.
تاريخ بغداد / .
وقال المروذي أبو بكر أحمد بن الحجاج: سألت أبا عبد الله، وهو أحمد بن حنبل، عن أبي حنيفة، وعمرو بن عبيد.
قال: أبو حنيفة أشد على المسلمين من عمرو بن عبيد، لأن له أصحابا.
تاريخ بغداد / .
وقال الأثرم: رأيت أبا عبد الله مرارا يعيب أبا حنيفة ومذهبه ويحكي الشيء من قوله على الإنكار والتعجب.
تاريخ بغداد / .
وقال أبو بكر الأثرم : أخبرنا أبو عبد الله بباب في العقيقة فيه عن النبي أحاديث مسندة، وعن أصحابه، وعن التابعين، ثم قال: وقال أبو حنيفة: هو من عمل الجاهلية، ويتبسم كالمتعجب.
تاريخ بغداد / .
وقال محمد بن يوسف البيكندي: قيل لأحمد بن حنبل: قول أبي حنيفة: الطلاق قبل النكاح.
فقال: مسكين أبو حنيفة، كأنه لم يكن من العراق، كأنه لم يكن من العلم بشيء، قد جاء فيه عن النبي وعن الصحابة، وعن نيف وعشرين من التابعين مثل سعيد بن جبير، وسعيد بن المسيب، وعطاء، وطاووس، وعكرمة، كيف يجترىء أن يقول تطلق؟ .
تاريخ بغداد / .
وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل: حدثنا مهنى بن يحيى.
قال: سمعت أحمد بن حنبل يقول: ما قول أبي حنيفة والبعر عندي إلا سواء.
تاريخ بغداد / .
وقال محمد بن روح: سمعت أحمد بن حنبل يقول: لو أن رجلا ولي القضاء، ثم حكم برأي أبي حنيفة، ثم سئلت عنه، لرأيت أن أرد أحكامه.
تاريخ بغداد / .
وقال إبراهيم الحربي: وضع أبو حنيفة أشياء في العلم مضغ الماء أحسن منها، وعرضت يومأ شيئا من مسائله على أحمد بن حنبل فجعل يتعجب منها، ثم قال: كأنه هو يبتدئ الإسلام.
تاريخ بغداد / .
وقال إبراهيم بن إسحاق الحربي: سمعت أحمد بن حنبل، وسئل عن مالك.
فقال: حديث صحيح، ورأي ضعيف، وسئل عن الأوزاعي فقال: حديث ضعيف، ورأي ضعيف، وسئل عن أبي حنيفة.
فقال: لا رأي ولا حديث، وسئل عن الشافعي.
فقال: حديث صحيح.
ورأي صحيح.
تاريخ بغداد / .
وقال أبو بكر الأثرم: حدثنا أبو عبد الله، حدثنا عبد الرحمان بن مهدي قال: سألت سفيان عن حديث عاصم في المرتدة؟ فقال: أما من ثقة فلا، كان يرويه أبو حنيفة.
قال أبو عبد الله: والحديث كان يرويه أبو حنيفة.
عن عاصم، عن أبي رزين، عن ابن عباس في المرأة إذا ارتدت.
قال: تحبس ولا تقتل.
تاريخ بغداد / .
وقال ياسين بن سهل: حدثنا أحمد بن حنبل، حدثنا مؤمل.
قال: ذكروا أبا حنيفة عند سفيان الثوري.
فقال: غير ثقة ولا مأمون، غير ثقة ولا مأمون.
تاريخ بغداد / .
وقال عبد الله بن أحمد: سألت أبي، عن الرجل يريد أن يسأل عن الشيء من أمر دينه، يعني مما يبتلى به من الأيمان في الطلاق وغيره، وفي مصره من أصحاب الرأي، ومن أصحاب الحديث لا يحفظون ولا يعرفون الحديث الضعيف، ولا الإسناد القوي، فمن يسأل، أصحاب الرأي، أو هؤلاء، أعني أصحاب الحديث، على ما كان من قلة معرفتهم؟ قال: يسأل أصحاب الحديث، ولا يسأل أصحاب الرأي، ضعيف الحديث خير من رأي أبي حنيفة.
تاريخ بغداد / .
وقال أحمد في رواية ابن إبراهيم بن هانئ: اترك رأي أبي حنيفة وأصحابه.
بحر الدم .
وقال أحمد في رواية عمرو بن معمر: إذا رأيت الرجل يجتنب أبا حنيفة، والنظر فيه، ولا يطمئن إليه، ولا إلى من يذهب مذهبه، ممن يغلو، ولا يتخذه إماما فارجو خيره.
بحر الدم .
إخواني الأفاضل من أراد أن يرد ، فليرد على أحمد بن حنبل ، وجميع علماء المسلمين والسلام عليكم وأنا من المسلمين طويلب علم صغير : منقول من: المنهجية في قراءة كتب أهل العلم محاضرة للشيخ صالح آل الشيخ بين فيها المنهجية الصحيحة في قراءة الكتب العلمية بعض طلبة العلم يرى أن الأكثر فائدة أن يقرأ في الكتب المطولة في العقيدة، يقرأ مباشرة في فتاوى شيخ الإسلام، يقرأ مباشرة في في الإيمان لابن منده، يقرأ مباشرة في كتاب التوحيد لابن منده، مثلا أو الكتب المتقدمة أو في الشريعة للآجري أو في كتاب اللالكائي، وهكذا، وهذه الكتب لا شك أنها أصلت مذاهب السلف لكن مذاهب السلف وأقوالهم تفرقت بحيث إن المؤلفين الأقدمين لم يجعلوها متوالية في انضباط تأليفي واضح في مؤلفاتهم القديمة، فأتى المتأخرون من أهل العلم والسنة، كشيخ الإسلام ابن تيمية وابن قدامة، وغيرهما، أتوا فلخصوا هذه العقائد في كتب مختصرة ومتوسطة لابد لفهم كلام السلف من فهم هذه الكتب، فإذا الطريق إلى فهم المطولات، أن تفهم مختصرات الاعتقاد، مثل الواسطية لشيخ الإسلام و الحموية و لمعة الاعتقاد لابن قدامة وهكذا في كتب كثيرة مختلفة إذا ضبطت الكتب هذه، يمكن أن ترجع إلى الكتب المتقدمة على ثلاث مراتب: المرتبة الأولى: أن يكون الاطلاع على المطول عند تقرير المسألة المختصرة، يعني مثلا، تأتي مسألة الإيمان في العقيدة، هل الإيمان قول وعمل واعتقاد أم أنه قول واعتقاد دون عمل؟ المسألة المعروفة بالخلاف ما بين أهل الحديث والسنة ومرجئة الفقهاء، الفرق بين هذا وهذا يكون في الكتب المختصرة لمحة عنه، لكن تفصيله يكون في المطولة، إذا احتجت إلى تفصيله تذهب إلى الكتب المطولة بخصوصها، هذه المرتبة الأولى، ويتبع هذه أن تنتقل من مرتبة المختصر بعد إحكامه إلى المطول بعامة، يعني إذا قرأت مثلا العقيدة وضبطتها على المنهجية فيها بقراءة المختصر ثم المتوسط إلى آخره على نحو ما سبق إيضاحه، فإنك تنتقل إلى كتب المتقدمين لقراءتها من أولها إذا ضبطت شروح الكتب المتأخرة فإن كتب المتقدمين ستنزل كل مسألة منها منزلها، أما إذا أخذت كتب المتقدمين دون النظر في قواعد المتأخرين التي ضبطوا بها الاعتقاد، فإنه سيكون ثم خلل كبير في فهم منهج أهل السنة وعقيدة أهل السنة، مثال ذلك : ما ورد في بعض كتب أهل السنة من الكلام على أبي حنيفة الإمام، رحمه الله تعالى ورفع درجته في الجنة، هذا.
لو أقبل مقبل على كتب العقيدة الأولى مثل بعض كتب السنة ونحو ذلك لوجد فيها كلاما على هذا الإمام، لم يقله أئمة أهل السنة المتأخرون، وإنما هجروا هذا الكلام وتركوه، فلا ترى مثلا في كتب شيخ الإسلام ابن تيمية مقالة سيئة في الإمام أبي حنيفة رحمه الله، مع أن كتب السنة المتقدمة فيها من هذا الكلام وفيها الكلام عما فعله وعما فعله... إلى آخره، أما الكتب المتأخرة فلا تجد فيها ذما للإمام أبي حنيفة رحمه الله بما في كتب الأولين، بل هجر ما في كتب الأولين، وقرر ما يجب أن يقرر تباعا لمنهج أهل السنة بعامة، لأن المسألة تلك كانت لها فتوى بظروفها وزمانها إلى آخره، فألف شيخ الإسلام رحمه الله رفع الملام عن الأئمة الأعلام ، ومنهم أبو حنيفة، مع أن قوله في الإيمان معروف وقوله في كذا معروف لكن كما قيل في حقه إنه لا ينظر فيه إلى هذه الأمور، لو قرأ قارئ في الكتب المتقدمة قبل المتأخرة فإنه سيحصل عنده خلل في الفهم، من أين يأتي الخلل؟ يأتي الخلل من جهة أن كلام السلف له بساط حال قام عليه إذا لم يرع المتأخر بساط الحال الذي قام عليه كلام السلف فإنه لن يفهم كلام السلف، يعني أن تعرف حال ذلك الزمان، وما كان فيه من أقوال، ومن مذاهب، ومن فتن إلى آخر ذلك، فينبني كلامهم على ما كان في ذلك الزمان، لكن المتأخر لما ترك، علمنا أنه تركه لعلة، ولهذا مثلا لما طبع الشيخ عبد الله بن حسن رحمه الله، ومعه بعض المشايخ في مكة لما طبعوا كتاب السنة لعبد الله بن الإمام أحمد رحمه الله لم يروا بأسا من أن ينتزعوا منه بابا كاملا، وهذا لأجل المصلحة الشرعية التي توافق منهج أهل السنة والجماعة فانتزعوا فصلا كاملا متعلق بأبي حنيفة رحمه الله وبأصحابه، وبالأقوال التي فيهم وذمهم أو تكفيرهم، إلى آخر ذلك، انتزعوه لم؟ هل انتزاعه كما قال بعضهم إنه ليس من أداء الأمانة؟ لا بل هي أمانة، لأن الأمانة التي أنيطت بنا ليست هي أمانة قبول المؤلفات على ما هي عليه، وإنما هي أمانة بقاء الأمة على وحدتها في العقيدة وعلى وحدتها في المحبة، فإذ ذهب ذاك الكلام مع زمانه فإن تكراره مع عدم المصلحة الشرعية منه لا حاجة إليه، وهذا لا شك أنه من الفقه المهم.
بعض كلمات السلف في المبتدعة، بعض كلمات السلف في أهل الأهواء لها بساط حال في الزمن الأول، وليس ذلك منطبقا على بساط الحال في الزمن هذا، ولذلك ترى أن بعضهم أخذ من تلك الكلمات كلمات عامة فطبقها على غير الزمان الذي كان ذلك القول فيه، ولو رأى كلام الأئمة الحفاظ والمحققين من أهل السنة، لوجد أنه يخالف ذلك الكلام في التطبيق، أما في التأصيل فهو واقع، هذا استطراد لبيان أهمية قراءة كتب المتأخرين من أهل السنة في الاعتقاد وإحكامها قبل إدمان النظر في كتب السلف؛ لأن إدمان النظر في كتب السلف دون معرفة بقواعد أهل السنة التي قعدها أهل السنة والجماعة المتأخرون فإن هذا يعطي خللا في فهم منهج السلف بعامة، وهذا له أمثلة كثيرة ربما تحتاج إلى وقت طويل.
أبو المعاطي : آسف هنا أمرني ربي أن أنصرف لأن ما يسمى بعقيدة أهل السنة والجماعة ، وهي التي نعلق عليها كل شيء ، أصبحت تبيح حذف فصل كامل من كتاب السنة وهذا هو كلام أخي الكريم طويلب العلم ، قال : لما طبع الشيخ عبد الله بن حسن رحمه الله، ومعه بعض المشايخ في مكة لما طبعوا كتاب السنة لعبد الله بن الإمام أحمد رحمه الله لم يروا بأسا من أن ينتزعوا منه بابا كاملا، وهذا لأجل المصلحة الشرعية التي توافق منهج أهل السنة والجماعة فانتزعوا فصلا كاملا متعلق بأبي حنيفة رحمه الله وبأصحابه، وبالأقوال التي فيهم وذمهم أو تكفيرهم، إلى آخر ذلك، انتزعوه لم؟ انتهى كلامة ثم يعقب أخي بأن هذه أمانة ، والسنة والجماعة.
إذن ؛ علينا حذف كل مايتعارض مع المصلحة العامة ، من آيات الجهاد ، والأمر بالمعروف ، والنهي عن المنكر ، والسنة والجماعة.
آسف ، أمرني ربي أن أنصرف ، وأن لا أعود لأن حذف فصل من كتاب السنة ، خيانة لهذه الأمة ، وإن قام به جميع أهل السنة والجماعة.
يا أخي عليك الآن ، للمصلحة العامة ، والسنة والجماعة أن تطالب بحذف كل ماجاء في كتب البخاري ومسلم وابن أبي حاتم والدارقطني والنسائي ، والفسوي ، وابن حبان ، من أبواب الجرح والتعديل عامة ، حتى يطمئن أهل السنة والجماعة ، ورفع الملام.
نعم : با دول العالم ، للمصلحة العامة ، كل دولة ، وكل جماعة ، وكل فرقة ، وكل مذهب ، يرى فصلا في كتاب ، يتعارض مع المصلحة العامة ، يجب حذفة ، والسنة والجماعة.
وداعا بديني ، وليس إلى لقاء وإنا لله وإنا إليه راجعون.
طويلب علم صغير : آسف هنا أمرني ربي أن أنصرف لأن ما يسمى بعقيدة أهل السنة والجماعة ، وهي التي نعلق عليها كل شيء ، أصبحت تبيح حذف فصل كامل من كتاب السنة وهذا هو كلام أخي الكريم طويلب العلم ، قال : .
الاخ الكريم أبو المعاطي حفظه الله

وبمقربة من العلمين، عن يسار مستقبل القبلة، مسجد قديم فسيح البناء، بقي منه الجدار القبلي، ينسب ابراهيم، صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم، فيه يخطب الخطيب يوم الوقفة، ثم يجمع بين الظهر والعصر.
وعن يسار العلمين أيضا، في استقبال القبلة، وأدي الأراك، وهو أراك أخضر يمتد في ذلك البسيط مع البصر امتدادا طويلا.
فتكامل جمع الناس بعرفات يوم الخميس وليلية الجمعة كلها.
وفي نحو الثلث الباقي من ليلة الجمعة المذكورة وصل أمير الحاج العراقي فضرب أبنيته في البسيط الأفيح، ممايلي الجانب الأيمن من جبل الرحمة في استقبال القبلة.
والقبلة في عرفات هي مغرب الشمس، لأن الكعبة المقدسة في تلك الجهة منها.
فأصبح يوم الجمعة المذكورة في عرفات جمع لاشبيه له الا الحشر، لكنه إن شاء الله تع حشر للثواب، مبشر بالرحمة والمغفرة يوم الحشر للحساب؛ زعم المحققون من الأشياخ المجاورين أنهم لم يعاينوا قط في عرفات جمعا احفل منه، ولا أرى كان من عهد الرشيد، الذي هو آخر من حج من الخلفاء، جمع في الإسلام مثله، جعله الله جمعا مرحوما معصوما بعزته.
فلما جمع بين الظهر والعصر يوم الجمعة المذكور وقف الناس خاشعين باكين، و الله عز وجل في الرحمة متضرعين، والتكبير قد علا، وضجيج الناس بالدعاء قد ارتفع فما رؤي يوم أكثر مدامع، ولا قلوبا خواشع، ولا اعناقا لهيبة الله خوانع من ذلك اليوم.
فمازال الناس على تلك الحالة والشمس تلفح وجوههم أن سقط قرصها وتمكن وقت المغرب.
وقد وصل أمير الحاج مع جملة من جنده الدارعين ووقفوا بمقربة من الصخرات عند المسجد الصغير المذكور.
وأخذ السر واليمنيون مواقفهم بمنازلهم المعلومة لهم في جبال عرفات المتوارثة عن جد فجد من عهد النبي، صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم، لاتتعدى قبيلة على منزل أخرى.
قدوم الأمير العراقي وكان المجتمع منهم في هذا العام عددا لم يجتمع قط مثله.
وكذلك وصل الأمير العراقي في جمع لم يصل قط مثله، ووصل معه من أمراء الأعاجم الخراسانيين ومن النساء العقائل المعروفات بالخواتين، واحدتهن خاتون، ومن السيدات بنات الأمراء كثير، ومن سائر العجم عدد لايحصى، فوقف الجميع وقد جعلوا قدوتهم في النفر الإمام المالكي، لأنه مذهب مالك، رضي الله عنه، يقتضي أن لاينفر حتى يتمكن سقوط القرصة ويحين وفت المغرب.
ومن السرو اليمنيين من نفر قبل ذلك.
فلما أن حان الوقت أشار الإمام المالكي بيديه ونزل عن موقفه فدفع الناس بالنفر دفعا ارتجت له الأرض ووجفت الجبال، فياله موقفا ما أهون مرآه وأرجى في النفوس عقباه جعلنا الله ممن خصه فيه برضاه، وتغمده بنعماه، إنه منعم كريم، حنان منان.
وكانت محلة هذا الأمير العراقي جميلة المنظر، بهية العدة، رائقة المضارب الأبينية، عجيبة القباب والاروقة، على هيئات لم ير أبدع منها منظرا.
فأعظمها مرأى مضرب الامير، وذلك أنه أحدق به سرادق كالسور من كتان كأنه حديقة بستان أو زخرفة بنيان، وفي داخله القباب المضروبة، وهي كلها سواد في بياض، مرقشة ملونة كأنها أزاهير الرياض.
وقد جللت صفحات ذلك السرادق من جوانبه الأربعة كلها أشكال درقية من ذلك السواد المنزل في البياض يستشعر الناظر اليها مهابة يتخيلها درقا لمطية قد جللتها مزخرفات الاغشية.
لوهذا السرادق الذي هو كالسور المضروب أبواب مرتفعة كأنها أبواب القصور المشيدة، يدخل منها دهاليز وتعاريج ثم يفضى منها الفضاء الذي فيه القباب.
وكأن هذا الأمير ساكن في مدينة قد أحدق بها سورها تنتقل بانتقاله وتنزل بنزوله، وهي من الابهات الملوكية المعهودة التي لم يعهد مثلها عند ملوك المفرب.
ودخل تلك الأبواب حجاج الأمير وخدمه وغاشيته، وهي أبواب مرتفعة، يجيء الفارس برايته فيدخل عليها دون تنكيس ولا تظأطؤ، قد احكمت اقامة ذلك كله أمراس وثيقة من الكتان تتصل بأوتاد مضروبة، أدير ذلك كله بتدبير هندسي غريب.
ولسائر الأمراء الواصلين صحبة هذا الأمير مضارب دون ذلك لكنها عى تلك الصفة، وقباب بديعة المظر عجيبة الشكل قد قامت كأنها التيجان المصوبة، مايطول وصفه ويتسع القول فيه من عظيم احتفال هذه المحلة في الآلة والعدة وغير ذلك مما يدل على سعة الأحوال وعظيم الانخراق في المكاسب والأموال.
ولهم أيضا في مراكبهم على الإبل قباب تظلهم بديعة المنظر عجيبة الشكل قد نصبت على محامل من الأعواد يسمونها القشاوات، وهي كالتوابيت المجوفة، هي لركابها من الرجال والنساء كالامهدة للأطفال، تملأ بالفرش الوثيرة، ويقعد الراكب فيها مستريحا كأنه في مهاد لين فسيح وبإزائه معادله أو معادلته في مثل ذلك من الشقة الاخرى، والقبة مضروبة عليهما، فيسار بهما وهما نائمان لايشعران، أو كيفما أحبا، فعندما يصلان المرحلة التي يحطان بها ضرب سرادقهما للحين أن كانا من أهل الترفه والنعم فيدخل بهما راكبين وينصب لهما كرسي ينزلان عليه، فينتقلان من ظل قبة المحمل قبة المنزل دون واسطة هواء يلحقهما ولا خطفة شمس تصيبهما.
وناهيك من هذا الترفيه فهؤلاء لايلقون لسفرهم، وإن بعدت شقته، نصبا، ولايجدون على طول الحل والترحال تعبا.
ودون هؤلاء في الراحة راكبو المحارات وهو شبيهة الشقادف التي تقدم وصفها في ذكر صحراء عيذاب، لكن الشقادف أبسط وأوسع، وهذه أضم وأضيق، وعليها أيضا ظلائل تقي حر الشمس.
ومن قصرت حاله عنها في هذه الأسفار فقد حصل على نصب السفر الذي هو قطعة من العذاب.
اسيفاء حال النفر ثم يرجع القول استيفاء حال النفر عشية الوقفة المذكورة بعرفات، وذلك أن الناس نفروا مها بعد غروب الشمس، كما تقدم الذكر، فوصلوا مزدلفة مع العشاء الآخرة،فجمعوا بها بين العشاؤين، حسبما جرت به سنة النبي، صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم، واتقد المشعر الحرام تلك الليلة كلها مشاعيل من الشمع المسرج، وأما مسجده المذكور فعاد لكه نورا، فيخيل للناظر أليه أن كواكب السماء كلها نزلت به.
وعلى هذا الصفة كان جبل الرحمة ومسجده ليلة الجمعة؛ ولن هوؤلاء الأعاجم الخراسانيين وسواهم من العراقيين أعظم الناس همة في استجلاب هذا الشمع والاستكثار منه إضاءة لهذه المشاهد الكريمة.
وعلى هذه الصفة عاد الحرم بهم مدة مقامهم فيه، فيدخل منهم كل انسان بشمعة في يده، وأكثر ما يقصدون بذلك حطيم الإمام الحنفي لأنهم على مذهبه.
وشاهدنا منه شمعا عظيما أحضر منه، تنوء الشمعة منه بالعصبة كأنه السرو، ووضع أمام الحنفي.
فبات الناس بالمشعر الحرام هذه الليلة، وهي ليلة السبت، فلما صلوا الصبح غدوا منه منى بعد الوقوف والدعاء، لأن مزدلفة كلها موقف وادي محسر، ففيه تقع الهرولة في التوجه منى حتى يخرج عنه.
ومن مزدلفة يستصحب أكثر الناس حصيات الجمار، وهو المستحب، ومنهم من يلتقطها حول مسجد الخيف بمنى، وكل ذلك واسع.
فلما انتهى الناس منى بادروا الرمي جمرة العقبة بسبع حصيات ثم نحروا أو ذبحوا وحلوا من كل شيء إلا النساء والطيب حتى يطوفوا طواف الإفاضة.
ورمي هذه الجمرة عند طلوع الشمس من يوم النحر.
ثم توجه أكثر الناس لطواف الإفاضة، ومنهم من أقام اليوم الثاني، ومنهم من أقام اليوم الثالث، وهو يوم الانحدار مكة.
فلما كان اليوم الثاني من يوم النحر، عند زوال الشمس، رمى الناس بالجمرة الأولى سبع حصيات، وبالجمرة الوسطى كذلك، وبهاتين الجمرتين يقفون للدعاء، وبجمرة العقبة كذلك ولايقفون بها، اقتداء في ذلك كله بفعل النبي،صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم.فتعود جمرة العقبة في هذين اليومين أخيرة، وهي يوم النحر أولى منفردة لايخلط معها سواها.
وفي اليوم الثاني من يوم النحرر، بعد ريم الجمرات، خطب الخطيب بمسجد الخيف، ثم جمع بين الظهر والعصر، وهذا الخطيب وصل مع الأمير العراقي مقدما من عند الخليفة للخطبة والقضاء بمكة على مايذكر، ويعرف بتاج الدين.
وظاهر أمره البلادة والبله لأن خطبته أعربت عن ذلك، ولسانه لايقيم الإعراب.
الهبوط مكة فلما كان اليوم الثالث تعجل الناس في الانحدار مكة بعد أن كمل هلم رمي تسع وأربعين جمرة: سبع منها يوم النحر بالعقبة، وهي المحللة؛ ثم احدى وعشرون في اليوم الثاني، بعد زوال الشمس، سبعا سبعا في الجمرات الثلاث؛وفي اليوم الثالث كذلك، ونفروا مكة؛ فمنهم من صلى الله عليه وسلم العصر بالأبطح، ومنهم من صلاها بالمسجد الحرام، ومنهم من تعجل فصلى الله عليه وسلم الظهر بالأبطح.
ومضت السنة قديما بإقامة ثلاثة أيام، بعد يوم النحر بمنى، لإكمال رمي سبعين حصاة، فوقع التعجيل في هذا الزمان في اليومين كما قال الله تبارك وتع: فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه ومن تأخر فلا اثم عليه،وذلك مخافة بني شعبة ومايطرأ من حرابة المكيين.
وقد كانت في يوم الانحدار المذكور بين سودان أهل مكة وبين الأتراك العراقيين جولة وهوشة وقعت فيها جراحات وسلت السيوف وفوقت القسي ورميت السهام انتهب بعض أمتعة التجار، لأن منى في تلك الأيام الثلاثة سوق من أعظم الأسواق يباع فيها من الجوهر النفيس أدنى الخرز، غير ذلك من الأمتعة وسائر سلع الدنيا، لأنها مجتمع أهل الآفاق.
فوقى الله شر تلك الفتنة بتسكينها سريعا.
وكانت عين الكمال في تلك الوقفة الهنيئة، وكمل للناس حجم، والحمد لله رب العالمين.
نقل كسوة الأمير العراقي للكعبة وفي يوم السبت، يوم النحر المذكور، سيقت كسوة الكعبة المقدسة من محلة الأمير العراقي مكة على أربعة جمال، وتقدمها القاضي الجديد بكسوة الخليفة السوادية، والرايات على رأسه، والطبول تهر وراءه، وابن عم الشيبي محمد بن إسماعيل معها لأنه ذكر أن أمر الخليفة نفذ بعزله عن حجابة البيت لهنات اشتهرت عنه، والله يطهر بيته المكرم بمن يرضى من خدمه بمنه.
وهذا ابن العم المذكور هو أشبه طريقة منه وأمثل حالا، وقد تقدم ذكر ذلك في العزلة الأولى.
فوضعت الكسوة في السطح المكرم أعلى الكعبة.
فلما كان يوم الثلاثاء الثالث عشر من الشهر المبارك المذكور اشتغل الشيبيون بإسبالها خضراء يانعة تقيد الأبصار حسنان في أعلاها رسم أحمر واسع مكتوب في الصفح الموجه المقام الكريم حيث الباب المكرم، وهو وجهها المبارك، بعد البسملة: إن أول بيت وضع للناس لآية، وفي سائر الصفحات اسم الخليفة والدعاء له، وتحف بالرسم المذكور طرتان حمراوان بدوائر صغارر بيض فيها رسم بخط رقيق يتضمن آيات من القرآن وذكر الخليفة أيضا.
فكملت كسوتها، وشمرت أذيالها الكريمة صونا من أيدي الأعاجم وشدة اجتذابها وقوة تهافتها عليها وانكبابها.
فلاح للناظرين منها أجمل منظر، كأنها عروس جليت في السندس الأخضر، أمتع الله بالنظر اليها كل مشتاق لقائها حريص على المثول بفنائها بمنه.
يوم الأعاجم العراقيين في البيت الكريم كل يوم للأعاجم العراقيين والخراسانيين وسواهم من الواصلين مع الأمير العراقي.
فظهر من تزاحمهم وتطارحهم على الباب الكريم ووصول بعضهم على بعض وسباحة بعضهم على رؤوس بعض كانهم في غدير من الماء، أمر لم ير أهوال منه، يؤدي تلهف المهج وكسر الاعضاء.
وهم في خلال ذلك لايبالون ولايتوقفون، بل يلقون بأنفسهم على ذلك البيت الكريم، من فرط الطرب والارتياح، القاء الفراش بنفسه على المصباح.
فعادت أحوال السرو اليمنيين في دخولهم البيت المبارك على الصفة المتقدمة الذكر، حال تؤدة ووقار بالإضافة هؤلاء الأعاجم الاغتام، نفعهم الله بنياتهم، وقد فقد منهم في ذلك المزدحم الشديد من دنا أجله، والله يغفر للجميع.
وربما زاحمهم في تلك الحال بعض نسائهم فيخرجن وقد نضجت جلودهن طبخا في مضيق ذلك المعترك الذي حمي بأنفاس الشوق وطيشه، والله ينفغ الجميع بمعتقده وحسن مقصده بعزته.
وفي ليلة الخميس الخامس عشر من الشهر المبارك، اثر صلاة العتمة، نصب منبر الوعظ أمام المقام، فصعد واعظ خراساني حسن الشاررة مليح الإشارة، يجمع بين اللسانين عربي وعجمي، فأتى في الحالين بالسحر الحلال من البيان، فصيح المنطق، بارع الالفاظ، ثم يقلب لسانه للأعاجم بلغتهم فيهزهم اطرابا ويذيبهم زفرات وانتحابا.
فما كانت الليلة الأخرى بعدها وضع منبر آخر خلف حطيم الحنفي، فصعد اثر صلاة العتمة ايضا شيخ أبيض السبال، رائع الجلال، بارع التمام في الفضل والكمال، فصدع بخطبة انتظمت آية الكرسي كلمة كلمة، ثم تصررف في أساليب الوعظ وأفانين منالعلم باللسانين أيضا، حرك بها القلوب حتى أطارها واورثها احتداما بالخشية بعد استعارها.
وفي اثناء ذلك ترشقه سهام من المسائل فيتلقاها بمجن من الجواب السريع البليغ، فتحار له الالباب، ويملك كل نفس منه الإغراب والإعجاب، فكأنماهو وحي يوحى.
وهذا الذي مشى به وعاظ هذه الجهات المشرقية من القاء المسائل اليهم وافاضة شآبيب الامتحان عليهم من أعجب الأمور المعربة عن غريب شأنهم والناطقة بسحر بيانهم.
وليست في فن واحد انما هي من فنون شتى.
وربما قصد بها التعنيت والتنكيب فيأتون بالجواب كخطفة البرق وارتداد الطرف، والفضل بيد الله يؤتيه من يشاء.
وبين أيدي هؤلاء الوعاظ قراء ينغمون بالقراءة فيأتون بألحان تكسب الجماد طربا واريحية كأنها المزامير الداودية.
فلا تدري من أي أحوال هذا المجتمع تعجب، والله يؤتي الحكمة من يشاء، لا اله سواه، وسمعت هذا الشيخ الواعظ يسند الحديث خمسة من أجداده: جد عن جد، نسقا مسلسلا من أبيه اليهم على اتصال، كلهم له لقب يدل على منزلته من العلم ومكانته من التذكير والوعظ، فهو معرررق في الصنعة الشريفة، تليد المجد فيها.
سوق المسجد الحرام وفي أيام الموسم كلها عاد المسجد الحرام، نزهه الله وشرفه، سوقا عظيمة يباع فيه من الدقيق العقيق، ومن البر الدر، غير ذلك من السلع.
فكان مبيع الدقيق بدار الندوة جهة باب بني شيبة، ومعظم السوق في البلاط الآخذ من الغرب الشمال، وفي البلاط الآخذ من الشمال الشرق، وفي ذلك من النهي الشرعي ماهو معلوم، والله غالب على أمرره، لا اله سواه.
يوم الرحيل وفي عشي يوم الأحد الموفي عشررين من الشهر المذكور وهو أول أبريل، كان مسيرررنا محلة الأمير العراقي بالزاهر وهو على نحو الميلين من البلد، وقد كمل اكتراؤنا الموصل، وهو أمام بغداد بعشررة أيام، عرفنا الله الخير والخيرة بمنه، فأقمنا بالزاهر ثلاثة أيام نجدد العهد كل يوم بالبيت العتيق، ونعيد وداعه.فلما كان ضحوة يوم الخميس الثاني والعشرين من ذي الحجة المذكور، أقلعت المحلة على تؤدة ورفق بسبب البطء والتأخر ونزلت على نحو ثمانية أميال من الواضع الذي أقلعت منه بمقربة من بطن مرة، والله كفيل بالسلامة والعصمة بمنه.
فكانت مدة مقامنا بمكة، قدسها الله، من يوم وصولنا إليها، وهو يوم الخميس الثالث عشر لرربيع الآخر من سنة تسع وسبعين، إقلاعنا من الزاهر، وهو يوم الخميس الثاني والعشرين لذي الحجة من السنة المذكورة، ثماينة أشهر وثلث شهر، التي هي بحسب الزائد والناقص من الأشهر مئتا يوم اثنتان وخمسة وابعون يوما سعيدات مباركات، جعلها الله لذاته، وجعل القبول لها موافقا لمرضاته، بمنه، غبنا عن رؤية البيت الكريم فيها ثلاثة أيام: يوم عرفة، وثاني يوم النحر، ويوم الأربعاء الذي هو الحادي والعشرون لذي الحجة، قبل يوم الخميس يوم اقلاعنا من الزاهر، والله لايجعله آخر العهد بحرمه الكريم بمنه.
ثم أقلعنا من ذلك الموضع إثر صلاة الظهر من يوم الخميس، بطن مر، وهو واد خصيب كثير النخل ذو عين فوارة سيالة الماء تسقى منها أرض تلك الناحية.
وعلى هذا الوادي قطر متسع وقرى كثيرررة وعيون، ومنه تجلب الفواكه مكة، حرسها الله، فأقمنا به يوم الجمعة لسبب عجيب، وذلك أن الملكة خاتون بيت الأمير مسعود ملك الدروب والأرمن وما يلي بلاد الروم، وهي احدى الخواتين الثلاث اللاتي وصلن للحج، مع أمير الحاج أبي المكارم طاشتكين مولى أمير المؤمينين، والموجه كل عام من قبل الخليفة، وله بتولي هذه الخطة نحو الثمانية أعوام أو أزيد، وخاتون هذه اعظم الخواتين قدرا، بسبب سعة مملكة أبيها.
والمقصود من ذكر أمرها أنها أسرت من بطن مر ليلة الجمعة مكة في خاصة من خدمها وحشمها، فتفقد موضعها يوم الجمعة المذكور، فوجه الأمير ثقات من خاصة أصحابه يستطلعونها في الانصراف، وأقام بالناس منتظرا لها.
فوصلت عتمة يوم السبت، وأجليت في سبب انصراف هذه الملكة المترفة قداح الظنون، وسلت الخواطر على استخراج سرها المكنون، فمنهم من يقول: أنها انصرفت أنفة لبعض مانتقدته على الأميرر، ومنهم من قال: أن نوازع الشوق للمجاورة عطفت بها المثابة المكرمة، ولايعلم الغيب الا الله.
وكيفما كان الأمر فقد كفى الله العطلة بسببها، وأطلق سبيل الحاج، ولله الحمد على ذلك.
وأبو هذه المرأة المذكورة الأمير مسعود، كما ذكرناه، وهو في بسطة من ملكه واتساع من أمرته، على ماحقق عندنا، أكثر من مئة الف فاررس، وصهره عليها نور الدين صاحب آمد وماسواها؛ ويركب له أيضا نحو اثني عشر الف فارس.
ولخاتون هذه افعال من البر كثيرة في طريق الحاج: منها سقي الماء للسبيل، عينت لذلك نحو الثلاثين ناضحة، ومثلها للزاد، واستجلبت لما تختص به من الكسوة والأزودة وغير ذلك نحو المئة بعير.
وأمورررها يطول مصفها، وسنها نحو خمسة وعشرين عاما.
ولخاتون الثانية، أم عز الدين صاحب الموصل، زوج قطب الدين بن اتابك أخي نور الدين الذي كان صاحب الشام، رحمه الله، ولهذه أفعال كثيررة من البر.
وخاتون الثالثة ابنة الدقوس صاحب اصبهان من بلاد خراسان، وهي أيضا كبيرة القدر عظيمة الشأن منافسة في أفعال البر.
وشأنهن جمع عجيب جدا فيما هن بسبيله من الخيل والاحتفال في الأبهة الملوكية.
ثم اقلعنا ظهر يوم السبت الرابع والعشرين الذي الحجة المذكور ونزلنا بمقربة من عسفان، ثم اسرينا اليها نصف الليل وصبحناها بكررة يوم الأحد.
وهي في بسيط من الأرض بين جبال، وبها آبارر معينة تنسب لعثمان، ررضي الله عنه، وشجر المقل فيها كثيرر، وبها حصن عتيق البنيان، ذو أبراج مشيدة غير معمور، قد أثر فيه القد، وأوهته قلة العمارة ولزوم الخراب.
فاجتزناها بأميال ونزلنا مريحين قائلين.
فلما كان اثر صلاة الظهر أقلعنا خليص، فوصلناها عشي النهار.
وهي أيضا في بسيط من الأررض، كثيرة حدائق النخل، لها جبل فيه حصن مشيد في قنته.
وفي البسيط حصن آخر قد أثر فيه الخراب.
وبها عين فوارة قد أحدثت لها أخاديد في الأرض مسربة يستقى منها على أفواه كالآباررر، يجدد الناس بها الماء لقلته في الطريق بسبب القحط المتصل، والله يغيث بلاده وعباده.
وأصبح الناس بها مقيمين يوم الأثنين لإرواء الإبل واستصحاب الماء.
وبهذه المحلة العراقية ومن انضاف اليها من الخراسانية والمواصلة وسائر جهات هندسي غريب.
ولسائر الامراء الواصلين صحبة هذا الأمير مضارب دون ذلك لكنها على تلك الصفة، وقباب بديعة المنظر عجيبة الشكل قد قامت كأنها التيجان المنصوبة، مايطول وصفه ويتسع القول فيه من عظيم احتفال هذه المحلة في الآلة والعدة وغير ذلك مما يدل على سعة الأحوال وعظيم الإنخراق في المكاسب والأموال.
ولهم أيضا في مراكبهم على الإبل قباب تظلهم بديعة المنظر عجيبة الشكل قد نصبت على محامل من الأعواد يسمونها القشاوات، وهي كالتوابيت المجوفة، هي لركابها من الرجال والنساء كالامهدة للأطفال، تملأ بالفرش الوثيرة، ويقعد الراكب فيها مستريحا كأنه في مهادلين فسيح وبإزائه معادله أو معادلته في مثل ذلك من الشقة الأخرى، والقبة مضروبة عليهما، فيسار بهما وهما نائمان لايشعران، أو كيفما أحبا، فعندما يصلان المرحلة التي يحطان بها ضرب سرادقهما للحين أن كانا من أهل الترفه والنعم فيدخل بهما راكبين وينصب لهما كرسي ينزلان عليه، فينتقلان من ظل قبة المحمل قبة المنزل دون واسطة هواء يلحقهما ولاخطفة شمس تصيبهما.
وناهيك من هذا الترفيه فهؤلاء لايلقون لسفرهم، وإن بعدت شقته، نصبا، ولايجدون على طول الحل والترحال تعبا.
ودون هؤلاء في الراحة راكبو المحارات، وهي شبيهة الشقادف التي تقدم وصفها في ذكر صحراء عيذاب، لكن الشقادف أبسط وأوسع، وهذه أضم وأضيق، وعليها أيضا ظلائل تقي حر الشمس.
ومن قصرت حاله عنها في هذه الأسفار فقد حصل على نصب السفر الذي هو قطعة من العذاب.
استيفاء حال النفر ثم يرجع القول استيفاء حال النفر عشية الوقفة المذكورة بعرفات، وذلك أن الناس نفروا منها بعد غروب الشمس، كما تقدم الذكر، فوصلوا مزدلفة مع العشاء الآخرة، فجمعوا بها بين العشاءين، حسبما جرت به سنة النبي، صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم، واتقد المشعر الحرام تلك الليلة كلها مشاعيل من الشمع المسرج، وأمامسجده المذكور فعاد كله نورا، فيخيل للناظر اليه أن كواكب السماء كلها نزلت به.
وعلى هذه الصفة كان جبل الرحمة ومسجده ليلة الجمعة؛ لأن هؤلاء الأعاجم الخراسانيين وسواهم من العراقيين أعظم الناس همة في استجلاب هذا الشمع والاستكثار منه إضاءة لهذه المشاهد الكريمة.
وعلى هذه الصفة عاد الحرم بهم مدة مقامهم فيه، فيدخل منهم كل انسان بشمعة في يده، وأكثر مايقصدون بذلك حطيم الإمام الحنفي لأنهم على مذهبه.
وشاهدنا منه شمعا عظيما أحضرمنه، تنوؤ الشمعة منه بالعصبة كأنه السرو، ووضع أمام الحنفي.
فبات الناس بالمشعر الحرام هذه الليلة، وهي ليلة السبت، فلما صلوا الصبح غدوا منه منى بعد الوقوف والدعاء، لأن مزدلفة كلها موقف وادي محسر، ففيه تقع الهرولة في التوجه منى حتى يخرج عنه.
ومن مزدلفة يستصحب أكثر الناس حصيات الجمار، وهو المستحب، ومنهم من يلتقطها حول مسجد الخيف بمنى، وكل ذلك واسع.
فلما انتهى الناس منى بادروا لرمي جمرة العقبة بسبع حصيات ثم نحروا أو ذبحوا وحلوا من كل شيء الا النساء والطيب حتى يطوفوا طواف الإفاضة.
ورمي هذه الجمرة عند طلوع الشمس من يوم النحر.
ثم توجه أكثر الناس لطواف الإفاضة، ومنهم من أقام اليوم الثاني، ومنهم من أقام اليوم الثالث، وهو يوم الانحدار مكة.
فلما كان اليوم الثاني من يوم النحر، عند زوال الشمس، رمى الناس بالجمرة الأولى سبع حصيات، وبالجمرة الوسطى كذلك، وبهاتين الجمرتين يقفون للدعاء، وبجمرة العقبة كذلك ولا يقفون بها، اقتداء في ذلك كله بفعل النبي، صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم.
فتعود جمرة العقبة في هذين اليومين أخيرة، وهي يوم النحر أولى منفردة لايخلط معها سواها.
وفي اليوم الثاني من يوم النحر، بعد ريم الجمرات، خطب الخطيب بمسجد الخيف، ثم جمع بين الظهر والعصر، وهذا الخطيب وصل مع الأمير العراقي مقدما من عند الخليفة للخطبة والقضاء بمكة على مايذكر، ويعرف بتاج الدين.
وظاهر أمره البلادة والبله لأن خطبته أعربت عن ذلك، ولسانه لايقيم الإعراب.
الهبوط مكة فلما كان اليوم الثالث تعجل الناس في الانحدار مكة بعد أن كمل لهم رمي تسع وأربعين جمرة: سبع منها يوم النحر بالعقبة، وهي المحللة؛ ثم احدى وعشرون في اليوم الثاني، بعد زوال الشمس، سبعا سبعا في الجمرات الثلاث؛ وفي اليوم الثالث كذلك، ونفروا مكة؛ فمنهم من صلى الله عليه وسلم العصر بالأبطح، ومنهم من صلاها بالمسجد الحرام، ومنهم من تعجل فصلى الله عليه وسلم الظهر بالأبطح.
ومضت السنة قديما بإقامة ثلاثة أيام، بعد يوم النحر بمنى، لإكمال رمي سبعين حصاة، فوقع التعجيل في هذا الزمان في اليومين كما قال الله تبارك وتع: فمن تعجل في يومين فلا اثم عيه ومن تأخر فلا اثم عليه،وذلك مخافة بني شعبة ومايطرأ من حرابة المكيين.
وقد كانت في يوم الانحدار المذكور بين بسوادان أهل مكة وبين الأتراك العراقيين جولة وهوشة وقعت فيها جراحات وسلت السيوف وفوقت القسي ورميت السهام وانتهب بعض أمتعة التجار، لأن منى في تلك الأيام الثلاثة سوق من أعظم الأسواق يباع فيها من الجوهر النفيس أدنى الخرز، غير ذلك من الأمتعة وسائر سلع الدنيا، لأنها مجتمع أهل الآفاق.
فوقى الله شر تلك الفتنة بتسكينها سريعا.
وكانت عين الكمال في بتلك الوقفة الهنيئة، وكمل للناس حجهم، والحمد لله رب العاليمن.
نقل كسوة الأمير العراقي للكعبة وفي يوم السبت، يوم النحر المذكور، سيقت كسوة الكعبة المقدسة من حلة الأمير العراقي مكة على أربعة جمال، تقدمها القاضي الجديد بكسوة الخليفة السوادية، والرايات على رأسه، والطبول تهر وراءه، وابن عم الشيبي محمد بن اسماعيل معها لأنه ذكر أن أمر الخليفة نفذ بعزله عن حجابة البيت لهنات اشتهرت عنه، والله يطهر بيته المكرم بمن يرضى من خدامه بمنه.
وهذا ابن العم المذكور هو أشبه طريقة منه وأمثل حالا، وقد تقدم ذكر ذلك في العزلة الأولى.
فوضعت الكسوة في السطح المكرم أعلى الكعبة.
فلما كان يوم الثلاثاء الثالث عشر من الشهر المبارك المذكور اشتفل الشيبيون بإسبالها خضراء يانعة تقيد الأبصار حسنا، في أعلاها رسم أحمر واسع مكتوب في الصفح الموجه المقام الكريم حيث الباب المكرم، وهو وجهها المبارك، بعد البسملة: إن أول بيت وضع للناس الآية، وفي سائر الصفحات اسم الخليفة والدعاء له، وتحف بالرسم المذكور طرتان حمراوان بدوائر صغار بيض فيها رسم بخط رقيق يتضمن آيات من القرآن وذكر الخليفة أيضا.
فكلمت كشوتها، وشمرت أذيالها الكريمة صونا لها من أيدي الأعاجم وشة اجتذابها وقوة تهافتها عليها وانكبابها.
فلاح للناظرين منها أجمل منظر، كأنها عروس جليت في السندس الأخضر، أمتع الله بالنظر اليها كل مشتاق لقائها حريص على المثول بفنائها بمنه.
يوم الأعاجم العراقيين في البيت الكريم وفي هذه الأيام يفتح البيت الكريم كل يوم للأعاجم العراقيين والخراسانيين وسواهم من الواصلين مع الأمير العراقي.
فظهر من تزاحمهم وتطارحهم على الباب الكريم ووصول بعضهم على بعض وسباحة بعضهم على رؤوس بعض كأنهم في غدير من الماء، أمر لم ير أهول منه، يؤدي تلهف المهج وكسر الأعضاء.
وهو في خلال ذلك لايبالون ولا يتوقفون، بل يلقون بأنفسهم على ذلك البيت الكريم، من فرط الطرب والارتياح، القاء الفراش بنفسه على المصباح.
فعادت أحوال السرو اليمنيين في دخولهم البيت المبارك على الصفة المتقدمة الذكر، حال تؤدة ووقار بالإضافة هؤلاء الأعاجم الاغتام، نفعهم الله بنياتهم، وقد فقد منهم في ذلك الزدحم الشديد من دنا أجله، والله يغفر للجميع.
وربما زاحمهم في تلك الحال بعض نسائهم فيخرجن وقد نضجت جلودهن طبخا في مضيق ذلك المعترك الذي حمي بأنفاس الشوق وطيشه، والله ينفع الجميع بمعتقده وحسن مقصده بعزته.
وفي ليلة الخميس الخامس عشر من الشهر المبارك، اثر صلاة العتمة، نصب منبر الوعظ أمام المقام، فصعد واعظ خراساني حسن الشارة مليح الإشارة، يجمع بين اللسانين عربي وعجمي، فأتى في الحالين بالسحر الحلال من البيان، فصيح المنطق، بارع الالفاظ، ثم يقلب لسانه للأعاجم بلغتهم فيهزهم اطرابا ويذيبهم زفرات وانتحابا.
فلما كانت الليلة الأخرى بعدها وضع منبر آخر خلف حطيم الحنفي، فصعد اثر صلاة العتمة أيضا شيخ أبيض السبال، رائع الجلال، بارع التمام في الفضل والكمال، فصدع بخطبة انتظمت آية الكرسي كلمة كلمة، ثم تصرف في أساليب الوعظ وأفانين من العلم باللسانين أيضا، حرك بها القلوب حتى أطارها وأورثها احتداما بالخشية بعد استعارها.
وفي أثناء ذلك ترشقه سهام من المسائل فيتلقاها بمجن من الجواب السريع البليغ، فتحار له الالباب، ويملك كل نفس منه الإغراب والإعجاب، فكأنما هو وحي يوحى.
وهذا الذي مشى به وعاظ هذه الجهات المشرقية من القاء السائل اليهم وافاضة شآبيب الامتحان عليهم من اعجب الأمور المعربة عن غريب شأنهم والناطقة بسحر بيانهم.
وليست في فن واحد انما هي من فنون شتى.
وربما قصد بها التعنيت والتنكيب فيأتون بالجواب كخطفة البرق وارتداد الطرف، والفضل بيد الله يؤتيه من يشاء.
وبين أيدي هؤلاء الوعاظ قراء ينغمون بالقراءة فيأتون بألحان تكسب الجماد طربا واريحية كأنها المزامير الداودية.
فر تدري من أي أحوال هذا المجتمع تعجب، والله يؤتي الحكمة من يشاء، لا اله سواه، وسمعت هذا الشيخ الواعظ يسند الحديث خمسة من أجداده: جد عن جد، نسقا مسلسلا من أبيه اليهم على اتصال، كلهم له لقب يدل على منزلته من العلم ومكانته من التذكير والوعظ، فهو معرق في الصنعة الشريفة، تليد المجد فيها.
سوق المسجد الحرام وفي أيام الموسم كلها عاد المسجد الحرام، نزهه الله وشرفه، سوقا عظيمة يباع فيه من الدقيق العقيق، ومن البر الدر، غير ذلك من السلع.
فكان مبيع الدقيق بدار الندوة جهة باب بني شيبة، ومعظم السوق في البلاط الآخذ من الغرب الشمال، وفي البلاط الآخذ من الشمال الشرق، وفي ذلك من النهي الشرعي ماهو معلوم، والله غالب على أمره، لا اله سواه.
يوم الرحيل وفي عشي يوم الأحد الموفي عشرين من الشهر المذكور، وهو أول أبريل، كان مسيرنا محلة الأمير العراقي بالزاهر وهو على نحو الميلين من البلد، وقد كمل اكتراؤنا الموصل، وهو أمام بغداد بعشرة أيام، عرفنا الله الخير والخيرة بمنه، فأقمنا بالزاهر ثلاثة أيام نجدد العهد كل يوم بالبيت العتيق، ونعيد وداعه.
فلما كان ضحوة يوم الخميس الثاني والعشرين من ذي الحجة المذكور، أقلعت المحلة على تؤدة ورفق بسبب البطء والتأخر ونزلت على نحو ثمانية أميال من الموضع الذي اقلعت منه بمقربة من بطن مرة، والله كفيل بالسلامة والعصمة بمنه.
فكانت مدة مقامنا بمكة، قدسها الله، من يوم وصولنا اليها، وهو يوم الخميس الثالث عشر لربيع الآخر من سنة تسع وسبعين، اقلاعنا من الزاهر، وهو يوم الخميس الثاني والعشرين لذي الحجة من السنة المذكورة، ثماينة أشهر وثلث شهر، التي هي بحسب الزائد والناقص من الأشهر مئتا يوم اثنتان وخمسة وأربعون يوما سعيدات مباركات، جعلها الله لذاته، وجعل القبول لها موافقا لمرضاته، بمنه، غبنا عن رؤية البيت الكريم فيها ثلاثة أيام: يوم عرفة، وثاني يوم النحر، ويوم الأربعاء الذي هو الحادي والعشرون لذي الحجة، قبل يوم الخميس يوم اقلاعنا من الزاهر، والله لايجعله آخر العهد بحرمه الكريم بمنه.
ثم أقلعنا من ذلك الموضع اثر صلاة الظهر من يوم الخميس، بطن مر، وهو واد خصيب كثير النخل ذو عين فوارة سيالة الماء تسقى منها أرض تلك الناحية.
وعلى هبذا الوادي قطر متسع وقرى كثيرة وعيون، ومنه تجلب الفواكه مكة، حرسها الله، فأقمنا به يوم الجمعة لسبب عجيب، وذلك أن الملكة خاتون بنت الأمير مسعود ملك الدروب والأرمن ومايلي بلاد الروم، وهي احدى الخواتين الثلاث اللاتي وصلن للحج، مع أمير الحاج أبي المكارم طاشتكين مولى أمير المؤمنين، الموجه كل عام من قبل الخليفة، وله بتولي هذه الخطة نحو الثمانية أعوام أو أزيد، وخاتون هذه أعظم الخواتين قدرا، بسبب سعة مملكة أبيها.
والمقصود من ذكر أمرها أنها أسرت من بطن مر ليلة الجمعة مكة في خاصة من خدمها وحشمها، فتفقد موضعها يوم الجمعة المذكور، فوجه الأمير ثقات من خاصة أصحابه يستطلعونها في الإنصراف، وأقام بالناس منتظرا لها.
فوصلت عتمة يوم السبت، وأجليت في سبب انصراف هذه الملكة المترفة قداح الظنون، وسلت الخواطر على استخراج سرها المكنون، فمنهم من يقول: انها إنصرفت أنفة لبعض ما انتقدته على الأمير، ومنهم من قال: إن نوازع الشوق للمجاورة عطفت بها المثابة المكرمة، ولا يعلم الغيب الا الله.
وكيفما كن الأمر فقد كفى الله العطلة بسببها، وأطلق سبيل الحاج، ولله الحمد على ذلك.
وأبو هذه المرأة المذكورة الأمير مسعود، كما ذكرناه، وهو في بسطة من ملكة واتساع من امرته، على ما حقق عندنا، أكثر من مئة ألف فارس، وصهره علهيا نور الدين صاحب آمد وما سواها؛ ويركب له أيضا نحو اثني عشر الف فارس.
ولخاتون هذه افعال من البر كثيرة في طريق الحاج: منها سقي الماء للسبيل، عينت لذلك نحو الثلاثين ناضحة، ومثلها للزاد، واستجلبت لما تختص به من الكسوة والأزودة وغير ذلك نحو المئة بعير.
وأمورها يطول وصفها، وسنها نحو خمسة وعشرين عاما.
ولخاتون الثانية، أم عز الدين صاحب الموصل، زوج قطب الدين بن اتابك أخي نور الدين الذي كان صاحب الشام، رحمه الله، ولهذه أفعال كثيرة من البر.
وخاتون الثالث ابنة الدقوس صاحب اصبهان من بلاد خراسان، وهي أيضا كبيرة القدر عظيمة الشأن منافسة في أفعال البر.
وشأنهن جمع عجيب جدا فيما هن بسبيله من الخيل والاحتفال في الأبهة الملوكية.
ثم أقلعنا ظهر يوم السبت الرابع والعشرين لذي الحجة المذكور ونزلنا بمقربة من عسفان، ثم اسرينا اليها نصف الليل وصبحناها بكرة يوم الأحد.
وهي في بسيط من الأرض بين جبال، وبها آبار معينة تنسب لعثمان، رضي الله عنه، وشجر المقل فيها كثير، وبها حصن عتيق البنيان، ذو أبراج مشيدة غير معمور، قد أثر فيه القدم، وأوهته قلة العمارة ولزوم الخراب.
فاجتزناها بأميال ونزلنا مريحين قائلين.
فلما كان اثر صلاة الظهر أقلعنا خليص، فوصلناها عشي النهار.
وهي أيضا في بسيط من الأرض، كثيرة حدائق النخل، لها جبل فيه حصن مشيد في قنته.
وفي البسيط حصن آخر قد أثر فيه الخراب.
وبها عين فوارة قد أحدثت لها أخاديد في الأرض مسربة يستقى منها على أفواه كالآبار، يجدد الناس بها الماء لقلته في الطريق بسبب القحط المتصل، والله يغيث بلاده وعباده.
وأصبح الناس بها مقيمين يوم الاثنين لإرواء الإبل واستصحاب الماء.
وبهذه المحلة العراقية ومن انضاف اليها من الخراسانية والمواصلة وسائر جهات الآفاق من المواصلين صحبة أمير الحاج المذكور جمع لايحصي عدده الا الله تع، يغص بهم البسيط الأفيح، ويضيق عنهم المهمة الصحصاح، فترى الأرض تميد بهم ميدا، وتموج بجميعهم موجا، فتبصر منهم بحرا طامي العباب، ماؤه السراب، وسفنه الركان، وشرعه الظلائل المرفوعة والقباب، تسير سير السحب المتراكمة، يتداخل بعضها على بعض، ويضرب بعضها جوانب بعض.
فتعاين لها تزاحما في البراح المنفسح بهول ويروع، واصطكا كا نبع المحارات فيه بعضه ببعض مقروع، فمن لم يشاهد هذا السفر العراقي لم يشاهد من أعاجيب الزمان مايحدث به ويتحف السامع بغرابته، والقدرة والقوة لله وحده، وحسبك أن النازل في منزل من منازل هذه المحلة متى خرج عنها لبعض حاجة ولم تكن له دلالة يستدل بها على موضعه ضل وتلف وعاد منشودا في جملة الضوال، وربما اضطرته الحال الوصول مضرب الأمير ورفع مسألته اليه، فيتأمر أحد المنشدين ببريحه والهاتفين بأوامره ممن قد أعد لذلك أن يردفه خلفه على جمل ويطوف به المحلة العجاجة، وهو قد ذكر له اسمه، واسم جماله، واسم البلد الذي هو منه، فيرفع عقيرته بذلك معرفا بهذا الضال ومناديا باسم الجمال وبلده، أن يقع عليه، فيؤديه اليه.
ولو لم يفعل ذلك لكان آخر عهده بصاحبه الا أن يلتقطه التقاطا أو يقع عليه اتفاقا.
فهذا من بعض عجائب شؤون هذه المحلة، وعجائبها أكثر من أن يحيط بها لوصف.
ولأهلها من قوة الجدة واليسار مايعينهم على ماهم بسبيله، والملك بيد الله يؤتيه من يشاء.
ولهؤلاء النسوة الخواتين في كل عام، إذا لم يحجبن بأنفسهن، نواضح مسبلة مع الحاج يرسلنها مع ثقات يسقون أبناء السبيل في المواضع المعروف فيها الماء، وفي الطريق كله، وبعرفات، وبالمسجد الحرام، في كل يوم وليلة، فلهن في ذلك أجر عظيم، وما التوفيق الا بالله جل جلاله.
فتسمع المنادي على النواضح يرفع صوته بالماء للسبيل، فيهطع اليه المرملون من الزاد والماء بقربهم وأباريقهم فيملأونها، ويقول المنادي في اشادته بصوته: أبقى الله الملكة خاتون، ابنة الملك الذي من أمره كذا، ومن شأنه كذا.
ويحليه بحلاه، إعلاانا باسمها، واظهارا لفعلها، وستجلابا للدعاء لها من الناس، والله لا يضيع أجر من أحسن عملا.
وقد تقدم تفسير هذه اللفظة خاتون، وأنها عندهم بمنزلة السيدة أو مايليق بهذا اللفظ الملوكي النسائي.
ومن عجيب هذه المحلة أيضا، على عظمها وكبرها، وكونها وجود دنيا بأسرها، أنها اذا حطت رحالها، ونزلت منزلها، ثم ضرب الأمير طبله للإنذار بالرحيل، ويسمونه الكوس، لم يكن بين استقلال الرواحل بأوقارها ورحالها وركابها الا كلا ولان فلا يكاد يفرغ الناقر من الضببة الثالثة الا والركائب قد أخذت سبيلها.
كل ذلك من قوة الاستعداد، وشدة الاستظهار على الأسفار، والحول والقوة لله وحده، لا اله سواه.
واسراؤها بالليل بمشاعيل موقدة يمسكها الرجالة بأيديهم، فلا تبصر قشاوة من القشاوات الا وأمامها مشعل، فالناس يسيرون منها بين كواكب سيارة توضح غسق الظلماء، وتباهي بها الأرض أنجم السماء.
والمرافق الصناعية وغيرها من المصالح الدينية والمنافع الحيوانية كلها موجودة بهذه المحلة غير معدومة، ووصفها يطول، والأخبار عنها لاتنحصر.
فلما كان ظهر يوم الاثنين اثر الصلاة أقلعنا من خليص مرتحلين، وتمادى سيرنا العشاء الآخرة، ثم نزلنا ونمنا نومة خفيفة، ثم ضرب الكوس فأقلعنا وأسرينا ضحى من النهار، ثم نزلنا مريحين أول الظهر من يوم الثلاثاء، ثم أقلعنا من منزلنا ذلك واد يعرف بوادي السمك، اسم يكاد يكون واقعا على غير مسمى فنزلناه مع العشاء الآخرة، وأصبحنا به مقيمين يوم الأربعاء لتجديد حمل الماء، وهو بهذا الوادي في مستنقعات، وربما حفر عليه في الرمل، فأقلعنا منه أول ظهر يوم الأربعاء المذكور، ثم أجزنا مع الليل عقبة محجرة كؤودا ذهب فيها من الجمال كثير.
ونزلنا في بسيط من الأرض، ونمنا نصف الليل، ثم رحلنا في مهمة افيح بسيط ممتد مد البصر، ورمله منثالة، فمشت الجمال فيها دون مقطرة لانفساح طريقها.

 هذه قائمة بالشخصيات في روروني كنشين من نوبوهيرو واتسوكي التي ظهرت في المانغا والأنمي، الأعلام مذكورة وفق الترتيب الياباني في التسمية حيث يأتي اسم العائلة قبل اسم الشخص.
جميع مواد النسخ الإنجليزية اتبعت هذا الترتيب ما عدا نسخة الأنمي الإنجليزية التي استخدمت الترتيب الإنجليزي.
هيمورا كنشين هو بطل القصة، حمل لقب روروني المتنقل بعد لقب هيتوكيري باتوساي السفاح سريع استلاء السيف ، حيث توقف عن عمليات الاغتيال التي نفذها في الحرب الأهلية وأصبح يتنقل في أرجاء اليابان حتى يصل طوكيو وفيها تبدأ قصة السلسلة.
يمارس كنشين أسلوب هيتن ميتسوروغي في القتال ويستخدم في القصة سيف ساكاباتو سيف معكوس النصل حتى يتجنب قتل الخصم.
كاميا كاورو هي ابنة سيد أسلوب كاميا كاشين وورثت عنه الأسلوب بعد وفاته، كما ورثت دوجو صغير في طوكيو لتقوم بالتدريب فيه على أسلوب والدها، كاورو هي فتاة في السابعة عشر من العمر، تقابل في شوارع طوكيو هيتوكيري باتوساي ومعه تبدأ القصة.
ميوجين ياهيكو هو سليل عائلة ساموراي، فتى عاش بعد وفاة والديه مع عصابة مقامرة كنشال لمصلحتهم، ثم يترك ذلك بعد لقائه كنشين وكاورو ليقرر العيش معهما في الدوجو كمتدرب لأسلوب كاميا كاشين .
ساغارا سانوسكي هو مقاتل شوارع مرتزق سبق أن قاتل كنشين في بداية القصة.
كان سانوسكي فردا في جيش سيكيهو ويعد أحد القلائل الذين بقوا على قيد الحياة من ذلك الجيش.
تاكاني ميغومي هي امرأة من عائلة اشتهرت بالطب من أيزو الآن فوكوشيما ، عملت لدى عصابة أفيون تحت ضغط من رئيسها، لكن كنشين ورفاقه ينقذوها لتنتقل للعمل لدى عيادة طبية في طوكيو.
شينوموري آوشي هو قائد مجموعة أونيوابان السابق، مقاتل سيف بارع يهتم لرفاقه كثيرا، في القصة يكون همه الأول حمل لقب الأقوى حتى تفخر أونيوابان بذلك.
سايتو هاجيمي هنا شخصية مبنية على شخصية تاريخية بنفس الاسم، ويشترك معه بكونه قائدا سابقا لفرقة شينسنغومي الوحدة الثالثة أثناء الثورة.
يحمل لكنشين عداء طويلا ومع ذلك يتحالف الاثنان ضد العدو المشترك شيشيو ماكوتو.
ماكيماتشي ميساو هي فتاة نينجا في مجموعة أونيوابان، تربت على يد قائدها السابق شينوموري آوشي وتكن له الإعجاب بمرور السنوات.
في المانغا، هيروما كيهاي رجل في من العمر، بينما هيروما غوهاي رجل في من العمر، يعرف الاثنان باسم الإخوة هيروما نطقا: هيروما كيوداي ، يخطط كل منهما الاستيلاء على دوجو كاميا كاورو، فبعد وفاة والد كاورو ينهار كيهاي أمام الدوجو لتأخذه كاورو وتسكنه في الداخل، وأثناء إقامته يصبح متدربا لينال ثقتها، بينما يصبح غوهاي الساموراي السابق قاتلا منتحلا شخصية هيتوكيري باتوساي ، بعد أن تكتشف كاورو خطتهما يحاول الاثنان قتلها إلا أن كنشين يتدخل ليهزم غوهاي ويوقع كيهاي في غيبوبة، بعدها يستأجر الاثنان سانوسكي ساغارا لقتال كنشين إلا أن كنشين يتمكن من الانتصار، يتدخل عندها غوهاي بمسدسه ويطلق النار إلا أن كنشين يصد الطلقة بسيفه، وعندما يحاول الأخوين التعرض لكاورو وياهيكو يتدخل سانوسكي ويوقف غوهاي بينما يستسلم كيهاي أمام كنشين.
يظهر الاثنان مرة أخرى في مسقط رأس سانوسكي حيث يعملان حارسين شخصيين مرة لرئيس عصابة في البلدة، ومرة لعم رئيس العصابة، لكن سانوسكي يهزمهما في كلتا المرتين.
في الأنمي يظهر غوهاي فقط كطالب سابق في دوجو كاميا، عندما أصر على استخدام السيف للقتل يباغت مدربه بهجوم إلا أنه يفشل وينكسر إبهامه ويطرد، يخطط غوهاي للاستيلاء بعدها على الدوجو إلا أن كنشين يقف دون ذلك، بعدها يستأجر سانوسكي لقتال كنشين لكنه يفشل أيضا.
تاكيدا كانريو رجل أعمال له فكر مادي بحت، بدأ في القصة بصناعة الأفيون بإرغام تاكاني ميغومي بعد قتله للصانع الرئيسي، النوع الجديد من الأفيون سيدر عليه ربحا يهدف منه جلب الصناعة العسكرية الغربية لليابان، أسس جيشه الخاص كما استأجر مجموعة أونيوابان ليظن أن كل شيء بيده، لكن بعد قدوم هيمورا كنشين لإنقاذ ميغومي يتضح له أن مجموعة أونيوابان لا تريد الانقياد إلا تحت أمر قائدها شينوموري آوشي، عندها يقرر التخلص من الجميع باستخدام مدفع رشاش ليقتل أربعا من المجموعة وهم يحمون قائدهم.
في المانغا يستنفذ كانريو طلقات مدفعه في قتل الرجال الأربعة، ما أتاح لكنشين فرصة لإيقافه والقبض عليه، وبعدها يحاول كانريو إقناع الشرطة بتورط ميغومي، غير أن كنشين يفهمهم أنها لم تكن إلا مجبرة على العمل، بينما في الأنمي يعلق شريط الطلقات بسهم أطلقه بيشيمي أحد الرجال الأربعة ، ما يتيح لكشين فرصة لإيقاف كانريو ليقتاد إلى السجن.
كوروغاسا المعروف باسم أودو جين أي جيني أودو بالترتيب الغربي كان سفاحا فترة الثورة كما استمر بالقتل بعدها، هاجم في القصة رجالا من حكومة ميجي بأمر أحد رجالها الفاسدين عمل سابقا لصالح نظام توكوغاوا شوغون كفرد في فرقة شينسنغومي، إلا أن حبه للقتل دفعه لقتل رفاقه في نفس الوحدة .
يتميز بمهارة شل الخصم بالنظر إليه مباشرة، يصبح مهووسا بقتل هيتوكيري باتوساي السابق هيمورا كنشين بعد لقائه له وهو يحمي أحد موظفي الحكومة، لكنه يتركه مشددا على أنه لا يرغب بقتال كنشين طالما لا يقاتل بكامل قواه كسفاح، ليختطف كاورو كاميا في اليوم التالي حتى يثير غضب كنشين ويعيده إلى شخصية السفاح، يتعقب كنشين أثر جين أي حتى يصل إلى وكره بالغابة ليتبارزا، يشعر جين أي أن كنشين لا يزال يقاتله بنية عدم القتل فيقوم بشل رئة كاورو حتى يزيد غضبه، يتمكن جين أي في لحظة من كنشين إلا أن كنشين بعودته لشخص السفاح يقلب عليه اللعبة ليحرمه من إمكانية الإمساك بالسيف بيمناه، وبينما يحاول كنشين قتل جين أي تتحرر كاورو بإرادتها من الشلل وتوقفه، يستل جين أي سيفه بيده اليسرى ويطعن نفسه بقلبه قبل أن يكشف للشرطة اسم سيده.
إيسوروغي رايجوتا مختلف في الشخصية والتوجه في الأنمي عن الموجود في المانغا، في المانغا يظهر غير سعيد بالوضع الحالي، مفكرا بإعادة الوضع السابق حيث يكون السيف هو الحكم، يتنقل في أرجاء ابلاد جامعا أقوى المقاتلين ومستغلا ثروة عائلة تسوكاياما في دعم حملته.
في الأنمي يحلم رايجوتا بإنشاء مملكة مقاتلي السيوف اليابانيين من مجموعة من الساموراي، بادئا بتمركزه في منزل عائلة تسوكاياما في مقاطعة أيزو مستغلا إعجاب متدربه به.
يظهر رايجوتا قويا، إلا أن مهارات سيفه ليست ذات قوة حقيقية، رغم أنه تسبب بتدمير الخلايا العصبية لذراع يوتارو اليمنى وجرح كنشين.
في المانغا عندما يكتشف كنشين أنه لم يقتل أحدا في الحقيقة ليستنتج حقيقة كونه مجرد مخادع، بعد أن يهزمه كنشين يمسك بياهيكو مهددا بقتله، بعد أن يخبره كنشين ما معنى أن يقتل أحدا بالسيف، يفقد ثقته كمقاتل سيف ليعجز عن حمل أي سيف بعدها.
في الأنمي يظهر رايجوتا أكثر ثقة وقوة بأفكاره، فتجتمع الشرطة لقتال مجموعته ويحصل القتل، يوقف كنشين القتال متعهدا أنه سيوقف رايجوتا بنفسه، يتمكن رايجوتا بمهارته إصابة يوتارو وكنشين، إلا أن كنشين يتمكن منه ليسقطه أرضا وتنتهي المعركة.
أكاماتسو أروندو هو مرتزق يعمل لصالح أحد الساسة الفاسدين، يحس بالغيرة عندما يجد أن سايتو هاجيمي أرسل لقتال كنشين بدلا منه، لكن سايتو يسمح لأروندو بقتاله مقابل نيله شرف ذلك، يتقاتل كنشين معه إلا أنه يخسر النزاع.
يكتشف أروندو بعدها أن سايتو يعمل لصالح أوكوبو توشيميتشي، ليقرر الهرب من البلاد وقطع علاقته مع السياسي الفاسد، إلا أن سايتو يتدخل ويقتل الإثنين معا.
شيشيو ماكوتو هو العدو الرئيسي في فصل كيوتو الأعداد من المانغا والموسم الثاني من الأنمي، يخطط شيشيو للسيطرة على اليابان بتهييج ثورة وإسقاط حكومة ميجي.
كوماغاتا يومي هي امرأة عملت بغيا في يوشيوارا، وقعت في حب شيشيو بشغف، فتبنت أحلامه بإسقاط الحكومة والسيطرة على البلاد، حتى أنها دفعت نفسها ثمنا لحماية شيشيو، الذي استغل حجب جسمها له فسدد طعنة اخترقتها واخترقت جسم كنشين، يهزأ كنشين من ما عمله شيشيو إلا أن شيشيو يصر على أن يومي سعيدة بما عمله، بنهاية الفصل تظهر مع شيشيو وهوجي في الجحيم راغبين بالسيطرة عليه.
أبوكوما يونيودو رهبان أبوكوما الأربع هم أتباع لشيشيو، عندما يرون شينوموري آوشي يطلبون منه مرافقتهم للقاء شيشيو، يرفض آوشي فيهاجمه الرهبان ظانين أنه أهان شيشيو، يقتلهم آوشي جميعا ليظهر سيتا سوجيرو ويخبره أن شيشيو أراد اختبار قوته.
سنكاكو هو تابع لشيشيو حكم ظلما قرية شينغتسو، قتل سنكاكو والدي أحد عملاء الحكومة السري، يتمكن كنشين من التغلب عليه وتسليمه إلى الشرطة، في الأنمي أضيف مشهد يحكي هربه من قبضة الشرطة ومقابلته سيتا سوجيرو الذي يقتله.
سادوجيما هوجي هو الآمر الثاني في القيادة بعد شيشيو، عمل سابقا كموظف في الحكومة لكنه فقد الثقة بها عندما رأى أن لا أحد فيها يستحق القيادة فترك العمل معها، يقابل بعدها شيشيو ليتفقا على دولة قوية تحكم بمبدأ القوي من يعيش.
هوجي رجل مميز فرغم عدم إتقانه للقتال يستطيع إدارة منظمة بدهاء، كما استطاع شراء سفينة ضخمة من السوق السوداء ليخطط بها مهاجمة طوكيو، لكن خططه فشلت بعد تدخل كنشين، سايتو، وسانوسكي الذي تسبب بثقب في السفينة بتفجيرها بالقنابل التي كان يحملها.
يعتقد هوجي في قدرات شيشيو تماما، حتى أنه ألقى مسدسا مخبأ عندما علم بحدود قتال شيشيو في خمس عشرة دقيقة، لكنه يفقد عقله بعد هزيمة كنشين لشيشيو، ليدمر بيديه مقر شيشيو أملا في أن يموت الجميع ولا يبقى منتصر، ينقذه آنجي ويقنعه بالاستسلام للشرطة، يوافق هوجي بنية عرض مبادئ شيشيو أثناء محاكمته، لكنه لم يقدم إلى واحدة بعد أن تقرر الحكومة كتم صوته.
بنهاية فصل كيوتو يتضح أن هوجي انتحر في سجنه، وتظهر رسالة مكتوبة بالدماء وفيها هذا العالم انتهى بالنسبة إلي، سأتبع سيدي إلى الجحيم ، الرسالة وضحت رأيه نحو الحكومة ومدى ولائه لشيشيو، بعدها يظهر هوجي في الجحيم مع يومي وشيشيو الذي يرغب بالسيطرة على عالم الجحيم.
جوبونغاتانا السيوف العشرة هم نخبة من المقاتلين الذين يعملون تحت إمرة شيشيو.
سيتا سوجيرو هو فتى شاب عمل كذراع شيشيو اليمنى، وهو أحد السيوف العشرة ويلاحظ بابتسامته الدائمة حتى في المعارك.
أونما أوسوي السيف الأعمى كان مقاتل سيف عمل لمصلحة نظام توكوغاوا شوغون سابقا، إلى أن جاء يوم تقاتل ضد شيشيو ماكوتو الذي عمل وقتها سفاحا للمعارضين، تسبب شيشيو بجرح أوسوي في عينيه ليفقد بصره لكنه لا يموت، بمرور الأيام طور لنفسه مهارة سماها شينغان عين القلب وهي في الأساس مقدرة سمعية خارقة تتيح له سماع دقات قلوب المحيطين به، وبها يتنبأ بأحاسيسهم وتصرفاتهم.
في القصة، اتفق أوسوي على أن يعمل مع شيشيو بشرط أن تكون له حرية قتله متى تسنى له ذلك، إلا أن سايتو هاجيمي كشف ضعفه وعدم قدرته على قتال شيشيو، وبدلا من ذلك يستمتع بقتل الضعاف حتى يشبع أنانيته.
طبقا لتشو، يعد أوسوي ثاني أقوى رجال جوبونغاتانا.
يقتل أوسوي على يد سايتو في قتال المعركة الأخيرة، في المانغا يستخدم سايتو وضعية الصفر من غاتوتسو التي بين أنه كان يحتفظ بها حتى يقاتل كنشين ، قوة الضربة شطرت نصفه العلوي وعلقته فوق عتبة باب الغرفة، المشهد العنيف خفف أثره في الأنمي، حيث اكتفي بتعليقه كاملا في نفس المكان.
يوكيوزان آنجي أحد مقاتلي السيوف العشرة، كان في السابق راهبا إلا أنه اعتزل الرهبانية البوذية ليقاتل في سبيل التخلص من حكومة ميجي، أتباع الحكومة تسببوا بحرق معبده ومن فيه من يتامى عائلات معأرضي الحكومة السابقين، عندها رأى أن بوذا لم يحم من يهتم لأمرهم، فيقرر الانتقام ويقتل من تسبب بالحريق.
رغم اعتزاله إلا أنه لا يزال محتفظا ببعض المعتقدات البوذية.
يقرر في سبيل الخلاص قتل كل من يراه شريرا.
يعد آنجي التالي بعد أوسوي في السيوف العشرة إلا أنه أرحمهم، انضم آنجي إلى المجموعة بشرطه الذي ينص على أنه هو من يحدد من يموت ومن يعيش، يقاتل بيديه مستخدما مهارة فوتاي نو كيوامي ويستخدم سيفه في تنفيذ المهارة لضرب المسافات البعيدة.
في القصة يقابل سانوسكي ساغارا الراهب المعتزل، ليتعلم على يديه أسرار فوتاي نو كيوامي دون أن يعلم آنجي أنه متحالف مع كنشين ضد شيشيو، قبل أن يعلمه يسأله آنجي عن رأيه في الحكومة، يجيبه سانوسكي بصدق أنه يكرهها لما فعلته مع جيش سيكيهو.
في المعركة الأخيرة يخوض آنجي قتالا مع سانوسكي، يستخدم كلا منهما نفس المهارة، لكن بعد أن يستخدم سانوسكي مهارة مطورة هي سانجو نو كيوامي حيث يضرب ببراجم كفه، ثم قبضته، ثم أطراف أصابعه، وقبل أن ينهار آنجي يخبره سانوسكي أن ما يقوم به هو ضد ما يريده أولئك اليتامى، فيراهم آنجي أمامه لينهار ويقر بالهزيمة.
بعد مقتل شيشيو يختار آنجي قضاء سنة في سجن هوكايدو، بعد شفاعة سانوسكي له.
ساواغجو تشو المشهور بمطارد السيوف ، مقاتل من السيوف العشرة يهوى جمع مختلف السيوف وغرائبها، ومنها سيف طويل مرن أخفاه ملفوفا حول جذعه، تشو يحب اللهو إلى أن يظهر خصمه الرغبة في قتله وعندها يقاتل بكامل قواه.
ولد في أوساكا، له مظهر هادئ ويتحدث غالبا مغمضا عينا واحدة، لكنه يفتحها عندما يتمتع بالقتال، يتحدث بلكنة واضحة لأهل أوساكا كانساي بان .
في القصة، عندما يعلم تشو بآخر سيف لصانع السيوف الشهير آراي شاكو، يحتفظ بحفيده الطفل كرهينة حتى يثير حزن الابن آراي سيكو وزوجته أزسا، ليكتشف منهما مكان السيف الأخير ويتجه إليه محتفظا بالطفل، يأتي كنشين وينقذ الطفل مستخدما السيف الأخير ليقتاد تشو إلى الشرطة.
بعد نهاية شيشيو، يعمل تشو جاسوسا لمصلحة الحكومة في عقد سري مع سايتو هاجيمي، ويزور كنشين ورفاقه في مقرهم ليخبرهم بما حدث معه ومع باقي رجال جوبونغاتانا.
في الأنمي، يعود تشو للظهور حيث يقف في وجه شوغو أماكسا.
في المانغا، يعود للظهور في فصل جينتشو للمساعدة في كشف المعلومات حول إنيشي.
هونجو كاماتاري هو شاب مخنث يرتدي ملابس أنثوية، حيث يظهر ويتصرف كفتاة حتى أنه أرعب ماكيماتشي ميساو عندما علمت أنه رجل.
يحب شيشيو ماكوتو لكنه يعلم أنه لن يكون بقدر كوماغاتا يومي في قلب شيشيو، أو بمهارة سيتا سوجيرو كذراع شيشيو اليمنى.
يستخد كاماتاري منجلا ضخما كسلاح مربوط به سلسلة وكرة حديدية، يظهر بالقصة كأحد السيوف العشرة الذين أرسل بعضهم إلى مقر مجموعة أونيوابان حيث يتحصن رفاق كنشين، يقاتل كلا من كاميا كاورو وماكيماتشي ميساو لكنه يخسر النزاع، يحاول الانتحار بعدها لكن ميساو تمنعه بضربة على العنق.
بنهاية فصل كيوتو، يأتي تشو زائرا له بالمستشفى مخبرا بما حصل مع شيشيو، يقرر كاماتاري الانتحار من جديد إلا أن تشو يقنعه بقصة ملفقة من رأسه أن شيشيو يرغب منه العيش حتى يخبر العالم فيما بعد عن كل ما قامه.
كاريوا هنيا هو أحد السيوف العشرة، يشارك في الهجوم على مقر مجموعة أونيوابان حيث يتحصن رفاق كنشين، يواجه ميوجين ياهيكو في القتال مستخدما مقدرته على الطيران وإلقاء المتفجرات من علو، إضافة إلى النزول أرضا والهجوم بالسيف ثم العودة إلى السماء.
يتمكن ياهيكو من الانتصار على هنيا بالصعود على لوح باب طار بتفجر قنابل هنيا، ليصعد على ظهره مسددا ضربة مستوحاة من أسلوب هيتن ميتسوروغي تسقطه أرضا.
إيوانبو هو رجل سمين يتصف بالبله، يستخدم حجمه الصخم في صد ضربات أسلحة الخصوم، يستخدم سيوفا صغيرة في يده في الهجوم.
إيوانبو شارك في القتال ضد مجموعة أونيوابان.
لم يتكلم في القصة ولم يفعل شيئا كثيرا وفي نهاية فصل كيوتو ظهر جالسا على جرف خارج المدينة.
فوجي هو أحد السيوف العشرة وهو عملاق يعتبره من حوله مرعبا بالنسبة إليهم، يهاجم فوجي في الماضي الأنمي صور الشرطة وهي تطلق عليه النار لكن بمساعدة سايزوتشي يبقى على قيد الحياة، يبقى فوجي مواليا مخلصا لسايزوتشي الذي يدربه حتى يصبح مقاتلا كبيرا، يعيش فوجي كوحش كما ينظر إليه من حوله، لكن هيكو سيجورو بعد حديث معه في معركة آوي يا كشف روح القتال لديه، فكان لأول مرة ينظر إليه كمقاتل لا كوحش، يخوض قتالا مع سيجورو ينتهي بخسارته النزاع لكنه يبقى حيا بعد أن يضربه سيجورو قالبا سيفه، رغم خسارته يحس فوجي بالسعادة لأنه لأول مرة يعامل كمقاتل سيف.
بنهاية فصل كيوتو يتضح أن فوجي يعمل في استصلاح الأراضي في هوكايدو.
سايزوتشي هو أحد السيوف العشرة وهو شيخ قصير القامة يتحكم بفوجي وطريقة قتاله، لا يمتلك لنفسه مهارة قتالية لكنه بارع في تثبيط الهمم واللعب بالكلمات، في القصة يقوم كعادته بإصدار الأوامر لفوجي فيدمر مركز الشرطة بالبلدة ويتجه لتدمير فندق آوي يا حيث مقر رفاق كنشين، لكن بعد تدخل هيكو سيجورو يفقد سايزوتشي التحكم بفوجي الذي يخسر قتاله مع سيجورو فيسقط أرضا، يفقد سايزوتشي وعيه بعد أن تسقط يده فوجي عليه، ويعيش بعدها عاملا لمصلحة الحكومة بوزارة الخارجية كرجل مفاوضات.
يوكيشيرو إنيشي هو شقيق يوكيشيرو توموي زوجة كنشين السابقة، وهو العدو الرئيسي في الفصل الأخير جينتشو من القصة.
روكنين ناكاما الرفاق الستة هم مجموعة كونها إنيشي في فصل جينتشو من المانغا، ثلاثة منهم له ماض أليم مع كنشين عندما كان هيتوكيري باتوساي، الثلاثة الآخرون مجرد مجموعة من المقاتلين شاركوا حبا في القتال فحسب.
غيين هو آخر من بقي على قيد الحياة من مجموعة صغيرة من الحرفيين الذين تمرسوا على صناعة الدمى الحية، أي الأجسام المصنوعة من جثث الموتى.
يقوم غيين في القصة بصناعة دمية لجثة شبيهة لكاورو ليخدع من حولها ظانين قتلها على يد إنيشي.
كوجيرانامي هيوغو هو مقاتل ضخم، يشير سانوسكي إليه بأنه أضخم من آنجي، ظهر في البداية شخصا متفهما، لكنه بالنهاية يبدأ بالاضطراب حتى يصل لمرحلة الجنون.
في حرب توبا فوشيمي من فترة باكوماتسو، قاتل هيوغو كنشين وخرج من القتال مقطوعا ذراعه الأيمن، يطلب من كنشين إنهاء حياته لكن كنشين يرفض.
بعدها بسنوات ينضم إلى إنيشي للانتقام من كنشين، ويعطى مدفعا يهاجم به مطعم أكابكو وبيت رئيس الشرطة، يقاتله سايتو ويقبض عليه ليودع بالسجن، يثور حتى الجنون ليهرب من السجن ويعود إلى إنيشي، الذي يعطيه مدفعا أكثر تطورا وبه يطوف طوكيو بحثا عن كنشين.
ياهيكو كان الوحيد الذي يستطيع مواجهة هيوغو، يدخل في نزاع معه مضيعا وقته حتى يصل كنشين ويقطع مدفعه، يعود هيوغو بعد ذلك لرشده ليخبره ياهيكو أن كرهه لساموراي مثله أمر خاطئ وأن ذلك لم يقوده إلا للحضيض، يتأثر هيوغو بكلمات ياهيكو ويقتنع بمنطقه، ثم يعتذر إلى كنشين ويوافق على العودة للسجن.
إينوي بانجين هو مقاتل يشابه سانوسكي في التفكير، تدرب على يد تاتسمي قائد النينجا الذين حاولوا قتل هيتوكيري باتوساي، ينضم بانجين إلى إنيشي مدعيا نفس السبب إلا أنه يتضح أنه انضم ليختبر قوته متعللا بمقتل مدربه.
يرتدي بانجين سوارين يدعي أن بإمكانه صد أي هجمة بهما حتى طلقات الرصاص، لكنه يرتديهما لإخفاء حقيقة أنه لا يستطيع تحمل الإصابات، يتفاخر بنفسه في كونه خارقا لا يهزم إلا أن سانوسكي يكتشف أنه هذا من تأثير ارتداء السوارين، وأنه لا يقاتل إلا من هم أضعف منه.
يبدأ بانجين بمهاجمة دوجو مايكاوا في حملة جينتشو وفيه يواجه سانوسكي، أثناء القتال يتمكن سانوسكي من كسر أحد السوارين بضربة فوتاي نو كيوامي، بعدها يتلقى بانجين من إنيشي سوارين آخرين عند الهجوم على دوجو كاميا ليواجه سانوسكي مرة أخرى، في نهاية القتال يخسر بانجي كما ينكسر سواريه مرة أخرى، بعد أن تقبض الشرطة عليه يتوعد بانجين مقسما أنه سيقتل سانوسكي بالمرة القادمة، ليرد عليه مرحبا بالفكرة لكن يخبره أنه لن ينتصر طالما ظل مرتديا السوارين لتغطية ضعفه.
أوتوا هيوكو مخنث آخر، يخبئ في جسمه العديد من الأسلحة التي يستخدمها في الاغتيالات، طريقته في القتال في مباغتة الخصم عندما يضعف دفاعه، يحب القتل لكنه لا يقتل النساء والأطفال، يظهر جبانا عندما فكر بالانسحاب من الهجوم على دوجو كاميا بعد أن رمقه كنشين بنظرة انتقام.
أوتوا كان صديقا لنينجا يدعى ناكاجو، انضم أوتوا إلى إنيشي راغبا في الانتقام من هيتوكيري باتوساي الذي قتل ناكاجو كما يدعي، لكن يتضح أنه انضم لأجل متعة القتل لا أكثر.
أوتوا يقاتل ياهيكو في الهجوم على دوجو كاميا، وبينما هو على وشك قتل ياهيكو يتمكن ياهيكو من تغيير النتيجة لصالحه، يسقط أوتوا أرضا مستغربا من خسارته على يد شخص ليس بنصف عمره، ليقتاد بعدها إلى السجن.
ياتسمي موميو شيخ من جماعة تنقيب عن الذهب، تمكن كنشين من هزيمته من قبل عندما عمل مع مقاتلي يامينوبو، ليقسم بعدها على الانتقام منه.
ينضم موميو إلى إنيشي ليقاتل كنشين لكنه يقاتل سايتو الذي ينتصر عليه بكل سهولة.
وو هيشين هو الآمر الثاني بعد إنيشي في منظمة مافيا شنغهاي، يمتلك زوجين من المسدسات.
سو شين النجوم الأربعة هم أربعة حراس شخصيين لإنيشي، سموا بأسماء الآلهة اليابانية الأربعة: سيريو ، سوزاكو ، بياكو ، وغنبو .
عندما يصل كنشين ورفاقه إلى جزيرة إنيشي يترك كنشين أمر الحراس الأربعة لرفاقه ليهزموا جميعا، سايتو هزم سيريو، آوشي هزم سوزاكو، سانوسكي هزم بياكو، وياهيكو هزم غنبو.
يامينوبو مجموعة من النينجا عملوا لمصلحة نظام توكوغاوا شوغون، أسند إليهم مهمة قتل هيتوكيري باتوساي مستغلين يوكيشيرو توموي بغير علمها، بينما استخدموا يوكيشيرو إنيشي كحلقة التواصل بينها وبينهم، جميعهم قاتلوا كنشين لكنهم انتهوا قتلى على يديه، وهم:  فودوساوا رئيس عصابة في بلدة صغيرة في منطقة شينانو شينشو وهو ابن أخ تاني جوسانرو.
يستمر فودوساوا في مضايقة عائلة هيغاشيداني ويستأجر ساغارا سانوسكي لقتال هيغاشيداني كاميشيمويمون، لكن سانوسكي يكتشف أن كاميشيمويمون ليس سوى والده ليدرك حقيقة مضايقات فودوساوا لعائلته، يهزم فودوساوا على يد سانوسكي وتكسر ست أضلع منه كما تصبح جبهته كحرف .
أوغني غنساي وفي نسخة سوني للأنمي أوغني جنساي هو طبيب عيادة بطوكيو يهتم بميغومي كطالبة لديه بعد إنقاذها من عصابة الأفيون، في الأنمي تظهر فتاتين صغيرتين هما حفيدتاه.
ياماغاتا أريتومو كان أحد رفاق كنشين في إيشين شيشي، وبحكم تبوؤه منصبا قياديا بالحكومة يربي شاربا.
يحاول ياماغاتا إقناع كنشين بالتوقف عن حياة السيوف والانضمام للحكومة لكن كنشين يرفض.
سكيهارا تاي هي امرأة شابة تمتلك مطعم أكابيكو في طوكيو، لها أخت توأم لها تدعى ساي تدير مطعما مشابها في كيوتو يدعو شيروبيكو.
بتطور القصة يصبح ساغارا سانوسكي مدينا لها بكم كبير من المال مع حساب الفائدة، كما كانت دائما ما تحاول دفع علاقة كاورو بكنشين للأمام.
سانجو تسوبامي هي نادلة تعمل في مطعم أكابيكو، تصبح في القصة حب ميوجين ياهيكو الذي أنقذها من مجموعة رونين التي أرغمتها على المساعدة في السرقة.
تسوبامي فتاة رقيقة في الحديث خجولة جدا.
بعد أن يقع كنشين في كآبة شديدة بعد اعتقاده بمقتل كاورو، تهرع تسوبامي إليه طالبة منه مساعدة ياهيكو في قتاله أحد أتباع إنيشي، لتعيده من جديد إلى العالم الحي.
رئيس الشرطة هو أحد أصدقاء كنشين الذي يبلغه آخر أخبار المدينة، في فصل جينتشو من المانغا يستهدف منزله من قبل إنيشي الذي يضايق معارف كنشين في خطته جينتشو للانتقام منه، ينقذ كنشين رئيس الشرطة وعائلته ولرد جميله، يقوم رئيس الشرطة بتضليل أفراده من القبض على سانوسكي ساغارا في نهاية القصة، طيلة السلسلة لم يعط اسم معين له إلى أن بدأ فصل جينتشو ليعرف باسم أورامرا في المانغا، بينما في الأنمي أعطي له اسم موراكي.
تاريخيا كانت مجموعة أونيوابان حامية قلعة إيدو في فترة إيدو.
في روروني كنشين كانت هناك مجموعتين لها، مجموعة طوكيو المكونة من آوشي ورفاقه، ومجموعة كيوتو المكونة من ميساو ورفاقها.
هان نيا أحد أتباع آوشي، يلقى خارج قريته وهو رضيع نظرا لشدة الفقر، ينجو هان نيا لكنه لم يستطع العودة إلى القرية فهام كالحيوان حتى وجده آوشي وأعطاه منصبا في المجموعة.
أسلوب هان نيا يكمن في التوري، لهذا يرتدي قناعا حتى يخفي التغير في ملامح وجهه.
يقدم هان نيا حياته في سبيل إعطاء كنشين فرصة لاستلاء سيفه والتخلص من كانريو الذي يقتله.
بيشيمي هو أصغر فرد في المجموعة، يستغل سرعته نظرا لافتقاده القوة في القتال، سلاحه المفضل هو الأسهم المسمومة، حيث تسبب بشل ياهيكو في القصة ولاحقا في الأنمي يتسبب بانتصار كنشين على كانريو عندما يعلق شريط طلقات المدفع بسهمه.
يموت بيشيمي بطلقات مدفع كانريو في سبيل حماية قائدة آوشي.
هيوتوكو رجل النار رجل ضخم الجثة، ضخامته تمتص الضربات العادية كما يقوم بنفث اللهب عن طريق كيس ممتلئ بسائل مشتعل يحتفظه في جوفه بينما تقوم أسنانه بإشعال النار.
شيكيجو هو رجل العضلات في المجموعة الذي يقاتل بيديه.
ماضيه يحكي عن عمله كنينجا لصالح جماعة ساتسما من إيشين شيشي، يتسلل إلى قلعة إيدو محاولا سرقة المعلومات إلا أنه يواجه آوشي الفتى الذي يتسبب بكل الندبات على جسده، يمنحه آوشي فرصة للانضمام إلى مجموعة أونيوابان لاكتساب القوة وفق تمارين المجموعة الخاصة وأدويتها .
في القصة يواجه سانوسكي في قصر كانريو ويقاتله بسلسلة مربوطة بكرة حديدية لكنه يهزم، بعدها يكون أول من مات بسبب مدفع رشاش كانريو محاولا حماية قائده آوشي.
كاشيوازاكي نانجي المعروف باسم أوكينا هو مقاتل عنيد وماهر عرف عنه بأنه الوحيد الذي تساوى مع رئيس المجموعة السابق في القوة، يستخدم أوكينا زوجين من تونفا كسلاح ودرع.
كان على وشك استلام قيادة المجموعة إلا أنه تنازل عن المنصب معللا بأنه وقت الشباب في استلامها، فيوصي بآوشي شينوموري ليكون القائد الجديد.
بعدها يؤسس شبكة معلومات وفندقا في كيوتو باسم آوي يا ويوظف فيه رفاقه السابقين في المجموعة.
رغم كبر سنه، لا يزال أوكينا نشطا في عمله باستمرار شبكة المعلومات التي أنشأها ليعلم آخر الأخبار التي تحصل وما وراءها، يستخدم أوكينا الشبكة في تزويد كنشين بالمعلومات حول أراي سيكو وهيكو سيجورو.
أوكينا يحب لعبة الشراب والنساء الجميلات.
يعمل معه في القندق أربعة أشخاص كانوا رفاقه بالمجموعة، وهم كوروجو كورو ، شيروجو شيرو ، ماسكامي أوماسو ، وأوميمي أوكون .
تاريخيا كان ساغارا سوزو ولد وتوفى قائدا في الوحدة الأولى لجيش سيكيهو، في روروني كنشين يقوم بمثل هذا الدور، كما كان بالنسبة إلى سانوسكي مثلا أعلى.
يقتل سوزو على يد قوات حكومة ميجي، ما يدفع سانوسكي إلى بغضها طيلة عمره، خاصة بعدما مثلت بجثته وعرضت رأسه مقطوعا على قفص.
في فترة ما يحمل سانوسكي اسم عائلة سوزو ليصبح ساغارا سانوسكي.
تسوكيوكا تسونان أحد من نجا من جيش سيكيهو بعد إعدام أفراده من قبل حكومة ميجي، بعد الثورة يعيش تسونان كرسام.
تسونان خبير بالبارود والمتفجرات كما صنع كمية حتى ينتقم بها من الحكومة، بعد أن يتفق مع سانوسكي على خطة الانتقام يقف كنشين في طريقهما ويمنعهما من تنفيذها.
في الأنمي يغير تسونان عمله إلى صحفي ليصبح مصدرا كبيرا للمعلومات لسانوسكي، كما يقدم تسونان قبل رحيل صديقه إلى كيوتو قنابل خاصة بدون فتيل.
تسوكاياما يوتارو فتى يافع يحلم بأن يكون قويا بسيفه، في المانغا يعيش يوتارو مع والده يوزايمون الساموراي السابق الثري من تجارة السيوف، يشعر يوتارو أن تصرفات والده تستصغره ليقرر بعدها أن يكون أقوى من أبيه، عائلة تسوكاياما تخدع من قبل إيسوروغي رايجوتا الذي ينقذها من عملية سطو مدبرة، لتدفع له المال مقابل تعليمه يوتارو فنون السيف، يصبح يوتارو خصما عنيدا لميوجين ياهيكو ليتنافس الاثنان على لقب الأقوى، بعد فشله في الهجوم على رفاق كنشين يقوم رايجوتا بإصابة يوتارو في ذراعه اليمنى مدمرا خلاياها العصبية، ما يجعله غير قادر على حمل السيف بتلك اليد، يرسله والده إلى ألمانيا لتلقي العلاج بعد ذلك.
في الأنمي، يكون والد يوتارو مقاتل السيف الشهير ميتا، بينما يوتارو يرث ثروته الهائلة.
يطلب يوتارو من كنشين تعليمه فنون القتال إلا أنه يقابل بالرفض، بعدها يقابل رايجوتا الذي ينقذه من عملية سطو مدبرة، ليصبح متدربا لديه مقابل تمتع رايجوتا بحرية التصرف في ممتلكاته، يستخدم رايجوتا أموال يوتارو في إعداد خطة للإطاحة بحكومة ميجي، ثم يقوم رايجوتا بضربه بالسيف لتسبب بتدمير الخلايا العصبية لذراعه اليمنى، ليغادر بعدها إلى ألمانيا لتلقي العلاج.
يعود يوتارو مرة أخرى في قصة الفرسان السود ومعه طبيبه الألماني إلى اليابان.
تاريخيا، أوكوبو توشيميتشي ولد وتوفى كأن أحد رجال إيشين شيشي الخمسة، وأحد ثلاثة رموز في حكومة ميجي، كان قائد جماعة ساتسما التي عارضت نظام توكوغاوا شوغون وداعما للثورة التي أطاحت بذلك النظام.
في روروني كنشين يأتي أوكوبو طالبا من كنشين المساعدة في التخلص من شيشيو ماكوتو.
تاريخيا يقتل أوكوبو على يد ستة ساموراي ناقمين عليه في مايو ، بينما في روروني كنشين يدعي الساموراي الستة مسؤوليتهم عن العملية بعد رؤيته ميتا، بعد أن سبقهم سيتا سوجيرو بقتله.
كاواجي توشيوشي هو أحد مساعدي أوكوبو في وزارة الداخلية، حيث يترأس جميع أقسام الشرطة.
يامايوشي موريسكي هو محافظ مقاطعة فوكوشيما وآخر من اجتمع مع أوكوبو قبل اغتياله، في القصة يخبر كنشين ما جرى بينه في الاجتماع.
ميشيما إيجي فتى شاب من قرية شينغتسو يسعى للانتقام من قتلة أخيه ووالديه من أتباع شيشيو، بعد أن يطيح كنشين بسنكاكو أحد أتباع شيشيو يحاول إيجي قتل سنكاكو بسيف أخيه لكن سايتو يمنعه بحجة الاستفادة من المعلومات لديه وكي لا يضاعف من مجهوده إذا ما قتله ، يرسله سايتو إلى زوجته توكيو لتهتم بأمره.
هذه العائلة التي تسكن كيوتو فيها الأب آراي سيكو ، الأم آراي أزسا ، والطفل الصغير آراي إيوري الذي يشير إلى كنشين باسم غوجارو لفظة ملعوبة من كلمة كنشين اللطيفة دي غوزارو .
ورث سيكو من أبيه آراي شاكو حرفة صناعة السيوف التي اشتهر بها كأفضل صانع سيف ياباني، لكن سيكو قرر التوقف عن صناعة السيوف والاتجاه إلى صناعة الأدوات المنزلية كالسكاكين ، يرفض سيكو طلب كنشين صناعة سيف ساكاباتو آخر، ثم يأتي تشو أحد أتباع شيشيو إلى العائلة مطالبا بآخر سيف من صنع شاكو، تكشف زوجة سيكو بمكان السيف بعد أن هدد تشو حياة طفلها، ليذهب تشو إلى المكان محتفظا بالرهينة إلى أن يجد السيف، يتدخل كنشين وينقذ الطفل بعد أن يستلم سيف شاكو الأخير ويتضح أنه سيف ساكاباتو آخر، وكمكافأة على إنقاذه لطفله يهب سيكو سيف أبيه إلى كنشين.
هيكو سيجورو هو مدرب كنشين الذي ورثه أسلوب هيتن ميتسوروغي .
آنجي في معبده في إزو هوكايدو حاليا اهتم بخمسة أطفال، من بينهم تسوباكي ، تاسكي ، غورو ، أولئك اليتامى فقدوا أهاليهم في حرب بوشين، تسوباكي وأنجي كانا يقومان على مصالح الأطفال إلى أن جاء رئيس القرية وطلب منهم المغادرة، يوافق آنجي على المغادرة لكن باليوم التالي، إلا أن رئيس القرية ومعاونيه يقررون إحراق المعبد بمن فيه، ينجو آنجي لكنه يرى جثث الأطفال المتفحمة فينتقم لهم بقتل رئيس القرية بعد خمس سنوات.
سيكيهارا ساي هي مالكة مطعم شيروبكو بكيوتو، وهي الأخت التوأم لتاي في طوكيو.
يوكيشيرو توموي هي أخت إنيشي وزوجة كنشين السابقة.
كيوساتو أكيرا هو ابن عائلة ساموراي من الطبقة الثانية وخطيب توموي السابق، ينضم إلى فرقة ميماواريغومي في كيوتو أملا في أن يصبح مقاتلا ليسعد توموي بذلك، يحكي لرفيقيه من الفرقة مدى حماسته للزواج، لكن كنشين يقتل كلا منهما ويترجاه أكيرا في المحافظة على حياته، لكن كنشين يقتله أيضا.
تاريخيا كان كاتسرا كوغورو وتاكاسغي شينساكو من رموز إيشين شيشي في فترة باكوماتسو، في القصة يبدوان حليفين لهيتوكيري باتسواي.
إيزكا أحد أفراد إيشين شيشي وأحد رفاق كنشين، عندما يرسل كنشين للعيش مع توموي بالجبال يكون إيزكا وسيلة التواصل مع إيشين شيشي.
بعد أن ينتصر كنشين على مجموعة يامينوبو ويقتل توموي، يعود كنشين إلى كاتسرا الذي يبلغه أن شيشيو ماكوتو هيتوكيري المعارضة الحالي قتل الخائن الذي كان يسرب المعلومات والمتسبب بحادثة إيكدايا جيكن، لكن لم يصرح بكون إيزكا الخائن.
أويبوري هو شيخ لطيف وودود يرتحل من مكان إلى آخر ويسكن في القرية الميتة في القصة.
عندما يقع كنشين في كآبة بعد اعتقاده بمقتل كاورو، يحاول أويبوري إقناع كنشين بالعثور على غايته بدلا من الاستماع إلى أصدقائه الذين يطلبون منه مجرد الثأر من إنيشي.
يتضح لاحقا أن أويبوري هو والد كل من توموي وإنيشي، وأنه على علم بما حصل مع ابنته وما فعله كنشين بها، يظهر بنهاية القصة مع إنيشي في القرية الميتة، لكن إنيشي لم يتعرف عليه، أويبوري بكونه يفهم طبيعة الآخرين ينصح إنيشي بالراحة حتى يجد هو الآخر غايته.
عائلة هيغاشيداني هم عائلة سانوسكي التي تسكن مقاطعة شينانو، هيغاشيداني كاميشيمويمون الفلاح هو والده، هيغاشيداني أوكي هي أخته الصغرى، هيغاشيداني أوتا هو أخوه الأصغر، بينما أمه نانامي توفيت بعد ولادتها لأوتا بسنوات بسبب البرد، في نهاية القصة يتدرب أوتا في دوجو كاميا.
تاني جوسانرو سياسي في وزارة الحرب وأحد رجال إيشين شيشي، تاني ثري جدا وواسع النفوذ، يقف وراء الاستبداد في القرية التي فيها ابن أخيه فودوساوا رئيس العصابة فيها.
بعد أن يتخلص سانوسكي من فودوساوا يتجه إلى محل إقامة تاني ويهزم الإخوة هيروما الذين يعملان وقتها حارسين شخصيين، وبعدها يضرب تاني ضربا مبرحا يرسله إلى المستشفى.
لاحقا يستخدم تاني سلطته في تتبع سانوسكي الذي يضطر للهرب من دوجو كاميا حتى لا يعتقل بتهمة التعرض على أحد رجال إيشين شيشي.
هيمورا كنجي هو ابن كنشين وكاورو بعد زواجهما في الفصل الأخير من القصة، ورغم شبهه الكبير بكنشين إلا أنه متعلق أكثر بكاورو عادة ما يسحب شعر والده ، آخر ظهور له كان في الفصل الخاص ياهيكو نو ساكاباتو حيث بلغ وقتها الرابعة من عمره، يراه ياهيكو يتدرب بالسيف الخشبي ليدعوه الوريث المستقبلي لأسلوب كاميا كاشين .
في سلسلة يظهر كنجي كفتى يافع على وشك البلوغ، يحمل ضغينة تجاه والده الذي يراه مهملا تجاهه وأمه، يهرب كنجي من البيت إلى كيوتو سعيا وراء هيكو سيجورو الثالث عشر، آملا بتعليمه أسلوب هيتن ميتسوروغي حتى يصبح بقوة والده أيام هيتوكيري باتوساي، وفي تسلسل القصة يتعقبه ياهيكو بطلب من كاورو، ظنه السيء بوالده يقع تحت اختبار يجرى في مبارزة بينه وبين ياهيكو، ليذوق بضربة واحدة طعم سيف والده ساكاباتو وكيف كان فكره وقوته، وبينما هو على ركبتيه يقدم ياهيكو إليه سيف والده كهدية على بلوغه سن الرشد، أملا في إدراكه أن قوة كنشين لا تكمن في مقدرته على القتل بل تقديره للحياة، بنهاية سلسلة يشاهد كنجي برفقة رفيقته تشيزرو.
أيامي وسوزومي هما حفيدتا الطبيب غنساي، في نسخة سوني كان اسمهما يومي وسوزي.
فرقة جينبو هي فرقة من منفذي عمليات اغتيالات يترأسها توما، يقوم أحد رجال الحكومة الفاسدين بالتحكم بها وإرسالها لاغتيال ياماغاتا أريتومو قائد الجيش الإمبراطوري، لكن كنشين وسانوسكي وساساكي الساموراي السابق ومدرب توما يفشلون العملية.
قراصنة كايريو هم مجموعة من القراصنة سكنوا إحدى الجزر وتقودهم شورا، تعودوا على الاعتداء على السفن وتوزيع الغنائم على فقراء الجزيرة.
أماكسا شوغو الاسم الحقيقي موتو شوغو أحد ممارسي أسلوب هيتن ميتسوروغي في القتال، دربه خاله الذي كان أحد المتدربين على يد هيكو سيجورو الثاني عشر لكنه فشل في الاختبار الأخير ولم يمت.
عائلة شوغو كانت من أتباع النصرانية التي اضطهد أتباعها في فترة نظام توكوغاوا شوغون وفي فترة ميجي، قتل والدي شوغو بسبب ديانتهما ليسافر مع أخته وخالهما إلى أمريكا، وهناك تعلم الطب ليعود إلى اليابان معالجا الأمراض التي استصعب علاجها تقليديا، فيعتقده الناس أنه ابن إله ويتبعوه.
اسمها الحقيقي سايو موتو، هي أخت شوغو الصغيرة وهي بعين أتباعه مرشدة ومعلمة لأبنائهم، عانت منذ صغرها من السل كوالدتها لتموت بمضاعفاته نظرا لصعوبة علاجه وقتها.
كاتسو هو أحد من بقي من رجال توكوغاوا في قلعة إيدو، عهدت إليه في الماضي كنوز توكوغاوا التي لم تكتشف حتى في حقبة ميجي.
دايغورو أحد طلاب كاتسو، شاب شغوف بالعلم لكنه لا يرى نفسه قادرا على حمل السلاح رغم بقائه في دوجو كاميا كمتدرب.
إيتسكو هي ابنة كاتسو، فتاة تهتم بدايغورو وتقف في صفه دائما.
تتسوما هو أحد المتدربين على يد كاتسو، وهو مقاتل محترف نال منصبا في حكومة ميجي، تتسوما يطمع في ترقيته في عمله عن طريق إيجاد كنوز توكوغاوا.
بني آوي هو أحد رجال توكوغاوا ورفيق سابق لكاتسو في قلعة إيدو، يخبره تتسوما في فترة بأن كاتسو هو المسؤول عن سقوط قلعة إيدو، وأن كاتسو قام بذلك طمعا في كنوز توكوغاوا التي يخبئها.
هانس هو طبيب ألماني قام بعلاج ذراع يوتارو المصابة، قدم مع يوتارو إلى اليابان وزار دوجو كاميا.
يحمل هانس خريطة تدل على مكان عشبة تستطيع علاج الأمراض كلها.
الفرسان السود هم مجموعة من المقاتلين تنشط حركتها في أوروبا، يطمع قادتها بالسيطرة على العالم عن طريق الثروة التي سيجنونها من بيع العشبة التي تعالج الأمراض كلها.
مجموعة النينجا سانادا هم نينجا توارثوا عبر الأجيال على حماية مكان العشبة التي تعالج الأمراض كلها، تتحالف المجموعة بقيادة ميساناغي مع الفرسان السود لإيجاد العشبة شريطة مساعد الفرسان للمجموعة على السيطرة على اليابان.
جماعة الماء وجماعة الرياح كانتا أطرافا متنازعة في طوكيو على استخدام أسلوب فنغ شوي في التخلص من الجماعة الأخرى، ريسوي وهو آخر من بقي من جماعة الماء قرر إعادة استخدام أسلوب فنغ شوي حتى يستطيع السيطرة على البلاد، بينما جينبو وهو آخر من بقي من جماعة الرياح يقرر إيقاف ريسوي ويتحالف مع كنشين حتى يتسنى له ذلك.

قال شارح ديوان عاصم بن أيوب: قول كجوف العير قال أبن الكلبي: هو واد باليمن قفر لا شيء به.
قال: وقال القتبي: أراد كجوف الحمار.
والحمار وإن كان ذكيا لا ينتفع به ولا بشيء من حشاه فكأنه خال من كل خير.
وقيل: وهو رجل من بقايا عاد كان يقال له حمار بن مويلع وكان على التوحيد فأصابت بنين به عشرة صاعقة فأحرقتهم فغضب وقال: لا اعبد ربا فعل بي هذا ومال إلى عبادة الأوثان ومنع الضيفة.
فأرسل الله عليه نارا فأحرقته وأحرقت جوفه وهو موضع كان يزدرعه من جميع ما كان فيه وجميع من دخل معه في عبادة الأوثان فاصبح الجوف كأنه الليل المظلم.
فضربت العرب المثل قالوا: وادي الحمار وجوف العير.
وقال أبن دريد: إذا قالت العرب: كأنه جوف حمار فأنهم يريدون وصف الموضع الخريب الوحش.
وقال: أما جوف حمار فكان لحمار بن مالك أبن نصير بن أسد وكان جبارا عاتيا.
فبعث الله عليه نارا فأحرقت الوادي بما فيه وصار مثلا.
تركتهم لحما على وضم.
اللحم معروف بسكون الحاء ويجوز فتحها والوضم بفتحتين: ما وقي به اللحم من خشب وحصير ونحوهما.
قال الشاعر: ليس براعي ابل ولا غنم ... و لا بجزار على ظهر وضم جمعه اوضام واوضمة.
تقول وضمت اللحم بفتح الضاد إذا عملت له وضما أو وضعته على الوضم واوضمته واوضمت له إذا عملت وضما وتقول: تركتهم لحما على وضم أي مثل اللحم المجعول أي مثل اللحم المجعول على الاوضام وذلك إذا أوقعت بهم وأوجعت فيهم.
قال الحماسي: وتركتنا لحما على وضم ... لو كنت تستبقي من اللحم و قال البوصيري في معناه: ما زال يلقاهم في كل معترك ... حتى حكوا بالقنا لحما على وضم و قال صفي الدين الحلي: أبيت والدمع هام هامل سرب ... و الجسم في أضم لحما على وضم ترك الوطن أحد السباءين.
الوطن بالفتحتين معروف والسباء بالكسر والمد: الأسر.
يقال: سبى عدوه يسبيه سبيا سباء واستباه إذ أسره.
والمعنى إن الخروج من الوطن ومفارقة الأهل والسكن شبيه بالسباء نوعان: أحدهما الأسر والآخر: السفر فسار السفر أحد السباءين وهذا ذم له.
وتقدم في ذم السفر ومدحه من الآثار والأشعار ما أغنى عن الإعادة.
وسيأتي ذكر ما في هذه التثنية الواقعة في السباء إن شاء الله تعالى.
اتق مأثور القول التقوى معروف والمأثور: المروي المحكي.
والمثل لحمل بن بدر قاله يوم الهباءة وهو اكبر أيام حرب داحس بين عبس وذبيان وسبب الحرب كلها.
وصدور المثل على ضرب من الإيجاز والاختصار إن قيس بن زهير فيما يزعمون وهو من بني عبس كان اشترى من مكة درعا تسمى ذات الفضول فاغتصبها منه عمه الربيع بن زياد وكان سيد عبس.
فغضب قيس وتحل عنهم ونزل على بني ذبيان وسيدهم إذ ذاك حذيفة بن بدر وأخوه حمل بن بدر فأكرموه واحسنوا جواره.
ثم إن قيس بن زهير وحذيفة بن بدر تراهنا يوما على خطر عشرين بعيرا وجعلا الغاية مائة غلوة والمضمار أربعين ليلة والمجرى من ذات الاصاد.
فاجرى قيس داحس والغبراء وأجرى حذيفة الخطار والحنفاء.
فوضعت بنو فزارة رهط حذيفة كمينا في الطريق.
فلما جاءت الغبراء وكانت سابقة لطموها وردوها.
فقال قيس: سبقت فدفعوه عن ذلك حتى وقع بينهم الشر.
فطلب منهم قيس بعيرا واحدا فقال جذيمة: ما كنا لنقر لكم بالسبق فلما رأى قيس ذلك ترحل عنهم وفارقهم.
ثم إنه أغار فلقي عوف بن بدر أخا حذيفة فقتله ووداه مائة ناقة عشراء.
ثم خرج مالك بن زهير أخو قيس فلقيه حمل بن بدر فقتله.
فأرسل قيس إلى حذيفة إن اردد علينا ابلنا فقد قتلت مالك بن زهير بعوف بن بدر.
وكانت الإبل قد تناجت عند حذيفة فدفعها دون أولادها.
وامتنعت عبس إلا إن يقابلهم ابلهم بأولادهم فهاجت الحرب بين الفريقين ودامت أربعين سنة فيما يزعمون إلى إن اصلح بينهم الحارث بن عوف وهرم بن سنان المريان كما سنذكر.
وكانت بنو عبس وتروهم فاجتمعت القبائل وحلفاؤها وتعاقدوا وتحالفوا فسار حذيفة إلى عبس في جموع لا تحصى.
فلما رأت عبس ذلك اجتمعوا إلى قيس بن زهير فقالوا له ما الرأي؟ فقال: خلوا الأموال والظغن وادخلوا في الشعب فإن الجموع إذا رأت الظعائن لا رجال فيها أمنوا فغنموا وتفرقوا فتدركوا منهم حاجتكم فلما أشرفت جموع حذيفة على أموال بني عبس ظنوا انهم فروا فأمنوا وغنموا وجعل الجل يطرد ما قدر عليه من الأموال.
فلما تفرقوا كرت عليهم خيل عبس فوضعت فيهم السلاح وانهزموا.
وأسرفت في القتال حتى ناشدهم بنو ذبيان البقية وكان يوم شديد الحر.
فمضى حذيفة وأخوه حمل حتى استغاثا بجفر الهباءة فنزلا ومعهما ورقاء بن بلال ونزعوا سلاحهم وسرجهم واقعدوا ربيئة يتطلع ولم يكن لعبس هم إلا في حذيفة.
فبعثوا الخيل تقص أثره.
فنظر الربيئة فقال: إني أرى شخصا كالنعامة فلم يكترثوا به وجعلوا يتحدثون فأذاهم بخيل عبس قد لحقهم وحالت بينهم وبين خيلهم.
فلما حملوا عليهم وهم في الجفر قال حذيفة: يا بني عبس فأين الأحلام؟ فضرب أخوه حمل بين كتفيه وقال: اتق مأثور القول فأرسلها مثلا.
يريد: انك تقول قولا تتذلل فيه وتخضع وتقتل ولا ينفع فتشتهر عنك أخباره ويبقى عليك عاره.
فقتلوا حذيفة ومن معه وتمزقت بنو ذبيان.
ولا يخفى إن هذا المثل حقه إن يذكر في غير هذا الباب لكن الواو لما استهلكت بالإبدال اعتبرنا الظاهر تقريبا.
وداحس بالدال المهملة على وزن فاعل من الدحس وهو الدفع.
وسنئتي بذلك لأن أباه ذا العقال وهو فرس كان لرجل يسمى حوطا خرجت به جاريتان له يومان تقودانه فمرتا به على فرس أنثى لقرواش تسمى جلواء وهي إذ ذاك وديق والو الديق بالدال المهملة: المشتهية الفحل ومنه المثل الآتي: ودق العير إلى الماء فلما رآها ذو العقال ودق.
فضحك شباب منهم فاستحيت الجاريتان فأرسلتا مقوده فزنا عليه.
فلما جاء حوط وكان رجلا سيئ الخلق عرف النزو في عين ذي العقال فغضب وقال: أعطوني ماء فحلي فلما رأوا الخطب قد عظم قالوا: دونك وماء فحلك فأخذ الفرس وجعل يده في الماء والتراب وادخل اليد في رحمها حتى إنه استخرج الماء.
وقد اشتملت الرحم على ما فيها فنتجت قروش مهرا اسمه داحسا لدحس حوط إياه وخرج كأنه ذو العقال أبوه.
ثم إن قيس بن زهير أغار على بني يربوع فغنم فرأى داحس قد ركبه فتيان فقطعها الخيل ونجوا.
فاعجب به قيس ودعا إلى إن يجعله فداء المغنم كله.
فأطوه إياه وكان سبب الحروب حتى قيل: أشأم من داحس وسيأتي.
والخطار بفتح الخاء المعجمة وتشديد الطاء المهملة بعدها ألف فراء وهم فرس لحذيفة والحنفاء: فرس له أيضا تأنيث الأحنف.
والحنف قيل هو الاعوجاج في الرجل وقيل أن يقبل إحدى إبهامي الرجل على الأخرى وقيل ميل في صدور القدم وقيل المشي على ظهر القدمين من شق الخنصر.
ويذكر في هذه القصة أيضا أن حذيفة أجرى قرزلا والقرزل بالقاف والراء والزاي على وزن جحذب وهو فرس لحذيفة أيضا ويحتمل إنه الخطار المذكور.
وقد قيل في هذه القصة إن الصحيح إن الرهان إنما وقع بين قيس وحمل بن بدر لا حذيفة وإن فرس قيس داحس وفرس حمل الغرباء.
وفي القصة اضطرابات كثيرة اضربنا عنها.
والهباء بفتح الهاء ثم باء موحدة وبعد الألف همزة مقلوبة عن واو ثم هاء التأنيث وهي أرض لغطفان فيها ماء.
وفي الفرسين يقول عنترة بن معاوية بن شداد العبسي يرثي مالك بن زهير: لله عين من رأى مثل مالك ... عقير قوم إن جرى فرسان فليتهما لم يجريا نصف غلوة ... و ليتهما لم يرسلا لرهان وليتها ماتا جميعا ببلدة ... و أخطاهما قيس فلا يريان وكان لهى الهيجاء يحمى ذماره ... و يضرب عند الكرب كل بنان لقد جلبا حينا وحربا عظيمة ... تبيد سراة الحي من غطفان و قال الربيع بن زياد أيضا عم مالك المذكور يرثيه: إني أرقت فلم اغمض حار ... من سيء النبل الجليل الساري من مثله يمشي النساء حواسرا ... و تقوم معولة مع الأسحار أبعد مقتل مالك بن زهير ... ترجوا النساء عواقب الأطهار؟ ما أن أرى في قتله لذوي النهى ... إلا المطي تشد والاكوار ومجنبات ما يذقن عذوقة ... يقذفن بالمهرات والامهار ومسارعا صدأ الحديد عليهم ... فكأنما طلب الموجوه يقار من كل سرور بمقتل مالك ... فليأت نسوتنا بوجه نهار يجد النساء حواسر يندبنه ... قد قمن قبل تبلج الأسحار قد كن يخبأن الوجوه تسترا ... فالآن حين بدون للنظار يضربن حر وجوههن على فتى ... عف الشمائل طيب الأخبار قوله: حار أراد يا حارث قوله: ترجوا النساء عواقب الأطهار يريد إن النساء لا يأتين بمثله وفي عروض هذا البيت عيب القطع وهو لا يجوز إلا مع التصريع.
والمنجبات: خيل يركبون الإبل فيقودونها هي لا يركبونها إلى موضع الغارة لتجم.
ويقال ما ذقت عذوفا بالذال المعجمة وتهمل في لغة ربيعة وبالفاء أي شيء.
ويقال عذوقا وعذوقة فإن كانت الرواية بغير هاء التأنيث ففي هذا العروض أيضا عيب السابق.
والمساعر جمع مسعر وهو الذي يسعر الحرب.
قوله: قد قمن قبل تبلج الأسحار هكذا في الرواية.
والجملة حال أي بجد النساء عند وصوله يندبنه وقد كن قمن إلى ذلك من الليل قبل تبلج الأسحار واستمررن على البكاء إلى وقت مجيئه.
ويروى: يندبنه بالصبح قبل تبلج الأسحار.
وقالوا يعني بالصبح هنا الحق والأمر الجلي وليس بظرف.
ولا بد فيه مع ذلك من التقدير الذي في الرواية الأولى.
ويصح إن يكون الصبح أطلق على آخر الليل لقربه منه مجازا أو يكون على بابه.
وقوله قبل تبلج الأسحار معمول لفعل مقدر كما في الرواية الأولى أو معمول ليندبه.
ويكون بالصبح معمولا لحواسر على الألف والنشر مع تكلف.
وأفاد بالبيتين انهم أدركوا ثأرهم لأن القتيل عند العرب لا يبكى حتى يؤخذ بثأره.
وقال قيس بن زهير يرثي حمل بن بدر وهو أول من رثى مقتوله: تعلم إن خير الناس ميت ... على جفر الهباء لا يريم ولو لا ظلمه مازلت أبكي ... عليه الدهر ما بدت النجوم ولكن الفتى حمل بن بدر ... بغنى والبغي مرتعه وخيم أظن الحلم دل علي قومي ... و قد يستجهل الرجل الحليم ومارست الرجال ومارسوني: ... فمعوج علي ومستقيم و في ذلك قال أيضا: شفيت النفس من حمل بن بدر ... و سيفي من حذيفة قد شفاني قتلت باخوتي سادات قومي ... وهم كانوا لنا حلي الزمان فإن أك قد بردت بهم غليلي ... فلم اقطع بهم إلا بناني فائدة: حمل بن بدر المذكور بفتح الحاء المهملة وفتح الميم على لفظ ولد الضان.
وفيه قال الشاعر: ليت شعري يلحق الهيجا حمل ... ما احسن الموت إذا حان الأجل و تمثل بهذا الشعر فيما ذكر سعد بن معاذ رضي الله عنه يوم الخندق.
قال البكري: وفي همدان حمل بن زياد بن حسان بفتح الحاء وضم الميم وقي مدحج جمل كنانة بفتح الجيم والميم كلفظ واحد الجمال وفي كنانة خمل بن شق يعني بالخاء المعجمة مضمومة وتسكين الميم والله اعلم.
وأما سبب الصلح بينهم على الحارث بن عوف فهو إن الحارث قال يوما لخارجة بن سنان: أتراني اخطب إلى أحد من العرب فيردني؟ قال: ومن هو؟ أوس بن حارثة في بلاده.
فلما رأى الحارث قال: مرحبا بك يا حار قال: ويك قال: وما حاجتك؟ قال: جئتك خاطبا.
قال: ليست هناك فانصرف ولم يكلمه.
ودخل أوس إلى امرأته مغصبا وكانت من عبس فقالت: من الرجل الذي وقف عليك؟ قال: ذاك سيد العرب الحارث بن عوف.
قالت: فما لك لم تستنزله؟ قال إنه استمحق.
قالت: وكيف؟ قال: جاءني خاطبا.
قالت: أف تريد تزويج بناتك؟ قال: نعم قالت: فإذا لم تزوج سيد العرب فمن؟ قال: قد كان ذاك.
قالت: فتدرك ما كان منك قال بماذا؟ قالت: بأن تلحقه فترده.
قال: وكيف وقد فرط مني ما فرط إليه؟ قالت: تقول انك لقيتني مغضبا بأمر.
فانصرف ولك عندي ما تحب فانه سيفعل فركب حارة في أثره .
قال خارجة: فو الله إنا لنسير إذ حانت مني التفاتة فرأيته فأقبلت على الحارث وما يكلمني غنا.
فقالت: هذا أوس بن حارثة قال: وما نصنع به؟ امض فلما رآنا لا نلتفت صاح: يا حار أربع علي فوقفنا له فكلمه بذاك الكلام فرجع مسرورا.
ودخل أوس فقال لامرأته: ادعي لي فلانة كبرى بناته.
فأتته فقال: يا بنية هذا الحارث بن عوف سيد من سادات العرب وقد جاء خاطبا.
فأردت إن أزوجك منه فما تقولين؟ قالت: لا تفعل قال: ولم؟ قالت: لأني امرأة في وجهي ردة وفي خلقي بعض الحدة ولست بابنة عمه فيرعى رحمي وليس بجارك في البلد فيستحي منك ولا آمن إن يرى مني ما يكره فيطلقني فيكون علي وصمة.
قال: قومي بارك الله فيك ثم دعى الوسطى فأجابته بنحو ذلك ثم دعى الصغرى فقال لها قالت: أنت وذلك .
قال: إني عرضت ذلك على أختيك فأبتاه.
قالت: لكني الجميلة وجها الصناع يدا الحسيبة أبا.
فإن طلقني فلا أخاف الله عليه.
قال: بارك الله عليك ثم خرج إلينا قال: قد زوجتك بهنسة بنت أوس.
قال: قد قبلت.
أمر أمها إن تهيئها وتصلح من شأنها.
ثم أمر ببيت فضرب له وادخله إياه.
فلما أدخلت إليه لبث هنيئة ثم خرج ألي فقلت: أفرغت من شأنك؟ قال: لا والله لما مددت يدي إليها قالت مه اعند أبي واخوتي؟ هذا لا يكون قال: فأمر بالرحلة فارتحلنا بها معنا فسرنا ما شاء الله ثم قال لي: تقدم فتقدمت فعدل بها عن الطريق فما لبث إن لحقني فقلت: أفرغت؟ قال: لا والله قالت لي: اكما يفعل بالأمة الجليبة والسبية الأخيذة؟ لا والله حتى تنحر الجزور وتذبح الغنم وتدعو العرب وتعمل ما يعمل لمثلي.
قال خارجة: فقلت: والله لأري هيئة عقل وإني لأرجو أن تكون المرأة النجيبة.
ثم سرنا حتى دخلنا بلادنا.
فأحضر الإبل والغنم ثم دخل إليه وخرج.
فقلت: أفرغت؟ قال: لا والله قلت: ولم ذلك؟ قال: دخلت عليها أريدها فقلت: قد أحضرنا من المال ما ترين.
قالت: والله لقد ذكرت لي من الشرف بما لا أراه فيك قلت: كيف؟ قالت: أتتفرغ لنكاح النساء والعرب يقتل بعضها بعضا؟ تعني عبسا وذبيان قلت: فتقولين ماذا؟ قالت: اخرج إلى هؤلاء القوم فاصلح بينهم ثم ارجع إلى اهلك فلن يفوتك قلت: والله إني لأرى عقل وهمة ولقد قالت قولا فاخرج بنا فخرجنا حتى أتينا القوم فمشينا بينهم بالصلح فاصطلحوا على إن يحسبوا القتلى من الفريقين ثم يؤخذ الفضل ممن هو عليه.
فحملنا عنهم الديات وكانت ثلاثة آلاف بعير.
وفي هذا الصلح يقول زهير يمدحهما: سعى ساعيا غيظ بن مرة بعدما ... تبزل ما بين العشيرة بالدم فأقسمت بالبيت الذي طاف حوله ... رجال بنوه من قريش وجرهم يموينا لنعم السيدان وجدتما ... على كل حال من سحيل ومبرم تداركتما عبس وذبيان بعدما ... تفانوا ودقوا بينهم عطر منشم و عاش الحارث حتى أدرك النبي صلى الله عليه وسلم فأسلم رحمه الله تعالى.
تلك التجارة لا انتقاد الدرهم.
هذا في قول القائل: وإذا شكا مهري الي حرارة ... عند اختلاف الطعن قلت له: اقدم إنني بنفسي في الحروب لتاجر ... تلك التجارة لا انتقاد الدرهم و معناه ظاهر.
تمرة خير من جرادة.
التمر بالمثناة الفوقانية وسكون الميم معروف وهو ما يبس من حمل النخيل.
الواحدة تمرة والجمع تمرات وتمور وتمران والتمار بائع التمر والتمري من يحبه.
وأما الثمر بالمثلثة وفتح الميم فهو حمل الأشجار كلها.
والجراد معروف الواحدة جرادة والمثل ظاهر مشهور.
التمر في البئر على ظهر الجمل.
التمر تقدم والبئر معروف وكذا الجمل.
وأصل المثل إن المنادي كان يقوم في الجاهلية على اطم من اطام المدينة فينادي بذلك الكلام حتى يدرك التمر أي: من سقى نخيله بمياه الآبار على ظهور الجمال بالسواني وجد التمر وحمد عاقبة الأمر وأدرك غاية السقي ونجاح الرأي.
وهذا كما تقول: الزرع في تحريك الأرض وتزبيلها والعنب في زبر الكرم وسقياه.
وهذا كله تحضيض على أحكام الأسباب والاعتناء بالسوائل وتنبيه على إن المقاصد منوطة بها ومرتبط صلاحها بصلاحها.
وقريب منه المثل الآخر: وهو قولهم: عند الصبح يحمد القوم السرى وقول القائل: إذا أنت لم تزرع وأبصرت حاصدا ... ندمت على التفريط في زمن الزرع اتميميا مرة وقيسيا أخرى؟ يضرب لمن يتلون ويختلف كلامهم يقف على حال أي: أتنتسب إلى تميم مرة وإلى قيس مرة أخرى؟ وتميم وقيس قبيلتان عظيمتان من قبائل العرب.أما تميم فهو تميم بم مر بم آد بن طابخة بالباء الموحدة والخاء المعجمة بن الياس بن مضر بن نزار وأما قيس فهو قيس بن عيلان بفتح العين المهملة واسمه الياس بن مضر بن نزار وقيس لقب له.
وقد قيل إن عيلان هو أبو قيس.
ويدل لصحته قول الحماسي: لحى الله قيسا عيلان إنها ... أضاعت ثغور المسلمين وولت فشاول بقيس في الطعان ولا تكن ... أخاها إذا ما المشرفية سلت إلا إنما قيس بن عيلان بقة ... إذا شربت الماء العصير تغنت فصرخ بأنه أبن عيلان.
وبين القبيلتين أبدا منافرات ومكافحات ومقاتلات.
ومن ثم اشتهر بينهما التقابل كما في هذا المثل وشاع عند البيانيين في باب القصر التمثيلي بقولهم: فلان تميمي مراعاة لهذا الأمر.
وفي بعض الأخبار قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا أبا الدرداء إذا فاخرت ففاخر بقريش وإذا كاثر فكاثر بتميم وإذا حاربت فحارب بقيس إلا إن مجوهها كنانة ولسانها أسد وفرسانها قيس إلا إن لله فرسانا في سمائه وهم الملائكة وفرسان في الأرض وهم قيس وإن آخر من يقاتل عن الإسلام حين لا يبقى إلا ذكره ومن القرآن إلا اسمه لرجل من قيس.
قلت: يا رسول الله من أي قيس؟ قال: من سليم.
وسار معاوية يوما فإذا هو براكب فقال لبعض أصحابه: علي به من غير ترويع فاتاه وقال: اجب أمير المؤمنين فقال: إياه أدرت.
فلما دنا حسر اللثام وانشد: معاوية لم أزل آتيك تهوي ... برحلي نحو ساحتك الركاب تجوب الأرض نحوك ما تأبى ... إذا ما الاكم قنعها السراب وكنت المرتجى وبك استغثت ... لتنعشها إذا بخل السحاب فإذا ليلى الاخيلية فهش لها معاوية وأمر لخها بخمسين بعيرا.
ثم سألها عن مضر فقالت: فاخر بقريش وحارب بقيس وكاثر بتمبم وناطق بأسد وتقدم إن هذا في الحديث وسيأتي تمام حديث ليلى في الأعيان.
ويسمى أولاد الياس خندفا وهي اسم أمها ومضر كلها راجعة إلى خندف وقيس.
ومن اظرف من يتفق في هذا النسب ويزيد بصيرة في هذا المقام.
ما ذكر أبو علي البغدادي يرفع إلى أبي عبيدة أن يزيد بن شيبان بن علقمة خرج حاجا فرأى حين شارف البلد شيخ يحفه ركب على ابل عتاق برحال ميس ملبسة ادما.
قال: فعدلت فسلمت عليهم وبدأت به فقلت: من الرجل ومن القوم؟ فإن القوم ينظرون إلى الشيخ هيبة له فقال الشيخ: رجل من مهرة بن حيدان بن عمرو بن الحاف من قضاضة.
فقلت: حياكم الله وانصرفت.
فقال الشيخ: قف أيها الرجل استنسبتنا فانتسبنا لك ثم انصرفت ولم تكلمنا ويروى: شاممتنا مشامة الذئب للغنم ثم انصرفت قال.
قلت: ما أنكرت سوءا ولكنني ظننتكم من عشيرتي فانسبكم فانتسبتم نسبا لا اعرفه ولا أراه يعرفني.
قال: فامال الشيخ لثامه وحسر عمامته وقال: لعمري لئن كنت من جذم من اجذام العرب لاعرفنك.
قلت: فاني من اكرم اجذامها.
قال: فإذا العرب بنيت على أربعة أركان: مضر وربيعة واليمن وقضاعة فمن أيهم أنت؟ قلت: من مضر.
قال: أمن الأرجاء أمن الفرسان؟ فعلمت إن الأرجاء خندف وإن الفرسان قيس.
قلت: من الأرجاء.
قال: أنت إذا من خندف؟ قلت: اجل قال: افمن الأرنبة أم الجمجمة؟ فعلمت إن الأرنبة مدركة وإن الجمجمة طابخة.
فقلت: من الجمجمة.
قال: فأنت إذن من طابخة؟ قلت: اجل قال: افمن الصميم أم من الشويط؟ فعلمت إن الصميم تميم وإن الشويط الرباب فقلت: من الصميم.
قال: فأنت إذا من تميم؟ قلت: اجل قال: افمن الاكرمين أم من الاحلمين أم من الاقلين؟ علمت إن الاكرمين زيد مناة وإن الاحلمين عمرو بن تميم وإن الاقلين الحارث بن تميم.
قلت من الاكرمين.
قال: فأنت إذا من زيد مناة؟ قلت: اجل قال: افمن الجدود أم من البحور أم من الثماد؟ فعلمت إن الجدود مالك وإن البحور سعد بن زيد مناة وإن الثماد بنو امرئ القيس بن زيد بن مناة.
قلت: من الجدود.
قال: فأنت إذا من بني مالك؟ قلت: اجل قال: افمن الذرى أنت أم من الارداف؟ فعلمت إن الذرى حنظلة وإن الارداف ربيعة ومعاوية وهما الكرد وسان.
قلت: من الذرى.
قال: فأنت إذا من بني حنظلة؟ قلت: اجل قال: افمن البدور أم من الفرسان أم من الجراثيم؟ فعمت إن البدور مالك وإن الفرسان يربوع وإن الجراثيم البراجم.
قلت: من البدور.
قال: فأنت إذا من بني مالك بن حنظلة؟ قلت: اجل قال: افمن الأرنبة أم من اللحيين أم من القفا؟ فعلمت إن الأرنبة دارم وإن اللحيين طهي والعدرية وإن القفا ربيعة بن حنظلة قلت من الأرنبة قال: فأنت إذا من دارم؟ قلت اجل قال: افمن اللباب أم من الهضاب أم من الشهاب؟ علمت إن اللباب عبد الله وإن الهضاب مجاشع وإن الشهاب نهشل.
قلت: من اللباب.
قال: فأنت إذا من عبد الله ؟ قلت اجل قال: افمن البيت أم من الزوافر؟ فعلمت إن البيت بنو زرارة وإن الزوافر الاحلاف.
قلت: من البيت.
قال: فأنت إذا من بني زرارة؟ قلت: اجل قال: فإن زرارة ولد عشرة: حاجيا ولقيطا وعلقمة ومعبدا وخزيمة ولبيد وأبا الحارث وعمرا وعبد مناة ومالك فمن أيهم أنت؟ قلت: من بني علقمة ولد شيبان لم يلد غيره فتزوج ثلاثة نسوة:مهدد بنت حمران بن بشر بن عمرو بن مرثد فولدت له يزيد وتزوج عكرشة بنت حاجب بن زرارة بن عدس فولدت له المأمور وتزوج عمرة بنت بشر بن عمرو بن عدس فولدت له المقعد.
فلأيهم أنت؟ قلت: لمهدد.
قال: يا أبن أخي ما افترقت فرقتان بعد مدركة إلا كنت في أفضلها حتى زاحمك أخزك فانهما إن تلدني أما هما احب ألي من إن تلدني أمك.
يا أبن أخي أتراني عرفتك؟ قلت: أي وأبيك أتم معرفة قال: الميس ضرب من الشجر تعمل منه الرحال وارم القوم: سكنوا والوشيط الخسيس من الرجال والصميم الخالص.
وفي معنى هذا المثل الذي نحن فيه قول زفر ابن الحارث لعمران بن حطان: ازدينا مرة واوزعيا أخرى؟ ومن التلون قول عمران المذكور: فاعذر أخاك أبن زنباع فإن له ... في النائبات خطوبا ذات ألوان يوما يمان إذا لا قيت ذا يمن ... و إن لقيت معديا فعداني و قول الآخر: أفي الولائم أولاد لواحدة ... و في المفاخر أولاد لعلات؟ تيسي جعار.

.
.
.
.
.
.
.
: .
.
.
.
: .
: .
.
.
: .
.
.
.
.
: .
: .
.
.
.
: : .
.
.
.
.
.
: .
.
.
: .
.
.
.
.
.
بالإضافة إلى ترجمة محمد رضا بغدادي لكتاب جورج براون، وترجمة صادق عوده ومحمد الخوالدة لكتاب الن وريان، نشير إلى بحث ماجستير غير منشور أعده عبد القادر عباس مجاهد عام ه، في قسم المناهج وطرق التدريس في كلية التربية بجامعة أم القرى، عنوانه: فاعلية التدريس المصغر في تنمية بعض المهارات التدريسية للطلاب المعلمين بقسم الجغرافيا في جامعة أم القرى بمكة المكرمة.
أشرنا في هذا الصدد إلى كتاب: المرشد الحديث في التربية العملية والتدريس المصغر، تأليف: الدكتور عبد الله عمر الفرا والدكتور عبد الرحمن عبد السلام جامل، الذي صدر عام م.
بالإضافة إلى بحث حسن حسيني جامع، الذي أشرنا إليه قبل قليل، ثمة بحوث أخرى منها: بحث قدمه عبد الرحيم صالح عنوانه: التعليم المصغر: برنامج للتدريب التربوي، نشر في مجلة تكنولوجيا التعليم، الكويت، العدد الثامن، م.
وهناك دراسة تحليلية أعدها الباحث علي محمد عبد المنعم، بعنوان: دراسة تحليلية للبحوث السابقة في مجال التدريس المصغر، كتاب المؤتمر العلمي الأول للجمعية المصرية لتكنولوجيا التعليم، القاهرة، أكتوبر، م.
ودراسة مسحية أعدها الباحث فتح الباب عبد العليم سيد، عنوانها: التعليم المصغر عبر التاريخ، مجلة تكنولوجيا التعليم، الكويت العدد التاسع، .
نشير في هذا الصدد إلى محاضرات الدكتور رشدي أحمد طعيمة في المناهج وطرائق تعليم اللغة العربية للناطقين بغيرها التي ألقاها على طلاب الماجستير في قسم تأهيل معلمي اللغة العربية بمعهد تعليم اللغة العربية بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية في الرياض عام ه، والتي تضمنت تطبيقات عملية في استخدام التدريس المصغر في برامج تدريب معلمي اللغة العربية للناطقين بغيرها.
إسحاق محمد الأمين.
منهج الأيسيسكو لتدريب معلمي اللغة العربية للناطقين بغيرها: أساسيات طريقة التدريس والتربية العملية لدورات تدريب المعلمين.
الرباط: منشورات المنظمة الإسلامية للتربية والعلوم والثقافة أيسيسكو ، ه.
من ذلك إشارة الدكتور محمود أحمد السيد إلى اعتماد التدريس المصغر والتغذية الراجعة ضمن مظاهر التطور في ميدان تعليم اللغات، في بحثه المنشور في المجلة العربية للتربية م ، ع ، م، ص .
نشير في هذا الصدد إلى بعض الكتب القيمة التي صدرت لعدد من الأساتذة المتخصصين في الميدان، والتي حملت عناوين، مثل: مرشد المعلم، ودليل المعلم ، منها: مرشد المعلم في تدريس اللغة العربية للناطقين بغيرها: تطبيقات عملية لتقديم الدروس وإجراء التدريبات، تأليف كل من الدكتور محمود إسماعيل صيني، والأستاذين ناصف مصطفى عبد العزيز، ومختار الطاهر حسين، ونشر مكتب التربية العربي لدول الخليج في الرياض الطبعة الأولى منه عام ه، والثانية ه.
ومنها: مرشد المعلم الذي أعده الدكتور رشدي أحمد طعيمة والدكتور محمود كامل الناقة، ونشرته جامعة أم القرى عام ه.
ومنها أيضا: دليل المعلم للكتاب الأساسي في تعليم اللغة العربية للناطقين بغيرها، الذي أعده الدكتور فتحي علي يونس والدكتور السعيد محمد البدوي، ونشرته المنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم في تونس عام م.
وقد اقتصرت هذه الأدلة على توجيه المعلمين إلى استخدام الكتب الأساسية المرتبطة بها، استخداما تطبيقيا، باستثناء كتاب الدكتور محمود صيني ومساعديه الذي أشير فيه إلى بعض التوجيهات في تحضير الدروس في الصفحات من ، غير أن هذه الأدلة جميعها لم تشر إلى التدريس المصغر.
: : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
هذا النوع من التدريب نادر في الجامعات العربية، رغم انتشاره في بعض الجامعات الغربية.
غالبا ما تجتمع هذه المشكلات في الدورات القصيرة التي تقام لتدريب معلمي اللغة العربية والثقافة الإسلامية خارج الوطن العربي؛ فتزداد الحاجة إلى التدريس المصغر.
كمقرر طرائق تدريس اللغة العربية، ومقررات العلوم الشرعية والسيرة النبوية للناطقين بغير العربية، في برامج إعداد معلمي اللغة العربية.
سوف نقدم أنموذجا لهذا الجدول في الجزء التطبيقي من هذا البحث، إن شاء الله.
.
: .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
تحديد الطريقة أو المذهب ليس من الأمور الضرورية، كما سوف نرى في الدرس النموذجي.
نذكر هنا أنه لا شيء أفضل من الحالات الطبيعية، إن توفرت ولم يترتب عليها مشكلات تربوية أو فنية، كما ننبه إلى ما أشرنا إليه من قبل من أن التدريس المصغر مكمل للتدريب العملي، وليس بديلا عنه.
.
.
.
.
.
.
.
.
: .
: .
.
: .
.
.
.
الإشادة بأداء المتدرب ليست ضرورية في كل مرة ومع كل طالب، وإنما يلجأ إليها عند تحليل الدرس الأول والثاني، وربما الثالث؛ تشجيعا للمتدربين.
.
: .
.
.
.
.
.
يلاحظ أن المتدرب لا يقوم نفسه في بعض أنواع التدريس المصغر، وبخاصة التدريس المصغر الختامي، كما سوف نرى فيما بعد.
.
.
.
.
.
.
سوف نقدم في الجانب التطبيقي أنموذجا لأداة التقويم.
اتباعا لمبدأ التدرج في تقديم المواد اللغوية؛ يقتصر هنا فيما ينوب عن الفاعل على الشائع منها، وهو المفعول به، ثم يعرف الطلاب في مرحلة لاحقة بالمصدر واسم المصدر والظرف والجار والمجرور.
وذلك من خلال أمثلة النص وتطبيقه في التدريب الأول.
الأعراف: بالطريقة التي سوف نبينها في مرحلة التدريس بعد قليل.
يلاحظ هنا أن المعلم قد أعاد صياغة القاعدة صياغة علمية من غير أن يقاطع الطالب.
لاحظ أن الطلاب في هذا المثال بدأوا يستعملون أسلوب المعلم في التعبير عن التغييرات في شكل الفعل ، بخلاف تعبيرهم في المثال الأول أخذ .
هذه البطاقة يمكن أن تكون بطاقة الملاحظة أو قريبة منها.
يؤخذ متوسط درجات الحضور بعد أن تجمع وتقسم على عددهم.
ظاهرة الغموض بين عبدالقاهر الجرجاني والسجلماسي د.
محمود درابسه الأستاذ المشارك بقسم اللغة العربية جامعة اليرموك إربد الأردن ملخص البحث يتناول هذا البحث ظاهرة الغموض بوصفه جوهر النص الابداعي وأساسه.
حيث يتجسد هذا الغموض من خلال أساليب البلاغة التي تجعل من النص الابداعي نصا إبداعيا يتميز عن غيره من الكلام.
وقد تناول البحث هذه الظاهرة الفنية من خلال ناقدين هما: عبدالقاهر الجرجاني ت ه وأبو محمد القاسم السجلماسي ت.
القرن الثامن الهجري .
وقد انقسم البحث إلى ما يلي: أولا إضاءة: الغموض مفهوما ومصطلحا.
ثانيا عناصر الغموض: .
عناصر الغموض عند عبدالقاهر الجرجاني.
.
عناصر الغموض عند السجلماسي.
ثالثا الغموض والمتلقي.
أولا إضاءة: الغموض مفهوما ومصطلحا.
أشارت المعاجم العربية القديمة إلى الغموض من خلال استخداماته اللغوية المختلفة، فالغموض في اللغة مصدر من غمض بفتح الميم وضمها وكل ما لم يصل إليك واضحا فهو غامض، ولذلك فالغامض من الكلام خلاف الواضح، كما يقال للرجل الجيد الرأي: قد اغمض النظر.
والمسألة الغامضة: هي المسألة التي فيها دقة ونظر.
ومعنى غامض: لطيف .
كما يحمل مصطلح الغموض في المعاجم الإنجليزية المعاصرة معنى اللغة المجازية أو تعدد احتمالات المعنى، تلك اللغة التي تمثل المستوى الفني والجمالي المتصل بالدلالات والرموز المرتبطة بالأعمال الابداعية كالشعر مثلا .
فالغموض الذي يعنيه البحث هنا هو ليس ذلك الذي يصعب فتح أقفاله وتخطي أسواره ليصل إلينا، بل هو السمة الطبيعية الناجمة عن آلية عمل القصيدة العربية وعناصرها المكونة من جهة، وعن جوهر الشعر الذي هو انبثاق متداخل من تضافر قوات عدة من الشعور والروح والعقل متسترة وراء اللحظة الشعرية .
والغموض المعني هنا هو ما شدك إلى حوار معه، واستفز مشاعرك وعقلك من خلال غموض عباراته وصوره وموسيقاه، إذ يتجسد الغموض في ثراء النص الابداعي، وتعدد دلالاته وقراءاته، مما يخلق نوعا من اللذة الحسية والذهنية تجاه خبايا النص واللامتوقع أو اللامنتظر في صوره وجمالياته الفنية.
وهذه الحال تخلق نوعا من التواصل والألفة بين النص والقارئ الذي يتلقى النص، ويشعر أنه بحاجة إليه مهما كان غامضا ليطفئ من خلاله لهيب مشاعره، وطموحه الذهني.
ولذا، فإن الغموض له دلالتان: دلالة جمالية يكون الغموض بموجبها فنا، ودلالة لغوية يكون فيها إبهاما وتعمية.
وبهذا المفهوم يشكل الغموض ظاهرة فنية مرتبطة بالفن الإنساني، وبالفنان المبدع، مما يجعل المتلقي لهذا العمل الفني بحاجة حسية وفكرية ماسة من أجل فك رموز العمل الفني، وتفسير دلالاته، وتحديد قراءاته، لكي يقف المتلقي على طبيعة العمل الفني وجوهره، وهذه الحال تشكل قمة اللذة الحسية والذهنية عند المتلقي، كما أنها تجسد غاية المبدع وهدفه، وهذا هو سر النص الابداعي، وجوهر وجوده.
وقد نال مصطلح الغموض من القلق والاضطراب أكثر من أي مصطلح نقدي آخر لارتباطه بجوهر العمل الابداعي من حيث المبدع والنص والمتلقي.
ويعود هذا القلق والاضطراب في تحديد مصطلح الغموض إلى تعدد مستوى درجاته، وإلى الاختلاف في تحديد مفهومه، ومعرفة غايته وأهميته، كما تعود اشكالية تحديد مصطلح الغموض إلى مرادفاته اللغوية الكثيرة مثل التعمية والإبهام والاستغلاق والألغاز وغيرها من التسميات التي ربما يضلل بعضها المتلقي في تقدير أهمية المصطلح ومفهومه ووظيفته .
ولذلك، فإن حديث العلماء العرب القدماء عن الغموض حديث مفرق متناثر في دراسات المفسرين والأصوليين واللغويين والنحاة والبلاغيين.
كما كانت عناية القدماء بالتطبيق في دراستهم لهذه الظاهرة، أكثر من عنايتهم بالتنظير، كما هو شأنهم دائما، ولكن الذي لا شك فيه أن ظاهرة الغموض بما لها من صلة ببنية الكلام قد لفتت أنظار القدماء منذ وقت مبكر، ولم يمنعهم إيمانهم العميق بإعجاز القرآن الكريم وقدسيته، من دراستها من خلال آياته، وقد استخدموا في الدلالة على ذلك مصطلحات كثيرة أشاروا بها إلى غموض المعنى ودرجات هذا الغموض مثل تعدد المعنى، وغير ذلك، سواء في القرآن الكريم أو الشعر، وتعددت هذه المصطلحات واختلفت اختلاف العلماء بين مفسرين ولغويين ونحاة وأصوليين وبلاغيين، وفي أحيان كثيرة كان المصطلح الواحد يتردد بأكثر من مفهوم في كل بيئة من هذه البيئات العلمية، ولكنها كانت تتفق جميعا على خفاء المعنى أو عدم وضوحه أو تعدده، سواء في المفردات أو التراكيب .
وكذلك فقد تعددت عند العلماء العرب القدماء الأسباب التي عزوا إليها غموض المعنى، فكانت إما تعود الأسباب إلى البنية الصوتية للكلمة والكلام، أو تعقد التركيب النحوي، أو بعد الاستعارة والتشبيه واستغلاقهما، أو مخالفة قواعد عمود الشعر العربي .
فقد استخدم سيبويه ت ه مصطلح اللبس للدلالة على الغموض الناشئ عن وجود لفظ يحتمل أكثر من معنى أو دلالة أو تركيب يؤدي إلى الغموض.
يقول سيبويه: وينبغي لك أن تسأل عن خبر من هو معروف عنده يقصد السامع كما حدثته عن خبر من هو معروف عندك بالمعروف، وهو المبدوء به .
ويقصد سيبويه هنا بأن الأصل في المبتدأ أن يكون معرفة لكي يصح السؤال عنه، وإذا لم يكن كذلك وقع الغموض في الكلام، وترتب عليه عدم فهم السامع.
ولعل الآمدي ت ه من أوائل النقاد العرب القدماء الذين استخدموا مصطلح الغموض في كتابه الموازنة بين أبي تمام والبحتري، حيث وصف شعر أبي تمام بالغموض والاستغلاق في المعاني والصور مقابل وصفه لشعر البحتري الذي يتسم بوضوح المعنى وقربه.
يقول الآمدي: فإن كنت ممن يفضل سهل الكلام وقريبه، ويؤثر صحة السبك وحسن العبارة وحلو اللفظ وكثرة الماء والرونق فالبحتري أشعر عندك ضرورة.
وإن كنت تميل إلى الصنعة، والمعاني الغامضة التي تستخرج بالغوص والفكرة، ولا تلوي على غير ذلك فأبو تمام عندك أشعر لا محالة .
ويقول كذلك بهذا الخصوص ناسبا أبا تمام إلى النزعة الفلسفية والتعقيد والغموض: وذلك كمن فضل البحتري، ونسبه إلى حلاوة اللفظ، وحسن التخلص ووضع الكلام في مواضعه، وصحة العبارة، وقرب المآتي، وانكشاف المعاني، وهم الكتاب والأعراب والشعراء المطبوعون وأهل البلاغة، ومثل من فضل أبا تمام، ونسبه إلى غموض المعاني ودقتها، وكثرة ما يورد، مما يحتاج إلى استنباط وشرح واستخراج، وهؤلاء أهل المعاني والشعراء أصحاب الصنعة ومن يميل إلى التدقيق وفلسفي الكلام .
ويكشف هذا الفهم للآمدي عن إدراكه لأهمية الغموض ووظيفته في الشعر، وذلك على الرغم من تفضيله للبحتري مقابل رفضه لشعر أبي تمام.
إذ حدد الآمدي أسباب الغموض وعناصره في شعر أبي تمام، وعبر كذلك عن دهشته.
إزاء الغموض ومفاجآته في شعر أبي تمام، وبذلك يكون الآمدي أول من وضع مصطلح الغموض الشعري أمام النقاد العرب القدماء.

المصع يحدث غالبا نتيجة لحادث سيارة عندما تصطدم من المقدمة أو المؤخرة وتدفع القوة المفاجئة الرأس بسرعة إلى الخلف والأمام.
المصع أذى يلحق بالعنق بسبب حركة الرأس المفاجئة والقوية للخلف وللأمام.
ويحدث دائما عندما تتوقف سيارة مسرعة فجأة.
وهنا يمكن أن تسبب تلف العضلات والأربطة التي تحمل عظام العنق.
ويسبب المصع الألم والتصلب في العنق وفي الأكتاف أحيانا.
ويمكن أن ينتج عنه صداع حاد.
وفي كثير من حالات المصع لا يشعر المصاب بالألم إلا بعد عدة ساعات من وقوع الحادث؛ فعادة ما يكون الألم في أشد حالاته خلال الأيام التالية.
وفي حالة لبس ياقة مقوية لتثبيت العنق واستخدام البخار والتدليك مع تعاطي الأدوية المسكنة، يمكن المساعدة على تخفيف الشعور بالألم.
ويمكن أن يؤدي القلق النفسي بسبب المصع إلى تفاقم الحالة، وغالبا ما يقوم الطبيب بطمأنة المصاب في أن الألم سيخف.
ولا تظهر الأشعة في أغلب حالات المصع تمزق عضلات أربطة العنق، ونتيجة لذلك يصعب تحديد السبب الرئيسي للألم ومقدار الإعاقة الناتجين عن الإصابة.
المصع مصفاة البترول المصعد كيف تعمل المصاعد شروط الأمان أنواع خاصة من المصاعد نبذة تاريخية المصعد آلة الانتقال التي تحمل الناس والبضائع من طابق إلى طابق في مبنى من المباني.
وتعني عادة المقصورة التي ينقل بوساطتها الناس أو البضائع.
ولكن المصطلح يرمز أيضا للجهاز الذي يحكم حركة المقصورة، بأكملها.
وتتحرك المقصورة إلى أعلى أو إلى أسفل داخل ممر رأسي له قضبان من الفولاذ تمنع الحركة جانبيا.
ويسمى المصعد رافعا.
وقد أدى التطور في المصاعد إلى تشييد ناطحات السحاب.
فقد مكنت المصاعد المعماريين من تصميم مبان أعلى لأن الناس لم تعد في حاجة إلى صعود السلالم ليصلوا إلى الطوابق العليا.
وتعمل مصاعد الركاب ومصاعد البضائع في العديد من الأمكنة، وتخدم أغراضا متنوعة.
فمصاعد الركاب التي تشاهد عادة في المباني الإدارية والسكنية يمكنها أن تحمل ما بين و كجم.
و يمكن لبعض مصاعد البضاعة أن تحمل ثقلا كبيرا مثل كجم.
يوجد أكثر من مليوني مصعد في العالم، ومنها حوالي في الولايات المتحدة وكندا.
وتحمل المصاعد في الولايات المتحدة وكندا إجمالا حوالي مليون راكب يوميا.
مصعد سحب دون تروس، أعلاه، بكبلات من الفولاذ تسمى حبال الرفع تدور حول بكرة.
فعندما تتحرك البكرة بقوة الكهرباء ترفع الحبال المقصورة أو تنزلها.
كيف تعمل المصاعد.
تشتغل معظم المصاعد أوتوماتيا.
وقليل منها تشغل بوساطة عمال التشغيل الذين يركبون داخل المقصورات.
ويستطيع الشخص أن يحضر المصعد إلى طابق معين بالضغط على زر في الحائط خارج الممر.
وتنفتح أبواب المصعد تلقائيا بعد أن تصل المقصورة إلى الطابق المطلوب، وتقفل بعد أن يدخل الراكب.
ثم يضغط الراكب على زر ليحدد الطابق الذي يرغب في أن يقف عنده المصعد، و تقف المقصورة عند جميع الطوابق التي يرغب الركاب أن يركبوا منها أو ينزلوا فيها.
وتزود معظم المصاعد في المباني ذات العشرة طوابق أو أكثر بالقدرة بوساطة نظم السحب الكهربائية وترفع بوساطة كبلات فولاذية.
وهناك طرازان من المصاعد ذات نظم السحب الكهربائية، هما : السحب بدون تروس، والسحب بالتروس.
تستخدم المصاعد ذات السحب بدون تروس في المباني الإدارية الأكثر من عشرة طوابق وفي المباني السكنية الأكثر من ثلاثين طابقا.
وتتحرك بسرعات من إلى م في الدقيقة، وترفع كبلات، تسمى حبال الرفع، المقصورة.
ويربط أحد طرفي كل كبل بالسطح العلوي للمقصورة، بينما يوصل الطرف الآخر بثقل موازن من الفولاذ يوازن ثقل المقصورة ويعادل حوالي نصف وزن الركاب الأقصى.
ويخفض الثقل الموازن القدرة اللازمة لتشغيل المصعد إلى أدنى حد.
وتلف حبال الرفع حول بكرة متصلة مباشرة بمحرك كهربائي.
وعندما تدور البكرة تتحرك الحبال وترفع أو تخفض المقصورة.
وتمسك المقصورة في مكان وقوف المصعد بكابح.
المصعد الهيدروليكي، أعلاه، يرفع ويخفض بوساطة مكبس.
ترتفع المقصورة عندما تدفع المضخة الزيت إلى داخل أسطوانة المكبس.
وتنزل عندما يسيل الزيت إلى صهريج خزن الزيت.
تتحرك المصاعد ذات السحب بالتروس بسرعة تصل إلى م في الدقيقة، وتشابه مصاعد السحب بالتروس المصاعد ذات السحب بدون تروس.
بيد أن محركات المصاعد ذات السحب بالتروس تشغل ترس التخفيض الذي يدير البكرة.
ويخفض الترس السرعة التي تدور بها البكرة.
وبعض المصاعد المسماة مصاعد هيدروليكية أو مصاعد سائلية تشغل بوساطة نظام هيدروليكي حيث ترفع أو تخفض بوساطة مكبس طويل بدلا من الكبلات الفولاذية.
وتتحرك هذه المصاعد بسرعات تتراوح بين و م في الدقيقة.
وهي تخدم مباني عديدة ذات ستة طوابق أو أقل.
ويرتفع المكبس ويرفع المصعد حينما تدفع مضخة كهربائية الزيت في داخل أسطوانة المكبس.
ويهبط المصعد إلى أسفل حينما يفتح الصمام ويتدفق الزيت في داخل الخزان.
شروط الأمان.
في كثير من الدول، يتحتم أن تشغل المصاعد طبقا لرموز الأمان، التي تحدد بوساطة هيئة من الوكالات التي تشمل المستفيد والحكومة والمجموعات الصناعية.
ويعاين الموظفون الرسميون عندئذ المصاعد بصفة دورية ليتحققوا من أن جميع شروط الأمان تؤدي وظائفها.
ويتوقع عادة أن يكون لمصاعد الركاب أبواب من الفولاذ لتستطيع مقاومة الحريق.
ومعظم المصاعد يكون لها مجموعتان من الأبواب؛ مجموعة واحدة في الحائط عند كل طابق، ومجموعة أخرى تكون جزءا من المقصورة ذاتها.
ويجب أن تنغلق هاتان المجموعتان بإحكام قبل أن يتمكن المصعد من التحرك.
ويتسبب جهاز أمان خاص في إعادة فتح الأبواب إذا ما كان هناك شخص ما في مدخل الباب.
وإذا تحرك المصعد بسرعة زائدة عندما يهبط إلى أسفل، تكبس ملازم الأمان القضبان الموجهة وتوقف المقصورة.
وجميع المصاعد الآلية تكون مزودة بأجراس إنذار، وبعضها له أنظمة اتصال داخلي أو هواتف ويمكن للركاب أن يستخدموا هذه الأجهزة في حالة الطوارئ، مثل النداء للاستغاثة إذا توقف المصعد بين الطوابق.
مصاعد المشاهدة لها جوانب زجاجية لكي يتمكن الركاب من رؤية ما يحيط بهم.
تركب هذه المصاعد في الأفنية الداخلية كما هو مبين أعلاه أو بمحاذاة الحوائط الخارجية.
أنواع خاصة من المصاعد.
بعض المباني الكبيرة بها مصاعد ذات سطح مزدوج يكون لها حيزان وتخدم طابقين اثنين مع كل توقف.
فالذين يريدون أن يصعدوا إلى الطوابق ذات الرقم الفردي يدخلون في الحيز السفلي للمصعد عند الطابق الأول، والذين يريدون الطوابق ذات الرقم الزوجي يدخلون في المصعد عند الطابق الثاني ويركبون في الحيز العلوي للمصعد.
والمصاعد المسماة مصاعد مشاهدة لها جوانب زجاجية وتتحرك بمحاذاة حوائط الأفنية الداخلية أو بمحاذاة الحوائط الخارجية للمباني.
ويمكن للركاب مشاهدة المنطقة المحيطة عبر الجوانب الزجاجية.
وتوجد في بعض المباني العالية مصاعد سريعة تتحرك بدون توقف عند طوابق معينة حيث يتحول الركاب إلى مصاعد أخرى محلية.
وعندئذ تحمل هذه المصاعد المحلية الناس إلى طوابقهم.
وتستخدم شركات الإنشاءات المصاعد التي تتحرك خارج المباني وتحمل طاقم ومواد البناء.
وتأخذ أنواع أخرى من المصاعد العمال والمواد إلى داخل المناجم، بينما تكون مصاعد المستشفيات كبيرة بدرجة تمكنها من حمل الأسرة والنقالات.
نبذة تاريخية المصعد الأول بصمام أمان.
يشرح إليشا ج.
أوتس فعالية المصعد.
يحول صمام الأمان الذاتي دون سقوط المصعد إذا ما انقطع حبل الرفع.
اخترع عالم الرياضيات الإغريقي القديم، أرخميدس طرازا من المصاعد نحو سنة ق.م، استخدم فيه حبالا وبكرات لرفع شخص واحد.
وقد استخدمت المصاعد في بداية القرن التاسع عشر الميلادي.
ومع حلول أربعينيات القرن التاسع عشر الميلادي، تم اختراع مصاعد البضاعة سواء المزودة بقدرة هيدروليكية أو بقدرة بخارية، ولكنها كانت بطيئة جدا.
وغالبا ما كانت تنقطع حبال المصاعد المزودة بالقدرة البخارية وتسقط المقصورة.
وفي الخمسينيات من القرن التاسع عشر الميلادي، اخترع الأمريكي إليشا جريفز أوتس أول مصعد مزود بنبيطة أداة أمان أوتوماتية.
فإذا ما انقطع الحبل، منعت النبيطة المصعد من السقوط، وكان أوتس أول من بنى عمليا المصعد في عام م.
وقد ركب أول مصعد عالمي صمم خصيصا لاستخدام الركاب في مدينة نيويورك في عام م.
وبدأ تشغيل أول مصعد كهربائي عالمي في سنة م.
وأدخلت المصاعد الأوتوماتية في المباني السكنية في تسعينيات القرن التاسع عشر الميلادي.
وفي م، أصبح في مدينة دالاس بولاية تكساس، في الولايات المتحدة، أول مبنى به مصاعد أوتوماتية.
انظر أيضا: أوتس، إليشا جريفز.
مصفف الشعر مصل اللبن المصل المصل الجزء الصافي السائل من الدم الذي يبقى عندما تتكون جلطة.
والمصل يشبه البلازما مجموع الجزء السائل من الدم غير أنه لايحتوي على مولد الليفين وهي المادة التي تسبب التجلط.
ويحتوي المصل على مواد مثل الملح والبروتينات والجلوكوز والدهون.
وتستعمل عينات من المصل لتساعد على تحديد المشكلات الطبية للمرضى.
وتسمى الاختبارات التي تجرى على مصل الدم الاختبارات المصلية.
وتحتوي بروتينات المصل على أجسام مضادة يفرزها الجسم لمحاربة بعض الأمراض وذيفانات سموم معينة.
ويسمى المصل المحتوي على الأجسام المضادة والذي يؤخذ من إنسان أو حيوان ليحقن به المريض المصل المضاد.
وتعمل الأمصال المضادة ضد أمراض مثل الخناق والكزاز مرض تشنج عضلات الفك .
وتعد مضادات الذيفانات مضادات التسمم أنواعا معينة من الأمصال المضادة.
يحتوي المصل المأخوذ من شخص حديث الشفاء على عدد يفوق العدد المألوف من الأجسام المضادة، وقد يساعد هذا المصل في شفاء أو منع إصابة الآخرين بالمرض.
وقد اكتشف الأطباء حديثا طريقة أكثر فاعلية للحصول على الأجسام المضادة لمحاربة مرض ما.
فبدلا من استعمال المصل كله يحقنون فقط جزءا من المصل يسمى جلوبيلين جاما وهو نوع من البروتينات يحتوي على معظم الأجسام المضادة بالدم.
وتستعمل مركبات جلوبيلين جاما لمحاربة ومنع أمراض التهاب الكبد والحصبة والنكاف والسعال الديكي.
والحصول على المصل الحيواني سهل كما أنه أقل تكلفة من المصل الإنساني، إلا أنه أقل فاعلية وأكثر خطورة.
وتؤخذ الأمصال بكثرة من دم الخيل نظرا لأن كمية دمها أكثر، وتنتج أجساما مضادة أكثر.
وتستعمل الأمصال المضادة التي تؤخذ من الحصان لمنع داء الكلب ولمعالجة الأشخاص الذين تلدغهم الأفاعي السامة أو العناكب السوداء.
وتستعمل كذلك لمعالجة حالات التسمم الوشيقي وغرغرينا موات الغاز والكلب.
وهناك بعض المرضى مصابون بالحساسية ضد البروتينات الحيوانية وهؤلاء قد ينتج عندهم رد فعل خطير.
انظر أيضا: البلازما؛ نقل الدم؛ مضاد التسمم؛ جاما، جلوبيلين.
مصلحة المساحة البريطانية المصنع المصلصلة أجراس المصلصلة تتدلى في وضع ثابت، عادة داخل أبراج ضخمة للأجراس.
وقد تضم المصلصلة عشرات الأجراس من مختلف الأحجام التي تنتج مختلف الأنغام الموسيقية.
لوحة مفاتيح المصلصلة تتألف من مفاتيح خشبية ودواسات متصلة بألسنة داخل مجموعة من الأجراس.
ويؤدي الضغط على المفاتيح والدواسات بألسنة الأجراس إلى قرعها.
المصلصلة آلة موسيقية تضم أو أكثر من الأجراس الثابتة المرتبة لعزف الموسيقى.
وتتباين الأجراس في الحجم بين تلك التي يبلغ قطرها تسعة سنتيمترات وتزن كجم وتلك التي يبلغ قطرها م ووزنها طنا متريا.
وللمصلصلة مدى يتراوح بين ديوانين وستة دواوين.
وتوجد معظم المصلصلات في أبراج الأجراس في أوروبا وأمريكا الشمالية.
ويمكن العزف على المصلصلة إما يدويا أو آليا.
وعندما يتم العزف يدويا فإن العازف يجلس إلى لوحة مفاتيح أسفل الأجراس.
وتتكون لوحة المفاتيح من مفاتيح خشبية مستديرة لليدين ودواسات قصيرة للقدمين.
وتتصل المفاتيح والدواسات بألسنة الأجراس.
ومن خلال الضغط على المفاتيح والدواسات فإن الموسيقي يحرك الألسنة التي تضرب بدورها على أطراف الأجراس لإحداث الصوت.
أما المصلصلة الآلية فهي مزودة بماسورة دوارة ذات أوتار بارزة تدفع الألسنة تلقائيا لقرع النواقيس.
ظهرت المصلصلة في الأصل في هولندا وبلجيكا وشمالي فرنسا في القرن السادس عشر الميلادي.
المصلصلة المصنفات المصنع مقالات ذات صلة الأوتوماتية الكهرباء العلاقات الصناعية الثورة الصناعية الصناعة الاختراع القوى العاملة التصنيع الإنتاج بالجملة معمل الكادحين التقنية أنواع المصانع الموقع والتصميم نبذة تاريخية مصنع الطائرات يستقطب العمال المهرة والمعدات المتطورة لبناء طائرة نفاثة عصرية.
المصنع مبنى أو مجموعة من المباني التي تصنع فيها المنتجات.
وتتراوح المصانع في الحجم بين ورش صغيرة وبنايات تملأ مدينة بأكملها.
ويحول العمال والآلات داخل المصانع المواد الخام والأجزاء إلى منتجات جاهزة للاستخدام.
وتنتج المصانع تقريبا كل المنتجات التي يستخدمها الناس فيما عدا الغذاء.
ومع ذلك فهناك مصانع عديدة تعالج وتعد وتعبئ المنتجات الغذائية.
أنواع المصانع.
تلجأ المصانع إلى مبدأ تقسيم العمل أي أنها تقسم العمل المطلوب إلى عدد من العمليات المنفصلة.
وتوجد ثلاثة أنواع من المصانع: المصانع النمطية مصانع المهمات مصانع السلع المتنوعة.
المصانع النمطية تصنع وحدات كثيرة من المنتج.
يستخدم صناع السيارات الطريقة النمطية أو التكرارية المسماة طريقة خط التجميع حيث يمر هيكل السيارة فوق خط نقال عبر أركان المصنع.
وبينما يتحرك الهيكل، تظهر أجزاء متفرقة على خطوط نقالة أخرى ويتم ربطها بالهيكل حتى تكتمل السيارة.
انظر: السيارة.
مصانع المهمات تسمى أيضا مصانع المشروعات، وتضم مصانع الطائرات.
لا يمكن تحريك المنتج في مصانع الطائرات من مكان لآخر بسبب الحجم الهائل للطائرة.
ولذلك لابد للعمال والأجهزة من الانتقال إلى المنتج.
والانتهاء من إنتاج وحدة واحدة قد يتطلب شهورا.
مصانع السلع المتنوعة تجمع بين وسائل المصانع النمطية ومصانع المشروعات.
تقام المصانع لإنتاج عدد معين من الوحدات لمنتج معين.
وبمجرد الانتهاء من العدد المطلوب تبدأ المصانع في إنتاج منتج آخر.
الموقع والتصميم.
يبني معظم رجال الصناعة مصانعهم في الضواحي خارج المدن حيث تقل أسعار الأراضي عن وسط المدن.
والكثير من المصانع الحديثة تتكون من طابق واحد، وهو ما يسمح بالتعامل بالمواد ونقلها بسهولة.
ولزيادة فعاليات المصانع يستخدم بعض المنتجين الحاسوب لربط العمليات المختلفة للآلات والأجهزة، وللتحكم في انسياب العمل في المصنع.
وتمكن أجهزة الحاسوب عددا محدودا من التقنيين من مراقبة وتشغيل المصنع بأكمله.
وقد يستخدم بعض هذه المصانع الروبوت، وآلات أخرى يتحكم فيها الحاسوب.
وعادة ما توفر هذه الأجهزة طرقا أكثر أمنا وأكثر فعالية في أداء المهام المرهقة وذات الخطر؛ مثل اللحام والدهان بالرش ونقل الآلات الثقيلة.
نبذة تاريخية.
قبل تطور المصانع، كان العمال يصنعون معظم منتجاتهم في مساكنهم أو في محلاتهم.
غير أن تطور الآلات العاملة بالقدرة في القرنين الثامن عشر والتاسع عشر الميلاديين، جعل من نظام المصنع الحديث شيئا ممكنا.
انظر: الثورة الصناعية.
حتى أوائل القرن العشرين، كانت المصانع قذرة ومعتمة الإضاءة والكثير منها كان يمثل خطورة للعاملين بها، وكان يتكدس معظمها في المناطق الصناعية للمدن الكبرى.
أما اليوم، فإن معظم المصانع بها إضاءة جيدة مكيفة الهواء.
والكثير منها يقدم مواد ترفيهية أثناء العمل، والكافتيريا لتقديم الوجبات السريعة، وتستخدم الأطباء لعلاج العاملين.
المصنفات المصهر المصنوعات الجلدية

 في علم الحاسوب، يستخدم مصطلح تحسين البرمجيات بالإنكليزية: لوصف عملية التعديل على نظام برمجي لجعل بعض جوانبه تعمل بشكل أكثر كفاءة أو لجعله يستخدم مصادر أقل.
بشكل عام، يمكن أن يحسن البرنامج لجعله يعمل بشكل أسرع أو لجعله قادرا على العمل باستخدام ذاكرة أقل ومصادر أخرى أقل أو لجعله يستغل طاقة أقل.
بالرغم من أن مصطلح التحسين يتشارك نفس الأصل مع كلمة الأمثل ، إلا إنه من النادر أن تنتج عملية التحسين نظام مثالي كما ينبغي.
سيكون النظام المحسن مثاليا كما هو متوقع في تطبيق واحد فقط أو لشخص واحد.
حيث يمكن تقليل الوقت الذي يستغرقه البرنامج لأداء بعض المهام لكن بالمقابل سيستنفذ ذاكرة أكبر.
كما يمكن للفرد اختيار خوارزميات حاسوبية أبطء لاستخدام ذاكرة أقل، وذلك في التطبيقات التي تكون بها مساحة الذاكرة هي أهم عامل.
وفي الغالب، لا يوجد تصميم واحد يناسب الكل لذلك يقوم المهندسون بعمل حلول وسط لتحسين الميزات للحصول على أقصى فائدة.
علاوة على ذلك، يعد الجهد المبذول لجعل البرمجيات مثالية تماما أكثر من منفعة البرنامج؛ لذا يمكن لعملية التحسين أن تتوقف مؤقتا قبل الوصول للحل النهائي الأمثل.
ولحسن الحظ، غالبا ما تأتي التحسينات الكبرى في بداية العملية.
يمكن أن تحدث عملية التحسين في عدد من المستويات.
عادة ما تكون المستويات العليا لها التأثير الأقوى ويصعب تغييرها في وقت لاحق في المشروع، متطلبا تغييرات جذرية أو إعادة صياغة كاملة إذا أردت تغييرها.
وهكذا، يمكن لعملية التحسين أن تستأنف عادة من خلال التنقية من أعلى إلى أسفل، محققا مكاسب أولية أكبر بعمل أقل ومكاسب لاحقة أقل متطلبة عمل أكثر.
ومع هذا، يعتمد الأداء الكلي في بعض الحالات على أداء أجزاء صغيرة المستوى من البرنامج وتغييرات صغيرة في المرحلة الأخيرة أو اعتبارات مبدئية لتفاصيل صغيرة المستوى يمكن أن تحدث تأثير هائل.
عادة تعطى بعض الاعتبارات للكفاءة خلال المشروع بالرغم من أن ذلك يتغير كثيرا لكن غالبا ما تعتبر التحسينات الكبرى من مرحلة التدقيق التي تتم مؤخرا.
يوجد عادة دوائر لتحسين المشروعات طويلة المدى، حيث أن تحسين مجال واحد يكشف عن أوجه القصور في مجال آخر، ويتم تقليصها عادة إذا كان الأداء مقبولا أو إذا أصبحت المكاسب أصغر أو أقل تكلفة.
بما أن الأداء جزء من ميزات البرنامج فإن البرنامج البطيء غير القابل للاستخدام لا يفي بالغرض: حيث تعد لعبة الفيديو هرتز كادر في الثانية مقبولة، لكن ذات كادر في الثانية متقطعة وغير مقبولة حيث يؤخذ الأداء بعين الاعتبار منذ البداية، وللتأكيد على أن النظام قادر على تقديم أداء كاف، فإن النماذج الأولية تحتاج إلى أداء مقبول على نحو تقديري للتأكد من أن النظام النهائي سيحقق أداء مقبول مع التحسين .
وفي بعض الأحيان يهمل للاعتقاد بأن التحسين دائما يمكن أن يتم في وقت لاحق، محدثا نظام أولي بطئ جدا أونظام يفشل في نهاية المطاف لأنه معماريا لا يستطيع تحقيق أهداف الأداء الخاصة به مثل أو تلك التي تستغرق سنوات من العمل لتحقيق أداء مقبول مثل التي حققت أداء مقبولا فقط بنقطة الاتصال .
يمكن للدرجة التي يتغير بها الأداء ما بين النموذج الأولي والنظام النهائي وكيفية قابليته للتحسين أن تكون مصدرا كبيرا لعدم اليقين والمخاطر.
في أعلى مستوى يمكن تحسين التصميم، للحصول على الاستخدام الأمثل للمصادر المتاحة و تحقيق الأهداف المعطاة و عدم تجاوز القيود.
حيث يؤثر التصميم المعماري للنظام تأثيرا بالغا على أداءه.
يتم اختيار التصميم بناء على الأهداف المراد تحقيقها: فعند تصميم المحول البرمجي بالإنجليزية: ، إذا كانت سرعة الترجمة و التجميع هي الأولوية الرئيسية، فكومبايلر ذا مسار واحد أسرع من كومبايلر متعدد المسارات يؤدي نفس العمل ، لكن إذا كانت سرعة إخراج التعليمات البرمجية هو الهدف، فإن كومبايلر متعدد المسارات أبطء سيفي بالغرض أكثر، على الرغم من أن الأمر يستغرق وقتا أطول في حد ذاته.
يتم اختيار البرنامج ولغة البرمجة في هذا المستوى، ويتطلب تغيرهم في كثير من الأحوال إعادة كتابة كاملة للبرنامج، بالرغم من أن نظام الوحدات قد يسمح بإعادة كتابة بعض المكونات فقط على سبيل المثال، يمكن إعادة كتابة فقط بعض الأجزاء المهمة بلغة ال لبرنامج كتب بلغة البايثون.
في نظام التوزيع، يتم اختيار الهندسة المعمارية خادم عميل، نظير إلى نظير، إلخ على مستوى التصميم، وقد يكون من الصعب تغيرها لاحقا.
بعد التصميم، يؤثر اختيار الخوارزميات و بنية البيانات على الكفاءة أكثر من أي ميزات أخرى للبرنامج.
فتعد هيكلة البيانات بصفة عامة أكثر صعوبة في التغيير من الخوارزميات، كما تستخدم افتراضات هيكلة البيانات وافتراضات أدائها من خلال البرنامج، على الرغم من أنه يمكن تقليص ذلك باستخدام أنواع بيانات مجردة في تعريفات الدالة وحفظ تعريفات بنية بيانات محددة تقتصر على أدوار قليلة.
بالنسبة للخوارزميات، لابد التأكد من أنها عبارة عن ثابت ، لوغاريتمي ، خط مستقيم ، مستقيم لوغاريتمي حيث المدخلات المساحة والوقت .
تخفق الخوارزميات ذات التعقيد الرباعي في القياس و حتى الخوارزميات الخطية تسبب مشاكل إذا تم استدعائها مرارا وتكرارا، وعادة ما يتم استبدال مع خوارزمية ثابت أو لوغاريتم إذا أمكن.
تعد التقنية العامة لتحسين الأداء هي تجنب الجهد.
وخير مثال هو استخدام مسار سريع للحالات المتشابهة، محسنا الأداء عن طريق تجنب الجهد غير الضروري.
على سبيل المثال، استخدام تصميم لوغاريتمي بنص بسيط للنص اللاتيني.
يعد التخزين المؤقت الذي يجنبنا العمليات الحسابية الزائدة عن الحاجة تقنية أخرى ذات أهمية.
ونظرا لأهمية التخزين المؤقت، غالبا ما تكون هناك مستويات عديدة للتخزين المؤقت في النظام الذي يمكن أن يسبب مشاكل من استخدام الذاكرة وصحة المعلومات في التخزين المؤقت.
بعيدا عن اللوغاريتمات العامة وتطبيقاتها على الآلة المجردة، يمكن لخيارات مستوى التعليمات البرمجية أن تحدث فارقا كبيرا.
على سبيل المثال: أبطأ من ، لأن تقييم قفزة شرطية التي اختبرت إذا كان الأمر صحيحا، بينما ل كان لها قفزة غير مشروطة.
حيث يمكن لبعض التحسينات هذه الأيام أن تتم عن طريق تحسين الكومبايلر.
ويعتمد ذلك على لغة المصدر ولغة الجهاز المستهدف والكومبايلر، ويمكن أن يصعب كلا من فهمه أو توقعه والتغيرات عبر الزمن؛ يعد هذا المكان الرئيسي حيث يمكن فهم المحولات البرمجية والتعليمات البرمجية للجهاز لتحسين الأداء.
كما يعد كود الحلقة الثابتة وتحسين إرجاع القيمة أمثلة للتحسينات التي تقلل من الحاجة إلى المتغيرات الإضافية.
مستوى البناء بين مستوى البرنامج و مستوى الكومبايلر، يمكن للتعليمات والعلامات أن تستخدم لتقليص خيارات الأداء في التعليمات البرمجية للمصدر وبرنامج التحويل البرمجي على التوالي، مثل تعريف استخدام المعالج إلى تعطيل ميزات البرامج غير الضرورية، محسنا لنماذج معالج محددة أو قدرات الأجهزة، أو التنبؤ بالمنطق التفريعي، على سبيل المثال.
كما يمكن لنظم توزيع البرامج المستندة إلى المصدر مثل المنقولات، توزيعة برمجيات بيركلي وبورتج جنتو من نموذج التحسين هذا على الوجه الأمثل.
يهدف استخدام كومبايلر محسن إلى التأكيد على أن البرنامج المنفذ معدل على الأقل بالقدر المتوقع من الكومبايلر.
في المستوى الأدنى؛ يمكن أن تنتج شفرة الكتابة باستخدام لغة التجميع المصممة لبرنامج أجهزة معينة والتي تعتبر أكثر الشفرات كفاءة إذا استفاد المبرمج من المجموعة الكاملة لتعليمات الآلة.
تمت كتابة العديد من أنظمة التشغيل المستخدمة في الأنظمة المضمنة بلغة التجميع لأسباب الكفاءة.
نادرا ما تكتب البرامج بخلاف البرامج الصغيرة جدا من البداية إلى النهاية بلغة التجميع بسبب الوقت والتكاليف المتعلقة بها.
تكتب غالبا بلغة عالية المستوى ثم إلى لغة التجميع ويتم التحسين اليدوي منها.
عندما تكون الكفاءة والحجم أقل أهمية فربما تكتب الأجزاء الكبيرة بلغة عالية المستوى.
مع المحولات البرمجية المحسنة الفعالة الجديدة و وحدات المعالجة المركزية الحديثة فإنه من الصعب كتابة الشفرة أكثر كفاءة مما ينتجه المترجم، وتحتاج القليل من المشاريع إلى خطوة التحسين النهائية .
يراد تشغيل العديد من الشفرات المكتوبة اليوم على أكبر عدد ممكن من الأجهزة.
نتيجة لذلك؛ لا يستفيد المبرمجون وبرامج الترجمة عادة من التعليمات الأكثر كفاءة التي توفرها وحدات المعالجة المركزية الجديدة.
إجمالا؛ سيستخدم المبرمجون مفككا لتحليل ناتج برنامج الترجمة اليوم بدلا من الكتابة بلغة التجميع وتغير الشفرة ذات المصدر عالي المستوى بحيث يمكن ترجمته بطريقة أكثر كفاءة أو فهم سبب عدم الكفاءة.
يمكن أن ينتج برنامج الترجمة شفرة لجهاز مخصص معتمدة على بيانات وقت التشغيل على حساب تكلفة ترجمة البرامج.
تعود هذه التقنية إلى تركيب التعابير النمطية والتي انتشرت على نطاق واسع و ل .
في بعض الحالات؛ قد يكون التحسين التكيفي قادرا على أداء التحسين وقت التنفيذ والذي يتجاوز قدرة برامج الترجمة الثابتة عن طريق ضبط المعاملات ديناميكيا وفقا للإدخال الفعلي أو العوامل الأخرى.
تقنية تحسين ترجمة البرامج في وقت سابق بالإنجليزية: بناء على بيانات التعريف الخاصة بوقت التشغيل والمشابهة للنظير الثابت متوسط الحالة للتقنية الديناميكية الخاصة بالتحسين التكيفي.
يمكن أن يبدل التعديل الذاتي للشفرة بالإنجليزية: من تلقاء نفسه استجابة لظروف وقت التشغيل بهدف تحسين الشفرة.
يعتبر ذلك أكثر شيوعا في برامج لغة التجميع.
يمكن لبعض تصميمات وحدة المعالجة المركزية أداء بعض التحسينات في وقت التشغيل.
تشتمل بعض الأمثلة على التنفيذ الخارج عن النظام والتنفيذ التخميني وخطوط أنابيب التعليمات والتنبؤات الفرعية.
يمكن أيضا تصنيف شفرة التحسين بصفة عامة كتحسين معتمد على النظام الأساسي وتحسين مستقل عن النظام الأساسي.
في حين أن النوع الأخير فعال في معظم أو كل النظم الأساسية.
تستخدم التقنيات المعتمدة على النظام الأساسي خصائص معينة للنظام الواحد أو تعتمد على معاملات تعتمد على نظام أساسي فردي أو حتى على معالج معلومات.
لذلك تكون هناك حاجة إلى كتابة أو إنتاج نسخ مختلفة من نفس الشفرة للمعالجات المختلفة.
على سبيل المثال؛ في حالة التحسين على مستوى الترجمة تعد التقنيات المستقلة عن النظام الأساسي تقنيات عامة والتي تؤثر على معظم تصميمات وحدة المعالجة المركزية بطريقة مشابهة.
بشكل عام؛ يؤدي ذلك إلى تقليل طول مسار التعليمات الكلي المطلوب لإكمال البرنامج أو تقليل الذاكرة الكلية المستخدمة أو كلاهما أثناء العملية.
من ناحية أخرى؛ تتضمن التقنيات المعتمدة على النظام الأساسي تعليمات مجدولة وتوازي على مستوى التعليمات وتوازي مستوى البيانات وتقنيات تحسين ذاكرة التخزين المؤقتة بمعني أن المتغيرات تختلف بين الأنظمة الأساسية المختلفة والتعليمات المجدولة المثلى ربما تختلف حتى في المعالجات المختلفة لنفس التصميم.
مهام الحاسوب يمكن أدائها في طرق مختلفة متعددة بفاعلية مختلفة.
نسخة فعالة أكثر بوظيفة مساوية تعرف كتخفيض القوة.
التحسين، يؤدى أحيانا أوتوماتيكيا عن طريق برنامج مؤلف فعال، هو أن يتم اختيار طريقة نظام العد العشري الأكثر تأثيرا، من خلال الاحتفاظ بالأداء الوظيفي المماثل.
مع ذلك، فإنه في بعض الحالات؛ يعتمد التطوير على استخدام خوارزميات أكثر تفصيلا جاعلا من استخدام حالات معينة و خدع معينة والتنفيذ مبادلات معقدة.
فالوضع الأمثل للبرنامج قد يكون من الصعب فهمه وبالتالي قد ينطوي على أخطاء برمجية أكثر من الإصدارات غير المطورة.
وبعد القضاء على الأنماط بشكل واضح فإن بعض أكواد مستوى التطوير يصيبها الانخفاض بشكل مستمر.
سيركز التطوير في المجمل على تحسين واحدة واثنتين من نواحي التنفيذ: تحرير الوقت أو استخدام الذاكرة أو مساحة القرص أو عرض نطاق الترددات أو استهلاك الطاقة أو أي مصدر آخر.
وهذا سيتطلب في العادة مبادلة؛ حيث يتم تطوير عامل واحد على حساب الآخرين.
على سبيل المثال: زيادة حجم الذاكرة المخبأة يحسن من أداء وقت التشغيل بل يساعد أيضا في زيادة استهلاك الذاكرة.
وتشمل المبادلات العامة الأخرى وضوح الكود وإيجازه.
وهناك حالات حيث المبرمج القائم بالتطوير عليه أن يقرر جعل البرنامج أفضل بالنسبة لبعض العمليات ولكن على حساب جعل العمليات الأخرى أقل كفاءة.
وهذه المبادلات قد تكون في بعض الأوقات ذات طبيعة غير فنية فعندما ينشر المنافس نتيجة معيارية بأنه لابد أن يهزم لغرض تحسين النجاح الاقتصادي لكن قد يصبح تحمل عبء إيجاد الاستخدام السهل للبرنامج أقل فعالية.
فمثل هذه التغييرات تشير أحيانا بشكل مازح إلى التشاؤم.
قد تشمل عملية التحسين وجود معوقات في النظام المكون الذي يعد العامل المحدد في الأداء.
فيما يتعلق بالتعليمات البرمجية، سيعد ذلك غالبا نقطة اتصال جزء هام من التعليمات البرمجية التي هي المستهلك الأساسي للموارد المطلوبة بالرغم من أنه يمكن أن يكون عامل آخر مثل الإدخال/الإخراج وقت الاستجابة أو شبكة اتصال النطاق الترددي.
في علم الحاسوب، غالبا ما يتبع استهلاك الموارد نموذج قانون توزيع الطاقة، ويمكن تطبيق مبدأ باريتو على تحسين الموارد عن طريق ملاحظة أن من المصادر عادة ما تستخدم بنسبة في العمليات.
في هندسة البرمجيات، غالبا يعد أفضل تقدير أن من الوقت التنفيذي لبرمجة الحاسوب تستغرق من تنفيذ التعليمات البرمجية المعروفة بنظام / في هذا السياق .
تتشكل خوارزميات أكثر تعقيدا وهيكلة بيانات جيدا بالعديد من العناصر، في حين تعد اللوغاريتمات البسيطة أكثر ملائمة لكم صغير من البيانات حيث يمكن للإعداد والتهيئة والعوامل الثابتة في الخوارزميات الأكثر تعقيدا أن تفاقم الفائدة، وبالتالي قد تكون الخوارزميات المختلطة أو التكيفية أسرع من أي خوارزمية مفردة.
كما يمكن لمقياس الأداء حصر القرارات بشأن أي وظيفة تناسب أي حالة.
يمكن لإضافة المزيد من الذاكرة أن يساعد البرنامج على العمل أسرع، في بعض الحالات.
على سبيل المثال، عادة سيقوم برنامج التصفية بقراءة كل سطر والتصفية وإخراج هذا الخط فورا.
و يستخدم هذا فقط ذاكرة كافية لسطر واحد، لكن عادة ما يكون الأداء ضعيف، بسبب زمن الوصول لقراءة كل قرص.
كما يمكن تحسين الأداء تحسنا كبيرا عن طرق قراءة الملف الداخلي ثم كتابة النتائج المصفاة، بالرغم من أن ذلك يستخدم ذاكرة أكبر بكثير.
حيث يعد تخزين النتائج فعال على نحو مماثل بالرغم من أنه يتطلب أيضا ذاكرة كبيرة.
يمكن أن يقلل التحسين من قابلية القراءة كما يضيف الشفرة المستخدمة في تحسين فقط.
وبالتالي قد يؤدي ذلك إلى تعقيد البرامج أو الأنظمة مما يجعل من الصعب صيانتها أو تصحيحها.
ونتيجة لذلك؛ غالبا ما ينفذ التحسين أو ضبط الأداء في نهاية مرحلة التطوير.
أعطى دونالد كنوث البيانين التاليين حول التحسين:  علينا أن ننسي أوجه الكفاءة الصغيرة والتي يمكن القول بأنها حوالي من الوقت: كما يعتبر التحسين المبكر أصل لكل الشرور.
أيضا؛ علينا ألا نفوت فرصنا في تلك النسبة الحرجة التي تمثل حوالي .
في التخصصات الهندسية الثابتة؛ لا تعتبر نسبة من التحسين المكتسب بسهولة هامشيا وأعتقد أنه يجب أن تسود وجهة النظر ذاتها في هندسة البرمجيات .
تعد عبارة التحسين المبكر هي العبارة المستخدمة لوصف الحالة التي تجعل المبرمج يترك اعتبارات الأداء التي أثرت في تصميم جزء من الشفرة.
حيث يمكن أن يؤدي ذلك إلى تصميم يحتوي على عوائق كما يمكن أن يكون التصميم أو الشفرة غير صحيحة لأن الشفرة معقدة بسبب التحسين كما أن المبرمج تشتت بسبب التحسين.
عند اتخاذ القرار بشأن تحسين جزء من البرنامج فعلينا أخذ قانون أمدال في اعتبارنا: حيث يعتمد التأثير على البرنامج بشكل كبير على مقدار الوقت المستغرق في الجزء المحدد والذي لا يكون واضح دائما من خلال النظر إلى الشفرة دون تحليل الأداء.
لذلك؛ فإن الطريقة الأفضل هي التصميم أولا ثم استنتاج الشفرة من التصميم ثم وضع صورة أو علامة مرجعية لناتج الشفرة لمعرفة الأجزاء التي يجب تحسينها.
يكون التصميم البسيط والرائع الأسهل غالبا في التحسين في هذه المرحلة وربما تكشف الأوصاف مشاكل الأداء غير المتوقعة التي لم يتم معالجتها بالتحسين المبكر.
من الناحية العملية؛ غالبا ما يكون من الضروري الاحتفاظ بأهداف الأداء في العقل عند التصميم الأول للبرامج، لكن على المبرمج أن يرجح بين أهداف التصميم والتحسين.
تتسم البرامج المترجمة الحديثة وأنظمة التشغيل بالكفاءة حيث أن زيادة الأداء المرادة لم تتحقق.
على سبيل المثال؛ لم تتحقق التحسينات الخاصة بالتخزين المؤقت في مستوي التطبيق الذي تم تخزينه مؤقتا مرة أخرى في مستوي نظام التشغيل خلال التنفيذ.
ومع ذلك؛ فإنها حالة نادرة عندما يزيل المبرمج التحسينات المخفقة من شفرة الإنتاج.
ومن الصحيح أيضا؛ أن الأجزاء الإلكترونية لن تؤدي في الغالب إلى أي تحسينات محتملة، ومع ذلك فإن الشفرة الغير واضحة ستستمر في المستقبل لمدة طويلة بعد نفاذ غرضها.
يأخذ التحسين أثناء تطوير الشفرة باستخدام وحدات المايكرو أشكالا مختلفة بلغات مختلفة.
في بعض اللغات الإجرائية مثل و ؛ تنفذ وحدات المايكرو باستخدام الاستبدال الرمزي.
في الوقت الحاضر؛ يمكن استخدام الوظائف المباشرة كنوع من الاستبدال الآمن في الكثير من الحالات.
في كلتا الحالتين؛ يمكن أن يخضع هيكل الوظيفة المباشرة بعد ذلك إلى التحسينات الإضافية وقت الترجمة عن طريق البرنامج المترجم مشتملا على الطي الثابت الذي ربما ينقل بعض الحسابات إلى وقت الترجمة.
في العديد من لغات البرمجة الوظيفية؛ تنفذ وحدات المايكرو باستخدام الاستبدال في وقت التحليل لتحليل هياكل تركيب الجملة المجردة التي من المفترض أن تجعلها آمنة عند الاستخدام.
منذ استخدام الترجمة الفورية في العديد من الحالات والتي تعتبر أحد الطرق لضمان إجراء هذه الحسابات أثناء وقت التحليل وتكون في بعض الأوقات هي الطريقة الوحيدة.
أنشأت لغة البرمجة ليسب هذا النمط من وحدات المايكرو والتي يطلق عليها ليسب مثل وحدات المايكرو ويمكن تحقيق ذلك التأثير باستخدام نموذج ميتابروجرامنج في .
في كلا الحالتين ينقل العمل إلى وقت التحليل.
يكون الفرق بين وحدات المايكرو في جانب واحد ووحدات المايكرو المشابهة للغة ونموذج ميتابروجرامنج في الجانب الأخر هي الأداة الأخيرة التي تسمح بإجراء الحسابات العشوائية في وقت الترجمة أو وقت التحليل، بينما لا يعمل توسيع وحدات المايكرو على إجراء أي حساب والتي تعتمد على قدرة المحسن على إجرائها، إضافة إلى ذلك؛ لا تدعم وحدات المايكرو مباشرة عمليات الإعادة أو التكرار، لذا لا يتم إكمال دورة كاملة.
كما هو الحال في أي من عمليات التحسين؛ بالرغم من أنه يصعب غالبا التنبؤ بالمكان التي ستعمل فيه تلك الأدوات بشكل أكثر كفاءة قبل إكمال المشروع.
يمكن أداء التحسن الآلي عن طريق برامج الترجمة أو المبرمجين.
عادة ما تكون مكاسب التحسينات المحلي محدودة وتكون المكاسب أكبر في التحسينات العالمية.
عادة؛ يكون التحسين الأقوى هو إيجاد الحلول الحسابية الفائقة.
يتولى المبرمج عملية تحسين النظام الكامل لأنها معقدة جدا بالنسبة للمحسن الآلي.
في هذه الحالة؛ يقوم المبرمجين أو المسؤولين عن النظام بتغيير الشفرة بوضوح لكي يعمل النظام بصورة أفضل.
بالرغم من أنه يمكن إنتاج ذلك بكفاءة أفضل لكنها أغلى بكثير من التحسينات الآلية.
بما أن العديد من المعاملات تؤثر على أداء البرنامج فإن مساحة تحسين البرنامج تكون أكبر.
تستخدم الاستدلالات المتغيرة والتعلم الآلي لمعالجة تعقيد تحسن البرنامج.
يعد استخدام المحلل أو محلل الأداء لإيجاد أقسام البرنامج التي تأخذ أكبر قدر من الموارد هو سبب المشكلة.
يعتقد المبرمجين أحيانا أنهم لديهم فكرة واضحة حول سبب المشكلة ؛ لكن بديهيا كثيرا ما يكون خطأ.
لن يؤدي تحسين الأجزاء غير المهم لجزء الشفرة عادة إلى المساعدة القليلة للبرنامج بأكمله.
عندما يتم تحديد سبب المشكلة يمكن أن يبدأ التحسين بإعادة التفكير في الحلول الحسابية المستخدمة في البرنامج.
في بعض الأحيان؛ يمكن عمل الحلول الحسابية المعينة المصممة خصيصا لمشكلة محددة والتي تقدم أداء أفضل من الحلول الحسابية العامة.
على سبيل المثال؛ عادة ما تتم مهمة فرز قائمة كبيرة من العناصر بواسطة الفرز السريع المعتاد والذي يعد أحد الحلول الحسابية الأكثر كفاءة.
لكن إذا كانت بعض خصائص العناصر قابلة للاستغلال على سبيل المثال؛ أن تم ترتيبها بنظام معين فيمكن استخدام طريقة أخرى أو حتى الفرز المعتاد حسب الطلب.
بعد أن يتأكد المبرمج بشكل معقول أنه تم اختيار أفضل الحلول الحسابية فيمكن البدء في تحسين الشفرة.
يمكن أن تكون الحلقات مفتوحة للحلقة السفلية في الأعلى، على الرغم من أنه يمكن أن يؤدي غالبا إلى انخفاض السرعة بالرغم من أنه يزيد من سعة التخزين المؤقت لوحدة المعالجة المركزية ويمكن استخدام أنواع البيانات الصغيرة قدر الإمكان كما يمكن استخدام الحلول الحسابية الصحيحة بدلا من النقاط الزائفة وغير ذلك.
يمكن أن يكون سبب المشكلة بسبب قيود اللغة بدلا من الحلول الحسابية أو هياكل البيانات المستخدمة في البرنامج.
في بعض الأحيان؛ يمكن إعادة كتابة الجزء المهم من البرنامج بلغة برمجة مختلفة والتي تؤدي إلى الوصول المباشر للألة الأساسية.
على سبيل المثال؛ إنه من الشائع في اللغات العالية جدا في المستوي مثل أن تحتوي على وحدات مكتوبة في للحصول على سرعة أكبر.
يمكن للبرامج المكتوبة بالفعل في أن يكون لها وحدات مكتوبة في لغة التجميع.
يمكن للبرامج المكتوبة في استخدام المجمع.
تثمر أقسام إعادة الكتابة في هذه الظروف بسبب الطريقة المجربة العامة المعروفة بقانون / والذي ينص على أن من الوقت يتم استغراقه في من الشفرة و فقط من الوقت في من الشفرة المتبقية.
لذا فإن تركيز الجهد الفكري على تحسين جزء صغير من البرنامج يمكن أن يؤثر بصورة كبيرة على السرعة الكلية إذا كان من الممكن تحديد الجزء الأجزاء الصحيحة.
يكون للتحسين اليدوي في بعض الأحيان أثار جانبية على إمكانية القراءة وبالتالي يجب أن توثق تحسينات الشفرة بعناية وتأثيرها على التطوير المستقبلي المقدر.
يسمي البرنامج الذي يقوم بالتحسين الآلي المحسن.
تدمج المحسنات مع المحللات وتعمل أثناء التجميع.
يمكن للمحسنات غالبا تصميم الشفرة التي تم إنشاؤها للمعالجات الخاصة.
اليوم؛ تقتصر التحسينات الآلية غالبا على التحسين المجمع وذلك بسبب أن التحسينات المجمعة تقصر عادة على مجموعة ثابتة إلى حد ما من التحسينات العامة حيث يوجد طلب كبير على المحسنات التي يمكنا قبول أوصاف المشكلة ولغة التحسينات المحددة والتي تسمح للمهندس بتعيين التحسينات المخصصة.
تسمي الأدوات التي تقبل أوصاف التحسينات بأنظمة تحويل البرامج والتي بدأ تطبيقها في أنظمة البرمجيات الحقيقة مثل .
تحسن بعض اللغات عالية المستوي ، برامجها باستخدام لغة وسيطة.
تهدف الحوسبة الشبكية أو الحوسبة الموزعة إلى تحسين النظام بأكمله، من خلال نقل المهام من أجهزة الكمبيوتر ذات الاستخدام العالي إلى أجهزة الكمبيوتر التي تعمل بوقت العطل.
في بعض الأحيان؛ قد يكون الوقت المستغرق في التحسين هو المشكلة في حد ذاته.
لا يؤدي تحسين الشفرة الحالية إلى إضافة مميزات جديدة ولكنه ربما يضيف أخطاء جديدة إلى الشفرة التي كانت تعمل من قبل.
وذلك لأن الشفرة المحسنة يدويا ربما تحتوي أحيانا على قابلية قراءة أقل من الشفرة غير المحسنة وبالتالي يؤثر التحسين على إمكانية الحفاظ عليها.
يكون للتحسين سعر كما يجب التأكد من أن الاستثمار يستحق العناء.
ربما يكون المحسن الآلي نفسه أو برنامج الترجمة الخاص بالتحسين وهو البرنامج الذي يقوم بأداء تحسين الشفرة تم تحسينه إما لزيادة تحسين الكفاءة المستهدفة أو زيادة السرعة الخاصة بالتشغيل.
عادة ما يستغرق الأداء التجميع مع التحسين وقتا طويلا بالرغم من أنه المشكلة الوحيدة عادة عندما تكون البرامج كبيرة جدا.
على وجه الخصوص؛ بالنسبة لبرامج الترجمة المجمعة في الوقت المحدد يكون أداء مكون التجميع وقت التشغيل والذي يتم تنفيذه مع شفرته المستهدفة وهو أساس تحفيز سرعة التنفيذ الكلية .

/ وقد أيد الفريسيون التمرد الحشموني ق.م وساندوه، في بادئ الأمر، على مضض.
ولكن التناقض بينهم وبين الأسرة الحشمونية ظهر إبان حكم يوحنا هيركانوس الأول، فتحدوا سلطته الكهنوتية وذبح هو آلافا منهم.
وتحقق للصدوقيين بذلك شيء من النصر.
ولكن زوجة هيركانوس سالومي ألكسندرا التي خلفته في الحكم، تصالحت معهم وأسلمتهم زمام الأمور في الداخل، فاضطهدوا الصدوقيين حتى أن الجو صار مهيئا لحرب أهلية.
والواقع أن الصراع الذي دار بين يوحنا هيركانوس الثاني وأخيه أرسطوبولوس الثاني كان صراعا بين الصدوقيين والفريسيين.
ويبدو أن الفريسيين اصطبغوا بصبغة هيلينية في أواخر الأسرة الحشمونية وعارضوا التمرد اليهودي الأول م .
لكن خوفهم من الغيورين كان عميقا، فأخذوا يسايرونهم، غير أنهم كانوا يستسلمون للقوات الرومانية كلما سنحت لهم الفرصة كما فعل يوسيفوس.
وقد كانوا يرون أن الدولة الرومانية أساس للبقاء اليهودي.
ويقول أحد الفريسيين: صلوا من أجل سلام الحكومة الرومانية، فلولا الخوف الذي تبعثه في القلوب لابتلع الواحد منا الآخر فصول الآباء / .
وقد قام أحد الفريسيين يوحنان بن زكاي بتأسيس حلقة يفنه التلمودية التي طورت اليهودية الحاخامية.
ويصنف الغيورون و عصبة الحناجر و الأسينيون باعتبارهم أجنحة متطرفة من الحزب الفريسي باعتبارهم ينتمون إلى ما يمكن تسميته الحزب الشعبي في مواجهة حزب الصدوقيين الكهنوتي الأرستقراطي.
الصدوقيون / الصدوقيون مأخوذة من الكلمة العبرية صدوقيم ، ويقال لهم أحيانا البوئيثيون .
وأصل الكلمة غير محدد.
ومن المحتمل أن يكون أصل الكلمة اسم الكاهن الأعظم صادوق في عهد سليمان الذي توارث أحفاده مهمته حتى عام ميلادية.
و الصدوقيون فرقة دينية وحزب سياسي تعود أصوله إلى قرون عدة سابقة على ظهور المسيح عليه السلام.
وهم أعضاء القيادة الكهنوتية المرتبطة بالهيكل وشعائره والمدافعون عن الحلولية اليهودية الوثنية.
وكان الصدوقيون، بوصفهم طبقة كهنوتية مرتبطة بالهيكل، يعيشون على النذور التي يقدمها اليهود، وعلى بواكير المحاصيل، وعلى نصف الشيقل الذي كان على كل يهودي أن يرسله إلى الهيكل، الأمر الذي كان يدعم الثيوقراطية الدينية التي تتمثل في الطبقة الحاكمة والجيش والكهنة.
وكان الصدوقيون يحصلون على ضرائب الهيكل، كما كانوا يحصلون على ضرائب عينية وهدايا من الجماهير اليهودية.
وقد حولهم ذلك إلى أرستقراطية وراثية تؤلف كتلة قوية داخل السنهدرين.
ويعود تزايد نفوذ الصدوقيين إلى أيام العودة من بابل بمرسوم قورش ق.م إذ آثر الفرس التعاون مع العناصر الكهنوتية داخل الجماعة اليهودية لأن بقايا الأسرة المالكة اليهودية من نسل داود قد تشكل خطرا عليهم.
واستمر الصدوقيون في الصعود داخل الإمبراطوريات البطلمية والسلوقية والرومانية، واندمجوا مع أثرياء اليهود وتأغرقوا، وكونوا جماعة وظيفية وسيطة تعمل لصالح الإمبراطورية الحاكمة وتساهم في عملية استغلال الجماهير اليهودية، وفي جمع الضرائب.
/ ولكن، وبالتدريج، ظهرت جماعات من علماء ورجال الدين أهمهم جماعة الفريسيين تلقوا العلم بطرق ذاتية، كما كانت شرعيتهم تستند إلى عملهم وتقواهم لا إلى مكانة يتوارثونها.
وكانوا يحصلون على دخلهم من عملهم، لا من ضرائب الهيكل.
وقد أدى ظهور الفريسيين، بصورة أو بأخرى، إلى إضعاف مكانة الصدوقيين.
ومما ساعد على الإسراع بهذه العملية، ظهور الشريعة الشفوية حيث كان ذلك يعني أن الكتاب المقدس بدأت تزاحمه مجموعة من الكتابات لا تقل عنه قداسة.
كما أن الكتب الخفية والمنسوبة وغيرها من الكتابات كانت قد بدأت في الظهور.
وقد ساهم الأثر الهيليني في اليهود في إضعاف مكانة الصدوقيين الكهنة، فقد كان اليونانيون القدامى يعتبرون الكهنة من الخدم لا من القادة.
وكانت جماعات العلماء الدينيين الفريسيين أكثر ارتباطا بالحضارة السامية وبالجماهير ذات الثقافة الآرامية.
لكل هذا، زاد نفوذ الفريسيين داخل السنهدرين وخارجه، حتى أنهم أرغموا الكاهن الأعظم على أن يقوم بشعائر يوم الغفران حسب منهجهم هم.
وقد وقف الصدوقيون، على عكس الفريسيين، ضد التمرد الحشموني ق.م ، ولكنهم عادوا وأيدوا الملوك الحشمونيين باعتبار أن الأسرة الحشمونية أسرة كهنوتية ابتداء من ق.م .
ولا يمكن فهم الصراعات التي لا تنتهي بين ملوك الحشمونيين إلا في إطار الصراع بين الحزب الشعبي الفريسي وحزب الصدوقيين.
وقد أيد الصدوقيون بعد ذلك الرومان.
/ وارتباط الصدوقيين بالعناصر الحلولية البدائية في التركيب الجيولوجي التراكمي اليهودي واضح، فهم لا يؤمنون بالعالم الآخر ويرون أنه لا توجد سوى الحياة الدنيا وينكرون مقولات الروح والآخرة والبعث والثواب العقاب.
ومن المهم أن نشير إلى أنهم، برغم رؤيتهم المادية الإلحادية، كانوا يعتبرون يهودا، بل كانوا يشكلون أهم شريحة في النخبة الدينية القائدة.
وقد اعترف بيهوديتهم الفريسيون، وكذلك الفرق اليهودية الأخرى كافة رغم رفضهم بعض العقائد الأساسية التي تشكل الحد الأدنى بين الديانات التوحيدية.
ولعل هذا يعود إلى طبيعة العقيدة اليهودية التي تشبه التركيب الجيولوجي التراكمي، وإلى أن الشريعة اليهودية تعرف اليهودي بأنه من يؤمن باليهودية، أو من ولد لأم يهودية حتى ولو لم يؤمن بالعقيدة.
وحينما كان فيلسوف العلمانية باروخ إسبينوزا يؤسس نسقه الفلسفي المادي، أشار إلى الصدوقيين ليبرهن على أن الإيمان بالعالم الآخر ليس أمرا ضروريا في العقيدة اليهودية، وأنه لا توجد أية إشارة إليه في العهد القديم.
/ وقد كان الصدوقيون يرون أن الخالق لا يكترث بأعمال البشر، وأن الإنسان هو سبب ما يحل به من خير وشر.
ولذا، فقد قالوا بحرية الإرادة الإنسانية الكاملة.
وكانوا لا يؤمنون إلا بالشريعة الشفوية، كما كانوا يقدمون تفسيرا حرفيا للعهد القديم، ويحرمون على الآخرين تفسيره.
وكانوا يدافعون أيضا عن الشعائر الخاصة بالهيكل والعبادة القربانية، ويرون أن فيها الكفاية، وأنه لا توجد حاجة إلى ديانة أو عقيدة دينية مجردة، ولا حاجة إلى إقامة الصلاة أو دراسة التوراة باعتبار أن ذلك شكل من أشكال العبادة.
ويقال إنه بينما كان الصدوقيون يحاولون كما هو الحال مع الديانات الوثنية أن ينزلوا بالخالق إلى مقام الإنسان والمادة، حاول الفريسيون على طريقة الديانات التوحيدية الصعود بالإنسان كي يتطلع إلى الخالق ويتفاعل معه.
ويعد الصدوقيون في طليعة المسئولين عن محاكمة المسيح في السنهدرين.
وقد اختفت هذه الفرقة تماما بهدم الهيكل م نظرا لارتباطها العضوي به.
الغيورون قنائيم / كلمة غيورون ترجمة للفظة قنائيم ، وهي من الكلمة العبرية قانا بمعنى غيور أو صاحب الحمية .
والغيورون فرقة دينية يهودية، ويقال إنه جناح متطرف من الفريسيين وحزب سياسي وتنظيم عسكري.
وقد جاء أول ذكر لهم باعتبارهم أتباعا ليهودا الجليلي في العام السادس قبل الميلاد.
ويبدو أن واحدا من العلماء الفريسيين، ويدعى صادوق، قد أيده.
ولكن يبدو أن أصولهم أقدم عهدا، إذ أنها تعود إلى التمرد الحشموني ق.م .
ويذكر يوسيفوس شخصا يدعى حزقيا باعتباره رئيس عصابة أعدمه هيرود، وحزقيا هذا هو أبو يهودا الجليلي الذي ترك من بعده شمعون ويعقوب ومناحم لعله أخوه .
وقد تولى مناحم الجليلي، وهو زعيم عصبة الخناجر، قيادة التمرد اليهودي الأول ضد الرومان م ، وذلك بعد أن استولى على ماسادا وذبح حاميتها واستولى على الأسلحة، ثم عاد إلى القدس حيث تولى قيادة التمرد هو وعصبته الصغيرة، فأحرقوا مبنى سجلات الديون، وأحرقوا أيضا قصور الأثرياء وقصر الكاهن الأعظم آنانياس ثم قاموا بقتله، بل يبدو أنهم حاولوا إقامة نظام شيوعي.
ويبدو كذلك أن عصابة مناحم كانت متطرفة ومستبدة في تعاملها مع الجماهير اليهودية.
وقد كانت لدى مناحم ادعاءات مشيحانية عن نفسه، كما أنه جمع في يديه السلطات الدينية والدنيوية.
ولذا، قامت ثورة ضده انتهت بقتله، هو وأعوانه، وهروب البقية إلى ماسادا.
وقد استمر نشاط الغيورين حتى سقوط القدس وهدم الهيكل عام ميلادية، ولكن هناك من يرى أنهم اشتركوا أيضا في التمرد اليهودي الثاني ضد هادريان م .
وكان الغيورون منقسمين فيما بينهم إلى فرق متطاحنة متصارعة.
ومن قياداتهم الأخرى، يوحنان بن لاوي وشمعون برجيورا.
/ ويعد ظهور حزب الغيورين تعبيرا عن الانهيار الكامل الذي أصاب الحكومة الدينية وحكم الكهنة.
وقد قام الغيورون، تحت زعامة يهودا الجليلي، بحث اليهود على رفض الخضوع لسلطان روما، وخصوصا أن السلطات الرومانية كانت قد قررت إجراء إحصاء في فلسطين لتقدير الملكية وتحديد الضرائب.
وقد تبعت حزب الغيورين، في ثورته، الجماهير اليهودية التي أفقرها حكم أثرياء اليهود بالتعاون مع اليونانيين والرومان.
ويتسم فكر الغيورين بأنه فكر شعبي مفعم بالأساطير الشعبية، ولذا نجد أن أسطورة الماشيح أساسية في فكرهم، بل إن كثيرا من زعمائهم ادعوا أنهم الماشيح المخلص، وقد قدموا رؤية للتاريخ قوامها أن هزيمة روما شرط أساسي للخلاص، وأن ثمة حربا مستعرة بين جيوش يسرائيل وجيوش يأجوج ومأجوج روما ، وأن اليهود مكتوب لهم النصر في الجولة الأخيرة.
وعلى هذا، فإن فكرهم يتسم بالنزعة الأخروية التي انتشرت في فلسطين آنذاك، ويقال إن معظم أدب الرؤى أبوكاليبس من أدب الغيورين.
ونظرا لجهل الغيورين بحقائق القوى الدولية وموازينها، وبمدى سلطان روما في ذلك الوقت، قاموا بثورة ضارية ضد الرومان واستولوا على القدس.
وقد تعاونوا مع الفريسيين في هذه الثورة، ولكن الفريسيين كانوا مترددين بسبب انتماءاتهم.
وحينما بدأت المقاومة المسلحة، استخدم الغيورون أسلوب حرب العصابات ضد روما، كما قاموا بخطف وقتل كل من تعاون مع روما، حتى أن الجماهير اليهودية ثارت ذات مرة ضدهم.
وقد قضى الرومان على ثورة الغيورين، واستسلمت القوات اليهودية، وكان آخرها القوات اليهودية في ماسادا بقيادة القائد الغيوري إليعازر بن جاير، وهي القوات التي آثرت الانتحار على الاستسلام نظرا لأنها كانت قد ذبحت الحامية الرومانية بعد استسلامها لهم وخشي قائد الغيورين أن يذبحهم القائد الروماني، على عكس القلاع الأخرى مثل ماخايروس وهيروديام التي استسلمت للرومان.
الأسينيون / أسينيون من الكلمة الآرامية آسيا ، ومعناها الطبيب أو المداوي ، وهي من يؤاسي المريض .
ويقال إنها من الكلمة السريانية هاسي ، كما يقال إنها تعود إلى كلمة هوسيوس اليونانية، أي المقدس ، ولعلها النطق اليوناني أسيديم للكلمة العبرية حسيديم ، أي الأتقياء ، ولعلها تصحيف للكلمة العبرية حاشائيم ، أي الساكتين .
والأسينيون فرقة دينية يهودية لم يأت ذكرها في العهد الجديد، وما ذكر عنها في كتابات فيلون ويوسيفوس متناقض.
ولعل هذا يدل على وجود خلافات في صفوف الأسينيين أنفسهم الذين لم يزد عددهم عن أربعة آلاف، وكانوا يمارسون شعائرهم شمال غرب البحر الميت في الفترة ما بين القرنين الثاني قبل الميلاد والأول الميلادي.
والأسينيون فيما يبدو جناح متطرف من الفريسيين، وتقترب عقائدهم من عقائد ذلك الفريق، ويظهر هذا في ابتعادهم عن اليهودية كدين قرباني مرتبط بهيكل القدس.
آمن الأسينيون بخلود الروح والثواب والعقاب، ووقفوا ضد العبودية والملكية الخاصة، بل ضد التجارة، وانسحبوا تماما من الحياة العامة على عكس الفريسيين .
وقد قسم الأسينيون الناس إلى فريقين: البقية الصالحة من جماعة يسرائيل، وأبناء الظلام.
وترقبوا نزول الماشيح لينشئ على الأرض ملكوت السماء ويحقق السلام والعدالة في الأرض.
وقد عاش الأسينيون في جماعة مترابطة حياة النساك يلبسون الثياب البيض ويتطهرون ويطبقون شريعة موسى تطبيقا حرفيا، وكانوا أحيانا يتعبدون في اتجاه الشمس ساعة الشروق.
/ عاش الأسينيون على عملهم بالزراعة، وكانوا لا يتناولون من الطعام إلا ما أعدوه بأنفسهم، وهو ما زاد ترابط الجماعة الأمر الذي جعل عقوبة الطرد منها بمنزلة حكم الإعدام .
ويبدو أنه كان لهم تقويمهم الخاص.
وقد حرموا الذبائح، ولذلك فقد كانوا يقدمون للهيكل قرابين نباتية وحسب.
كما حرموا على أنفسهم، أو على الأقل على الأغلبية العظمى منهم، الزواج.
وقد انقرض الأسينيون كلية في أواخر القرن الأول الميلادي.
كان فكر الأسينيين متأثرا بالفكر الهيليني وأفكار فيثاغورث، وبآراء البراهمة والبوذيين، وهو ما كان منتشرا في فلسطين ملتقى الطرق التجارية العالمية في القرن الأول قبل الميلاد .
ويقال إن المسيحية الأولى تأثرت بهم، كما يقال إن يوحنا المعمدان كان قريبا من الأسينيين، وأن المسيح عليه السلام كان عضوا في هذه الفرقة الدينية وأنه تأثر بفكرهم ومن المعروف أن المسيح طرد التجار والمرابين من الهيكل .
وقد كشفت مخطوطات البحر الميت عن كثير من عقائد الأسنيين.
ومن أهم كتبهم كتاب الحرب بين أبناء النور وأبناء الظلام، وهو من كتب الرؤى أبوكاليبس ، وهو ذو طابع أخروي حاد.
ويقال إن الأسينيين آمنوا بيسوع الناصري كواحد من أنبياء يسرائيل المصلحين، ولكنهم رفضوا دعوة بولس إلى العقيدة المسيحية وظلوا متمسكين بالنواميس اليهودية.
ويقال أيضا إن الأبيونيين هم الأسينيون في مرحلة تاريخية لاحقة.
عصبة حملة الخناجر / عصبة الخناجر ترجمة لكلمة سيكاري المنسوبة إلى كلمة سيكا اللاتينية، التي تعني الخنجر.
و سيكاريوس كلمة مفردة تعني حامل الخنجر وجمعها سيكاريي .
وعصبة الخناجر جماعة متطرفة من الغيورين الذين كانوا بدورهم جماعة متطرفة من الفريسيين، وقد كانوا يخبئون خناجرهم تحت عباءاتهم ليباغتوا أعداءهم في الأماكن العامة ويقتلوهم.
وأثناء التمرد اليهودي الأول ضد الرومان م ، يقال إنهم كانوا تحت قيادة مناحم الجليلي، وأنهم هم الذين أحرقوا منزل الكاهن الأعظم أنانياس، وقصري أجريبا الثاني وأخته بيرنيكي عشيقة تيتوس.
كما أحرقوا سجلات الديون حتى ينضم الفقراء المدينون إليهم.
وقد أدى نشاطهم إلى فرار الأرستقراطيين اليهود.
ولكن الجماهير، بقيادة الغيوري المعتدل إليعازر بن حنانيا من حزب القدس، تمردت على المتطرفين وقتلت زعيمهم مناحم الجليلي، ففرت فلولهم.
ويقال إن الجماعة التي لجأت إلى ماسادا، وأبادت الجالية الرومانية بعد استسلامها، من أعضاء عصبة الخناجر.
وثمة رأي آخر يرى أن جماعة إليعازر بن جاير كانت معادية لهم، ولكنها اختلفت معهم بشكل مؤقت.
ويبدو أنه كان يوجد داخل حركة الغيورين جناحان: جناح متطرف هو عصبة الخناجر، وجناح القدس، ويشار إلى أعضاء هذا الجناح باسم الغيورين وحسب.
وكان الفارق بين الفريقين كما يلي: لم يرتبط غيورو القدس بأية أسرة محددة، ولم يعلنوا قوادهم ملوكا.
كانت قاعدة الغيورين في القدس، بينما كانت قاعدة العصبة في الجليل.
كانت الأبعاد الاجتماعية لعصبة الخناجر أوضح منها في حالة الغيورين، رغم ثورة هؤلاء على الكاهن الأعظم والأقلية الثرية الحاكمة.
/ والواقع أن عصبة الخناجر هي الجماعة الوحيدة التي استمرت في نشاطها بعد إخماد التمرد، هذا التمرد الذي اتسع نطاقه إلى الإسكندرية وبرقة، حيث قام يهودي من عصبة الخناجر يدعى يوناثان بقيادة أعضاء الجماعة اليهودية في ثورة تم قمعها.
وبعد اغتيال بعض القيادات اليهودية هناك، قام أعضاء الجماعة اليهودية بالقبض على أعضاء عصبة الخناجر وتسليمهم إلى القوات الرومانية.
وقد كانت عصبة الخناجر، رغم نشاطها وحركتها، تشكل أقلية لا يزيد عددها حسب بعض التقديرات على ألفين.
ويبدو أن فكر عصبة الخناجر كان فكرا شيوعيا بدائيا يعود إلى بعض التيارات الكامنة في العهد القديم.
فقد جاء في سفر اللاويين / : والأرض لا تباع بتة.
لأن لي الأرض وأنتم غرباء ونزلاء عندي.
بل في كل أرض ملككم تجعلون فكاكا للأرض وغيرها / ، / ، وتثنية / ، / .
وفي مفهوم السنة السبتية حيث تلغى ديون الفقراء من اليهود وهو ما يعكس هذه الشيوعية البدائية التي يبدو أنها أثرت في فكر عصبة الخناجر الذين كان شعارهم لا ملك إلا الرب ، فهو وحده مالك الأرض .
الفقراء الإبيونيون / الكلمة العبرية إبيون تعني فقير ، وهي كلمة ذات مدلول اقتصادي ومنها الإبيونيون ، وقد أصبحت هذه الكلمة ذات تضمينات دينية واستخدمها بعض أعضاء الجماعات اليهودية المسيحية في بداية العصر المسيحي للإشارة إلى أنفسهم باعتبار أنهم ورثة مملكة الرب.
وقد تبع الإبيونيون الشريعة اليهودية، وأصروا على أن المسيحيين ملزمون بها، كما أنهم راعوا شعائر السبت.
وقد رفض معظمهم فكرة ألوهية المسيح وولادته العذرية، ولكنهم آمنوا بأنه الماشيح الذي اختاره الإله عند تعميده.
ومن هنا كان تعميد المسيح موضوعا أساسيا في إنجيل الإبيونيين.
وقد اعتبر الإبيونيون تعاليم بولس الرسول هرطقة محضة.
وذهب فريق من الإبيونيين مذهب الغنوصيين، فقالوا بأن المسيح هو آدم.
وقال فريق آخر إنه الروح القدس حل بآدم، ثم بالآباء، وأخيرا حل بعيسى، فلما صلب عيسى صعد الروح القدس، الذي هو المسيح، إلى السماء.
ومع اتساع الهوة بين اليهودية والمسيحية، اختفت هذه الجماعات في نهاية القرن الرابع الميلادي.
المغارية المغارية فرقة يهودية ظهرت في القرن الأول الميلادي حسبما جاء في القرقشاني.
وهذا الاسم مشتق من كلمة مغارة العربية، أي كهف، فالمغارية إذن هم سكان الكهوف أو المغارات، وهذه إشارة إلى أنهم كانوا يخزنون كتبهم في الكهوف للحفاظ عليها، ويبدو أنها فرقة غنوصية، إذ يذهب المغارية إلى أن الإله متسام إلى درجة أنه لا تربطه أية علاقة بالمادة فهو يشبه الإله الخفي في المنظومة الغنوصية ، ولهذا فإن الإله لم يخلق العالم، وإنما خلقه ملاك ينوب عن الإله في هذا العالم.
وقد كتب أتباع هذه الفرقة تفسيراتهم الخاصة للعهد القديم وذهبوا إلى أن الشريعة والإشارات الإنسانية إلى الإله إنما هي إشارات لهذا الملاك الصانع.
وقد قرن بعض العلماء المغارية بالأسينيين والثيرابيوتاي.
المعالجون ثيرابيوتاي / المعالجون ترجمة لكلمة ثيرابيوتاي المأخوذة من الكلمة اليونانية ثيرابي أي العلاج ، وتعني المعالجون .
والمعالجون ثيرابيوتاي فرقة من الزهاد اليهود تشبه الأسينيين استقرت على شواطئ بحيرة مريوط قرب الإسكندرية في القرن الأول الميلادي، ويشبه أسلوب حياتهم أسلوب الأسينيين وإن كانوا أكثر تشددا منهم.
وقد كانت فرقة المعالجين تضم أشخاصا من الجنسين، وأورد فيلون في كتابه كل ما يعرفه عنهم، فيذكر إفراطهم في الزهد وفي التأمل وبحثهم الدائب عن المعنى الباطني للنصوص اليهودية المقدسة.
كما يذكر فيلون أنهم كانوا يهتمون بدراسة الأرقام ومضمونها الرمزي والروحي، كما كانوا يقضون يومهم كله في العبادة والدراسة والتدريب على الشعائر.
أما الوفاء بحاجة الجسد، فلم يكن يتم إلا في الظلام وهو ما قد يوحي بأصول غنوصية .
المستحمون في الصباح هيميروبابتست المستحمون في الصباح ترجمة للكلمة اليونانية طوبلحاشحريت أو هيميروبابتست والمستحمون في الصباح فرقة يهودية أسينية كان طقس التعميد بالنسبة إليها أهم الشعائر.
ولذا، فقد كان هذا الطقس يمارس بينهم كل يوم بدلا من مرة واحدة في حياة الإنسان.
كما أنهم كانوا يتطهرون قبل النطق باسم الإله.
ويبدو أن يوحنا المعمدان كان واحدا منهم.
وقد ظلت بقايا من هذه الفرقة حتى القرن الثالث الميلادي.
عبدة الإله الواحد هبسستريون / عبدة الإله الواحد ترجمة للكلمة اليونانية هبسستريون .
وعبدة الإله الواحد هم فرقة شبه يهودية كانت تعبد الإله الواحد الأسمى والاسم مشتق من كلمة يونانية لها هذا المعنى .
وقد كان أعضاء هذه الفرقة يعيشون على مضيق البسفور في القرن الأول الميلادي وظلت قائمة حتى القرن الرابع.
ومن الشعائر اليهودية التي حافظوا عليها شعائر السبت والطعام، وكانت عندهم شعائر وثنية مثل تعظيم النور والأرض والشمس، وخصوصا النار، ومع هذا يقال إن الأمر لم يصل بهم قط إلى درجة تقديس النار كما هو الحال مع المجوس.
البناءون بنائيم البناءون ترجمة لكلمة بنائيم .
والبناءون فرقة يهودية صغيرة ظهرت في فلسطين في القرن الثاني الميلادي.
ومعنى الكلمة غير معروف بصورة محددة، فيذهب بعض العلماء إلى أن الاسم مشتق من كلمة بنا بمعنى يبني ، وأن أتباع هذه الفرقة علماء يكرسون جل وقتهم لدراسة تكوين العالم كوزمولوجي .
ويذهب آخرون إلى أن البنائيم فرع من الأسينيين.
ويذهب فريق ثالث إلى أن الاسم مشتق من كلمة يونانية بمعنى حمام أو المستحمون .
ويذهب فريق رابع إلى أنهم أتباع الراهب الأسيني بانوس.
ولعل ربط البنائيم بالأسينيين يرجع إلى اهتمامهم البالغ بشعائر الطهارة والحفاظ على نظافة ملابسهم.
/ الباب الثانى : اليهودية والإسلام أسلمة اليهودية وتهويد الإسلام أسلمة اليهودية و تهويد الإسلام مصطلحان قمنا بسكهما لنصف علاقة التأثير والتأثر بين اليهودية والإسلام.
ويلاحظ أن مقارنة الأديان ودراسة العلاقة بينهما تنصرف عادة إلى دراسة الشعائر والمصطلحات ومدى التشابه بينهما، الأمر الذي يؤدي بها إلى السطحية.
ففي مجال مقارنة الإسلام باليهودية سيلاحظ الدارس أن شعيرة الختان وحظر أكل لحم الخنزير يوجدان في كل من اليهودية والإسلام بينما تغيب في المسيحية .
وأن الشهادة في الإسلام تؤكد أن الله واحد، كما أن دعاء الشماع في اليهودية يؤكد أيضا أن الله واحد، بينما تظهر عقيدة التثليث في المسيحية.
ويخلص الباحث من ذلك إلى أن الإسلام أقرب إلى اليهودية منه إلى المسيحية.
ولعل الغائب هنا هو أهم شيء وهو النموذج المعرفي الذي يستند إليه النموذج التحليلي والتفسيري والتصنيفي.
فهذا النموذج هو الذي يحدد المعنى العميق والكامن والحقيقي للشعائر وللدوال سواء كانت كلمات أم صلوات.
فالختان داخل إطار حلولي ليس علامة على طاعة الإله وإنما هو علامة على التميز، وقل الشيء نفسه عن قوانين الطعام، بل عن الشهادة والشماع انظر: الختان الشماع .
وقد قمنا في هذه الموسوعة بمحاولة لمقارنة الأديان من هذا المنظور في مداخل هذا القسم والقسم الذي يليه.

نظام المقاولات يمكن أن يقوم أحد الأفراد، أو المؤسسات، مباشرة، بالترتيبات اللازمة لأحد المباني، أو المشاريع الإنشائية الأخرى، من خطط، وتوظيف عمال، وشراء مواد.
ويتم تسليم معظم العمل الإنشائي إلى مقاول عام.
ويوافق المقاول بموجب مناقصة، أو عرض خطي على إكمال الإنشاء المقصود، طبقا لخطط، ومواصفات أحد المعماريين.
وقد يكون السعر مبلغا مقطوعا، أو يوافق المقاول على إنشاء المبنى بأي تكلفة كانت مضافا إليها الأتعاب أو نسبة محددة من تكاليف البناء.
وقد يقوم المقاول بكل أو جزء كبير من العمل بموجب العقد.
ويقوم عادة المقاول باستخدام مقاولين من الباطن يقومون بتأمين العمالة والمواد لأجزاء معينة من العمل، مثل أعمال الحفر أو النجارة.
كما يتلقى المقاولون نظير أعمالهم الأجر أو النسبة المئوية المتفق عليها.
ويقوم المقاول الرئيسي عادة باستخدام مراقب، يشرف على العمل الإنشائي الفعلي، بما في ذلك أعمال المقاولين من الباطن.
وعلى المهندس المعماري أو الشخص الذي يختاره المهندس المعماري أن يتأكد من أن الإنشاء قام وفقا للخطط، والمواصفات المرسومة.
ويجب عادة أن يكتمل أي مشروع إنشائي في تاريخ محدد، حتى يمكن وضع وتنفيذ الخطط التجارية.
ولهذا السبب يوضع عادة جدول زمني قبل الشروع في العمل الإنشائي.
ويوضح الجدول الزمني، تاريخ بدء العمل، ومعدل سيره المطلوب، وتاريخ إكماله لأنواع الأعمال المختلفة التي يجب أن ينجزها مقاولو الباطن.
صناعة البناء صناعة التعليب صناعة التسجيل مقالات ذات صلة حق المؤلف النظام البالغ الدقة الموسيقى الشائعة الفونوغراف المسجل الصوتي عمل التسجيل قبل التسجيل في أستديو التسجيل التسجيل الحي إذن بيع التسجيل جوائز صناعة التسجيل نبذة تاريخية صناعة التسجيل مجموعة الأعمال القائمة بإنتاج وبيع الأسطوانات وشرائط التسجيل الكاسيت، والأسطوانات المدمجة.
وتتولى هذه الصناعة المئات من الشركات في العالم.
عمل التسجيل عمل التسجيل.
يحتاج إلى مهارة الكثيرين حيث يقوم الموزع والمؤلف بإعداد الموسيقى للعازفين.
ويسجل مهندس الصوت كل جزء بصورة منفصلة كما هو موضح في الصورة.
ويقوم المهندس فيما بعد بتجميع المقطوعات المنفصلة في معزوفة.
يتم كل عام إنتاج مجموعات متنوعة من التسجيلات الموسيقية، تشمل الموسيقى الكلاسيكية، والريفية، وموسيقى القرب، والجاز والروك؛ كما يسجل ويباع العديد من التسجيلات الصوتية مثل الأسطوانات التعليمية، والمختارات الكوميدية والقراءات المسرحية.
ويختلف أسلوب عمل هذه التسجيلات.
فقد تحتاج إلى أسابيع أو شهور من الترتيبات قبل أن يكون الفريق الموسيقي الأوركسترا جاهزا لتسجيل قطعة من الموسيقى الكلاسيكية.
وقد يقوم الموسيقيون بتسجيل مختارات من الجاز بدون أي مناقشة مسبقة سوى تحديد الأغنية التي ستقدم.
ويتركز اهتمام هذا القسم فقط على كيفية عمل تسجيل شائع.
قبل التسجيل.
يحصل الموسيقيون الذين لايكتبون موسيقاهم الخاصة على مؤلف من أحد المؤلفين الموسيقيين.
ويحمي الموسيقيون حقوقهم في الأغنية عن طريق حفظ حق التأليف بأن يعهدوا بها إلى ناشر.
انظر: حق المؤلف.
ويعلن الناشر عن الأغنية نيابة عن المؤلف، ويحاول بيعها في صورة مطبوعة، أو يسجلها، أو يستعملها خلفية صوتية لفيلم أو في أي عمل فني آخر.
بعد أن يقرر فنان تسجيل الأغنية، تعطى نسخة منها إلى موزع موسيقي.
ويضيف الموزع إليها جملا موسيقية، أو صوتية، مغيرا الموسيقى لتناسب طريقة أداء الفنان.
ويقوم فنان تنفيذي مختص يسجل أعمال الفنانين، ويعمل لدى شركة التسجيل بمراجعة أعمال الفنانين وتسجيلاتهم.
وتشمل مسؤوليات فني التنفيذ أيضا الاستماع إلى العروض، والشرائط المقدمة من الفنانين الجدد، ويقرر من من الفنانين يقبل، وأيا من الأغنيات يسجلها.
في أستديو التسجيل.
تضم جلسات التسجيل في الاستديو العازفين والفنيين والمساعدين ويوجههم مهندس الصوت والمنتج.
ويراجع مهندس التسجيل كافة الجوانب الفنية لجلسة التسجيل؛ فعلى سبيل المثال، يختار المهندس معدات التسجيل ويرتب مواضع مكبرات الصوت الميكروفونات .
تسجل معظم الأغاني الشائعة جزءا جزءا.
ويسجل للمغنيين وقارعي الطبول، وعازفي الجيتار، والآلآت الأخرى بمكبرات صوت منفصلة، وغالبا مايسجل لهم في أوقات مختلفة.
ثم يمزج المهندس عندئذ يجمع على شريط التسجيلات المختلفة في شريط واحد.
ويستطيع المهندس، بهذه الطريقة، التحكم في درجة الصوت الكلي للأغنية عن طريق تصحيح الأخطاء في التسجيل وعن طريق حذف الأجزاء غير الضرورية أو غير المرغوب فيها.
ويتعامل المنتج مع كافة الجوانب غير الفنية في جلسة التسجيل.
وتشمل مسؤوليات المنتج حجز الأستديو وجلب العازفين والاحتفاظ بسجل لهم يتضمن كافة بياناتهم والمبالغ المدفوعة لكل عازف.
إضافة إلى مهندسي الجلسة، فهناك مهندسون يتخصصون في نسخ وإعادة مزج النسخة الرئيسية من الشريط بعد جلسة التسجيل.
ويجهز مهندس إعداد النسخة الرئيسية شريطا للأغنية لنقله إلى الطابعة الرئيسية المستخدمة في عمل الأسطوانة.
انظر: الفونوغراف.
ويحاول هذا المهندس إيجاد صوت عام يعمل بأفضل مايمكن على معظم أجهزة الاستنطاق الصوتي.
ويعمل مهندسو المزج على الشرائط التي عمل لها نسخة رئيسية بالفعل مضيفين أجزاء جديدة لها أو حاذفين أقساما منها لعمل نسخة مختلفة قليلا عن التسجيل.
وتعيد شركات التسجيل غالبا مزج التسجيلات الشائعة لجعلها أكثر مدعاة للطرب.
التسجيل الحي.
يشمل تركيب معدات التسجيل الخارجي في موقع الحفل الموسيقي.
ويحاول المهندس في هذه الحالة أن يجد أفضل طريقة لوضع مكبرات الصوت، بحيث تكون أصوات التسجيل مماثلة بأكبر قدر ممكن للأداء الأصلي.
ويمكن في بعض التسجيلات الحية سماع ضوضاء جمهور المتفرجين وضبط أنغام الآلات فيما بين الأغاني.وعلى أية حال فقد قل الاهتمام بالتسجيلات الحية في هذه الأيام.
ولاتكون لهذة التسجيلات نفس النوعية الممتازة للصوت الذي سجل في الأستديو، حيث يستطيع المهندس تجميع المعزوفة بعناية.
إذن بيع التسجيل.
يمكن بوجه عام أن تسمح شركة ببيع تسجيل ما، حينما ترغب في ذلك.
وتعيد الشركة في بعض الأحيان إصدار تسجيل قديم بسبب ما يبدو من اهتمام الناس به مرة أخرى.
أو قد يصبح تسجبلا غير متاح لأن الشركة تشعر بأنها لايمكنها الاستمرار في تحقيق الربح من بيعه.
تملك كبرى شركات التسجيلات المتاجر ومكاتب البيع الخاصة بها، ويعمل موظفو المبيعات على التأكد من أن محلات بيع التسجيلات ومحطات الراديو لديها نسخ من الأغنية.
يتلقى الفنان عائدا ماديا من شركة التسجيل عن كل تسجيل مباع، وهو عبارة عن نسبة مئوية من سعر بيع التسجيل.
وبالنسبة للفنانين الجدد فقد يكون العائد أقل من من المبيعات أما الفنان، الذي يبيع ملايين التسجيلات فينال نسبة أعلى من العائد المادي.
يحصل المؤلفون والناشرون على عائد مادي ثابت للسماح بتسجيل أغنية.
وهذا العائد صغير ويدفع عن كل تسجيل مباع.
إضافة إلى ذلك، يتلقى مالك حقوق التأليف عائدا كلما أذيعت الموسيقى بالراديو أو التلفاز.
ويؤدي بيع التسجيلات المنتحلة إلى خسارة شركات التسجيل والفنانين لمبالغ ضخمة من المال سنويا.
وتشمل المنتجات المنتحلة التسجيلات المخالفة للقانون، التي تمت عن طريق تسجيل سري لحفل موسيقي حي والتسجيلات والشرائط المنسوخة من تسجيل أصلي بدون إذن من شركات التسجيل.
جوائز صناعة التسجيل تقدم عدة هيئات جوائز للإنجازات الفنية والتجارية في صناعة التسجيلات، تمنح سنويا جائزة جرامي من الأكاديمية الوطنية الأمريكية لفنون وعلوم التسجيل للإنجازات الفنية ولعدد كبير من الفئات.
وتشمل هذه الجوائز فنان العام وتسجيل العام.
ويحدد أعضاء الأكاديمية وهي تضم موسيقيين ومهندسين ومنتجين الفائزين بجوائز جرامي.
يقدم اتحاد صناعة التسجيل بأمريكا جوائز للفنانين الذين يبيعون رقما محددا من التسجيلات.
وعندما تباع نسخة من التسجيل، يتلقى الفنان الأسطوانة الذهبية وتمنح الأسطوانة البلاتينية عندما تبلغ مبيعات نسخ التسجيلات المختارة مليون نسخة، وتمنح الأسطوانة البلاتينية المضاعفة لمبيعات قدرها مليونا نسخة أو أكثر.
نبذة تاريخية ارتبط تاريخ صناعة التسجيل بالتطور التقني في مجالات مختلفة، ففي عام م، اخترع توماس أديسون، المخترع الأمريكي، جهاز الحاكي الفونوغراف الذي تمكن من تسجيل وإعادة استنطاق الصوت على أسطوانات مغلفة بالقصدير.
وظهرت في أواخر التسعينيات من القرن التاسع عشر الميلادي التسجيلات المسطحة التي أنتجتها شركة فيكتور توكنج ماشين في كامدن بولاية نيوجيرسي بالولايات المتحدة الأمريكية.
وكانت التسجيلات تدار على جهة واحدة فقط في بادئ الأمر، بينما انتشرت الأقراص ذات الوجهين في منتصف العشرينيات من القرن العشرين، وبدأت التسجيلات الأسطوانية في الاختفاء.
وبعد الحرب العالمية الأولى، التي انتهت في م، أصبحت الأسطوانات نمطا شائعا من التسلية المنزلية، ثم جاء اختراع شريط التسجيل في الأربعينيات من القرن العشرين.
ونتيجة لذلك لم يعد طول التسجيل محددا بالأسطوانات الشمعية الفارغة ذات الأربع أو الثلاث دقائق التي كانت مستخدمة في ذلك الوقت.
فقد أدخل حينئذ التسجيل التشغيل الطويل الأمد وبيعت الأسطوانات والشرائط المجسمة التسجيل لأول مرة في الخمسينيات والستينيات من القرن العشرين.
في أوائل الثمانينيات من القرن العشرين، تم تطوير الأسطوانات المدمجة.
والأسطوانة المدمجة هي تسجيل يستنطق بشعاع الليزر، بدلا من الإبرة.
وبسبب عدم وجود اتصال مادي بين الشعاع والأسطوانة فلا تتآكل الأسطوانة ولايتشوه الصوت.
صناعة التسجيل صناعة الجزيئات صناعة التعليب انظر: حفظ الأغذية التعليب ؛ السالمون؛ صناعة السمك طرق المعالجة .
صناعة التعليب صناعة خدمة الطعام صناعة الجزيئات انظر: تقنية الجزيئات.
صناعة خدمة الطعام صناعة السمك صناعة السلال المواد والأدوات الطرق النسج التوأمة الضفر اللف صناعة السلال حرفة يدوية شائعة وهواية يمارسها كثير من الناس ويبدعون سلالا مفيدة إما للاستخدام العملي أو للزينة.
ويسمى أولئك الذين يصنعونها صانعي السلال.
وتعد صناعة السلال واحدة من أعرق الصناعات اليدوية، حيث صنع الإنسان السلال منذ أقدم العصور لاستخدامها أوعية.
وقام إنسان ما قبل التاريخ بنسج السلال من الأعشاب وأوراق النباتات وسيقانها ومواد نباتية أخرى.
وغطى بعض الهنود الأمريكيين الأوائل السلال المنسوجة نسجا دقيقا بالقار لحفظ الماء.
واستخدمت الأساليب المتبعة في صناعة السلال في صناعة أشياء أخرى مثل، الدمى والأثاث والقبعات والأقنعة والسروج.
أما في وقتنا الحاضر فنجد أن صانعي السلال قد استخدموا المواد والأساليب نفسها التي استخدمت قديما في صناعة السلال.
وتعتبر صناعة السلال من الحرف المهمة في أرجاء قارتي آسيا وإفريقيا.
المواد والأدوات.
يوجد نوعان من مواد صناعة السلال، مواد جافة وأخرى لينة.
تضم المواد الجافة الأعشاب وأوراق النباتات وجذورها وقشور الأخشاب ولحاء الأشجار والأغصان.
ويمكن الحصول على هذه المواد من محلات بيع أدوات الحرف اليدوية أو جمعها من أماكن تواجدها.
تتطلب المواد الجافة تحضيرا خاصا لتصبح ناعمة ومرنة وقوية.
تجفف هذه المواد أولا عادة ماتنكمش هذه المواد وتصبح هشة بعد ذلك ينقعها الصناع في الماء لتصبح مرنة وعملية.
ثم تصبح جاهزة للاستخدام.
وينبغي حفظها رطبة أثناء عملية صناعة السلة.
تضم المواد اللينة خيوط الغزل والحبال المصنوعة من الخيوط الطبيعية، كالقطن والقنب والصوف، أو تلك الخيوط المصنعة كالأكريليك والنيلون.
وهذه المواد تتوافر في محلات بيع أدوات الحرف اليدوية بألوان وأحجام وأنسجة مختلفة.
لا يحتاج صانع السلال إلا لأدوات قليلة.
وعند استخدامه للمواد الجافة فإنه يحتاج إلى مخرز، وزوجي زرادية، وسكين حادة، ومقص.
وللعمل بالمواد اللينة فإنه يحتاج إبرة كبيرة ومقصا.
الطرق.
هناك أربع طرق أساسية متبعة في صناعة السلال هي: النسج التوأمة الضفر اللف.
ففي كل طريقة يستخدم الصناع جدائل مختلفة من المواد لتكوين سداة السلة ولحمتها.
وتتكون السداة من دعامة مجدولة تسمى البرمق.
أما اللحمة فتتكون من جدائل نسجت ببرمق السداة وتسمى هذه الجدائل الناسجات.
النسج أبسط وأكثر طرق صناعة السلال شيوعا.
تبين الرسومات التوضيحية نموذجا يسمى النسج المبسط كما يسمى بالعادي.
ينتج صانع السلال هذا النموذج بتمرير جديلة واحدة من اللحمة من فوق، ومن أسفل أحد جدائل السداة لكل صف من الصفوف.
النسج.
أبسط وأكثر طرق صناعة السلال شيوعا.
ففي هذه الطريقة تمرر الناسجات أو اللحمة من فوق ومن تحت برامق السداة.
وهنالك ثلاثة نماذج أساسية للنسج وهي النسج المبسط والنسج المضلع والنسج اللولبي المزدوج ويسمى النسج المبسط بالعادي وهو الذي ينتجه الصانع بتمرير كل ناسج فوق الآخر، ثم تحت برمق السداة لكل صف من الصفوف.
أما في طريقة النسج المضلع واللولبي فإنهم يمررون كل ناسج من فوق، ثم من تحت كل اثنين من برامق السداة إلى نهاية الصف.
وينتجون النسج العتابي ببدء كل صف جديد ينسج برمق إلى يمين أو يسار الصف السابق.
أما النسج اللولبي المزدوج فيشكلونه ببدء صف جديد إلى اليمين من الصف السابق، ثم الصف التالي إلى اليسار.
يشكل النسج المضلع نموذجا مخططا، بينما يشكل النسج اللولبي المزدوج تصميما مشرشرا.
يكون الصناع قاعدة السلة المنسوجة بتنظيم عدد فردي من البرامق حتى تتقاطع في الوسط، ويمرر الصناع الناسج من تحت ومن فوق ناسج في كل مرة مرة بعد مرة، وباستمرار عملية النسج تتشكل جوانب السلة بالثني التدريجي للبرامق عموديا حول أي شيء له الشكل المطلوب مثل صندوق، علبة أو قطعة خشبية.
وبعد أن يكتمل نسج السلة إلى الحجم المطلوب ينبغي تأمين اللحمة وتسمى هذه العملية بعملية اللمسات الأخيرة.
ومن بين طرق وضع اللمسات الأخيرة للسلة ثني نهايات البرامق فوق آخر صف للسداة لإدخالها بين الناسجات.
التوأمة تشبه النسج المبسط.
بيد أن صانع السلال في هذه الطريقة يستخدم جدائل اللحمة في شكل زوجين.
تبين الرسومات التوضيحية كيفية تمرير جديلة واحدة فوق السداة، بينما تحمل الأخرى من تحت نفس السداة.
تقاطع جدائل اللحمة بعضها البعض بين كل زوجين من جدائل السداة.
ففي السلة المكتملة يمكن مشاهدة اللحمة فقط.
التوأمة.
تشبه التوأمة النسج المبسط، بيد أن صانع السلال يستخدم الناسجات في هذه الطريقة في شكل أزواج حيث يمرر الصانع ناسجا واحدا فوق كل برمق، بينما يمرر الآخر تحت نفس البرمق، تتقاطع الناسجات مع بعضها البعض بين كل برمق.
ففي السلة المحبوكة بطريقة التوأمة لا ترى إلا اللحمة، بينما تختفي البرامق نهائيا وينتج عن هذه الطريقة نموذج مجدول جميل.
الضفر طريقة يتم فيها ضفر كل من السداة واللحمة.
ونتيجة لذلك فإنه يكون مستحيلا أحيانا التفريق بين جدائل السداة واللحمة في السلة الجاهزة.
على صانع السلال أن يضيف حافة قوية إلى قمة السلة المضفرة لتحتفظ بشكلها.
الضفر.
ينسج الصناع في طريقة الضفر الناسجات والبرامق التي قد تكون من نفس المادة، ونتيجة لذلك قد لا يستطيع الإنسان أن يفرق بين اللحمة والسداة في السلة المضفورة.
يضع صناع السلال معظم السلال المضفورة من مواد مسطحة كأوراق الأشجار والورق والأشرطة أو الأخشاب وهي في العادة ليست متينة كما في السلال المنسوجة.
وينبغي إضافة حافة علبة إلى قمة السلة المضفورة لتحتفظ بشكلها.
اللف أسلوب خياطة.
تبين الرسومات التوضيحية كيفية تكوين الجوانب بوساطة لف اللفات المصنوعة من مادة مرنة فوق بعضها البعض وربطها ببعضها البعض بوساطة خيوط.
تصنع القاعدة بوساطة لف اللفات لتكون دائرة قوية.
يغلف صانع السلال كل لفة ويربطها مع التي قبلها.
اللف.
أسلوب خياطة تبدأ فيه السلة من قرص يدوره الصانع في شكل دائرة ليشكل منه لفة.
يمسك الصانع هذه اللفات مع بعضها البعض بوساطة خيط رابط.
ولتكوين هذه اللفات يحتاج الصانع إلى مواد مرنة مثل الأعشاب، والحبال والقش، والأغصان، أو خيوط الغزل وتستخدم مواد رقيقة ورفيعة مثل، الرافيا وهي خوصة بنفس الاسم في مدغشقر، وقشور الذرة الشامية الرقيقة، والغزل والخيوط أو الحبال عادة كخيوط ربط.
تصنع قاعدة السلة الملفوفة بلف مجموعة لفات لتكون دائرة قوية، فكلما كبرت اللفة تغلف وتربط مع التي قبلها.
وتصنع جوانب السلة بلف هذه اللفات فوق بعضها البعض وربطها مع بعضها أيضا.
وتستمر عملية اللف إلى أن تصل السلة إلى الارتفاع المطلوب.
انظر أيضا: الأملود.
صناعة السلال صناعة السينما صناعة السمك مقالات ذات صلة أنواع السمك الاستهلاكي

كذلك يجزي الله المتقين الذين قالوا خيرا وفعلوا خيرا ، وأحسنوا في دار الدنيا حتى ماتوا على الإحسان ، كما قال : الذين تتوفاهم الملائكة طيبين : طاهرين من ظلم أنفسهم بالكفر والمعاصي ؛ لأنه في مقابلة ظالمي أنفسهم ، وقيل : فرحين ؛ لبشارة الملائكة إياهم بالجنة ، أو طيبين بقبض أرواحهم ؛ لتوجه نفوسهم بالكلية إلى الحضرة القدسية.
قاله البيضاوي.
وقال ابن عطية : طيبين : عبارة عن صلاح حالهم ، واستعدادهم للموت.
وهذا بخلاف ما قال في الكفرة : ظالميا أنفسهم النساء : ؛ والنحل : ، والطيب لا خبث معه ، ومنه قوله تعالى : طبتم فادخلوها الزمر : .
ه.
وقال الترمذي الحكيم : طيبين أي : مستعدين للقاء ، يسلم عليهم ، ويقال لهم : ادخلوا الجنة بلا هول ولا حساب ، بخلاف غير المستعد للقاء ، فإنما يسلم عليه ، ويقال له : ادخل الجنة بعد أهوال القبر وأهوال القيامة.
ه.
وهذا معنى قوله : يقولون سلام عليكم ؛ لا يلحقكم بعد مكروه.
وهذا لأجل الاستعداد كما تقدم.
ثم تقول لهم : ادخلوا الجنة بعد بعثكم ، أو بأرواحكم في عالم البرزخ ، إن كانوا من الشهداء أو الصديقين ، بما كنتم تعملون في دار الدنيا.
فإن قلت : كيف التوفيق بين الآية وبين الحديث : لن يدخل أحدكم الجنة بعمله ، قالوا : ولا أنت ؟ قال : ولا أنا ، إلا أن يتغمدني الله برحمته ؟ فالجواب : أن الهداية لصالح العمل ، والتوفيق له ، هو برحمة الله أيضا ، فالعمل الصالح رحمة من رحمات الله ، فما دخل أحد الجنة إلا برحمته ، فرجعت الآية إلى الحديث.
ومقصد الحديث : نفي وجوب ذلك على الله تعالى بالعقل ، كما ذهب إليه فريق من المعتزلة.
وهنا جواب آخر صوفي ؛ وهو الجمع بين الحقيقة والشريعة ، فنسبة العمل إلى العبد شريعة ، ونفيه عنه ، بإجراء الله ذلك عليه ، حقيقة.
فالآية سلكت مسلك الشريعة في نسبة العمل للعبد ؛ فضلا ونعمة ؛ من تمام نعمته عليك أن خلق فيك ونسب إليك .
والحديث سلك مسلك الحقيقة ؛ لأن الدين كله دائر بين حقيقة وشريعة ، فإذا شرع القرآن حققته السنة ، وإذا شرعت السنة حققها القرآن.
والله تعالى أعلم.
الإشارة : وقيل للذين اتقوا التقوى الكاملة : ماذا أنزل ربكم من المقادير ؟ قالوا : خيرا ، فكل ما ينزل بهم من قدر الله وقضائه ، جلاليا كان أو جماليا ، جعلوه خيرا ، وتلقوه بالرضا والتسليم.
يقولون : إذا كنت أنت المبتلي فافعل ما شئت ، لا يتضعضعون ولا يسأمون ، ولا يشكون لأحد سوى محبوبهم ؛ لأن الشكوى تنافي دعوى المحبة ، كما قال الشاعر : جزء : رقم الصفحة : إن شكوت الهوى فما أنت منا احمل الصد والجفا يا معنا تدعي مذهب الهوى ثم تشكو أين دعواك في الهوى قل لي أينا ؟ لو وجدناك صابرا لهوانا لأعطيناك كل ما تتمنى وإنما قالوا ، في كل ما ينزل بهم : خيرا ، أو جعلوه لطفا وبرا ؛ لما يجدون في قلوبهم ، بسببه ، من المزيد والألطاف ، والتقريب وطي مسافة النفس ، ما لا يجدونه في كثير من الصلاة والصيام سنين ؛ لأن الصلاة والصيام من أعمال الجوارح ، وما يحصل في القلب من الرضا والتسليم ، وحلاوة القرب من الحبيب ، من أعمال القلوب ، وذرة منها خير من أمثال الجبال من أعمال الجوارح.
وفي الخبر : إذا أحب الله عبد ابتلاه ، فإن صبر اجتباه ، وإن رضي اصطفاه وفي صحيح مسلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : عجبا لأمر المؤمن ، إن أمره كله له خير ، وليس ذلك لأحد إلا للمؤمن.
إن أصابته سراء شكر ، فكان خيرا له ، وإن أصابته ضراء صبر ، فكان خيرا له وفي البخاري ومسلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ما يصيب المؤمن من وصب ، ولا نصب ، ولا سقم ، ولا حزن ، حتى الهم يهمه ، إلا كفر له من سيئاته وقال أيضا صلى الله عليه وسلم : ما من مسلم يصيبه أذى من مرض فما سواه ، إلا حط به عنه سيئاته كما تحط الشجرة ورقها وروي عن عيسى عليه السلام أنه كان يقول : لا يكون عالما من لم يفرح بدخول المصائب والأمراض على جسده وماله ؛ لما يرجو بذلك من كفارة خطاياه.
ه.
فتحصل أن ما ينزل بالمؤمن كله خير ، فإذا سئل : ماذا أنزل ربكم ؟ قال خيرا.
ثم قال تعالى : للذين أحسنوا في هذه الدنيا ؛ أي : بالرضا عني في جميع الأحوال ، والاشتغال بذكري في كل حال ، لهم في الدنيا حسنة : حلاوة المعرفة ، ودوام المشاهدة ، ولدار الآخرة خير ؛ لصفاء المشاهدة فيها ، واتصالها بلا كدر ؛ إذ ليس فيها من شواغل الحس ما يكدرها ، بخلاف الدنيا ؛ لأن أحكام البشرية لا ينفك الطبع عنها ، كغلبة النوم ، وتشويش المرض وغيره ، بخلاف الجنة ، ليس فيها شيء من الكدر ، ولذلك مدحها بقوله : ولنعم دار المتقين .
جزء : رقم الصفحة : ثم قال : كذلك يجزي الله المتقين لكل ما يشغل عن الله ؛ الذين تتوفاهم الملائكة طيبين ، طاهرين ، مطهرين من شوائب الحس ، ودنس العيوب ، طيبة نفوسهم بحب اللقاء ، قد طيبوا أشباحهم بحسن المعاملة ، وقلوبهم بحسن المراقبة ، وأرواحهم بتحقيق المشاهدة.
تقول لهم الملائكة الكرام : سلام عليكم ، ادخلوا جنة المعارف إثر موتكم ، وجنة الزخارف إثر بعثكم ؛ بما كنتم تعملون من تطهير أجسامكم من الزلات ، وتطهير قلوبكم من الغفلات ، وتطهير أرواحكم من الفترات.
وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : هل ينظرون أي : ما ينظر هؤلاء الكفرة ، الذين قالوا فيما أنزل الله من الوحي : هو أساطير الأولين ، إلا أن تأتيهم الملائكة ؛ لقبض أرواحهم ، أو يأتي أمر ربك : قيام الساعة ، أو العذاب المستأصل لهم في الدنيا ، كذلك أي : مثل ذلك التكذيب والشرك ، فعل الذين من قبلهم ، فأصابهم ما أصابهم ، وما ظلمهم الله بإهلاكهم ، ولكن كانوا أنفسهم يظلمون ؛ لكفرهم ومعاصيهم ، المؤدية إلى عذابهم.
فأصابهم جزاء سيئات ما عملوا من الكفر والمعاصي ، وهو العذاب ، وحاق أي : وأحاط بهم ما كانوا به يستهزئون أي : نزل بهم العذاب الذي كانوا يستهزئون به.
والحيق لا يكون إلا في الشر.
وقال الذين أشركوا لو شاء الله ما عبدنا من دونه من شيء نحن ولا آباؤنا ولا حرمنا من دونه من شيء ؛ كالبحائر والسوائب والحوامي.
قالوا ذلك على وجه المجادلة والمخاصمة ، والاحتجاج على صحة فعلهم ، أي : إن فعلنا هو بمشيئة الله ، فهو صواب ، ولو شاء الله ألا نفعله ما فعلناه.
والجواب : أن الاحتجاج بالقدر لا يصح في دار التكليف ، وقد بعث الله الرسل بالنهي عن الشرك ، وتحريم ما أحل الله ، ونحن مكلفون باتباع الشريعة ، لا بالنظر إلى فعل الحقيقة من غير شريعة ؛ فإنه زندقة ؛ فالشريعة رداء الحقيقة ، فمن خرق رداء الشريعة ، وتمسك بالحقيقة وحدها ، فقد استحق العقاب ، ولذلك قال تعالى : كذلك فعل الذين من قبلهم ؛ فأشركوا بالله ، وحرموا ما أحل الله ، وردوا رسله.
فهل على الرسل إلا البلاغ المبين أي : الإبلاغ الموضح للحق ؛ فمن تمسك بما جاؤوا به فهو على صواب ، ومن أعرض عنه فهو على ضلال ، ولا ينفعه تمسكه بالحقيقة من غير اتباع الشريعة.
والحقيقة هي أنه لا يقع في ملكه إلا ما يريد ، طاعة كان أو معصية ، كفرا أو إيمانا ، لكن الأمر غير تابع للإرادة ، ونحن مكلفون باتباع الأمر فقط.
جزء : رقم الصفحة : ثم بين أن البعثة أمر جرت به السنة الإلهية في الأمم الماضية ، جعلها سببا لهدى من أراد اهتداءه ، وزيادة الضلال لمن أراد إضلاله ، كالغذاء الصالح ، فإنه ينفع المزاج السوي أي : المعتدل ويقويه ، ويضر المزاج المنحرف ويعييه ، فقال : ولقد بعثنا في كل أمة رسولا قائلا : أن اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت ؛ أي : يأمر بعبادة الله وحده واجتناب ما سواه ، فمنهم من هدى الله ؛ وفقهم للإيمان وأرشدهم إليه ، ومنهم من حقت عليه الضلالة ؛ فلم يوفقهم ، ولم يرد إرشادهم ؛ فليس كل من تمسك بشيء وأمهل فيه يدل أنه على صواب ، كما ظن المشركون ، بل النظر إلى ما جاءت به الرسل من الشرائع ، وكلها متفقة على وجوب التوحيد وإبطال الشرك.
ثم أمرهم بالنظر والاعتبار بحال من أشرك وكذب الرسل ، فقال : فسيروا في الأرض يا معشر قريش ، فانظروا كيف كان عاقبة المكذبين ؛ كعاد وثمود وغيرهم ، لعلكم تعتبرون.
ثم نهى نبيه عن الحرص عليهم فقال : إن تحرص يا محمد على هداهم فإن الله لا يهدي من يضل أي : من يريد إضلاله وقضى بشقائه ؛ وهو الذي حقت عليه الضلالة ، وقرأ غير الكوفيين بالبناء للمفعول ، وهو أبلغ ، أي : فإن الله لا يهدي من يضله ، أي : لا يهدي غير الله من يريد الله إضلاله.
وما لهم من ناصرين ؛ ليس لهم من ينصرهم ؛ يدفع العذاب عنهم.
الإشارة : هل ينظر من عكف على دنياه ، وأكب على متابعة حظوظه وهواه ، إلا أن تنزل الملائكة لقبض روحه ، فيندم حيث لا ينفع الندم ، وقد زلت به القدم ، فيتمنى ساعة تزاد في عمره فلا يجدها ، أو يأتي أمر ربك ؛ أمر يحول بينه وبين العمل الصالح كمرض مزمن ، أو فتنة مضلة.
كذلك فعل من قبله ، اغتر بدنياه حتى اختطف لأخراه.
وما ظلمهم الله ، بل بعث الرسل وأخلفهم بأهل الوعظ والتذكير ، فحادوا عنهم ، فأصابهم جزاء سيئات ما عملوا من الغفلة والبطالة ، وحاق بهم ما كانوا به يستهزئون ، من وبال التقصير ، وفوات مقام أهل الجد والتشمير.
وقال الذين أشركوا في محبة الله سواه ؛ من الحظوظ وزهرة الدنيا : لو شاء الله ما فعلنا ذلك ، محتجين بالقدر ، مع الإقامة على البطالة والخذلان.
كذلك فعل من قبلهم من أهل الغفلة ، فهل على الرسل وخلفائهم إلا البلاغ المبين ؟ فقد حذروا من متابعة الدنيا ، وبلغوا أن الله غيور لا يحب من أشرك معه غيره في محبته ، فقد بعث في كل أمة وعصر نذيرا ، يأمر بعبادة الله وحده ، واجتناب كل ما سواه ؛ فمنهم من هداه الله ، فاختاره لحضرته ، فلم يحب سواه.
ومنهم من حقت عليه الضلالة عن مقام الخصوص ، فبقي في مقام البعد ؛ مكذبا بطريق الخصوص.
فسيروا في الأرض فانظروا كيف كان عاقبة المكذبين ؛ كان عاقبتهم الحرمان ولزوم الخذلان.
ويقال للعارف المذكر لمثل هؤلاء : إن تحرص على هداهم فإن الله لا يهدي من يضل ... الآية.
وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : قلت : وأقسموا : عطف على وقال الذين أشركوا ؛ إيذانا بأنهم ، كما أنكروا التوحيد ، أنكروا البعث ، مقسمين عليه ؛ زيادة في القطع على فساده ، فرد الله عليهم بأبلغ رد ، فقال : بلى .
قاله البيضاوي.
وتقدم الكلام على بلى ، في البقرة والأعراف ، و وعدا : مصدر مؤكد لنفسه ، وهو ما دل عليه بلى ؛ فإن يبعث وعد ، أي : بلى ، وعدهم ذلك وعدا حقا ، ونصب ابن عامر ، فيكون عطفا على نقول ، أو جوابا للأمر.
يقول الحق جل جلاله : وأقسموا أي : المشركون ، بالله جهد أيمانهم أي : أبلغها وأوكدها ، لا يبعث الله من يموت ، فرد الله عليهم بأبلغ رد ، فقال : بلى يبعثهم ؛ وعدا عليه إنجازه حقا ، لا يخلف ؛ لامتناع الخلف في وعده ، أو : لأن البعث مقتضى حكمته ؛ لتنزيه فعله عن العبث ، ولكن أكثر الناس لا يعلمون أنهم يبعثون ، إما لعدم علمهم بأنه من موجبات الحكمة ، التي جرت عادته بمراعاتها ، وإما لقصور نظرهم باعتبار المألوف ، ووقوفهم مع العوائد ، فتوهموا امتناعه ، وقالوا : أإذا كنا ترابا أإنا لفي خلق جديد الرعد : ، ولم ينظروا إلى قدرة الله التي لا يعجزها شيء.
ثم بين حكمة البعث ، فقال : ليبين لهم أي : يبعثهم ؛ ليبين لهم الذي يختلفون فيه ؛ وهو الحق من الباطل ؛ فإن الناس مختلفون في أديانهم ومذاهبهم ؛ فيبعثهم الله ؛ ليبين لهم الحق فيما اختلفوا فيه ، فيظهر من كان على الحق ممن كان على الباطل ، وليعلم الذين كفروا أنهم كانوا كاذبين فيما كانوا يزعمون ؛ من عدم البعث ، وتمسكهم بالحق ، وهو إشارة إلى السبب الداعي إلى البعث ، المقتضي له من حيث الحكمة ، وهو التمييز بين الحق والباطل ، والمحق والمبطل.
ثم بين كمال قدرته الموجبة للبعث وغيره فقال : إنما قولنا لشيء إذا أردناه أن نقول له كن فيكون ، فأمره بين الكاف والنون ، فإذا كان إيجاد الأشياء من العدم بلفظ كن ، فأولى إعادتها.
وكون أمره بين الكاف والنون كناية عن السرعة ، وإلا فلا يحتاج إلى لفظ كن ، بل مهما أراد شيئا ، أظهره ؛ أقرب من لحظ العيون ، وإنما جاءت العبارة على قدر ما تفهم العقول ، وعلى هذا فلا يحتاج إلى ما تعسفه ابن عطية وغيره ؛ من كون القول في الأزل ، وإظهاره فيما لا يزال يعني : في وقت إظهاره ؛ فإن الكلام إنما خرج مخرج الاستعارة أو المجاز ، فلا يتوقف إيجاد الأشياء على كن .
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : الإشارة : ترى بعض الجهال يقسمون بالله جهد أيمانهم : أن الله لا يفتح على فلان ، لما يرون فيه من الجهل والغباوة ، أو من الطغيان والمعاصي ، فلا يبعث الله روحه بإحيائها بعد موتها ، وتلفها في عالم الحس ، مع أن القدرة صالحة ؛ قال في الحكم : من استغرب أن ينقذه الله من شهوته ، وأن يخرجه من وجود غفلته ، فقد استعجز القدرة الإلهية ، وكان الله على كل شيء مقتدرا .
فإن سبقت له العناية يقل الحق تعالى في شأنه : بلى ، يبعثه ، ويحيي روحه بالمعرفة واليقين ، وعدا عليه حقا ، ولكن أكثر الناس لا يعلمون أن قدرته عامة.
فكم من جاهل غبي يخرج منه عالم ولي ، وكم من خصوص خرجوا من اللصوص ، والله يختص برحمته من يشاء.
يبعثهم ؛ ليبين لهم الذي يختلفون فيه ؛ من نفوذ قدرته تعالى وعموم تعلقها ، وليعلم الذين كفروا بطريق الخصوص أنهم كانوا كاذبين فيما زعموا ؛ إنما قولنا لشيء إذا أردناه أن نقول له كن فيكون .
جزء : رقم الصفحة : قلت : الذين صبروا : نعت للذين هاجروا ، أو على تقدير : هم ، أو نصب على المدح.
يقول الحق جل جلاله : والذين هاجروا في الله أي : طلب رضا الله ، أو : في نصر دينه ، أو : طلب معرفته ، من بعد ما ظلموا ؛ من بعد ما ظلمهم الكفار بالإيذاء والتضييق ، وهم : رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه المهاجرون.
ظلمهم قريش وضيقوا عليهم ، فهاجر بعضهم إلى الحبشة ، وبعضهم إلى المدينة.
قال ابن عطية : الجمهور أنها نزلت في الذين هاجروا إلى أرض الحبشة ؛ لأن الآية مكية ، وهجرة المدينة لم تكن وقت نزول الآية.
ه.
قلت : والمختار : العموم ، ويكون من جملة الإخبار بما سيقع ، أو : هم المحبوسون المعذبون بمكة ، بعد هجرة رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛ وهم بلال ، وصهيب ، وعمار ، وخباب ، وأبو جندل بن سهيل ؛ أو : كل من هاجر من بلده ؛ لإقامة دينه.
لنبوئنهم في الدنيا حسنة أي : لننزلنهم في الدنيا بقعة حسنة ، وهي المدينة ، أو منزلة حسنة ، وهي العز والتمكين في البلاد ، وكل أمل بلغه المهاجرون ، أو حياة حسنة ، وهي الاستقامة والمعرفة.
ولأجر الآخرة أكبر مما يعجل لهم في الدنيا ؛ من سعة الأموال ، وتعظيم الشأن والحال ، وهو النعيم الدائم.
وعن عمر رضي الله عنه : أنه كان ، إذا أعطى رجلا من المهاجرين عطاءه من قسم الغنائم ، يقول له : خذ ، بارك الله لك فيه ، هذا ما وعدك الله في الدنيا ، وما ادخر لك في الآخرة أفضل .
والضمير في قوله : لو كانوا يعلمون لكفار قريش ، أي : لو علموا أن الله يجمع لهؤلاء المهاجرين خير الدارين لوافقوهم.
أو للمهاجرين ، أي : لو علموا أن أجر الآخرة خير مما عجل لهم لزادوا في اجتهادهم وصبرهم.
ثم وصفهم بالصبر والتوكل فقال : الذين صبروا على الشدائد ، كأذى الكفرة ، ومفارقة الوطن ، ونزول الفاقة ، وعلى ربهم يتوكلون فيما نزل بهم ، منقطعين إلى الله ، مفوضين إليه الأمر كله ، فآواهم إليه ، وكفاهم كل مؤونة ، ورزقهم من حيث لا يحتسبون.
الإشارة : والذين هاجروا حظوظهم وهواهم وكل ما نهى الله عنه ؛ ابتغاء مرضات الله ، أو فارقوا أوطانهم وديارهم في طلب معرفة الله ، كما فعل كثير من الصوفية ، فقل أن تجد وليا إلا وهاجر من بلده ؛ لإقامة دينه وجبر قلبه ، وإفراغ سره لربه ، من بعد ما ظلموا بإيذاء الخلق كما هو سنة الله في خواصه لنبوئنهم في الدنيا حسنة ، وهي معرفة الشهود والعيان في الباطن ، واستقامة الدين والعافية في الظاهر.
هذا في الدنيا ، ولأجر الآخرة أكبر وأكبر ؛ إذ فيه ما لا عين رأت ، ولا أذن سمعت ، ولا خطر على قلب بشر.
الذين صبروا على مجاهدة النفوس ، وحط الرؤوس ، ودفع الفلوس ، أو على ضروب الفاقات ، ونزول البليات ، وركوب الأهوال والآفات ، إذ لا يأتي الجمال إلا بعد الجلال ، ولا تأتي الحلاوة إلا بعد المرارة : جزء : رقم الصفحة : لا تحسب المجد تمرا أنت آكله لن تبلغ المجد حتى تلعق الصبرا وعلى ربهم يتوكلون ، أي : مفوضين في أمورهم كلها لله ، ليس لهم مع الله اختيار ، ولا لهم عن أنفسهم إخبار ، بل هم كالميت بين يدي الغاسل.
حققنا الله من هذا المقام بالحظ الأوفر... آمين.
جزء : رقم الصفحة : قلت : بالبينات : يتعلق بأرسلنا الذي في أول الآية ، على التقديم والتأخير ، أي : وما أرسلنا إلا رجالا بالبينات ، فاسألوا أهل الذكر ، أو بأرسلنا ؛ مضمرا ، وكأنه جواب سائل قال : بم أرسلوا به ؟ فقال : بالبينات ، أو : صفة لرجال ، أي : رجالا ملتبسين بالبينات ، أو : بيوحى.
انظر البيضاوي.
يقول الحق جل جلاله : في الرد على قريش ، حيث قالوا : الله أعظم من أن يكون رسوله بشرا : وما أرسلنا من قبلك يا محمد إلا رجالا بشرا ، يوحى إليهم كما يوحى إليك.
فليس ببدع أن يكون الرسول بشرا ، بل جرت السنة الإلهية بأن لا يبعث للدعوة العامة إلا بشرا يوحى إليه على ألسنة الملائكة ؛ إذ لا يطيق كل البشر رؤية الملائكة ولا التلقي منهم.
فإن شككتم فاسألوا أهل الذكر : أهل الكتاب ، أو علماءهم الأحبار ، أي : الذين لم يسلموا ، لأنهم لا يتهمون في شهادتهم ، من حيث إنهم مدافعون في صدر ملة محمد صلى الله عليه وسلم ، وأنتم إلى تصديق من لم يؤمن من أهل الكتاب أقرب من تصديقكم المؤمنين منهم ، فاسألوهم ؛ ليخبروكم : هل كانت الرسل ملائكة أو بشرا ، إن كنتم لا تعلمون ذلك.
قال البيضاوي : وفي الآية دليل على أنه تعالى لم يرسل امرأة ولا ملكا للدعوة العامة.
وأما قوله : جاعل الملائكة رسلا فاطر : ؛ فمعناه : رسلا إلى الأنبياء.
وقيل : لم يبعثوا إلى الأنبياء إلا متمثلين بصورة الرجال.
ورد بما روي أنه عليه صلى الله عليه وسلم رأى جبريل عليه السلام على صورته التي هو عليها مرتين.
وعلى وجوب المراجعة إلى العلماء فيما لا يعلم.
ه.
ومفهوم قوله : الدعوة العامة أن الدعوة الخاصة ؛ كالأنبياء عليهم السلام ، فإن الله يبعث إليهم الملك ليعلمهم أمر دينهم.
ثم قال تعالى : بالبينات والزبر أي : أرسلناهم بالمعجزات والكتب.
وأنزلنا إليك الذكر أي : القرآن ؛ لأنه تذكير ووعظ ، لتبين للناس ما نزل إليهم من الأحكام ، مما أمروا به ونهوا عنه ، ومما تشابه عليهم منه.
والتبيين أعم من أن ينص على المقصود ، أو يرشد إلى ما يدل عليه ، كالقياس ودليل العقل.
قاله البيضاوي.
قال ابن جزي : يحتمل أن يريد : لتبين القرآن بسردك نصه وتعليمه ، أو لتبين معانيه بتفسير مشكله ، فيدخل في هذا ما سنته السنة من الشريعة.
ه.
ولعلهم يتفكرون في عجائبه وأسراره ، فيخوضون بسفن أفكارهم في تيار بحر معانيه وأنواره ، فينتبهون للحقائق والشرائع.
جزء : رقم الصفحة : الإشارة : كما لم يبعث الله في الدعوة العامة وهي دعوة الرسالة إلا رجالا من البشر ، كذلك لم يبعث الله في الدعوة الخاصة وهي دعوة الولاية إلى سر الخصوصية إلا رجالا من البشر أحياء ، يربون التربية النبوية العرفية ، فلا يصلح للتربية النساء ؛ لقلة عقلهن ، ولا الجن ؛ لانحرافه عن الاعتدال الذي في البشر ، ولا الميت ؛ لعدم وجود بشريته ؛ فإن بشرية الحي تمد البشرية ، والروحانية تمد الروحانية.
فلا تتهذب البشرية إلا بشهود بشرية الشيخ ، ولا تصفى الروحانية إلا بالقرب من روحانية الشيخ.
ولذلك قالوا : الثدي الميتة لا ترضع.
وقولنا : التربية العرفية ؛ أعني : بالصحبة العرفية ، وأما التربية الغيبية ، على وجه خرق العادة ، كطيران الشيخ إلى المريد ، أو المريد إلى الشيخ ، فلا تجد صاحب هذه التربية إلا منحرفا لإحدى الجهتين ، إما إلى الحقيقة أو إلى الشريعة ، بخلاف التربية العرفية ، فلا يكون صاحبها ، في الغالب ، إلا معتدلا كاملا.
وقوله تعالى : فاسألوا أهل الذكر ؛ هم العارفون بالله ، فإذا أشكل علينا أمر من أمر القلوب ؛ كأسرار التوحيد ، وأمر الخواطر ، رجعنا إليهم ؛ لأنهم أهل الذوق والكشف ، يجيبون سائلهم بالهمة والحال ، حتى يقلعوا عروق ما أشكل على السائل ، إن أتاهم متعطشا لهفانا ، وكذا ما أشكل في أمر الدنيا ، من فعل تريد أن تفعله أو تتركه ، فينبغي الرجوع إليهم ؛ لأنهم ينظرون بنور الله ، فلا ينطقهم الله إلا بما هو حق سبق به القدر.
وأما أمور الدين ، فإن كان له علم بالشريعة الظاهرة فالرجوع إليه ، وإن لم يكن له علم بالظاهر ، فالعلماء قائمون بهذا الأمر.
وقوله تعالى : إن كنتم لا تعلمون ؛ يفهم منه أن من كان من أهل الفهم عن الله ، يأخذ العلم عن الله بإلهام أو تجل حقيقي ، فلا يحتاج إلى سؤالهم ، حيث صفت مرآة قلبه ، وقد يكون الولي ذاكرا ، باعتبار قوم ، وغير ذاكر ، باعتبار آخرين ، الذين هم أنهض منه حالا ، وأصوب مقالا.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : قلت : مكروا السيئات : صفة لمحذوف ، أي : المكرات السيئات ، والتخوف ، قيل : معناه : التنقص ، وهو أن تنقصهم شيئا فشيئا.
روي أن أمير المؤمنين عمر بن الخطاب صلى الله عليه وسلم توقف في معناها ، فقال على المنبر : ما تقولون فيها ؟ فسكتوا ، فقام شيخ من هذيل ، فقال : هذه لغتنا ، التخوف : التنقص.
فقال : هل تعرف العرب ذلك في أشعارها ؟ فقال : نعم.
قال شاعرنا أبو كثير يصف ناقته : تخوف الرحل منها تامكا قردا كما تخوف عود النبعة السفن فقال عمر : عليكم بديوانكم ؛ لا تضلوا ، قالوا : وما ديواننا ؟ قال : شعر الجاهلية ؛ فإن فيه تفسير كتابكم ومعاني كلامكم.
ه.
يقول الحق جل جلاله : أفأمن الذين مكروا المكرات السيئات برسول الله صلى الله عليه وسلم وبالمؤمنين ، حيث قصدوا رد دينه ، وصدوا الناس عن طريقه ، أن يخسف الله بهم الأرض كما خسف بقارون ، أو يأتيهم العذاب من حيث لا يشعرون أي : بغتة من حيث لا يظنون ، كما فعل بقوم لوط ، أو يأخذهم في تقلبهم ؛ في متاجرهم ومسايرهم في طلب معاشهم ، فما هم بمعجزين ؛ بفائتين قدرتنا حتى نعجز عن أخذهم ، أو يأخذهم على تخوف : على تنقص ، بأن ينقص أموالهم وأنفسهم ، شيئا فشيئا ، حتى يهلكوا جميعا ، من غير أن يهلكهم جملة واحدة.
وعليه يترتب قوله : فإن ربكم لرؤوف رحيم حيث لم يهلكهم دفعة واحدة ، أو : على تخوف : على مخافة بأن يهلك قوما قبلهم ، فيتخوفوا ، فيأتيهم العذاب وهم متخوفون.
وهو قسيم قوله : وهم لا يشعرون ، وقوله : فإن ربكم لرؤوف رحيم أي : حيث لم يعاجلكم بالعقوبة.
والله تعالى أعلم.
الإشارة : ما خوف به أهل المكر بالأنبياء والرسل ، يخوف به أهل المكر بالأولياء والمنتسبين ، وقد تقدم هذا مرارا.
جزء : رقم الصفحة : قلت : الاستفهام للإنكار ، و من شيء : بيان ل ما .
والضمير في ظلاله يعود على ما ، أو على شيء .
و سجدا : حال من الظلال ، وكذا جملة : وهم داخرون ، وجمعه بالواو ؛ لأنه من صفة العقلاء.
وقال الزمخشري : هما حالان من الضمير في ظلاله ؛ إذ هو بمعنى الجمع ؛ لأنه يعود على قوله : من شيء ، فعلى الأول يكون السجود من صفة الظلال ، وعلى الثاني يكون من صفة الأجرام.
و من دابة : يحتمل أن يكون بيانا ل ما في السماوات وما في الأرض معا ؛ لأن كل حيوان يصح أن يوصف بأنه يدب ، ويحتمل أن يكون بيانا ل ما في الأرض خاصة ، فعلى الأولى : يكون عطف الملائكة عليه ، من عطف الخاص على العام ؛ تشريفا لهم ، وعلى الثاني : من عطف المباين.
يقول الحق جل جلاله : أولم يروا أي : أهل المكر والخدع بالرسل والمؤمنين ، إلى ما خلق الله من شيء ؛ من الأجرام والأشكال ؛ كالجبال والأشجار والبحار ؛ ليظهر لهم كمال قدرته وقهره ، فيخافوا سطوته وبطشه ، حتى لا يمكروا بخواصه.
حال كون ما خلق من الأجرام يتفيؤا أي : يميل ظلاله عن اليمين والشمائل أي : يرجع الظل من جانب إلى حانب ، أي : يميل عن الأيمان والشمائل ، وذلك أن الظل من وقت طلوع الشمس إلى الزوال يكون إلى جهة ، ومن الزوال إلى الغروب يكون إلى جهة أخرى.
ثم يمتد الظل ويعم بالليل إلى طلوع الشمس.
والتفيؤ : من الفيء ، وهو : الظل الذي يرجع بعكس ما كان غدوة.
وقال رؤبة بن العجاج : يقال بعد الزوال : ظل وفيء ، ولا يقال قبله إلا ظل.
ففي لفظ يتفيأ ، هنا ، تجوز.
وقال في سلوة الأحزان : فاء الظل : معناه : رجع بعكس ما كان من بكرة إلى الزوال ؛ وذلك أن الشمس من وقت طلوعها إلى الزوال ، إنما هي في نسخ الظل العام قبل طلوعها ، فإذا زالت ، ابتدأ رجوع الظل العام ، ولا يزال ينمو حتى تغيب الشمس فيعم.
والظل الممدود في الجنة لم يذكر الله تعالى فيها فيئا ؛ لأنه لا مذهب له ، ولا تكون الفيأة إلا بعد ذهاب الظل ، ولا ذهاب لظل الجنة ، فلا يتعقل له فيأة.
ه.
واستعمال اليمين والشمال ، في غير الإنسان ، تجوز ؛ فإنهما في الحقيقة خاص بالإنسان.
ه.
جزء : رقم الصفحة : حال كون تلك الأجرام ، أو الظلال سجدا لله ، قيل : حقيقة.
قال الضحاك : إذا زالت الشمس سجد كل شيء قبل القبلة ، من نبات أو شجر ، ولذلك كان الصالحون يستحبون الصلاة في ذلك الوقت.
وقال مجاهد : إنما تسجد الظلال ، لا الأشخاص.
وقيل : هو عبارة عن الخضوع والطاعة ، وميلان الظلال ودورانها بالسجود ، كما يقال للمشير برأسه نحو الأرض ، على جهة الخضوع : ساجدا ، ثم استشهد لذلك.
ه.
قال شيخ شيوخنا سيدي عبد الرحمن الفاسي : والمتجه : أنه خضوع وطاعة للمشيئة وانقياد ، لا حقيقة ؛ لأنه لا يقال فيه ، كذلك : أو لم يروا ، وإنما يرى الانقياد.
وخص الظل ؛ لأنه مشهود ذلك فيه ، ولو حاول صاحبه عدمه أو ضده ، لم يستطع ، بخلاف الأفعال الاختيارية ، فإن الجبر فيها غير محسوس ، فظهر سر الإشارة للظلال.
والله أعلم.
ه.
قال البيضاوي : المراد من السجود : الاستسلام ، سواء كان بالطبع أو الاختيار ، يقال : سجدت النخلة ، إذا مالت لكثرة الحمل ، وسجد البعير ، إذا طأطأ رأسه ليركب.
أو سجدا : حال من الظلال وهم داخرون : حال من الضمير ، والمعنى : ترجع الظلال ، بارتفاع الشمس وانحدارها ، بتقدير الله تعالى ، من جانب إلى جانب ، منقادة إلى ما قدر لها من التفيؤ ، أو واقعة على الأرض ، ملتصقة بها ، على هيئة الساجد ، والأجرام في أنفسها أيضا داخرة ، أي : صاغرة منقادة لأفعال الله.
ه.
ولله يسجد ما في السماوات وما في الأرض أي : ينقاد لإرادته ، وتأثير قدرته ؛ طبعا ، ولتكليفه وأمره ؛ طوعا ؛ ليصح إسناده إلى عامة أهل السماوات والأرض.
وقوله : من دابة : بيان لهما ؛ لأن الدبيب هو الحركة الجسمانية ، سواء كان في أرض أو سماء ، والملائكة ؛ عطف على المبين به ، عطف خاص على عام ، أو عطف المجردات على الجسمانيات ، وبه احتج من قال : إن الملائكة أرواح مجردة.
قاله البيضاوي.
قلت : وهو خلاف الجمهور.
بل الملائكة : أجسام لطيفة نورانية متحيزة ، لها مادة نورانية وتشكيل مخصوص ، غير أن الله تعالى أعطاها قوة التشكيل ؛ لأنها قريبة من أسرار المعاني الأزلية.
وعبر الحق تعالى ب ما ؛ ليشمل العقلاء وغيرهم.

فقال : وأما سؤال السائل هل يتكلم الميت في قبره فجوابه أنه يتكلم وقد يسمع أيضا من كلمه ؛ كما ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إنهم يسمعون قرع نعالهم وثبت عنه في الصحيح أن الميت يسأل في قبره ؛ فيقال له : من ربك ؟ وما دينك ؟ ومن نبيك ؟ فيثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت فيقول : الله ربي والإسلام ديني ومحمد نبيي .
ويقال له : ما تقول في هذا الرجل الذي بعث فيكم ؟ فيقول المؤمن : هو عبد الله ورسوله جاءنا بالبينات والهدى فآمنا به واتبعناه ؛ وهذا تأويل قوله تعالى يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الآخرة .
وقد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنها نزلت في عذاب القبر وكذلك يتكلم المنافق فيقول : هاه هاه لا أدري سمعت الناس يقولون شيئا فقلته ؛ فيضرب بمرزبة من حديد فيصيح صيحة يسمعها كل شيء إلا الإنسان .
وثبت عنه في الصحيح أنه قال : لولا أن لا تدافنوا لسألت الله أن يسمعكم عذاب القبر مثل الذي أسمع وثبت عنه في الصحيح أنه نادى المشركين يوم بدر : لما ألقاهم في القليب .
وقال : ما أنتم بأسمع لما أقول منهم .
والآثار في هذا كثيرة منتشرة والله أعلم .
سئل شيخ الإسلام رحمه الله تعالى : عن سؤال منكر ونكير الميت إذا مات تدخل الروح في جسده ويجلس ويجاوب منكرا ونكيرا فيحتاج موتا ثانيا فأجاب : عود الروح إلى بدن الميت في القبر ليس مثل عودها إليه في هذه الحياة الدنيا ؛ وإن كان ذاك قد يكون أكمل من بعض الوجوه كما أن النشأة الأخرى ليست مثل هذه النشأة ؛ وإن كانت أكمل منها بل كل موطن في هذه الدار وفي البرزخ والقيامة : له حكم يخصه ؛ ولهذا أخبر النبي صلى الله عليه وسلم أن الميت يوسع له في قبره ويسأل ونحو ذلك وإن كان التراب قد لا يتغير فالأرواح تعاد إلى بدن الميت وتفارقه .
وهل يسمى ذلك موتا ؟ فيه قولان .
قيل يسمى ذلك موتا .
وتأولوا على ذلك قوله تعالى ربنا أمتنا اثنتين وأحييتنا اثنتين قيل إن الحياة الأولى في هذه الدار والحياة الثانية في القبر .
والموتة الثانية في القبر والصحيح أن هذه الآية كقوله : وكنتم أمواتا فأحياكم ثم يميتكم ثم يحييكم فالموتة الأولى قبل هذه الحياة والموتة الثانية بعد هذه الحياة .
وقوله تعالى ثم يحييكم بعد الموت .
قال تعالى : منها خلقناكم وفيها نعيدكم ومنها نخرجكم تارة أخرى وقال : قال فيها تحيون وفيها تموتون ومنها تخرجون .
فالروح تتصل بالبدن متى شاء الله تعالى وتفارقه متى شاء الله تعالى لا يتوقت ذلك بمرة ولا مرتين والنوم أخو الموت .
ولهذا كان النبي صلى الله عليه وسلم يقول إذا أوى إلى فراشه : باسمك اللهم أموت وأحيا وكان إذا استيقظ يقول : الحمد لله الذي أحيانا بعد ما أماتنا وإليه النشور فقد سمى النوم موتا والاستيقاظ حياة .
وقد قال تعالى : الله يتوفى الأنفس حين موتها والتي لم تمت في منامها فيمسك التي قضى عليها الموت ويرسل الأخرى إلى أجل مسمى فبين أنه يتوفى الأنفس على نوعين : فيتوفاها حين الموت ويتوفى الأنفس التي لم تمت بالنوم ثم إذا ناموا فمن مات في منامه أمسك نفسه ومن لم يمت أرسل نفسه .
ولهذا كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا أوى إلى فراشه قال : باسمك ربي وضعت جنبي وبك أرفعه فإن أمسكت نفسي فارحمها وإن أرسلتها فاحفظها بما تحفظ به عبادك الصالحين .
والنائم يحصل له في منامه لذة وألم وذلك يحصل للروح والبدن حتى إنه يحصل له في منامه من يضربه ؛ فيصبح والوجع في بدنه ويرى في منامه أنه أطعم شيئا طيبا فيصبح وطعمه في فمه وهذا موجود .
فإذا كان النائم يحصل لروحه وبدنه من النعيم والعذاب ما يحس به والذي إلى جنبه لا يحس به حتى قد يصيح النائم من شدة الألم ؛ أو الفزع الذي يحصل له ويسمع اليقظان صياحه وقد يتكلم إما بقرآن وإما بذكر وإما بجواب .
واليقظان يسمع ذلك وهو نائم عينه مغمضة ولو خوطب لم يسمع فكيف ينكر حال المقبور الذي أخبر الرسول صلى الله عليه وسلم أنه يسمع قرع نعالهم ؟ وقال : ما أنتم أسمع لما أقول منهم .
والقلب يشبه القبر ؛ ولهذا قال صلى الله عليه وسلم لما فاتته صلاة العصر يوم الخندق : ملأ الله أجوافهم وقبورهم نارا وفي لفظ : قلوبهم وقبورهم نارا وفرق بينهما في قوله : بعثر ما في القبور وحصل ما في الصدور وهذا تقريب وتقرير لإمكان ذلك .
ولا يجوز أن يقال : ذلك الذي يجده الميت من النعيم والعذاب مثلما يجده النائم في منامه ؛ بل ذلك النعيم والعذاب أكمل وأبلغ وأتم .
وهو نعيم حقيقي وعذاب حقيقي ولكن يذكر هذا المثل لبيان إمكان ذلك إذا قال السائل : الميت لا يتحرك في قبره والتراب لا يتغير ونحو ذلك مع أن هذه المسألة لها بسط يطول وشرح لا تحتمله هذه الورقة والله أعلم .
وصلى الله على محمد وآله وصحبه وسلم .
وسئل : عن الصغير وعن الطفل إذا مات ، هل يمتحن ؟ إلخ .
.
.
الوقوف فيهم وأن يقال : الله أعلم بما كانوا عاملين ولبسطه موضع آخر .
وإذا مات الطفل فهل يمتحن في قبره ويسأله منكر ونكير ؟ فيه قولان في مذهب أحمد وغيره .
أحدهما : أنه لا يمتحن وأن المحنة إنما تكون على من كلف في الدنيا قاله طائفة منهم القاضي أبو يعلى وابن عقيل .
والثاني : أنهم يمتحنون ذكره أبو حكيم الهمداني وأبو الحسن بن عبدوس ونقله عن أصحاب الشافعي .
وعلى هذا التفصيل تلقين الصغير والمجنون : من قال إنه يمتحن في القبر لقنه ومن قال لا يمتحن لم يلقنه .
وقد روى مالك وغيره عن أبي هريرة رضي الله عنه أنه صلى الله عليه وسلم صلى على طفل .
فقال : اللهم قه عذاب القبر وفتنة القبر وهذا القول موافق لقول من قال : إنهم يمتحنون في الآخرة وإنهم مكلفون يوم القيامة كما هو قول أكثر أهل العلم وأهل السنة من أهل الحديث والكلام وهو الذي ذكره أبو الحسن الأشعري عن أهل السنة واختاره وهو مقتضى نصوص الإمام أحمد والله أعلم .
وإذا دخل أطفال المؤمنين الجنة فأرواحهم وأرواح غيرهم من المؤمنين في الجنة وإن كانت درجاتهم متفاضلة والصغار يتفاضلون بتفاضل آبائهم وتفاضل أعمالهم إذا كانت لهم أعمال فإن إبراهيم بن النبي صلى الله عليه وسلم ليس هو كغيره والأطفال الصغار يثابون على ما يفعلونه من الحسنات وإن كان القلم مرفوعا عنهم في السيئات ؛ كما ثبت في الصحيح : أن النبي صلى الله عليه وسلم رفعت إليه امرأة صبيا من محفة فقالت : ألهذا حج ؟ قال : نعم .
ولك أجر رواه مسلم في صحيحه .
وفي السنن أنه قال مروهم بالصلاة لسبع واضربوهم عليها لعشر وفرقوا بينهم في المضاجع وكانوا يصومون الصغار يوم عاشوراء وغيره فالصبي يثاب على صلاته وصومه وحجه وغير ذلك من أعماله ويفضل بذلك على من لم يعمل كعمله وهذا غير ما يفعل به إكراما لأبويه كما أنه في النعم الدنيوية قد ينتفع بما يكسبه وبما يعطيه أبواه ويتميز بذلك على من ليس كذلك .
وأرواح المؤمنين في الجنة كما جاءت بذلك الآثار وهو كما قال النبي صلى الله عليه وسلم نسمة المؤمن تعلق من الجنة أي تأكل ولم يوقت في ذلك وقت قبل يوم القيامة .
والأرواح مخلوقة بلا شك وهي لا تعدم ولا تفنى ؛ ولكن موتها مفارقة الأبدان وعند النفخة الثانية تعاد الأرواح إلى الأبدان .
وأهل الجنة الذين يدخلونها على صورة أبيهم آدم عليه السلام طول أحدهم ستون ذراعا .
كما ثبت ذلك في الأحاديث الصحيحة .
وقد قال بعض الناس : إن أطفال الكفار يكونون خدم أهل الجنة ولا أصل لهذا القول .
وقد ثبت في الصحيحين أن الجنة يبقى فيها فضل عن أهل الدنيا فينشئ الله لها خلقا آخر فيسكنهم الجنة فإذا كان يسكن من ينشئه من الجنة من غير ولد آدم في فضول الجنة فكيف بمن دخلها من ولد آدم وأسكن في غير فضولها ؟ فليسوا أحق بأن يكونوا من أهل الجنة ؛ ممن ينشأ بعد ذلك ويسكن فضولها .
وأما الورود المذكور في قوله تعالى وإن منكم إلا واردها فقد فسره النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح رواه مسلم في صحيحه عن جابر : بأنه المرور على الصراط والصراط هو الجسر ؛ فلا بد من المرور عليه لكل من يدخل الجنة من كان صغيرا في الدنيا ومن لم يكن .
والولدان الذين يطوفون على أهل الجنة : خلق من خلق الجنة ليسوا من أبناء الدنيا ؛ بل أبناء أهل الدنيا إذا دخلوا الجنة كمل خلقهم كأهل الجنة على صورة آدم أبناء ثلاث وثلاثين في طول ستين ذراعا ؛ كما تقدم .
وقد روي أن العرض سبعة أذرع .
والله أعلم .
سئل الشيخ رحمه الله : عن الصغير هل يحيا ويسأل أو يحيا ولا يسأل ؟ وبماذا يسأل عنه ؟ وهل يستوي في الحياة والسؤال من يكلف ومن لا يكلف ؟ فأجاب : الحمد لله رب العالمين ، أما من ليس مكلفا كالصغير والمجنون فهل يمتحن في قبره ويسأله منكر ونكير ؟ على قولين للعلماء .
أحدهما : أنه يمتحن وهو قول أكثر أهل السنة ذكره أبو الحسن بن عبدوس عنهم وذكره أبو حكيم النهرواني وغيرهما .
والثاني أنه لا يمتحن في قبره كما ذكره القاضي أبو يعلى وابن عقيل وغيرهما .
قالوا لأن المحنة إنما تكون لمن يكلف في الدنيا .
ومن قال بالأول : يستدل بما في الموطأ عن أبي هريرة رضي الله عنه أنه صلى الله عليه وسلم صلى على صغير لم يعمل خطيئة قط فقال : اللهم قه عذاب القبر وفتنة القبر وهذا يدل على أنه يفتن .
وأيضا : فهذا مبني على أن أطفال الكفار الذين لم يكلفوا في الدنيا يكلفون في الآخرة كما وردت بذلك أحاديث متعددة وهو القول الذي حكاه أبو الحسن الأشعري عن أهل السنة والجماعة فإن النصوص عن الأئمة كالإمام أحمد وغيره : الوقف في أطفال المشركين كما ثبت في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه سئل عنهم فقال : الله أعلم بما كانوا عاملين .
وثبت في صحيح البخاري من حديث سمرة أن منهم من يدخل الجنة .
وثبت في صحيح مسلم أن الغلام الذي قتله الخضر طبع يوم طبع كافرا فإن كان الأطفال وغيرهم فيهم شقي وسعيد : فإذا كان ذلك لامتحانهم في الدنيا لم يمنع امتحانهم في القبور ؛ لكن هذا مبني على أنه لا يشهد لكل معين من أطفال المؤمنين بأنه في الجنة وإن شهد لهم مطلقا ولو شهد لهم مطلقا .
فالطفل الذي ولد بين المسلمين قد يكون منافقا بين مؤمنين .
والله أعلم سئل شيخ الإسلام قدس الله روحه وهو بمصر : عن عذاب القبر .
هل هو على النفس والبدن أو على النفس ؛ دون البدن ؟ والميت يعذب في قبره حيا أم ميتا ؟ وإن عادت الروح إلى الجسد أم لم تعد فهل يتشاركان في العذاب والنعيم ؟ أو يكون ذلك على أحدهما دون الآخر ؟ فأجاب رضي الله عنه وجعل جنة الفردوس منقلبه ومثواه آمين : الحمد لله رب العالمين ، بل العذاب والنعيم على النفس والبدن جميعا باتفاق أهل السنة والجماعة تنعم النفس وتعذب منفردة عن البدن وتعذب متصلة بالبدن والبدن متصل بها فيكون النعيم والعذاب عليهما في هذه الحال مجتمعين كما يكون للروح منفردة عن البدن .
وهل يكون العذاب والنعيم للبدن بدون الروح ؟ هذا فيه قولان مشهوران لأهل الحديث والسنة والكلام وفي المسألة أقوال شاذة ليست من أقوال أهل السنة والحديث ؛ قول من يقول : إن النعيم والعذاب لا يكون إلا على الروح ؛ وأن البدن لا ينعم ولا يعذب .
وهذا تقوله الفلاسفة المنكرون لمعاد الأبدان ؛ وهؤلاء كفار بإجماع المسلمين .
ويقوله كثير من أهل الكلام من المعتزلة وغيرهم : الذين يقولون : لا يكون ذلك في البرزخ وإنما يكون عند القيام من القبور .
وقول من يقول : إن الروح بمفردها لا تنعم ولا تعذب وإنما الروح هي الحياة وهذا يقوله طوائف من أهل الكلام من المعتزلة وأصحاب أبي الحسن الأشعري كالقاضي أبي بكر وغيرهم ؛ وينكرون أن الروح تبقى بعد فراق البدن .
وهذا قول باطل ؛ خالفه الأستاذ أبو المعالي الجويني وغيره ؛ بل قد ثبت في الكتاب والسنة واتفاق سلف الأمة أن الروح تبقى بعد فراق البدن وأنها منعمة أو معذبة .
والفلاسفة الإلهيون يقولون بهذا لكن ينكرون معاد الأبدان وهؤلاء يقرون بمعاد الأبدان ؛ لكن ينكرون معاد الأرواح ونعيمها وعذابها بدون الأبدان ؛ وكلا القولين خطأ وضلال لكن قول الفلاسفة أبعد عن أقوال أهل الإسلام وإن كان قد يوافقهم عليه من يعتقد أنه متمسك بدين الإسلام بل من يظن أنه من أهل المعرفة والتصوف والتحقيق والكلام .
والقول الثالث : الشاذ .
قول من يقول إن البرزخ ليس فيه نعيم ولا عذاب بل لا يكون ذلك حتى تقوم القيامة الكبرى كما يقول ذلك من يقوله من المعتزلة ونحوهم الذين ينكرون عذاب القبر ونعيمه بناء على أن الروح لا تبقى بعد فراق البدن وأن البدن لا ينعم ولا يعذب .
فجميع هؤلاء الطائفتين ضلال في أمر البرزخ لكنهم خير من الفلاسفة ؛ لأنهم يقرون بالقيامة الكبرى .
فإذا عرفت هذه الأقوال الثلاثة الباطلة فاعلم أن مذهب سلف الأمة وأئمتها أن الميت إذا مات يكون في نعيم أو عذاب وأن ذلك يحصل لروحه ولبدنه وأن الروح تبقى بعد مفارقة البدن منعمة أو معذبة وأنها تتصل بالبدن أحيانا فيحصل له معها النعيم والعذاب .
ثم إذا كان يوم القيامة الكبرى أعيدت الأرواح إلى أجسادها وقاموا من قبورهم لرب العالمين .
ومعاد الأبدان متفق عليه عند المسلمين واليهود والنصارى وهذا كله متفق عليه عند علماء الحديث والسنة .
وهل يكون للبدن دون الروح نعيم أو عذاب ؟ أثبت ذلك طائفة منهم وأنكره أكثرهم .
ونحن نذكر ما يبين ما ذكرناه فأما أحاديث عذاب القبر ومسألة منكر ونكير فكثيرة متواترة عن النبي صلى الله عليه وسلم مثل ما في الصحيحين عن ابن عباس رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم مر بقبرين فقال : إنهما ليعذبان وما يعذبان في كبير أما أحدهما : فكان يمشي بالنميمة وأما الآخر فكان لا يستتر من بوله ثم دعا بجريدة رطبة فشقها نصفين ثم غرز في كل قبر واحدة .
فقالوا يا رسول الله لم فعلت هذا ؟ قال : لعله يخفف عنهما ما لم ييبسا .
وفي صحيح مسلم عن زيد بن ثابت قال : بينا رسول الله صلى الله عليه وسلم في حائط لبني النجار على بغلة ونحن معه إذ جالت به فكادت تلقيه فإذا أقبر ستة أو خمسة أو أربعة .
فقال من يعرف هذه القبور ؟ فقال رجل أنا .
قال : فمتى هؤلاء ؟ قال : ماتوا في الإشراك .
فقال : إن هذه الأمة تبتلى في قبورها ؛ فلولا أن لا تدافنوا لدعوت الله أن يسمعكم من عذاب القبر الذي أسمع منه ثم أقبل علينا بوجهه فقال : تعوذوا بالله من عذاب القبر قالوا : نعوذ بالله من عذاب القبر .
قال : تعوذوا بالله من عذاب النار قالوا : نعوذ بالله من عذاب النار .
قال : تعوذوا بالله من الفتن ما ظهر منها وما بطن قالوا : نعوذ بالله من الفتن ما ظهر منها وما بطن .
قال : تعوذوا بالله من فتنة الدجال قالوا : نعوذ بالله من فتنة الدجال .
وفي صحيح مسلم وسائر السنن عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا فرغ أحدكم من التشهد الأخير فليقل أعوذ بالله من أربع : من عذاب جهنم ومن عذاب القبر ومن فتنة المحيا والممات ومن فتنة المسيح الدجال .
وفي صحيح مسلم وغيره عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يعلمهم هذا الدعاء كما يعلمهم السورة من القرآن اللهم إني أعوذ بك من عذاب جهنم وأعوذ بك من عذاب القبر وأعوذ بك من فتنة المسيح الدجال وأعوذ بك من فتنة المحيا والممات .
وفي صحيح البخاري ومسلم عن أبي أيوب الأنصاري قال : خرج النبي صلى الله عليه وسلم وقد وجبت الشمس .
فقال : يهود يعذبون في قبورهم .
وفي الصحيحين عن عائشة رضي الله عنها قالت : دخلت علي عجوز من عجائز يهود المدينة فقالت : إن أهل القبور يعذبون في قبورهم .
قالت : فكذبتها ولم أنعم أن أصدقها قالت : فخرجت فدخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت : يا رسول الله عجوز من عجائز أهل المدينة دخلت علي فزعمت أن أهل القبور يعذبون في قبورهم .
فقال : صدقت .
إنهم يعذبون عذابا يسمعه البهائم كلها فما رأيته بعد في صلاة إلا يتعوذ من عذاب القبر .
وفي صحيح أبي حاتم البستي عن أم مبشر رضي الله عنها قالت : دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا في حائط وهو يقول : تعوذوا بالله من عذاب القبر فقلت : يا رسول الله للقبر عذاب ؟ فقال : إنهم ليعذبون في قبورهم عذابا تسمعه البهائم .
قال بعضهم : ولهذا السبب يذهب الناس بدوابهم إذا مغلت إلى قبور اليهود والنصارى والمنافقين ؛ كالإسماعيلية والنصيرية وسائر القرامطة : من بني عبيد وغيرهم الذين بأرض مصر والشام وغيرهما ؛ فإن أهل الخيل يقصدون قبورهم لذلك كما يقصدون قبور اليهود والنصارى .
والجهال تظن أنهم من ذرية فاطمة وأنهم من أولياء الله وإنما هو من هذا القبيل .
فقد قيل : إن الخيل إذا سمعت عذاب القبر حصلت لها من الحرارة ما يذهب بالمغل .
والحديث في هذا كثير لا يتسع له هذا السؤال .
وأحاديث المسألة كثيرة أيضا كما في الصحيحين والسنن عن البراء بن عازب رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : المسلم إذا سئل في قبره شهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله ؛ فذلك قول الله تعالى : يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الآخرة وفي لفظ : نزلت في عذاب القبر يقال له من ربك ؟ فيقول : ربي الله وديني الإسلام ونبيي محمد .
وذلك قول الله تعالى : يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الآخرة ويضل الله الظالمين ويفعل الله ما يشاء .
وهذا الحديث قد رواه أهل السنن والمسانيد مطولا كما في سنن أبي داود وغيره عن البراء بن عازب رضي الله عنه قال : خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في جنازة رجل من الأنصار .
فانتهينا إلى القبر ولما يلحد فجلس النبي صلى الله عليه وسلم وجلسنا حوله كأنما على رءوسنا الطير وفي يده عود ينكت به الأرض ؛ فرفع رأسه فقال : استعيذوا بالله من عذاب القبر مرتين أو ثلاثا .
وذكر صفة قبض الروح وعروجها إلى السماء ثم عودها إليه .
إلى أن قال : وإنه ليسمع خفق نعالهم إذا ولوا مدبرين حين يقال له يا هذا من ربك ؟ وما دينك ؟ ومن نبيك ؟ .
وفي لفظ : فيأتيه ملكان فيجلسانه ويقولان له : من ربك ؟ فيقول : ربي الله .
فيقولان له : ما دينك ؟ فيقول ديني الإسلام .
فيقولان .
ما هذا الرجل الذي أرسل فيكم ؟ قال : فيقول .
هو رسول الله .
فيقولان : وما يدريك ؟ فيقول : قرأت كتاب الله وآمنت به وصدقت به فذلك قول الله : يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الآخرة ويضل الله الظالمين ويفعل الله ما يشاء قال : فينادي مناد من السماء أن صدق عبدي فافرشوا له في الجنة وألبسوه من الجنة وافتحوا له بابا إلى الجنة قال : فيأتيه من روحها وطيبها قال : ويفسح له مد بصره قال : وإن الكافر فذكر موته .
وقال : وتعاد روحه إلى جسده فيأتيه ملكان فيجلسانه فيقولان له : من ربك ؟ فيقول هاه هاه لا أدري .
فيقولان له : ما دينك ؟ فيقول : هاه .
هاه لا أدري فينادي مناد من السماء أن كذب عبدي فافرشوا له من النار وألبسوه من النار وافتحوا له بابا إلى النار قال : ويأتيه من حرها وسمومها قال : ويضيق عليه قبره حتى تختلف فيه أضلاعه قال : ثم يقيض له أعمى أبكم معه مرزبة من حديد لو ضرب بها جبل لصار ترابا قال : فيضربه بها ضربة يسمعها ما بين المشرق والمغرب إلا الثقلين فيصير ترابا .
ثم تعاد فيه الروح .
فقد صرح الحديث بإعادة الروح إلى الجسد وباختلاف أضلاعه وهذا بين في أن العذاب على الروح والبدن مجتمعين .
وقد روي مثل حديث البراء في قبض الروح والمسألة والنعيم والعذاب رواه أبو هريرة وحديثه في المسند وغيره ورواه أبو حاتم بن حبان في صحيحه عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن الميت إذا وضع في قبره يسمع خفق نعالهم إذا ولوا عنه مدبرين فإن كان مؤمنا كانت الصلاة عند رأسه وكان الصيام عن يمينه وكانت الصدقة عن شماله وكان فعل الخير من الصدقة والصلة والمعروف والإحسان عند رجليه فيأتيه الملكان من قبل رأسه ؛ فتقول الصلاة : ما قبلي مدخل .
ثم يؤتى عن يمينه ويقول الصيام : ما قبلي مدخل .
ثم يؤتى عن يساره فتقول الزكاة : ما قبلي مدخل .
ثم يؤتى من قبل رجليه فيقول فعل الخيرات من الصدقة والصلة والمعروف والإحسان : ما قبلي مدخل فيقول له : اجلس .
فيجلس قد مثلت له الشمس وقد أصغت للغروب .
فيقول : دعوني حتى أصلي .
فيقولون : إنك ستصلي .
أخبرنا عما نسألك عنه أرأيتك هذا الرجل الذي كان فيكم ما تقولون فيه ؟ وماذا تشهد به عليه ؟ فيقول : محمد .
نشهد أنه رسول الله جاء بالحق من عند الله .
فيقال له : على ذلك حييت وعلى ذلك تبعث إن شاء الله .
ثم يفتح له باب إلى الجنة .
فيقال : هذا مقعدك وما أعد الله لك فيها ؛ فيزداد غبطة وسرورا ؛ ثم يفسح له في قبره سبعون ذراعا وينور له فيه ويعاد الجسد لما بدئ منه وتجعل روحه نسم طير يعلق في شجر الجنة قال : فذلك قوله تعالى يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الآخرة ويضل الله الظالمين ويفعل الله ما يشاء .
وذكر في الكفر ضد ذلك أنه قال : يضيق عليه قبره إلى أن تختلف فيه أضلاعه فتلك المعيشة الضنك التي قال الله تعالى : له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة أعمى هذا الحديث أخصر .
وحديث البراء المتقدم أطول ما في السنن فإنهم اختصروه لذكر ما فيه من عذاب القبر وهو في المسند وغيره بطوله .
وهو حديث حسن ثابت يقول النبي صلى الله عليه وسلم فيه : إن العبد المؤمن إذا كان في إقبال من الآخرة وانقطاع من الدنيا : نزلت إليه ملائكة بيض الوجوه كأن وجوههم الشمس معهم كفن من أكفان الجنة وحنوط من حنوط الجنة فيجلسون منه مد البصر ؛ ثم يجيء ملك الموت حتى يجلس عند رأسه .
فيقول : أيتها النفس الطيبة اخرجي إلى مغفرة ورضوان قال : فتخرج تسيل كما تسيل القطرة من في السقاء فيأخذها فإذا أخذها لم يدعوها في يده طرفة عين حتى يأخذوها فيجعلوها في ذلك الكفن وذلك الحنوط فيخرج منها كأطيب نفحة مسك وجدت على وجه الأرض قال : فيصعدون بها فلا يمرون بها على ملأ من الملائكة إلا قالوا ما هذه الروح الطيبة فيقولون : فلان بن فلان بأحسن أسمائه التي كانوا يسمونه بها في الدنيا فينتهون به إلى السماء الدنيا فيستفتحون له فيفتح له قال : فيشيعه من كل سماء مقربوها إلى السماء التي تليها حتى ينتهوا بها إلى السماء السابعة .
فيقول : اكتبوا كتاب عبدي في عليين وأعيدوه إلى الأرض فإني منها خلقتهم وفيها أعيدهم ومنها أخرجهم تارة أخرى قال : فتعاد روحه في جسده ويأتيه ملكان فيجلسانه وذكر المسألة كما تقدم قال : ويأتيه رجل حسن الوجه طيب الريح فيقول له : أبشر بالذي يسرك فهذا يومك الذي قد كنت توعد فيقول له : من أنت فوجهك الوجه الذي يجيء بالخير فيقول : أنا عملك الصالح .
فيقول : رب أقم الساعة رب أقم الساعة رب أقم الساعة حتى أرجع إلى أهلي ومالي قال : وإن العبد الكافر إذا كان في إقبال من الآخرة وانقطاع من الدنيا : نزل إليه من السماء ملائكة سود الوجوه معهم المسوح فيجلسون منه مد البصر ثم يجيء ملك الموت حتى يجلس عند رأسه فيقول أيتها النفس الخبيثة اخرجي إلى سخط الله وغضبه فتفرق في أعضائه كلها فينتزعها كما ينتزع السفود من الصوف المبلول ؛ فتتقطع معها العروق والعصب قال : فيأخذها فإذا أخذها لم يدعوها في يده طرفة عين حتى يأخذوها فيجعلوها في تلك المسوح قال : فيخرج منها كأنتن ما يكون من جيفة وجدت على وجه الأرض فيصعدون بها فلا يمرون بها على ملاء من الملائكة إلا قالوا : ما هذه الروح الخبيثة ؟ فيقولون : فلان بن فلان ؛ بأقبح أسمائه التي كان يسمى بها في الدنيا ؛ حتى ينتهوا إلى السماء الدنيا فيستفتحون لها فلا يفتح لها ثم قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تفتح لهم أبواب السماء ولا يدخلون الجنة حتى يلج الجمل في سم الخياط وكذلك نجزي المجرمين ثم يقول الله تعالى : اكتبوا كتابه في سجين في الأرض السفلى قال : فتطرح روحه طرحا ثم قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم أو تهوي به الريح في مكان سحيق قال : فتعاد روحه في جسده ؛ فيأتيه ملكان فيجلسانه ؛ فيقولان له : من ربك ؟ فيقول : هاه ؛ هاه ؛ لا أدري وساق الحديث كما تقدم إلى أن قال : ويأتيه رجل قبيح الوجه منتن الريح ؛ فيقول : أبشر بالذي يسوءك ؛ هذا عملك الذي قد كنت توعد ؛ فيقول : من أنت فوجهك الوجه الذي لا يأتي بالخير ؟ قال : أنا عملك السوء .
فيقول : رب لا تقم الساعة ثلاث مرات .
ففي هذا الحديث أنواع من العلم : منها : أن الروح تبقى بعد مفارقة البدن ؛ خلافا لضلال المتكلمين ؛ وأنها تصعد وتنزل خلافا لضلال الفلاسفة ؛ وأنها تعاد إلى البدن وأن الميت يسأل فينعم أو يعذب كما سأل عنه أهل السؤال وفيه أن عمله الصالح أو السيئ يأتيه في صورة حسنة أو قبيحة .
وفي الصحيحين عن قتادة عن أنس بن مالك رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن العبد إذا وضع في قبره وتولى عنه أصحابه إنه ليسمع خفق نعالهم أتاه ملكان فيقررانه .
فيقولان : ما كنت تقول في هذا الرجل محمد ؟ فأما المؤمن فيقول أشهد أنه محمد عبد الله ورسوله قال : فيقول انظر إلى مقعدك من النار قد أبدلك الله به مقعدا من الجنة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فيراهما كليهما قال قتادة : وذكر لنا أنه يفسح له في قبره سبعون ذراعا ويملأ عليه خضرا إلى يوم يبعثون .
ثم نرجع إلى حديث أنس ويأتيان الكافر والمنافق فيقولان : ما كنت تقول في هذا الرجل ؟ فيقول : لا أدري كنت أقول كما يقول الناس .
فيقول : لا دريت ولا تليت .
ثم يضرب بمطارق من حديد بين أذنيه فيصيح صيحة فيسمعها من عليها غير الثقلين .
وروى الترمذي وأبو حاتم في صحيحه وأكثر اللفظ له عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قبر أحدكم الإنسان : أتاه ملكان أسودان أزرقان يقال لهما منكر والآخر نكير .
فيقولان له : ما كنت تقول في هذا الرجل محمد ؟ فهو قائل : ما كان يقول ؛ فإن كان مؤمنا قال : هو عبد الله ورسوله أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله .
فيقولان : إنا كنا لنعلم أنك تقول ذلك .
ثم يفسح له في قبره سبعون ذراعا وينور له فيه .
ويقال له : نم .
فيقول : أرجع إلى أهلي فأخبرهم .
فيقولان له : نم .
كنومة العروس : الذي لا يوقظه إلا أحب أهله إليه حتى يبعثه الله من مضجعه ذلك .
وإن كان منافقا قال :

سورة الأعراف ، الآية ، سورة هود ، الآية ، ، ، سورة الإسراء، ، الآية ، سورة الشعراء، ، الآية ، سورة النمل، الآية ، سورة الذاريات ، الآية ، سورة القمر، ، الآية ، سورة البروج ، الآية ، سورة الفجر ، الآية ، سورة الشمس ، الآية .
الطبري / ، طبعة دار المعارف ، الكامل، لابن الأثير / ، نهاية الأرب / .
سورة البروج ، الآية .
سورة هود ، الآية .
سورة فصلت ، الآية .
سورة العنكبوت ، الآية .
سورة الفجر ، الآية .
الكشاف، للزمخشري / ، تفسير الطبري / ، روح المعاني، للألوسي / .
والسياح، وذكروا أن بها بئرا تسمى بئر ثمود ، وقد نزل بها الرسول مع أصحابه في غزوة تبوك .
وقد ذكر المسعودي أن منازلهم كانت بين الشام والحجاز إلى ساحل البحر الحبشي، وديارهم بفج الناقة، وأن بيوتهم منحوتة في الجبال، وأن رمميهم كانت في أيامه باقية، وآثارهم بادية، وذلك في طريق الحاج لمن ورد الشام بالقرب من وادي القرى .
وينسب النسابون ثمود إلى ثمو بن جاثر أو كاثر بن إرم سام بن نوح ، ويكتفي بعضهم بإرجاع نسبهم إلى عاد، فيقولون عنهم إنهم من بقية عاد .
وينسبهم بعض آخر إلى عابر بن إرم بن سام بن نوح ، وزعموا أن ثمود هو أخو جديس .
وقد استطاع المستشرقون التعرف على الثموديين من الكتابات والمؤلفات الكلاسيكية ، فوجدوا اسم ثمود في النصوص الأشورية: وجدوه في نص من نصوص سرجون الثاني ، مع أسماء شعوب أخرى سوف أتحدث عنها.
وقد دعوا ب ، وذلك بمناسبة معركة جرت بين الآشوريين وبين هذه الشعوب، انتصر فيها الآشوريون، كما وجدوه في النصوص والكتابات الثمودية، وقد عثر عليها في مواضع متعددة من جزيرة العرب، وفي النصوص الكلاسيكية حيث عرفوا باسم البلدان / ، الطبري / ، اللسان / ، سبائك الذهب ص ، صبح الأعشى / ، تقويم البلدان .
البكري، معجم / طبعة السقا الأغاني / ، ابن كثير، البداية / وما بعدها مروج الذهب / ، قال كعب: لما أهلك الله عز وجل عادا، جاءت ثمود وعمرت الأرض، وكانوا بضع عشر قبيلة... وكانت منازلهم ما بين الحجاز إلى الشأم، وهي ديار الحجر من وادي القرى ، نهاية الأب / .
صبح الأعشى / .
وثمود، كصبور بن عابر بن إرم بن سام.
قبيلة من العرب الأول، ويقال إنهم من بقية عاد ، تاج العروس / ، اللسان / ، صادر .
ابن كثير، البداية / وما بعدها .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
ولقد وصف مؤلف كتاب: الطواف حول البحر الأريتري مواضع الثموديين مستندا إلى مورد آخر، أخذ منه، أقدم عهدا منه فذكر أن ، كانوا يقيمون على ساحل صخري طويل، لا يصلح لسير السفن، وليست فيه خلجان تستطيع أن تأوي إليه القوارب فتحتمي بها من الرياح، ولا ميناء تتمكن من الرسو فيه، ولا موضع أو جزر عنده تقبل إليه القوارب الهاربة من الأخطار .
فيظهر من وصف هذا المؤلف أن مواطن ثمود كانت في الحجاز على ساحل البحر الأحمر.
وقد ذكر هذا الوصف، ولكن بشيء من التحوير ديودورس .
وأما بلينيوس ، فذكر بين و ومدينة دعاها .
وأما بطلميوس ، فقد جعل قوم ثمود بين ال وبين ويظهر من كل ذلك أن ديارهم في شمال غربي العربية السعيدة ، أي في المواضع التي عينتها المصادر العربية.
يظهر من جغرافية بطلميوس إذن، أن ديار ثمود كانت غير بعيدة عن ديار عاد ، ليس بينها وبين ديار عاد إلا ديار سره كيني وكلها في أعالي الحجاز في هذه المنطقة الجبلية التي تخترقها الطرق التجارية التي توصل الشام ومصر بالحجاز واليمن.
وفي هذا تأييد للروايات العربية القائلة إن ديار ثمود كانت على مقربة من ديار عاد.
فإذا كانت الحجر وما والاها هم مواطن ثمود: وجب أن تكون ديار عاد على مقربة من هذه المواضع.
وأما تأريخ قوم ثمود ، فيعود إلى ما قبل الميلاد بزمان.
وقد ذكرت قبل قليل أنهم كانوا في جملة الشعوب التي حاربت الآشوريين في عهد سرجون .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
: : .
.
.
.
.
.
.
الثاني ، وقد ذكر هذا الملك في النصوص التأريخية التي سجلها، أنه تغلب عليهم، وأنه أجلاهم من مواطنهم إلى السامرة .
ولم يكن أولئك الثموديون الذين حاربوه من أبناء الساعة، بل لا بد أن يكون لهم أسلاف عاشوا قبلهم عدة قرون.
وقد عرفت المنطقة التي حارب بها قوم ثمود والشعوب الأخرى الأشوريين باسم بري ، ويظهر أنها تعني لفظة بر و برية العربية، أي البادية فحرفت إلى بري إلى وفق الآشوري .
ويرى بعض الباحثين أن آخر ذكر ورد في الوثائق لقوم ثمود كان في القرن الخامس للميلاد، حيث ورد أن قوما منهم كانوا فرسانا في جيش الروم .
وقد كان الثموديون يقطنون بعد الميلاد في مواطنهم المذكورة في أعالي الحجاز في دومة الجندل و الحجر وفي غرب تيماء .
وقد ذكر أنهم كانوا يمتلكون في منتصف القرن الثاني للميلاد حرتي العوارض و الأرحاء .
ويرى دوتي أن الحجر التي سكن بها قوم ثمود، هي موضع الخريبة في الزمن الحاضر، لا مدائن صالح التي هي في نظره حجر النبط.
وتقع مدائن صالح ، وهي عاصمة النبط، على مسافة عشرة أميال من موضع الخريبة .
ولم يرد في الموارد العربية الإسلامية، ما يفيد وجود قبائل ثمودية قبيل الإسلام، أو في الإسلام، غير ما ذكره بعضهم من نسب ثقيف الذي رجعوه إلى ثمود، ولكن ذلك لم يرض الثقفيين.
فقد كان الحجاج بن يوسف يكذب ذلك ، والظاهر أن أعداء ثقيف ولا سيما معارضي الحجاج وضعوا ذلك على ثقيف بغضا .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
ابن خلدون / ، الكامل / .
كتابات ثمودية من أعالى الحجاز من كتاب: آنو ليتمن : : .
.
للحجاج، الذي كان قاسيا عاتيا شديدا.
وقد روى دوتي أن بدو نجد يذكرون أن قبيلة بني هلال هي من نسل عاد وثمود .
ونجد في كتاب: لمؤلفيه و ، عددا من الكتابات الثمودية، عثرا عليها في العلا وفي مواضع أخرى من الأرضين التي هي اليوم في المملكة الأردنية الهاشمية وفي أعالي الحجاز من المملكة العربية السعودية، كما عثر غيرهما قبلهما وبعدهما على عدد آخر، أغلبه من هذه الكتابات القصيرة، التي كتبت على مختلف الأحجار، بالمناسبات، مثل تذكر شخص، أو تسجيل اسم لمناسبة وجود صاحبه في هذا المكان، كما يفعل كثير من الناس في أيامنا .
وتمكن لانكستر هاردنك محافظ مديرية الآثار العتيقة في المملكة الأردنية الهاشمية من تصوير ما يزيد على خمسمائة كتابة ثمودية أرسلها إلى المستشرق أنوليتمان ، يعود بعضها إلى ما قبل الميلاد، ويعود قسم منها إلى ما بعد الميلاد، ومن بينها نص أرخ بسنة للميلاد، ونص آخر رسمت فيه دائرة في داخلها صورة تشبه الصليب، وكتابة قرأها المستشرق أنوليتمان : يشوعة أو ليشوعة ، أي ليسوع ، وهو النص الذي رقم ب .
والظاهر أن صاحبه كتبه تيمنا باسم المسيح، ولا يعرف تأريخه بالضبط.
ويعتقد ليتمان أنه أقدم شاهد عرف حتى الآن عن انتشار النصرانية في شمال جزيرة العرب .
وقد قرأها المستشرق فان دين برندن : بوايوب أي لأيوب ، أو بأيوب ، أو أيوب .
وبالجملة فإن العلماء لم يتمكنوا من ترجمة تلك الكتابات ترجمة صحيحة حتى الآن .
وفي المتاحف الأوروبية وفي مكتبات بعض الجامعات وفي أوراق المستشرقين مجموعة من النصوص الثمودية، جميعها في أمور شخصية وفي موضوعات دينية وأدعية لآلهة ثمود.
وأما المناطق التي وجدت فيها هذه النصوص، أو أخذت .
.
.
.
.
.
.
.
صورها، فهي مناطق حائل بنجد، وأرض تبوك وتيماء ومدائن صالح والسلاسل الجبلية الممتدة بين هذه المنطقة والحجاز، وعثر في الطائف على بعض النصوص الثمودية أيضا وفي السواحل الحجازية الشمالية للبحر الأحمر عند الوجه وفي طور سيناء وفي الصفا شرقي دمشق وفي مصر .
وفي الحرة و الرحبة وفي شمال غربي تدمر .
وقد عثر على نقوش ثمودية في اليمن، ويدل وجود هذه الكتابات هنالك على وجود صلات بين اليمن وثمود، ولعلهم كانوا يقيمون في اليمن كذلك.
وقد عثرت البعثة المصرية التي زارت اليمن على مخربشات ثمودية في حجر المعقاب عند جبل حليل على مسافة ليست بعيدة من بيت حميد بوادي شرع بالخارد .
ويشك المستشرق هوبرت كريمه في صحة نسبة كثير من هذه النصوص إلى ثمود، ويرى أنها لأناس غيرهم؛ إذ لا دليل علميا هناك يثبت كون هذه النصوص تعود إلى هؤلاء.
وهناك عدد غير قليل من النصوص الثمودية يعود عهدها إلى العهد النبطي، ويشغل حيزا من الزمن يقع بين حوالي مائتي سنة قبل المسيح وثلاثمائة سنة بعده، وتمتزج في مثل هذه النصوص الثمودية بالنبطية.
وقد عثر على بعض نصوص نبطية في الحجاز ظن أنها نصوص ثمودية، مثل نص: .
= .
، ونص آخر يعود إلى سنة للميلاد إلا أن هناك نصوصا ثمودية يظهر عليها أثر عبادة صلم .
وقد كانت تمياء من أهم الأماكن التي كانت تقدس هذا الإله سنة ق.
م، ويرمز أهل تيماء إلى صلم برأس ثور، وقد وجد هذا الرمز .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
نشر نقوش سامية قديمة من جنوب بلاد العرب وشرحهما، للدكتور خليل يحيى نامي، القاهرة ص ، وقد عثر الرحالة فلبي على بعض الكتابات التي يظهر أنها ثمودية لحيانيه، .
.
.
.
على النقوش الثمودية، كما وجدت أسماء بعض الآلهة التي كان يتعبد لها أهل تيماء منقوشة في النصوص الثمودية، مما يدل على أن قوم ثمود كانوا يتعبدون لها كذلك، وأن هنالك صلات ثقافية ودينية بين تيماء وثمود.
ويرجع بعض الباحثين تأريخ عدد من الكتابات الثمودية إلى القرن السابع قبل الميلاد.
وهناك كتابات يرون أنها أقدم عهدا من القرن السابع.
غير أن أكثر ما عثر عليه يعود تأريخه إلى ما بعد الميلاد.
وهي بالجملة في أمور شخصية لا تفيد المؤرخ الذي يريد تدوين تأريخ ثمود: فائدة كبيرة.
ولكنها نافعة على كل حال من نواح أخرى، فهي تفيد اللغوي الذي يريد الوقوف على لغة الثموديين ومعرفة أسمائهم ولهجاتهم، وتفيد الباحثين في اللهجات العربية الجاهلية وفي الساميات.
والكتابات الثمودية في نظر الباحثين نوعان: كتابات قديمة وقد دونت بالقلم الثمودي القديم، وكتابات حديثة وقد كتبت بقلم ثمودي متطور تختلف أشكال حروفه ورسومها بعض الاختلاف عن القلم القديم.
وللقلم الثمودي صلة بقلم طور سيناء ، كما أن له علاقة بالقلم المسند.
وتفيد دارسته من هذه الناحية في الوقوف على تأريخ تطور الكتابة في جزيرة العرب قبل الميلاد، وفي تطور الأقلام بوجه عام .
ويلاحظ وجود بعض الخواص في الكتابات الثمودية التي عثر عليها في الحجاز، لا نجدها، أو قلما نجدها في كتابات ثمودية أخرى، عثر عليها في نجد وفي اليمن.
ويعود سبب ذلك إلى تأثير البيئات، ولا شك في هؤلاء الثموديين الذين تأثروا بلهجات جيرانهم وبثقافاتهم، فظهر ذلك الأثر في هذه الكتابات .
ويظهر من الكتابات الثمودية أن قوم ثمود كانوا زراعا وأصحاب ماشية، وأنهم كانوا أقرب إلى الحضر، منهم إلى أهل الوبر، فقد كانت لهم مستوطنات ثابتة استقروا فيها، وكانت لهم معابد ثابتة أيضا، أي مبنية، وبينهم قوم اشتغلوا بالتجارة.
ولعل الأيام ستجود علينا بكتابات ثمودية تتحدث عن أمور عامة، وعندئذ نستطيع أن نستنبط منها شيئا عن أحوالهم من مختلف الوجوه.
.
.
.
.

وفسر بعض الباحثين في العربيات الجنوبية لفظة موفرن موفر ، الواردة في نصوص المسند، بمعنى الأرض الصالحة للزراعة بصورة عامة، كما فسرها بعضهم بمعنى المزرعة والحديقة .
وهي في مقابل لفظة الوفراء في عربيتنا، والوفراء الأرض التي لم ينقص من نبتها شيء، والأرض التي في نباتها فرة، أي كثرة.
يقال أرض وفراء، وهذه أرض نباتها فر، وفرة .
تاج العروس / ، حقل ، القاموس / ، جامع الأصول / .
عمدة القارئ / وما بعدها .
تاج العروس / ، سبخ .
.
.
.
.
.
.
.
.
نقوش خربة معين ص ، النقش رقم .
تاج العروس / ، وفر .
/ وقد حول بعض أصحاب الأرض والمزارعين الأرضين الزراعية إلى بساتين وحدائق، غرست بالنخيل والشجر الملتف درت عليهم أرباحا حسنة، من بيع ثمارها.
واكتسبت بعضها شهرة، بسبب وقوع أحداث فيها، مثل: الحديقة من أعراض المدينة، كانت بها رقعة بين الأوس والخزرج ، ومثل حديقة الرحمان ، بستان كان لمسيلمة بفناء اليمامة، فلما قتل عندها سميت: حديقة الموت .
والحديقة، الروضة ذات الشجر، والبستان عليه الحائط، وخص بعضهم من النخل والشجرالملتف، وخص بعضهم الشجر بالمثمر، وقال بعضهم بل هي الجنة من نخل وعنب، والقطعة من النخل ، و المخرف مثل الخروفة النخلة أو النخيل دون البستان .
و المخرفة سكة النخل والبستان من النخل .
وقد وردت الجنة مفردة ومجموعة ومنكرة ومعرفة في القرآن الكريم، وتقابل كن و كنه = في العبرانية، وهي في معنى فردوس الفارسية الأصل، و في الإنكليزية .
ويراد بها موضع للأشجار الجميلة التي تسر الناظرين والأشجار المثمرة والورد والزهر والمياه.
والحديقة ذات النخيل والشجر، أو ذات النخل والعنب، وهي البستان عند بعض اللغويين .
وأما الجنينة ، فتصغير جنة.
و البستان من الألفاظ المعربة.
ذكر علماء اللغة أنها معرب بوستان.
فبو بمعنى الرائحة، وستان بالكسر الجاذب بالفارسية و الروضة و الريضة ، مستنقع الماء من قاع فيه جراثيم ورواب سهلة صغار في سرار الأرض.
وقيل الأرض ذات الخضرة، وقيل البستان الحسن، وقيل الروضة عشب وماء، ولا تكون روضة إلا بماء معها أو إلى جنبها، وقيل أرض ذات مياه وأشجار وأزهار تاج العروس / ، حدق .
تاج العروس / ، حدق .
تاج العروس / ، حدق .
الروضة الأنف / ، تاج العروس / ، خرف .
.
.
.
.
.
القاموس / ، تاج العروس / ، جنن .
تاج العروس / ، البستان .
/ طيبة.
وإن كانت الرياض في أعالي البراق والقفاف.
فهي السلقان، واحدها سلق، وإن كانت في الوطاآت فهي رياض.
ورب روضة فيها حرجات من السدر البري، وربما كانت الروضة ميلا في ميل، فإذا عرضت جدا فهي قيعان.
ورياض الصمان والحزن بالبادية أماكن مطمئنة مستوية يستريض فيها ماء السماء، فأنبتت ضروبا من العشب ولا يسرع إليها الهيج والذبول .
ويقال للبستان إذا كان محاطا بجدار الحائط ، وتجمع على حوائط، وقد وردت هذه اللفظة في كتب الحديث .
وهناك لفظة أخرى تؤدي هذا المعنى هي الحظار .
ويراد بها الأرض التي فيها الزرع المحاط عليها.
وقد ذكرت في كتب الحديث .
وذكر علماء اللغة أن من معاني الحظار ، الحائط وكل ما حال بينك وبين شيء، وما يعمل للإبل من شجر ليقيها البرد والريح، والجدار من الشجر يوضع بعضه على بعض ليكون ذري للمال يرد عنه برد الشمال في الشتاء .
ويعبر في المسند عن الحقول والبساتين وكل المزارع التي تكون داخل حدود القرى و الهكر الهجر أي المدن، أو في ضواحيها وأطرافها، بلفظة اقنى ، التي تعني الممتلكات، أي المزارع المملوكة المغروسة بالشجر.
أما لفظة أرض فتطلق بمعنى المزارع والأرضين المزروعة خارج حدود القرى والمدن، وتزرع عادة بالمزروعات الواطئة، أي: الخضر .
وتحدد الأرضين بحدود تعين معالمها وتثبتها.
ويقال للحدود وثن أي حد، ويجمع على اوثين .
وهناك لفظة أخرى تطلق على الحد هي زنن .
وتعني الخط الفاصل الذي يعين الحدود .
وتجمع اللفظة على ازنن .
والدبر مشارات المزرعة، أي مجاري مائها.
وقيل: الدبار الكردة من تاج العروس / ، روض .
القاموس / ، حوط ، جامع الأصول / ، تاج العروس / .
جامع الأصول / .
تاج العروس / ، حظر .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
/ المزرعة، والدبار: الأنهار الصغار التي تنفجر في أرض الزرع .
و الكردة ، الدبرة من المزارع، وهي المشارات أي سواقيها.
وهي من الألفاظ المعربة عن الفارسية .
و المشارة ، الكردة، وهي من الألفاظ المعربة .
ويعرف حافظ الكرم والنخل والزرع ب الناطر و الناطور .
ذكر علماء اللغة أن اللفظة من كلام أهل السواد، ليست بعربية محضة، ومنهم من جعلها من الألفاظ الأعجمية .
و النطار الخيال المنصوب بين الزرع .
وقد استغل أهل اليمن الجبال والمناطق المرتفعة.
فزرعوها بمختلف المزروعات التي تلائم طبيعتها، ففي المحلات التي يكون الجو فيها باردا في الشتاء ولطيفا في الربيع والصيف غرست الأشجار تلائم ذلك، وزرعت في المناطق الوسط المعتدلة النباتات التي تحب هذا الجو.
أما في التهائم والمناطق المنخفضة الحارة، فقد زرعت النباتات التي تحب هذا الجو، وبذلك تنوعت المزروعات، وتكاثرت ألوانها، وصار في الإمكان الحصول في موسم الشتاء على المزروعات التي تزرع في الصيف ببعض البلاد الباردة، والحصول في موسم الصيف على المزروعات التي تزرع في الشتاء.
ولتحقيق غرس الجبال والمناطق المرتفعة، لا بد من تمهيدها للزرع، وذلك يجعلها مدرجات عريضة، تسند جوانبها الظاهرة بالصخور والحجارة منعا من انهيار تربتها والمزروع فيها، ويقال لهذه المدرجات في المسند جروب جرب جمع جربت جربة .
وتحمي الجربة بحائط من الحجارة، وهي تعني الحجارة المقطوعة، على سبيل المجاز المرسل من باب تسمية الكل باسم الجزء علاقة .
وأهل اليمن لا يزالون يتبعون هذه الطريقة، وفي كثير من المناطق الجبلية والهضاب المهملة الآن آثار تلك المدرجات.
تتحدث عن زرع يانع في الأيام تاج العروس / ، دبر .
تاج العروس / ، كرد .
بالفتح.
تاج العروس / ، هشر .
تاج العروس / ، نطر .
تاج العروس / ، نطر .
.
.
.
.
.
.
/ القديمة، وهي تناجي أهل البلاد لعلهم ينتبهون إليها فيعيدون إليها الحياة، وقد كانت زراعة الكروم ولا تزال من أهم المزروعات التي تعتمد على هذه الطريقة.
وهي تتحمل جوا باردا بعض البرودة ومعتدلا، ولهذا تجود بالثمر الكثير الطيب في هذه المدرجات.
وقد أشار بطلميوس ، إلى اتخاذ أهل النجود والجبال في بلاد العرب المدرجات لزرعها وتشجيرها.
وأطلق على الجبال المكونة للقسم الجنوبي من السراة اسم ومعناه الجبال المدرجة، فترى وكأنها ذات سلالم.
وهذه الطريقة شائعة في اليمن حتى اليوم، ولا سيما في جبل حضور نبي شعيب وفي الأقسام الغربية من السراة.
فجبال القليمس التي يشير إليها بطلميوس ، إذن هي القسم الجنوبي من السراة الممتد في اليمن وعسير .
وزرع أهل السراة على هذه الطريقة أيضا، وكذلك أهل الجبال والمرتفعات، ففي استطاعة المزارع في المواضع المرتفعة الاستفادة من ماء المطر وبالتحكم فيه، وبحصره في الركيب أي المشارة المزروعة، أعني المزرعة التي يزرع بها، والتي قد تكون ما بين ساقيتين أو الجدول بين الدبرتين، أو المزرعة بصورة عامة.
كما جاء في قول تأبط شرا: فيوما على أهل المواشي وتارة ... لأهل ركيب ذي ثميل وسنبل لقد تبين من نتائج الفحص العام الذي قام به الباحثون لمواضع من العربية الجنوبية، أن الزراعة كانت متقدمة تقدما كبيرا في اليمن بالنسبة إلى بقية أنحاء جزيرة العرب، وأن العربي الجنوبي حرص حرصا شديدا على الاستفادة من الأمطار في إرواء أرضه، كما تبين ذلك من آثار السدود التي تلاحظ في كل واد تقريبا.
وهي سدود أقيمت لا لكي تتحكم في سير السيول وفي ضبطها خشية إغراق المدن والقرى والزرع فقط، بل لكي يمكن خزنها في أحواض وتوجيهها الوجهة التي يريدونها في أوقات الحاجة إليها، وذلك بواسطة أبواب .
.
.
.
.
.
.
تاج العروس / ، ركب .
/ تفتح وتغلق حسب الحاجة، وقنوات ومجاري للماء توصل إلى مواضع الزرع والحاجة إلى الماء.
وقد درس بعض الباحثين ومنهم بوون .
حالة الإرواء والزراعة في العربية الجنوبية دراسة علمية قيمة وقدم لنا معلومات ثمينة عن هذا الموضوع، جعلتنا نأخذ فكرة عن أسلوب الزراعة والري عند العرب الجنوبيين منذ الألف الثانية قبل الميلاد إلى ما بعد الميلاد .
ودرس غيره من الباحثين بعض أساليب الزراعة واستغلال الأرض عند العرب الجنوبيين، ولا سيما القتبانيين وعند غيرهم أيضا، وفي تقارير خبراء الزراعة والنفط والمعادن الذين سبروا أرض جزيرة العرب في مواضع مختلفة منها، بعض المعلومات المفيدة عن الزراعة وعن أمور الري عند الجاهليين.
والأودية هي من أهم مناطق الزراعة في اليمن وفي العربية الجنوبية وفي بقية أنحاء جزيرة العرب، ففيها الخصب والنماء والماء، ويقال للوادي سرن السر و سرم سر ، والجمع أسرار ، في العربيات الجنوبية.
والسر في قول علماء اللغة بطن الوادي وأطيبه، وأفضل موضع فيه، وأخصب الوادي، والذي كتم نداه ولم ييبس .
ويقال له تخل في اللهجة الصفوية، وقد وردت في الكتابات الصفوية أسماء جملة أودية، زرعوا بها .
ونجد أطراف الأودية وجروفها وقد ظهرت المستوطنات بها، كما ظهرت عند مصباتها، وذلك لاستفادتها من السيول التي قد تهطل فتملأ بطونها، وهي تشبه المستوطنات التي تظهر على شواطئ الأنهار، حيث تستفيد من المياه الجارية في النهر.
وهي مستوطنات زراعية، جل زراعتها النخيل ثم الحبوب وبعض الأشجار المثمرة والحضر والبقول.
وقد عثر على كتابات عديدة بالمسند وباللهجات العربية الأخرى، تتحدث عن حفر آبار وعن زرع وعن تملك لهذه الآبار، وأسماء تلك الأودية والمواضع التي .
.
.
.
تاج العروس / ، سر .
.
.
/ حفرت بها تلك الآبار.
وهي وثائق تملك، تبين حق صاحبها في تلك البئر.
ونجد في كتاب صفة جزيرة العرب وصف مواضع كانت غنية بالأغيال والمآجل والعيون، وقد نبتت حولها الأشجار المثمرة والزروع، وأنواع الخضر والبقول والأزهار، مما يشير إلى ما للماء من أهمية في إحياء هذه الأرضين وفي استنباتها، فلولا الأمطار الموسمية التي غذت اليمن بالماء الذي أولد الحياة في الأرض، لكانت أهلها قفراء مثل أكثر أرجاء جزيرة العرب، ليس فيها نبت ولا زرع، يكره أهلها الزراعة ويستهجنونها، ويرون في الاشتغال بها خسة ودنية، وقد أقبل أهل هذه الأرضين التي توفرت بها مصادر الماء، على استغلالها استغلالا طيبا، يدل على أن العرب لو تهيأ له لهم الماء لما كرهوا الزراعة وازدروا شأن المزارعين.
واليمامة من الأرضين الخصبة في جزيرة العرب، قال عنها أهل الأخبار: وكانت أحسن بلاد الله أرضا، وأكثرها خبرا وشجرا ونخيلا من سائر الحجاز .
وقد نعتت ب ريف مكة ، إذ كانت تمون مكة بالحبوب، ولولاها لما تمكنت مكة من العيش برخاء.
فلما أسلم ثمامة بن أثال بن النعمان الحنفي سيد أهل اليمامة، أراد العمرة، فلما سمع به المشركون جاءوه، فقالوا: يا ثمامة صبوت وتركت دين آبائك قال: لا أدري ما تقولون إلا أني أقسمت برب هذه البنية لا يصل إليكم من اليمامة شيء مما تنتفعون به حتى تتبعوا محمدا من آخركم.. وكانت ميرة قريش ومنافعهم من اليمامة، ثم خرج فحبس عنهم ما كان يأتيهم منها من ميرتهم ومنافعهم، فلما أضر بهم كتبوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، إن عهدنا بك وأنت تأمر بصلة الرحم وتحض عليها، وإن ثمامة قد قطع عنا ميرتنا وأضر بنا، فإن رأيت أن تكتب إليه أن يخلي بيننا وبين ميرتنا فافعل.
فكتب إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم، إن خل بين قومي وبين ميرتهم .
وبذلك استراحوا وعادت أقواتهم إليهم.
ويجب أن نحمل ما جاء في الشعر من جوع قديم لبني حنيفة، وهم من أهل اليمامة، محمل الأقوال التي يقولها الشعراء عند استهزائهم بخصومهم، أو عند تاج العروس / ، يمم .
الاستيعاب / وما بعدها ، الإصابة / ، رقم ، صحيح البخاري كتاب الصلاة، باب الاغتسال إذا أسلم وربط الأسير في المسجد ، صحيح مسلم كتاب الجهاد ، زاد المسلم / وما بعدها .
/ حنقهم على قوم لم ينالوا منهم خيرا، أو محمل العصبيات القبلية.
ورد في الشعر قول أحد الشعراء: أكلت حنيفة ربها ... زمن التقحم والمجاعة لم يحذروا من ربها ... سوء العواقب واتباعه وروي بهذه الصورة: أكلت ربها حنيفة من جو ... ع قديم بها ومن أعواز وقد ذكروا أن بني حنيفة كانوا قد اتخذوا إلها من حيس، فأصابتهم سنة، فعمدوا إليه فأكلوه فعيرهم الشاعر به.
والحيس في تفسير علماء اللغة: تمر يخلط بالسمن وأقط فيعجن، أو هو التمر البرني والأقط يدقان ويعجنان بالسمن عجنا شديدا ثم يندر منه نواه، ثم يسوى كالثريد، وهي الوطبة، وربما جعل فيه سويق أو فتيت عوض الأقط .

/ من تحت : كتنم ، والصواب : كنتم .
/ : لا نعجره ، والصواب : لا نعجزه .
/ من تحت : حدثنا أبو مسلم .
قلت : والمثبت في الطبري / : أبو هشام .
وذكر المحقق : أن في بعض النسخ أبو مسلم ، وصوب المحقق أبو هشام ، وقد مر أمثلة كثيرة لهذا السند عند ابن جرير .
/ : قال إنما أدعو ربي ... في المصحف المطبوع قل إنما ... ؛ لكن المحقق أفاد في الإصدار الثاني ما يلي : كذا في م ، ه : قال ، وهي قراءة الجمهور ؛ كما في البحر المحيط / .
/ من تحت : هذا مزمار ... والصواب : مزمارا .
/ من تحت : لا تنثروه نثر الرمل هكذا أثبت المحقق ، وذكر في الحاشية : في أ : الدقل .
قلت : وهو الصواب .
/ من تحت : الأخري قلت : ليس من عادة المحقق في إصداره الأول وضع النقط على الياء المتطرفة ، وعندما وضعها هنا أخطأ ، والله المستعان .
/ : ولو خمس آيات .
والمثبت في الطبري / : ولو خمسين آية .
وذكر المحقق أنه في بعض النسخ : ولو مائة آية .
/ من تحت : فجثثت .
قال المحقق في الإصدار الثاني : وفي صحيح مسلم : فجئثت والمعنى : فزعت ورعبت .
/ من تحت : فإنه .
والصواب : فإن .
/ من تحت : نضرة النعيم .
قال المحقق في الإصدار الثاني : بعدها في ن : فأخبر سبحانه وتعالى بحالهم في الظاهر ، وجمالهم الباطن .
/ و من تحت و / و : جمالات استشكلت علي في الطبعة الأولى ، فعلق المحقق في الإصدار الثاني بما يلي : كذا في ه ، م بالجمع ، وهي قراءة الجمهور كما في البحر المحيط / .
/ : ذهلك .
قال المحقق : في م ، أ : ذلك .
وهو الصواب ؛ أما في الإصدار الثاني : فأغفل المحقق هذه الحاشية بكاملها .
/ : ... ويسقى علق المحقق في الإصدار الثاني : في ه : تسقى وهي قراءة سبعية كما في البحر المحيط / ، والمثبت من م ، أ .
/ : الروح : في السماء الرابعة ... قلت : في الطبري / : الروح : ملك في السماء الرابعة ... وهو الصواب .
/ من تحت : ... ينصرون ، والصواب : حذف الضمة .
/ : يخفيها من شماله .
قال المحقق : في أ : عن .
وهي أقرب .
/ : بعضم .
والصواب : بعضهم .
/ من تحت : قوله : وما هو على الغيب بضنين ، والصواب : ... بظنين كما يفهم من سياق الكلام .
/ : ولكن ذكر .
والصواب : ذكر .
/ : في .
قال المحقق : في م ، أ : من .
قلت : وهو الصواب .
/ : موسى بن علي .
هكذا ضبطها المحقق ، وفي الطبري / : علي ؛ فلينظر .
/ من تحت : عن عبد الله .
قلت : والمثبت في الطبري / : عبيد ، وذكر المحقق : أن هذا هو المثبت في مصادر التخريج .
/ من تحت : عن رجل .
قلت : ليس في الطبري / .
/ من تحت : وقال ابن جرير محمد بن عمار الرازي ، والصواب : إضافة : حدثني قبل محمد كما في الطبري .
/ : الخراز .
وفي الطبري / : الخزاز .
/ : الخريت .
وفي الطبري / بكسر الخاء المعجمة .
/ : نار ، والصواب : نارا .
/ من تحت : افكنيهم .
والصواب : اكفنيهم .
/ : وقال الحافظ أبو بكر البرقاني : حدثنا إبراهيم بن محمد المزكي ، حدثنا محمد بن إسحاق .
هذا السطر يحذف ، لأنه تكرار لما قبله ، وقد قام المحقق بحذفه في الإصدار الجديد .
/ : السمك ؛ هكذا ضبطها المحقق ، ولعل الصواب : السمك .
/ من تحت : بندار .
قلت : وفي الطبري / : ابن بشار .
/ من تحت : علي .
والصواب : علي .
/ من تحت : الحسن .
قلت : والمثبت في الطبري / : الحسين .
وأحال المحقق إلى / فلينطر .
/ : حاله .
قال المحقق : في أ : ماله .
قلت : وهو الصواب .
/ من تحت : تركتك .
قال المحقق : في م : تركك .
قلت : وهو الصواب .
/ من تحت : وتركتها .
قال المحقق : في أ : تركها .
قلت : وهو الصواب .
/ من تحت : أووه .
ولعلها : آووه .
/ من تحت : الحجر .
والمعروف : الجحر ؛ فليحرر .
/ من تحت : نزل .
قال المحقق : في أ : نزلت .
وهي الأقرب .
/ : فتزود .
قال المحقق : في م ، أ : فتزوده .
/ : الحديث لم يخرجه المحقق ، وقد خرجه في الإصدار الجديد ، فقال : وقد جاء مرفوعا عن أنس : رواه أبو نعيم في الحلية / ولا يصح .
/ حاشية : جمع بيان العلم ، والصواب : جامع بيان العلم .
/ من تحت : القران .
والصواب : القرآن .
/ من تحت : إذا .
قال المحقق : في أ : إذ .
قلت : وهو الصواب .
/ : توفاه ؛ هكذا ضبطها المحقق ، والصواب : توفاه .
/ : عن أبي الزياد قال المحقق : في أ : عن أبي الزناد .
قلت : وهو الصواب بلا ريب .
/ : وهذا على شرط الصحة .
قال المحقق : في م ، أ على شرط الصحيحين ، ولعل ما في الحاشية أقرب .
/ : ابن أبي الزناد .
قلت : والصواب : حذف ابن .
/ من تحت : الدوري ؛ هكذا ضبطها المحقق ، والمعروف : بضم الدال المشددة ؛ فلينظر .
/ : بعث اليوم .
قال المحقق : في أ : القوم .
وما في الحاشية أقرب .
/ من تحت : جمعه .
قال المحقق : في م : جمع .
وما في الحاشية هو الصواب .
/ من تحت : أخبرهم بها .
قال المحقق : في م : أخبرهم بما .
وهو الصواب .
/ يشق ؛ هكذا ضبطها المحقق ، والصواب : يشق .
/ : سليمان بن هلال .
قلت : وفي الطبري / : بلال .
/ من تحت : همام ؛ هكذا ضبطها المحقق ، والصواب : همام .
/ من تحت : العباسي ، وفي الطبري : العباس .
/ : أكلها .
والصواب : آكلها .
/ من تحت : شمر ، وفي الطبري : شمر .
/ من تحت : تورثه .
قال المحقق : في م : فورت وصوابها : فورث والصواب ما في الحاشية .
/ : رؤيت .
والصواب : رئيت .
/ والطبعة الجديدة : قلت : هذا الأثر أغفله من التخريج مع أن ابن كثير عزاه إلى ابن جرير ، وبعد البحث في ابن جرير لم أجده ؛ وقد بين ذلك المحقق في / / حاشية فلتنظر .
/ : والصمد ليس بأجوف ، وبين المحقق في الحاشية أنها زيادة من بعض النسخ .
قلت : والأولى جعلها في الحاشية ، وقد فعل في الطبعة الجديدة .
/ : فتعوذ ؛ هكذا ضبطها المحقق ، والصواب : فتعوذ .
/ : طب ، وهي في موضعين من السطر ذاته ، والصواب : طب .
/ من تحت : زيادا .
قال المحقق : في م : زياد ، وهو الصواب قلت : عندما كان صوابا ، فلماذا لم تثبته في المتن ؟ أختم بها هذه التصويبات ، وهو اقتراح : أن ينبري لمراجعة الكتاب على المصادر التي نقل منها ابن كثير مجموعة من طلبة العلم ، ثم يبينوا لنا الأخطاء الواردة في طبعة الشيخ ياسر السلامة وفقه الله فما تقدم فقط من مقارنة مرويات الطبري التي ذكرها ابن كثير بكتاب الطبري نفسه ؛ فما بالك إذا قوبلت بباقي المصادر ؟ والله أعلم ، وصلى الله وسلم على نبينا محمد ، وعلى آله وصحبه أجمعين .
عبدالله المزروع : ملحوظات على كتاب حياة ابن كثير ، وكتابه التفسير الحمد لله وحده ، والصلاة والسلام على من لا نبي بعده .
أما بعد : ففي ذات مساء أتاني اتصال من بعض المشايخ ، وقال : هل تعلم ما يقوله بعض الفضلاء عن الملحوظات التي كتبتها على طبعة الشيخ سامي السلامة ؟ قلت : وما يقولون ؟ قال : أنت متواطئ مع شيخك الفالح وما كتبت ذاك إلا بإيعاز منه قلت : سبحانك هذا بهتان عظيم ألهذه الدرجة وصل ببعض الفضلاء قراءة ما بين السطور وما يتخالج في الصدور وقد أهداني الشيخ محمد وفقه الله كتابه الموسوم ب حياة ابن كثير ، وكتابه تفسير القرآن العظيم ، وقرأته ، وأبديت له ما مر علي من ملحوظات ، ثم عندما علمت بما قيل أحببت الكتابة عن الملحوظات الموجودة في كتاب شيخي الدكتور محمد الفالح وفقه الله ، وهاأنذا ذاكر لك بعض أسباب الكتابة في نقد كتاب شيخي : ليعلم كل من قرأ هذا الموضوع أن سبب كتابة تلك الملحوظات لم يكن لأغراض خاصة ، ومقاصد مريبة ؛ وإنما تصويبا لما وقع من أخطاء .
لبيان أن من أراد أن يكتب في بيان ملحوظات على طبعة معينة أو يفضل طبعة على طبعة حين يسأل عنها = استحضار النصح للمسلمين ، لا النظر لأسماء معينة أو مشايخ أو بلاد ... بل هو محض النصيحة سواء كانت لمن أحب أم لا .
وما سأكتبه هو : بيان ملحوظات على شيخ قرأت عليه ، وجلست معه ؛ بل كان ينقلني إلى المعهد العلمي ومن قدم لي كل هذا ليس بالهين علي الكتابة في نقد عمل من أعماله ؛ لكن : هو الدين .
دفعا للتهمة عن الشيخ وفقه الله حيث قيل : إن ما كتب في نقد ط .
الشيخ السلامة حفظه الله إنما هو بإيعاز منه بل ودفعا للتهمة عن نفسي ، حيث كنت مطية للمز فلان وعلان زعموا وأخيرا ؛ عذرا شيخي على ما ستخطه يداي هنا ، وأقول : وعلمت أن الصفح منك مؤمل والعفو مرجو لديك لمن هفا ولقد بعدت دياركم ، عسى أن يكون رجوعكم قريبا .
آمين .
وعذرا للفضلاء الذي قصدتهم في هذا لكلام ، لكن هو ما كان في الصدر وإن لم ينطق به اللسان في سالف الزمان وعذرا للشيخ سامي السلامة إن كان فيما كتبته سابقا ما يغضب أو يسيء .
وأسأل الله التوفيق والسداد والإعانة ؛ وإليك تلك الملحوظات بعيدا عن الأخطاء المطبعية ونحوها .
الملحوظة الأولى : قال الشيخ وفقه الله في ص بترتيب الكتب التي ترجمة للحافظ ابن كثير رحمه الله حسب الترتيب الأبجدي .
قلت : في نظري أن الترتيب الأبجدي هنا غير مناسب ، لأن المتأخر ينقل من المتقدم ؛ فالصواب : أن ترتب الكتب حسب وفيات المؤلفين ، وهذا ما مشى عليه كثير من الباحثين .
الملحوظة الثانية : جمع الشيخ حفظه الله أسماء مؤلفات ابن كثير رحمه الله وأشار إلى أن من تقدمه لم يحصر مؤلفاته كما حصرها هو حيث قال عن بعضهم : ذكر مؤلفا ، ولم يستوعب قلت : وأغلب ما ذكرته يا شيخنا وفقك الله ، وأرجعك إلى ديارك سالما لم يكن من قبيل المؤلفات لا بن كثير ، وإنما هو من الباب الذي قال عنه الشيخ بكر أبو زيد حفظه الله ، وشفاه : تنتيف الكتب ، وهي من أوجه العبث بالتراث التي ذكرها الشيخ .
مع العلم أن الشيخ حفظه الله نبه على كونها مستلة من كتب ابن كثير ، لكن العيب هو حشرها مع مؤلفاته ولمن جاء بعدك يا شيخنا أن يقول : وذكر الفالح مجموعة من كتب ابن كثير ، ولم يستوعب لأن المطابع ما زالت تطبع مؤلفات جديدة لابن كثير .
المطابع تدفع ، والمكتبات تبلع .
وهذا التنبيه يغني عن الكلام على آحاد الكتب التي ذكرها الشيخ ، وهي مأخوذة من كتب ابن كثير رحمه الله .
الملحوظة الثالثة : قال الشيخ وفقه الله في ص : ... مبينا المطبوع منها والمخطوط والمفقود على حد علمي :

وسمعوه من: أبي الفتح نصر الله المصيصي، وهبة الله بن طاووس، وعبدان بن زرين الدويني، والقاضي المنتجب أبي المعالي محمد بن علي القرشي، وبهجة الملك علي بن عبد الرحمن الصوري، وأبي القاسم الخضر ابن عبدان، ونصر بن مقاتل السوسي.
وتفرد بالرواية عن جماعة.
وأجاز له سنة أربعين من بغداد: ابو عبد الله بن السلال، وأحمد ابن الآبنوسي، وعلي بن عبد السيد ابن الصباغ، وأبو محمد سبط الخياط، وأبو بكر أحمد بن الأشقر، وأبو الفتح كروخي، ومحمد بن أحمد الطرائفي، وأبو الفضل الأرموي، وغيرهم.
وكان أسند من بقي بالشام، روى عنه: البهاء عبد الرحمن، والضياء محمد، والبرزالي، والسيف ابن المجد، والتاج ابن زين الأمناء، وأحمد بن يوسف الفاضلي، وعبد الله بن محمد العامري، والشمس محمد ابن الكمال، والتقي ابن الواسطي؛ وأخوه محمد، والعز ابن الفراء، والعز ابن العماد، والتقي ابن مؤمن، والشهاب الأبرقوهي، وآخرون.
وظهر للخضر بن عبدان الكاتب سماع منه بعد موته.
وقال عمر ابن الحاجب: كان رجلا صالحا، كثير الخير، والتلاوة.
وكان لسانه رطبا بذكر الله، محبا للغرباء وطلبة العلم، كريم النفس.
عمر حتى تفرد عن جماعة، ممتعا بسمعه وبصره وقوته إلى أن توفي قبله ولده بقليل، فوجد عليه وجدا عظيما، فانحطم لذلك، وأقعد في بيته، واستولت عليه زمانة، وثقل سمعه قبل موته بقليل، في الشتاء، وكان ينصلح في الصيف، ولم يسمع على قدر سنه، وكانت سماعاته في أصول الناس، ومات في ثالث ربيع الأول.
وسمعوا عليه بالمزة.
محمد بن عبد الحق بن سليمان.
الشيخ أبو عبد الله، التلمساني.
حدث ببلده عن: أبيه، وأبي علي ابن الخراز.
وأخذ بالعدوة عن: ابن الرمامة، وابن حبيش، وأبي عبد الله بن خليل القيسي، وأبي الحسن مجاهد.
وحظي عند أهل الأندلس.
وأجاز له ابن هذيل.
وقيل: مات سنة .
وكان من أهل التقشف والتصنيف، فصيحا، لسنا، وسيعاد.
محمد ابن الإمام علم الدين علي بن محمد السخاوي، شمس الدين.
توفي شابا، وحزن عليه والده.
محمد بن عمر بن علي بن خليفة ابن الطيب.
أبو الفضل، الواسطي، الحربي، الروباني، العطار.
سمع من: أبيه، وأبي الوقت، وأبي المظفر هبة الله الشبلي، وابن البطي، وكمال بنت عبد الله ابن السمرقندي، وغيرهم.
وأجاز له ابن ناصر، وأبو بكر ابن الزاغوني.
روى عنه: الدبيثي، وابن نقطة، وجماعة.
وحدثنا عنه الشهاب الأبرقوهي.
ولد في جمادى الآخرة سنة سبع وأربعين، وتوفي في السابع والعشرين من جمادى الآخرة.
وهو من واسط: قرية بدجيل.
والروباني: بضم الراء وبالباء الوحدة والنون.
يشتبه بالروياني.
وهو من روبا: قرية من قرى دجيل أيضا.
توفي ببغداد.
محمد بن المؤيد بن عبد المؤمن بن علي.
أبو بكر، الهمذاني، التاجر.
رئيس متمول.
سمع البخاري من أبي الوقت.
كتب عنه: ابن الدبيثي، وابن النجار.
وتوفي في شعبان بهمذان.
/ محمد بن أبي الفرج هبة الله بن أبي حامد عبد العزيز بن علي ابن محمد بن عمر بن محمد بن حسين بن عمر بنإبراهيم بن سعيد بن إبراهيم بن محمد بن نجا بن موسى بن سعد بن أبي وقاص.
أبو المحاسن، القرشي، الزهري، السعدي، الدينوري الأصل، ثم البغدادي، المراتبي، المعروف بابن أبي حامد، البيع.
ولد سنة ثلاثين وخمسمائة.
وسمع من: عمه أبي بكر محمد بن أبي حامد، ومحمد بن طراد الزينبي، وعبد الخالق بن أحمد بن يوسف؛ وانفرد بالرواية عنهم، وأبي الوقت السجزي.
روى عنه: الدبيثي، وابن النجار، والتقي ابن الواسطي، والشمس عبد الرحمن ابن الزين، والشهاب الأبرقوهي، وجماعة.
وكان شيخا صالحا مرضي الطريقة، حسن الأخلاق، من بيت الرواية والثروة.
وقد دخل دمشق غير مرة للتجارة، وأضر في أواخر عمره.
وتوفي في سادس عشر شوال.
وكان أبوه قد ولي الحجوبية.
المبارك بن أبي الحسن علي بن أبي القاسم المبارك بن علي ابن أبي الجود.
الشيخ الصالح، أبو القاسم، البغدادي، العتذابي، الوراق.
آخر من حدث في الدنيا عن أبي العباس ابن الطلاية.
وهو من أهل محلة العثابيين.
وقد مر جده في سنة إحدى وثلاثين وخمسمائة.
روى عنه: الدبيثي، والجمال محمد بن أبي الفرج الدباب، وجماعة آخرهم موتا شيخنا الأبرقوهي.
وتوفي في ليلة الجمعة سلخ المحرم.
وحدث ببغداد، والموصل.
أخبرنا أبوالمعالي الأبرقوهي، أخبرنا المبارك بن علي بقراءة أبي، أخبرنا أحمد بن أبي غالب، أخبرنا عبد العزيز بن علي، أخبرنا أبو طاهر المخلص، حدثنا أبو بكر بن أبي داود إملاء، حدثنا عمرو بن علي الصيرفي، حدثنا يزيد ابن زريع، وخالد بن الحارث، ويحيى بن سعيد، وابن أبي عدي، قالوا: حدثنا سعيد، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة بن جندب، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: على اليد ما أخذت حتى تؤديه رواه النسائي عن الصيرفي، عن خالد بن الحارث وحده، عن سعيد بن أبي عروبة.
وفي الحديث: ثم نسي الحسن هذا، وقال: هو مؤتمن لا ضمان عليه.
مظفر بن إبراهيم بن جماعة بن علي بن شامي بن أحمد بن ناهض.
الأديب، موفق الدين، العيلاني بالعين المهملة المصري، الحنبلي، الشاعر، الأعمى، العروضي، من فحول الشعراء.
وله مصنفات في العروض، وشعر كثير.
مدح الملوك والأكابر.
وسمع من: عبد الرحمن بن محمد السبيي، ومحمود بن أحمد الصابوني، والبوصيري، وجماعة.
روى عنه: الزكي المنذري، والشهاب القوصي، وطائفة.
وتوفي في المحرم.
وما أحسن قوله في الشمعة: جاءت بجسم لسانه ذهب ... تبكي وتشكو الهوى وتلتهب كأنها في يمين حاملها ... رمح من العاج رأسه ذهب وله الأبيات السائرة: قالوا عشقت وأنت أعمى ... أحوى كحيل الطرف ألمى وحلاه ما عاينتها ... فتقول قد شغفتك وهما وخياله بك في المنا ... م فما أطاف ولا ألما فأجبت أني موسوي ... العشق إنصاتا وفهما أهوى بجارحتي السما ... ع ولا أرى ذات المسمى مظفر بن عبد القاهر بن الحسن بن علي بن القاسم.
القاضي حجة الدين، أبو منصور، ابن القاضي أبي علي، الشهرزوري، الشافعي، قاضي الموصل.
كان رئيسا محتشما، سريا.
ولد سنة ثمان وخمسين وخمسمائة.
وولي قضاء الموصل مدة، وسار رسولا إلى الخليفة، وإلى الشام وكان الثناء عليه جميلا.
سمع من أبي أحمد عبد الوهاب بن سكينة، وابن الأخضر.
وأصابه فالج، وأضر قبل موته.
وتوفي في رجب ببلده.
حرف الياء يحيى بن عبد الله بن محمد بن حفص.
أبو الحسين، الأنصاري، الداني، الكاتب.
سمع أبا القاسم بن حبيش، وعبد المنعم بن الفرس.
وكتب الإنشاء لأمراء الأندلس، وخطب بدانية، وكان جوادا، مضيافا معتنيا بالآداب.
لقيه الأبار وسمع منه وقال: توفي بدانية في شوال، وله ستون سنة.
يحيى بن عبد الله بن يحيى.
الإمام، أبو الحسين، الأنصاري، الشافعي، المصري، النحوي.
تلميذ العلامة عبد الله بن بري، لزمه مدة طويلة.
وبرع في لسان العرب.
/ وتصدر بالجامع العتيق مدة، وتخرج به جماعة.
وكان مشهورا بحسن التعليم.
روى عن ابن بري.
روى عنه الزكي المنذري، وغيره.
ومات في ذي الحجة.
يحيى بن أبي الحسن بن عبد الله.
أبو الحسين، ابن ياقوت، الفقيه، الإسكندراني، المالكي، المعدل، والد أبي الحسن محمد.
ولد سنة أربعين وخمسمائة.
وكان عدلا، نبيلا، صالحا، عفيفا، متحريا في الشهادة.
وحدث عن السلفي.
روى عنه المنذري، وقال: مات في ثامن عشر شوال.
يحيى بن أبي القاسم البغدادي، الأزجي.
حدث عن خزيفة بن الهاطر.
يرنقش، أبو الحسن، الرومي، الجهيري.
سمع من أحمد بن محمد بالعباسي المكي.
كتب عنه ابن النجار، وقال: خير لا بأس به.
مات في رجب سنة .
يونس بن بدران بن فيروز بن صاعد بن عالي بن محمد بن علي، قاضي القضاة بالشام.
جمال الدين، أبو محمد وأبو الوليد وأبو الفضائل، وأبو الفرج، القرشي، الشيبي، الحجازي الأصل، المليجي المولد، الشافعي، المشهور بالجمال المصري.
ولد تقريبا سنة خمسين وخمسمائة.
وسمع من: السلفي، وعلي بن هبة الله الكاملي، وغيرهما.
وترسل إلى الديوان العزيز، وولي الوكالة بالشام مدة، والتدريس، ثم القضاء.
ودرس بالأمينية بعد التقي الضرير، وترسل عن الملك العادل إقامة ونوه باسمه الصاحب ابن شكر.
وولي تدريس العادلية في دولة المعظم؛ فألقى بها دروسا جميع تفسير القرآن.
وقد اختصر كتاب الأم للشافعي.
وصنف في الفرائض.
قال أبو شامة: كان في ولايته عفيفا في نفسه نزها، مهيبا، ملازما لمجلس الحكم بالجامع، وغيره.
وكان ينقم عليه أنه إذا ثبت عنده وراثة شخص وقد وضع بيت المال أيديهم عليها، يأمره بالمصالحة لبيت المال.
ونقم عليه استنابته في القضاء لابنه التاج محمد، ولم تكن طريقته مستقيمة.
قال: وكان يذكر أنه قرشي شيبي، فتكلم الناس في ذلك، وولي بعده القضاء وتدريس العادلية شمس الدين الخويي.
ونقلت من خط الضياء: توفي القاضي يونس بن بدران المصري، بدمشق، وقليل من الخلق من كان يترحم عليه.
قلت: روى عنه البرزالي، الشهاب القوصي، وعمر ابن الحاجب وقال: كان يشارك في علوم كثيرة، وصار وكيلا ليت المال، فلم يحسن السيرة قبل القضاء.
قال ابن واصل: كان شديد السمرة، يلثغ بالقاف همزة، صلى ليلة بالملك المعظم فقرأ نبأ ابني آدم بالحق فضحك منه السلطان، وقطع الصلاة.
وقال القوصي: أنشدنا الجمال المصري، قال: أنشدنا السلفي لنفسه: قد كنت أخطو فصرت أعدو ... وكنت أغدو فصرت أخطو خان مشيبي يدي ورجلي ... فليس خطو وليس خط توفي في أواخر ربيع الأول، ودفن في مجلس بقاعته شرقي القليجية من قبلي الخضراء.
الكنى أبو بكر بن أحمد بن منخل بن مشرف.
الشاطبي، المقرئ، الصالح، الزاهد، المعمر.
عاش ثمانيا وتسعين سنة.
سمع من إبراهيم بن خليفة في سنة خمس وثلاثين وخمسمائة، كتاب التفسير بسماعه من ابن الدش، بسماعه من الداني.
وسمع من عاشر بن محمد، وعليم بن عبد العزيز، وتفرد عنهم.
سمع منه ابن مسدي وورخه.
أبو القاسم بن حمويه الجويني، اسمه عبيد الله، تقدم.
وفيها ولد شيخ المستنصرية الرشيد محمد بن أبي القاسم.
والزين إبراهيم بن أحمد ابن القواس.
والرشيد إسماعيل بن عثمان ابن المعلم، شيخ الحنفية.
والفتح عبد الله بن محمد ابن القيسراني.
والشرف عبد الوهاب بن فضل الله، صاحب ديوان الإنشاء.
والصدر إسماعيل بن مكتوم.
والنجم عبد العالي بن عبد الملك بن عبد الكافي الشاهد.
والتقي إسحاق بن عبد الرحيم بن درباس المصري.
وعبد الرحمن بن أحمد سبط أبي الوقت الركبدار.
وحسان بن سلطان اليونيني، خطيب زحلة.
والحاج محمد بن رنطار الأشرفي.
والتاج عبد القادر بن محمد السنجاري الحنفي.
والشهاب سليمان بن إبراهيم الحنفي ابن الشركسي.
وفيات سنة أربع وعشرين وستمائة حرف الألف أحمد بن إبراهيم بن فرقد.
أبو جعفر، القرشي، الأندلسي، نزيل إشبيلية.

أهاجك شوق أم شجاك غرام ... غرام ادكار فالدموع سجام سجام على خد تخد سيوله ... خدودا وفي الأحشاء منه ضرام ضرام حنين يوم زمت ركابهم ... وقد رفعت للظاعنين خيام خيام وفيهن البدور كوامن ... لخمس وتسع نورهن تمام تمام وفي قلبي محاق من الهوى ... وفي القلب منى زفرة وهيام هيام يزل القلب عن مستقره ... إذا سجعت فوق الغصون حمام حمام يهيجن الغرام لذي الهوى ... وشيكا وفي سجع الحمام حمام حمام خفي في جنى النحل كامن ... ولكنه للعاشقين سمام قلت: شعر جيد.
الأمير خليفة خليفة بن المبارك، الأمير أبو الأغر، ولاه المعتضد قتل الأعراب بطريق الحج، وتوفي سنة ثلاث وثلاث مائة.
السديد ابن أبي أصبيعة الكحال خليفة بن يونس بن أبي القاسم بن خليفة الحكيم سديد الدين أبو القاسم الأنصاري الخزرجي السعدي العبادي الكحال المعروف بابن أبي أصيبعة.
هو والد صاحب تاريخ الأطباء موفق الدين.
ولد بالقاهرة، واشتغل بها هو وأخوه الطبيب رشيد الدين.
وبرع السديد في الكحل، ورزق فيه حظوة وكان في البيمارستان النوري وقلعة دمشق.
وتوفي سنة تسع وأربعين وست مائة.
أبو طالب الإسكندري خليفة بن المسلم بن رجاء أبو طالب التنوخي الإسكندراني ويعرف بأحمد اللخمي.
سمع أبا عبد الله الرازي وأبا بكر الطرطوشي وعبد المعطي بن مسافر.
وكان عارفا بالفقه والأصول، ماهرا في علم الكلام وفيه لين فيما يرويه.
قال الحافظ أبو الحسن بن الفضل: إلا أنا لم نسمع منه إلا من أصوله.
روى عنه أبو القاسم بن رواحة وعبد الوهاب بن رواج، وتوفي سنة ثمان وسبعين وخمس مائة.
الأمير ناصر الدين خليفة بن علي شاه الأمير ناصر الدين ابن الوزير، يأتي ذكر والده في مكانه إن شاء الله تعالى.
وفد إلى البلاد صحبة الأمير نجم الدين محمود بن شيروين الوزير، وكان شكلا حسنا فأحبه الأمير سيف الدين تنكز، وكتب إلى السلطان الملك الناصر يسأله أن يكون عنده بدمشق أميرا، فأعاده إليه ورسم له بطبلخاناة، وكان خصيصا بتنكز.
ولما أمسك تنكز رحمه الله تعالى لحق كل من كان يلازمه تلك الأيام شواظ من ناره خلا الأمير ناصر الدين خليفة، فإن السلطان راعى فيه خاطر أخيه لأنه كان في تلك البلاد.
وتزوج ناصر الدين المذكور بابنة الأمير سيف الدين كجكن.
وكان يلبسها لبس الخواتين في البلاد، وكان مشدا في عمارة جامع يلبغا.
وقصد أن يكون على زي جوامع البلاد الشرقية.
فلما أمسك الأمير سيف الدين يلبغ،خشي الأمير ناصر الدين أن يؤخذ بجريرته فسلمه الله تعالى.
وكان إقطاعه بصفد، فجهزه الأمير سيف الدين أرغون شاه إليها فأقام بها قليلا.
وحصل له ضعف فحضر إلى دمشق ليتداوى بها، فأقام قليلا وهو متمرض، ثم توفي رحمه الله تعالى في سادس عشرين جمادى الأولى سنة تسع وأربعين وسبع مائة، والظاهر أنه كان يتشيع.
الخليل الضبعي الخليل بن مرة الضبعي البصري.
قال ابن معين: ضعيف، وقال أبو حاتم: شيخ صالح ليس بالقوي.
وقال قتيبة: فيه نظر.
توفي سنة ستين ومائة، وروى له الترمذي.
الفراهيدي الخليل بن أحمد بن عمرو بن تميم الأزدي الفراهيدي بالفاء والراء والألف والهاء والياء آخر الحروف وبعدها دال البصري صاحب العربية والعروض، أحد الأعلام.
روى عن أيوب وعاصم الأحوال والعوام بن حوشب وغالب القطان.
أخذ النحو عنه سيبويه والأصمعي والنضر بن شميل وهرون بن موسى النحوي ووهب بن جرير وعلي بن نصر الجهضمي.
كان خيرا متواضعا ذا زهد وعفاف .
يقال أنه دعا بمكة أن يرزقه الله علما لم يسبق إليه.
فرجع إلى البصرة وقد فتح عليه بالعروض فوضعه، فهو أول من وضعه وصنف كتاب العين في اللغة.
وقد ذكره أبو حاتم ابن حيان في كتاب الثقات فقال: يروي المقاطيع.
وقال النضر بن شميل: أقام الخليل بن أحمد في خص بالبصرة، ولا يقدر على فلسين، وتلامذته يكسبون بعلمه الأموال.
وكان آية في الذكاء وكان سبب موته أنه قال: أريد أن أعمل نوعا من الحساب تمضي به الجارية إلى الفامي فلا يمكنه أن يظلها.
فدخل المسجد وهو يعمل فكره، فصدمته سارية وهو غافل فانصرع ومات، قيل سنة خمس وسبعين ومائة وقيل سنة سبعين وقيل سنة ستين ومائة.
وكانت له معرفة بالإيقاع والنغم وذلك هو الذي أحدث له علم العروض فإنهما متقاربان في المأخذ.
وقال حمزة الأصبهاني في كتاب التنبيه على حدوث التصحيف: وبعد فإن دولة الإسلام لم تخرج أبدع للعلوم التي لم تكن لها أصول عند علماء العرب من الخليل، وليس على ذلك برهان أوضح من علم العروض الذي لا عن حكيم أخذه، ولا على مثال تقدمه احتذاه، وإنما اخترعه من ممر له بالصفارين من وقع مطرقة على طست.
ليس فيهما حجة ولا بيان يؤديان إلى غير حليتهما، أو يفسدان عين جوهرهما.
فلو كانت أيامه قديمة ورسومه بعيدة ليشك فيه بعض الأمم لصنعته ما لم يضعه أحد منذ خلق الله الدنيا من اختراعه العلم الذي قدمت ذكره.
ومن تأسيسه بناء كتاب العين الذي يحصر فيه لغة كل أمة من الأمم قاطبة، ثم من إمداده سيبويه في علم النحو بما صنف كتابه الذي هو زينة لدولة الإسلام.
وقال حمزة أيضا في كتاب الموازنة بين العربية والعجمية: وللعرب فضل على غيرهم من الأمم بما اتفق لعلماء لغاتهم من تقييد ألفاظهم في بطون الكتب.
وعلماء الفرس تدعي مشاركتهم في هذه الفضيلة، ويزعمون أن لغتهم كانت منتشرة ذاهبة في الضياع على غير نظام إلى أن ظهر لجمعها بعد انتشارها فيلسوف دولة الإسلام الخليل بن أحمد الفرهودي، ومن الفرس كان أصله، لأنه من فراهيد اليمن وكانوا من بقايا أولاد الفرس الذين فتحوا بلاد اليمن لكسرى.
وكان جد الخليل من أولئك.
فمن أجل أن الخليل كان من الفرس، صارت لنا مشاركة في مفاخر العرب بما أثله الخليل بهم.
فزعموا أن للخليل ثلاثة أياد عند العرب كبار لم يشد مثلها إليهم عربي منهم، أحدها: ما نهج لتلميذه سيبويه من التأتي لتأليف كتابه حتى علمه كيف يفرق لهم جمهور النحو أبوابا، ويجنس الأبواب أجناسا ثم يتنوع الأجناس أنواعا حتى أخرجه معجز التأليف فقيد به على العرب منطقهم حتى سلم أعقابهم للإعراب من هجنة اللحن وخطاء القول.
الثانية: اختراعه لأشعارهم ميزانا حذاه على غير مثال، وهو العروض التي إليها مفزع من خذله الطبع ولم يساعده الذوق من الشعراء ورواة الأشعار.
فصار أثره لاختراع هذا العلم كأثر الفيلسوف ارسطاليس في شرح علم حدود المنطق.
الثالثة: ما منحهم في لغتهم من حصره إياها في الكتاب الذي سماه كتاب العين.
فبدأ فيه بسياقه مخارج الحروف، وأظهر فيه حكمة لم تقع مثلها للحكماء من اليونان.
فلما فرغ من سرد مخارج الحروف، عدل إلى إحصاء أبنية الأشخاص وأمثلة أحداث الأسماء.
فزعم أن مبلغ عدد أبنية كلام العرب المستعمل والمهمل على مراتبها الأربع في الثنائي والثلاثي والرباعي والخماسي من غير تكرير ينساق إلى اثني عشر ألف ألف وثلاث مائة ألف وخمسة آلاف وأربع مائة واثني عشر ألفا، الثنائي منها ينساق إلى سبع مائة وست وخمسين، والثلاثي إلى تسعة عشر ألف وست مائة وخمسين، والرباعي إلى أربع مائة وأحد وتسعين ألفا وأربع مائة.
والخماسي إلى أحد عشر ألف ألف وسبع مائة وثلاثة وتسعين ألفا وست مائة.
قالوا: فقد شاركنا العرب في فضيلة لغتها ومزية نحوها وحلية عروض قريضها، إذ كان الخليل مثيرها من مكمنها وهو منا.
وسأل الخليل بن أحمد رجل: من أي العرب أنت؟ فقال: فراهيدي، وسأله آخر فقال: فرهودي.
قال المبرد: قوله: فراهيدي انتسب إلى فراهيد بن مالك ابن فهم بن عبد الله بن مالك بن مضر بن الأزد.
وقوله فرهودي، انتسب إلى واحد من الفراهيد وهو فرهود، والفراهيد: صغار الغنم.
وكان الناس يقولون: لم يكن في العرب بعد الصحابة أذكى من الخليل بن أحمد ولا أجمع، ولا كان في العجم أذكى من ابن المقفع ولا أجمع.
وكان الخليل يحج سنة ويغزو سنة حتى مات.
وهو أول من جمع حروف المعجم في بيت واحد وهو: من البسيط صف خلق خود كمثل الشمس إذ بزغت ... يحظى الضجيع بها نجلاء معطار وفي ترجمة أبي جعفر أحمد بن محمد اليزدي شيء يتعلق بجمع حروف المعجم في بيت واحد.
ويقال أنه كان عند رجل دواء لظلمة العين ينتفع به الناس فمات وأضر ذلك بمن كان يستعمله.
فقال الخليل بن أحمد: أله نسخة معروفة؟ قالوا: لا، قال: فهل له آنية كان يعمل فيها؟ قالوا: نعم إناء كان يجمع فيه الأخلاط.
فقال: جيئوني به فجاؤه به، فجعل يشمه ويخرج نوعا نوعا حتى ذكر خمسة عشر نوعا.
ثم سأل عن جميعها ومقدارها، فعرف ذلك ممن يعالج مثله، فعمله وأعطاه الناس فانتفعوا به مثل تلك المنفعة.
ثم وجدت النسخة في كتب الرجل فوجدوا الأخلاط ستة عشر خلطا كما ذكر الخليل لم يفته منها إلا خلط واحد.
وقال الخليل: ثلاثة أشياء ينسين المصائب: مر الليالي والمرأة الحسناء ومحادثة الرجال.
قال علي بن نصر الجهضمي: رأيت الخليل بن أحمد في النوم فقلت له: ما صنع الله بك؟ فقال: أرأيت ما كنا فيه لم يكن شيئا، وما وجدت أفضل من سبحان الله والحمد لله والله أكبر.
وقال الخليل: اجتزت في بعض أسفاري براهب في صومعة، فوقفت عليه والمساء قد أزف جدا، وخفت من الصحراء.
فسألته أن يدخلني فقال: من أنت؟ قلت: الخليل بن أحمد، فقال: أنت الذي يزعم الناس أنك وجيه واحد في العلم بعلم العرب؟ فقلت: كذا يقولون، ولست كذلك فقال: إن أجبتني عن ثلاث مسائل جوابا مقنعا فتحت لك الباب وأحسنت ضيافتك وإلا لم أفتح لك.
فقلت: وماهي؟ قلا: ألسنا نستدل على الغائب بالشاهد؟ فقلت: بلى، قال: فأنت تقول أن الله تعالى ليس بجسم ولا عرض، ولسنا نرى شيئا بهذه الصفة.
وأنت تزعم أن الناس في الجنة يأكلون ويشربون ولا يتغوطون.
وأنت لم تر آكلا ولا شاربا إلا متغوطا.
وأنت تقول أن نعيم أهل الجنة لا ينقضي وأنت لم تر شيئا إلا منقضيا.
قال الخليل: فقلت له بالشاهد الحاضر استدللت على ذلك كله.
أما الله تعالى فإنما استدللت عليه بأفعاله الدالة عليه ولا مثل له.
وفي الشاهد مثل ذلك وهو الروح التي فيك وفي كل حيوان تعلم أنك تحس بها، وهي تحت كل شعرة منا، ونحن لا ندري أين هي ولا كيف هي ولا ما صفتها ولا ما جوهرها.
ثم نرى الإنسان يموت إذا خرجت ولا يحس بشيء خرج منه، وإنما استدللنا عليها بأفعالها وبحركاتها، وتصرفنا بكونها فينا.. وأما قولك أن أهل الجنة لا يتغوطون مع الأكل، فالشاهد لا يمنع ذلك.
ألا ترى الجنين يغتذي في بطن أمه ولا يتغوط.
وأما قولك أن نعيم أهل الجنة لا ينقضي مع أن أوله موجود، فإنا نجد أنفسنا نبتدىء الحساب بالواحد ثم لو أردنا أن لا ينقضي لما لا نهاية له لم نكرره واعداده تضعيفه إلى انقضاء ما .
قال: ففتح الباب لي وأحسن ضيافتي.
قال ياقوت في معجم الأدباء: هذا الجواب كما شرط الراهب إقناعي لا قطعي.
وكان عبد الله بن الحسن العنبري قاضي البصرة يأتي جارا له يقول بالنجوم، فدخل في قلبه شيء، بجاء لى الخليل فقال له: أنت عبد الله بن الحسن؟ قال: نعم، فسأله عن شيء من القدر فقال الخليل: أخبرني عن الحاء من أين مخرجها؟ قال: من الحلق، قال فأخبرني عن الباء من أين مخرجها؟ فقال: من طرف اللسان.
قال: تقدر أن تخرج هذه من مخرج هذه؟ قال: لا، قال: ثم فإنك مائق، ثم أنشأ يقول: من الخفيف أبلغا عني المنجم أني ... كافر بالذي قضته الكواكب عالم أن ما يكون وما كا ... ن بحتم من المهيمن واجب ويقال أن الخليل بما أراد أن يضع العروض خلا في بيت ووضع بين يديه طستا أو ما أشبه ذلك، وجعل يقرعه بعود ويقول: فاعلن مستفعلن فعولن، فسمعه أخوه فخرج إلى المسجد وقال: إن أخي قد أصابه جنون، وأدخلهم عليه وهو يضرب الطست.
فقالوا: يا أبا عبد الرحمن، ما لك أأصابك شيء؟ أتحب أن نعالجك؟ فقال: وما ذاك ؟ فقالوا: أخوك يزعم أنك خولطت، فقال: من الكامل لو كنت تعلم ما أقول عذرتني ... أو كنت تعلم ما تقول عذلتكا لكن جهلت مقالتي فعذلتني ... وعلمت أن جاهل فعذرتكا قال الناشىء يهجو داود بن علي الأصبهاني الفقيه: من الطويل أقول كما قال الخليل بن أحمد ... وإن شيت ما بين النظامين في الشعر عذلت على من لو علمت بقدره ... بسطت وكان العذل واللوم من عذري جهلت ولم تعلم بأنك جاهل ... فمن لي بأن تدري بأنك لا تدري وأنشد علي بن هرون عن أبيه في معناه: من الخفيف يدعي العلم بالنجوم كما قد ... يدعي مثل ذلك في كل أمر وهو في ذاك ليس يدري ولا يد ... ري من النوك أنه ليس يدري والخليل معدود من الشعراء العلماء، وشعره كثير ويقال أن أول من تسمى في الإسلام بأحمد هو أحمد والد الخليل.
ومن تصانيفه: العين، الجمل، كتاب النغم، كتاب العروض، كتاب الشواهد، كتاب النقط والشكل.
وروي أن الليث ابن المظفر بن نصر بن سيار صحب الخليل مدة يسيرة، وأن الخليل عمل له كتاب العين وأحذاه طريقته.
وعاجلت الخليل المنية فتممه الليث بن المظفر، وسيأتي ذكر ذلك في ترجمة الليث.
قال ياقوت وجدت على ظهر جزء من كتاب التهذيب لأبي منصور الأزهري: من مجزوء الرجز إبن دريد بقره ... وفيه عجب وشره ويدعي بجهله ... وضع كتاب الجمهره وهو كتاب العين إلا أنه قد غيره الأزهري وزغه ... وحمقه حمق دعه ويدعي بجهله ... كتاب تهذيب اللغه وهو كتاب العين إلا أنه قد صبغه في الخارزنجي بله ... وفيه حمق ووله ويدعي بجهله ... وضع كتاب التكمله وهو كتاب العين إلا أنه قد بدله القاضي الحنفي الخليل بن أحمد بن محمد بن الخليل بن موسى بن عبد الله بن عاصم السجزي أبو سعيد.
إمام في كل علم، شائع الذكر مشهور الفضل، معروف بالإحسان في النظم والنثر.
مات بفرعانة وهو على مظالمها سنة ثمان وسبعين وثلاث مائة.
ومولده سنة إحدى وسبعين ومائتين.
أدرك الأئمة والعلماء، وصنف التصانيف وولي القضاء ببلدان شتى من وراء النهر.
حدث قال: قدم علينا سجستان وأنا قاضيها صاحب جيش من خراسان من قبل نصر بن أحمد ومعه جيش عظيم، فأكثر أصحابه الفساد في البلد.
وامتدت أيديهم إلى النساء في الطرقات قهرا.
فاجتمع الناس إلي وإلى فلان الفقيه وشكوا إلينا الحال.
فدخلت أنا والفقيه وجماعة من وجوه البلد إليه، وكان المبتدىء بالخطاب الفقيه فوعظه وعرفه ما يجري فقال له: يا شيخ، ما ظننتك بهذا الجهل، معي ثلاثون ألف رجل نساؤهم ببخارا، فإذا قامت أيورهم كيف يصنعون؟ ينفذونها بسفاتج إلى حرمهم؟ لا بد لهم من أن يضعوها في من ههنا كيف استوى لهم.
هذا أمر لا يمكنني إفساد قلوب الجيش بنهيهم عنه، فانصر.
قال: فخرجنا، فقالت لنا العامة: أيش قال الأمير؟ فأعاد الفقيه الكلام عليهم بعينه فقالوا: هذا القول منه فسق وأمر به، ومكاشفة بمعصية الل، فهل يحل لنا قتاله عندك بهذا القول؟ فقال لهم الفقيه: نعم قد حل لكم قتاله.
فتبادرت العامة، فانسللنا من الفتنة فلم نصل المغرب من تلك الليلة وفي البلد أحد من الخراسانية، لأنه اجتمع من العامة ما لا يضبط.
فقتلوا خلقا عظيما من الخراسانية، ونهبت دار الأمير، وطلبوه ليقتلوه فأفلت على فرسه وكل من قدر على الهروب.
ولم يجىء بعدها جيش من خراسان.
ومن شعره: من الطويل رضيت من الدنيا بقوت يقيمني ... ولا أبتغي من بعده أبدا فضلا ولست أروم القوت إلا لأنه ... يعين على علم أرد به الجهلا فما هذه الدنيا بطيب نعيمها ... لأصغر ما في العلم من نكتة عدلا القاضي أبو سعيد البستي الخليل بن أحمد بن محمد القاضي أبو سعيد البستي.
قدم نيسابور وحدث بها وتوفي بعد الأربع مائة تقريبا.
خطيب صرصر الخليل بن أحمد بن علي بن خليل بن إبراهيم وشاح الجوسقي أبو طاهر الخطيب من أهل صرصر.
قرأ القرآن بالروايات، وسمع من والده وأبي الفتح ابن البطي والأسعد بن يلدرك وشهدة الكاتبة وغيرهم.
قال محب الدين بن النجار: كتبت عنه وهو شيخ صالح حسن الطريقة متدين، توفي سنة أربع وثلاثين وست مائة.
كمال الدولة ابن زويزان خليل بن إسماعيل بن علي بن علوان بن زويزان، كمال الدولة رئيس قصر حجاج وإليه تنسب القطائع التي بدمشق.
خلف عقارا وعينا بما يزيد على مائتي ألف دينار، وتصدق بثلث ماله ووقف من ذلك على الفقراء والقراء والعلماء بتربته التي بميدان الحصا، وتوفي سنة ثمان وعشرين وست مائة.
فخر الدين الأنصاري المقدسي خليل بن إسماعيل بن نابت بالنون قبل الألف المحدث الفقيه فخر الدين الأنصاري القدسي.
فقيه ذكي متيقظ، كثير العلم حسن البحث فاضل في الحديث.
رحل إلى مصر ودمشق، ولقي المشايخ وكتب، وكان محدث القدس ومفيده.
روى عن العز الحراني، وروى عنه ابن الخباز، وتوفي سنة سبع مائة.
أبو زكار الشيباني الخليل بن زكرياء الشيباني أبو زكار البصري، وقدم بغداد وحدث بها عن حبيب ابن الشهيد وهشام بن حسان ومحمد بن ثابت البناني وعمرو بن عبيد ومجالد ابن سعيد وعبد الله بن عون.
وعامة أحاديثه مناكير لم يتابع عليها.
قال محب الدين ابن النجار: ولم أر لمن تقدم فيه قولا، وقد تكلموا في من كان خيرا منه بدرجات لأن عامة أحاديثه مناكير.
أبو إبراهيم القرائي الخليل بن عبد الجبار بن عبد الله بن عبد الرحمن بن إبراهيم بن أحمد بن محمد ابن زهير بن أسد بن يزيد بن عبيد الله التميمي أبو ابراهيم القرائي من أهل قزوين.
من بيت الحديث والرواية، رحل إلى خراسان والشام ومصر ولقي المشايخ.
وهو محدث ابن محدث ابن محدث ابن محدث ابن محدث خمسة، وبيتهم في العلم قديم.
قال محب الدين ابن النجار، وأمارة الصدق على أزائه حين تأملتها.
أبو إسماعيل الصوفي المرتب الخليل بن عبد العفار بن يوسف السهروردي أبو إسماعيل الصوفي المرتب بالمدرسة النظامية.
كان يذكر أنه من ولد عمر بن عبد العزيز.
صحب أبا النجيب السهروردي مدة وسمع منه الحديث ومن جماعة كأبي الفتح بن البطي وأحمد بن المقرب وغيره.
ولم يرو من الحديث شيئا.
توفي سنة سبع وتسعين وخمس مائة.
الحافظ الخليلي الخليل بن عبد الله بن أحمد، أبو يعلى الخليلي القزويني الحافظ المحدث مصنف الإرشاد في معرفة المحدثين.
كان ثقة حافظا عارفا بالعلل والرجال، عالي الإسناد.
روى عنه أبو بكر بن لال مع تقدمه، وتوفي سنة ست وأربعين وأربع مائة.
صفي الدين الحنبلي خليل بن أبي بكر بن محمد بن صديق الإمام صفي الدين أبو الصفا المراغي المقرىء الحنبلي.
قرأ القراءات بدمشق على تقي الدين ابن ناسويه بالعشر.
وسمع من ابن الحرستاني وأبي الفتوح البكري وابن ملاعب وغيرهم.
وكان عارفا بالمذهب والخلاف والطب وغير ذلك.
درس وأقرأ القراءات، وكان وافر الديانة كثير الورع.
أخذ عنه الدمياطي وابن الظاهري والقاضي أبو محمد الحارثي، والشيخ أثير الدين أبو حيان وخلق.
وقد ناب في الحكم وشكرت سيرته، وتوفي سنة خمس وثمانين وست مائة.
الجلاهقي الخليل بن جماعة المصري الجلاهقي نسبة إلى الرمي بقوس البندق كان في زمن الرشيد بالله هرون.
أورد له ابن المرزبان في معجم الشعراء: من السريع تفاحة من عند تفاحة ... قد أودعت مسكا نواحيها بت أناجيها بعين الهوى ... طورا وأخشى من تجنيها فلو تراني واحتفالي بها ... كأن من أرسلها فيها نجم الدين الحموي الحنفي

يتبين بما قدمنا أن اسم الفاعل واسم المفعول يتعرفان إذا أضيفا إلى معمولهما بشرط دلالتهما على المضي أو الاستمرار، وأن الصفة المشبهة لا تتعرف بالإضافة إلى معمولها، مهما كان حالها، مع دلالتها على الثبات في الأصل.
وقد بني على ذلك أن الصفة المشبهة لا تصح وصفا لموصوف معرف إذا أضيفت إلى معمولها ما لم تتعرف باقترانها باللام، خلافا لاسم الفاعل والمفعول، إذ يصح أن يكونا وصفين لموصوف معرف إذا أضيفا إلى معمولهما ودلا على الماضي أو الاستمرار.
مجمع اللغة العربية بالقاهرة وتعريف الصفة المشبهة المضافة: قضى مجمع اللغة العربية بالقاهرة في مؤتمره عام بتعريف الصفة المشبهة المضافة، واعتداد إضافتها معنوية، فأجاز وصفها للمعرفة قياسا إلى اسم الفاعل والمفعول المضافين إذا دلا على الاستمرار فقد اعتد النحاة إضافتهما معنوية وأقروا وصفهما للمعرفة... فما الرأي في ذلك؟ أقول أقر مجمع اللغة القاهري تعريف الصفة المشبهة بعد أن شهد بمخالفة رأيه هذا رأي النحاة لا سيما الخليل ويونس وسيبويه، فقال: وترى اللجنة أن الصفة المشبهة أقرب إلى أن تكون إضافتها معنوية .
وعندي أن المجمع القاهري لم يصب فيما ذهب إليه وأن قياسه ليس صحيحا.
ذلك أن الصفات، إذا أضيفت إلى معمولها، إما أن تضاف إلى فاعلها أو إلى مفعولها، فإذا كان الأول كانت إضافتها لفظية لا تفيد التعريف، صفة مشبهة كانت أو اسم فاعل أو مفعول.
وإذا عرفنا أن الصفة المشبهة لا تضاف إلا إلى فاعلها أدركنا أن إضافتها لفظية لا سبيل إلى تعريفها.
خلافا لاسم الفاعل والمفعول فإنهما يضافان إلى مفعولهما فتكون إضافتهما معنوية تفيد التعريف إذا دلا على الاستمرار، أو يضافان إلى مرفوعهما فاعلا لاسم الفاعل ونائب فاعل لاسم المفعول فتكون إضافتهما لفظية كإضافة الصفة المشبهة سواء بسواء.
فالسر إذا في تعريف اسم الفاعل المضاف هو إضافته إلى مفعوله أولا ثم دلالته في هذه الإضافة على الاستمرار، فكيف يمكن أن تقاس به الصفة المشبهة، وهي لا تضاف إلا إلى فاعلها؟ قال الرضي: أما عمل اسم الفاعل والمفعول فهو جائز في المرفوع مطلقا بإضافتهما، فإضافتهما إلى فاعلهما لفظية دائما .
إضافة الوصف إلى مرفوعه لا تكون إلا لفظية، صفة مشبهة كان الوصف أو اسم الفاعل أو مفعول: هذا ما قضى به النحاة.
ولكن ما علة ذلك؟ أقول علة ذلك أنك إذا قلت زيد حسن الوجه بإضافة الصفة المشبهة إلى فاعلها مثلا، فكأنك قلت زيد حسن وجهه برفع وجهه ، ولا بد من تلازم الوصف وفاعله في القولين وتكاملهما وعدم انفكاك أحدهما عن الآخر، كما هو شأن الفعل وفاعله، فأي تعريف يمكن أن يفيده الوصف بإضافته إلى ما هو كالجزء منه والإضافة إنما تكون بين متغايرين، كما يقول النحاة.
وقد أشار النحاة إلى تعلق الفعل بفاعله فقالوا: تعلق الفعل بفاعله أشد من تعلق المبتدأ بخبره، لأن الفاعل بمنزلة الجزء من الفعل جاء ذلك في الأشباه والنظائر / للإمام السيوطي.
كما قالوا: الفاعل لا يتقدم على فعله لأنه كالجزء منه وأردفوا الصفة لا تتقدم على الموصوف لأنها من حيث أنها مكملة له ومتممة، أشبهت الجزء منه المصدر / .
ويجري خلاف ذلك إذا أضفت الوصف إلى مفعوله، لأن المفعول ليس جزءا من الوصف وهذا شأن الفعل ومفعوله فهما لا يتلازمان ولا يتكاملان.
فقد يكون الفعل لازما لا مفعول له، وقد يكون متعديا ويستغنى عن مفعوله.
فالوصف قد يفيد تعريفا إذا ما أضيف إلى مفعوله.
والذي يضاف إلى مفعوله من الوصف هو اسم الفاعل أو المفعول من الفعل المتعدي دون الصفة المشبهة، وهما يفيدان من هذه الإضافة تعريفا إذا دلا على الاستمرار.
أما الصفة المشبهة فإذا نصبت نصبت لفظا لا معنى وقد أسموا منصوبها الشبيه بالمفعول، فقد قالوا الحسن الوجه تشبيها له ب الضارب الرجل بالنصب فيهما.
وانظر إلى ما جاء في إملاء ما من به الرحمن من وجوه الإعراب للعكبري في إعراب قوله تعالى: حم تنزيل الكتاب من الله العزيز العليم.
غافر الذنب وقابل التوب شديد العقاب غافر / .
قال العكبري: غافر الذنب وقابل التوب، كلتاهما صفة لما قبله، والإضافة محضة أي صفة لاسم الجلالة.
وقد أشار بقوله هذا إلى أن اسم الفاعل غافر وقابل المضافين إلى مفعولهما قد تعرفا بالإضافة، فإضافتهما محضة أي معنوية تفيد التعريف، لدلالتهما على الاستمرار.
وأردف: وأما شديد العقاب فنكرة، لأن التقدير: شديد عقابه أي أن إضافة الصفة المشبهة شديد إضافة لفظية لا تفيد التعريف لأنها مضافة أبدا إلى فاعلها.
ثم قال: ويجوز أن يكون شديد بمعنى مشدد فتكون الإضافة محضة فيتعرف فيكون وصفا أيضا .
أي إذا كان شديد صفة مشبهة فلا سبيل إلى أن يكون صفة لاسم الجلالة، بل يكون بدلا لجواز أن يكون البدل نكرة والمبدل منه معرفة.
أما إذا كان شديد على فعيل بمعنى مفعل بكسر العين المشددة أي بمعنى مشدد اسم الفاعل، أمكن أن تكون إضافته إلى مفعوله العقاب إضافة محضة فيتعرف ويكون صفة لاسم الجلالة، ما دام يدل على الاستمرار.
وإذا كانت الصفة المشبهة في قولك زيد حسن الوجه بإضافة الصفة منكرة لإضافتها إلى فاعلها، وكانت الصفة المشبهة في قولك زيد الحسن الوجه بإضافة الصفة أيضا معرفة، فإن تعريفها قد كان باللام دون الإضافة، فالصفة المشبهة لا تتعرف بالإضافة مطلقا.
الصفة المشبهة في كلام الفصحاء: قضى النحاة بأن تعريف الصفة المشبهة المضافة إنما يكون باللام دون الإضافة لأن الإضافة لا تفيدها تعريفا.
وذهب مجمع اللغة العربية القاهري في مؤتمره إلى جواز تعريف الصفة المشبهة بالإضافة وحدها خلافا للنحاة، فأين يقع كلام الفصحاء من الرأيين، وهل جاء في مأثورهم من النثر أو الشعر ما يؤيد رأي المجمع القاهري دون النحاة، فكانت الصفة المشبهة فيه معرفة بالإضافة أقول يجمع الباحثون على صحة قولك مررت برجل حسن الوجه بإضافة الصفة إلى معمولها وهو الفاعل، وقد جاء هذا في أمثلة النحاة.
ويستدل بذلك أن حسن الوجه منكر لأنه جاء صفة لنكرة.
فإذا صح هذا فكيف يصح قولك مررت بزيد حسن الوجه ؟ فلو أفاد حسن الوجه تعريفا لما جاز قولك الأول مررت برجل حسن الوجه .
فالوصف المعرف لا يوصف به المنكر.
قال الجامي في شرح كافية ابن الحاجب: ويمتنع تركيب: مررت بزيد حسن الوجه، فلو أفادت تعريفا أي الصفة لم يجز مررت برجل حسن الوجه/ .
ومثل ذلك ما جاء في لطائف اللطف/ لأبي منصور الثعالبي: رأى الاسكندر، رحمه الله، رجلا حسن الاسم قبيح السيرة فقال له: إما أن تغير اسمك أو سيرتك ، وقد جاء حسن الاسم و قبيح السيرة صفتين لنكرة فدل على أنهما منكرتان، وأن إضافة الصفة المشبهة إلى فاعلها إضافة لفظية لا تفيد تعريفا.
ونحو ذلك أيضا ما جاء في الكتاب نفسه: اشترى بعضهم جارية بديعة الحسن/ ، كما جاء: رأى بعض الفقراء امرأة حسنة الوجه/ .
وفي نهج البلاغة وصية علي لابنه الحسن عليهما السلام: من الوالد الفان... إلى المولود المؤمل ما لا يدرك، السالك سبيل من قد هلك غرض الأسقام، ورهينة الأيام ورمية المصائب... وأسير الموت وحليف الهموم... / فهل ثمة وجه لاعتداد غرض أو رهينة أو رمية أو أسير أو حليف صفة مشبهة مضافة إلى فاعلها؟ أقول: أما الغرض فهو اسم لا صفة ومعناه الهدف ويجمع على أغراض، وأما الرهينة هنا فهي صفة غالبة غلبة الأسماء.
وتسمى الصفة غالبة إذا استغنت عن موصوفها وأنزلت منزلة الأسماء.
وهي في الأصل صفة مشتقة من فعل متعد بمعنى اسم المفعول.
قال الجوهري في الصحاح: الرهينة واحدة الرهائن .
وكذلك الرمية واحدة الرمايا ، وهي بمعنى الصيد يرمى.
قال الرازي في مختار الصحاح: الرمية الصيد يرمى، يقال بئس الرمية الأرنب، أي بئس الشيء مما يرمى الأرنب .
والرهينة والرمية تلزمهما التاء، والتاء فيهما ليست تاء التأنيث في الصفات، وإنما هي تاء النقل من الوصفية إلى الاسمية، كما جاء في كتاب الفروق لإسماعيل حقي ص .
ومما يشيع استعماله من الصفات الغالبة العجيبة تقول هذه إحدى العجائب، و الغريبة تقول هذه من الغرائب، و الكبيرة تقول الشرك إحدى الكبائر، و الصنيعة تقول الإنسان صنيعة الإحسان، و العزيمة تقول زيد ماضي العزيمة.
و الخضراء وتجمع جمع الأسماء على خضراوات، لا جمع الصفات على خضر كحمراء وحمر، وفي الحديث: ليس في الخضراوات صدقة وهي البقول.
قال الفيومي في مصباحه: لكن غلب عليها جانب الاسمية، أي الخضراء، فجمعت جمع الاسم كصحراء وصحراوات .
أما حليف فهو فعيل بمعنى مفاعل كجليس بمعنى مجالس، وقد اشتق من فعل متعد وهو حالف ، فليس هو إذا صفة مشبهة.
ففي الصحاح: الحليف: المحالف .
وما جاء من فعيل بمعنى الفاعل كالنديم بمعنى المنادم والأكيل بمعنى المؤاكل، والحليف بمعنى المحالف صفات ثابتة ثبوت الصفة المشبهة، لكنها لا تعمل باتفاق.
وهي إذا أضيفت إلى ما هو بمعنى مفعولها تعرفت.
وأما أسير فهو في الأصل فعيل بمعنى مفعول، وقد اشتق من فعل متعد، فليس هو كذلك صفة مشبهة، وإنما هو صفة ثابتة لا تعمل، فإذا أضيف إلى معرفة تعرف.
وهو كرهين الذي يذكر ويؤنث.
قال تعالى: كل نفس بما كسبت رهينة المدثر/ فجاءت رهينة صفة ثابتة لمؤنث.
وقال تعالى: كل امرئ بما كسب رهين الطور/ فجاء رهين مذكرا صفة ثابتة لمذكر.
فأنت تقول المرء رهين الموت كما تقول هو أسير الموت، والخلائق رهينة الموت كما تقول هي أسيرة الموت.
ليس في كلام الفصحاء ما عرفت فيه الصفة المشبهة بالإضافة: إذا تتبعنا ما أضيف من الصفة المشبهة، وهي لا تضاف إلا إلى فاعلها، وما أضيف من اسم الفاعل والمفعول إلى مرفوعه، في كلام الفصحاء، لم نعثر على ما جاء من ذلك معرفا بالإضافة.
ومثال الصفة المشبهة المضافة قوله تعالى: علمه شديد القوى النجم/ ، فهذه صفة مشبهة أضيفت إلى فاعلها فكانت إضافتها لفظية لا تفيد تعريفا، فلا بد أن يكون موصوفها إذا منكرا.
وهذا ما أشار إليه الإمام البيضاوي في تفسيره حين قال: ملك شديد القوى، وهو جبريل عليه السلام .
وجاء في الحديث عن أنس بن مالك، رضي الله عنه، قال: كنت أمشي مع النبي ، وعليه برد نجراني غليظ الحاشية .
وفي الحديث أيضا: ما أذن الله لشيء ما أذن لنبي حسن الصوت بالقرآن يجهد به .
وجاء في كليلة ودمنة لابن المقفع باب برزويه : وإن كان الملك حازما عظيم القدرة رفيع الهمة بليغ الفحص... فإنا قد نرى الزمان مدبرا في كل مكان .
وجاء في المقامة الحادية عشرة لأبي محمد القاسم الحريري: ثم حسر ردنه عن ساعد شديد الأسر، وقد شد عليه جبائر المكر لا الكسر .
كما جاء في المقامة الثالثة والعشرين: وشيخ طويل اللسان قصير الطيلسان قد لببه أي جذبه فتى جديد الشباب خلق الجلباب .
فإذا جاء الموصوف معرفا عرفت الصفة المشبهة باللام.
ومن ذلك ما جاء في الحديث: وأما الرجل الكريه المرآة الذي عند النار يحشها يسعى حولها فإنه مالك خازن جهنم .
ونحو ذلك ما جاء في كليلة ودمنة لابن المقفع: باب بعثة برزويه إلى بلاد الهند : فإني بحمد لله مستغن عن المال بما رزقني الملك السعيد الجد العظيم الملك .
وهكذا اسم الفاعل والمفعول إذا ما أضيفا إلى مرفوعهما، فمثال اسم الفاعل قوله تعالى: فهن قاصرات الطرف لم يطمثهن إنس قبلهم ولا جان الرحمن/ .
فقاصرات اسم فاعل أضيف إلى فاعله فكانت إضافته لفظية لا تفيد التعريف، وهو يدل على الثبوت دلالة الصفة المشبهة، فحكمه في هذه الإضافة كحكمها.
قال العكبري في إعراب القرآن : لم يطمثهن: وصف لقاصرات لأن الإضافة غير محضة أي لفظية لا تفيد تعريفا.
وفي رسالة الجاحظ في النساء قوله: شيخ متخلع الأسنان مغضن الوجه .
فقد جاء متخلع اسم فاعل مضافا إلى فاعله.
وهو مشتق من تخلع الفعل اللازم، وهذا شرطه.
كما جاء مغضن اسم مفعول مضافا إلى نائب فاعله.
وهو مشتق من عضنه إذا ثناه وجعده، وهو فعل متعد، وهذا شرطه.
ومما جاء في إضافة اسم الفاعل إلى فاعله قول الحريري في مقامته الرابعة: وصادفنا أرضا مخضلة الربا معتلة الصبا فتخيرناها مناخا .
والمقصود بالصبا الريح الشرقية، وبالمعتلة اللينة، وبالمناخ المبرك.
وهكذا تقول في اسم الفاعل المضاف إلى فاعله المشتق من فعل لازم: رأيت رجلا معتدل القامة قائم الجذع، وأعرف جارا لي مستقيم الخطة طاهر القلب نافذ الرأي.
كما تقول في اسم المفعول المضاف إلى مرفوعه، المصوغ من فعل متعد: صحبت أخا مرضي السيرة محمود الخصال، ومرفوعه هذا في الأصل نائب فاعل، وهو هنا نائب فاعل مجازا، لأن المرضي والمحمود لا يدلان على الحدوث، كما هو شأن اسم المفعول في الأصل، وإنما يدلان على الثبوت.
ويسمى اسم المفعول هنا، الدال على الثبوت، اسم مفعول مجازا، إذ ليس هو على الأصل الذي يصاغ للحدوث.. وهكذا فإن اسم الفاعل والمفعول يجريان مجرى الصفة المشبهة إذا أريد بهما الثبوت دون الحدوث فيكتفي كل بمرفوعه.
ويكون هذا إذا كان اسم الفاعل من فعل لازم واسم المفعول من فعل متعد إلى واحد فتكون إضافتهما إلى مرفوعهما لفظية لا تفيد التعريف.
فأنت إذا أردت التنكير اكتفيت بالإضافة فقلت: عرفت جارا لي صادق الوعد محمود السيرة كريم الشيم، فإذا أردت التعريف قلت: جاء الرجل الصادق الوعد المحمود السيرة الكريم الشيم، بإدخال لام التعريف.
وإذا كان ابن السراج أبو بكر قد عدد ما بين اسم الفاعل والصفة المشبهة من فروق، في كتاب الأصول فجعل منها أن اسم الفاعل لا يضاف إلى فاعله كما تضاف الصفة المشبهة، فقد قصد بذلك اسم الفاعل المصوغ من فعل متعد، إذ قال: لا يجوز أن تقول عجبت من ضارب زيد، وزيد فاعل، ويجوز في الصفة المشبهة إضافتها إلى الفاعل لأنها إضافة غير حقيقية .
أما اسم الفاعل المصوغ من لازم فهو كالصفة المشبهة سواء بسواء.
وقد نحا نحو ابن السراج ابن مالك في شرح الكافية فقال: انفرد اسم المفعول عن اسم الفاعل بجواز إضافته إلى ما هو مرفوع معنى نحو: الورع محمود المقاصد الأشباه والنظائر للسيوطي / .
ولكن ما الرأي في قول الشاعر: في حب مصر كثيرة العشاق كم ذا يكابد عاشق ويلاقي وقد ذكر البيت في مجلة الرسالة القاهرية / / ، فقال الأستاذ علي محمد حسن: كثيرة تعرب حالا من مصر، والعامل: حب ، وأردف: وتعرب صفة على أن إضافة الصفة المشبهة محضة، أي إضافة معرفة، وعلى ذلك فكثيرة معرفة .
أقول أما إعراب كثيرة حالا من مصر والحال نكرة فذلك يعني أن الصفة المشبهة منكرة لا تتعرف بالإضافة، وعلى ذلك جمهور النحاة.
وأما إعراب كثيرة صفة لمصر ومصر معرفة فإنه يعني أن الصفة المشبهة تتعرف بالإضافة، وهو قول لا سند له فيما أثر من كلام الفصحاء نثرا أو شعرا، وما صح من مذاهب النحاة.
وإذا كان الجدل النحوي قد آل ببعض الأئمة من الكوفية إلى القول بجواز تعريف الصفة المشبهة بالإضافة، فقد ظل القول مفتقرا إلى ما يصححه من سماع أو قياس.
وقد عقب السيوطي في كتابه همع الهوامع / على ذلك فأصر على تنكير الصفة المشبهة المضافة محتجا بجواز اقترانها بأل التعريف، فلو صح أنها معرفة لامتنع اقترانها بأل هذه، كما يمتنع ذلك في كل مضاف معرف، منعا لاجتماع تعريفين.
الرأي في بعض ما شاع استعماله من أسماء الفاعل: الوافر لا الوفير: يقول الكتاب مال وفير فهل هذا صحيح؟ أقول الصواب أن تقول مال وفر بفتح فسكون أو مال موفور على زنة اسم المفعول أو مال وافر على زنة اسم الفاعل.
أما الوفر بفتح فسكون فهو من وفر بضم الفاء يوفر وفارة فهو وفر بسكون الفاء، كضخم يضخم ضخامة فهو ضخم بسكون الخاء، وفخم يفخم فخامة فهو فخم بسكون الخاء، وهو سماع لا قياس فيه.
وأما الموفور فهو من وفرت المال وفرا، بالتخفيف، فالمال موفور.
وأما الوافر فهو وفر بفتح الفاء كوعد، تقول وفريفر بالكسر وفورا ووفرة فهو وافر.
أما الوفير على فعيل فلم يرد في اللغة، وإنما وردت الصفة على وفر بفتح فسكون من وفر بالضم، كما جاءت الصفة على صعب بسكون العين من صعب بالضم، وعلى سهل بسكون الهاء من سهل بضم الهاء.
وهكذا جاء فخم بسكون الخاء من فخم بضمها.
والغريب أن يعمد الشيخ مصطفى الغلاييني رحمه الله إلى إجازة الوفير والفخيم فيقول في كتابه نظرات في اللغة والأدب : فعدم ذكر وفير وفخيم في كتب اللغة وعدم روايتهما في شعر أو نثر قديمين لا يدل على أن ذلك غير جائز ولا مقبول، فهما مقبولان في الذوق .
أقول لا محل لتحكيم الذوق في سماع أو قياس، ولا وجه لإقرار وفير وفخيم ، وإلا فهل تقول صعيب وسهيل وفخيم وعذيب بدلا من قولك صعب وسهل وفخم وعذب، بسكون العين والهاء والخاء والذال فيها؟ الوارث لا الوريث: اعتاد الكتاب أن يقولوا خالد هو الوريث الوحيد ، يحسبون أن الوريث هو الصفة المشبهة من ورث بالكسر كعلم، والصواب هو الوارث وجمعه ورثة بفتحتين ككاتب وكتبة، و وراث بتشديد الراء ككاتب وكتاب.
ففي مختار الصحاح: ورث أباه وورث الشيء من أبيه يرثه بكسر الراء فيهما ورثا وورثة ووراثة بكسر الواو في الثلاثة وإرثا بكسر الهمزة .
وفي المصباح: والفاعل وارث والجمع وراث وورثة مثل كافر وكفار وكفرة .
والقياس في صيغة فاعل أن تأتي باطراد من فعل بفتح العين لازما كجلس يجلس فهو جالس، ومتعديا كنصر ينصر فهو ناصر.
كما تأتي من فعل بكسر العين إذا كان متعديا، تقول ورث المال يرثه بالكسر فيهما فهو وارث والفعل متعد، كما تقول علمه فهو عالم وقبله فهو قابل وكرهه فهو كاره وحذره فهو حاذر وسمعه فهو سامع، والمضارع فيها مفتوح العين.
وفي التنزيل: وعلى الوارث مثل ذلك البقرة/ .
وفي الحديث: اللهم متعني بسمعي وبصري واجعلهما الوارث مني، أي أبقهما صحيحين سالمين إلى أن أموت كما جاء في النهاية لابن الأثير.
والوارث قد يأتي صفة عامة فيدل على الحدوث ويعتمد على موصوف مذكور أو مقدر، لكنه يأتي، في الغالب، منفردا بخصوص، فيستعمل منقطعا عن موصوفه مستغنيا عنه، فيدل حينئذ على الثبوت.
فأنت إذا قلت خالد وارث أبيه فقد عنيت أنه مستحق لهذه الوراثة.
وأنت تقول رأيت وارث فلان أو ورثته، كما تقول رأيت زوجته وزوجاته، فلا يلزمك ذكر موصوفه لفظا أو تقديرا.
ولما جاء من الصفات على هذا الوجه حكم، في الجمع، غير حكم الصفات العامة الدالة على الحدوث.
والقاعدة إذا جاء الوصف عاما على زنة فاعل ودل على الحدوث، كما هو الأصل واعتمد على موصوف مذكور أو مقدر، كان لا مناص من جمعه جمع تصحيح، وهو القياس فيه.
فإذا انفرد بخصوص فاشتهر استعماله منقطعا عن موصوفه مستغنيا عنه، صح فيه التكسير، إلى جانب التصحيح.
فقد جاء الوارث دالا على الثبوت وجمع جمع تصحيح، كما في قوله تعالى: ونحن الوارثون الحجر/ .
قال الأصبهاني صاحب المفردات: وصف الله تعالى نفسه بأنه الوارث، من حيث أن الأشياء كلها صائرة إلى الله تعالى.
قال الله تعالى: ولله ميراث السموات آل عمران/ وقال: ونحن الوارثون.. .
ولا ننس أن الوارث اسم من أسماء الله الحسنى.
وكما يجمع الوارث جمع تصحيح كذلك يجمع جمع تكسير.
ففي الحديث العلماء ورثة الأنبياء .
فأنت تقول هؤلاء ورثة الأنبياء كما تقول هؤلاء حملة الأقلام وقادة الفكر، وكلها صفات على الثبوت.
وقد جاء في الأشباه والنظائر للإمام السيوطي / : قال في البسيط: كل صفة كثر ذكر موصوفها معها ضعف تكسيرها لقوة شبهها بالفعل.
وكل صفة كثر استعمالها من غير موصوفها قوي تكسيرها، لالتحاقها بالأسماء كعيد وشيخ وكهل وضعيف ، وجاء في الكليات لأبي البقاء الحسيني الكفوي مثل ذلك ص .
ولنأت بمثال يكشف عما قصدنا إليه.
فإذا نحن تدبرنا ما جاء من كتب على فاعل أي كاتب وجدنا أن الأصل فيه أن يفيد الحدوث فيجمع جمع الصفات فيقال كاتبون ، ويكون معناه القائم بالكتابة، والكتابة في الأصل هي الخط، فكاتب السطر هو الذي يخطه.
فإذا أردنا ب كاتب من ينشئ النثر ويزاوله صح تكسيره وجمعه على كتاب ، ويكون الكاتب هنا الذي يزاول صناعة الكتابة أي إنشاء النثر.
فتقول جلست إلى كاتب من أشهر الكتاب كقولك حاورت عالما من أظهر العلماء.
قال ابن منظور في معجم اللسان: كتب الشيء يكتبه كتبا وكتابا وكتابة، وكتبه: خطه بتشديد الطاء، هذا هو الأصل.
ثم قال: والكتابة لمن تكون له صناعة مثل الصياغة والخياطة.
ورجل كاتب والجمع كتاب وكتبة، وحرفته الكتابة.
ابن الأعرابي: الكاتب عندهم العالم .
وجاء في كشف الطرة ص : وفي الدر المصون الصفة لا تقوم مقام الموصوف إلا إذا كانت خاصة نحو: مررت بكاتب، أو دل دليل على تعيين موصوف .
فأنت إذا استعملت الصفة استعمال الاسم فتحولت بها عن الحدوث قامت مقام الموصوف فكان لها في الجمع شأن الأسماء.
قال المرزوقي في شرح ديوان الحماسة / : لأن الصفة لا تقوم مقام الموصوف حتى تدل عليه دلالة قوية.
فأما إذا كانت عامة في أجناس، فلا يجوز ذلك فيه.
فإذا قلت مررت بطويل وأنت تريد رجلا، لم يحسن، لأن الطويل يكون في غير الرجال، كما يكون في الرجال.
ولو قلت مررت بكاتب يحسن إذ كانت الكتابة مختصة .
والمهم في الكاتب الذي مررت به أن يختص فيكون صاحب صناعة الكتابة سواء أكانت هذه الكتابة إنشاء للنثر أم الخط.
وهكذا الحكم في الوارث حين استعملوه استعمال الأسماء فقام مقام الموصوف، فأنت تقول جاء ورثة فلان كما تقول حاورت كتبة المجلة، فتستغني بالصفة عن الموصوف.

ووثلت الشيء توثيلا وأثلته تأثيلا، إذا أصلته ومكنته.
وبه سمي الرجل وثالا.
والوثيل: موضع معروف.
وقد سموا وثيلا وواثلة.
والولث: ضعف العقدة.
يقال: ولث لي ولثا ولم يحكمه، أي عاهدني عهدا ضعيفا.
وللثاء واللام والواو مواضع في الاعتلال تراها إن شاء الله.
ث ل ه الثلة: القطعة من الغنم، وربما خص به الضأن.
ولذلك قالوا: حبل ثلة، أي حبل صوف.
قال الراجز: قد قرنوني بآمرىء قثول رث كحبل الثلة المبتل ويروى عثول.
والثلة: الجماعة من الناس هكذا فسر في التنزيل: ثلة من الأولين .
وثل عرش فلان، وقد مر في الثنائي.
وأصل الثل:الهدم والكسر.
قال الشاعر: وعبد يغوث تحجل الطير حوله ... وقد ثل عرشيه الحسام المذكر وثهلان: جبل معروف، وأحسب أن اشتقاقه من الثهل، وهو فعل ممات.
والثهل: الانبساط على وجه الأرض.
واللثة، والجمع لثات، وهو اللحم الذي فيه منابت الأسنان.
واللهث من قولهم: لهث الكلب، إذا أخرج لسانه من حر أو عطش، وكذلك الطائر.
ولهث الإنسان، إذا أعيا.
ث ل ي الثيل: ثيل البعير، وهو وعاء قضيبه بعير أثيل، إذا كان عظيم الثيل.
قال الراجز: يا أيها العود الثفال الأثيل ما لك إن حث المطي تزحل الثفال: البطيء.
ولثي الشجر يلثى لثى، إذا خرج منه الصمغ، والصمغ اللثى.
وألثيت الرجل، إذا أطعمته الصمغ.
والليث: اسم من أسماء الأسد، واشتقاقه من اللوث، وهو شدة الجسم والصلابة.
واستليث الرجل، إذا قوي واشتد.
والليث: واد معروف بالحجاز.
قال الشاعر: قتلتم سداد الليث وابن سداده ... جهارا فقد أمسكتم بالخزائم يعني الرجل الذي كان يسد به هذا الموضع.
باب الثاء والميم مع ما يليهما من الحروف في الثلاثي الصحيح ث م ن الثمن: معروف.
وأثمن الشيء فهو ثمين ومثمن، إذا كثر ثمنه.
وثمان من العدد: معروف.
ويجمع الثمن أثمنا وأثمانا.
ويروى بيت زهير: من لا يذاب له شحم النصيب إذا ... زار الشتاء، وعزت أثمن البدن جمع ثمن.
ومن روى أثمن البدن أراد الثمينة منها، أي أكثرها ثمنا.
والثمين والثمن: الجزء من ثمانية أجزاء من أي مال كان، قل أو كثر.
قال الشاعر: ومثل سراة قومك لن يجاروا ... إلى ربع الرهان ولا الثمين ورجل أمثن وامرأة مثناء، إذا كانا لا يطيقان حبس البول.
ومثن الرجل فهو أمثن، إذا أصيبت مثانته.
وللثاء والميم مواضع تراها إن شاء الله.
ث م و استعمل منها الثوم، والثوم شجر معروف.
والثومة: قبيعة السيف تشبيها.
ويقال: مثت الشيء أموثه موثا، إذا مرسته بيدك، وكذلك مثته أميثه ميثا، إذا مرسته.
ووثمت الشيء أثمه وثما، إذا دققته أو كسرته.
وأحسب أن منه اشتقاق ميثم لأن هذه الياء التي في ميثم واو حولت ياء لكسرة ما قبلها.
ث م ه الهثم: دقك الشيء حتى ينسحق هثمته أهثمه هثما إذا دققته حتى ينسحق.
والهيثم: ولد النسر.
وقالوا: الهيثم ضرب من الشجر أيضا ولا أعرف صحته.
وقد سموا هيثما.
والهيثم: الكثيب السهل من الرمل هكذا جاء عن يونس.
ث م ي الميث جمع ميثاء، وهي الرملة السهلة ربما شقت على الماشي.
وميثت الرجل، إذا ذللته، وامتثت أمتاث امتياثا، وهو لين العيش ورفاهته.
قال الراجز: وقلت إذ أعيا امتياثا مائث وطاحت الألبان والعبائث العبثية: أقط يلت بسمن.
ويقال في بعض اللغات للفصل: عبيث.
باب الثاء والنون مع ما بعدهما من الحروف ث ن و نثوت الكلام أنثوه نثوا، إذا أظهرته.
والوثن: الصنم الصغير، زعموا وقالوا: كل صنم وثن.
ومنه قولهم: استوثنت الإبل، إذا نشأت أولادها معها.
واستوثن النخل، إذا صار فرقتين كبارا وصغارا.
وقال قوم: وثن بالمكان، مثل وتن، إذا أقام به، وليس بثبت.
ث ن ه الثنة، والجمع ثنن، وهو المشعر المعلق في موصل الرسغ والوظيف على دابرة الحافر، ينوس على أم القردان، وأم القردان: الهزمة إلى مؤخر الحافر، ويسمى الشق الناق ، وهو شبيه بالشق تحت أم القردان.
ث ن ي ثني كل شيء: طيه.
والثناية والمثناة: حبلان من صوف أو شعر.
قال الراجز: أنا سحيم ومعي مدرايه أعددتها لفيك ذي الدوايه والحجر الأخشن والثنايه باب الثاء والواو مع ما بعدهما من الحروف في الثلاثي الصحيح ث و ه الثوة: خرقة تطرح تحت وطب اللبن، وقد مر ذكرها في الثنائي.
ووهثت الشيء أهثه وهثا، إذا وطئته وطأ شديدا.
وهاث القوم يهيثون هيثا، إذا اختلطت أصواتهم.
وسمعت هائثة القوم وهيثهم.
ث و ي مواضعها في الاعتلال كثيرة تراها إن شاء الله.
انقضى حرف الثاء في الثلاثي الصحيح.
حرف الجيم في الثلاثي الصحيح باب الجيم والحاء مع ما يليهما من الحروف في الثلاثي الصحيح ج ح خ أهملت.
ج ح د استعمل منها: جحد الرجل يجحد جحودا، إذا أنكر ما عليه من حق.
وعام جحد قليل المطر.
ورجل جحد: فقير.
والجحد: القلة من كل شيء.
قال علقمة: دافعت عنه بشعري إذ ... كان في المال جحد أي قلة.
وسمت العرب في جحادة.
وحنجود: اسم، وقد فسر في الاشتقاق مستقصى، والنون والواو فيه زائدتان، وهو فعل ممات.
وبنو حنجود: بطن من بني العنبر.
وجدح الرجل السويق وغيره، إذا خوضه وحركه بالمجدح والمجدح: خشبة يعرض رأسها نحو الملعقة، والرجل جادح، والشراب المخوض مجدوح.
والمجدوح أيضا: شيء كان يتخذ في الجاهلية يعمد إلى الناقة فتفصد ويؤخذ دمها ويخلط بغيره ويؤكل في الجدب.
والمجدح: الدبران، زعموا، والله أعلم.
وفي حديث عمر رضي الله عنه: لقد استسقيت بمجادح السماء .
وجمع مجدح مجادح.
ويقال: حدجت البعير أحدجه حدجا وحداجا، إذا جعلت أحدج، عليه الحدج، وهو مركب من مراكب النساء، والبعير مجدوج والجمع أجداح وجدوح.
والمحدج: ميسم من مياسم الإبل على أفخاذها.
وأحدجت البعير، إذا وسمته بالمحدج، وهو ضرب من السمات.
وقد سمت العرب محدوجا وحديجا وهو تصغير حدج وحداجا.
وحدجت الرجل والشيء أحدجه حدجا، إذا لحظته لحظا شديدا.
والحدج: الحنظل الصغار والبطيخ الأخضر قبل أن يدرك.
والدحج، لغة يمانية دحجه دحجا، إذا عركه كما يعرك الأديم.
ويقال: ذحجه ذحجا، بالذال المعجمة، وهي أعلى اللغتين.
ج ح ذ استعمل منها الذحج، وهو مثل السحج سواءة ذحجه وسحجه بمعنى.
وذحجته الريح، إذا جرته من موضع إلى موضع.
ج ح ر الجحر: معروف.
والجحرة: السنة المجدبة القليلة المطر.
وجحرت عينه، إذا غارت.
وأجحره الخوف والفزع فهو مجحر، إذا ألجأه.
وبعير جحارية، إذا كان مجتمع الخلق.
وجمع جحر جحرة.
ومجاحر القوم: مكامنهم.
والحرج: الضيق.
ومكان حرج وحريج: ضيق.
وفي التنزيل: ضيقا حرجا .
ومن ذلك أخذ الحرج في الدين.
والحرج: سرير الميت الذي يحمل عليه.
وتسمى المحفة التي يحمل عليها المريض حرجا.
قال الشاعر: فإما تريني في رحالة جابر ... على حرج كالقر تخفق أكفاني القر: الهودج.
والرحالة: مركب يركبه النساء والرجال.
وناقة حرجوج: طويلة على وجه الأرض.
وناقة حرج، أي ضامر.
وأحرجت الكلب والسبع، إذا ألجأته إلى مضيق فحمل عليك.
والحرجة: الشجر الملتف، والجمع حراج.
وفي حديث المغازي: فرأيت أبا جهل وهو في مثل الحرجة من الرماح .
والحرج: الودعة الصغيرة تعلق على الصبيان.
قال الشاعر: إذا الظبي أغضى في الكناس كأنه ... من الحر حرج تحت لوح مضرج والمكان الحريج: الضيق.
قال الشاعر: وما أبهمت فهو حج حريج والحرج: موضع معروف.
والحجر: العقل.
والحجر والحجر: الحرام.
وبه سمي الرجل حجرا.
وفي التنزيل: حجرا محجورا ، أي حراما محرما، هكذا يقول أبو عبيدة، والأصل في ذلك أن الرجل من العرب فى الجاهلية كان إذا لقي رجلا في أشهر الحرام وبينه وبينه ترة قال: حجرا محجورا ، أي حرام عليك دمي.
قال: فإذا رأى المشركون الملائكة يوم القيامة قالوا: حجرا محجورا ، أي حرام دماؤنا، يظنون أنهم في الدنيا.
والحجر: حجر الكعبة، يزعمون أنه من الكعبة وفيه قبر هاجر وإسمعيل، عليهما السلام.
والحجر: بلاد ثمود بين الشام والحجاز.
وحجر المرأة، وقالوا حجرها، والفتح أعلى.
وحجور: موضع معروف من بلاد بني سعد.
قال الفرزدق: لو كنت تدري ما برمل مقيد ... فقرى عمان إلى ذوات حجور لعلمت أن قبائلا وقبائلا ... من آل سعد لم تدن لأمير وحجرة القوم: ناحية دارهم، والجمع حجرات.
ومنه يقال: جلس الرجل حجرة، أي في ناحية.
والحجرة: الحائط يحجر على دار أو غيرها، والجمع حجرات وحجر.
والحاجر: الأرض ترتفع على ما حولها وينخفض وسطها فيجتمع في ذلك الانخفاض ماء السماء ويمنعه الحاجر أن يفيض.
وكل شيء حجرت عليه فقد منعت عنه.
وسميت الأنثى من الخيل حجرا لأنها حجرت عن الذكور إلا عن فحل كريم.
وحجر القمر، إذا صارت حوله دارة.
وحجرت عين البعير، إذا وسمت حولها بميسم مستدير.
والحجر: معروف، ويجمع في أدنى العدد أحجارا وحجارة، وهو قليل مثل ذكر وذكارة وحجر وحجارة.
وسمت العرب حجرا وحجارا وحجرا وحجيرا.
وحجر اليمامة: سوقها وقصبتها.

 يشير مصطلح المرأة في الكوميديا إلى النساء اللاتي تشاركن في الأعمال الكوميدية بالإضافة إلى خبرتهن داخل البيئة الاجتماعية.
رغم سيطرة الرجال في المقام الأول على الكوميديا على مر التاريخ، تم تقديم النساء في مجال الكوميديا منذ منتصف القرن ال .
يعتقد أن الكوميديا، أو الأعمال الإبداعية بقصد الفكاهة، قد نشأت في المسرح اليوناني القديم عام قبل الميلاد.
على الرغم من ذلك، واجهت بعض الشخصيات الأوليات اللاتي دخلن في المجال الرفض والتمييز.
كان يعتقد سابقا أن حس الفكاهة لدى النساء تعني أن تمتلك القدرة للضحك على مزحة رجل، بدلا من أن تلقي المزحة بنفسها.
عندما دخلت النساء أخيرا إلى الكوميديا بأشكالها المختلفة ، قلما كان يريدها أحد، لذا فإن الحجوزات كانت نادرة.
قامت الأعمال المبكرة غالبا على الأدوار القياسية بكون المرأة ربة منزل وأم.
تم تصميم الكوميديا لما يجده الرجال مضحكا وغير مهدد.
بينما كسبت النساء تقبل بطيء لظهورهن في الكوميديا، فقد تمكن من توسيع المواضيع التي قمن بها.
منذ ذلك الحين، حققت النساء مكاسب عظيمة في المجال، حيث وجدن الشهرة من خلال ستاند اب، التلفاز، الأفلام، والكتابة.
ساهمت نساء مثل فيليس ديلر، واندا سايكس، جينا باريكا وغيرهن بالكثير في عالم الكوميديا، بمد كل من الوقت والوسط.
بينما زادت الرخصة الكوميدية، أصبحت الكوميديا أداة ضمن نطاق الحركة النسائية.
باستعادة نوع فني مقصور على الرجال سابقا، تمكنت الكوميديات من استخدام فن الكوميديا الرجولي تقليديا لنقد ما يرونه بالهياكل الذكورية.
اليوم، تجذب الكوميديا النسائية الاهتمام لقضايا الأنثى مثل الحيض، الاغتصاب، عدم المساواة بسن الجنسين، معايير الجمال، والرجولة المبالغ بها.
كوسيلة تواصل مقبولة ومفهومة بالفعل، سخرت الكوميديا نفسها للحركة النسائية، مما سمح لقضايا النساء بأن تنتشر بشكل أوسع في المجتمع العام.
ستاند اب كوميدي هو نوع من الكوميديا حيث يمثل الفنانون أمام جمهور مباشر، مما يخلق تفاعل اعتمادي.
تتراوح النكات بين قصيرة في سطر واحد ومونولوج أطول.
يتطلب ذلك النوع الكوميدي الاستيلاء على المسرح، لتكون المادة الكوميدية قاتلة .
بالنسبة للنساء، يقوم تفاعلهن المباشر مع الجمهور بعرض أنوثتهن.
تختار العديد من الكوميديات ارتداء ملابس فضفاضة مناسبة لإبعاد أنوثتهن عن دائرة الضوء.
سيطر الرجال البيض على العروض الأمريكية الليلية برنامج الليلة، العرض اليومي، إلخ... طوال فترة تواجدها تقريبا.
باستثناء مع سامانثا بي، لم تحصل امرأة على عرض ليلي خاص بها على شبكة رئيسية.
تسمح المنصة بفرص متنوعة من الكوميديا مونولوج وقصيرة وسياسية مقابلات وفضائح .
يستمر الفيلم عامة، وكذلك الفيلم الكوميدي، بإظهار اختلال التوازن بين الجنسين في أنواع أخرى للكوميديا.
في ، وجدت دراسة أن كان هناك .
شخصية ذكورية لكل شخصية أنثوية.
من الأفلام التي قامت عليها الدراسة، .
من الشخصيات المتحدثة كن نساء.
بالإضافة إلى ذلك، واحد من الأدوار الرئيسية في صناعة الأفلام الرومانسية الكوميدية ، يتبع بثبات الأدوار التقليدية الأنثوية، نساء يبحثن عن شريك ذكر.
يمكن إيجاد اختلال التوازن في الجنس بين الرجال والنساء في كل مكان، حتى على ويكيبيديا.
تعرض صفحة: قائمة الكوميديين عدد أكبر بكثير من الذكور مقارنة بالنساء.
في الولايات المتحدة، يوجد هناك فجوة كبيرة في الجنس بين الرجال والنساء في الكوميديا فيما يتعلق بكلا الأجر والعدد.
في ، المراكز العشر للكوميديين العشر الأوائل كانت للرجال، مما يجعل المجموع مليون دولار.
في ، دخلت امرأة واحدة إلى القائمة: إيمي شومر، في المركز الثاني.
وجدت دراسة في اختلال توازن كبير في جدول العروض الكوميدية، مع من الظهور للنساء.
على الرغم من ذلك، وجدت نفس الدراسة أيضا تطورا ملحوظا منذ ، عندما كانت الإحصائية .
بالإضافة لذلك، سرد موقع الصناعي في المملكة المتحدة كوميدية امرأة بالمقارنة مع كوميدي رجل.
يمكن أن يرى اختلال التوازن أيضا على مستوى النادي الكوميدي.
كمثال، أقام نادي نيويورك الكوميدي المرموق كارولين عروض للنساء بنسبة مقارنة مع للرجال في .
بداخل غرفة الكتاب، لا يزال اختلال التوازن بين الجنسين قائما.
شكلت النساء ما يصل الى في المئة من الكتاب الذين يعملون في أفضل فيلما رائدا محليا في و في المئه من الكتاب و في المئة من المبدعين في وقت الذروة للتلفزيون خلال موسم .
في كوريا الجنوبية، من بين من عروض المنوعات الكوميدية، امتلك منها طاقم كامل من المضيفين والضيوف الرجال، و رجل بطاقم كامل من المضيفين، مما يعني أن أكثر من نصف تلك العروض تفتقر إلى مضيفات نساء.
عرضين فقط كان بهما طاقم كامل من المضيفات والضيفات النساء.
عادة تحاول العروض التي تكون بدون مضيفين تمثيل زواج من خلال ربط المشاهير الذكور والنساء.
بينما يحقق هذا نوعا ما من التوازن بين الجنسين، إلا أنه يتم استخدام أدوار تقليدية جدا.
الشخصيات النسائية الأوليات في الستاند اب، مثل فيليس ديلر، تمكن من دخول التيار الرئيسي باستعدادهن لاستنكار ذاتهن وإعلان أنفسهن قبيحات.
كوميديات أوليات أخريات، مثل ماي وست وهيلين كان، قمن باستخدام الانجذاب الجنسي لجذب جمهور الرجال.
بعبارة أخرى، تمكن من الدخول، ولكن بشروط الكوميديين الذكور.
استشهدت الكوميديات الأكثر حداثة بالحاجة إلى تصميم كوميديتهن إلى ما يجده الرجال مضحكا، مع أن التغيير في تلك العقلية لم يبدا سوى مؤخرا.
يوصف ستاند اب كوميدي، على وجه الخصوص، بأنه نوع فني ذكوري.
عادة تكون الكلمات المستخدمة لوصف النجاح عنيفة، مثل قتل أو أباد .
يجب أن يستولي المؤدي على المسرح، مدعيا أنه يملكه عن طريق الميكروفون الذي يرمز للرجل.
يتركز بناء النكتة غالبا على الهجوم على طرف آخر.
يتم تشجيع العدوان الذي يتطلبه نوع فني كهذا للرجال ولكن لا يتم تشجيعه للنساء.
في كثير من المجتمعات حول العالم، أثر دور المرأة على مرونتها في الكوميديا.
في المجتمعات التي تظهر النساء أقل شئنا تاريخيا، ترى الكوميديا كنظام ذكوري.
يسود التصور الشائع بأن النساء لسن مضحكات كل أنحاء الكوميديا، بما يتضمن ستاند اب، التلفاز، والأفلام.
مؤسسة الكوميديا، المتأثرة بالمجتمع الذكوري، قامت بنفي النساء إلى جانب الدموع والفقد.
يمكن إيجاد التمييز الجنسي المنهجي على مستوى أفراد الجمهور، الحجوزات، العملاء، والكوميديون الذكور.
كوسيلة اجتماعية قوية، تجلب الكوميديا النساء خارج الدور التقليدي الذي تم التعريف به كدورهن.
اختبرت النساء كل شيء من أفراد الجمهور المقاطعين الذين ينادوهن بمصطلحات جنسية مثل عاهرات أو باغيات، إلى أن يتم دعوتهن إلى مهرجانات كوميدية زائفة حيث يمكن للمنظم أن يمارس الجنس مع الكوميدية الأنثى ، إلى أن يتم تقديمهن أثناء القيام بالنخب كالفتاة التي نامت مع واحد من الحكام.
تم استخدام الفكاهة كأداة للحركة النسائية لكلا قدرتها على الإشارة إلى المجتمع الذكوري والهياكل التي تخلقها بالإضافة إلى أنها تعرف بتجارب النساء المشتركة.
يجب أن يتم التفريق بين الفكاهة الأنثوية والفكاهة النسوية.
الفكاهة الأنثوية هي إهمال للذات، حيث تعكس ما داخل المؤدية نفسها.
الفكاهة النسوية، على النقيض، تعكس ما بالخارج في الهياكل الاجتماعية التي تحط من قدر النساء.
إنها عدوانية وموجهة، تستخدم اللغة الكوميدية التي تم احتجازها سابقا للرجال فقط كأداة تحرر.
الفكاهة النسوية هي أن تكون عامل تغير للنساء عن طريق لفت الانتباه لوضعهن المتدني في المجتمع.تجادل بينج أن لتكون الفكاهة النسوية أكثر تأثيرا في أهدافها للتغيير، ينبغي أن تكون شاملة، بدلا عن كونها مثيرة للجدل.
الفكاهة المثيرة للجدل، أو النكات التي تركز على الهياكل الذكورية أو سحق الذكور، لا تحسن الحركة النسائية، بدلا من ذلك فإنها تستمر بتهميش الإناث.
الفكاهة الشاملة التي تنطلق من التجارب المشتركة للنساء، يمكن أن تكون هدامة بدون التأثيرات السلبية للفكاهة المثيرة للجدل.
تستمر بينج بالقول إنه عندما تسقط الفكاهة في تلك الكوميديا الشاملة فإنها تساهم للحركة النسائية أولا، مناقضة الصورة النمطية القديمة أنه لا يمكن للنساء أن تكن مضحكات، وثانيا، بهدم الوضع الراهن.
يمكن استخدام الفكاهة نفسها لبناء تغييرات هيكلية قوية في المجتمع.
في العديد من المرات استخدمت الفكاهة لهدم التسلسل الهرمي.
كمثال، استخدمت الفكاهة للفت الانتباه إلى الطبيعة الذكورية الغير متغيرة لجائزة توني، والتي تعطى معظم جوائزها للرجال.
تعمل أيضا على تأسيس مجموعة داخلية أولئك الذين يصنعون النكات ويفهمونها ومجموعة خارجية أولئك المتواجدون في الطرف المتلقي .
خلال تلك العملية، يمكن أن تخلق الفكاهة تماسكا داخل مجموعة، ولكن يمكن أيضا أن تشعر مجموعة أخرى بأنها مستبعدة.
بالنسبة للنساء، يمكن أن يخدم هذا لتقويتهم كمجتمع.
خارج الولايات المتحدة، مرت النساء بتجارب متشابهة في محاولاتهن لدخول مجال الكوميديا، مختلفة على حسب تأثيرات ثقافتهم.
امرأة منهم هي الكوميدية البنغلادشية المسلمة فرحانا مونا .
تركز موادها على الحياة والثقافة البنغلادشية، من الحفلات إلى تعليقات الأقارب على فقدان الوزن.
وفقا لمونا، تشعر غالبا بأنها مقيدة بما يتم اعتباره ملائما أو غير ملائم لامرأة بنغلادشية مسلمة.
يجب أن تراقب ما تقول وترتدى.
أعادة مونا التأكيد على الشعور بأن هناك مجال أوسع من القبول الكوميدي للرجال.
واجهت أيضا النقد لأفعالها، متضمنة اختيارها بالا ترتدى الحجاب، مع مناداة الناس لها بالمسلمة السيئة.
على الرغم من ذلك، استمرت بعملها الكوميدي لصالح مجتمع النساء الذي قابلته من خلال عملها.
ترى مونا الكوميديا كمنصة جماعية للتعبير، طريقة لمشاركة تجاربها بطريقة متقاربة.
بدأت النساء بالارتفاع في الكوميديا الهندية في الآونة الأخيرة في .
في دولة ترسخت فيها القيم الذكورية بعمق، تواجه وجوه أولئك الكوميديات النساء كميات هائلة من العداء الثقافي.
وجدت نساء مثل أديتي ميتال و النجاح رغم هذا التمييز في صناعة لم تقبل بهن بسهولة.
في كوريا الجنوبية، لا تواجه الكوميديات النساء العديد من الفرص الكوميدية.
عرضان تليفزيونان فقط تستضيفهم الإناث بالكامل، مع كون فرص التلفاز الكبرى الأخرى عروضا للأزواج.
تعرض العروض التليفزيونية في كوريا الجنوبية توازنا بين الجنسين عندما تكون النساء في أدوار تجنيسيه.
يرى المنتجون أن الرجال أكثر فائدة حيث أن جماهير العروض أغلبهن من النساء.
بالإضافة إلى ذلك، كان هناك قلقا أن الجماهير قد تتفاعل بشكل سيء لوجود سيدات قويات في التلفاز.
بينما تنمو حركة النساء في كوريا الجنوبية، كذلك تتزايد فرص النساء.
بدلا من إظهار النساء الجميلات كجوائز يفوز بها المتنافسون الذكور، تظهر العروض الجديدة مثل ضربة الأخوات القاضية والذي عرض لأول مرة في النساء بينما تعملن معا لحل المشكلات.
واحدة من أبرز الشخصيات الأوليات في الكوميديا الأنثوية الأمريكية، بدأت فيليس ديلر ظهورها الأول في النادي الكوميدي في الستينات.
ركز نمطها في الستاند اب على مشكلات ربة المنزل في الضاحية، منطقة لم يشير إليها الكوميديون الرجال سابقا.
باعترافها بانفتاح نقصها في الجاذبية الجسدية وبدمجها نقص الذات في نمطها، تمكنت ديلر من دخول الكوميديا في وقت كانت ترى فيه السيدات الجذابات والمضحكات كمصدر تهديد.
على الرغم من ذلك، من خلال حصر كوميديتها في عدم قدرتها على أداء دورها التقليدي، فقد عززت الصورة النمطية للإناث بدلا من إزالتها.
كانت جوان ريفرز عملت من واحدة من أول الكوميديات الإناث اللائي استخدمن طريقة التحدث/ المحادثة ، وهي الطريقة التي تناسب برامج التليفزيون الحوارية.
على عكس فيليس ديلر، التي كانت عكس شخصيتها الكوميدية تماما، كوميديا جوان ريفرز عكست شخصيتها بشكل كبير.
غالبا ما استخدمت تجاربها الخاصة كتنصيب نفسها أميرة يهودية.
على عكس أسلافها، لم تقلل ريفرز من قدر جاذبيتها، ولكن استخدمتها بدلا من ذلك في انطلاقتها في الحياة كامرأة عزباء.
لا زال، ركزت كوميديتها على المشاكل التقليدية للنساء محاولة إيجاد حبيب أو زوج، كونها زوجة جيدة، إلخ .
كانت جين كورتين جزءا من الصف الافتتاحي في لاعبون غير مستعدون لوقت الذروة في ساترداي نايت لايف في .
في ، كانت أساس وبدأت في العديد من المسرحيات الهزلية منها .
في ، كانت بمثابة النظير الليبرالي للمنظور المحافظ لدان أيكرويد.
في ، عندما سئلت عن البيئة في ساترداي نايت لايف، قالت كورتين أن الكاتبات الإناث واجهن معركة صعبة للغاية، خاصة عندما يعمل عضو من الطاقم مثل جون بيلوشي بنشاط ضدهن.
بينما يؤمن أساسا أن النساء لا يجدن الفكاهة، كان أيضا يقوم بتخريب الأعمال التي تكتبها النساء.
بالرغم من هذا الجو، كان لجين كورتين مهنة ناجحة للغاية في واستمرت بالعمل في المسرحيات الهزلية، برودواي، وأفلام متنوعة.
قامت الشخصيات مثل تينا فاي بتمهيد الطريق في العصر الحديث لنمو على نطاق واسع في الكوميديا النسائية.
تعيينها العلني كأول كاتبة رئيسية في ساترداي نايت لايف وضعها في مكانة لتعمل كأيقونة كوميدية نسائية.
أصبحت العديد من كتابتها مميزة، خاصة تصويرها الساخر لمرشحة نائب الرئيس سارة بالين.
لقيت كتاباتها الكوميدية فتيات لئيمات، روك، ، أم طفلة، ليلة موعد، إلخ... قبولا حسنا من النقاد.، بالإضافة إلى تحقيق ملاحظة عظيمة للعامة.
ميراندا هارت هي كوميدية من المملكة المتحدة.
تعرف أكثر بسبب مسلسلها التليفزيوني .
تجسد شخصيتها الخرقاء والمتعثرة في العرض الضغط العصبي المجتمعي الذي تواجهه النساء كل يوم.
يحولها هذا النوع من الكوميديا إلى كل امرأة.
ترى هارت نفسها فجوة في الكوميديا، باستخدام البعض للكوميديا كأداة لزيادة روعتهم البعض الآخر والبعض يستخدمون الكوميديا كأداة للتهريج في الأرجاء هي .
ببقائها داخل دائرة المهرجين، فقد حققت معجبون يتبعونها.
إيمي شومر هي كوميدية من الولايات المتحدة، وكانت صاحبة أعلى راتب من بين الترفيهيين في مجالها في .
لقد كانت واحدة من أنجح الكوميديات النساء على مر العصور، يعجب بها جمهورا كبيرا من كلا الرجال والنساء.
تعرف أكثر بسبب فيلمها كارثة وعرضها داخل إيمي شومر، على قناة كوميدي سنترال.
في ، حصلت على لقب واحدة من أكثر الناس تأثيرا في مجلة تايم.
تركز كوميديتها غالبا على سياسات النوع، تتناول القضايا التي تواجهها النساء طوال حياتهن.
تتركز واحدة من أكثر مسرحياتها الهزلية شهرة حول على عدم قدرة النساء على قبول المجاملات، مما يؤدي إلى تزايد أشكال الاستنكار الذاتي وبلوغ ذروتها بالانتحار الجماعي، بدلا من قبول المجاملة.
جينا باريكا هي كوميدية امرأة من الولايات المتحدة، تعرف حول العالم بسبب كتبها.
يشمل ذلك ، ، ، والكثير غيرهم.
ظهرت د.
باريكا في / ، ، ، ، ومع أوبرا وينفري لمناقشة النوع الجنسي، القوة، السياسة، والفكاهة.

ودخل عليه بعض المهاجرين وهو يشتكي في مرضه فقال له أتستخلف علينا عمر وقد عتا علينا ولا سلطان له ولو ملكنا كان أعتى وأعتى فكيف تقول الله إذا لقيته فقال أبو بكر اجلسونى فأجلسوه فقال أبالله تفرقنى فإنى أقول له إذا لقيته استعلمت عليهم خير أهلك برىء برىء من المرض وبرأ فهو بارىء ومعناه مزايلة المرض والتباعد منه ومنه برىء من كذا براءة .
ورم الأنف كناية عن إفراط الغيظ لأنه يردف الاغتياظ الشديد أن يرم أنف المغتاظ وينتفخ منخراه قال ... ولا يهاج إذا ما أنفه ورما ... النضائد الوسائد والفرش ونحوها مما ينضد الواحدة نضيدة .
الأذربي منسوب إلى أذربيجان .
وروى الأذرى .
البجر الأمر العظيم .
والمعنى إن انتظرت حتى يضىء لك الفجر أبصرت الطريق .
وإن خبطت الظلماء أفضت بك إلى المكروه .
وقال المبرد فيمن رواه البحر ضرب ذلك مثلا لغمرات الدنيا وتحييرها أهلها .
خفض عليك أى أبق على نفسك وهون الخطب عليها .
الهيض كسر العظم المجبور ثانية والمعنى أنه ينكسك إلى مرضك .
جعل الأنف في القفا عبارة عن غاية الإعراض عن الشىء ولى الرأس عنه لأن قصارى ذلك أن يقبل بأنفه على ما وراءه فكأنه جعل أنفه في قفاه ومنه قولهم للمنهزم عيناه في قفاه لنظره إلى ما وراءه دائبا فرقا من الطلب والمراد لأفرطت في الإعراض عن الحق أو لجعلت ديدنك الإقبال بوجهك إلى من وراءك من أقاربك مختصا لهم ببرك ومؤثرا إياهم على غيرهم .
تفرقنى تخوفنى من أهلك .
كان يقال لقريش أهل الله تفخيما لشأنهم وكذلك كل ما يضاف إلى اسم الله كبيت الله وكقولهم لله أنت وكقول امرئ القيس فلله عينا من رأى من تفرق أشت وأنأي من فراق المحصب .
أمير المؤمنين عمر رضي الله عنه قال رجل ضربني عمر ن فسقط البرنس عن رأسي فأغاثني الله بشعفتين في رأسي البرنس البرنس كل ثوب رأسه منه ملتزق به دراة كان أوجبه أو ممطرا الشعفة خصلة في أعلى الرأس .
أمير المؤمنين على عليه السلام خير بئر في الأرض زمزم وشرع بئر في الأرض برهوت برهوت هي بئر بحضرموت يزعمون أن بها أرواح الكفار وقيل وأذ باليمن .
برهوت وقيل هو اسم للبلد الذي فيه هذه البئر والقياس في قائها الزيادة لكونها مزيدة في اخواتها الجائية على أمثالها مما عرف اشتقاقه كالتربوت والخربوت وغير ذلك .
سعد رضي الله عنه قال لما قتل على راية المشركين من قبل من بني عبد الدار اخذ اللواء غلام لهم اسود وكان قد انتكس فنصبه العبد وبربريسب فرميته وأصيبت ثغرته فسقط صريعا فأقبل أبو سفيان فقال من رداه ؟ من رداه ؟ بربرة البربرة كثرة الكلام ويحكى أن أفريقيس أبا بلقيس غزا البربرة فقال ما أكثر بربرتهم فسمعو بذلك .
رداه رماه بحجر عمار رضي الله عنه الجنة تحت البارقة البارقة هي السيوف لبريقها وهذا كقولهم الحنة تحت ظلال السيوف .
ابن مسعود رضي الله عنه اصل كل داء البردة البردة هي التخمة لأنها تبرد حرارة الشهوة أولأنها ثقيلة على المعدة بطيئة الذهاب من برد إذا ثبت وسكن قال ... اليوم يوم بارد سمومه ... من جزع اليوم فلا نلومه ... والمعنى ذم الاكثار من الطعام وعن بعضهم لو سئل أهل القبور ما سبب آجالكم ؟ لقالوا التخم حذيفة رضي الله عنه قال سبيع بن خالد أتينا الكوفة فإذا أنا برجال مشرفين على رجل فقالوا هذا حذيفة بن اليمان فقال كان الناس يسألون رسول الله صلى الله عليه و سلم من الخير وكنت أسأله عن الشر فبرشموا إليه برشم برهم أي حددوا النظر وأداموه وإنكارا لقوله وتعجبا منه يقال برشم إليه وبرهم وإنما كان يسأله عن الشر ليتوقاه فلا يقع فيه ولهذا كانت عامة ما يروى من أحاديث الفتن منسوبة إليه .
أبو هريرة رضي الله عنه استعمله عمر على البحرين فلما قدم عليه قال له ياعدوالله وعدو رسوله سرقت من مال الله فقال لست بعدو الله ولا عدو رسوله ولكني عدو من عاداهما ولكنها سهام اجتمعت ونتاج خيل فأخذ منه عشرة ألاف درهم فألقاها في بيت المال ثم دعاه إلى العمل فأبى فقال عمر رضي الله عنه فإن يوسف قد سأل العمل فقال إن يوسف مني بريء وأنا منه براء وأخاف ثلاثا واثنتين قال أفلا تقول خمسا ؟ قال أخاف أن أقول بغير حكم وأقضي بغير علم وأخاف أن يضرب ظهري وأن يشتم عرضي وأن يؤخذ مالي البراء البريء .
والمراد بالبراءة بعده عنه في المقايسة لقوة يوسف عليه السلام بريء وبراء على الاستقلال بأعباء الولاية وضعفه عنه وأراد بالثلاث والاثنتين الخلال المذكورة وإنما جعلها قسمين لكون التنتين وبالا عليه في الآخرة والثلاث بلاء وضرارا في الدنيا .
ابن عباس رضي الله عنهما لكل داخل برقة .
هي المرة من البرق مصدر برق يبرق إذا بقي شاخص البصر حيرة وأصله أن يشيم البرق فيضعف بصره .
ومنه حديث عمرو بن العاص أنه كتب إلى عمر رضي الله عنه يا أمير المؤمنين إن البحر خلق عظيم يركبه خلق ضعيف دود على عود ن بين غرق وبرق .
يريد أن راكب البحر إما أن يغرق أو يكون مدهوشا من الغرق .
علقمة رضي الله عنه قال أجو وائل قال لي زياد إذا وليت العراق فائتني فأتيت علقمة فسألته قال لا تقربهم فإن علي أبوابهم فتنا كمبارك الإبل لاتصيب من دنياهم شيئا إلا أصابوا من دينك مثليه .
أراد مبارك الإبل الجربى .
يعني أن هذه الفتن تعدي من يقربهم إعداء هذه المبارك الإبل الملس إذا أنيخت فيها .
قال تعدي الصحاح مبارك الجرب على بن الحسين صلوات الله عليهما اللهم صل على محمد عدد البرى والثرى والورى .
البرى التراب الذي على وجه الأرض وهو العفر ن من برى له إذا عرض وظهر برى الثرى الندى الذي تحت البرى ومنه قولهم التقى الثريان أي ندى المطر وبرى وندى الثرى مجاهد رحمه الله قال قوله عز و جل وأنتم سامدون البرطمه .
هذا تفسير للسمود والسامد الرافع رأسه تكبيرا والمبرطم المتخاوص في النضظر وقيل المقطب المتغضب لكبرة .
وجاء في تفسير ابن عباس رضي الله عنهما في قوله : سامدون متكبرون .
قتادة رضي الله عنه تخرج نار من مشارق الأرض تسوق الناس إلى مغاربها سوق البرق الكسير .
هو الجمل تغريب برة في الحديث لاتبردوا عن الظالم .
أي تخففوا عنه ولا تسهلوا عليه من عقوبة ذنبه بشتمه ولعنه .
البيرم والبرم في أن .
البريح في ول .
يتبرضه في خب .
البردفي خي .
ثلاثين بردة في سر .
من هذا البرح في سر .
غير أبرام في عب .
كثيرات المبارك في غث .
البرهرهة في هو .
بكم برة في مس .
أبر عليهم في نض .
من البرحاء في وغ .
برانيا في جو .
وهذه البرازق في طر .
البرجمة في وس .
إن البر دون الإثم في رب .
الباء مع الزاي النبي صلى الله عليه وآله وسلم كانت نبوة رحمة ثم تكون خلافة رحمة ثم تكون ملكا يملكه الله من يشاء من عباده ثم تكون بزبزيا : قطع سبيل وسفك دماء وأخذ أموال بغير حقها البزبزرة أي استيلاء منسوبا إلى البزبزة وهني الإسراع في الظلم والخفة إلى العسف وأصلها السوق الشديد وروى بزيزي بوزن خليفي وهي مصدر من بز إذا سلب ومعناها كثرة البز .
الضمير في كانت للحال وكذلك في تكون خطب يوم فتح مكة فقال : ألا في قتيل خطأ العمد ثلاث وثلاثون حقة وثلاث وثلاثون جذعة وأربع وثلاثون ما بين ثنية إلى بازل عامها كلها خلفة بازل يقال : جمل بازل وناقة بازل : إذا تمت لهما ثماني سنين ودخلا في التاسعة .
وإذا أتى على الجمل عام بعد البزول قيل له : مخلف فأما الناقة فلا تكون مخلفا ن ولكن يقال : بزول وبازل عام .
والضمير في عامها يرجع إلى موصوف محذوف لأن التقدير : إلى ناقة بازل عامها ولايجوز رجوعه إلى بازل : نفسها لأن البازل مضافة إلى العام فلو رجعت فأضفت العام إليها كنت بمنزلة من يقول ك سيد غلامة أي سيد غلام السيد وهذا محال ونظيرة في قول حاتم يخاطب امراته : ... أماوي إني رب واحد أمه ... أجرت فلا غرم عليه ولا أسر ... والخلفة وهي المخاض وهي الحوامل على غير لفظها .
في قصيدة أبي طالب يعاتب قريشا في رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ... كذبتم وبيت الله يبزي محمد ... ولما نطاعن دونه ونقاتل ... أي لايبزي فحذفه لأنه لايلبس ومثله : ... فقلت : ... يمين الله أبرح قاعدا ... وقوله : آليت حب العراق الدهر أطعمه ... البزو والبزو : القهر والغلبة ويحوز أن يكون من الإبزاء قال : ... وإني أخوك الدائم العهد لم أحل ... إن ابزاك خصم أو نبا بك منزل ... أمير المؤمنين على رضى الله عنه قال سعد بن أبي وقاص : رأيته يوم بدر وهو يقول : بازل عامين حديث سني ... سنحنح الليل كأني جني ... لمثل هذا ولدتني أمي ... ما تنقم الحرب العوان مني ... ... سنحنح الليل كأني جنى ... وروى : ... سمعمع كأنني من جن ... بازل بازل عامين : هو البعير الذي تمت له عشر سنين ودخل في الحادية عشرة فبلغ نهاتية في القوة وهو الذي يقال له : مخلف عام والمعنى : أنا في استكمال القوة كهذا البعير مع حداثة السن .
السنحنح والسمعمع ممكا كرر عينه ولامه معا وهما من سنح وسمع .
فالسنحنح : العريض الذي يسنح كثيرا وإضافتة إلى الليل على معنى أنه يكثر السنوح فيه لأعدائه والتعرض لهم لجلادته والسمعمع : الخفيف السريع في وصف الذئاب فاستعير والذئب موضوف بحدة السمع ولهذا قيل لولده من الضبع : السمع وضرب به المثل فقيل : أسمع من سمع .
السن : أنثت في تسمية الجارحة بها ثم استعيرت للعمر للاستدلال بها على طوله وقصره : فقيل : كبرت سني مبقاة على التأنيث بعد الاستعارة ونظيرها اليد والنار في إبقاء تأنيثهما بعد ما استعيرتا للنعمه والسمة .
وقوله : حديث سني كما يقال : طلع الشمس واضطرم النار لأن حديث معتمد على أنا المحذوف وليس بخير قدم .
خفف ياء جني ضرورة ويجوز في القوافي تخفيف كل مشدد ومثله قوله : ... اصحوت اليوم أم شاقتك هر ... خالف بين حرفي الروى لتقارب النون والميم وهذا يسمى الإكفاء في علم القوافي ومثله : ياريها اليوم على مبين ... على مبين جرد القصيم ... زيد رضي الله عنه فضى في البازلة بثلاثة أبعرة بازلة هي في الشجاج : المتلاحمة لأنها تبزل اللحم أي تشقه .
يزيع في خش .
بأشهب بازل في شه .
البيازر في بج .
بزة في شك .
الباء مع السين النبي صلى الله عليه و سلم يخرج قوم من المدينة إلى العراق والشام يبسون المدينة والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون البس البس : السوق والطرد يقال : بس القوم عنك أي اطردهم ومنه بس عليه عقاربه إذا بث نمائمه قال أبو النجم : ... وانبس حيات الكثيب الأهيل ... وبه فسر قوله تعالى : وبست الجبال بسا والمعنى يسوقون بهائمهم سائرين ولا محل له من الإعراب لأنه بدل من يخرج قوم ولايجوز أن يقال : هو من محل النصب على الحال لأن الحال لا ينتصب عن النكرة ويجوز أن يكون صفة لقوم فيحكم على موضعه بالرفع .
يدا لله بسطان لمسيء النهار حتى يتوب بالليل ولمسيء الليل حتى يتوب بالنهار بسط يقال : يد فلان بسط : إذا كان منفاقا منبسط الباع ومثله في الصفات : روضه أنف ومشية سجح ثم يخفف فيقال : بسط كعنق وأذن جعل بسط اليد كناية عن الجود حتى قيل للملك الذي يطلق عطاياه بالأمر وبالإشارة : مبسوط اليد وإن كان لم يعط منها شيئا بيده لولا يبسطها به البته وكذلك المراد بقوله : يدالله بسطان وبقوله تعالى : بل يداه مبسوطتان الجواد والإنعام لاغير ن من غير تصور يد ولا بسطها لأن قولهم : مبسوط اليد وجواد عبارتان متعقبتان على معنى واحد والمعنى : إن الله جواد بالغفران للمسيء التائب .
رزقنا الله التوبه ومغفرة الذنوب ؟ وفي قراءة ابن مسعود ك بل يداه بسطان وفي حديث عروة : مكتوب في الحكمة : ليكن وجهك بسطا تكن أحب إلى الناس ممن يعطيهم العطاء .
أي منبسطا منطلقا .
أمير المؤمنين عمر رضي الله عنه مات أسيد بن حضير فأبسل ماله بدينه فبلغ عمر فرده فباعه ثلاث سنين متواليه فقضى دينه بسل أي أسلم إذا كان مستغرق بالدين ومنه أبسل فلان بجريرتة .
قال الشنفري : ... هنالك لاأرجو حياة تسرني ... سجيس الليالي مبسلا بالجرائر ... وكان المال نخلا فباعة أي باع ثمرته حتى قضى منها دينه قال في دعائه : آمين وبسلا .
قيل : معناه إيجابا وتحقيقا / قال أبو نخيله ... لاخاب من نفعك من رجا كا ... تبسلا وعادى الله من عادا كا ... ابن عباس رضي الله عنهما نزل آدم من الجنه ومعه الحجر الأسود متأبطه وهو ياقوته من يواقيت الجنه نزل بالباسنة ونخلة العجوة وروى : ونزل بالعلاة باسنه الباسنة : آلات الصناع وقيل سكة الحراث العجوة : ضرب من أجود التمر .
وعنه عليه وآله الصلاة والسلام : العجوة من الجنة .
وهي شفاء من السم .
العلاة : السندان الاشجع العبدى رضي الله عنه لا تبسروا ولا تثجروا ولاتعاقروا فتسكروا البسر البسر : خلط البسر بالتمر وانتباذهما والثجر : أن يؤخذ ثجير البسر فيلقى مع التمر وهو ثفله .
والمعاقرة : الإدمان مأخوذ من عقر الحوض وهو مقام الشاربة أي لاتلزموه لزوم الشاربه العقر .
الحسن رحمة الله قال له وليد التياس : إني رجل تياس .
قال : لاتبسر وتحلب وروي : سألت الحسن عن كسب التياس .
فقال : لابأس به مالم يبسر ولم يمصر .
هو أن يحمل على الشاة غير الصارف والناقة غير الضبعة .
المصر : أن يحلب بإصبعين أراد مالم يسترق اللبن قد بس منه في عي .
البساط في عم .
وبواسقها في قع .
فأنجاد بسل في فر بعد تبسق في رب .
ومرة البسر في رغ .
الباسة في بك .
أشأم من البسوس في زو .
الباء مع الشين النبي صلى الله عليه وآله وسلم لا يوطن من المسجد للصلاة والذكر رجل إلا تبشبش الله به من حين يخرج من بيته كما تبشبش أهل البيت بغائبهم إذا قدم عليهم التبشبش التبشبش بالإنسان : المسرة به والإقبال عليه وهو من معنى البشاشة لامن لفظها عند أصحابنا البصريين وهذا مثل لارتضاء الله فعله ووقوعه الموقع الجميل عنده .
يخرد : في موضع الجر بإضافة حين إليه والأوقات تضاف إلىالجمل ومن لابتداء الغاية والمعنى : إن التبشبش يبتديء من وقت خروجه من بيته إلى أن يدخل المسجد فترك ذكر الانتهاء لأنه مفهوم ونظيره : ... شمت البرق من خلل السحاب ... ولايجوز أن يفتح حين كما فتحه في قوله : ... على حين عاتبت المشيب على الصبا ... لأنه مضاف إلى معرب وذالك إلى مبني ابن مسعود رضي الله عنه ذلك أحب القرآن فليبشر وروى فليبشر بشر : يقال ك بشرته بمعنى بشرته فبشر كجبرته فجبر وبشرت فبشر كثلجت صدرة فثلج والمعنى البشارة بالثواب العظيم الذي لايبلغ كنهة وصف ولهذا المعنى حذف المبشر به .
وقيل : المراد بقوله فليبشر بالضم أن يضمر نفسه لحفظه فإن كثرة الطعام تنسيه إياه من بشر الأديم وهو أخذ باطنه بشفرة .
ومثله قوله : إني لأكره أن أرى الرجل سمينا نسيا للقرآن .
نظير البشر في وقوعه عبارة عن التضمير النحت والبريء في التعبير بهما عن الهزال وذهاب اللحم .
يقال : براه السفر قال : ... وهو من الأين حف نحيت ... ومن البشر حديث ابن عمرو : أمرنا أن نبشر الشوارب بشرا .
أراىد أن نحفيها حتى تظهر البشرة ابن غزوان رضي الله عنه خطب الناس بالبصرة فقال : لقد رأيتني سابع سبعة مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم مالنا طعام إلا ورق البشام حتى قرحت أشداقنا مامنا اليوم رجل إلا على مصر من الآمصار .
وروى ك سابع سبعة قد سلقت أفواهنا من أكل الشجر البشام البشام : شجر يستاك به قال جرير : ... أتذكر يوم تصقل عارضيها ... بفرع بشامة سقى البشام ... سلقت من السلاق وهو بثر يخرج من باطن الفم .
السابع على معنيين : يكون اسما للواحد من السبعة واسم فاعل من سبعت القوم إذا كانوا سته فأتممتهم بك سبعة .
فالأول يضاف إلى العدد الذي منه اسمه فيقال : سابع سبعة إضافة محضة بمعنى أحد سبعة ومثله في القرآن ثاني اثنين وثالثه ثلاثة .
والثاني يضاف إلى العدد الذي دونه فيقال : سابع ستة إضافة غيره من أسماء الفاعلين كضارب زيد والمعنى سابع سته .
الحجاج دخل عليه سيابة بن عاصم السلمى فقال : من أي البلدان أنت ؟ قال : من حوران قال : هل كان وراءك من غيث ؟ قال : نعم أصلح الله الأمير قال : انعت لنا كيف كان المطر وتبشيره ؟ قال : أصابتني سحابة بحوران فوقع قطر كبار وقطر صغار فكأن الصغار لحمة للكبار ووقع بسبطا متداركا وهو السح الذي سمعت به واد سائل وواد نادح وأرض مقبلة وارض مدبرة وأصابتني سحابة بالقريتين فلبدت الدماث وأسألت العزاز وصدعت عن الكمأة أماكنها وجئتك في مثل جار الضبع وروي : فبلدت الدماث ودحضت التلاع وملأت الحفر وجئتك في ماء يجر الضبع ويستخرجها من وجارها فقاءت الآرض بعد الري وامتلأت الإخاذ وأفعمت ألأودية .
ثم دخل عليه رجل من أهل اليمامة فقال : هل كان وراءك من غيث ؟ فقال نعم كانت سماء ولم أرها وسمعت الرواد تدعو في ريادتها فسمعت قائلا يقول : أظعنكم إلى محلة تطفأ فيها النيران وتشتكي في النساء وتنافس فيها المعزى .
فلم يفهم الحجاج ماقال فاعتل عليه بأهل الشام فقال ويحك إنما تحدث أهل الشام فأفهمهم .
فقال : أما طفء النيران فإنه : أخصب الناس فكثر السمن والزبد واللبن فلم يحتج إلى نار يخبزه بها .
وأما تشكى النساء فإن المرأة تربق بهمها وتمخض لبنها فتبيت ولها أنين وأما تنافس المعزى فإنها ترى من ورق الشجر وزهرة النبات ما يشبع بطونها ولا يشبع عيونها فتبيت ولها كظة من الشبع وتشتر فتتنزل الدرة ثم دجخل رجل من بني أسد ن فقال له : هل كان وراءك منغيث ؟ قال ؟ أغبر البلاد وأكل ما اشرف من الجنة فتبيت ولها كظلة من الشبغ وتشتر فتتنزل الدرة .
ثم دخل رجل من بني أسد ن فقال له : هل كان وراءك من غيث ؟ قال أغبر البلاد وأكل ما أشرف من الجنة فاستيقنا أنه عام سنة .
فقال : بئس الخبر أنت ثم دخل رجل من الموالي من أشد الناس في ذلك الزمان فقال له : هل كان وراءك من غيث ؟ قال : نعم أصلح الله ألامير غير أني لا أحسن أن اقول كما قال هؤلاء إلا أنه اصابتني سحابة فلم أزل في ماء وطين حتى دخلت على الامير فضحك الحجاج ثم قال ك والله لئن كنت من اقصرهم خطبة في المطر انك لمن اطولهم خطوة بالسيف التبشيرة : واحد التباشير وهي الآوائل والمباديء .
ومنه تباشير الصبح وهو في الاصل مصدر بشر : لأن طلوع فاتحة الشيء كالبشارة به ومثله التعشيب والتنبيت .
لحمة للكبار أراد أن القطر قد انتسج لفرط تتابعة فشبه الكبار بسدى النسيج والصغار بلحمته .
السبط : المتد المنبسط وقد سبط وسبط .
النادح : الواسع من ندح يندح إذا وسعه ن وهو من باب العيشة الراضيه والماء الدافق ومنه المندوحة وهي السعة مصدر من ندح كالمكذوبه والمصدوقة .
الدماث : السهول جمع مكان دمث أو أرض دمثة .
العزاز : الأرض الصلة .
ودحضت التلاع : صيرتها مداحض : أي مزالق الإخاذ : المصانع افعمت : ملئت .
الريادة : مخرجة على زنة الخياطة والقصارة لانها صناعة الكظة : الامتلاء المفرط من طعام أو شراب : من اكتظ الوادي أذا غص بالماء .
قلبت جيم تجتر شينا لتقاربهما .
قيل في تشكى النساء وجه آخر وهو اتخاذهن شكاء اللبن جمع شكوة وهي القربة الصغيرة يقال : شكى الراعي وتشكى قال حتى رأيت العنز تشترى وتشكت ال ... أيامى وأضحى الرئم بالدو طاويا ... الجنة عامة الشجر التي تتربل في الصيف السنة : القحط اراد بطول الخطوة التقدم إلى الأقران من قول ابن حطان ... إذا فصرت اسيافنا كان وصلها ... خطانا إلى أعدائنا فنضارب ... وأبشره في قر .
فبشكه في طر .
والبشام في ظر .
بشق في غث .
الباء مع الضاد النبي صلى الله عليه وآله وسلم عن ابن طريف : كنت شاهدا النبي صلى الله عليه و سلم وهو محاصر أهل الطائف فكان يصلي بنا صلاة البصر حتى لو أن إنسانا رمى بنبلة أبصر مواقع نبله البصر البصر بمعنى الإبصار يقال : بصر به بصرا .
وقيل لصلاة الفجر أو المغرب على خلاف فيها : صلاة البصر لأنها تصلى في وقت إبصار العيون للأشخاص بعد حيلولة الظلمة أو قبلها .
ذكر قوما يؤمون البيت ورجل متعوذ بالبيت قد لجأ به من قريش فإذا كانوا بالبيداء خسف بهم فقيل : يارسول الله أليس الطريق يجمع التاجر وابن السبيل والمستبصر والمجبور ؟ قال : يهلكون مهلكا واحدا ويصدرون مصادر شتى .
المستبصر : ذو البصيرة في دينه .
المجبور : المجبر على الخروج يقال : جبره على الأمر وأجبره ومعناه أن قوما يقصدون بيت ألله ليلحدوا في الحرم فيخسف بهم الله .
فقيل له : إن تلك الرفقة قد تجمع من ليس قصده قصدهم .
فقال : يهلكون جمعيا ثم يذهبون مذاهب شتى في الجزاء .
ابن مسعود رضي الله عنه بين كل سماءين مسيرة خمسمائة عام وبصر كل سماء مسيرة خمسمائة عام .
البصر : غلظ الشيء يقال : ثوب ذو بصرة إذا كان غليطا وثيجا .
ومنه البصرة والبصر لنوع من الحجارة

 قرر الرومان بعد خسائرهم السابقة في معركة تريبيا عام ق.م ومعركة بحيرة تراسمانيا عام ق.م مواجهة حنبعل في معركة كاناي، بما يقرب من جندي من الرومان وحلفائهم.
كثف الرومان استخدامهم للمشاة في تشكيلات أعمق بكثير من المعتاد، بينما استخدم حنبعل تكتيك الكماشة.
حقق استخدام حنبعل لهذا التكتيك ناجحا مذهلا لدرجة أنه أدى إلى تدمير الجيش الروماني.
سقطت مدينة كابو والعديد من المدن الإيطالية بعد معركة كاناي.
مع بداية الحرب البونيقية الثانية، عبر الجيش القرطاجي بقيادة حنبعل جبال الألب خلال فصل الشتاء، وسرعان ما حققوا انتصارين هامين على الرومان في معركة تريبيا وفي معركة بحيرة تراسيمانيا.
وبعد معاناتهم من تلك الخسائر، اختار الرومان فابيوس ماكسيموس للتعامل مع هذا التهديد.
استخدم فابيوس أسلوب المناوشات مع حنبعل، وقطع خطوط الإمداد عنه ورفض الدخول معه في معركة حقيقية.
إلا أن هذه التكتيكات لم تحظ برضى الرومان.
وبعد أن أفاق الشعب الروماني من صدمة انتصارات حنبعل السابقة، بدأوا يتساءلون عما حققته استراتيجية فابيوس ماكسيموس في التعامل مع القرطاجيين، فوجدوا أنها وفرت للجيش القرطاجي الفرصة لإعادة تنظيم صفوفهم.
كانت استراتيجية فابيوس محبطة لأغلب الشعب الذين كانوا يتوقون لرؤية نصر سريع في الحرب.
كما أنهم كانوا يخشون من أنه في حالة لو استمر حنبعل في اجتياح إيطاليا، قد يشك حلفاء روما في قدرة روما على حمايتهم، ويتحالفون مع القرطاجيين.
مهد سخط الشعب من استراتيجية فابيوس ماكسيموس الطريق أمام مجلس الشيوخ الروماني لعدم تجديد صلاحيات فابيوس ماكسيموس، وتسليم القيادة عام ق.م، للقنصلين جايوس ترينتيوس فارو ولوسيوس أميليوس باولوس لمواجهة حنبعل.
وقد كتب بوليبيوس عن أجواء ما قبل المعركة في روما ما يلي : قدرت هذه الجحافل الثمانية بحوالي جندي روماني مع نحو فارس روماني، شكلوا نواة هذا الجيش الجديد الضخم.
كان كل فيلق مصحوبا بعدد مساو من القوات المتحالفة معهم، وبلغ فرسان حلفائهم فارس، بلغ مجموع قوام الجيش الذي واجه حنبعل قرابة التسعين ألف مقاتل.
جرت العادة على أن يتولى القنصل أمر قيادة الجيش، ولكن نظرا لاجتماع جيشين للمشاركة في المعركة، فقد أعطى القانون الروماني حينئذ الحق لكلا القنصلين بتبادل القيادة العامة على الجيشين يوميا.
وقد أدرك حنبعل ذلك، فبنى مخططه وفقا لذلك.
وبحسب الدور كانت القيادة يوم المعركة للقنصل فارو ، لذا ألقيت على عاتقه مسؤولية الهزيمة في المعركة.
بينما شككت بعض المصادر في قيادته للرومان يوم المعركة، وعللت ذلك بالحفاوة التي استقبله بها مجلس الشيوخ على النقيض تماما من الانتقادات الوحشية التي يعامل بها القادة المنهزمين.
في ربيع عام ق.م، باغت حنبعل الرومان وحاصر مستودعات الحبوب في كاناي في سهل بوليا، فمنع الرومان من أحد أهم مستودعاتهم.
تسبب سقوط كاناي في إحداث ضجة كبيرة في الجيش الروماني، ليس فقط لخسارة المكان والمخازن، ولكن لسقوط المناطق المحيط بها أيضا.
قرر القناصل مواجهة حنبعل، فساروا جنوبا بحثا عن الجنرال القرطاجي.
بعد يومين، وجدوه على الضفة اليسرى لنهر أوفيديوس على بعد كم من كاناي.
كانت قيادة الرومان في اليوم الأول للقنصل فارو، والذي تصفه المصادر القديمة بأنه رجل متهور ومغرور، وكان مصمما على هزيمة حنبعل.
بينما كان الرومان يقتربون من كاناي، نصب القرطاجيون بجزء صغير من قواتهم كمينا لقوات الجيش الروماني.
استطاع فارو بنجاح صد الهجوم القرطاجي، واستمر في طريقه إلى كاناي.
أدى هذا الانتصار، وإن كان في جوهره مجرد مناوشة دون أية قيمة استراتيجية تذكر إلى زرع الثقة في صفوف الجيش الروماني، وربما الثقة المفرطة عند القنصل فارو.
على النقيض من فارو، كان باولوس من الحكمة والحذر، حيث كان يعتقد أن من الحماقة القتال في أرض مفتوحة رغم تفوق الرومان العددي، وقد كان محقا في ذلك خاصة مع تفوق فرسان حنبعل من حيث العدد والمهارة.
ورغم تلك الهواجس، اعتقد باولوس أنه ليس من الحكمة أن ينسحب الجيش بعد نجاحه في البداية.
عسكر ثلثي الجيش الروماني على الضفة الشرقية لنهر أوفيديوس، بينما عسكر الباقون في الضفة المقابلة.
كان الغرض من هذا المعسكر الغربي حماية مؤن المعسكر الرئيسي وتشتيت انتباه العدو ومناوشته.
بقى الجيشين في مواقعهم ليومين، وفي اليوم الثاني الأول من أغسطس ، أدرك حنبعل أن القيادة ستكون لفارو في اليوم التالي الذي قرر خوض المعركة.
عارض باولوس ذلك.
لكن قوبل طلبه بالرفض.
أرسل حنبعل فرسانه إلى المعسكر الأصغر غرب النهر لمهاجمة الجنود الذين يمدون المعسكر بالمياه، فتسبب فرسان حنبعل في إحداث فوضى شاملة وتعطيل إمدادات المياه إلى المعسكر الروماني.
غالبا ما يكون حجم القوات المشاركة في المعارك غير موثوق، وهو ما ينطبق على معركة كاناي، ومن ثم فإن الأرقام التالية قد لا تعكس الحجم الحقيقي للقوات التي شاركت في المعركة، وخاصة تلك المتعلقة بالجانب القرطاجي.
بلغ حجم القوات الرومانية المشتركة في المعركة جندي مشاة و فارس روماني ودعمهم حلفائهم ب فارس، ليكون العدد الكلي للرومان نحو رجل، في مواجهة الجيش القرطاجي الذي يتألف من حوالي جندي مشاة، و فارس.
كان الجيش القرطاجي مزيجا من محاربين من عدة مناطق عديدة، فضم جندي ليبي و جندي أيبيري و من الجنود الغاليين منهم كانت مهمتهم حماية المعسكر يوم المعركة وحوالي جندي من الجيتوليين.
كما كان فرسان حنبعل على نفس القدر من التنوع، فكان نحو فارس نوميدي و فارس إسباني و فارس من بلاد الغال و من الفرسان الليبيين الفينيقيين، بالإضافة إلى حوالي جندي من حاملي الرماح.
كان توزيع القوات تقليديا كوضعية الجيوش في المعارك في تلك الفترة بوضع المشاة في الوسط ونشر سلاح الفرسان في الجناحين.
كانت خطة الرومان ترتكز على الضغط بقوات المشاة الرومانية لاختراق قوات حنبعل من المنتصف.
اعتقد فارو أن الأمر سيكون سهلا لتفوق الرومان العددي، كما أنه لن يكون هناك مساحة أمام حنبعل للمناورة أو أي وسيلة للتراجع خاصة لأن النهر سيكون خلف جنود حنبعل، وسيتسبب ذلك في حالة من الذعر في صفوف القرطاجيين.
ونظرا لما لاقاه الرومان من مرارة هزائمهم السابقة بسبب حيل وخدع حنبعل، فقد تعمد فارو اختيار ساحة مفتوحة للحرب.
على الجبهة القرطاجية، نشر حنبعل قواته على أساس القدرات القتالية لكل وحدة، مع الأخذ في الاعتبار كلا من نقاط القوة والضعف لكل وحدة في وضع استراتيجيته.
فقام حنبعل بنشر الأيبيريين والغاليين والسيلتيين في الوسط، مع وضع المشاة الأفارقة المتمرسين في القتال على أطراف جناحي الجيش ولقدرتهم على الهجوم على أجنحة الرومان.
قاد صدربعل برقة من الفرسان الأيبيريين والسيلتيين في ميسرة الجيش القرطاجي، أما ماهربعل فقد قاد فارس نوميدي في الميمنة.
كان هدف حنبعل من ذلك، الضغط على فرسان الرومان الضعفاء، ومن ثم تطويق المشاة الرومان الذين حاولوا الضغط على مشاة حنبعل من العمق، ثم تقوم قواته الأفريقية المخضرمة بالضغط من الأجنحة في اللحظة الحاسمة، وتطويق الجيش الروماني.
ولم يكن حنبعل قلقا من تمركز قواته بالقرب من النهر، حيث اعتمد على الموقع كعامل رئيسي في استراتيجيته.
كان موقع الرومان أمام تلة بالقرب من كاناي ونهر أوفيديوس على الجهة اليمنى، بحيث لم يكن هناك سبيل للانسحاب إلا من جهة الجناح الأيسر.
بالإضافة إلى ذلك، قام القرطاجيون بمناورة الرومان بحيث جعلوهم يواجهوا الشرق، وبالتالي ستصبح أشعة الشمس والرياح الجنوبية الشرقية المثيرة للرمال والغبار في وجوه الرومان.
وقد أثبت حنبعل بتوزيعه الفريد لجيشه، قدرته على تصور طبيعة الأراضي وفهم قدرات قواته وحسمه في اتخاذ القرار.
في بداية المعركة، اصطف جنود حنبعل في خط مستقيم جاعلا جنوده الإسبان والسلتيين تحت قيادته في قلب الجيش.
ثم بدأت قواته تلك بالتراجع تدريجيا، لتكوين تشكيل هلالي الشكل، مما جعل خطوط جناحي الجيش أقل كثافة عددية نتيجة استطالة الخطوط، تاركا جنوده الأفارقة خارج المعركة كقوة احتياطية.
كان هدف حنبعل من هذا التشكيل هو احتواء ضغط المشاة الرومانية على القلب وتأخير تقدمهم، لكي تتمكن قواته الأفريقية من دعمه..  في بداية المعركة، شن فرسان حنبعل هجوما عنيفا على جناحي الجيش الروماني، وعندما أصبحت الغلبة للفرسان الإسبان والغاليين على فرسان الرومان استدرجوا الفرسان الرومان ليعزلوهم بعيدا عن ميدان المعركة.
في الجناح الآخر، شغل الفرسان النوميديون فرسان حلفاء الرومان، حتى وصل الفرسان الإسبان والغاليون منتصرون، شن النوميديون هجومهم لدفع فرسان حلفاء الرومان خارج ميدان المعركة.
في أثناء ذلك، التحم مشاة الجيشين في وسط الميدان.
ومع تقدم الرومان، هبت الرياح القادمة من الشرق مثيرة للغبار الذي نتج عن المعركة في وجوههم وحاجبة لرؤية الرومان.
على الرغم من أن الغبار صعب الرؤية، إلا أن الجنود لكانت لديهم القدرة على الرؤية على المدى القريب.
هناك عامل آخر أثر في سير المعركة، ألا وهو أن بعد موقع المعركة، مما اضطر كلا الجانبين للقتال دون أخذ القسط الوافر من النوم.
واجه الرومان مشكلة أخرى وهي نقص المياه، بعد هجوم حنبعل على المعسكر الروماني في اليوم السابق للمعركة.
بالإضافة إلى الضوضاء التي نتجت عن تقاتل هذا العدد الهائل من القوات.
كل هذه العوامل، جعلت المعركة صعبة خاصة بالنسبة للجنود المشاة.
قاد حنبعل جنوده في القلب للانسحاب التدريجي لاستيعاب تفوق المشاة الرومان، وبالتالي تشكيل قوس حول القوات الرومانية المهاجمة.
وبذلك، حول نقطة قوة المشاة الرومان إلى نقطة ضعفهم.
مع التقدم التدريجي للرومان، فقد الجزء الأكبر من القوات الرومانية تماسكه، وبدأوا في التزاحم في الفجوة التي أحدثها هجومهم.
وسرعان ما تكدسوا في مساحة صغيرة لا تسمح لهم حتى بأن يستخدموا أسلحتهم.
وتحت ضغط رغبتهم في تدمير القوات الإسبانية والغالية، اندفع الرومان متجاهلين ربما بسبب غبار المعركة أن القوات الإفريقية المتمركزة في أطراف جناحي الجيش القرطاجي لم تشارك في القتال حتى الآن.
مما أعطى الوقت للفرسان القرطاجيين لدفع الفرسان الرومان بعيدا عن جناحي الجيش، ثم مهاجمة المشاة الرومان في القلب.
وهكذا، تجردت المشاة الرومان من أجنحتها، وشكلوا رأس حربة داخل القوس القرطاجي، واضعين أنفسهم في قبضة المشاة الأفريقيين المتمركزين في الأجنحة.
في هذه المرحلة الحاسمة، أمر حنبعل مشاته الأفريقيين بمهاجمة الأجنحة الرومانية، وتطويق المشاة الرومانية في ما يعرف الآن بتكتيك الكماشة.
عندما هاجم الفرسان القرطاجيون الرومان في القلب، وهاجم المشاة الأفريقيون أجنحة الرومان، توقف تقدم قوات المشاة الرومانية فجأة.
وأصبح الرومان محاصرين بلا وسيلة للهرب.
وعندئذ بدأ القرطاجيين في قهر الرومان.
وهكذا لقي عدة آلاف من الرومان مصرعهم.
ذكر بعض المؤرخين أنه ما يقرب من ستمائة جندي ذبحوا كل دقيقة إلى أن وضع الظلام حدا لإراقة الدماء.
ولم يتمكن سوى من القوات الرومانية من الهرب.
ذكر بوليبيوس أن الرومان وحلفائهم خسروا قتيل، وأسر جندي، ولم ينجوا سوى جندي من الموت.
كما ذكر أنه لم ينج سوى فارس فقط من فرسان الرومان وحلفائهم.
بينما ذكر تيتوس ليفيوس أن جندي مشاة و فارس قتلوا من الرومان وحلفائهم.
كما ذكر أن جندي مشاة من الرومان وحلفائهم و من فرسان الرومان وحلفائهم أسروا من قبل القرطاجيين.
كان من بين القتلى القنصل باوليوس، والعديد من أعضاء مجلس الشيوخ وعظماء الرومان.
ذكر تيتوس ليفيوس أن خسائر حنبعل نحو رجل.
بينما ذكر بوليبيوس أنه نحو قتلوا: من الغاليين و من الإسبان والأفارقة، و من الفرسان.
كان تعليق تيتوس ليفيوس عن ما بعد المعركة، كالآتي: في فترة وجيزة من الزمن، أصبح الرومان في حالة فوضى كاملة.
فقد دمرت أفضل جيوشهم في شبه الجزيرة الإيطالية، وانخفضت الروح المعنوية بشدة، وفقدت الثقة تماما في القنصل الوحيد المتبقي فارو .
لقد كانت كارثة للرومان.
أعلنت روما الحداد الوطني على الضحايا، فلم يكن هناك بيتا واحدا في روما، لم يفقد أحد أفراده في المعركة.
أصاب الرومان اليأس فلجأ إلى التضحية البشرية، بدفن أناس على قيد الحياة قربانا لإله الحرب مارس.
بعد المعركة، تم تشكيل كتيبتين من الجنود الرومان الناجين في كاناي، وأرسلوا إلى صقلية للفترة المتبقية من الحرب عقابا لهم على الفرار المهين من ساحة المعركة.
وبالإضافة إلى الخسارة المادية، فقدت روما هيبتها.
فعلى سبيل المثال، كان ارتداء خاتم من الذهب دليلا على انتماء الشخص إلى الطبقات العليا من المجتمع الروماني، وقد استطاع رجال حنبعل جمع أكثر من خاتم ذهبي من الجثث في ساحة المعركة، وأرسل هذه المجموعة إلى قرطاج كدليل على انتصاره.
استطاع حنبعل تحقيق نصرا آخر بعد معارك تريبيا وبحيرة ترانسمانيا ، وقد هزم ما يعادل ثمانية جيوش رومانية في شهرا، وخسرت روما رجلا وهو ما يعادل خمس مجموع مواطني روما الذين تزيد أعمارهم عن سبعة عشر عاما.
ويجمع المؤرخون على القول بأنه كان في وسع حنبعل أن يسحق الجيش الروماني كله، وأن يأسر جميع الأحياء من رجاله، لو أن قرطاجنة أرسلت إليه النجدة التي طلبها ليجعل منها قوة احتياطية.
ولكن افتقاره إلى هذه القوة الاحتياطية لم يمكنه من ذلك.
فقد فضل حنبعل إعطاء جنوده قسطا من الراحة، مما أفسح المجال لفلول القوات الرومانية من الفرار.
بعد معركة كاناي، إلغت جميع مدن الجنوب الإيطالي ولائهم لروما وأعلنوا ولائهم لحنبعل.
وخلال السنة نفسها، أعلنت المدن اليونانية في صقلية، الثورة على السيطرة الرومانية.
كما تعهد الملك المقدوني فيليب الخامس، بتقديم الدعم لحنبعل، فأشعل ذلك نار الحرب المقدونية الأولى ضد روما.
بعد المعركة، دعا قائد الفرسان النوميديين ماهربعل حنبعل لاغتنام الفرصة وغزو روما على الفور.
لكن حنبعل رفض ذلك فتعجب ماهربعل قائلا: .
كان حنبعل أكثر قدرة على الحكم على الوضع الاستراتيجي بعد المعركة من ماهربعل، كما قال المؤرخ هانس ديلبروك.
فنظرا لارتفاع أعداد القتلى والجرحى في صفوف الجيش القرطاجي، فقد كان من الصعب شن هجوم مباشر على روما.
وحتى لو كان جيشه في كامل قوته، فلكي ينجح حنبعل في حصار روما، فإنه يحتاج للسيطرة على مناطق أخرى لقطع الإمدادات عن العدو.
بالرغم من الخسائر الهائلة التي عانا منها الرومان في كاناي، وخسارتهم لعدد من حلفائهم، إلا أن روما ما زال لديها الجنود الكافيين للدفاع عنها، وفي الوقت نفسه تستطيع الاحتفاظ بقوات كبيرة في أيبيريا وصقلية وسردينيا والمناطق الأخرى على الرغم من وجود حنبعل في إيطاليا.
كان سلوك حنبعل بعد الانتصارات في بحيرة تراسمانيا ق.م وكاناي ق.م ، وكونه لم يهاجم روما نفسها إلا بعد مرور خمس سنوات في ق.م.
، يشير إلى أن هدفه الاستراتيجي لم يكن تدمير العدو ولكن لتثبط عزيمة الرومان عبر سلسلة من المجازر في ساحات المعارك، ودفعهم إلى اتفاق سلام عادل وتجريدهم من حلفائهم.
على الفور بعد كاناي أرسل حنبعل وفدا برئاسة قرطالو للتفاوض على معاهدة سلام مع مجلس الشيوخ وفقا لشروط معتدلة.
لكن على الرغم من الكوارث التي حلت على روما، رفض مجلس الشيوخ الروماني للمفاوضات.
بدلا من ذلك، تضاعف جهودهم، أعلنوا التعبئة الكاملة للسكان الرومان الذكور، وتشكيل كتائب جديدة بتجنيدهم الفلاحين الذين لا يملكون أرضا والعبيد.
طبقت هذه المعايير بصرامة، فلم تكن كلمة السلام مسموحا بها، واقتصر الحداد على ثلاثين يوما فقط، ومنع حتى بكاء للنساء على الملأ.
لقد تعلم الرومان الدرس بعد تلك الهزائم الكارثية.
ففي الفترة المتبقية من الحرب في إيطاليا، لم يحشد الرومان هذا القدر من القوات الكبيرة تحت قيادة واحدة ضد حنبعل، بل أنها قسمت الجيوش إلى عدة جيوش مستقلة مع المحافظة على التفوق العددي على القرطاجيين في المعارك.
استمرت الحرب بعدد من المعارك، كان الهدف منها احتلال بعض المناطق الهامة استراتيجيا ولاستنزاف طاقات العدو.
هكذا اضطر حنبعل أخيرا مع النقص العددي في قواته إلى التراجع إلى كروتوني ومن هناك استدعي إلى إفريقية لمعركة زاما، والتي انهت الحرب بنصر روماني كامل.
لعبت معركة كاناي دورا رئيسيا في تشكيل الهيكل الروماني العسكري وتكتيكات المشاة الرومانية وتشكيلاتهم في المعارك.
بعد إدخال الإصلاحات لمعالجة أوجه القصور في كاناي.
وبالإضافة إلى ذلك، وجد الرومان ضرورة توحيد القيادة أثناء المعارك.
وتم تعيين سكيبيو الإفريقي قائدا عاما للجيوش الرومانية في أفريقية، وتثبيته في هذا المنصب حتى نهاية الحرب، منتهكين قوانين الجمهورية الرومانية بذلك القرار.
بعد كاناي، تطور الجيش الروماني تدريجيا ليصبح قوة محترفة: فقد كانت نواة جيش سكيبيو الأفريقي في معركة زاما، تتألف من قدامى المحاربين الذين كانوا يقاتلون القرطاجيين في أيبيريا لما يقرب من ستة عشر عاما.
معركة كاناي مشهورة مثل تكتيكات حنبعل العسكرية كما لعبت دورا هاما في التاريخ العسكري لروما القديمة.
ليس فقط لأن حنبعل ألحق الهزيمة بالجمهورية الرومانية بطريقة لم يتكرر لمدة تزيد عن القرن حتى معركة أراوسيو، ولكن اكتسبت المعركة نفسها سمعة كبيرة بين العاملين في مجال التاريخ العسكري.
كما كتب المؤرخ العسكري ثيودور إيرول دودج عن المعركة قائلا:  لم تستطع الكثير من معارك العصور القديمة أن تعلق بالأذهان بقدر ما فعلت معركة كاناي.
ليس فقط لأن حنبعل استطاع أن يجعل كل الظروف لصالحه، ولكن للطريقة التي استطاع بها الإسبان والغاليين استدراج الرومان حتى اللحظة المناسبة لشن الهجوم العكسي على الرومان هو تحفة عسكرية بسيطة، أصبحت من تكتيكات المعارك.
كما أن تقدم المشاة الأفريقيون في هذه اللحظة، بمهاجمتهم للأجنحة الرومانية، يستحق الإشادة.
المعركة كلها، من وجهة النظر العسكرية، من طراز فريد، ولم تتكرر كثيرا في تاريخ الحروب كما كتب عنها ول ديورانت، الآتي:  لقد كانت المعركة مثالية في طريقة القيادة، لن تجد أفضل منها في التاريخ.
فقد وضعت الأطارات للتكتيكات العسكرية لألفي عام .
كان استخدام حنبعل لتكتيك الكماشة في معركة كاناي، غالبا ما ينظر إليه باعتباره واحدا من أكبر المناورات في ساحة المعركة في التاريخ، وأصبحت تدرس في الكليات والأكاديميات العسكرية بكل تفاصيلها حتى الآن.
ملاحظات  كتب

كاثاي اسم أطلقه الأوروبيون في الماضي على الصين، خاصة الجزء الشمالي من نهر اليانتس.
وخلال الفترة من القرن الثامن إلى القرن الثاني عشر الميلادي، سيطرت مجموعة من شعوب ما قبل المغوليين، تعرف باسم الخيطان على أجزاء من الصين، وقد جاء تعبير كاثاي في اللغة الإنجليزية حين استخدمه وليم روبروك في أحد تقاريره عام م.
وكذلك أطلق ماركو بولو على تلك البلاد اسم خيطان أوكاثاي وذلك في وصف أسفاره في بلاد قبلاي خان.
انظر أيضا: قبلاي خان؛ بولو، ماركو.
كاثاي كاثرين كاثر، ويلا ويلا كاثر كاثر، ويلا م .
روائية أمريكية شهيرة، ذاع صيتها بسبب روايتها نبراسكا والجنوب الغربي الأمريكي، حيث عبرت فيها عن حب عميق للبلاد ونفور شديد من المادية والكنفوشية التي شاهدتها في الحياة الحديثة.
أظهرت حبا حقيقيا شديدا للقيم التقليدية وللأسرة والكرامة الإنسانية والأمل والشجاعة.
أبدت كاثر كذلك رغبة طاغية في إثارة الجدل حول جدوى الأساليب التقليدية في التفكير والإحساس خصوصا تصويرها لشخصيات نسائية قوية تمتاز بالتصميم وبالصلابة من ذلك النوع الذي رسمه الكتاب الأوائل للرجال فقط.
ألفت كاثر رواية في مقدمتها: ماي أنتوانيا م ؛ الموت يحل بكبير الأساقفة م .
تصف الرواية الأولى كيفية تغلب فتاة فلاحة على المصاعب في ريادة نبراسكا.
أما رواية الموت يحل بكبير الأساقفة فتتحدث عن موت كبير أساقفة كاثوليكي في إقليم المكسيك.
وتنقل الرواية إحساس كاثر بالقداسة في عمل كبير الأساقفة.
ولدت ويلا سليرت كاثر بالقرب من ونشستر في فرجينيا ورحلت مع أسرتها إلى نبراسكا وكان عمرها تسع سنوات.
وفي عام م، نشرت مجموعة قصصية والتحقت بمجلة ماكلورز التي كانت تعد من كبريات المجلات الأمريكية.
وسرعان ما أصبحت مديرة لتحريرها، وقد كانت تلك الوظيفة على قدر كبير من السلطة والنفوذ لامرأة في ذلك العهد.
وفي عام م، نشرت روايتها الأولى بعنوان جسر الإسكندر.
استقالت بعد ذلك من مجلة ماكلورز وكرست بقية حياتها لكتابة الرواية.
كاثر، ويلا كاثرين الكبرى كاثرين كاثرين الأولى كاثرين الثانية كاثرين.
اسم لاثنتين من إمبراطورات روسيا: كاثرين الأولى م .
حكمت روسيا ابتداء من عام م عقب موت زوجها بطرس الكبير.
أنجزت خلال فترة حكمها التي امتدت من عام إلى م القليل، تاركة إدارة الحكم للمقربين منها.
ولدت كاثرين لوالدين فلاحين في ليفونيا.
سجنها الروس وعاشت وسط الجنود لبعض الوقت.
أثارت انتباه بطرس فتزوجها عام م.
تحلت كاثرين بصبر وشجاعة وحذر ونفوذ متصاعد عند بطرس.
انظر: بطرس الأول الكبير.
كاثرين الثانية كاثرين الثانية م .
أميرة ألمانية صارت إمبراطورة لروسيا.
توسعت روسيا خلال فترة حكمها توسعا كبيرا.
عكفت على نشر الثقافة الأوروبية في روسيا.
ولدت كاثرين الثانية في ستيتن في بروسيا بولندا حاليا ، ذهبت إلى سانت بطرسبرج في السادسة عشرة من عمرها وتزوجت بطرس وريث العرش الضعيف وغير الكفء، والذي صار إمبراطورا عام م.
لكن سرعان ما أطاحت به كاثرين وأصدقاؤها، ثم قتل بعد ذلك.
خلفت كاثرين الثانية بطرس على عرش روسيا.
كانت كاثرين الثانية شخصية موهوبة شغوفة بالآداب والفنون والعلوم والسياسة.
على الرغم من غلوها، كانت يقظة الضمير.
أبدت في أوائل حكمها اهتماما بالأفكار الليبرالية لعصر العقل، شيدت المدارس والمستشفيات وشجعت التطعيم ضد الجدري، وطورت تعليم المرأة وأشاعت روح التسامح الديني.
في عهدها، وفد المعلمون والعلماء والكتاب والفنانون إلى روسيا من أنحاء البلاد المختلفة.
بيد أن كاثرين لم تفعل إلا القليل جدا لتوسيع حريات غالبية الشعب، بل إنها حافظت على نظام العبودية ووسعت من نطاقه.
أخمدت انتفاضات الفلاحين بوحشية.
انظر: القن.
وباستثناء رفع مستوى التجار، فإنها حققت القليل من الإصلاحات الاجتماعية، وبدلا من ذلك، فإنها دعمت مصالح الطبقات العليا.
انحصرت إنجازات كاثرين الرئيسية في تحديث الإدارة على الرغم من أنها لم تفعل شيئا لمكافحة الفساد.
وقامت أيضا بمد الحدود الروسية حتى ضمت معظم بولندا.
حازت خلال حروبها مع تركيا، القرم والأراضي على امتداد البحر الأسود.
كذلك أخضعت القبائل السيبرية.
انظر أيضا: الحروب الروسية التركية.
كاثرين الكاثود كاثرين الكبرى انظر: كاثرين.
الكاثود الضوئي كاجني، جيمس كاجايان دو أورو كاجايان دو أورو عاصمة ميساميس أورينتال، إحدى مقاطعات الفلبين.
ويبلغ عدد سكانها نسمة.
ويطلق عليها اسم مدينة الصداقة الذهبية لأن سكانها متحمسون منطلقون، ولكثرة مافيها من زهرة دوار الشمس.
وتقع كاجايان دو أورو شمالي مينداناو، قرب منبع نهر كاجايان.
وتقع المدينة خارج حزام الأعاصير وطقسها دافئ وأمطارها موزعة بالتساوي على مدار السنة.
وتشهد فترات جفاف قصيرة خلال شهري مارس وأبريل.
والمعدل السنوي لدرجات الحرارة م.
تعد كاجايان دو أورو ميناء رئيسيا للوصول إلى شمالي مينداناو، وهي مركز تجاري وتعليمي مهم، وتضم جامعة كزافييه التي أسست عام م، متحفا غنيا بالفن الإسلامي والفن النصراني.
وعلى المنحدرات الجبلية التي تشرف على المدينة، يقع متنزه إينيتاو الوطني ومتنزه الصداقة الذهبية في حين لاتبعد شلالات كاتانيكو الأخاذة عن المدينة إلا مسافة قصيرة.
وقد أسس الأسبان مدينة كاجايان دو أورو لتكون محطة تنطلق منها المهمات في القرن السابع عشر الميلادي.
وغدت مدينة معتمدة عام م.
كاجايان دو أورو الكاجون كاجني، جيمس كاجني، جيمس م .
ممثل سينمائي أمريكي اكتسب شهرة في أدوار الفتى العنيف المغرور.
كان كاجني راقصا بارعا أيضا.
وحاز جائزة أوسكار كأفضل ممثل لدوره في فيلم يانكي دودل داندي م .
وقد صور الفيلم سيرة حياة جورج كوهان رجل الاستعراضات في برودواي.
ظهر كاجني في أكثر من ستين فيلما، كان أولها إجازة الخاطئ م .
وقد جعل منه دوره رجل عصابات في فيلم عدو الشعب م ، نجما سينمائيا مرموقا.
وقام كاجني بتمثيل عدة أفلام أخرى عن العصابات، منها رجال الحرب م ؛ والعشرينيات الصاخبة م ؛ والغليان الأبيض م .
ومن أفلام كاجني الأخرى: استعراض فوتلايت م ؛ السيد روبرتس ؛ امنحني الحب أو اتركني م ؛ واحد اثنان ثلاثة م .
ولد جيمس فرانسيس كاجني الابن في مدينة نيويورك.
وخلال العشرينيات من القرن العشرين، قام بأدوار في المسرحيات الخفيفة وعلى مسارح برودواي في مدينة نيويورك.
الكادحة، الطبقة كاديلاك، أنطوان دو لاموث كادموس كادموس في الأساطير الإغريقية، ابن أجينور ملك صور إحدى المدن الفينيقية.
وقد خرج للعثور على شقيقته أوربا التي سرقها زيوس، ولكن كاهنا أعلمه بعدم جدوى بحثه، ووجهه أن يتبع بقرة عوضا عن ذلك.
وكان على كادموس أن يقيم مدينة في المكان الذي تبرك فيه البقرة، وكان هناك تنين يحرس تلك البقعة.
قتل كادموس التنين ونثر أسنانه في الأرض، وعلى الفور، برز رجال مسلحون اقتتلوا فيما بينهم حتى لم يبق منهم إلا خمسة.
وساعد هؤلاء الخمسة كادموس في بناء مدينة طيبة في بيوتيا.
انظر: طيبة.
ويقال أيضا إن كادموس نقل الألفبائية من فينيقيا إلى اليونان.
انظر أيضا: أوربا.
كادموس كارا، بحر كاديلاك، أنطوان دو لاموث كاديلاك، أنطوان دو لاموث م .
مستوطن فرنسي، أسس مدينة دترويت في ولاية ميتشيجان بالولايات المتحدة الأمريكية.
وقد عمل أيضا حاكما للويزيانا الفرنسية.
ولد كاديلاك في غاسكونيا بفرنسا.
وبعد أن أنهى خدمته العسكرية، ذهب إلى أمريكا عام م، وعاش في نوفاسكوتيا بكندا وفي مين.
وفي عام م أسندت إليه قيادة منطقة ماكيناك ميتشيجان ، التي كانت وقتئذ أهم مركز لتجارة الفراء في الغرب.
وقد تخلى الفرنسيون عن مراكزهم في الغرب عام م، وعاد كاديلاك إلى فرنسا.
وحصل على منحة لمنطقة دترويت في أمريكا، واصطحب عددا كبيرا من المستوطنين إليها عام م.
وفي عام م، عينه الملك لويس الرابع عشر حاكما للويزيانا.
لم يحظ كاديلاك بحب الناس، وأخفق في إنشاء مستوطنة مزدهرة.
وعاد إلى فرنسا عام م، وتقاعد.
كاديلاك، أنطوان دو لاموث الكاراتيه كارا، بحر كارا، بحر.
بحر كارا لسان من المحيط المتجمد الشمالي، يقع وراء الساحل الشمالي لسيبريا بين مضيق كارا، وجزر سفرنايا زيمليا، الأرض الجديدة .
يبلغ طول بحر كارا كم، وعرضه كم، وهو مغطى بالجليد أغلب أوقات السنة، ولكن حركة السفن إلى نهر ينيسي تستمر لمدة شهرين في الصيف.
يربط مضيق كارا البحر ببحر بارنتس.
الكاراتيه كاراكاس كاراجان، هربرت فون هربرت فون كاراجان أحد قادة الفرق الموسيقية المشهورين في القرن العشرين.
كاراجان، هربرت فون م .
موسيقار نمساوي وأحد كبار قادة الأوركسترا السيمفونية، وأوبرا القرن العشرين الميلادي في النمسا.
اشتهر كاراجان بإبراز معاني سيمفونيات جوستاف ماهلر وموسيقى المؤلفين بفيينا في القرن العشرين.
ولد كاراجان في سالزبيرج ، النمسا، وتلقى دروسه الموسيقية هناك.
وفي فيينا، عمل قائدا لفرقة موسيقية ، وقدم الأوبرا والموسيقى الأوركسترالية في آخن، بألمانيا في الفترة من عام م إلى م.
وفي أواخر الخمسينيات من القرن العشرين، صار قائدا لأوركسترا فيينا الفيلهارمونية ولأوركسترا فيينا السيمفونية.
عمل مديرا فنيا لأوركسترا برلين الفيلهارمونية من م إلى أن استقال في م، كان المدير الفني لمهرجان سالزبيرج من م إلى م، ومن م إلى م، كان كاراجان مديرا لأوبرا الدولة بفيينا.
كاراجان، هربرت فون كارانزا، فينوستيانو كاراكاس المدينة الاقتصاد نبذة تاريخية كاراكاس عاصمة فنزويلا، وكبرى مدنها، ومركزها الاقتصادي.
يبلغ عدد سكان العاصمة نسمة، وسكان المنطقة الحضرية نسمة.
وتقع في واد في شمال فنزويلا، على مسافة نحو كم من مدينة لاجويرا وهي ميناء على البحر الكاريبي.
المدينة.
تعد مدينة كاراكاس من أحدث المدن في أمريكا اللاتينية.
وقد شيدت فيها عمارات ضخمة للمكاتب والسكن منذ القرن العشرين.
حول هذا النشاط المعماري وازدياد السكان السريع مدينة كاراكاس من مدينة مستعمرة هادئة إلى مركز حضاري مزدحم يفيض بالنشاط الاقتصادي.
وكثيرا ما تحدث الاختناقات في حركة وسائل المواصلات.
ولا زالت هنالك مناطق باقية في كاراكاس يرجع تاريخها إلى العهد الاستعماري الذي استمر من أوائل القرن السادس إلى أوائل القرن التاسع عشر الميلاديين.
ومعظم ماتبقى من هذه المناطق يوجد في وسط المدينة بالقرب من حديقة تسمى بلازا بوليفار.
وتشمل المباني القديمة في هذه المنطقة الكابيتول مبنى برلمان فنزويلا وكنيسة أثرية، ومبنى بلدية المدينة.
وعلى خطوات من البلازا، توجد سراي ميرافلوريس، وهي مبنى قديم، مزخرف زخرفة جميلة، ويضم مكاتب رئيس الدولة وكبار مستشاريه.
يقطن معظم سكان كاراكاس الذين ينتمون إلى الطبقة الوسطى في عمارات شاهقة.
أما العائلات الغنية، فتقيم معظمها في دور فاخرة مشيدة على الطراز الأسباني التقليدي.
ولكن معظم الفقراء يعيشون في أحياء قذرة تتكون من أكواخ مهلهلة على مرتفعات تحيط بالمدينة.
الاقتصاد.
يعمل معظم سكان كاراكاس في دواوين الحكومة في المشاريع الإنشائية الحكومية أو صناعة النفط الحكومية.
وتنتج فنزويلا سلعا مثل الجعة، والإسمنت والورق، والأقمشة.
وتربط المراكز السكنية والتجارية الرئيسية في كاراكاس شبكة من الطرق الحديثة.
ويربط كاراكاس أيضا شبكة خطوط حديد الأنفاق التي افتتحت عام م.
نبذة تاريخية.
أنشأ الأسبانيون هذه المدينة عام م عندما ذهبوا إلى نصف الكرة الغربي بحثا عن الذهب.
ونالت فنزويلا استقلالها عن أسبانيا عام م، وأصبحت كاراكاس عاصمة لها عام م.
وقد أصبحت فنزويلا منذ عشرينيات القرن العشرين الميلادي من دول إنتاج النفط المهمة، وازدادت ثروتها بانتظام.
وقد استثمرت فنزويلا دخلها من النفط لتحويل كاراكاس إلى مدينة حديثة، طوال هذه الفترة، وخاصة منذ خمسينيات القرن العشرين.

أما تعدد الزوجات فتشريع للطوارئ ، وليس هو الأصل في الإسلام .
فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثنى وثلاث ورباع ، فإن خفتم ألا تعدلوا فواحدة .
المطلوب إذن هو القسط والعدل ، وهو غير مضمون التحقيق .
وعلى ذلك يكون الأصل في الإسلام هو وحدانية الزوج .
ولكن هناك حالات تكون فيها الوحدانية ظلما لا عدالة فيه .
وعند ذلك يلجأ إلى تشريع الضرورة ، مع علمه أن العدالة المطلقة فيه غير مضمونة ، ليتقي ضررا أكبر بضرر أخف .
وأهم الحالات التي يحتاج المجتمع فيها إلى هذا التشريع هي حالات الحروب التي تفني عددا كبيرا من الشباب ، فيختل الميزان ويزيد عدد النساء على عدد الرجال .
وعند ذلك يكون تعدد الزوجات ضرورة لاتقاء الفساد الخلقي والفوضى الاجتماعية التي تنشأ لا محالة عن وجود نساء بلا رجل .
وقد تعمل المرأة لتعول نفسها وأهلها ، نعم ، ولكن حاجتها الطبيعية إلى الجنس كيف تقضيها ؟ وما لم تكن هذه المرأة قديسة أو ملاكا فهل أمامها سبيل إلا الارتماء في أحضان الرجال لحظات خاطفة في ليل أو نهار ؟ ثم حاجتها إلى الأولاد .. كيف تشبعها ؟ والنسل شهوة بشرية لا ينجو منها أحد ، ولكنها لدى المرأة أعمق بكثير منها عند الرجل .
إنها كيانها الأصيل الذي لا تشعر دونه بطعم الحياة .
فهل من سبيل إلى قضاء تلك الحاجات كلها بالنسبة للمرأة ذاتها بصرف النظر عن حاجة المجتمع إلى أخلاق نظيفة تحفظه من التحلل الذي أصاب دولا كثيرة فأزالها من قائمة الدول التي لها دور في التاريخ هل من سبيل إلى ذلك بغير اشتراك أكثر من امرأة في رجل واحد ، علانية وبتصريح من القانون ، على أن تكون كل منهن أصيلة ذات حقوق متساوية في كل شيء إلا عواطف القلب المضمرة فهذه ليس لأحد عليها سلطان ؟ ذلك بعض هدف الإسلام من هذا التشريع .
وما يقول أحد إن اشتراك امرأة في رجل مع امرأة أخرى فضلا عن اثنتين أو ثلاث ، يريح نفسها ويمنحها السعادة التي تهفو إليها .
ولكنها ضرورة .
ولولا أنها تجد في هذا الاشتراك ضررا أخف من بقائها عاطلة بلا رجل ما قبلت الإقدام على ما فيه من منغصات .
وشبيه بحالة الحرب كل حالة يختل فيها التوازن لسبب من الأسباب .
فالرجال أكثر تعرضا لحوادث العمل وحوادث الطريق ، وللموت في الأوبئة لأنهم أقل مناعة بالطبيعة من النساء .
أما حين يتساوى العدد فلا يمكن حسابيا أن يقوم تعدد الزوجات .
ولم يحدث في أي وقت أن أراد شاب أن يتزوج فلم يجد ، لأن غيره من الرجال قد استولى على نصيبه في النساء وهناك حالات فردية معروفة لدى الفقهاء يكون تعدد الزوجات فيها ضرورة ، منها الطاقة الجنسية الحادة التي لا تكتفي بواحدة ولا يمكن لصاحبها الصبر عليها .
فهذه إما أن تأخذ طريقها المشروع إلى زوجة ثانية ، وإما أن تتخذ الخليلات في السر ، وهو وضع لا يسمح المجتمع النظيف بوجوده .
ومنها حالات عقم الزوجة .
والنسل كما قلنا رغبة بشرية عميقة ، وهي رغبة رفيعة لا حطة فيها ولا عيب في اشتهائها .
وصحيح أنه لا ذنب للزوجة العقيم في عقمها ، ولكن من يقول إنه من العدالة حرمان الزوج كرها عنه من حقه المشروع في إنجاب الأطفال ؟ فإذا رضيت الزوجة الأولى الاشتراك مع غيرها كان بها ، وإلا فأمامها طريق الانفصال إذا كانت لا تطيق .
أو حالات المرض الدائم الذي يمنع الاتصال .
ولا يقولن أحد إن الرغبة الجنسية دنيئة في ذاتها ولا يجوز أن تكون سببا في هدم سعادة امرأة .
ليست المسألة مسألة دناءة أو ارتفاع .
إنها ضرورة لا حيلة لأحد فيها .
فإذا ارتفع الرجل عليها تطوعا ، ومراعاة لخاطر الزوجة ، فذلك نبل مشكور ، ولكن الله لا يكلف نفسا إلا وسعها ، والاعتراف بالأمر الواقع خير من التظاهر بالنبل مع الخيانة في الظلام ، كما يحدث في الدول التي لا تبيح تعدد الزوجات .
أو حالات النفور التي لا يملك الإنسان دفعها ولا السيطرة عليها .
ويلاحظ في جميع هذه الحالات أن الزوج يبقى على زوجته الأولى كراهة منه أن يطلقها ، ووفاء لعشرته الطويلة معها أن تنتهي بالطلاق ، وهو شعور كريم وإن كان لا يؤدي إلى سعادة الزوجة .
أما إذا كان يمسك بها ضررا ومكايدة ، فذلك حرام عليه عند الله ، وسبب موجب للطلاق حين تطلبه الزوجة .
ونستمر في استعراض الشبهات ، فنتحدث عن حق العمل .
وهو حق لا شبهة فيه ، وكانت النساء في صدر الإسلام يعملن حيث تقتضي الظروف منهن العمل .
ولكن المسألة ليست مسألة تقرير الحق في ذاته ، فالواقع أن الإسلام لا يستريح لخروج المرأة تعمل في غير الأعمال الضرورية التي تقتضيها حاجة المجتمع من ناحية أو حاجة امرأة بعينها من ناحية أخرى .
فتعليم البنات ، والتمريض ، وتطبيب النساء ، وما إلى ذلك أمور ينبغي أن تقوم بها المرأة .
فهي إذن وظائف يحتم المجتمع أن يشتغل بها النساء ، ويملك أن يجندهن لها ، كما يجند الرجال للحرب سواء بسواء .
وحاجة المرأة إلى العمل لعدم وجود عائل لها ، أو عدم كفاية ما يعولها به عائلها ، حاجة تقرر حق المرأة في العمل لأن ذلك أصون لها من الابتذال في سبيل العيش .
ولكن هذه وتلك ضرورة .
والإسلام يبيحها على هذا الوضع .
أما أن يكون الأصل في المجتمع أن تخرج المرأة لتعمل كما ترى دول الغرب والدول الشيوعية سواء فهي حماقة لا يقرها الإسلام ، لأنها تخرج بالمرأة عن وظيفتها الأولى ، وتنشئ من المفاسد النفسية والاجتماعية والخلقية أكبر مما تنتج من الخير .
ولا يستطيع أحد في الدنيا كلها أن يزعم أن المرأة بتكوينها الجسدي والفكري والوجداني ليست مهيأة لوظيفة معينة هي الأمومة .
فإذا لم تقم بها فذلك إهدار لطاقة حيوية مرصودة لغرض معين ، وتحويل لها عن سبيلها الأصيل .
وحين تقتضي الضرورة ذلك فلا اعتراض .
أما اللجوء إليه بغير ضرورة ملحة ، ومجرد استجابة لنزوة حمقاء أصيب بها جيل من البشرية ، يريد أن يستمتع بغير حد ، وليأت من بعده الطوفان ، فأمر لا يطلب من الإسلام قبوله ، ولو استجاب له لتخلى عن مزيته العظمى ، وهي النظر إلى الإنسانية كلها على أنها كيان متصل لا ينقطع عند جيل من الأجيال .
ويقال إن المرأة تستطيع أن تكون أما وتكون عاملة ، والبركة في المحاضن تحل مشكلة الأطفال .
كلام فارغ لا يثبت عند التمحيص .
تستطيع المحاضن أن تمد الطفل بكل رعاية جسدية ، وبكل توجيه عقلي ونفسي علمي ، ولكنها لا تستطيع أن تمده بالعنصر الواحد الذي لا تقوم الحياة بدونه ولا تستقيم بغيره الأوضاع .
ذلك هو الحب .
رعاية الأم .
والأم بالذات دون غيرها من النساء .
وليس في طوق المدينة المجنونة أو الشيوعية الحمقاء أن تغير طبائع البشر .
فالطفل يحتاج إلى أم كاملة لا يشركه فيها أحد في السنتين الأوليين على الأقل ولو كان أخاه الشقيق .
أم يشغلها تشغيلا كاملا في إجابة مطالبه ، ومناغاته ، وإحاطته بالرعاية والأمن في حضنها وبين ذراعيها ، وبغير ذلك تملأ نفسه العقد والاضطرابات .
فأين له الأم في المحضن ، وعشرة أطفال أو عشرون يشتركون في أم صناعية واحدة ، يتصارعون فيما بينهم على تملكها ، فينشأون وقد غلبت على عواطفهم شهوة الصراع ، وتتحجر قلوبهم فلا تنبت فيها المودة والإخاء .. ؟ المحاضن للأطفال كالعمل للمرأة ضرورة تقضي بها الحاجة .
أما أن تكون هي الأصل بغير ضرورة ملجئة فهو جنون لا يلجأ إليه العقلاء .
وأي جدوى للبشرية من أن تزيد إنتاجها المادي وهي تعرض الإنتاج البشري للتلف والبوار ؟ وقد يكون للغرب المجنون عذره من ظروفه التاريخية والجغرافية والسياسية والاقتصادية .
أما نحن في منطقة الشرق الإسلامي فما عذرنا ؟ هل استنفدنا كل الأيدي العاملة من الرجال فوجدنا العمل ما زال في حاجة إلى مزيد ؟ هل نكل الرجل المسلم ، أبا كان أو أخا أو زوجا أو قريبا ، عن إعالة المرأة وتركها تعمل لكي تعيش ؟ يقولون إن العمل يعطي المرأة كيانا اقتصاديا مستقلا فتحصل على كرامتها .
فهل الإسلام حرم المرأة من الكيان الاقتصادي المستقل ؟ إن المشكلة في الشرق الإسلامي ليست مشكلة النظام ، وإنما هي مشكلة الفقر الشامل الذي لا يجعل للمرأة ولا للرجل موارد كريمة للعيش .
وعلاج ذلك زيادة طاقة الإنتاج حتى يغني الشعب كله برجاله ونسائه ، فلا يكون فيه فقراء ، وليس علاجه أن تزاحم المرأة الرجل على وسائل الحياة ويقولون إن اشتراك إيرادين في إقامة أسرة أكفل لها من إيراد واحد .
وقد يكون هذا حقا في أحوال فردية .
ولكن إذا كانت كل امرأة تعمل في غير الوظائف النسوية تعطل رجلا عن العمل ، فتعطل إقامة أسرة جديدة ، وتزيد من فترة التعطل الجنسي الذي يؤدي إلى الجريمة ، فأي عقل اقتصادي أو اجتماعي أو خلقي يؤيد هذا الاضطرابات ؟ لقد كان الإسلام يلحظ الفطرة البشرية وحاجات المجتمع معا ، حين خصص المرأة لوظيفتها الأولى التي خلقت من أجلها ، ووهبت العبقرية فيها ، وجعل كفالتها واجبا على الرجل لا يملك النكول عنه ، ليفرغ بالها من القلق على العيش ، وتتجه بكل جهدها وطاقتها لرعاية الإنتاج البشري الثمين .
كما أحاطها في هذه الوظيفة بالرعاية الكاملة والاحترام الشامل ، حتى إن أحد الناس ليسأل الرسول صلى الله عليه وسلم : من أولى الناس بحسن صحابتي ؟ فيقول : أمك قال : ثم من ؟ قال : ثم أمك قال : ثم من ؟ قال : ثم أمك قال : ثم من ؟ قال : ثم أبوك وبعد فأين هي القضية التي تشتغل بها المرأة المسلمة ؟ وأي هدف بقي لها في الحياة لم يحققه الإسلام ، لتسعى إلى استخلاصه عن طريق حق الانتخاب وحق التمثيل في البرلمان؟ تريد المساواة الإنسانية مع الرجل ؟ نعم .
ويعطيها الإسلام هذه المساواة نظريا وعمليا أمام القانون .
تريد الاستقلال الاقتصادي وحرية التعامل المباشر مع المجتمع ؟ نعم ، وكان الإسلام أول من قرر لها هذه الحقوق .
تريد حق العليم ؟ نعم ، وقد منحها الإسلام هذا الحق ، بل جعله فريضة عليها .
تريد ألا تتزوج بغير إذنها بل أن تخطب لنفسها ؟ وأن تعامل معاملة كريمة ما دامت تقوم بدورها الزوجي كما ينبغي ؟ وأن يكون لها حق الانفصال حين لا تجد المعاملة بالمعروف ؟ نعم .. ويعطيها الإسلام كل ذلك حقا مفروضا على الرجال .
تريد حق العمل ؟ نعم ، ولها ذلك في الإسلام .
أم تريد حرية التهتك والابتذال ؟ تلك هي الحرية الوحيدة التي حرمها إياها الإسلام ، ولكنه كذلك حرم الرجل منها على قدم المساواة .
وحتى تقرير هذه الحرية لا يحتاج إلى دخول البرلمان ، وإنما يحتاج فقط إلى حل روابط المجتمع وتقاليده ، وحينئذ يتبذل من يريد ويطلق له العنان إن دخول البرلمان ليس هدفا في ذاته كما يفهم المغفلون ، وكما تفهم الشاردات الفارغات من نساء المؤتمرات .
ولكنه وسيلة لهدف آخر .
فإذا تحققت الأهداف فما الحاجة إلى هذه الوسيلة إلا التقليد الأعمى للغرب المفتون ، وظروفنا غير ظروفه ، وقيم الحياة في نظرنا غيرها هناك ؟ ولكن قوما سيقولون : ما لنا وما للظروف المختلفة والقيم المتباينة ؟ إن وضع المرأة في الشرق وضع سيىء لا يمكن السكوت عليه .
وقد تحررت المرأة في الغرب ونالت مكانتها ، فعلى المرأة الشرقية أن تسلك سبيلها وتقلدها للحصول على حقوقها المسلوبة .
وهذا كلام فيه حق : فالمرأة في البلاد الإسلامية عامة جاهلة متأخرة مهينة لا كرامة لها ، تعيش كما يعيش الحيوان ، مغلفة بالقذارة الحسية والمعنوية ، تشقى أكثر مما تسعد ، وتعطي أكثر مما تأخذ ، لا ترتفع كثيرا عن عالم الغريزة ولا يتاح لها الارتفاع .
هذه حقيقة .
ولكن من المسئول عن هذه الحقيقة ؟ أهو الإسلام وتعاليم الإسلام ؟ إن الوضع السيىء الذي تعانيه المرأة الشرقية يرجع إلى ظروف اقتصادية واجتماعية وسياسية ونفسية ينبغي أن نلم بها ، لنعلم من أين تأتينا هذه المفاسد ، ونكون على هدى ونحن نحاول الإصلاح .
هذا الفقر البشع الذي يعانيه الشرق منذ أجيال عدة .
هذا الظلم الإجتماعي الذي يجعل قوما يغرقون في الترف الفاجر والمتاع الغليظ ، وغيرهم لا يجد لقمة الخبز والثوب الذي يكسو به العورات .
هذا الكبت السياسي الذي يجعل من الحكام طبقة غير طبقة المحكومين طبقة لها كل الحقوق وليس عليها واجبات ، والمحكومون يدفعون جميع التكاليف بلا مقابل .
وهذا الظلام التعس والإرهاق العصبي الذي يعيش فيه سواد الشعب نتيجة هذه الظروف .. هذا كله هو المسئول عما تعيش فيه المرأة من الذل والاضطهاد .
إن ما تحتاج إليه المرأة هو عواطف الاحترام والمودة بينها وبين الرجل .
وأين تنبت هذه العواطف في الفقر المدقع والكبت المرهق للجميع ؟ ليست المرأة وحدها هي الضحية ولكنه الرجل كذلك ، وإن بدا أنه في وضع خير منها.
الرجل يعامل امرأته بالعسف والاضطهاد لأنه يريد أن يحقق كيانه المسلوب في الخارج : كيانه الذي يهينه الخفير والعمدة وصاحب الأرض .
أو يهينه عسكري البوليس و الأفندي وصاحب المصنع .
أو يهينه الرئيس في المصلحة .
كيانه الذي يهدده الذل والحاجة ، والأوضاع الظالمة التي لا يملك مواجهتها ولا التغلب عليها ، فيسقط غضبه المكظوم على زوجته وأولاده ومن يلوذ به من الأهلين .
وهذا الفقر الكافر الذي يشمل المجتمع ، والذي يشغل جهد الرجل ويستنفد طاقته النفسية والعصبية ، فلا يعود في نفسه تلك السعة التي تنشأ فيها عواطف المحبة والمعاملة الكريمة للآخرين ، ولا في أعصابه تلك الطاقة التي تحتمل أخطاء الناس التافهة وتصبر عليها أو تصفح عنها .
هذا الفقر ذاته هو الذي يستعبد المرأة للرجل ، ويجعلها تحتمل ظلمه وعسفه لأنه خير من الحياة بلا عائل .
هو الذي يغل يدها عن استخدام حقوقها الشرعية المخولة لها ، والتي كان يمكن أن توقف الرجل عند حده لو لجأت إليها .
فهي في خوف دائم من أن يطلقها زوجها ، وعندئذ ماذا تصنع ؟ الأولاد قد يكفلهم أبوهم .
أما هي ؟ من يكفلها ؟ أهلها الفقراء المرهقون ؟ إنهم لضيقهم بتكاليف الحياة لا يرحبون بانفصالها عن زوجها لئلا تزيد في أعبائهم ، فينصحونها باحتمال الذل المهين .
هذه واحدة وفي المجتمع المتأخر والشرق اليوم متأخر ولا شك ، لأنه فقد أهدافه وفقد نفسه وأغرق في الظلمات في المجتمع المتأخر تهبط القيم الإنسانية كلها ، وتصبح الفضيلة الوحيدة هي القوة في جميع صورها وأشكالها .
ويصبح الضعف مبررا للمهانة والتحقير .
وإذ كان الرجل أقوى من المرأة فهو يحتقرها ، لأنه هو هابط لا يستطيع الارتفاع إلى المستوى الإنساني الذي يحترم فيه الإنسان لأنه إنسان .
إلا أن يكون لها ملك فحينئذ تحترم لأنها تملك وسيلة من وسائل القوة والسلطان وفي المجتمع المتأخر كذلك يهبط الناس إلى غرائزهم أو قريبا منها .
وتستولي على الناس شهوة الجنس خاصة فيرون الحياة من خلالها وفي حدود دائرتها .
عندئذ تصبح المرأة في حس الرجل متاعا ليس غير ، ولا يجد فضلة نفسية أو عقلية أو روحية يضفي بها عليها معاني الإنسانية الكريمة التي تولد الاحترام .
وإذ كان الاتصال الجنسي في عالم البهائم يمثل لونا من سيطرة الذكر على الأنثى ، فهنا يجتمع مزيج من شعورين هابطين : شعور السيطرة وقت العمل ، والإهمال بعد الانتهاء .
وفي البيئة المتأخرة تهمل التربية ، لأنها تبدو في وسط الجهل والمسغبة ترفا لا تتطلع إليه العيون .
والتربية هي الوسيلة الوحيدة التي تجعل من الإنسان إنسانا ، وترفعه عن مستوى الحيوان .
وحين لا توجد التربية ، أو توجد في صورة فاسدة ، فالناس على غرائزهم من عبادة القوة وقياس الحياة بمقياس الشهوات .
وفي هذه البيئة تعمل الأم بغير وعي منها على إفساد مشاعر الرجل نحو المرأة وصبغها بالدكتاتورية والتحكم المستبد .
ذلك أن الأم التي تدلل طفلها ، ولا توقفه عند حد معقول ، تعوده أن تكون كلمته هي الأمر المطاع سواء كان على خطأ أو صواب ، وتعوده كذلك ألا يضبط شهواته ونزعاته ، فإذا أوامره التي يريد أن يفرضها على الآخرين هي وحي هذه الشهوات والنزعات ، فإن وقف المجتمع الخارجي بما فيه من اضطراب وكبت وحرمان دون تحقيق الكيان السوي ، بله المنحرف ، عاد الرجل يصب سوءاته كلها على من دونه من رجال ونساء وأطفال .
تلك أبرز عوامل الفساد في المجتمع الشرقي .
وهي التي تنشيء مشكلة المرأة ، وتضعها في وضعها المشين .
فأي تلك العوامل قد نشأ من الإسلام وأيها يتمشى مع روح الإسلام ؟ آلفقر ؟ أليس الإسلام هو الذي رفع المجتمع إلى الدرجة التي لا يوجد فيها فقير يطلب الزكاة أو يقبلها في عهد عمر بن عبد العزيز ؟ هذا هو الإسلام الذي طبق في واقع الأرض ، والذي نطلب تطبيقه اليوم .
إنه النظام الذي يوزع المال توزيعا عادلا بين طوائف الأمة كيلا يكون دولة بين الأغنياء منكم ويقرب بين مستويات الناس لأنه يكره الترف ويحرمه ، ويكره الفقر ويعمل على إزالته .
والفقر هو العامل الأول في مشكلة المرأة الشرقية ، فإذا زال فقد انحلت العقدة الكبرى ووجدت المرأة كرامتها .
وليس من الضروري أن تعمل المرأة لتكسب وإن كان ذلك حقا مباحا لها ولكن ارتفاع مستوى الثروة لمجموع الشعب يجعل نصيب المرأة من الميراث وهو نصيب لا تعول منه أحدا إلا نفسها كفيلا باحترام الرجل لها ، ومشجعا لها على التمسك بحقوقها التي تتخلى عنها خوفا من مواجهة الفقر .
آلظلم السياسي الذي يكبت الرجل فينفس عن حقده الحبيس في المنزل ؟ وهل كان الإسلام إلا ثورة على الظلم ودعوة إلى مقاومة الظالمين ؟ أليس هو الذي وصل في تربيته للبشر حكاما ومحكومين أن يقول عمر : اسمعوا وأطيعوا فيقول له رجل من المسلمين : لا سمع لك علينا ولا طاعة حتى تخبرنا من أين لك هذا البرد الذي ائتزرت به فلا يغضب عمر ، بل يقر السائل على سؤاله ويشرح له حقيقة الأمر حتى يقتنع ويقول : الآن مر ، نسمع ونطع هذا هو الإسلام الذي عرفته الأرض مرة ، والذي نطلبه اليوم مرة أخرى .
وحين يطبق لن يجد الناس الكبت الذي يقع عليهم من أعلى فيضطرهم إلى التنفيس المقلوب .
وستكون معاملة الحاكم للمحكوم نبراسا يحتذيه كل شخص في معاملة كل شخص ، ويحتذيه الرجل في معاملته لزوجته وأطفاله بالعدل والحسنى ، والمودة والإخاء .
آلقيم الإنسانية الهابطة ؟ وهل جاء الإسلام إلا ليرفع الناس عن الهبوط ، ويضع لهم القيم الحقيقة التي يصبحون بها آدميين ؟ إن أكرمكم عند الله أتقاكم لا أغناكم ولا أقواكم ولا أكثركم سلطانا .
وحين ترتفع القيم البشرية إلى هذا المستوى لا يكون هناك مجال لازدراء المرأة لضعفها ، بل يكون مقياس الإنسانية هو حسن معاملة الرجل للمرأة وهو المقياس الذي وضعه الرسول صراحة حين قال : خيركم خيركم لأهله وأنا خيركم لأهلي يقصد زوجته بتعبير العرب .
وكان بهذه الكلمات ، صلى الله عليه وسلم ، عميق الإدراك لحقائق النفوس ، فما يعامل أحد إنسانا تحت كفالته بالسوء إلا وفي نفسه عقد واضطربات تهبط به في مقياس الآدميين .
آلهبوط إلى عالم الغرائز ؟ ومتى أباح الإسلام للناس أن يعيشوا على غرائزهم بغير تهذيب ؟ إنه يعترف بها اعترافا صريحا .
نعم .
ولكنه لا يسايرها في هبوطها ولا يقبل أن تستبد بالناس حتى تصبح هي الكوة التي ينظرون منها إلى الحياة .
وليس إلزامه للمرأة والرجل أن يقوم كل منهما بقضاء حاجة الآخر هبوطا بالإنسان إلى مستوى الغريزة .
وإنما يقصد الإسلام من ذلك إلى إطلاق الناس من ضروراتهم ، فلا تشغل هذه الضرورات بالهم وأعصابهم ، فتمنعهم من توجيه طاقتهم إلى ميادين الإنتاج العليا ، سواء في عمل أو فن أو عبادة ، أو تلجئهم إلى الجريمة حين يتعذر إشباعها بالطريق المشروع .
ولكنه لم يدع الناس قط إلى أن تستغرقهم شهواتهم ويشغلهم الاستمتاع بها عن الحياة الإنسانية الرفيعة ، فشغل الرجل بالجهاد في سبيل الله ، جهادا دائما لا ينقطع ، وشغل المرأة بالجهاد في تربية أطفالها ورعاية منزلها ، حتى تصبح لكليهما أهداف لا تقف عند حدود الضرورات والشهوات .
أم سوء التربية ؟ لعل أحدا لا يجرؤ أن يقول ذلك عن الإسلام ، والقرآن كله والأحاديث كلها دعوة لتهذيب النفوس وتربيتها على ضبط النفس والتزام العدل واحترام الآخرين وحبهم كما يحب الإنسان نفسه .
أما التقاليد التي يزعم كتاب اليوم أنها هي التي تؤخر المرأة وتغلفها بغلاف الحيوانية والجمود وضيق الأفق والجهالة فما هي في حقيقتها ؟ التقاليد التي لا تمنع العلم ، ولا تمنع العمل ، ولا تمنع التعامل النظيف مع المجتمع ما عيبها وما الضرر منها ؟ إنها تمنع التبذل الخلقي والرقاعة والتفاهة والخروج إلى الشارع لنشر الفتنة والانحلال .
فهل بهذه الوسائل وحدها تتقدم المرأة وتنال كرامتها ؟ من ذا الذي يقول إن الطريق الوحيد لصقل شخصية المرأة وتزويدها بالخبرة والتجربة هو أن تخرج إلى مهاوي الفتنة ، فتبذل نفسها لأحد الشبان ثم تكتشف بعد أن تبذل نفسها ، أنه شاب وضيع لا يريدها إلا للمتاع الجسدي ، ولا يحترم كيانها كامرأة ، فتنصرف عنه إلى شاب جديد .
كما تصنع فتيات الغرب المتحضرات المصقولات ؟ من يقول ذلك إلا الذين يودون أن تشيع الفاحشة في المجتمع ليحصلوا على رغباتهم الهابطة من أيسر طريق ، دون أن تحول دونهم التقاليد ؟ والتعليم ما وظيفته ؟ أو ليس يعطي الخبرة النظرية على الأقل بشئون الحياة ؟ والزواج ؟ أليس هو تجربة عملية نظيفة تنضج النفوس وتزود العقول بالتجارب ؟ وفي مصر كاتب غير مسلم كان يكتب كل أسبوع في صحيفة أسبوعية ليتناول الإسلام بالغمز والتجريح بالتلميح أو التصريح ، ولا يفتأ يقول للنساء : انبذن تقاليدكن البالية واخرجن واختلطن بالرجال في جرأة ، واقتحمن المصانع والمتاجر للعمل ، لا دفعا للضرورة ، ولكن فقط تحديا للتقاليد التي تحتجزكن للأمومة ورعاية الإنتاج البشري وكان هذا الكاتب يقول إن المرأة تسير في الشارع خافضة البصر لأنها لا تثق بكيانها ، ويغمرها الخوف من الرجل ومن المجتمع ولكنها حين تصقلها التجربة ترفع رأسها متحدية ، وتنظر إلى الرجال بعينين ثابتتين ويقول التاريخ إن عائشة ، التي اشتركت في السياسة العامة في صدر الإسلام وقادت الجيوش ، وخاضت المعارك ، كانت تكلم الناس من وراء حجاب ولم يكن غض البصر خلقا يختص بالنساء فقط ، فإن التاريخ يروي كذلك أن محمدا ، صلى الله عليه وسلم ، كان أشد حياء من العذراء .
ألعله لم يكن يثق بكيانه ، ولا يعرف حقيقة رسالته للبشرية ؟ ألا متى يرتفع الكتاب التافهون عن مثل هذه التفاهات ؟

 عدوى الأطفال حديثي الولادة هي عدوى تحدث للمولود خلال فترة ما بعد الولادة أو الأسابيع الأربعة الأولى بعد الولادة، وتنتقل العدوى الوليدية من الأم إلى الطفل.
في داخل الرحم من خلال المشيمة أو المرور في قناة الولادة خلال أو بعد الولادة، وتحدث الإصابة بالعدوى للوليد بعد الولادة بفترة وفي بعض الحالات تتطور أو تمتد إلى ما بعد الولادة في الأسابيع أو الشهر الأول، وبعض أنواع العدوى التي تصيب الطفل خلال فترة الولادة لا تظهر أعراض الإصابة بها إلا في وقت لاحق مثل الإيدز والتهاب الكبد الوبائي نوع والملاريا، وخطر الإصابة يكون أعلى عند الخدج أو حديثي الولادة ناقصي الوزن .
غالبا ما تكون متلازمة الضائقة التنفسية للرضع من حديثي الولادة حالة من حالات الخدج ويمكن أن يكون لها عواقب سلبية طويلة المدى وقد تمتد آثار هذه الالتهابات إلى المدى الطويل حيث تصل إلى مرحلة الطفولة وكذلك مرحلة البلوغ وتحد من قدرة المرء على الانخراط في الأنشطة البدنية وهذه الالتهابات تضعف من قوة البدن ويصبح من السهل إصابته بالأمراض، وفي بعض الحالات حديثي الولادة المصابون بعدوى المجرى التنفسي تكون لديهم القابلية مستقبلا للإصابة بعدوى والتهابات مسببة لأمراض الرئة.
والمضادات الحيوية يمكن أن تكون علاجا فعالا لعدوى الأطفال حديثي الولادة وخصوصا عندما يتم التعرف بسرعة على مسبب المرض، وعلى الرغم من تحسن طرق تحديد مسببات الأمراض بشكل كبير مع تطور التكنولوجيا بدلا من الاعتماد على استنبات الفيروس فقط إلا ان نسبة وفيات الأطفال حديثي الولادة لا تزال ما بين إلى ، وفي حين أن الخدج هم الأكثر عرضة للإصابة بالعدوى إلا أنها من الممكن ان تمتد إلى فترة الرضاعة كاملة، ويمكن ان يكون تمزق الأغشية المحيطة قبل الأوان كسر الكيس المحيط بالجنين مرتبطا بإصابة حديثي الولادة ويزيد بشكل كبير من خطر الإصابة بإنتان الرضع عن طريق السماح للبكتيريا الدخول إلى الرحم قبل ولادة الطفل، ولا تزال البحوث والدراسات لإيجاد علاج لهذه الالتهابات وأيضا علاج وقائي للأم لتجنب العدوى من الأطفال مستمرة.
تكون إصابة الأطفال حديثي الولادة بالعدوى مؤلمة وصعبة على العائلة ويحتاج العلاج لبذل الكثير من الجهد من قبل الأطباء، وفي الدول المتقدمة يتم علاج حديثي الولادة في وحدة العناية المركزة للأطفال حديثي الولادة، وأسباب عدوى الأطفال حديثي الولادة متعددة ولكن مصدرها البكتيريا وبعض مسببات الأمراض الأخرى وغالبا ما يكون من الجهاز الهضمي والجهاز البولي التناسلي للأمهات، والعديد من هؤلاء الأمهات المصابات بالالتهابات لا تظهر عليهم أية أعراض وبعض أمراض الأم المعدية الأخرى التي تنتقل للجنين في الرحم أو أثناء الولادة هي عدوى بكتيرية أو فيروسية انتقلت للأم بسبب الاتصال الجنسي ولا يستطيع الطفل مقاومة هذه العدوى لأن الجهاز المناعي لديه غير مكتمل النمو، والعوامل المسببة لهذه العدوى هي البكتيريا والفيروسات والفطريات بالإضافة إلى ذلك فإن الجهاز المناعي للوليد قد يستجيب بطرق قد تخلق مشاكل تعقد من استجابة الطفل للعلاج مثل إفراز مواد كيميائية تحفز الالتهاب و بدلا من محاربة الجهاز المناعي للمرض يقوم بمهاجمة الجسم ويسبب بعض العيوب الخلقية في الجهاز المناعي.
غالبا ما يتم تحديد بكتيريا المكور العقدي المجموعة ب كسبب لغالبية الالتهابات المبكرة في حديثي الولادة وينتقل مسبب الأمراض هذا مباشرة من الأم إلى الرضيع ، وتعد البكتيريا العصوية التي تنشأ من الجهاز الهضمي للأم هي الأكثر شيوعا من بكتيريا المكور العقدي مجموعة ب والتي تسبب الالتهاب، وبالرغم من التطور في طرق الوقاية من العدوى العقدية مجموعة ب إلا أن مضادات بيتا لاكتام لالتهابات القولون قد زادت من نسبة وفاة الأطفال الخدج وناقصي الوزن ويتم التشخيص الإصابة بالعدوى من المكورات العنقودية الذهبية أيضا ولكن ليس مثل التهابات بكتيريا المكور العقدي المجموعة ب، و من الممكن ان تتسبب الجرثومة الليسترية المستوحدة الناجمة عن تناول الأطعمة الملوثة العدوى للطفل إذا كانت الأم مصابة بها ،وأعراض الإصابة بهذه الجرثومة تظهر على انها مرض في الجهاز الهضمي في الأم وتنتقل العدوى للأم عن طريق تناول المنتجات الحيوانية مثل السجق ومنتجات الحليب التي لم تخضع لعملية البسترة واللحوم المعلبة والأجبان.
إن العدوى التي تنشأ بعد شهر واحد من الولادة تكون غالبا بسبب البكتيريا إيجابية الجرام والمكورات العنقودية .
يصاحب العدوى الأمومية المكتسبة والالتهاب اللاحق الناتج عن عدوى الميورة الحالة لليوريا استجابة مناعية قوية وترتبط بالحاجة إلى تهوية آلية طويلة الأمد.
يمكن أن تتسبب المطثية الكزازية في ظهور شكل عام من الكزاز في الوليد.
يحدث هذا عادة عندما لا يتم تطعيم الأم ضد الكزاز ولا يحصل الطفل على مناعة سلبية.
وتكون منطقة الحبل السري الأكثر عرضة للإصابة.
تشمل مسببات الأمراض البكتيرية الأخرى العقدية القاطعة للدر ، والعقدية المقيحة ،والعقديات المخضرة ، والمكورة الرئوية ، المستدمية النزلية ، والزائفة الزنجارية.
يمكن أن تحدث عدوى فيروس العوز المناعي البشري من النوع الأول أثناء المخاض والولادة في الرحم من خلال انتقال العدوى من الأم إلى الطفل أو بعد الولادة عن طريق الرضاعة الطبيعية.
تحدث معظم العدوى أثناء الولادة.
وفي النساء ذوات المستويات المنخفضة للكشف عن الفيروس يكون معدل انتقال العدوى أقل.
ويمكن تقليل خطر العدوى عن طريق:   ستون بالمئة من الأمهات للمواليد الخدج مصابون بالفيروس المضخم للخلايا سي إم في .
و تعتبر الإصابة بهذا الفيروس في معظم الحالات عديمة الأعراض ولكن من إلى من الحالات يصاب مواليدهم بإنخفاض الوزن عند الولادة ويكون إنخفاض الوزن شديد في حالات الخدج وقد يصابون بتعفن الدم.
و تكون مدة الإصابة بالفيروس المضخم للخلايا طويلة وقد ينتج عنها إلتهاب رئوي مصحوب بالتليف.
وللفيروس أثر غير متوقع على خلايا الدم البيضاء للجهاز المناعي عند الرضع مما يتسبب لهم بالشيخوخة المبكرة وإنخفاض في الاستجابة المناعية مماثلة لتلك التي يعاني منها كبار السن.
فيروس الهربس البسيط يمكن أن يصيب الرضيع أثناء الولادة.
معظم النساء المصابات بالهربس التناسلي يصبن بالعدوى دون ظهور أعراض أثناء الحمل.
يوجد احتمال كبير لانتقال فيروس الهربس البسيط من الأم إلى الجنين.
الأمهات اللواتي يعالجن بالوقاية من الفيروسات هم أقل عرضة للإصابة بحالة أعراض نشطة في وقت الولادة.
تبين أن الأمهات اللائي تلقين أدوية وقائية مضادة للفيروسات تكون نسبة إجراءهن عملية قيصرية ضئيلة.
عند الولادة ، تكون الأمهات اللائي يعالجن بالأدوية المضادة للفيروسات و أقل عرضة لإفراز الفيروس في وقت الولادة.
تنجم حمى زيكا عن فيروس يصيب الأم ثم ينتقل إلى الرضيع في الرحم.
وتقلق احتمالية أن تسبب هذه العدوى الفيروسية صغر الرأس عند الولدان مركز السيطرة على الأمراض .
لا تزال الحصبة الألمانية الخلقية تشكل خطورة عالية بين النساء المهاجرات من البلدان التي لا يوجد لديها برامج تحصين كافية.
وترتبط الالتهابات الفيروسية الأخرى مثل الفيروس المخلوي التنفسي ،الفيروس بشري تالي لالتهاب الرئة ، وفيروسات الأنف ، وفيروسات نظير الإنفلونزا البشرية ، وفيروس الكورونا ، بالصفير المتكرر في مرحلة الطفولة اللاحقة.
يصاب الرضع الذين يعانون من نقص شديد في الوزن عند الولادة بعدوى الفطريات الجهازية في ال بي دبليو آي وهي عدوى مكتسبة من المستشفيات مصحوبة بأثار وخيمة، ومسببات هذا المرض عادة هي الفطريات المبيضة والمبيضة المرطية، كما أن هناك نسبة صغيرة من الإلتهابات الفطرية تكون بسبب الفطريات الرشاشية والفطريات الاقترانية والفطريات الملاسيزية والفطريات شعرية الأبواغ كما تكون الإصابة في مرحلة متأخرة.
وتؤدي عدوى الفطريات الجهازية إلى تعفن الدم أو إلتهاب السحايا لما يزيد عن من المصابين الذين لا تزيد أوزانهم عن غرام عند الولادة وقد تتسبب ايضا بالوفاة لثلثهم.
ويرتبط داء الفطريات المبيضة باعتلال الشبكية والخداج الولادة المبكرة والآثار السلبية لإضطراب النمو العصبي كما يمكن أن تستعمر الجهاز الهضمي للرضع متدني الوزن ال بي أي .
وتعتبر هذه العدوى الإستعمارية للجهاز الهضمي مؤشرا أكثر خطورة لعدوى غزوية.
كما يزيد خطر الإصابة بالفطريات المبيضة عند وجود عوامل متعددة وهي كالتالي:قلة الصفيحات و التهاب الفطريات المبيضة و استخدام منشطات جهازية السترويد و أن لا يزيد الوزن عند الولادة عن غرام و وجود القسطرة المركزية وتأجيل التغذية المعوية والولادة المهبلية وعدد مرات تعاطي المضادات الحيوية واسعة المفعول .
يمكن أن يتعرض المواليد المصابين بالملاريا البرداء لأنواع متعددة من الأوليات مثل: المتصورة النشيطة جنس دموي من الطفيليات والمتصورة الوبالية الملاريية والمتصورة البيضوية والمتصورة المنجلية.
في معظم الحالات يكون سبب الإصابة بالملاريا منذ الولادة بسبب الطفيليات المتصورة النشيطة والمنجلية.
فإن السيدات اللاتي يعشن في مناطق تنتشر وتشيع فيها الملاريا هن معرضات باستمرار للإصابة بالملاريا.
وبالنسبة لذلك، تطور أجسام الأمهات المصابات بالملاريا أجساما مضادة لها ومن المحتمل أن تقدم تلك الأجسام المضادة الموجودة في الأم الحماية للطفل وكما يمكن أن تتطور العدوى البكتيرية مع الملاريا.
و قد يولد الرضع المصابين بالمقوسة الغوندية جنس من الأواليات في الرحم وهم يعانون من التهاب المشيمة والشبكية و داء المقوسات البصري.
وهو من الأسباب الشائعة عالميا للإلتهابات في الجزء الخلفي من العين القطع الخلفي .
كما يعتبر إنخفاض الرؤية في عين واحدة من أكثر العلامات شيوعا لذلك وقد تظهر علامات و أعراض أخرى بعد المرحلة التالية للولادة والتي تشتمل على: الإجهاض أو ولادة جنين ميت أو إلتهاب المشيمة والشبكية والتي تتطور في مراحل متقدمة من الحياة أو إستسقاء تكلسي داخل الجمجمة أو تشوهات الجهاز العصبي المركزي.
عوامل احتمال التعرض للخطر هي تلك الظروف التي تزيد من إحتمال أن المولود سيولد مصاب أو سوف يصاب به لاحقا.
ويقابل خطر الإصابة بالعدوى عن طريق القسطرة بزيادة معدل نجاة الأطفال الخدج المصابين بتعفن الدم في مرحلة مبكرة كما يعزز التدخل الوقائي نظام المناعة لدى الرضع ويستخدم أيضا للعلاج.
يصاحب الالتهاب العدوى ومن المرجح أن يعقد العلاج والشفاء.
ويرتبط هذا الالتهاب بإنخفاض نمو الرئتين للطفل الخديج.
أظهرت التعريفات مؤخرا، وجود الكائنات الحية المجهرية في سوائل أجسام أمهات الرضع اللاتي كان يعتقد سابقا انهن مصابات بالعقر وذلك يوضح التفسير الوحيد لوجود استجابة التهابية لكل من الأم والرضيع.
وقد أثبت أن من الحوامل المصابات بالميكروبات الكائنات الحية المجهرية يعانون أيضا من التهاب المشيمة و السلى أو التهاب في السائل الذي يحيط بالجنين.وفي كثير من الأحيان، يوجد أكثر من مسبب مرضي واحد.
ففي من الحوامل لا يزال الالتهاب واضحا على الرغم من عدم وجود دليل على المسببات المرضية وذلك قد يشير إلى أنه في حالات أخرى وبنسبة عالية تعادل إلى من الحوامل الذين يعانين من التهاب المشيمة و السلى لديهن أيضا تهيج في المشيمة.
يستند تشخيص الإصابة على الكشف عن العوامل المسببة للمرض والتي تأخذ عادة من مناطق معقمة في الأم أو الطفل و مع الأسف يعاني نصف الحوامل من سيلان عديم الأعراض وغيره من الأمراض التي تنتقل عن طريق الإتصال الجنسي.
ويتم الحصول على عينات الفحص من البول أو الدم أو السائل النخاعي كما يمكن تشخيص الإصابة بتحديد إجمالي عدد خلايا الدم البيضاء ومستويات السيتوكين وغيرها من تحاليل الدم والعلامات.
إن أعراض الالتهاب الفيروسي وعزل الفيروس الممرض للجهاز التنفسي العلوي هو التشخيص.
كما يحدد الفيروس بطرق مناعية محددة و تفاعل البلمرة التسلسلي ويمكن تأكيد وجود الفيروس بشكل أسرع عن طريق الكشف عن مستضد الفيروس.
وتعتبر الطرائق والمواد المستخدمة لتحديد الفيروس التنفسي المخلوي لديها حساسية تقترب من إلى .
ولا تؤكد جميع الدراسات هذه الحساسية حيث يعتبر مستضد الفيروس في الكشف أقل نسبيا في معدلات الحساسية والتي تقترب من إلى .
للملاريا الخلقية مجموعة علامات وهي: مرض تعفن الدم عند حديثي الولادة تعفن الدم عند حديثي الولادة هو عدوى تنتشر في جميع الجسم وتعتبر الاستجابة الالتهابية لهذا المرض الجهازي خطيرة مثل الإصابة بالمرض نفسة.
ففي الرضع الذين يزنون اقل من غرام يعد تعفن الدم هو السبب الأكثر شيوعا للوفاة حيث يعاني منه إلى من الأطفال الرضع لكل ولادة.
وكما أن معدل وفيات من تعفن الدم يقارب .
ويمكن تحديد الإصابة بتعفن الدم عند الرضع عن طريق زراعة الدم والسائل الشوكي وفي حال الإشتباه يتم عادة حقن المضادات الحيوية عن طريق الوريد.
ويتفق على أن البزل القطني مثيرا للجدل حيث وجد في بعض الحالات غير ضروريا بينما في ذات الوقت ودون أن يقدر حجم الضرر عن طريقةه فسيصل عدد الرضع الذي يتوقع أن يعانون من التهاب السحايا إلى الثلث.
يعتبر الفحص الروتيني للنساء الحوامل لفيروس نقص المناعة والتهاب الكبد فئة ب والزهري و الحصبة الألمانية في المملكة المتحدة أحد الطرائق للحد من انتقال العدوى لحديثي الولادة.
ولا يمنع الاستخدام العلاجي للمضادات الحيوية على شكل غسول للمهبل قبل الولادة من العدوى ببكتيريا المكون العقدي فئة ب.
ولكن حليب الأم يقي من التهاب الأمعاء الناخر.
لأن بكتيريا المكون العقدي فئة ب جي بي اس يمكن أن تستعمر الجهاز التناسلي السفلي عند من النساء، ويتم عادة اجراء اختبار للحوامل لهذا الممرض في الأسبوع من الحمل.
كما يقلل علاج الأم قبل الولادة بالمضادات الحيوية نسبة إصابة المولود وتتم حماية المولود من العدوى عن طريق معالجة الأم بالبنسلين.
ومنذ اعتماد هذا العلاج الوقائي انخفض معدل وفيات الرضع من الإصابة ببكتيريا المكون العقدي بنسبة .
تعتبر الأمهات المشخصات بفيروس الهربس البسيط و اللاتي يتم معالجتهن بمضادات الفيروسات الوقائية أقل عرضة لنشاط الفيروس في وقت الولادة وقد تحد من خطر انتقال فيروس الهربس البسيط أثناء الولادة.
كما أن الولادة القيصرية تقلل من خطر إصابة المولود.
عادة يبدأ علاج العدوى عند حديثي الولادة قبل أن يتم تأكيد تشخيص السبب و يمكن استخدام العلاج الوقائي لهم بالمضادات الحيوية وكما تستخدم المضادات الحيوية لعلاج الأمهات في المقام الأول للحماية من بكتيريا المكون العقدي فئة ب.
ويمكن علاج السيدة التي لديها تاريخ مع بكتيريا الهربس البسيط مسبقا بالعقاقير المضادة للفيروسات لمنع أعراض التمزقات وإسالة الفيروسات التي يمكن أن تصيب الطفل عند الولادة.
وتشمل الأدوية المستخدمة المضادة للفيروسات على الأسيكلوفير والبنسكيلوفر والفالاسيكلوفير والفامكيكلوفير.
كما أن كميات صغيرة جدا من الدواء فقط يمكن أن تكتشف في الجنين.
وليس هناك أي زيادة في في تشوهات ذات صلة بالأدوية في الرضع التي يمكن أن تعزى إلى الأسيكلوفير.و على الرغم من ذلك، لم يتم تقييم الآثار طويلة المدى للأدوية المضادة للفيروسات بعد حدوث نمو وتطور الطفل ويمكن أن تكون قلة المعدلات بسبب مضاعفات علاج الأسيكلوفير المضاد لعدوى فيروس الهربس البسيط لحديثي الولادة، ولكن عادة ما يتلاشى مع الوقت وحتى الآن لم تثبت فاعلية العلاج بالغلوبولين المناعي يموت كل عام .
مليون طفل من حديثي الولادة و .
منهم يموتون بسبب العدوى الوليدية.
وما يقرب من نصف الوفيات ناجمة عن تعفن الدم الانتان أو الالتهاب الرئوي الذي يحدث في أول اسبوع بعد الولادة.
ويقل عدد الوفيات لحديثي الولادة في البلدان الصناعية وذلك يعود إلى العلاج بالمضادات الحيوية الوقائية للأمهات الاتي تم تشخيصهن ببكتيريا المكون العقدي فئة ب و الكشف المبكر عن تعفن الدم عند حديثي الولادة واستخدام المضادات الحيوية.
ويقدر الهربس لحديثي الولادة في أمريكا الشمالية بين لكل ولادة حية.
وينتشر فيروس الهربس البسيط بشكل أقل في الأمهات خارج الولايات المتحدة ففي المملكة المتحدة يقدر وقوعة بنسبة أقل بكثير أي .
لكل ولادة حية.
بالإضافة إلى أن ما يقرب من إلى من الأطفال المصابين يولدون لأمهات لديهن تاريخ مرضي مع فيروس الهربس البسيط.
وتشمل المناطق ذات المعدلات المنخفضة لوفيات حديثي الولادة أوروبا وغرب المحيط الهادى والأمريكتين، التي تمثل لديها معدلات تعفن الدم من .
إلى .
من مجموع وفيات الأطفال حديثي الولادة في جميع أنحاء العالم.
وهذا يناقض نسبة مجموع الوفيات في البلدان التي تفتقر إلى الموارد مثل نيجيريا وجمهورية الكونغو الديمقراطية والهند وباكستان والصين والتي تشكل ، إلى ، .
في المملكة المتحدة، ظلت نسبة النساء الحوامل اللاتي تم فحصهن حديثا بنتيجة إيجابية للإصابة بإلتهاب الكبد فئة ب والزهري وفيروس نقص المناعة المستمر منذ عام بنحو .
، .
و .
على التوالي.
وكانت مستويات الانتشار الأعلى التي تقدر النساء الحوامل المصابات بالتهاب الكبد فئة ب وفيروس نقص المناعة بما في ذلك الحالات المشخصة مسبقا بين .
و .
.
كما ازداد تقييم الحوامل الأكثر عرضة للحصبة الألمانية بسبب انخفاض مستويات الأجسام المضادة بنسبة تزيد عن إلى نحو .
.
ومع ذلك، فإن هذه الزيادة ربما تكون بسبب التغيرات في طرق الاختبار ومعايير التقييم في أمريكا الشمالية، قبل عام ، كانت المجموعة أ المتعلقة بالبكتيريا العقدية جي اي اس هي أحد مسسببات المرض الأكثر شيوعا و المرتبطة بتعفن الدم الوليدي قبل عام .
وفي السنوات العشرين الماضية، من مسببات تعفن الدم الأكثر شيوعا هو المخثرة سلبي للمكورات العنقودية الموجودة على شكل أغشية حيوية مرتبطة بإصابة الوريد المركزي أو القسطرة الشريانية.
يمكن أن تكون الإصابة قاتلة وتساهم في الاعتلال والعجز على المدى الطويل بين الرضع الذين عايشو في مرحلة الطفولة آثار تعفن الدم لحديثي الولادة حيث يصيب حالة لكل ولادة حية.
كما يمكن أن يصاب في الأطفال الرضع بالتهاب السحايا.
للحوامل الاتي يعانين من فيروس الهربس البسيط فرصة تعادل أي ما يعادل فرصة إحتدام واحدة فقط خلال فترة الحمل ففي دراسات محدودة تبين أن الأطفال الرضع في أفريقيا ولدوا لأمهات يعانين من مرض الملاريا وكان من المتوقع بنسبة انتقال عدوى الملاريا الخلقية إليهم.
يمكن أن يحدث تعفن الدم في وقت مبكر أي في الأسبوع الأول من الحياة.
وهو عادة ما يكون واضحا منذ اليوم الأول بعد الولادة.
وهذا النوع من العدوى عادة يتم إكتسابه قبل ولادة الطفل.
ومن الممكن أن يزيد تمزق الأغشية قبل الأوان ومضاعفات الولادة الأخرى خطر تعفن الدم المبكر.
وقد يكون الرضيع معرضا لخطر هذه المضاعفات أكثر إذا كان الغشاء الذي يحيط بالجنين قد تمزق قبل ساعة من الولادة.
والمضاعفات التي تزيد من خطر حدوث تعفن الدم في وقت مبكر هي الخداج وانخفاض الوزن عند الولادة والتهاب المشيماء والسلى والتهاب المسالك البولية عند الأمهات و / أو حمى تصيب الأمهات.
ويمكن أيضا التنبوء بوجود تعفن مبكر في الدم بسبب أعراض تنفسية خطيرة.
وعادة ما يعاني الرضع من الالتهاب رئوي أو انخفاض درجة حرارة الجسم ويبلغ معدل الوفيات ما بين إلى .
تعتبر الإصابة التي تحدث بعد الأسبوع الأول من الحياة وقبل بلوغ يوم التهابات في مرحلة متأخرة وليست مضاعفات الولادة وعادة سبب حدوث هذه الالتهابات في وقت متأخر فعادة ما يكستبها حديثي الولادة في وحدة العناية المركزة في المستشفى.
ويمكن أن يتسبب انتشار استخدام المضادات الحيوية ذات المفعول الواسع في وحدة العناية المركزة الحضانة بارتفاع معدل انتشار البكتيريا المقاومة للمضادات الحيوية الغازية.
وسجلت متلازمة شفط العقي أعلى نسبة وفيات أي أكثر من وهذا يمثل نسبة لمجموع وفيات الأطفال حديثي الولادة.
إن المناطق المعرضة لخطر العدوى ونقص في المناعة هي مناطق نشطة للبحث ولكن لا توجد دراسات حول دور الفيروسات في التهابات الأطفال حديثي الولادة.
كما يستمر البحث أيضا عن الدور والتأثير الوقائي لكل من القناة الهضمية والجلد وغيرها من المايكروبات البشرية والاستعمار للجسم خلال فترة ما بعد الولادة.
إن المقارنة بين موارد البلدان الغنية وموارد البلدان الفقيرة يصعب إلى حد ما مقارنة نجاح التشخيص حيث أن المناطق الصناعية قادرة على تأكيد التشخيص و وجود المسببات الداله على الامراض في المختبرات الطبية.
وقد لا تتوفر الفحوصات السريرية في جميع الأوساط، ويتوجب على الأطباء أن يعتمدون على علامات العدوى في الأطفال حديثي الولادة.
وتعتبر البيانات البحثية نادرة في قارة أفريقيا وجنوب شرق آسيا.
وكانت النتيجة من بعض البحوث هو تحديد الأدوات والإجراءات التشخيصية التي تمكن من تشخيص الأمهات اللاتي يعانين من بكتيريا المكور العقدي فئة ب في المناطق التي تفتقر إلى الموارد ومن شأن هذه الإجراءات أن تكون سهلة وغير مكلفة للاستخدام.
فيتم إتخاذ الإجراء الوقائي تلك الأمهات اللواتي يتم تشخيصهن بالإصابة قبل ولادة الطفل.
وقد أظهر استخدام بعض المعينات الحيوية الملبنة بعض النجاح.
ويجرى حاليا اختبار لقاح لبكتيريا المكون العقدي فئة ب ولم يتاح للاستخدام بعد.
ويقدر أن يكون هذا اللقاح قادراعلى منع من حالات العدوى ببكتيريا المكون العقدي فئة ب لحالات الولادة المبكرة الخدج و إلى لحديثي الولادة في الولايات المتحدة.
ومن الفوائد المتوقعة من تطعيم الأمهات هي الوقاية من حالة من حالات الاصابة ببكتيريا المكون العقدي و حالة وفاة بين الأطفال الرضع.
وقد تبلغ المدخرات في حال الوقاية من الاصابة بالبكتيريا العقدية أكثر من مليون دولار.
كما أن التطعيم ذو نفع خاصة في البلدان منخفضة الدخل والبلدان متوسطة الدخل حيث يكون الفحص والعلاج الوقائي غير ممكنا.
ويتوقع المحللون أن التطعيم الوقائي سيمنع من إلى من الحالات عند الرضع كما سيمنع الفحص والمضادات الحيوية الوقائية والقاح من العدوى بنسبة .

فمن صفات اليهود التي ذكرت بالقرآن المغضوب عليهم وقال العلماء ليسو اليهود وحدهم المقصودون بهذا القول ولو أن الخطاب كان عنهم ولكن قالو : هم كل من علم ولم يعمل .. وكذلك النصارى الضآلين وأيضا الخطاب عنهم خاصة ولكن يشمل كل من عمل ولم يعلم عمل العمل بدون علم وتعلم .. وأما الطائفة المحمودة جعلني الله وإياكم وجميع المسلمين منهم هم الذين يعلمون ويتعلمون .. / وما أريد الوصول إليه هو علينا بالعمل بكل ما نعلم أنه في إرضاء ربنا وترك ما نعلم أنه يغضبه وليس العلم لزيادة المعلومات لدى الشخص هي المقصود بل العمل العمل العمل .
رفع الظلم عن الناس بعضهم على بعض.. سواء الفردي أو الجماعي.. فإن الظلم الأكبر الذي يغزونا من الصليبيين.. لا يجذب إلا بالظلم الأصغر الذي بيننا.. كأكل أموال الناس بالباطل .. والاعتداء والافتراء والغيب .. الخ... وما ظلمناهم ولكن كانوا أنفسهم يظلمون يعني يتظالمون بينهم.. ويقعون في المعاصي... .
إلى عموم المسلمين المتابعين للأخبار من القنوات الفضائية الغربية هجر القنوات الفضائية : إن للقنوات الفضائية ومع ما تبثه من تضليل للحقائق والأكاذيب ولو صدقو في بعض المرات تأثيرا قويا على الناس .. فإذا نشرت القنوات صورا وأخبارا وأنباء عن قوة العدو وتمكنه من بلاد المسلمين وانتهاء الحرب المقصودة بالاستيلاء على بعض المدن يقل الحماس الذي فينا من الدعاء والالتجاء لله عز وجل... فلذلك اتركوا الأخبار من القنوات الفضائية أيا كانت مصداقيتها فهي تأتي بالأخبار الصحيحة تارة وتنقل من القنوات المأجورة والتابعة لتوجيهات الاستخبارات الغربية مرات كثيرة .. اتركوا القنوات و اعتنوا بالدعاء خاصة وأخبار المواقع الموثوقة في الإنترنت.
.
للعاملين في رعاية الشباب حماية الشباب من السفر إلى الخارج للرياضة واللعب أو حضور المخيمات التي تقام هناك لما في ذلك من أثر سلبي عليهم.
.
للمسئولين حماية الشباب من الاختلاط بغير المسلمين قدر المستطاع أو الاتصال بهم .
.
للعاملين بالإعلام منع الإعلام وخاصة الصحافة من نشر الأخبار الدعائية بهذه الأسفار كما يجب منع الخطوط الجوية من الدعاية للسياحة في الخارج وإعلان أسماء وعناوين الفنادق وأماكن اللهو والقمار في جميع أنحاء العالم ومطالبتها بالإعلان عن الجمعيات والمؤسسات الخيرية وأماكن الإصلاح .
.
للدعاة وفي مقابل ذلك تشجيع السفر من قبل الموثوقين والمخلصين للدعوة لله تعالى والتعليم وغير ذلك من المصالح العلمية والعملية التي تحتاجها الأمة في بلد من بلادها .
.
لقيادات المجتمع وأولياء الأمور الحذر من المدارس الأجنبية وبذل الجهد في تحجيمها أو إيقافها ... .
لعموم المجتمع مقاطعة المؤسسات المشبوهة وبيوت الربا والإعلام الفاسد كأشرطة الفيديو والبث المباشر والصحف المنحرفة وغير ذلك .
.
للطلاب الولوج في التخصصات العلمية المختلفة ووجود المتخصصين من الشباب في كل هذه الأمور فلن تكون الأمة بخير ما دامت الخبرة التي تحتاجها يملكها عدوها وليس في عقول المسلمين بحمد الله نقص من غيرهم بل هم رواد الحضارة في فترة من فترات التاريخ فيجب أن ينبري أصحاب المواهب والخبرات والإمكانيات إلى التخصصات والدراسات العلمية الجادة ويسعوا إلى اكتشاف أسرار التقنية ونقلها إلى بلاد المسلمين ليتم الاستغناء عن الخبراء من اليهود والنصارى وغيرهم .
.
للعلماء والدعاة تخريج فريق بل فرق من الدعاة المتخصصين في دراسة النصرانية والتعامل مع المنتسبين إليها ودراسة وثائقها ويمكن أن يتولى هذا العمل الجليل معهد للتبشير الإسلامي يقوم عليه بعض الدعاة ويكون هذا المعهد عبارة عن أقسام : قسم لإعداد وإخراج الدعاة من الرجال .
قسم لإعداد الداعيات من النساء .
قسم لدراسة التنصير وإعداد الخطط والإحصائيات المتعلقة به .
إلى غير ذلك من الأقسام التي يحتاج إليها .
.
لأهل المال دعم المسلمين الذين يحاربون الصليبيين مثل ما نجد اليوم حرب المسلمين ضد النصارى في السودان أو حرب المسلمين ضد النصارى في الفلبين وفي العراق وغيرها من بلاد المسلمين ، فلابد من دعم قوي للمسلمين بكافة وسائل الدعم ، الدعم المالي والدعم الإغاثي والدعم الإنساني وأن هناك دعم آخر لابد أن يتقن له ألا وهو دعمهم بدعوتهم إلى الله تعالى فلن ينتصروا بالبندقية وحدها بل بطاعة الله ورسوله .
.
للدعاة أسلوب المناظرة خاصة من الراسخين في العلم مع عباد الصليب وينبغي أن يكون هذا الأسلوب مضبوط بضوابط ينبغي الاستفادة منه وتجنب سلبياته .
.
للتجار والدعاة العناية بالعمال المسلمين الموجودين هنا وفي كل بلد إسلامي في تعليمهم ورعايتهم....... ورفع الظلم الذي يقع عليهم من قبل مكفوليهم من تأخير الرواتب أو إسكانهم في أماكن غير لائقة .
بل يجب أن نرفع الظلم إلى كل من هو موجود هنا إنها الفرصة التي يستغلها النصارى في مد يد العون إلى هؤلاء الضعفاء لتنصيرهم أو لإبعادهم عن الإسلام .
.
يجب إخراج جميع النصارى واليهود وغير المسلمين من البلاد المقدسة فلا يكون هناك في العمل ولا في الصحة ولا في التعليم إلا المسلمين وفي المسلمين غنية وكفاية والله تعالى يقول : يا أيها الذين آمنوا إنما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا .
/ .
التنبيه والحذر من الدور الذي تقوم به السفارات الأجنبية ومدارسها في الاتصال بالمواطنين أو مراسلتهم أو مشاركتهم في نشاطاتها وينبغي أن يكون هناك رقابة عليها وتحديد لمجالات عملها ومنعها بالاتصال بالمواطنين .. أو الحذر من المترددين على هذه السفارات .
.
للتسجيلات والدعاة إعداد أشرطة سمعية لدعوة غير المسلمين إلى الإسلام ويكون إعدادها بطريقة جذابة بالعربية أولا ثم يترجم إلى اللغات الأخرى مع مراعاة حسن الصوت واستخدام المؤثرات الصوتية المقبولة والسعي إلى توزيع هذه الأشرطة بكميات كبيرة لدى غير المسلمين وفي جميع البلاد .
.
للدعاة المتحدثين باللغة الإنجليزية على من يجيدون اللغة الإنجليزية مسئولية كبيرة خاصة في إبراز الجوانب المهمة التي يجب أن يعرف بها غير المسلمين وإدارة النقاشات والحوارات بكل مناسبة معهم ومجادلتهم بالتي هي أحسن كما قال عز وجل : ولا تجادلوا أهل الكتاب إلا بالتي هي أحسن إلا الذين ظلموا منهم .
.
محاربة العادات الصليبية كالأعياد والمناسبات والشعارات واللباس وغيرها .
.
التذكير بالدعاء في آخر ساعة من ساعات الجمعة .. وتحديد الأهداف التي ندعو الناس للدعوة لهم أو عليهم .. وهذا مثال جيد للتذكير : :// .
.
/ .
= = .
فضح زعماء الغرب والتعريف بأهدافهم وتاريخهم لترسيخ كرههم .. .
نشر تاريخ أمريكا الأسود وذكر الأحداث الدموية التي تمت على أيديهم وتحت سياساتهم .. وفضح هذه السياسات المغلفة بأغلفة خداعة .
.
ذكر وتوثيق تناقضات الغرب في تعامله مع قضايا المسلمين وقضايا غيرهم مثل مغازلة كوريا وضرب العراق و دعم جون قرنق مع أنهم أقلية نصرانية واتهام الكشميريين بالإرهاب وغيرها كثير .
.
ذكر حقائق وأرقام تنبئ بسقوط امريكا .
.
تذكير التجار المسلمين أن معونتهم للأمريكان كفر وردة في حربهم على أي بلد مسلم حتى لا يتكرر ما شاهدناه في حرب العراق الأخيرة .
.
فضح المصطلحات التي يتكئ عليها الغرب الكافر وتبيينها للمسلم العادي مثل مصطلح الديموقراطية ...وغيرها والأمريكان ألد أعداءها إذا كان المستفيد هم المسلمون كما حدث في الجزائر .. .
عدم الركون إلى الرؤى والمبشرات أوربط النصر بها ثم القعود عن العمل ... ولا شك أن الرؤى إنما هي مبشرات وليست تشريعا منزلا على الناس ... فمنها ما قد يصح ومنها ما قد يكذب .. ومن التأويل ما قد يصح ومنه ما قد يخطئ .. ويكفي دليلا تأويل أبي بكر الصديق رضي الله عنه عندما أصاب في واحدة وأخطأ في أخرى ... و البعض يعتمد على تأويل أحد المعبرين اعتمادا كليا وكأن كلامه حق لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه ... والناظر إلى حياة الصحابة يجد أنهم كانوا يعملون ويجاهدون ... وكانت الرؤى عندهم مبشرات تحفزهم للعمل ولا تجعلهم يتكلون .
.
التدريب الرياضي والبدني ..فأكثرنا بدون لياقة أو سمين أو مريض بسبب القعود وضعف التدرب... ولنا في سباق الرسو صلى الله عليه وسلم لعائشة رضي الله عنها ومصارعته لبعض الصحابة ومن سير السلف صعود ابن تيمية الجبل ونزوله للتقوي .. وغير ذلك من المحفزات والاستدلالات التي تدفع بالمسلم إلى التدرب البدني والجهادي.. .
لمستخدمي الإنترنت نشر المقالات في الإنترنت أو روابط المقالات والتي تعلم المطلوب من اللياقة البدنية وكيفية تطوير الفرد بدنيا .. وهذا مثال عن الموضوع المذكور .. :// .
.
/ / ... = .
للشباب ومحبي الرحلات استكشاف أرض البلاد ومسالكها بالرحلات البرية الهادفة فللأسف أرضنا يعرف عنها الغربيين المدسوسين العاملين في البلد أكثر منا فما موقفنا زمن الجهاد والمدافعة .
للحكام مشروع تصنيع السلاح والذخيرة محليا ... فلن تنتصر أمة بسلاح يصنعه عدوها بل هو فرض ديني على الدولة القيام به قبل مرحلة الجهاد ..بل على الدوام لإرهاب الأعداء .
.
للمهندسين اختراع وسائل قتال جديدة تكون بديلة للوسائل الحالية القائمة.
.
عدم انتظار القائد المخلص الجاهز .. والعمل على صناعة هؤلاء القادة .. يجب أن يكون لنا دورا في صناعة القائد .. فكثير من الناس يبحث عن المخلص ولو كان خارج دائرة الإسلام أو على رأس نظام طاغوتي ويبحث عن الأسباب التي يمكن أن تدل على إسلاميته ثم يبدأ وضع تصورات الخلاص على يديه .. فمن فرح بجمهورية الخميني التي حاربت وما تزال تحارب السنة .. ومن نسج الخيالات على الطاغية صدام حسين والحديث في صناعة الخيالات تجاه مثل هؤلاء يطول فيه الكلام .. والهدف أننا ينبغي علينا البحث عن الوسائل المناسبة في صناعة القادة .. / .
فضح أساليب حرب التعليم الديني .. كما حدث بالباكستان وأفغانستان والسعودية وفي غيرها .. وسيكون بشكل أكبر في العراق .. راجع مقال : كير : تغيير الأمريكان نظم التعليم العراقية خلال أشهر بدعوى مكافحة التطرف لا يخدم العملية التربوية :// .
.
/ / .
= .
أهمية تعلم ودراسة طرق تفكير العدو و أهم عاداتهم وتقاليدهم إن أمكن .. حتى يمكننا التعرف على الطرق الكفيلة في النجاح في مقاومته ومواجهته.
.
دراسة لغة العدو للاستفادة من خبراته وكشف خططه وأسراره على ألا تكون على حساب العلوم الشرعية عندنا .. .
.
عمل لجنة مطالبات مالية على كل الدول المعتدية على أراضي المسلمين ... وكذا يكون فيمن تعاون معهم كالدول المقاتلة أو الدول التي تحضر جيوشها للأمن باسم الأمم المتحدة وتقاتل المسلمين ولا تقاتل المعتدين المحتلين ... فكما أنهم يقاتلون المسلمين ويثبتون الحكم للمعتدين فعليهم ما على المعتدين من الإصلاح .. ويكون على كل دولة جانب مالي تعويضي .. يعطي في نفوسهم أننا لن ننسى جرائمهم التي يجاهرون فيها صباح مساء .. .
عمل قائمة بأسماء مجرمي الحرب الذين قاموا بمحاربة المسلمين أو طاعة رؤساؤهم في ذلك .. ويكون ذلك من قادتهم ورؤسائهم .. فهم يقومون بعمل القوائم على المسلمين ويستهدفون زعماءهم وقاداتهم الإسلامية .. فمن حق المسلمين أن يكون لهم قوائم ينشرونها تحتوي زعماء العصابات النصرانية والتي تلعب في بلاد المسلمين كما تشاء من غير حسيب ولا رقيب.
وهذه القائمة سيكون لها الدور إن شاء الله تعالى في تضعيف أو توهين الطاعة عندهم .. ولذا ينبغي أن تكون القائمة دقيقة وتستهدف الأشخاص القياديين ومن أطاعهم من كبراءهم من القادة الكبار.
.
الصبر على المصائب هو من عزم الأمور ومواصلة العمل الجاد .
.
عدم التفاعل والمشاركة في القنوات الفضائية والإذاعية والصحفية إلا في إطار ضيق ومحدود ومدروس لأن هذه القنوات متعاقدة مع شركات اتصالات وإعلانات لتمويل برامجها .
.
العمل على إنشاء ودعم القنوات الفضائية والإذاعية والصحفية وكافة مؤسسات التي تخدم مقومات الدولة الإسلامية .
.
عمل توقيت زمني ومرحلي لخطوات العمل حتى تبنى الخطط القادمة على أسس وقواعد شرعية سليمة ومنظمة .
.
تحويل أسماء المدارس والمستشفيات وكافة الطرق والمؤسسات إلى أسماء إسلامية .
.
نشر مفهوم : لا فضل لعربي على أعجمي ولا لأبيض على أسود إلا بالتقوى إن أكرمكم عند الله أنقاكم .
.
بيان كيفية عمل التدريب الجهادي الفردي ريثما تتاح الفرصة لعمل التدريب الجهادي الجماعي المنظم .
.
فضح الصليبيين والصهاينة وأعداء الله عند المسلمين والنصارى واليهود المشاركين في حرب المسلمين والبقية غير المناهضين للحرب .
.
منع كل ما يخالف الشرع من برامج محرمة وزنا ودور الموضة ومحلات بيع الخمور والبنوك الربوية و.....الخ .
.
زيادة وتقوية هيئات الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر والمؤسسات الخيرية والدعوية .
.
إبراز كيفية المحافظة على الأسرة المسلمة وبناءها ودورها .
.
بيان دور الوحدة الإسلامية ونزع بذور القومية والجاهلية والشركية والبدع وارتبط ذلك برضا الله عز وجل وأثره في بناء الدولة الإسلامية .
.
إعادة مفهوم تطبيق الحدود والتعزير والأحكام الإسلامية وفوائدها إلى أذهان المسلمين .
.
الاستفادة من القنوات الفضائية والإذاعية والصحفية الغربية الحرة في أمور مدروسة نحتاجها .
.
بيان دور الأمراض الاجتماعية الفتاكة وخصوصآ الآتية من عند أعداء الله في هدم المجتمع وأخلاقه وقيمه وحضارته .
.
التعريف بالسلف الصالح والعلماء والدعاة والقادة السابقين والمعاصرين والمواقف البطولية لهم وثباتهم ودورهم الجهادي والإصلاحي في إصلاح الفرد والمجتمع .
.
العمل ضمن إطار شرعي ومنظم كالعمل دون وجود اختلاط لما في ذلك من آثار على شخصية الرجل والمرأة وكيان المجتمع الذي سيقوم بدوره في إنتاج المجتمع المسلم .
.
مواصلة العمل في المراحل المخطط لها بنظام وصبر وثبات ودون توقف حتى لو تعطلت أو تأخرت في أماكن ومراحل أخرى .
.
توخي الحذر وإشهار ممن يشك بأنه من العملاء أو الطابور الخامس .
.
إعادة تنظيم الدوائر والمؤسسات الحكومية إسلاميآ ولو بشكل تخطيطي حاليآ حتى يمكن توجيه المؤسسات إلى شكلها الإسلامي إلى حين اليوم الذي يكون تطبيقه سهلا بإذن الله أو أمرآ متاحآ .
.
تأكيد أهمية أن الحرب خدعة وعدم نشر الأسرار كما في قصة حاطب بن أبي بلتعة.
.
للمجاهدين عمل الخنادق والأهداف الزائفة والأساليب التكتيكية في الحرب .
أبو أحمد ============== / /

زخرفة السيوف بحور أنصل السيوف الإسلامية.
لم يكتف العربي بالتعبير عن تقديره وفخره بالسيف عند حدود القصيدة الشعرية التي ينظمها مديحا للسيف ووصفا لإطاحته برؤوس الأعداء وإسالة دمائهم وهي تروي صدر جواده، وإنما حرص على صقله وتزجية أوقات فراغه بتزيينه والتفنن في تجميله، وظهرت لزخرفته أساليب عدة أتقنها الصناع الذين برعوا في ترصيعه بالذهب والفضة أو الماس، وفي تركيب المواد التي تجعله يلمع بشدة، وكان هذا اللمعان دلالة فخر صاحبه.
وتفنن صناع السلع الجلدية في صنع الجفون من الجلد مطرزة ومحلاة، وهناك من صنعوا غمد السيف من الذهب أو الفضة أو أي معدن ثمين، وعنوا به عناية خاصة في تشكيل المقبض والعلقة التي تفصل المقبض عن النصل، ومنهم من بالغ في تزيين الحمائل، أو النجاد التي يعلق بها السيف.
سيف سوداني من صحراء دنقلا في شمالي السودان، وهو سيف يختلف عن السيوف الإفريقية الأخرى التي عادة ماتكون سيوفا مستقيمة النصل، قليلة الزينة والزخرفة.
وهذا السيف قوسه صانعه مرتين.
ويبدو أنه قد سار على طراز السيوف الهندية الأكثر تعقيدا.
ولربما يكون هذا النوع قد وقع تحت تأثير السيوف التركية المعروفة باسم ياتاجان خلال الحملات العسكرية التي أرسلها محمد علي باشا إلى السودان سنة م.
وكان لخالد بن الوليد وغيره أغماد على سرج فرسه لأنه كان يحتاج إلى عدة سيوف في كل معركة، وقد تكسرت في يديه يوم مؤتة تسعة سيوف.
وكانت هذه الأغماد مزينة أيضا ومطرزة، وكانت سيوف الساموراي في اليابان تملؤها الزخارف على عكس سيوف الرومان التي كانت عملية جدا وتخلو من الزخرفة.
وإذا كان للخيول في العادة من يعنى بها، فإن السيوف بشكل خاص كانت موضع عناية أصحابها مهما علا شأنهم لأنها كانت من أشرف الهوايات والأعمال، وكان صناع السيوف وفنانوها ذوي مكانة وتقدير لدى أغلب الشعوب خاصة الشعوب المقاتلة.
ولم تكن السيوف في حالة السلم تحفظ في أماكن سرية أو خفية، ولكنها تعلق علانية على الجدران في موضع بارز وبطريقة جذابة توحي بالاعتزاز، وكانت سيوف الملوك والأمراء تعرض في دواليب فخمة لها واجهات من البلور ومقابضها من الفضة.
وتوضع في صدر قاعات الاستقبال أو الاجتماعات.
وكانت مثل هذه السيوف المزينة في الأغلب لا تباع ولكنها تورث وربما تهدى لأحب الناس وأعزهم وأكثرهم فضلا وشجاعة في مناسبات غير عادية.
السيوف غير الحربية سيف دمشقي رائع من السيوف الشامية.
والنصل من نوع الألف الشامية ذات الجوهر الزاهي وهو مذهب وعليه نقش في أحد جانبيه هو لافتى إلا علي، ولاسيف إلا ذو الفقار .
والنقش الثاني هو شهادة لا إله إلا الله محمد رسول الله .
وفي موضع آخر، نقشت أسماء من يعتقد بأنهم أصحاب الكهف السبعة.
وكثيرا ماترد هذه الأسماء في السيوف العثمانية والصفوية والغجرية ، وقد حكمت الأسرة الغجرية في بلاد فارس من القرن الحادي عشر حتى الرابع عشر الهجري.
سيف المبارزة.
ويطلق عليه أيضا مسمى السيف الرياضي، وهو يختلف عن السيوف الأخرى، إذ إن نصله رفيع مثلث من الفولاذ الصلب ذو رأس مسطح، ويستخدم في مباريات المبارزة الرياضية وتسمى سلاح الشيش.
ولا تفضي المباريات إلى القتل أبدا، ولكنها ذات قواعد تقوم على احتساب اللمسات، وهي بهذا تختلف عن مبارزات العصور الوسطى وحتى القرن الثامن عشر الميلادي، التي كانت فيها المبارزة لابد أن تنتهي بقتل أحد المتبارزين.
السيف الكهربائي.
هو أيضا أحد سيوف المبارزة الرياضية، ويتصل مقبضه بجهاز كهربائي بوساطة شريط يسري فيه التيار الكهربائي كي ينير إذا لمس السيف الخصم، وبالتالي تحتسب هذه اللمسة لصالح صاحب السيف.
ويرى حكام اللعبة أنه أفضل من السيوف السابقة لأن إضاءة النور مع كل لمسة تمنع أي شك في تقييم الأداء.
سيف يكاد يكون مستقيما تماما مقبضه من الطراز البدوي من الفضة، وغمده من الفضة والجلد، ومزين على الطراز الجوفي.
السيف الاحتفالي.
هو سيف منحني النصل قليلا، يستخدم عادة في المناسبات الرسمية والشعبية، وفي الاحتفالات العائلية، ولا يزال منتشرا في كل دول الخليج العربي وبعض مناطق الشام والعراق، ويمثل لهذه الشعوب جزءا صميما من التراث العربي التقليدي الذي تعتز به.
سيف الإعدام.
استعمل هذا السيف في العصر العباسي، كما تشير أغلب الروايات لإنزال العقاب بالآثمين، وغيرهم ممن يرى فيهم الحاكم مصدرا للضرر قد يصيبه أو يصيب الناس.
وقد استعمل هذا السيف في إنجلترا عام م، حيث قطع به رأس الملكة آن في برج لندن، واستخدم في أمريكا عام م لقطع رأس أحد الجناة بولاية ماساشوسيتس، كما استعمل في فرنسا ثم توقف استخدامه في جميع أنحاء العالم تقريبا إلا في المملكة العربية السعودية التي تستخدمه في إقامة الحد ضد كل من تسول له نفسه العبث بالأخلاق وحقوق الآخرين أو العمل ضد صالح البلد.
والإعدام لا يزال مطبقا في كثير من الدول ولكن بأساليب أخرى كالشنق والمقصلة و الكهرباء والرمي بالرصاص والخنق بالغاز.
سيف الانتحار.
كان يستخدمه النبلاء والضباط الساموراي في اليابان للانتحار بطريقة الهارا كيري، ثم أصبح غيرهم يستخدمه للانتحار بطريقة خاصة.
ويتم ذلك بأن يضع المنتحر طرف السيف أمام بطنه ويسند مقبضه إلى الأرض، ثم يلقي بثقله فوقه، وقد قل استخدام هذه الطريقة تدريجيا في السنوات الأخيرة.
انظر: الهارا كيري.
انظر أيضا: العربي، الأدب؛ العرب ؛ المبارزة ؛ الفايكنج .
أسئلة ما السيف، وما أجزاؤه؟ ما شكل السيف الذي استخدم في العصور الوسطى؟ تأثرت أهمية السيف في العصور الحديثة وضح ذلك.
يعتز العرب بالسيف اعتزازا خاصا وضح ذلك ذاكرا مظاهر هذا الاعتزاز؟ اذكر أنواع السيوف العربية وأسماءها.
نالت بعض السيوف أهمية خاصة في التاريخ، اذكر بعضا من هذه السيوف.
سيفاستوبول سيفر، معاهدة السيفالوسبورين السيفالوسبورين واحدة من مجموعة المضادات الحيوية الشائعة الاستعمال.
يستخدم الأطباء السيفالوسبورين لمعالجة عدد من الأمراض البكتيرية المنشأ، بما فيها أمراض الجهاز التنفسى، والمسالك البولية، ومجرى الدم والجلد.
كما يستعمل الأطباء السيفالوسبورين أيضا للوقاية من الالتهابات التي تعقب العمليات الجراحية.
يشابه السيفالوسبورين البنسلين من الناحية الكيميائية.
ولهذين النوعين من المضادات الحيوية خواص عديدة متشابهة.
يمتاز السيفالوسبورين عن البنسلين بقدرته على مقاومة أنواع أكثر من البكتيريا.
ويصف الأطباء السيفالوسبورين لأولئك الذين لديهم حساسية ضد البنسلين، ولكن من الذين لديهم حساسية ضد البنسلين لديهم حساسية أيضا ضد السيفالوسبورين.
يقاوم السيفالوسبورين البكتيريا مثل البنسلين بمنعها من تشكيل جدران الخلية الصلبة التي تحتاجها للبقاء.
ولاتمتلك الخلايا البشرية جدرانا صلبة، ولاتتلف باستعمال المضادات الحيوية.
اكتشف أول سيفالوسبورين عام م.
انظر أيضا: المضادات الحيوية.
سيفرنيك، غابة السيكادا السيفون السيفون السيفون جهاز بسيط لحمل السائل من مستوى معين إلى مستوى منخفض.
ويحتوي على خرطوم، أو أنبوب مثني، بحيث يكون جانب واحد أطول من الآخر.
ولبدء العمل، يجب أن يملأ السيفون بأكمله بالماء.
وإذا تم وضع الجانب القصير للسيفون في صندوق السائل، فإن السائل سيندفع إلى أعلى الجانب القصير للأنبوب، ثم إلى أدنى، ومن ثم خارج الجانب الطويل.
يوضح الرسم التوضيحي مع هذه المقالة، نظام السيفون.
يعمل السيفون، نظرا لوجود فروقات في الضغط.
ويقلل وزن السائل في الجزء الأطو ل للسيفون س د ، الضغط في الأنبوب ت .
ويدفع الضغط الجوي على سطح السائل م ، السائل إلى أعلى الجزء القصير للسيفون، أ ب .
وبعد أن يصل السائل إلى هذا الوضع يندفع بقوة الجاذبية أدنى الجزء الطويل للأنبوب وتستمر عملية السيفنة.
ويعمل السيفون، فقط حتى يصل السائل في الصندوقين إلى مستوى واحد.
ومن ثم يكون لكل من جانبي السيفون نفس وزن السائل وتتوقف حركة السائل.
ويتوقف السيفون أيضا، إذا كان جانبه القصير، قد تم جذبه فوق سطح السائل.
وعندها يندفع الهواء إلى داخل الأنبوب، ويفرغ السيفون دون سحب أي سائل إضافي إليه.
السيفون السيكاسية السيكادا انظر: زيز الحصاد.
السيكادا سيكرت، والتر ريتشارد السيكاسية نبتة السيكاسية تحمل بذورها في مخاريط.
السيكاسية نبتة تنمو في المناطق الاستوائية المدارية ، وشبه الاستوائية من العالم، شبيهة بالنخل أو السراخس الشجرية، وهي من عاريات البذور، وقد يصل طولها إلى م.
وهناك نحو نوع منها ولبعضها جذور درنية شبيهه بالبطاطس.
وقد عثر العلماء على سيكاسيات عمرها أكثر من سنة.
ولأغلب السيكاسيات مخاريط تحمل البذور.
وتنمو المخاريط وسط مجموعات أوراق النبات.
وعندما تنضج البذور، فإنها تتساقط من المخروط على الأرض.
والسيكاسيات نباتات قديمة كانت تعيش في حقب الحياة الوسطى، أي قبل مليون سنة.
وهي الأنواع المتبقية من مجموعات كانت واسعة الانتشار.
وهي مبعثرة التوزيع وتوجد أكثر أنواعها في الأمريكتين بما فيها فلوريدا .
وتوجد في أستراليا وجنوب إفريقيا مجموعة واسعة من الأنواع، وتزرع السيكاسيات نباتات للزينة.
وتواجه بعض الأنواع خطر الانقراض بسبب الإفراط في جمعها.
انظر أيضا: الصنوبر المخروطي؛ عاريات البذور؛ البذرة.
سيكرت، والتر ريتشارد السيكلوترون السيكلوب السيكلوب عملاق في الأساطير اليونانية من جيل العمالقة له عين واحدة وسط جبينه.
والسيكلوبات الثلاثة أرقس، وبرونتس، وستيروبيز هم أبناء إله السماء أورانوس وإلاهة الأرض غايي.
وقد صنع هؤلاء الثلاثة الصواعق التي يحملها زيوس ملك الآلهة.
أشهر السيكلوبات هو بوليفيموس.
وتصف ملحمة الأوديسة كيف أن البطل اليوناني أوديسيس أبحر ورجاله إلى جزيرة يقطنها بوليفيموس، فسجن السيكلوبات اليونانيين وأكلوا ستة منهم.
استطاع أوديسيس ان يسكر بوليفيموس واستخدم أوديسيس ورجاله الذين بقوا على قيد الحياة عودا مشتعلا وفقأوا به عين العملاق وهربوا.
وتوسل بوليفيموس الأعمى إلى بوسيدون إله البحر ليعاقب أوديسيس.
لذلك تعرض أوديسيس لكثير من المشاق والعوائق قبل أن يصل إلى منزله.
وتروي قصة أخرى كيف أن بوليفيموس قتل الشاب الصقلي أسيس منافسه في حب حورية البحر غالاتي.
السيكلوب السيكلوترون المتزامن السيكلوترون السيكلوترون جهاز يعجل الجسيمات الذرية المشحونة كهربائيا إلى طاقات عليا.
وهو نوع من معجلات الجسيمات يجعل الجسيمات تتحرك في دائرة محددة.
ويسرع السيكلوترون الجسيمات التي تتراوح كتلتها ما بين كتلة البروتون وكتلة النواة الثقيلة.
وتبلغ معظمها طاقات تتراوح ما بين عشرة و مليون إلكترون فولت، ويصل القليل منها إلى طاقات أعلى.
تتحرك الجسيمات داخل السيكلوترون في غرفة مفرغة بين قطبين كهرومغنطيسيين قويين.
ويولد المغنطيس الكهربائي مجالا كهربائيا يجبر الجسيمات على أن تتحرك في مسار دائري.
وتحتوي الغرفة المفرغة أيضا على قطبين كهربائيين شبيهين بحرف الإنجليزية، وبينهما فرجة.
ويطبق مجال كهربائي متردد داخل هذه الفرجة.
ويؤثر على الشحنة الكهربائية للجسيمات ويعطيها دفعة كلما مرت عبر الفرجة.
ونتيجة لذلك تزداد سرعة الجسيمات تدريجيا وتتبع مسارا دائريا يتناسب قطره مع سرعتها.
وهكذا تتخذ الجسيمات مدارا حلزونيا، يتباعد إلى الخارج.
وعندما تقترب الجسيمات من حافة المجال المغنطيسي، فإنها تكون في سرعتها القصوى.
وتوجه بعد ذلك نحو هدف ما، أو تقدف من الجهاز في شكل حزمة جسيمات.
اخترع السيكلوترون الفيزيائي الأمريكي إرنست لورنس عام م، ونال عن اختراعه جائزة نوبل للفيزياء لعام م.
اخترع السيكلوترون أساسا لاستخدامه في دراسة التركيب النووي إلا أنه يؤدي اليوم عدة وظائف.
وتستطيع بعض السيكلوترونات التي أنشئت حديثا أن تسرع النوى الذرية لأي من العناصر، التي توجد طبيعيا في باطن الأرض، أو على سطحها.
السيكلوترون السيكلوسبورين السيكلوترون المتزامن السيكلوترون المتزامن جهاز يعجل البروتونات، أو الجسيمات الثقيلة للنواة إلى طاقات عليا.
ويستخدم علماء الفيزياء هذا النوع من معجلات الجسيمات لدراسة نويات الذرات.
وجهاز السيكلوترون المتزامن سيكلوترون عادي تم تطويره، انظر: السيكلوترون.
وكل من الجهازين آلة أسطوانية الشكل تستخدم المجال الكهربائي لتسريع الجسيمات، حيث تعمل المجالات المغنطيسية على دفع تلك الجسيمات لتتحرك في مسارات دائرية.
ويعمل السيكلوترون المتزامن على توليد دفع أسرع للجسيمات من أجل الحصول على أقصى طاقة ممكنة تفوق ما يمكن الحصول عليه من الجهاز العادي.
وهو يفعل ذلك لأن تردد مجاله الكهربائي يمكن ضبطه بحيث يتزامن مع حركة دوران الجسيمات، ومن هنا أطلق عليه هذا الاسم.
انظر أيضا: معجل الجسيمات؛ لورنس، إرنست أورلاندو.
السيكلوترون المتزامن سيكلونيت السيكلوسبورين السيكلوسبورين دواء يقاوم رفض الجسم للعضو، أو النسيج الحي المزروع فيه تعويضيا.
وينتج عن زراعة فطر يسمى توليبوكلاديوم إنفلاتيوم.
اكتشف جان بوريل اختصاصي علم المناعة السويسري، الخواص الطبية للسيكلوسبورين عام م، وأثبت هذا الدواء فاعليته في العمليات التي يتم فيها نقل القلب، أو الكبد، أو البنكرياس، أو نقي العظم، أو الكلية، أوالرئة من شخص إلى آخر.
وقد أدى استخدام هذا الدواء إلى تقليل معدل المضاعفات والوفيات الناتجة عن عمليات زرع الأعضاء.
يعمل السيكلوسبورين على كبت وظيفة النظام المناعي لدى الفرد.
ويعتقد أن الدواء يعطل إنتاج نوع معين من كريات الدم البيضاء يسمى الكريات التائية المساعدة.
وتهاجم هذه الكريات المواد الغازية، وبذلك تجعل الجسم يرفض الأنسجة الحية أو الأعضاء المزروعة.
وأظهر هذا الدواء إضافة لما سبق دلائل تبشر بنجاحه في علاج بعض الأمراض المرتبطة بجهاز المناعة.
ويستطيع المرضى تناول السيكلوسبورين عن طريق الفم ممزوجا باللبن أو عصير البرتقال، أو بحقنه خلال مجرى الدم.
وربما يحدث السيكلوسبورين بعض الأعراض الجانبية، مثل ارتفاع ضغط الدم، وإضعاف وظيفة الكلية وإتلاف الكبد والنمو غير الطبيعي للشعر.
سيلا السيلان السيلاكانث، سمك

حصين بن يعمر.
من بني ربيعة بن عبس، أحد التسعة العبسيين الذين وفدوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فأسلموا.
نقلته من خط الأشيري فيما استدركه على أبي عمر، والله أعلم.
حصين.
د ع حصين.
غير منسوب، روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: ما من وال يلي عشرة إلا جاء يوم القيامة مغلولا معذبا، أو مغفورا له .
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
باب الحاء والضاد المعجمة والطاء المهملة.
حضرمي بن عامر.
س حضرمي بن عامر بن مجمع بن موله بن همام بن ضب بن كعب بن القين بن مالك بن مالك بن ثعلبة بن دودان بن أسد بن خزيمة، كذا نسبه أبو حفص بن شاهين وهشام بن الكلبي.
روى أبو هريرة والشعبي وغيره، قالوا: اجتمع بنو أسد بن خزيمة أن يفدوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فوفدوا: الحضرمي بن عامر، وضرار بن الأزور، وأبا مكعت، وسلمة بن حبيش، ومعهم قوم من بني الزنية، والزنية لقب سلمى بنت مالك بن غنم بن دودان بن أسد، وهي أم مالك بن مالك، فيقال لولده: بنو الزينة، وحضرمي منهم، فقال الحضرمي: يا محمد، إنا أتيناك نتدرع الليل البهيم، في سنة شهباء، ولم ترسل إلينا، ونحن منك، تجمعنا خزيمة، حمانا منيع، ونساؤنا مواجد وأبناؤنا أنجاد أمجاد.
فدعاهم إلى الإسلام، فقالوا: نسلم على أن صدقات أموالنا لفقرائنا، وإن أسنتت بلادنا رحلنا إلى غيرها، وأسلموا وبايعوا.
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لبني الزنية: من أنتم ؟ قالوا: نحن بنو الزنية فقال: بل أنتم بنو رشدة .
قالوا: لا ندع اسم أبينا، ولا نكون كبني محولة، يعنون بني عبد الله بن غطفان كانوا بني عبد العزى،فسماهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بني عبد الله، فعيروهم وقالوا: بني محولة.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أفيكم من يقول الشعر ؟ قال الحضرمي: أنا.
قلت: الطويل: حي ذوي الأضغان تسب عقولهم ... تحيتك الحسنى فقد يرقع النغل.
إن دحسوا بالكره فاعف تكرما ... وإن خنسوا عنك الحديث فلا تسل.
فإن الذي يؤذيك منه سماعه ... وإن الذي قالوا وراءك لم يقل.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: تعلم القرآن .
وكتب لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم كتابا، وأقاموا أياما يتعلمون القرآن.
قيل: كان للحضرمي أخوة، فماتوا، فورث أموالهم، فخرج ذات ليلة في حلة بعضهم، فقال رجل من قومه يقال له جزء: ما يسر الحضرمي أن أخوته أحياء وقد ورث أموالهم.
فالتفت إليه الحضرمي وقال المنسرح: إن كنت أزننتني بها كذبا ... جزء فلاقيت مثلها عجلا.
أفرح أن أرزأ الكرام وأن ... أورث ذودا شصائصا نبلا.
كم كان في أخوتي إذا اعتلج ... الأبطال تحت الغمامة الأسلا.
من ماجد وجد أخي ثقة ... يعطي جزيلا ويقتل البطلا.
قال: فخرج جزء ومعه أخوة له يحفرون بئرا فانهارت عليهم، فصارت قبرهم، فبلغ الحضرمي بن عامر فقال: إنا لله وأنا إليه راجعون : البقرة .
وافقت أجلا وأورثت حقدا.
أخرجه أبو موسى.
حطاب بن الحارث.
ب حطاب بن الحارث بن معمر بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح، القرشي الجمحي، وأمه وأم أخيه حاطب سخيلة بنت العنبس بن وهبان بن حذافة بن جمح.
هاجر إلى أرض الحبشة مع أخيه حاطب بن الحارث، وهاجرت معه امرأته فكيهة بنت يسار، ومات حطاب في الطريق إلى أرض الحبشة، لم يصل إليها، وقيل: مات منصرفا من الحبشة في الطريق، كذا قال مصعب، وأخرجه ابن منده وأبو نعيم في خطاب، بالخاء المعجمة، وهذا أشبه بالصواب.
وقد ذكره ماكولا وغيره بالحاء المهملة.
أخرجه أبو عمر.
حطيئة الشاعر.
س حطيئة الشاعر.
ذكره عبدان في الصحابة، وقال: حدثنا أحمد بن سيار، أخبرنا يوسف بن عدي، أخبرنا عبيد الله بن عمرو، عن إسحاق بن أبي فروة قال: هجا حطيئة الزبرقان بن بدر، فأتى عمر فشكى ذلك إليه فقال: أما علمت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من أحدث في الإسلام هجاء فاقطعوا لسانه ، فاذهب فلك لسانه.
قال: فهرب الحطيئة، فلما ضاقت عليه الأرض جاء حتى دخل عمرو رضي الله عنه، فقام بين يديه، فمدحه ببيتي شعر فقال: اذهب فأنت آمن.
أخرجه أبو موسى.
قلت: ليس في هذا ما يدل على أنه صحابي، وإن كان قد أسلم في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم ارتد بعده، ثم أسلم.
ومما يؤيد أنه لم يكن له صحبة أنه عبسي، والذين وفدوا من عبس على النبي صلى الله عليه وسلم كانوا تسعة، وأسماؤهم معروفة.
وليس منهم، لأن الوفود من القبائل كانوا أعيانها ورؤساءها، وأما الحطيئة فما زال مهينا خسيسا، لم يبلغ محله أن يكون في الوفد، والله أعلم.
حطيم الحداني.
س حطيم الحداني.
ذكره ابن أبي علي في الحاء المهملة، وذكر غيره في الخاء المعجمة، روى عنه أشعث الحداني، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: بشر المشائين في الظلم إلى المساجد بالنور التام يوم القيامة.
أخرجه أبو موسى.
باب الحاء والفاء.
حفشيش الكندي.
ب حفشيش الكندي.
يقال فيه: بالحاء، والجيم، والخاء، وقد ذكرناه في الجيم أتم من هذا، فلا حاجة إلى الزيادة.
أخرجه أبو عمر مختصرا.
حفص بن أبي جبلة الفزاري.
س حفص بن أبي جبلة الفزاري.
قال أبو موسى: ذكره عبدان في الصحابة، وقال: لا أدري له صحبة أم لا؟ وضعه بعض أصحابنا في المسند، وهو مولى بني تميم.
روى بشار بن مزاحم بن أبي عيسى التميمي.
عن حفص بن أبي جبلة، مولاهم، عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله عز وجل: يا أيها الرسل كلوا من الطيبات واعلموا صالحا : المؤمنون .
قال: ذاك عيسى بن مريم عليه الصلاة والسلام، يأكل من غزل أمه.
أخرجه أبو موسى.
حفص بن السائب.
س حفص بن السائب.
روى أبو حفص بن شاهين، عن علي بن الفضل بن طاهر البلخي، حدثنا إسحاق بن هياج، عن محمد بن حفص وهو بلخي، عن هارون بن حفص بن السائب، عن أبيه، قال: سماني رسول الله صلى الله عليه وسلم حفصا.
أخرجه أبو موسى.
حفص بن المغيرة.
د ع حفص بن المغيرة، وقيل: أبو حفص، وقيل: أبو أحمد، روى محمد بن راشد، عن سلمة ابن أبي سلمة، عن أبيه: أن حفص بن المغيرة طلق امرأته فاطمة بنت قيس، على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث تطليقات في كلمة واحدة.
ورواه عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر قال: طلق حفص بن المغيرة امرأته.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم، وقد تقدم في: أحمد بن حفص.
باب الحاء والكاف.
الحكم بن الحارث السلمي.
ب د ع الحكم بن الحارث السلمي.
له صحبة، سكن البصرة وغزا مع النبي صلى الله عليه وسلم سبع غزوات، آخرهن حنين، وقيل: ثلاث غزوات، روى عنه عطية بن سعد الدعاء أنه قال: مر بي رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد خلأت ناقتي، وأنا أضربها، فقال: لا تضربها ، حل، فقامت، فسارت مع الناس.
وروى عنه حبيب ابن أخيه هرم بن الحارث، قال: كان عطاء عمي في ألفين، فإذا خرج عطاؤه قال لغلامه: انطلق فاقض عنا ما علينا، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من ترك دينارا فكية، ومن ترك دينارين فكيتين .
أخرجه الثلاثة.
خلأت: أي حرنت، والخلاء للإبل كالحران للفرس، وحل: زجر للإبل لتسير.
الحكم بن حزن الكلفي.
ب د ع الحكم بن حزن الكلفي.
وكلفة من بني تميم، وهو كلفة حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم، وقيل: هو من كلفة بن عوف بن نصر بن معاوية بن بكر بن هوازن.
أخبرنا منصور بن أبي الحسين بن أبي عبد الله الطبري، بإسناده عن أبي يعلى الموصلي قال: حدثنا الحكم بن موسى، أخبرنا شهاب بن خراش، عن شعيب بن زريق الطائفي، قال: كنت جالسا إلى رجل، يقال له: الحكم بن حزن الكلفي، وكانت له صحبة، فأنشأ يحدثنا قال: قدمنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم سابع سبعة، أو تاسع تسعة، فأذن لنا، فدخلنا، فقلنا: يا رسول الله، أتيناك لتدعو لنا بخير، فدعا لنا بخير، وأمر بنا فأنزلنا، وأمر لنا بشيء من تمر، والشأن إذ ذاك دون، فلبثنا بها أياما، فشهدنا بها الجمعة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فقام متوكئا على قوس، أو عصا، فحمد الله وأثنى عليه كلمات خفيفات طيبات مباركات، ثم قال: يا أيها الناس، إنكم لن تطيقوا أن تفعلوا كل ما أمرتم به، ولكن سدودا وأبشروا .
أخرجه الثلاثة.
الحكم بن أبي الحكم.
د ع الحكم بن أبي الحكم.
له ذكر في حديث كعب بن الخزرج: أنه صحب الحكم بن أبي الحكم مع النبي صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم مختصرا.
الحكم بن أبي الحكم.
ب الحكم بن أبي الحكم.
مجهول، قال أبو عمر: لا أعرفه من حديث مسلمة بن علقمة، عن داود بن أبي هند، عن الشعبي، عن قيس بن حبتر، عنه، قال: تواعدنا أن نغدر برسول الله صلى الله عليه وسلم فلما رأيناه سمعنا صوتا خلفنا ظننا أنه ما بقي بتهامة جبل إلا تفتت، فغشي علينا.
أخرجه أبو عمر هكذا.
قلت: قول أبي عمر: إنه مجهول، عجيب منه، فإن هذا الحديث روي بهذا الإسناد عن قيس بن حبتر، عن بنت الحكم بن أبي العاص، عن أبيها، ويرد في اسمه، إن شاء الله تعالى.
حبتر: بالحاء المهملة والباء الموحدة.
الحكم بن رافع.
د ع الحكم بن رافع بن سنان، الأنصاري الأوسي.
من أهل المدينة، له ولأبيه صحبة.
روى جعفر بن عبد الله بن الحكم بن رافع بن سنان قال: رآني الحكم وأنا غلام، آكل من ها هنا وها هنا، فقال لي: يا غلام، لا تأكل هكذا كما يأكل الشيطان، إن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أكل لم تعد أصابعه بين يديه.
جعفر هذا هو والد عبد الحميد بن جعفر.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
الحكم بن سعيد بن العاص.
ب د ع الحكم بن سعيد بن العاص بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف.
قدم على النبي صلى الله عليه وسلم مهاجرا فقال له: ما اسمك ؟ قال: الحكم، قال: أنت عبد الله ، قال: أنا عبد الله يا رسول الله.
وقد ذكر في العبادلة، واختلف في وفاته، فقيل: قتل يوم بدر شهيدا، وقيل:: بل استشهد يوم مؤته، وقيل: يوم اليمامة، ولا عقب له.
أخرجه الثلاثة.
الحكم بن سفيان بن عثمان.
ب د ع الحكم بن سفيان بن عثمان بن عامر بن معتب بن مالك بن كعب بن سعد بن عوف ابن ثقيف، الثقفي، وقيل: أبو الحكم الثقفي، وقيل: ابن أبي سفيان.
أخبرنا أبو أحمد عبد الوهاب بن علي بن علي الأمين بإسناده إلى سليمان بن الأشعث قال: حدثنا محمد بن كثير، عن سفيان، عن منصور، عن مجاهد، عن الحكم بن سفيان الثقفي، أو سفيان بن الحكم، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا بال توضأ، ثم انتضح .
ورواه زائدة، عن منصور، على الشك.
ورواه روح بن القاسم، وشعبة، وشيبان، ومعمر، وأبو عوانة، وزائدة، وجرير بن عبد الحميد، وإسرائيل، وهريم بن سفيان، مثل سفيان، على الشك، وقال شعبة وأبو عوانة وجرير: عن الحكم أبو أبي الحكم.
ورواه عامة أصحاب الثوري على الشك إلا عفيف بن سالم والفريابي، فإنهما روياه فقالا: الحكم بن سفيان، من غير شك.
ورواه وهيب بن خالد، عن منصور، عن الحكم، عن أبيه، ورواه مسعر، عن منصور، فقال: عن رجل من ثقيف، ولم يسمعه.
وممن رواه ولم يشك: سلام بن أبي مطيع، وقيس بن الربيع وشريك، قالوا: عن الحكم بن سفيان، ولم يشكوا.
أخرجه الثلاثة.
الحكم أبو شبث.
د ع الحكم، أبو شبث بن الحكم.
روى حديثه عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن شبث بن الحكم، عن أبيه: أن رجلا من أسلم أصيب، فرقاه النبي صلى الله عليه وسلم.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم مختصرا.
قلت: كذا رأيته مضبوطا: شبث، بالشين، والباء الموحدة، والثاء المثلثة، وقد ذكره ابن ماكولا فقال: وأما شبيث، بضم الشين، وفتح الباء المعجمة بواحدة، وبعدها ياء معجمة باثنتين من تحتها، ثم ثاء معجمة بثلاث، فهو شبيث بن الحكم بن مينا، يروي عن أبيه، روى عنه عبد الله بن أبي بكر وعبد الرحمن بن أبي الزناد.
الحكم بن الصلت.
ب س الحكم بن الصلت بن مخرمة بن المطلب، وقيل: الصلت بن حكيم، وقال عبدان: حكيم ابن الصلت، القرشي المطلبي.
شهد خيبر، وأعطاه رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثين وسقا.
وكان من رجال قريش، واستخلفه محمد بن أبي حذيفة على مصر لما سار إلى عمرو ابن العاص بالعريش.
روى محمد بن الحسن بن قتيبة، عن حرملة بن يحيى، عن ابن وهب، عن حرملة بن عمران، عن عبد العزيز بن حيان القرشي، عن الحكم بن الصلت القرشي، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تقدموا بين أيديكم في صلاتكم، وعلى جنائزكم سفهاءكم .
ورواه المقري، عن حرملة، فقال: الصلت بن حكيم.

وتوفى أخوه أبو العباس أحمد في نصف ذي القعدة من السنة.
روى عن الخشوعي وابن طبرزد.
علي بن عبد الرحمن البغدادي، البابصري الفقيه، أبو الحسن بن أبي الفرج.
ويلقب موفق الدين: سمع مع أبيه من أبي العباس أحمد بن أبي الفتح بن صرما، وأبي بكر زيد بن يحيى بن هبة الله البيع؛ وتفقه في المذهب.
وكان معيدا لطائفة الحنابلة بالمدرسة المستنصرية.
توفي في شعبان سنة إحدى وخمسين وستمائة.
ودفن بباب حرب.
ذكره الشريف عز الدين الحسيني الحافظ.
وأظنه ابن البردوي الواعظ المتقدم ذكره.
عبد السلام بن عبد الله بن أبي القاسم بن عبد الله الخضر بن محمد بن علي ابن تيمية الحراني الفقيه، الإمام المقري المحدث المفسر، الأصولي النحوي، مجد الدين أبو البركات.
شيخ الإسلام وفقيه الوقت، وأحد الأعلام، ابن أخي الشيخ فخر الدين محمد بن أبي القاسم السابق ذكره: ولد سنة تسعين وخمسمائة تقريبا بحران.
وحفظ بها القرآن.
وسمع من عمه الخطيب فخر الدين، والحافظ عبد القادر الرهاوي، وحنبل الرصافي.
ثم ارتحل إلى بغداد سنة ثلاث وستمائة، مع ابن عمه سيف الدين عبد الغني المتقدم ذكره أيضا.
فسمع بها من عبد الوهاب ابن سكينة، والحافظ بن الأخضر، وابن طبرزد، وضياء بن الخريف، ويوسف بن مبارك الخفاف، وعبد العزيز بن منينا، وأحمد بن الحسن العاقولي، وعبد المولى بن أبي تمام بن باد وغيرهم.
فأقام ببغداد ست سنين.
يشتغل في الفقه والخلاف والعربية وغير ذلك.
ثم رجع إلى حران واشتغل بها على عمه الخطيب فخر الدين.
ثم رجع إلى بغداد سنة بضع عشرة، فازداد بها من العلوم.
قرأ ببغداد القراءات بكتاب المبهج لسبط الخياط علي بن عبد الواحد بن سلطان.
وتفقه بها على أبي بكر بن غنيمة الحلاوي، والفخر إسماعيل، وأتقن العربية والحساب والجبر والمقابلة والفرائض علي أبي البقاء العكبري، حتى قرأ عليه كتاب الفخري في الجبر والمقابلة.
وبرع في هذه العلوم وغيرها.
قال الحافظ الذهبي: حدثني شيخنا يعني أبا العباس ابن تيمية شيخ الإسلام حفيد الشيخ مجد الدين هذا أن جده ربي يتيما، وأنه سافر مع ابن عمه إلى العراق ليخدمه وبشتغل معه وهو ابن ثلاث عشرة سنة، فكان يبيت عنده، فيسمعه يكرر علي مسائل الخلاف، فيحفظ المسألة، فقال الفخر إسماعيل: إيش حفظ هذا الثنين يعني الصغير فبدر، وقال: حفظت يا سيدي الدرس، وعرضه في الحال، فبهت فيه الفخر، وقال لابن عمه: هذا يجيء منه شيء، فعرضه على الاشتغال، قال: فشيخه في الخلاف: الفخر إسماعيل، وعرض عليه مصنفه جنة الناظر وكتب له عليه سنة ست وستمائة وعرض علي الفقيه الإمام العالم أوحد الفضلاء أو نحو هذه العبارة وأخرى نحوها، وهو ابن ستة عشر عاما.
قال الذهبي: قال لي شيخنا أبو العباس: كان الشيخ جمال الدين بن مالك يقول: ألين للشيخ المجد الفقه كما ألين لداود الحديد.
قال: وبلغنا أن الشيخ المجد لما حج من بغداد في آخر عمره، واجتمع به الصاحب العلامة، محيي الدين بن الجوزي، فانبهر له، وقال: هذا الرجل ما عندنا ببغداد مثله، فلما رجع من الحج التمسوا منه أن يقيم ببغداد، فامتنع، واعتل بالأهل والوطن.
قال: وكان حجه سنة إحدى وخمسين.
وفيها حج الشيخ شمس الدين بن أبي عمر، ولم يتفق اجتماعهما.
قال: وكان الشيخ نجم الدين بن حمدان مصنف الرعاية يقول: كنت أطالع على درس الشيخ المجد، وما أبقي ممكنا، فإذا حضرت الدرس أتى الشيخ بأشياء كثيرة لا أعرفها.
وقال ابن حمدان، في تراجم شيوخ حران: صحبته في المدرسة النورية بعد قدومي من دمشق.
ولم أسمع منه شيئا، ولم أقرأ عليه.
وسمعت بقراءته على ابن عمه كثيرا.
ولي التدريس والتفسير بعد ابن عمه.
وكان رجلا فاضلا في مذهبه وغيره وجرى لي معه مباحث كثيرة، ومناظرات عديدة في حياة ابن عمه وبعده.
قلت: وجدت لابن حمدان سماعا عليه.
وقال الحافظ عز الدين الشريف: حدث بالحجاز، والعراق، والشام، وبلده حران، وصنف ودرس.
وكان من أعيان العلماء، وكابر الفضلاء ببلده.
وبيته مشهور بالعلم والدين والحديث.
قال الذهبي: قال شيخنا: كان جدنا عجبا في حفظ الأحاديث وسردها بلا كلفة، وحفظ مذاهب الناس.
وقال الذهبي أيضا: حكى البرهان المراغي: أنه اجتمع بالشيخ المجد، فأورد نكتة عليه، فقال المجد: الجواب عنها من ستين وجها، الأول كذا، والثاني كذا، وسردها إلى آخرها، ثم قال للبرهان: قد رضينا منك بإعادة الأجوبة، فخضع وانبهر.
قال الذهبي الحافظ: كان الشيخ مجد الدين معدوم النظير في زمانه، رأسا في الفقه وأصوله، بارعا في الحديث ومعانيه، له اليد الطولى في معرفة القرآن والتفسير، وصنف التصانيف، واشتهر اسمه، وبعد صيته.
وكان فرد زمانه في معرفة المذهب، مفرط الذكاء، متين الديانة، كبير الشأن.
قال شيخنا أبو عب الله بن القيم: حدثني أخو شيخنا عبد الرحمن بن عبد الحليم ابن تيمية قلت: وقد أجازني عبد الرحمن هذا عن أبيه قال: كان الجد إذا دخل الخلاء يقول لي: اقرأ في هذا الكتاب، وارفع صوتك حتى أسمع.
قلت: يشير بذلك إلى قوة حرصه على العلم وحصوله، وحفظه لأوقاته.
وللصرصري من قصيدته اللامية في مدح الإمام أحمد وأصحابه: وإن لنا في وقتنا وفتوره ... لإخوان صدق بغية المتوصل يذبون عن دين الهدى ذب ناصر ... شديد القوى، لم يستكينوا لمبطل فمنهم بحران: الفقيه النبيه ذو ... الفوائد والتصنيف في المذهب الجلي هو المجد ذو التقوى ابن تيمية الرضى أبو البركات العالم الحجة الملي محرره في الفقه حرر فقهنا ... وأحكم بالأحكام علم المبجل جزاهم خيرا ربهم عن نيبهم ... وسنته، آلوا به خير موئل ذكر تصانيفه أطراف أحاديث التفسير رتبها على السور معزوة أرجوزة في علم القراءات الأحكام الكبرى في عدة مجلدات المنتقي من أحاديث الأحكام وهو الكتاب المشهور، انتقاه من الأحكام الكبرى.
ويقال: إن القاضي بهاء الدين بن شداد هو الذي طلب منه ذلك بحلب المحرر في الفقه منتهى الغاية في شرح الهداية بيض منه أربع مجلدات كبار إلى أوائل الحج، والباقي لم يبيضه مسودة في أصول الفقه مجلد.
وزاد فيها ولده، ثم حفيده أبو العباس مسودة في العربية على نمط المسودة في الأصول.
قرأ على الشيخ مجد الدين القراءات جماعة.
وأخذ الفقه عند ولده شهاب الدين عبد الحليم، وابن تميم صاحب المختصر وغيرهما.
وسمع منه خلق.
روى عنه ابنه شهاب الدين أبو العباس، والحافظ عبد المؤمن الدمياطي، والأمين بن شقير الحراني، وأبو إسحاق بن الظاهري الحافظ، ومحمد بن أحمد القزاز، وأحمد الدشتي، ومحمد بن زناطر، والعفيف إسحاق الآمدي، والشيخ نور الدين البصري مدرس المستنصرية، وأبو عبد الله بن الدواليبي.
وأجاز لتقي الدين سليمان بن حمزة الحاكم، ولزينب بنت الكمال، وأحمد بن علي الجزري.
وهما خاتمة من روى عنه.
وقد أجاز لي.
وتوفي يوم عيد الفطر بعد صلاة الجمعة من سنة اثنتين وخمسين وستمائة بحران.
ودفن بظاهرها رحمة الله عليه.
وتوفيت ابنة عمه زوجته بدرة بنت فخر الدين ابن تيمية قبله بيوم واحد.
هكذا أرخ سنة وفاته الحافظ الشريف عز الدين، وابن الساعي، والذهبي وغيرهم.
وقرأت بخط حفيده أبي العباس مما كتبه في صباه حدثنا والدي أن أباه أبا البركات توفي بعد العصر من يوم الجمعة يوم عيد الفطر سنة ثلاث وخمسين وستمائة.
ودفن بكرة السبت.
وصلى عليه أبو الفرج عبد القاهر بن أبي محمد عبد الغني بن أبي عبد الله ابن تيمية، غلبهم على الصلاة عليه، ولم يبق في البد من لم يشهد جنازته إلا معذور.
وكان الخلق كثير جدا.
ودفن بمقبرة الجبانة من مقابر حران.
رحمه الله.
ذكر بعض فوائده الغريبة وفتاويه ذكر الشيخ تقي الدين رحمه الله: أن جده كان أحيانا يفتي: أن الطلاق الثلاث المجموعة إنما تقع واحدة فقط، وأنه كان يفتي بذلك سرا.
وذكر عنه: أنه لما حج في آخر عمره كان يفتي بأن المحرم له لبس السرموزة ونحوها من الجمجم، وألحق المقطوعة، وإن كان واجدا للنعل.
وهو وجه حكاه القاضي في شرح المذهب.
وحكى أبو العباس حفيده عنه: أنه كان يقول: إذا حلف بالتزامات كالكفر واليمين بالحج والصيام، ونحو ذلك من الإلتزامات، وكانت يمينه غموسا أنه يلزمه ما حلف عليه.
وذكر صاحب المبهم الشيخ عبد الله كتيلة أنه حج سنة إحدى وخمسين وستمائة.
قال: فسألت شيخنا يعني الشيخ مجد الدين بمكة على ابن السبيل إذا كان يقدر القرض، يجوز أن يأخذ من الزكاة.
فقال: يلزمه أن يقترض إن قدر على ذلك، ولا يجوز له الأخذ، ولا تبرأ ذمة من يعطيه إذا علم بقدرته على الاقتراض.
قال: وسألت عن ذلك شيخنا عبد الرحمن ابن أخي الشيخ يعني ابن أبي عمر بمنى؟ فقال: نعم يجوز له الأخذ من الزكاة؛ لأن كلام الله تعالى على إطلاقه، ولم يشترط أصحابنا عدم قدرته على الاقتراض.
قال: ولأن ذمته تشتغل من قبل من له الدين.
وفي ذلك ضرر يتعب قلبه، ويشتت همه، وحرصه على براءة ذمته، وخوفه أن يموت ولم يكن على يقين من قضاء دينه قبل موته.
انتهى.
حسن بن أحمد بن أبي الحسن بن دويرة البصري، المقرئ الزاهد أبو علي، شيخ الحنابلة بالبصرة، ورئيسهم ومدرسهم: اشتغل عليه أمم، وختم عليه أزيد من ألف إنسان.
وكان صالحا زاهدا ورعا.
وحدث بجامع الترمذي بإجازته من الحافظ أبي محمد بن الأخضر، فسمعه منه الشيخ نور الدين عبد الرحمن بن عمر البصري مدرس المستنصرية.
وهو أحد تلامذته، وعليه ختم القرآن، وحفظ الخرقي عنده بمدرسته بالبصرة.
وتوفي الشيخ أبو علي اثنتين وخمسين وستمائة بالبصرة.
وولى بعده التدريس بمدرسته تلميذه الشيخ نور الدين المذكور، وخلع عليه ببغداد في تاسع عشر جمادى الآخرة من السنة المذكورة.
وتوفي ابن أخي الشيخ أبي علي، واسمه: عبد المحسن بن محمد بن أحمد بن أبي الحسن بن دويرة البصري المقرئ أبو محمد : ببغداد يوم الثلاثاء منتصف ذي الحجة سنة تسع وأربعين وستمائة.
ودفن من الغد بباب حرب.
وحدث بالإجازة عن ابن منينا، وابن الأخضر أيضا.
وسمع منه الحافظ الدمياطي.
وللشيخ أبي علي الحسن ولد يسمى: الحسن أيضا.
ويكنى أبا محمد.
ويلقب جمال الدين: سمع ببغداد متأخرا سنة إحدى وخمسين من أبي منصور بن الهبي التاجر.
وكان من بيتهم علماء وصالحون من أصحابنا، حتى رأيت منهم في صباي رجلا ببغداد.
وكان معيدا بالمستنصرية.
يقال له: أبو حفص عمر بن دويرة.
أبو بكر بن يوسف بن أبي بكر بن أبي الفرج بن يوسف بن هلال بن يوسف الحراني، المقرئ، الفقيه المحدث، المعروف بابن الزراد.
ويلقب ناصح الدين: ولد سنة أربع عشرة وستمائة تقديرا بحران.
وقرأ القران الكريم بالروايات.
وسمع الحديث بدمشق على أبي عمرو بن الصلاح الحافظ، وجماعة من أصحاب ابن عساكر، ويحيى الثقفي، وغيرهما.
وسمع بحلب من الحافظ يوسف بن خليل وجماعة، وتفقه في المذهب.
وكتب الكثير بخطه.
وكان فاضلا متدينا.
واخترمته المنية ولم يحدث مما حصل إلا بيسير.
توفي في سنة ثلاث وخمسين وستمائة بحلب.
رحمه الله.
وذكره الحافظ عز الدين الحسيني.
محمد بن أحمد بن الحسين الموصلي، المقرئ، الفقيه الأديب، شمس الدين أبو عبد الله.
ويعرف بشعلة: قرأ القرآن على أبي الحسن علي بن عبد العزيز الأربلي وغيره.
وتفقه.
وقرأ العربية، وبرع في الأدب والقرآن، وصنف تصانيف كثيرة، ونظم الشعر الحسن.
قال الحافظ الذهبي: كان شابا فاضلا.
ومقرئا محققا، ذا ذكاء مفرط، وفهم ثاقب.
ومعرفة تامة بالعربية واللغة، وشعره في غاية الجودة.
نظم في الفقه وفي التاريخ وغيره.
ونظم كتاب السمعة في القراءات السبعة وكان مع فرط ذكائه صالحا زاهدا متواضعا.
كان شيختا التقي المقصاتي يصف شمائله وفضله، ويثني عليه.
وكان قد حضر بحوثه.
وسمع أبا الحسن شيخه يقول: كان أبو عبد الله نائما إلى جانبي فاستيقظ، وقال لي: رأيت الساعة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فطلبت منه العلم، فأطعمني تمرات.
قال أبو الحسن: من ذلك الوقت فتح الله عليه، وتكلم.
قلت: له تصانيف كثيرة، أكثرها في القراءات شرح الشاطبية ونظم عقود ابن جني في العربية سماه العنقود ونظم اختلاف عدد الآي برموز الجمل وله نظم العبادات من الخرقي وله كتاب الناسخ والمنسوخ في القرآن.
وكلامه فيه يدل على تحقيقه وعلمه، وله كتاب فضائل الأئمة الأربعة ومن نظمه قوله: دع عنك ذكر فلانة وفلان ... واجنب لما يلهي عن الرحمن واعلم بأن الموت يأتي بغتة ... وجميع ما فوق البسيطة فان فإلى متى تلهوا وقلبك غافل ... عن ذكر يوم الحشر والميزان؟ أتراك لم تك سامعا ما قد أتى ... في النص للآيات والقرآن.
فانظر بعين الاعتبار، ولا تكن ... ذا غفلة عن طاعة الديان واقصد لمذهب أحمد بن محمد ... أعني ابن حنبل الفتى الشيباني فهو الإمام مقيم دين المصطفى ... من بعد درس معالم الإيمان أحيا الهدى وأقام في إحيائه ... متجردا للضرب، غير جبان تعلوه أسياط الأعادي، وهو لا ... ينفك عن حق إلى بهتان ويقول عند الضرب: لست بتابع يا ويحكم، لكم بلا برهان ماذا أقول غدا لربي إذ أنا ... وافقتكم في الزور والبهتان.
وعدلت عن قول النبي وصحبه ... وجميع من تبعوه بالإحسان أترون أني خائف من ضربكم ... لا، والإله الواحد المنان كن حنبليا ما حييت فإنني ... أوصيك خير وصية الإخوان ولقد نصحتك إن قبلت، فأحمد ... زين الثقات وسيد الفتيان من ذا أقام كما أقام إمامنا ... متجردا من غير ما أعوان مستعذبا للمر من نصر الهدى ... متجرعا لغضاضة السلطان وسلا بمهجته وبايع ربه ... أن لا يطيع أئمة العدوان وأقام تحت الضرب، حتى إنه ... دحض الضلال وفتنة الفتان وأتى برمح الحق يطعن في العدى ... أهل الضلال وشيعة السلطان ماذا لقي ما قد لقيه من الأذى ... في ربه من ساكن البلدان فعلى ابن حنبل السلام وصحبه ... ما ناحت الورقاء في الأغصان إني لأرجو أن أفوز بحبه ... وأنال في بعثي رضى الرحمن حمدا لربي إذ هداني دينه ... وعلى شريعة أحمد أنشأني واختار مذهب أحمد لي مذهبا ... ومن الهوى والغي قد أنجاني

د.عبد العزيز بن فوزان بن صالح الفوزان / / / / الصراع بين الحق والباطل، وبين أولياء الرحمن وأولياء الشيطان قديم قدم البشرية ذاتها، ولا يزال مستعرا مشبوبا إلى قيام الساعة، وهذه سنة الله في خلقه، وهي مقتضى حكمته ورحمته، قال الله عز وجل: الذين آمنوا يقاتلون في سبيل الله، والذين كفروا يقاتلون في سبيل الطاغوت فقاتلوا أولياء الشيطان إن كيد الشيطان كان ضعيفا ، وقال تعالى: ذلك ولو يشاء الله لانتصر منهم ولكن ليبلو بعضكم ببعض .
فالله تعالى قادر على أن يهلك الظالمين في لحظة، ويأخذهم على حين غرة، ولكنه ابتلى بهم عباده المؤمنين ليكشف معادنهم، ويمتحن صدقهم وصبرهم، وجهادهم وبذلهم.
فبالابتلاء يتميز المؤمن الصادق من الدعي المنافق ويتبين المجاهد العامل من القاعد الخامل.
ولقد قص الله لنا فصولا كثيرة من هذا الصراع بين المؤمنين والكافرين.
ومن هذه القصص العظيمة: قصة موسى عليه الصلاة والسلام مع فرعون مصر في عهده، التي تكرر ذكرها في القرآن فيما يقارب ثلاثين موضعا، وهي أكثر القصص القرآني تكرارا، وذلك لمشابهتها لما كان يعانيه الرسول صلى الله عليه وسلم من صناديد قريش وفراعين هذه الأمة ولما فيها من التسلية والتأسية له وللمؤمنين، حينما يشتد عليهم أذى الكفار والمنافقين، ولما اشتملت عليه من العظات البالغة، والدروس والحكم الباهرة، والحجج والآيات القاطعة.
وتبدأ قصة موسى مع فرعون منذ أن كان موسى حملا في بطن أمه، فقد قيل لفرعون: إن مولودا من بني إسرائيل سيولد، وسيكون على يديه هلاكك وزوال ملكك.
وإسرائيل هو يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم عليهم الصلاة والسلام، وقد نزح إسرائيل وأولاده من الشام إلى مصر في عهد يوسف بن يعقوب عليهما السلام، وكان عددهم آنذاك ثمانين شخصا، ثم لم يزل عددهم ينمو ونسلهم يتكاثر حتى بلغوا في عهد فرعون الطاغية ستمائة ألف إنسان.
وعندما أخبر فرعون أن زوال ملكه سيكون على يد غلام من بني إسرائيل أصدر أوامره بقتل أبنائهم واستحياء نسائهم، حذرا من وجود هذا الغلام ولن يغني حذر من قدر ، والله غالب على أمره ولكن أكثر الناس لا يعلمون ، واحترز فرعون كل الاحتراز ألا يوجد هذا الغلام، حتى جعل رجالا وقابلات يدورون على النساء الحوامل، ويعلمون ميقات وضعهن، فلا تلد امرأة ذكرا إلا ذبحه من ساعته.
وكان هارون عليه السلام قد ولد قبل بدء هذه المحنة، فأنجاه الله من كيد فرعون، وأما موسى عليه السلام فإنه لما حملت به أمه حرصت على إخفاء حملها خوفا عليه من القتل، وكان خوفها عليه يزداد مع مرور الأيام وقرب وقت المخاض، ولما وضعته ذكرا ضاقت به ذرعا، وضاقت عليها الأرض بما رحبت، وركبها من الهم والخوف ما لا يعلمه إلا الله، وكان خوفها عليه أضعاف أضعاف فرحها بقدومه، ولكن الله جل وعلا ألهمها بما يثبت به فؤادها، كما قال تعالى: وأوحينا إلى أم موسى أن أرضعيه، فإذا خفت عليه، فألقيه في اليم ولا تخافي ولا تحزني إنا رادوه إليك وجاعلوه من المرسلين .
فاستجابت أم موسى لهذا الإلهام، وصنعت لابنها صندوقا، وألقته في نهر النيل، حيث كانت دارها مجاورة له، ألقته في النهر وكأنما ألقت معه عقلها وقلبها، فأصبح صدرها خاليا من الطمأنينة، خاليا من الراحة والاستقرار، ولولا أن الله ربط على قلبها بالإيمان، وشد عزمها باليقين، لكشفت السر وأفسدت التدبير وأصبح فؤاد أم موسى فارغا إن كادت لتبدي به لولا أن ربطنا على قلبها لتكون من المؤمنين .
ويمضي الموج بالوليد الضعيف داخل الصندوق، يحفه الله بعنايته، ويكلؤه بحفظه ورعايته، حتى بلغ قصر فرعون، فالتقطه آل فرعون، ولما فتحوا التابوت وجدوا فيه ذلك الغلام الضعيف.
ولكن رب الأرباب، ومالك القلوب والألباب، يلقي في قلب آسية زوجة فرعون فيضا من الرحمة والرأفة والحنان، على هذا الطفل الرضيع: وقالت امرأة فرعون قرة عين لي ولك لا تقتلوه عسى أن ينفعنا أونتخذه ولدا وهم لايشعرون وكانت آسية عاقرا لا تلد، وقوله تعالى: وهم لا يشعرون أي: كدناهم هذا الكيد، وجعلناهم يلتقطون موسى ليكون لهم عدوا وحزنا وهم لا يشعرون.
وقد أنالها الله ما رجت منه من النفع والخير فهداها الله بسببه، وجعلها من أهل جواره وجنته.
/ ولكن هذا الطفل المحفوف بعناية الله يفاجئوهم بأنه لا يقبل ثدي امرأة ليرضع، فحاروا في أمره، واجتهدوا في تغذيته بكل ممكن، وهو لا يزداد إلا رفضا واستعصاء، ولا يزيدهم إلا عنتا وحيرة، وبينما هم كذلك، إذ بأخته تقبل عليهم، وكانت أمها قد أمرتها بأن تتابع أخاها وهو في الصندوق، وأن تقفو أثره، لتعلم مستقره، وتستطلع خبره: وقالت لأخته قصيه فبصرت به عن جنب وهم لايشعرون، فقالت هل أدلكم على أهل بيت يكفلونه لكم وهم له ناصحون ، ففرحوا بذلك فرحا شديدا، وذهبوا معها إلى منزلهم، فلما رأته أمه ما كادت تصدق عينيها، فأخذته وضمته إلى صدرها وألقمته ثديها، فأخذ يرضع بنهم شديد، وهم في غاية الدهشة والسرور.
وهكذا يأبى الله عز وجل إلا أن يحمل آل فرعون هذا الوليد إلى أمه التي خافت عليه منهم، ثم يعطوها مع ذلك أجرة إرضاعها له، ويتعهدوا وليدها بالتربية والرعاية، قال الله تعالى: فرددناه إلى أمه كي تقر عينها ولا تحزن ولتعلم أن وعد الله حق ولكن أكثرهم لا يعلمون .
وما زالت الأيام تمضي، والأعوام تترى، وكبر موسى وبلغ أشده، وآتاه الله حكما وعلما، فصار يأمر وينهى، ويقول فيسمع، ويشفع فيشفع، ولا غرو فهو ابن فرعون بالتبني، وهو ربيبه وواحد من أهل بيته، قال الله تعالى: ولما بلغ أشده واستوى آتيناه حكما وعلما وكذلك نجزي المحسنين .
وبعد حين وقع في محنة عظيمة، حيث قتل رجلا من قوم فرعون ما كان يريد قتله، وتخوف من الطلب، ففر هاربا إلى أرض مدين، ولبث فيهم عشر سنين، تزوج في أثنائها، ثم عاد إلى أرض مصر مع أهله، وفي الطريق إليها أكرمه الله برسالته، وأوحى إليه بوحيه، وكلمه كفاحا من غير واسطة ولا ترجمان، وأرسله إلى فرعون بالآيات القاطعات والسلطان المبين، ولكن فرعون عاند وكابر، فكذب وعصى ثم أدبر يسعى، فحشر فنادى، فقال أنا ربكم الأعلى وادعى أن ما جاء به موسى سحر، وأن عنده من السحر ما يبطله، وجمع السحرة من جميع أنحاء مملكته، فألقوا ما عندهم من السحر، فلما ألقوا قال موسى ما جئتم به السحر إن الله سيبطله إن الله لا يصلح عمل المفسدين، ويحق الله الحق بكلماته ولو كره المجرمون فألقى موسى عصاه فإذا هي تلقف ما يأفكون فوقع الحق وبطل ما كانوا يعملون، فغلبوا هنالك وانقلبوا صاغرين، وألقي السحرة ساجدين، قالوا آمنا برب العالمين، رب موسى وهارون .
ولما انقطعت حجة فرعون، وخاب كيده، وانكشف باطله وزيفه، لجأ إلى القوة والبطش، والتعذيب والتنكيل، والملاحقة والتشريد، وإرهاب الناس بالنار والحديد.
إنه منطق الطغيان العاتي، كلما أعوزته الحجة، وخذله البرهان، وخاف أن يظهر الحق، ويتمكن أهله ورواده.
ثم أرسل الله عز وجل على فرعون وقومه آيات عجيبة وعقوبات متنوعة: من الطوفان، والجراد، والقمل، والضفادع، والدم، وما يعلم جنود ربك إلا هو وما هي إلا ذكرى للبشر ، ولكنها والعياذ بالله لم تزدهم إلا عنادا واستكبارا، وظلما وعدوانا، يقول الله تعالى: فأرسلنا عليهم الطوفان والجراد والقمل والضفادع والدم آيات مفصلات فاستكبروا وكانوا قوما مجرمين .
ولما تمادى فرعون في طغيانه وإيذائه لموسى ومن معه، أوحى الله إلى موسى أن يخرج بالمسلمين من أرض مصر ليلا، فخرجوا قاصدين بلاد الشام.
فلما علم فرعون بخروجهم جمع جيشه، وجند جنوده من شتى أنحاء مملكته ليلحقهم ويمحقهم في زعمه: فأرسل فرعون في المدائن حاشرين، إن هؤلاء لشرذمة قليلون، وإنهم لنا لغائظون، وإنا لجميع حذرون .
فخرج فرعون وجنوده في أثرهم، حتى أدركهم عند البحر الأحمر فلما تراءى الجمعان قال أصحاب موسى إنا لمدركون فالبحر أمامهم، والعدو خلفهم فأجابهم موسى بلسان المؤمن الواثق بأن الله معه ولن يضيعه، وقال لهم بكل ثقة وثبات: كلا إن معي ربي سيهدين ، فأوحى الله إليه أن اضرب بعصاك البحر، فضربه وهو يتلاطم بأمواجه، فانفلق بإذن الله اثني عشر طريقا يابسا، وصار هذا الماء السيال، وتلك الأمواج العاتيات، كأطواد الجبال الراسيات، فانحدروا فيه مسرعين مستبشرين، ودخل فرعون وجنوده في أثرهم لاهثين سادرين، فلما جاوزه موسى وقومه، وتكاملوا خارجين، وتكامل فرعون وقومه داخلين، أطبقه الله عليهم وأغرقهم أجمعين: وأوحينا إلى موسى أن أسر بعبادي فاضرب لهم طريقا في البحر يبسا لا تخاف دركا ولا تخشى، فأتبعهم فرعون بجنوده فغشيهم من اليم ما غشيهم وأضل فرعون قومه وما هدى .
وهذا هو مصير أعداء الله في كل حين، وتلك هي عاقبة المكذبين الضالين، وما ربك بظلام للعبيد، يقول الله تعالى: فكلا أخذنا بذنبه فمنهم من أرسلنا عليه حاصبا ومنهم من أخذته الصيحة ومنهم من خسفنا به الأرض ومنهم من أغرقنا وما كان الله ليظلمهم ولكن كانوا أنفسهم يظلمون .
/ ويستفاد من هذه القصة أيضا: أن العاقبة للمتقين، والنصر حليفهم، متى ما تمسكوا بدينهم، واستنزلوا النصر من ربهم: وما النصر إلا من عند الله إن الله عزيز حكيم ، إنا لننصر رسلنا والذين آمنوا في الحياة الدنيا ويوم يقوم الأشهاد، يوم لا ينفع الظالمين معذرتهم ولهم اللعنة ولهم سوء الدار .
ويستفاد منها كذلك: أن الباطل مهما انتفخ وانتفش، وتجبر وتغطرس، وظن أنه لا يمكن لأحد أن ينازعه، أو يرد كيده وباطله، أو يهزم جنده وجحافله؛ فإن مصيره إلى الهلاك، وعاقبته هي الذلة والهوان، فهذا فرعون الطاغية بلغ به التكبر والغرور أن يدعي الإلوهية، وأن يعلن للناس بكل جرأة وصفاقة: ما علمت لكم من إله غيري وأن يقول بملء فيه من غير حياء ولا مواربة: أنا ربكم الأعلى ، ثم يفتخر بقوته وسلطانه فيقول: يا قوم أليس لي ملك مصر وهذه الأنهار تجري من تحتي أفلا تبصرون ، ثم يحتقر موسى عليه السلام وهو النبي الصالح والداعية الناصح فيقول: أم أنا خير من هذا الذي هو مهين ولا يكاد يبين ، ولكنه حين حل به العذاب لم يغن عنه ملكه وسلطانه، ولا جنده وأعوانه، ولا تبجحه وادعاؤه: فأخذه الله نكال الآخرة والأولى إن في ذلك لعبرة لمن يخشى .
فيا ترى متى وقع هذا الحدث العظيم، وتحقق هذا النصر المبين؟ لقد كان ذلك في اليوم العاشر من هذا الشهر الكريم: شهر الله المحرم.
فقد روى البخاري ومسلم عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال: قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة فرأى اليهود تصوم عاشوراء، فقال: ما هذا اليوم الذي تصومونه؟ قالوا: هذا يوم عظيم، أنجى الله فيه موسى وقومه، وغرق فرعون وقومه، فصامه موسى شكرا فنحن نصومه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فنحن أحق وأولى بموسى منكم، فصامه رسول الله صلى الله عليه وسلم وأمر بصيامه .
وقد كان صيام يوم عاشوراء واجبا قبل أن يفرض صيام رمضان، فلما فرض صيام رمضان أصبح صيام عاشوراء سنة مؤكدة.
تقول حفصة رضي الله عنها: أربع لم يكن رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعهن: صيام عاشوراء، والعشر، وثلاثة أيام من كل شهر، وركعتان قبل الفجر رواه أحمد والنسائي وصححه الألباني.
وسئل ابن عباس رضي الله عنهما عن صيام عاشوراء؛ فقال: ما علمت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صام يوما يطلب فضله على الأيام إلا هذا اليوم متفق عليه.
وبين النبي عليه الصلاة والسلام أن صيام هذا اليوم يكفر ذنوب سنة كاملة فقال: صيام عاشوراء أحتسب على الله أن يكفر السنة التي قبله رواه مسلم.
وروى مسلم أيضا عن ابن عباس قال: حين صام رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم عاشوراء وأمر بصيامه قالوا: يا رسول الله إنه يوم تعظمه اليهود والنصارى؟ فقال: فإذا كان العام القابل إن شاء الله صمت التاسع.
فلم يأت العام المقبل حتى توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وفي صحيح مسلم أيضا: خالفوا اليهود، صوموا يوما قبله أو يوما بعده .
قال ابن القيم: فمراتب صومه ثلاثة.
أكملها: أن يصام قبله يوم وبعده يوم.
ويلي ذلك: أن يصام التاسع والعاشر، وعليه أكثر الأحاديث.
ويلي ذلك: إفراد العاشر وحده بالصوم أ.ه وبناء عليه، فإن إفراد العاشر وحده بالصوم جائز، وبه يحصل الأجر المذكور في تلك الأحاديث، والأكمل صيام التاسع والعاشر، أو العاشر والحادي عشر، حتى تحصل المخالفة لأهل الكتاب.
وإن صمت يوما قبله ويوما بعده فهذا أحسن وأتم، حتى تستيقن صيام اليوم العاشر، خصوصا إذا كان مشكوكا في وقت دخول الشهر، ولأن السنة صيام ثلاثة أيام من كل شهر، كما أن الصيام في شهر محرم له خصوصية ومزية على ما سواه، فقد روى الإمام مسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أفضل الصيام بعد رمضان: شهر الله المحرم، وأفضل الصلاة بعد الفريضة صلاة الليل .
وإن وافق عاشوراء يوم الجمعة أو السبت فلا بأس بالصيام فيهما أو في أحدهما، لأن المنهي عنه هو إفراد الجمعة أو السبت بالصيام، لأجل أنه الجمعة أو السبت، أما إذا كان للصيام فيهما سبب شرعي يقتضيه، كيوم عاشوراء، أو يوم عرفة، ونحوهما فلا نهي حينئذ.
ويشبه ذلك الصلاة في أوقات النهي إذا كان لها سبب شرعي.
/ ومن المفارقات العجيبة: ما حصل في هذا اليوم المبارك أيضا من قتل سيد شباب أهل الجنة: الحسين بن علي بن أبي طالب رضي الله عنه وعن أبيه وأمه وآل بيته ، حيث قتل في فتنة عظيمة بين فئتين من المسلمين، وهي فتنة طهر الله منها أيدينا فلا نخوض فيها بألسنتنا.
ولكن الذي ينبغي التنبيه إليه: هو أن ما يفعله بعض الشيعة في هذا اليوم من البكاء والنواح على قتل الحسين رضي الله عنه ، وما يقومون به من تعذيب أنفسهم، وإسالة الدماء من وجوههم وصدورهم وظهورهم، والتقرب إلى الله بضرب أبدانهم بالسلاسل والسكاكين، ولطم خدودهم، ونتف شعورهم، ليس من الإسلام في شيء، وهو من البدع المحدثة، والمنكرات الظاهرة، ومن كبائر الذنوب التي تبرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم من مرتكبيها، فقال: ليس منا من ضرب الخدود، وشق الجيوب، ودعا بدعوى الجاهلية متفق عليه.
وعن أبي موسى رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بريء من الصالقة والحالقة والشاقة متفق عليه.
والصالقة: هي التي ترفع صوتها بالنياحة والندب.
والحالقة: هي التي تحلق رأسها عند المصيبة.
والشاقة: هي التي تشق ثوبها.
فكل عمل يدل على الجزع والتسخط، وعدم الرضا بقدر الله فإنه محرم.
ويضاف إلى ذلك ما في هذه الأعمال البدعية المؤذية للأبدان من حماقة وسفاهة، وتشويه لصورة الإسلام، وتنفير لغير المسلمين من الدخول فيه.
وقد رأينا بعض وسائل الإعلام العالمية المعادية تحرص على نشر هذه الأعمال البدعية بالصوت والصورة، زاعمة بأن هذا هو الإسلام، وهذا ما يفعله المسلمون في هذا اليوم من كل عام وأشنع من هذا ما يفعله بعض هؤلاء المبتدعة من لعن للصحابة الأبرار، وإعلان للبراءة منهم.
وهذا لعمر الله من أعظم الضلال، وأنكر المنكرات.
ويقابل هؤلاء فرقة أخرى، ناصبوا الحسين رضي الله عنه العداوة والبغضاء، فيتخذون هذا اليوم عيدا، ويظهرون فيه الفرح والسرور، ويلبسون الجديد، ويتبادلون الهدايا، ويصنعون أطعمة غير معتادة.
وهذا كله من البدع المحدثة، والضلالات المنكرة، والبدعة لا تعالج بالبدعة، والخطأ لا يصحح بالخطأ.
قال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله : وقوم يستحبون الاكتحال والاغتسال، والتوسعة على العيال، واتخاذ أطعمة غير معتادة.
وأصلها من المتعصبين بالباطل على الحسين رضي الله عنه ، وكل بدعة ضلالة، ولم يستحب ذلك أحد من الأئمة الأربعة ولا غيرهم.
ولا عند من استحب ذلك حجة شرعية.
بل المستحب يوم عاشوراء الصيام عند جمهور أهل العلم أ.ه فاتق الله أيها المسلم، وعليك بالسنة والجماعة، فإن يد الله مع الجماعة، ومن شذ شذ في النار.
ولتعلم بأن منهج أهل السنة في الصحابة الكرام من آل البيت وغيرهم هو اعتقاد عدالتهم جميعا، وأنهم أفضل هذه الأمة بعد رسولها صلى الله عليه وسلم.
ولهذا اختارهم الله تعالى لصحبته ونصرته، وتبليغ هديه وسنته.
ويدينون لله عز وجل بمحبتهم كلهم، والترضي عن جميعهم، ويسكتون عما شجر بينهم، وحصل لهم من الفتن والمحن، ويعتقدون أنهم جميعا مجتهدون مريدون للحق، فمن أصاب منهم فله أجران، ومن أخطأ فله أجر واحد وخطؤه مغفور.
وأن أخطاءهم مهما عظمت فإنها مغمورة في بحور حسناتهم، التي من أعظمها صحبتهم لرسول الله صلى الله عليه وسلم وجهادهم معه.
رضي الله عنهم أجمعين، وجمعنا بهم في جنات النعيم.
وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العامين.
عضو هيئة التدريس في كلية الشريعة بالرياض / عاشوراء: أولا: تعريف وبيان.
ثانيا: أي الأيام هو؟ أنه اليوم العاشر.
أنه اليوم التاسع.
ثالثا: ما ورد في صيامه.
رابعا: حكم صيامه.
حكمه قبل أن يفرض رمضان.
حكمه بعد أن فرض رمضان.
خامسا: الحكمة من صيامه.
سادسا: مسائل متفرقة.
هل يكره إفراده بالصوم؟ إذا وافق عاشوراء يوم سبت.
إذا نوى صيام عاشوراء مع قضاء أو نذر.
هل يقضي من صام التاسع والعاشر ثم تبين له أنه ليس هو يوم عاشوراء؟ سابعا: بدع ومخالفات.
بدعة الحزن.
بدعة الفرح.
تخصيصه بإخراج الزكاة فيه.
زيارة القبور فيه.
من بدع النساء في هذا اليوم.
ثامنا: ما جاء في كسوة الكعبة في عاشوراء.
تاسعا: مساجلة علمية لطيفة حول التوسعة على العيال في يوم عاشوراء.
أولا: تعريف وبيان: قال ابن منظور: عاشوراء وعشوراء ممدودان اليوم العاشر من محرم، وقيل: التاسع .
وذكر الحافظ أنه بالمد على المشهور، وحكي فيه القصر، ورد قول من زعم أنه اسم إسلامي لم يعرف في الجاهلية .
قال القرطبي: هو معدول عن عاشرة للمبالغة والتعظيم .
وما ذكر من أنه سمي بذلك لأن الله تعالى أكرم فيه عشرة من الأنبياء بعشر كرامات أو لأنه عاشر كرامة أكرم الله بها هذه الأمة لا دليل صحيح عليه.
ولم يسمع على هذا المثال فاعولاء إلا هذا، والضاروراء الضراء، والساروراء السراء، والدالولاء الدلال.
وقال ابن الأعرابي: الخابوراء موضع، وقد ألحق به تاسوعاء .
لسان العرب / مادة ع ش ر .
فتح الباري / .
انظر: فتح الباري / .
ذكر ذلك المناوي في الفيض / .
انظر: لسان العرب / مادة ع ش ر ، وفتح الباري / ، والمزهر في علوم اللغة / .
ثانيا: أي الأيام هو؟ اختلف أهل الشرع في تعيينه على قولين: القول الأول: أنه اليوم العاشر من شهر الله المحرم، وهو قول جماهير العلماء من السلف والخلف، وممن قال ذلك سعيد بن المسيب والحسن البصري ومالك وأحمد وإسحاق وخلائق وهذا ظاهر الأحاديث ومقتضى اللفظ .
فعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بصوم عاشوراء، يوم العاشر .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: عاشوراء يوم العاشر .
قال القرطبي: هو في الأصل صفة لليلة العاشرة؛ لأنه مأخوذ من العشر الذي هو اسم العقد واليوم مضاف إليها فإذا قيل: يوم عاشوراء فكأنه قيل: يوم الليلة العاشرة إلا أنهم لما عدلوا به عن الصفة غلبت عليه الاسمية، فاستغنوا عن الموصوف، فحذفوا الليلة، فصار هذا اللفظ علما على اليوم العاشر .
وقال الزين بن المنير: الأكثر على أن عاشوراء هو اليوم العاشر من شهر الله المحرم وهو مقتضى الاشتقاق والتسمية .
القول الثاني: أنه اليوم التاسع من المحرم، وهو ظاهر قول ابن عباس رضي الله عنهما، وعليه يكون اليوم مضافا لليلته الآتية.
فعن الحكم بن الأعرج قال: انتهيت إلى ابن عباس رضي الله عنهما وهو متوسد رداءه في زمزم فقلت له: أخبرني عن يوم عاشوراء قال: إذا رأيت هلال المحرم فاعدد وأصبح يوم التاسع صائما قلت: أهكذا كان النبي صلى الله عليه وسلم يصومه؟ قال: نعم .
قال النووي: هذا تصريح من ابن عباس بأن مذهبه أن عاشوراء هو اليوم التاسع من المحرم، ويتأوله على أنه مأخوذ من إظماء الإبل، فإن العرب تسمي اليوم الخامس من أيام الورد ربعا، وكذا باقي الأيام على هذه النسبة فيكون التاسع عشرا .
وقيل: إنما سمي يوم التاسع عاشوراء أخذا من أوراد الإبل، كانوا إذا رعوا الإبل ثمانية أيام ثم أوردوها في التاسع قالوا: وردنا عشرا بكسر العين وكذلك إلى الثلاثة .
وخرج الزين بن المنير كلام ابن عباس فقال: قوله: إذا أصبحت من تاسعه فأصبح يشعر بأنه أراد العاشر؛ لأنه لا يصبح صائما بعد أن أصبح من تاسعه إلا إذا نوى الصوم من الليلة المقبلة وهو الليلة العاشرة .
قال الحافظ ابن حجر: ويقوي هذا الاحتمال ما رواه مسلم أيضا من وجه آخر عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لئن بقيت إلى قابل لأصومن التاسع ، فمات قبل ذلك.
فإنه ظاهر في أنه صلى الله عليه وسلم كان يصوم العاشر، وهم بصوم التاسع، فمات قبل ذلك .
/ وذكر ابن القيم توجيها آخر لكلام ابن عباس، فقال مستنبطا من قوله رضي الله عنهما: صوموا التاسع والعاشر، وخالفوا اليهود : وهو يبين أن قول ابن عباس: إذا رأيت هلال المحرم فاعدد، فإذا كان يوم التاسع فأصبح صائما أنه ليس المراد به أن عاشوراء هو التاسع، بل أمره أن يصوم اليوم التاسع قبل عاشوراء.
فإن قيل: ففي آخر الحديث قيل: كذلك كان يصومه محمد صلى الله عليه وسلم؟ قال: نعم، فدل على أن المراد به نقل الصوم لا صوم يوم قبله.
قيل: قد صرح ابن عباس بأن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لئن بقيت إلى قابل لأصومن التاسع ، فدل على أن الذي كان يصومه هو العاشر، وابن عباس راوي الحديثين معا، فقوله كان يصومه محمد أراد به والله أعلم قوله: لئن بقيت إلى قابل لأصومن التاسع عزم عليه، وأخبر أنه يصومه إن بقي.
قال ابن عباس: هكذا كان يصومه، وصدق رضي الله عنه، هكذا كان يصومه لو بقي، فتوافقت الروايات عن ابن عباس، وعلم أن المخالفة المشار إليها بترك إفراده، بل يصام يوم قبله أو يوم بعده .
انظر: شرح النووي على مسلم / .
أخرجه الترمذي في الصوم وقال: حديث حسن صحيح ، وصححه الألباني في صحيح السنن .
وأخرج البزار عن عائشة رضي الله عنها مثله، قال الهيثمي في المجمع / : رجاله رجال الصحيح .
عزاه السيوطي في الجامع الصغير للدارقطني والديلمي ورمز له بالصحة، وصححه الألباني في صحيح الجامع .
انظر: فتح الباري / .
انظر: فتح الباري / .
أخرجه مسلم في الصيام .

وقال إسحاق المولى: اقتديت بأبي العباس فحججت عن النبي صلى الله عليه وسلم سبع حجج، وختمت عنه سبعمائة ختمة.
وقال أبو عمر بن السماك: ما أحمد بن المهدي: سمعت علي بن الموفق يقول: خرجت يوما لأؤذن فأصبت قرطاسا فأخذته ووضعته في كمي، فأذنت وأقمت وصليت، فلما صليت قرأته، فإذا فيه مكتوب: بسم الله الرحمن الرحيم الله الرحمن الرحيم يا علي بن الموفق تخاف الفقر وأنا ربك ؟ وقال محمد بن أحمد الطالقاني: سمعت الفتح بن شخرف يقول وقد رأى الأرز تطرح على جنازة ابن الموفق، فضحك وقال: ما أحسن هذه المزاحمات لو كانت على الأعمال.
توفي علي بن الموفق سنة خمس وستين ومائتين.
عمار بن رجاء الإستراباذي.
أبو ياسر التغلبي، صاحب المسند.
رحل، ومع ، وصنف.
حدث عن: يحيى ن آدم، ويزيد بن هارون، وزيد بن الحباب، ومعاوية بن هشام، وحسين الجعفي، ومحمد بن بشر البغدادي، وطبقتهم.
وعنه: أبو نعيم عبد الملك بن عدي بن محمد، وأحمد بن محمد بن مطرف الإستراباذي، ومحمد بن الحسين الأديب.
وكان من علماء الحديث بجرجان.
توفي سنة سبع أو ثمان وستين.
ترجمه أبو عد الإدريسي، وقال: كان شيخا فاضلا دينا كثير العبادة والزهد.
ثقة في الحديث.
رحل وهو ابن ثمان وعشرين سنة، ومات سنة سبع وستين على الصحيح.
وقبره يزار رحمه الله.
عمر بن الخطاب السجستاني.
نزيل الأهواز.
سمع: أبا عاصم النبيل، ومحمد بن يوسف الفريابي، وسعيد بن أبي مريم، وخلقا من طبقتهم.
وعنه: أبو داود، وأبو بكر بن أبي عاصم، ومحمد بن نوح الجنديسابوري، وأبو عيد بن الأعرابي، وجماعة.
توفي بكرمان سنة أرع وستين.
عمر بن الخطاب بن حليلة.
أبو الخطاب الإسكندراني، صاحب التاريخ.
كان في حدود العشرين ومائتين.
وقد ذكر في هذه الطبقة ممن اسمه عمر بن الحطاب أيضا ثلاثة.
عمر بن علي الطائي الموصلي.
ولد سنة تسع وتسعين ومائة أولها.
وسمع من أبي نعيم، وقبيضة بن عقبة.
وكان رجلا صالحا خيرا عابدا منقبضا عن الناس.
روى عنه: حفيده محمد بن يحيى بن عمر، وغيره.
وتوفي في سنة تسع وستين، وله سبعون سنة.
عمرو بن سعيد.
أبو حفص الإصبهاني الحمال، بالحاء.
عن: وهب بن جرير، وأبي عامر العقدي، وأبي داود الطيالسي، والحسين بن حفص، وطائفة.
وعنه: يوسف بن محمد بن المؤذن، وأحمد بن علي بن الجارود، وعبد الله بن جعفر بن فارس، وغيره.
وقد وثقوه.
وتوفي سنة تسع وستين.
ذكره أبو نعيم الحافظ مرتين معتقدا أنهما اثنان.
والنسخة التي سمعت عليه بتاريخه فيها الحنال في المرة الواحدة بشكل الحاء، وفي الثانية بنقطة الجيم.
عمرو بن سلم.
وقيل عمرو بن سلمة، وقيل عمر بن سلم.
الأستاذ أبو حفص النيسابوري الزاهد، شيخ الصوفية بخراسان.
روى عن: حفص بن عبد الرحمن الفقيه.
وعنه: أبو عثمان سعيد بن إسماعيل الحيري الزاهد تلميذه، وأبو جعفر أحمد بن حمدان، وحمدون القصار، وآخرون.
قال أبو نعيم: نا أبو عمرو بن حمدان: نا أبي قال: قال أبو حفص النيسابوري: العاصي بريد الكفر كما أن الحمى بريد الموت.
وثنا أبو عمرو بن حمدان قال: كان أبو حفص حدادا، فكان غلامه ينفخ عليه الكير مرة، فأدخل يده وأخرج الحديد من النار، فغشي على غلامه، وترك أبو حفص الحانوت، وأقبل على أمره.
وقيل إن أبا حفص دخل على مريض، فقال المريض: آه.
فقال أبو حفص: ممن؟ فسكت، فقال: مع من؟ قال المريض: فكيف أقول؟ قال: لا يكن أنينك شكوى، ولا سكوتك تجلدا، وليكن بين ذلك.
وعن أبي حفص قال: حرست قلبي عشرين سنة، ثم حرسني عشرين سنة، ثم ورد علي وعليه حالة صرنا محروسين جميعا.
قيل لأبي حفص: من الولي؟ قال: من أيد بالكرامات، وغيب عنها.
قال الخلدي: سمعت الجنيد ذكر أبا حفص قال أبو نصر صاحب الحلاج: نعم يا أبا القاسم، كانت له حال إذا لبسته مكث اليومين والثالثة لا يمكن أحد أن ينظر إليه.
وكان أصحابه يخلونه حتى يزول ذلك عنه.
وبلغني أنه أنفذ في يوم واحد بضعة عشر ألف دينار يشتري بها الأسرى من الديلم، فلما أمس لم يكن له ما يأكله.
ذكر المرتعش قال: دخلنا مع أبي حفص على مريض، فقال له: ما تشتهي؟ قال: أن أبرأ.
فقال لأصحابه: احملوا عنه.
فقام المريض وخرج معنا، وأصحابنا كلنا نعاد في الفراش.
قال السلمي في تاريخ الصوفية: أبو حفص من قرية كورداباذ على باب نيسابور، وكان حدادا.
وهو أول كمن أظهر طريقة التصوف بنيسابور.
قال أبو محمد البالاذري: اسمه عمرو بن سلم، وكذا سماه أبو عثمان الحيري.
وذكر السلمي أنه كان ينفخ عليه ينفخ عليه غلام له الكير، فأدخل أبو حفص يده في النار وأخرج الحديد، فغشي على الغلام، فترك أبو حفص الصنعة وأقبل على شأنه.
سمعت عبد الله بن علي يقول: سمعت أبا عمرو بن علوان وسألته: هل رأيت أبا حفص عند الجنيد؟ قال: كنت غائبا، ولكن سمعت الجنيد يقول: أقام عندي أبو حفص سنة مع ثمانية أنفس، فكنت كل يوم لأقدم لهم طعاما طيبا، وذكر أشياء من الثياب فلما أراد أن يذهب كسوتهم.
فلما أراد أن يفارقني قال: لو جئت إلى نيسابور علمناك السخاء والفتوة.
ثم قال: عملك هذا كان فيه تكلف.
إذا جاءك الفقراء فكن معهم بلا تكلف، إن جعت جاعوا، وإن شبعت شبعوا.
قال الخلدي: لما قال أبو حفص للجنيد: لو دخلت خراسان علمناك كيف الفتوة، قال له البغداديون: ما الذي رأيت منه؟ قال: صير أصحابي مخنثين، كان يكلف لهم كل يوم ألوان الطعام وغير ذلك، وأما الفتوة ترك التكلف.
وقيل: كان في خدمة أبي حفص شاب يلزم السكوت، فسأله الجنيد عنه فقال: هذا أنفق علينا مائة ألف درهم، واستدان مائة ألف درهم، ما سألني مسألة إجلالا لي.
وقال أبو علي الثقفي: كان أبو حفص يقول: من لم يزن أحواله كل وقت بالكتاب والسنة ولم يتهم خواطره، فلا تعده.
وفي معجم بغداد للسلفي بإسناد منقطع: قدم ولدان لأبي حفص النيسابوري فحضرا عند الجنيد فسمعا قوالين فماتا، فجاء أبوهما وحضر عند القوالين، فسقطا ميتين.
وقال ابن نجيد: سمعت أبا عمرو الزجاجي يقول: كان أبو حفص نور الإسلام في وقته.
وعن أبي حفص قال: ما استحق اسم السخاء من ذكر العطاء، ولا لمحه يقبله.
وعنه قال: الكرم طرح الدنيا لمن يحتاج إليها، والإقبال على الله لاحتياجك إليه.
وعنه قال: أحسن ما يتوسل به العبد إلا مولاه دوام الفقر إليه على جميع الأحوال، وملازمة سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم في جميع الأفعال، وطلب القوت جهده من وجه حلال.
توفي الزاهد أبو حفص سنة أربع وستين، وقيل سنة خمس وستين.
ووهم من قال سنة سبعين ومائتين.
عيسى بن إبراهيم بن مثرود الغافقي.
مولاهم المصري الفقيه.
أبو موسى.
سمع: ابن عيينة، وابن وهب، وعبد الرحمن بن القاسم، وجماعة.
وعنه: أبو داود، والنسائي وقال: لا بأس به، وابن خزيمة؟، والطحاوي، وأبو بكر بن أبي داود، وأبو الحسن بن جوصا، وأبو بكر بن زياد النيسابوري، وخلق سواهم.
توفي في صفر سنة إحدى وستين.
عيسى بن أحمد بن عيسى بن وردان.
أبو يحيى البغدادي، ثم العسقلاني.
عسقلان بلخ، وهي محلة معروفة.
رحل، وسمع: بقية بن الوليد، وعبد الله بن وهب، وحمزة بن ربيعة، وعبد الله بن نمير، وطائفة.
وعنه: الترمذي، والنسائي، وحامد بن بلال، وأبو عوانة الإسفرائيني، ومحمد بن عقيل البلخي، والهيثم بن كليب الشاشي فأكثر، وأبو حاتم الرازي وقال: صدوق وقال النسائي: ثقة.
وحدث عنه من أهل نسف خلق، منهم: حماد بن شاكر، وإبراهيم بن معقل.
توفي سنة ثمان وستين، في عشر المائة، ويقال: ولد سنة ثمانين ومائة.
عيسى بن الشيخ.
أحمد الأمراء المذكورين.
أبو موسى الشيباني الذهلي الدمشقي.
ولي إمرة دمشق فاظهر الخلاف والخروج عن الطاعة سنة خمس وخمسين وأخذ الأموال، وتغلب على دمشق، فوجه المعتمد لحربه جيشا عليهم أماجور.
فجهز الأمير عيسى لملتقاه وزيره ظفر بن اليمان وولده منصور بن عيسى، فانكسروا وقتل ابنه في المعركة وأسر الوزير، وصلب في ظاهر البلد.
وجرت له أمور بعد ذلك.
قال الصولي: حدثني الحسين بن فهم أن بعض الظرفاء قصد عيسى بن الشيخ بأمد فأنشده: رأيتك بالمنام خلعت حقا ... علي ببنفسجي وقضيت ديني فعجل لي فداك أبي وأمي ... مقالا في المنام رأته عيني فقال: يا غلام، كل ما في الخزائن من الحرير.
فعرضه فوجد سبعين شقة بنفسجي، فدفعها إليه وقال: كم دينك؟ قال: عشرة آلاف درهم.
فأعطاه ألف درهم وقال: لا تعود ترى مناما آخر.
قيل: إن عيسى مات سنة تسع وستين.
عيسى بن مهران بن المستعطف.
من رؤوس الرافضة.
حكى عنه: محمد بن جرير الطبري، وغيره.
وله كتاب في تكفير الصحابة وفسقهم، ملأه بالكذب والبهتان.
روى عن: عمر بن جرير البجلي، وحسن بن حسين المغربي، وسهل بن عامر البجلي.
روى عنه: الحسين بن علي العلوي نزيل مصر، وإسحاق بن إبراهيم الحنفي.
قال ابن عدي: حدث بأحاديث موضعية، كنيته أبو موسى.
توفي ببغداد في حدود السبعين ومائتين.
عيسى بن موسى بن أبي حرب الصفار.
أبو يحيى البصري الثقة النبيل.
رواه يحيى بن أبي بكر الكرماني.
قدم إلى بغداد وحدث بها.
فروى عنه: الحسن بن عليل، وابن الباغندي، وأبو عوانة الإسفرائيني وقال: كان سيد أهل البصرة، والمحاملي، ومحمد بن جعفر المطيري، وحمزة الهاشمي، وخلق سواهم.
وثقه أبو بكر الخطيب، وغيره.
وقال أبو عبيد الأجري: سمعت أبا داود يقول: سمعت ابن حسان يقول: كثر الله في الناس مثل عيسى بن أبي حرب.
قال الخطيب: توفي ماضيا إلى كرمان في صفر سنة سبع وستين ومائتين.
حرف الفاء الفضل بن شاذان بن عيسى.
أبو العباس الرازي المقريء شيخ القراء بالري.
اخذ عن: أحمد بن يزيد الحلواني، ومحمد بن عيسى الإصبهاني، وغيرهما.
وسمع من: إسماعيل بن أبي أويس، وسعيد بن منصور وطائفة.

القراءات : قرأ يعقوب ومن تؤت الحكمة بكسر التاء اي ومن يؤته الله الحكمة .
وما أنفقتم من نفقة أو نذرتم من نذر فإن الله يعلمه وما للظالمين من أنصار النذر : التزام طاعة يتقرب بها العبد الى الله .
الكلام هنا عام في جميع أنواع النفقات وأعمال الخير ، والنذور ، ومعناه : ان أي نفقة من طرفكم في الخير أو الشر ، ما أوجبتم على أنفسكم من النذور تقربا الى الله يعلمه الله ، ويجازي عليه إن خيرا فخير ، وان شرا فشر .
ونحن نقول : أما من كانت نفقته وصدقته رياء للناس ، ونذوره للشيطان فان الله يجازيه بالذي أوعده من العذاب ، ما للظالمين من اعوان ينصرونهم يوم القيامة .
والنذر فيما حرمه الله لا يجوز ، فمن نذر فعل معصية حرم عليه عملها .
.
فلقد اخرج النسائي عن عمران بن الحصين عن رسول الله انه قال : النذر نذران : فما كان من نذر في طاعة الله تعالى فذلك لله وفيه الوفاء ، وما كان من نذر في معصية الله تعالى فذلك للشيطان ولا وفاء فيه ، ويكفره ما كفر اليمين .
إن تبدوا الصدقات فنعما هي وإن تخفوها وتؤتوها الفقراء فهو خير لكم ويكفر عنكم من سيئاتكم والله بما تعملون خبير ان تظهروا صدقاتكم خالية من الرياء والتصنع فأنعم بهذا العمل وأكرم به ، ذلك ان اظهارها يشجع الناس على ان يقتدوا بكم فتكونون أسوة حسنة .
وهو عمل طيب يرضى عنه ربكم .
وان اعطيتموها خفية وسرا حتى لا تحرجوا الفقراء ، وخوفا من تدخل الرياء ، فان ذاك افضل لكم ، وبه تنقص ذنوبكم يوم القيامة .
وقد قال اكثر العلماء بأفضلية السر على العلانية في صدقة التطوع ، أما الزكاة المفروضة فالأفضل ان يعطيها علنا لأنها من شعائر الدين ، وهذه يجب اظهارها حتى يقتدى بها الناس .
والله تعالى يغفر لكم من خطاياكم وذنوبكم بسبب اخلاصكم في صدقاتكم ، والله خبير بما تفعلون في صدقاتكم من الإسرار والإعلان .
القراءات : قرأ ابن عامر وحمزة والكسائي فنعم بتفح النون وكسر العين ، وقرأ أبو بكر وابو عمرو وقالون فنعم بكسر النون وسكون العين .
ليس عليك هداهم ولكن الله يهدي من يشاء وما تنفقوا من خير فلأنفسكم وما تنفقون إلا ابتغاء وجه الله وما تنفقوا من خير يوف إليكم وأنتم لا تظلمون للفقراء الذين أحصروا في سبيل الله لا يستطيعون ضربا في الأرض يحسبهم الجاهل أغنياء من التعفف تعرفهم بسيماهم لا يسألون الناس إلحافا وما تنفقوا من خير فإن الله به عليم الهدى : الرشا ، ضد الضلال .
الخير : المال .
ابتغاء وجه الله : في طلب رضاه .
أحصروا في سبيل الله : حبسوا أنفسهم فوقفوها في سبيل الله .
لا يستطيعون ضربا في الأرض : يعجزون عن التكسب في التجارة أو العمل .
التعفف : منع النفس مما تريد من الشهوات .
السيما : العلامة .
إلحافا : إلحاحا .
ليس عليك يا محمد هدى المشركين الى الإسلام حتى تمنعهم صدقة التطوع ، ولا تعطيهم منها الا اذا دخلوا فيه .
ما انت الا بشير ونذير .
ان عليك الارشاد والحث على الفضائل ، والله يهدي من يشاء من خلقه الى الإسلام فيوفقهم .
ان أمر الناس مفوض الى ربهم لا اليك ، فلا تمنعهم الصدقة .
اخرج ابن ابي حاتم عن ابن عباس قال : كان النبي يأمرنا ان لا نتصدق الا على أهل الاسلام حتى نزلت هذه الآية .
ويا أيها المسلمون : ان جميع ما تنفقونه من خير وتبذلونه من معونة لغيركم ، مهما كان دينه ، لكنم أنتم فائدته في الدنيا والآخرة .
هذا اذا كنتم لا تقصدون بالانفاق الا ارضاء الله لا لأجل جاه او مكانة ، وفي تلك الحال يعود اليكم ثوابه كاملا دون نقصان .
ويكون هذا الانفاق للفقراء الذين حبسوا أنفسهم للجهاد ، فشغلهم ذلك عن الكسب من أي عمل ، أو لمن أصيب منهم بجراح اقعدته عن السعي في الأرض ، المتعففين عن السؤال حتى ان الجاهل بحالهم ليحسبهم أغنياء من شدة تعففهم .
ولأمثال هؤلاء علامة لا يعرفهم بها الا المؤمن الذي يتحرى في انفقاه عمن يستحقون ذلك .
والله عليم بما تبذلونه من معروف ، وسيجزيكم الله عليه الجزاء الأوفى .
قيل نزلت هذه الآية في أهل الصفة ، وكانوا اربعمائة رجل وقفوا أنفسهم للجهاد في سبيل الله .
وسؤال اناس من غير حاجة محرم ، وقد وردت عدة أحاديث في النهي عنه .
ففي البخاري ومسلم عن أبي هريرة ان رسول الله قال : ليس المسكين الذي يطوف على الناس ، ترده اللقمة واللقمتان ، والتمرة والتمرتان ، ولكن المسكين الذي لا يجد غنى يغنيه ولا يفطن له فيتصدق عليه ، ولا يقوم فيسأل الناس وروى ابو داود والترمذي عن عبدالله ابن عمر عن النبي انه قال : لا تحل الصدقة لغني ولذي مرة سوي والمرة : القوة .
القراءات : قرأ ابن عامر وعاصم وحمزة يحسبهم بفتح السين والباقون يحسبهم بكسرها .
الذين ينفقون أموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية فلهم أجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون بعد أن رغب سبحانه وتعالى في الإنفاق وبين فوائده بين في هذه الآية فضيلة الانفاق في جميع الاوقات والاحوال ، وختمها بنص عام يشمل كل طرق الانفاق وجميع أوقاته ، وبحكم عام يشمل كل منفق لوجه الله : ان الذين يتصدقون باموالهم على الفقرء في جميع الأزمنة وسائر الأحوال ، وتجود أنفسهم بالبذل في السر والعلانية لهم ثوابهم عند ربهم في خزائن فضله ، ولا خوف عليهم حين يخاف الذين يحبسون المال بخلا عن المحتاجين ، ولا هم يحزنون على ما فاتهم من صالح العمل الذي يرجون به ثواب الله .
وبعد ، فان الاسلام لا يقيم حياة أهله على الصدقة ، بل على تيسير العمل والرزق لكل قادر أولا ، وعلى حسن توزيع الثروة بين أهله على أساس التوفيق بين الجهد والجزاء ثانيا .
لكن هنالك حالات تختلف لأسباب استثنائية ، وهي التي يعالجها بالصدقة .
وقد رغب الاسلام في الصدقة وحض عليها كثيرا .
مرة في صورة فريضة ، وهي الزكاة ، ومرة في صورة تطوع غير محدود هو الصدقة .
الذين يأكلون الربا لا يقومون إلا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس ذلك بأنهم قالوا إنما البيع مثل الربا وأحل الله البيع وحرم الربا فمن جاءه موعظة من ربه فانتهى فله ما سلف وأمره إلى الله ومن عاد فأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون يمحق الله الربا ويربي الصدقات والله لا يحب كل كفار أثيم يأكلون : يأخذون .
الربا : الزيادة يتخطبه : يصرعه ويضربه .
المس : الجنون .
يمحق : ينقص .
يربي .
يزيد .
ما سلف : ما تقدم .
يعتمد الاسلام في بناء المجتمع مبادىء قيمة ، أهمها في الجانب المادي من من الحياة مطالبة كل فرد من أفراد المجتمع بالعمل الذي يكفل له حاجته .
لقد أشعر الاغنياء ان حق الانتفاع بهذا المال مشترك بينهم وبين اخوانهم الفقراء .
كما أوجب مد يد المعونة الى الفقراء والمساكين والمحتاجين ، إما بالبذل والعطاء أوبتهيئة العمل .
كذلك أوجب على ذوي المال ان يدفعوا الى اولياء الأمر ما يمكنهم من اقامة المصالح التي تحقق الخير للمجتمع .
على هذه الأسس التي تقتضيها الأخوة والتعاون ، وتبادل الشعور بين الافراد ، امتلأ القرآن بآيات الحث على الانفاق للفقراء والمساكين وفي سبيل الله وفي هذا الوضع الذي انتهجه الاسلام في بناء المجتمع ، كان من غير المعقول ان يبيح للغني من أهله ان يستقل بمتعة ماله دون ان يمد يده على المحتاج من اخوانه والمواطنين في دولته .
واذا كان من غير المعقول في الاسلام ان يباح للغني ان يقبض يده عن معونة أخيه الفقير ، فمن غير المعقول أشد ان يباح له استغلال أخيه وأخذ ماله بالربا وشد الخناق .
لذلك عمد الإسلام إلى الاصلاح بتحريم الربا تحريما قاطعا .
وقد جاء الاسلا م في وقت فرغت قلوب الناس فيه من معاني الرحمة والتعاون ، كانوا يأكل قويهم ضعيفهم ، ويستغل غنيهم فقيرهم فأفرغ جهده في القضاء على منابع الشر ، وازالمة الحواجز التي قطعت ما بين الناس من صلات التراحم والتعاون ، وأخذ يبني المجتمع بناء واحدا متماسك الأطراف .
وكان أول ما اتخذه من ذلك ايجابا الحث على التعاون والتراحم .
ثم كان تحذيره الشديد فيما يخص الناحية السلبية ، فحرم الربا والرشوة ، بعد ان حرم الشحو والضن يحق الفقير والمسكين .
وربا الجاهلية الذي كان عليه الناس نوعان الأول : ربا النسيئة ، وهو أن يقرض الرجل أخاه من المال لزمن محدود على ان يدفعه له مع زيادة معيننة .
وقد نص القرآن على تحريمه ، وجعل التعامل به من الكبائر .
والنوع الثاني : ربا الفضل ، وهو ان يبيع الرجل نوعا من السلعة بمثلها مع زيادة احد العوضين على الآخر ، كأن يبيع قنطارا من القمح بقنطار وربع أو نصف .
وهذا ايضا من الربا المنصوص على تحريمه في الحديث الشريف لقوله صلى الله عليه وسلم ولا تبيعوا الذهب بالذهب ، والورق بالورق ، والبر بالبر ، والتمر بالتمر ، والشعير بالشعير ، والملح بالملح الا سواء بسواء ، عينا بعين ، يدا بيد وقد اتفق الفقهاء على تحريمه ، وأباحوا الزيادة اذا اختلف الجنس .
وقد حرموا التأجيل في هذا الأصناف ، واختلفوا في قياس غيرها عليها اختلافا كبيرا .
وتحريم الربا الذي جاء في القرآن الكريم ، تنظيم اقتصادي عظيم : ، وهو يتفق مع قياس ما قرره الفلاسفة في الماضي وما انتهت اليه النظم الاقتصادية الحديثة .
فأرسطو يقرر ان الكسب بالفائدة نظام غير طبيعي ، فالنقد لا يلد النقد .
والاقتصاديون يقررون أن يطرق الكسب أربع : ثلاث منها منتجة والرابعة غير منتجة .
فالثلاث المنتجة : العمل ويتبعه الصناعة؛ والزراعة؛ والمخاطرة في التجارة .
.
لأنها في نقل الأشياء من مكان انتاجها الى مكان استهلاكها تتعرض لمخاطر ، وتزيد قيمتها بهذا الانتقال .
وذلك في ذاته انتقال .
وذلك في ذاته انتاج .
أما الرابعة فهي الفائدة أو الربا ، وهذه المخاطرة فيها ، لأن القرض لا يتعرض للخسارة ، بل له الكسب دائما؛ ولأنه لا انتاج الا لعمل المقترض ، فالفائدة نتيجة لذلك ، هذا كما ان اباحة الكسب بالفائدة تؤدي الى تحكم رؤوس الأموال في العمل .
وهذا غير سليم .
وتذكر الآية ان الذين يتعاملون بالربا لا يقومون يوم القيامة من قبورهم كبقية الناس وانما كالمجنون الذي اصابه مس من الشيطان فهو يتخبط بفعل الصرع .
ولماذا؟ لأنهم ستحلوا أكل الربا وقالوا لا فرق بين البيع والربا ، فكما يجوز بيع السلعة التي ثمنها عشرة دراهم نقدا بعشرين درهما بأجل ، يجوز أن يعطي الانسان أحد المحتاجين عشرة دراهم على أن يردها بعد أجل ، والسبب في كل من الزيادتين واحد هو الأجل .
تلك حجتهم .
وهم واهمون فيما قالوا ، وقياسهم فاسد .
فالله أحل الأرباح في الشراء البيع وحرم الربا .
ذلك ان البيع ملاحظ فيه دائما انتفاع المشتري بالسلعة انتفاعا حقيقا ، اما الربا فهو اعطاء الدراهم ثم أخذها بدون مخاطرة ولا تعب ، كما ان الكسب فيها مضمون دائما بخلاف التجارة والعمل .
فمن جآءه موعظة من ربه فانتهى فله ما سلف .
أي : فمن بلغه تحريم الله الربا فتركه فورا ، فله ما كان قد أخذه من الربا فيما تقدم لا يكلف برده الى من دفعوه ، وانما عليه ألا يأخذ ربا بعد ذلك .
.
ان أمره موكول الى الله يحكم فيه بعدله وعفوه .
ما من عاد الى أكل الربا بعد تحريمه فأولئك الذين لم يتعظوا بموعظة من ربهم ، فهم أصحاب النار هم فيها خالدون .
ان الله تعالى يذهب الربا ويهلك المال الذي يدخل فيه ، لكنه يضاعف ثواب الصدقات ويبارك في المال الذي خرجت منه الصدقة .
والله لا يحب لك من تمادى في إنكار ما أنعم الله به عليه من المال ، كأن لا ينفق منه في سبيله ، ولا يواسي المحتاجين من عباده .
والأثيم : هو المنهمك في ارتكاب الذنوب والمحرمات ، فهو قد جعل ماله آلة لجذب ما في أيدي الناس الى يده فاستغل إعسارهم وأخذ أقواتهم وامتص دماءهم .
إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة لهم أجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون من أسلوب القرآن الحكيم ان يأتي بآيات فيها صور متقابلة في كثير من المواضع ، فهنا بعد ان بين شناعة الربا وسيئاته ، وبعد الآيات التي حثت عل الصدقات والعطاء بدون مقابل عاد وأورد هذه الآية المباركة .
وفيها يعرض صفحة الإيمان والعمل الصالح ، وصفات المؤمنين الصالحين الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة ، ليبشرهم ان ثوابهم مدخر عند ربهم يوم الجزاء ، لا خوف عليهم يوم القيامة ، ولا هم يحزنون على شيء فاتهم في الدنيا .
يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا إن كنتم مؤمنين فإن لم تفعلوا فأذنوا بحرب من الله ورسوله وإن تبتم فلكم رءوس أموالكم لا تظلمون ولا تظلمون وإن كان ذو عسرة فنظرة إلى ميسرة وأن تصدقوا خير لكم إن كنتم تعلمون ذروا : اتركوا .
ذو عسرة : معسر لا يستطيع دفع ما عليه .
ميسرة : يسر .
هنا عاد التشديد في الربا والحث على تركه وعدم التعامل به ، ومحاربة من يتعطاه وكأننه يحارب الله ورسوله .
يا أيها المؤمنون ، خافوا الله واستشعروا هيبته في قلوبكم واتركوا ما بقي لكم من الربا عند الناس ان كنتم مؤمنين حقا .
فإن لم تفعلوا فكونوا على يقين من أنكم في حرب مع الل ورسوله ، اذا خرجتم عن شريعته ونبذتم ما جاء به رسوله .
وحرب الله هي غضبه .
وحرب رسوله هي مقاومته له في زمنه .
هذا واعتبارهم خارجين من الاسلام يحل قتالهم فيما بعد .
وان تبتم توبة صحيحة فلكم رؤوس أموالكم ، دون زيادة مهما كانت ، لأن الزيادة التي تأخذونها ظلم لغيركم ، كما ان ترك جزء من رؤوس الأموال ظلم لكم .
وهذا معنى قوله تعالى لا تظلمون ولا تظلمون .
وان وجد رجل مدين لكم ، لكنه لا يجد ما يسد به دينه فأمهلوه الى حين اليسار ، كيما يسدد ذلك الدين .
اما تصدكم على المعسر المدين بمسامحته من جميع الدين أو بعضه فهو خير لكم ، وأكثر ثوابا عند الله .
هذه هي النظرة الكاملة ، والسماح للمدين المعسر ، وفيها فوائد كثيرة .
فهي تجعل الناس مترابطين متعاطفين ، وتضامنهم أقوى وأمتن .
هذا ما يرشدكم اليه ربكم فاعملوا وفق ما تعلمون ، وسامحوا إخوانكم .
بذلك تبنون مجتمعا مثاليا لا مثيل له .
وقد ختم سبحانه وتعالىأياة الربا بآية بالغة الموعظة ، اذا وعاها المؤمنون وعملوا بها هونت عليهم السماح بالمال والنفس وكل ما يملك المرء في هذه الدنيا .
قراءات : قرأ عاصم تصدقوا بتخفيف الصاد ، الباقون تصدقوا بالتشديد .
وقرأ حمزة وعاصم في رواية ابن عباس فآذنوا بحرب بالمد .
وقرأ نافع وحمزة ميسرة بضم السين .
واتقوا يوما ترجعون فيه إلى الله ثم توفى كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون واحذروات أيها الناس يوما ترجعون فيه الى الله ، فتلقون ربكم ، وليس لكم الا ما قدمتم من أعمال الخير .
ذاك يوم ثواب ومحاسبة ، فيه توفى كل نفس أجرها على ما قدمت من سيء أو صالح .
وفيه لا يظلم الناس ولا ينقصون من ثوابهم شيئا .
فاذا تذكرتم أيها المؤمنون ذلك اليوم ، وفكرتم فيما أعد الله لعباده من الجزاء على قدر أعمالهم خفف ذلك من غلوائهم ومال بكم الى نشدان الحق والخير .
قال كثير من العلماء ان هذه آخر آية نزلت على النبي صلى الله عليه وسلم من القرآن وعاش بعدها تسع ليال كما روى الطبري عن ابن عباس .
قراءات قرأ أبو عمرو ويعقوب : ترجعون بفتح التاء .

قال: أخطأت، إنما هو ترويت من الماء، غير مهموز.
س أخبرني الهزاني عن الجهمي قال: في الأنصار تزيد ابن جشم بن الخزرج بن حارثة، وليس في العرب تزيد إلا هذا وتزيد بن حيدان في مهرة، وهم الذين تنسب لهم الرحال التزيدية، قال علقمة بن عبدة: ............ ... فكلها بالتزيديات معكوم ثم قال الجهمي: وبيت أبي ذؤيب: ......... كأنما ... كسيت برود بني يزيد الأذرع بياء تحتها نقطتان.
ص ويقولون: تسبيجة.
والصواب: دستيجة.
س ك حدثنا عون بن محمد، ثنا محمد بن عمران الضبي قال: أنشدنا أبو عمرو الشيباني: وقربن للأحداج كل ابن تسعة ... يضيق بأعلاه الحوية والرحل فقال رجل: ما ابن تسعة؟ فقال: حتى أفكر، فقال الرجل: إنما هو ابن نسعة أراد أنه ابن سريعة كالنسعة، وهو على هذه الصفة.
فسكت.
قلت: قاله أبو عمرو بالتاء، والصواب أنه بالنون.
و ص ق ويقولون: الشاة تشتر.
والصواب: تجتر.
قلت: يقولونه بالشين، والصواب بالجيم.
ق ويقولون لما يلقى من الشجر: خشب التشتيخ.
والجيد أن يقال: خشب التشديخ، يقال: شدخت الغصن، ونحوه، إذا كسرته، ويقال له أيضا: الشذابة.
وحكي عن أبي عمرو أنه يقال: شنخ نخله، إذا نزع عنه سلاه.
ص ويقولون: تشحط الصبي، إذا بكى، وتشحطت المرأة إذا صاحت.
وليس كذلك.
إنما التشحط: التضرج بالدم.
قلت: هو بالحاء المشددة والطاء المهملتين، تشحط المقتول بدمه، أي اضطرب فيه وتلطخ به، وما أحسن قول أبي نواس: يا ناظرا ما أقلعت نظراته ... حتى تشحط بينهن قتيل س ق ك حدثنا محمد بن الرياشي قال: حدثنا أبي قال: أنشد المفضل الضبي والأصمعي حاضر: بين الأراك وبين النخل تشدخهم ... زرق الأسنة في أطرافها الشبم فقال الأصمعي: يا أبا العباس، فقد صارت الرماح إذن كافر كوبات، لأنها تشدخ، قال: فكيف رويته؟ قال: تسدحهم، والسدح: الصرع بطحا على الوجه أو الظهر.
قلت: السدح، بالسين والدال والحاء المهملات، وهو الصرع بطحا على الوجه أو على الظهر، لا يقع قاعدا ولا متكورا.
س ث روى الأصمعي قول ذي الرمة: ............ ... فيها الضفادع والحيتان تصطخب قال أبو علي الأصبهاني: أي صوت للسمك؟ إنما هو تصطحب، أي تتجاور.
ح ويقولون: الحوامل تطلقن، والحوادث تطرقن، فيغلطون فيه، لأنه لا يجمع في هذا القبيل بين تاء المضارعة والنون التي هي ضمير الفاعلات.
ووجه الكلام أن يلفظ فيه بياء المضارعة كما قال تعالى: تكاد السموات يتفطرن منه ، وعلى هذا يقال: الغواني يمرحن، والنوق يسرحن.
ز ويقولون: تطأطأ لها تخطيك، ويذهبون الى الخطا.
والصواب: تخطك، أي تجزك، ويقال أيضا: تطامن لها تجزك.
ص ومن ذلك التطفيف، وهو عندهم التوفية والزيادة، لا يعرفون فيه غير ذلك، ويقولون: إناء مطفف، أي ملآن حتى فاض، أو كاد.
وليس كذلك.
إنما التطفيف: النقصان، يقال: إناء طفان، وهو الذي قارب أن يمتلئ، ويروى عن سلمان أنه قال: الصلاة مكيال فمن وفى وفي له، ومن طفف فقد علمتم ما قال الله تعالى في المطففين.
ق و والعامة تقول للمرأة: تعالي.
والصواب تعالي، بفتح اللام.
قلت: قال تعالى: فتعالين أمتعكن... .
ص ويقولون: خمروا الإناء، ولو أن تعرضوا عليه عودا، وتعرضوا، بضم الراء؛ وهو المختار.
م ويقولون: تعب الخضر في حاجة الإسكندر.
وإنما هو تعب الإسكندر في حاجة الخضر.
ح ويقولون: لمن يأخذ الشيء بقوة: قد تغشرم وهو متغشرم.
والصواب أن يقال: تغشمر، بتقديم الميم على الراء، قال الراجز: إن لها لسائا عشنزرا إذا ونين ساعة تغشمرا ق ويقولون: تغار.
وهو التيغار، بالياء، على وزن تفعال، مثل تجفاف، وكذا أملاه علي أبو زكرياء عن أبي العلاء في باب تفعال.
س أنشد ابن الأعرابي: تفاطير الشباب بوجه سلمى ... حديثا لا تفاطير الشراب قاله بتاء فوقها نقطتان، وقال: هي آثار الكبر، وقال: ليس: نفاطير، بالنون، بشيء.
قال العسكري: وقال أصحابنا: كلهم يقولونه: نفاطير، بالنون.
ح ويقولون: تفرقت الأهواء والآراء.
والاختيار افترقت، كما جاء في الخبر: تفترق أمتي كذا وكذا، أي تختلف.
فأما التفرق فيستعمل في الأشخاص والأجسام، فإذا قيل: لزيد ثلاثة إخوة متفرقين، كان المعنى أن كل واحد منهم ببقعة، وإن قيل: متفرقين، كان المعنى: أحدهم لأبيه وأمه، والآخر لأبيه، والثالث لأمه.
ص ويقولون: تفتر عن برد.
والأفصح الأشهر تفتر، على ما لم يسم فاعله، يقال: فر، وافتر.
ص ويقولون: تفر الدابة.
والصواب: ثفر، بالثاء.
وسمي بذلك لمجاورته ثفر الدابة، بالإسكان، وهو حياؤها.
وأصلها للبؤة.
ز ويقولون: تقعور في كلامه.
والصواب: تقعر، وقعر، وهو أن يتكلم بملء فيه.
ز ويقولون: التقدمة، في الشيء يقدم فيه.
والصواب: تقدمة، وكذلك ما كان على فعل جاء مصدره على تفعلة قياسا.
س في كتاب العين: تقيأت المرأة على زوجها، إذا تثنت عليه متغنجة.
واحتج بقول الراجز المظلوم: تقيأت ذات الدلال والخفر وإنما هو تفيأت، بالفاء، وتفيؤها عليه: تميلها وتغنجها دلا، ومنه يقال: تفيأ الزرع.
وح ويقولون: أنت تكرم علي، بضم التاء وفتح الراء.
والصواب: تكرم علي، بفتح التاء وضم الراء؛ لأن فعله الماضي كرم، ومن أصول العربية: كل ما جاء من الأفعال الماضية على مثال فعل، بضم العين كان مضارعة على يفعل، مثل حسن يحسن.
ق و العامة تقول: تكريت، بكسر التاء.
والصواب فتحها.
ز ويقولون: تكة.
والصواب: تكة، والجمع تكك.
قلت: يريد أنهم يفتحون التاء والصواب كسرها.
ص ويقولون: تلبش فلان بفلان، إذا تعلق به ولم يفارقه.
والصواب: تلبس، من اللباس.
و وتقول العامة: التليسة، بفتح التاء، وقال ثعلب: قول الكتاب لكيس الحساب: تليسة بفتح التاء غلط.
والصواب كسرها.
ح ق ويقولون: تلميذ فلان، بالفتح.
والصواب بالكسر.
ص ويقولون: إذا كانت الكلاب تلغ في الماء.
والصواب تلغ، بفتح اللام.
ص ويقولون: تماسى الثوب.
والصواب: تمسى.
ذكر ذلك أبو عبيد في غريب الحديث، وفي رواية تمسأ، وقال أبو زيد تفسى الثوب.
وقال: أبو سعيد السكري: هكذا روي عن أبي عبيد: تمسى، والصواب عندي تفشى.
قلت: وقد جاء في تمسى بالسين المهملة والألف، وتفسى بالفاء والسين، وأيضا تفشى بالفاء والشين المعجمة.
ولم يقل أحد بقول العوام.
ح ويقولون لمن تغير وجهه من الغضب: قد تمغر وجهه، بالغين المعجمة.
والصواب فيه: تمعر، بالعين المغفلة.
ذكر ذلك: ثعلب واستشهد عليه بما روي عن ابن عباس رضي الله عنه: أن الله عز وجل أمر جبريل عليه السلام بأن يقلب بعض المدائن، فقال: يا رب فيها عبدك الصالح، فقال: يا جبريل ابدأ به، فإنه لم يتمعر وجهه لي قط، أي لم يغضب لأجلي.
ح ومن ذلك أنهم لا يفرقون بين التمني والترجي، والفرق بينهما واضح، وهو أن التمني يقع على ما يجوز أن يكون ويجوز ألا يكون لقولهم: ليت الشباب يعود، والترجي يختص بما يجوز وقوعه، فلا يقال: لعل الشباب يعود، ولهذا فرق نحاة البصرة بينهما في باب الجواب بالفاء، وأجازوا أن تقع الفاء جواب التمني في مثل قوله عز وجل: يا ليتني كنت معهم فأفوز فوزا عظيما ، ونهوا أن تقع الفاء جوابا للترجي، وضعفوا قراءة من قرأ: لعلي أبلغ الأسباب، أسباب السموات فأطلع الى إله موسى ، بنصب أطلع.
ص ويقولون: تنور الرجل، من النورة.
والصواب: انتور، وانتار ولا يقال: تنور، إلا إذا أبصر النار.
قلت: انتور، بهمزة وصل، وتقديم النوم على التاء.
وأما تنور، من النار، فلقول امرئ القيس: تنورتها من أذرعات وأهلها ... بيثرب أدنى دارها نظر عال ص ويقولون: تنخى الإنسان.
والصواب: تنخع، وتنخم، وهي النخاعة، والنخامة، فأما تنخى فهو من النخوة وهي الكبر.
س ك قال حماد بن إسحاق: أنشدنا خالد بن كلثوم لرجل من كندة: فلما رآني قد نزلت أريده ... تنحنح عني ساعة ثم أقدما فقلت له: ما معنى تنحنح؟ قال: سعل من فرقي، فقلت له: إن الأصمعي أنشدنا: تنجنج عني، فقال: وما معنى تنجنج؟ قلت: قال معناه تهيب أمري ثم أقدم.
قلت: صوابه بالجيم، وهو بالحاء خطأ.
و تقول العامة: التنين بفتح التاء.
والصواب كسرها.
ق و وتقول العامة: تنهس النصارى، بالهاء، إذا أكلوا اللحم قبيل صومهم.
والصواب: تنحس، بالحاء.
قال: قرأت على شيخنا أبي منصور اللغوي قال: هذا غلط في اللفظ وقلب للمعنى الى ضده، أمااللفظ فإنما يقال بالحاء، وأما المعنى فإنما يقال لهم ذلك إذا تركوا أكل اللحم، ولا يقال لهم ذلك إذا أكلوه.
قال ابن دريد: هو عربي معروف لتركهم أكل الحيوان، ويقال: تنحس، إذا تجوع كما يقال: توحش وكأنه مأخوذ منه، كأنهم تجوعوا من اللحم.
ح ويقولون: تنوق في الشيء.
والأفصح أن يقال: تأنق، كما روي للمنصور، رحمه الله تعالى: تأنقت في الإحسان لم أك جاهدا ... الى ابن أبي ليلى فصيره ذما فوالله ما آسى على فوت شكره ... ولكن فوت الرأي أحدث لي هما ص ويقولون: فكنا نتحدث أن غسان تنعل الخيل، بتثقيل العين.
والصواب: تنعل الخيل، بالتخفيف، وأكثر ما تقول العرب: أنعلت فرسي.
ز ومما يوقعونه على الشيء خاصة، وقد يشركه في ذلك غيره، من ذلك قولهم لتنوير الآس خاصة: تنوير.
والتنوير: نور الشجر كله، والجمع تناوير.
ح تهافت لا تستعمل إلا في المكروه والحزن.
قلت: التهافت: التساقط قطعة قطعة، وتهافت الفراش في النار أي تساقط.
ص ويقولون: تهامة.
والصواب: تهامة، بالكسر، وإذا نسبت إليها قلت: تهام، كيمان، وتهامي كيماني.
ح ويقولون: التوضي، والتباطي، والتبري، والتهزي.
والصواب فيه أن يقال: التوضؤ، والتباطؤ، والتبرؤ، والتهزؤ.
وعقد هذا الباب أن كل ما كان على وزن تفعل وتفاعل مما آخره همزة كان مصدره على التفعل والتفاعل وهمز آخره.
و ح ق ويقولون: تواترت كتبي إليك.
يعنون: اتصلت من غير انقطاع، فيضعون التواتر في موضع الاتصال، وذلك غلط.
إنما التواتر: مجيء الشيء ثم انقطاعه ثم مجيئه، وهو تفاعل من الوتر وهو الفرد، يقال: واترت الخبر: اتبعت بعضه بعضا، وبين الخبرين هنيهة، قال الله تعالى: ثم أرسلنا رسلنا تترى .
ص ويقولون: من توضا بماء غير طاهر.
بغير همز، وربما كتبوه بالياء، والصواب: توضأ، بالهمز.
ح ويقولون لمن أخذ يمينا في سعيه: قد تيامن، ولمن أخذ شمالا: قد تشاءم.
والصواب أن يقال فيهما: يامن وشاءم، وأن يقال للمسترشد: يامن يا هذا، وشائم: أي خذ يمينا وشمالا.
فأما معنى تيامن وتشاءم فأن يأخذ نحو اليمن والشام، فإذا أتاهما قيل: أيمن، وأشأم، كما يقال إذا أتى تهامة ونجدا: قد أتهم، وأنجد.
ص ح ويقولون: للوعل المسن: تيتل، بتاءين، يكنفان الياء، كلتاهما معجمة باثنتين من فوق، وهو في كلا م العرب: الثيتل، بإعجام الأولى منهما بثلاث.
ق يقولون: جئت تي ألقاء.
يريدون حتى ألقاك.

قال أبو طالب : قال أحمد : زكريا بن حكيم الذي يروى عن الشعبي ليس بشيء ترك الناس حديثه.
الجرح والتعديل / زكريا بن أبي زائدة خالد ويقال : هبيرة بن ميمون بن فيروز الهمداني الوادعي أبو يحيى الكوفي.
قال عبد الله بن أحمد : قال أبي : أصح الناس حديثا عن الشعبي إسماعيل بن أبي خالد .
قلت : فزكريا وفراس وابن أبي السفر ؟ قال : ابن أبي خالد يشرب العلم شربا ابن أبي خالد أحفظهم ابن أبي خالد كنيته أبو عبد الله .
وقال في حديث ابن أبي السفر وزكريا كلاهما كانا يختلفان إلى الشعبي جميعا.
العلل .
قال عبد الله : سمعت أبي يقول : عمر بن أبي زائدة هو أخو زكريا بن أبي زائدة وعمر أكبر من زكريا عمر سمع من قيس بن أبي حازم وزكريا مات قبله وجميعا ثقة .
قال أبي : ويقولون : أن عمر كان يرى القدر وكان أكبر من زكريا.
العلل .
وقال عبد الله : سألته يعني أباه عن زكريا بن أبي زائدة .
فقال : ثقة ما أقربه من إسماعيل بن أبي خالد.
العلل .
وقال عبد الله : سألت أبي عن زكريا بن أبي زائدة وعمر بن أبي زائدة فقال : هما أخوان وعمر أسن من زكريا بن أبي زائدة وعمر حدث عن قيس بن أبي حازم وعن الشعبي والحسن ومدرك بن عمارة .
وزكريا إنما يحدث عن الشعبي وأبي إسحاق وعطية .
عمر أقدم سنا سمع من قيس وزكريا أحب إلي من عمر مع أن عمر ليس به بأس وكان عمر يرى القدر.
العلل .
وقال عبد الله : سئل أبي عن زكريا بن أبي زائدة وفراس .
فقال : زكريا بن أبي زائدة يحدث عن فراس ولكن زكريا وابن أبي السفر .
قيل له : ابن أبي السفر وفراس ؟ فقال : جميعا ثقة وزكريا صالح الحديث ثقة.
العلل .
وقال عبد الله : قال أبي : زكريا بن أبي زائدة ثقة حلو الحديث شيخ ثقة.
العلل .
وقال عبد الله : سئل أبي عن زكريا بن زائدة وداود بن أبي هند .
قال : جميعا عندي سواء ولكن داود أقدم سماعا من سعيد بن المسيب وجابر بن زيد.
العلل .
وقال عبد الله : كتب إلي ابن خلاد .
قال : سمعت يحيى يقول : كان عند زكريا بن أبي زائدة كتاب .
قال يحيى : أملى علي من كتابه فذكرنا ليحيى أشياء عن زكريا عن أبي إسحاق فأنكرها .
وقال : أملها علي من كتابه وعرض علي حديث الأشياخ فلم أنظر فيها.
العلل .
وقال عبد الله : وجدت في كتاب أبي بخط يده .
قال : حدثت عن زكريا بن أبي زائدة الهمداني اسم أبي زائدة ميمون بن فيروز.
العلل .
وقال ابن هانىء : قلت لأبي عبد الله : أيما أحب إليك زكريا ، أو فراس ؟ قال : ما فيهما إلا ثقة وزكريا حسن الحديث.
سؤالاته .
وقال الميموني : قال أبو عبد الله : زكريا ، عن الشعبي وغيره جيد الحديث ثقة.
سؤالاته .
وقال أبو داود : قلت لأحمد : زكريا بن أبي زائدة ؟ قال : ثقة لا بأس به .
قلت هو مثل مطرف قال : لا ثم قال لي أحمد : كلهم ثقات كان عند زكريا كتاب فكان يقول فيه : سمعت الشعبي ولكن زعموا كان يأخذ عن جابر وبيان ولا يسمى يعني ما يروي من غير ذاك الكتاب يرسلها عن الشعبي .
قال أحمد : زعموا أن يحيى بن زكريا بن أبي زائدة .
قال : لو شئت أن أسمي كل من ينبىء أبي عن الشعبي لسميت.
سؤالاته د .
وقال أبو داود : سمعت أحمد .
قال : زهير وزكريا وإسرائيل ما أقربهم في أبي إسحاق في حديثهم عنه لين ولا أراه إلا من أبي إسحاق هو السبيعي.
قلت لأحمد : زكريا ؟ قال : ما أقربه من هؤلاء الصغار كان سماعه بآخرة.
سؤالاته أ و د .
وقال صالح بن أحمد بن حنبل : قال أبي : إذا اختلف زكريا واسرائيل فإن زكريا أحب إلي في أبي إسحاق من إسرائيل ثم قال : ما أقربهما وحديثهما عن أبي إسحاق لين سمعا بأخرة.
الجرح والتعديل .
وقال الآجري : قال أبو داود : قلت لأحمد بن حنبل : زكريا بن أبي زائدة .
فقال : لا بأس به .
قلت : مثل مطرف .
قال : لا كلهم ثقة كان عند زكريا كتاب وكان يقول فيه : الشعبي ولكن كان يأخذ عن جابر وبيان ولا يسمي.
سؤالات الآجري / .
زكريا بن سياه القفي أبو يحيى الكوفي.
قال عبد الله بن أحمد : سمعت أبي يقول : زكريا بن سياه ، الذي الذي حدث عنه أبو أسامة ، كنيته أبو يحيى.
العلل .
زكريا بن أبي العتيك حكيم البدي.
قال عبد الله بن أحمد : حدثني أبي .
قال : حدثنا يحيى بن سعيد عن شعبة عن معرف ، عن زكريا عن الشعبي في رجل دخل في خفه حصاة فخلعه .
قال : يتوضأ .
سألت أبي عن زكريا هذا ؟ قال : أظنه زكريا بن أبي العتيك وما أراه ابن أبي زائدة.
العلل و .
زكريا بن عدي بن الصلت التيمي ، مولاهم .
أبو يحيي الكوفي نزيل بغداد.
قال المنذر بن شاذان : ما أدركت أحدا أحفظ من زكريا بن عدي جاءه أحمد بن حنبل ويحيى بن معين فقالا له : تخرج إلينا كتاب عبيد الله بن عمرو .
فقال : ما تصنعون بالكتاب ؟ خذوه حتى أملي عليكم كله وكان يحدث عن عدة من أصحاب الأعمش فيميز ألفاظهم.
الجرح والتعديل / .
زكريا بن منظور بن ثعلبة .
ويقال : زكريا بن يحيى بن منظور فنسب إلى جده القرظي أبو يحيى المدني.
قال المروذي : قال أبو عبد الله : زكريا بن منظور ، شيخ ، ولينه.
سؤالاته .
زكريا بن يحيى بن عبد الملك بن مروان بن عبد الله ، أبو يحيى الناقد.
قال أبو بكر المروذي : ممعت أبا عبد الله ، وجاءه أبو يحيى الئاقد برسالة عبد الوهاب فلما قام أبو يحيى .
قال أبو عبد الله : هذا رجل صالح.
تاريخ بغداد .
/ .
زكريا بن يحيى الكسائي الكوفي.
قال عبد الله بن أحمد : سألت يحيى .
قلت : شيخ بالكوفة يقال له : زكريا الكسائي .
فقال : رجل سوء يحدث بأحاديث سوء قلت ليحيى : إنه قد قال لي : إنك قد كتبت عنه فحول يحيى وجهه إلى القبلة وحلف بالله مجتهدا أنه لا يعرفه ولا أتاه ولا كتب عنه إلا أن يكون رآه في طريق وهو لا يعرفه .
ثم قال يحيى : يستأهل أن يحفر له بئر فيلقى فيه.
العلل .
زكريا الرازي ، ويقال : العبدي.
قال عبد الله بن أحمد : قلت له يعني لأبيه : سفيان ، عن رجل يقال له : زكريا عن إبراهيم أنه بكى حين حضرته الوفاة .
من زكريا هذا ؟ قال : لا أدري .
وقال لي في موضع آخر : أظنه زكريا الرازي.
العلل .
وقال عبد الله : سألته يعني أباه عن زكريا العبدي الذي روى عنه الثوري عن أبى وائل .
قلت : هو كوفي ؟ فقال : قال بعضهم : هو رازي.
العلل .
زمعة بن صالح الجندي ، اليماني ، نزيل مكة أبو وهب.
قال عبد الله بن أحمد : سألته يعني أباه عن زمعة بن صالح اليماني .
قال : ضعيف الحديث ، روى عنه وكيع ، وابن مهدي.
العلل .
وقال أبو عبيد الآجري : سألت أبا داود عن زمعة .
فقال : ضعيف .
قلت لأحمد : أيما أكبر زمعة أو صالح بن أبي الأخضر ؟ فقال : هذا لا يضبط.
تهذيب الكمال / .
زميل بن عباس القرشي الأسدي ، المدني ، مولى عروة بن الزبير.
قال مهنى بن يحيى ، عن أحمد : لا أدري من هو.
تهذيب التهذيب / .
زنفل بن عبد الله ، ويقال : ابن شداد العرفي ، أبو عبد الله المكي ، نزل عرفة.
قال أبو داود : ذكرت لأحمد حديث زنفل العرفي ، حديث عاثشة ، عن أبي بكر ، في الاستخارة ، فعرف في الحديث .
قلت : تعرفه ، أعني زنفل ؟ قال : لا.
سؤالاته .
زهدم بن مضرب الأزدي ، أبو مسلم البصري.
قال عبد الله بن أحمد : حدثني أبي .
قال : حدثنا علي بن حفص .
قال : أخبرنا شعبة ، عن أبي جمرة .
قال : سمعت زهدم بن مضرب وجاءني على فرس في حاجة .
فقال : حدثني عمران بن حصين.
العلل .

جزء : رقم الصفحة : قلت : عزيز : صفة الرسول ، و عنتم : فاعله ، و ما : مصدرية ، أي : عزيز عليه عنتكم ، أو عزيز : خبر مقدم ، و ما عنتم مبتدأ ، والعنت : المشقة والتعب.
يقول الحق جل جلاله : مخاطبا العرب ، أو قريش ، أو جميع بني آدم : لقد جاءكم رسول من أنفسكم ؛ محمد صلى الله عليه وسلم ، أي : من قبيلتكم ، بحيث تعرفون حسبه وصدقه وأمانته ، وتفهمون خطابه ، أو من جنسكم من البشر.
وقرأ ابن نشيط : بفتح الفاء ، أي : من اشرافكم.
قال صلى الله عليه وسلم : إن الله اصطفى كنانة من ولد إسماعيل ، واصطفى قريشا من كنانة ، واصطفى بني هاشم من قريش ، واصطفاني من بني هاشم ، فأنا مصطفى من مصطفين عزيز عليه ، أي : شديد شاق عليه ما عنتم أي : عنتكم ومشقتكم ولقاؤكم المكروه في دينكم ودنياكم.
حريص عليكم أي : على إيمانكم وسعادتكم وصلاح شأنكم ، بالمؤمنين منكم ومن غيركم رؤوف رحيم أي : شفيق بهم ، قدم الأبلغ منهما ؛ لأن الرأفة شدة الرحمة ؛ للفاصلة.
وسمى رسوله هنا باسمين من أسمائه تعالى.
فإن تولوا عن الإيمان بك ، بعد هذه الحالة المشهورة ، التي من الله عليهم بها ، فقل حسبي الله أي : كافيني أمركم ؛ فإن قلت ذلك يكفيك شأنهم ويعنيك عليهم ، أو فإن أعرضوا فاستعن بالله وتوكل عليه ، فإنه كافيك ، لا إله إلا هو ؛ فلا يتوكل إلا عليه ، عليه توكلت ؛ فلا أرجو ولا أخاف إلا منه ، وهو رب العرش العظيم ، أي : الملك العظيم ، أو الجسم الأعظم المحيط ، الذي تنزل منه الأحكام والمقادير.
وعن أبي : آخر ما نزل هاتان الآيتان.
وعن النبي صلى الله عليه وسلم : ما نزل القرآن علي إلا آية آية ، وحرفا حرفا ، ما خلا سورة براءة و قل هو الله أحد فإنهما أنزلتا علي ومعهما سبعون ألف صف من الملائكة .
قاله البيضاوي وهاتان الآيتان أيضا مما وجدتا عند خزيمة بن ثابت ، بعد جمع المصحف ، فألحقتا في المصحف ، بعد تذكير الصحابة لهما وإجماعهم عليهما.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : الإشارة : ينبغي لورثته عليه الصلاة والسلام الداعين إلى الله ، أن يتخلقوا بأخلاقه صلى الله عليه وسلم ، فيشق عليهم ما ينزل بالمؤمنين من المشاق والمكاره ، وييسرون ولا يعسرون عليهم ، ويحرصون على الخير للناس كافة ، ويبذلون جهدهم في إيصاله إليهم ، ويرحمونهم ويشفقون عليهم ، فإن ادبروا عنهم استغنوا بالله وتوكلوا عليه ، وفرضوا أمرهم إليه ، من غير أسف ولا حزن.
وقال الورتجبي : قوله تعالى : عزيز عليه ما عنتم ، اشتد عليه مخالفتنا مع الحق ، ومتابعتنا هوانا واحتجابنا عن الحق.
قال بعضهم : شق عليه ركوبكم مراكب الخلاف.
قال سهل : شديد عليه غفلتكم عن الله وهو طرفة عين.
ثم قال في قوله تعالى : فإن تولوا فقل حسبي الله... الآية : سلى قلبه بإعراضهم عن متابعته ، مع كونه حريصا على هدايتهم ، أي : ففي الله كفاية عن كل غير وسوى.
قال القشيري : أمره أن يدعو الخلق إلى التوحيد ، ثم قال له : فإن أعرضوا عن الإجابة فكن بنا ، بنعت التجريد.
ويقال : قال له : يا أيها النبي حسبك الله ، ثم أمره أن يقول : حسبي الله.
قوله تعالى : حسبك : عين الجمع ، وقوله : حسبي الله فرق ، بل هو الجمع ، أي : قل ، ولكن بنا تقول ، فنحن المتولون عنك وأنت مستهلك في عين التوحيد ؛ فأنت بنا ، ومحو عن غيرنا.
ه.
وبالله التوفيق.
ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.
جزء : رقم الصفحة : سورة يونس جزء : رقم الصفحة : قلت : عجبا خبر كان ، واسمها : أن أوحينا ، ومن قرأ بالرفع فالأمر بالعكس ، أو كان تامة ، واللام متعلقة بعجبا ، وهو مصدر للدلالة على أنهم جعلوه أعجوبة لهم ، يتوجهون نحوه بإنكارهم واستهزائهم.
قال في المغني : المصدر الذي ليس في تقدير حرف الموصول وصلته لا يمنع التقديم عليه ، على أن السعد قال في المطول : إن معمول المصدر إذا كان ظرفا أو شبهة ، الأظهر أنه جائز التقديم ، قال تعالى : فلما بلغ معه السعي الصافات : ، ولا تأخذكم بهما رأفة النور : مثل هذا كثير في الكلام ، وليس كل ما أول بشيء حكمه حكم ما أول به ، مع أن الظرف مما يكفيه رائحة الفعل ؛ لأن له شأنا ليس لغيره ؛ لتنزله من الشيء منزلة نفسه ؛ لوقوعه فيه وعدم انفكاكه عنه ، ولهذا اتسع في الظروف ما لم يتسع في غيرها.
ه.
يقول الحق جل جلاله : أيها الرسول المجتبى المختار تلك الآيات التي تنزل عليك هي آيات الكتاب الحكيم ، الذي اشتمل على الحكم الباهرة والعبر الظاهرة ، أو المحكم الذي لم ينسخ منه شيء بكتاب آخر بعده ، أو كلام حكيم.
أكان للناس أي : كفار قريش وغيرهم عجبا أن أوحينا إلى رجل منهم ولم يكن من عظمائهم ؟ والاستفهام للإنكار ، والرد على من استبعد النبوة ، أو تعجب من أن يبعث الله رجلا من وسط الناس.
قيل : كانوا يقولون : العجب أن الله تعالى لم يجد رسولا يرسله إلى الناس إلا يتيم أبي طالب.
وهذا من فرط حماقتهم ، وقصور نظرهم على الأمور العاجلة ، وجهلهم بحقيقة الوحي والنبوة.
هذا.. وأنه عليه الصلاة والسلام لم يكن يقصر عن عظمائهم فيما يعتبرونه ، إلا في المال ، وخفة الحال أعون شيء في هذا الباب ، ولذلك كان أكثر الأنبياء قبله كذلك أي خفافا من المال وقيل : تعجبوا من أنه بشرا رسولا ، كما سبق في سورة الأنعام.
قاله البيضاوي.
ثم فسر الوحي المذكور فقال : أن أنذر الناس أي : أوحينا إليه بأن أنذر الناس أي : خوفهم من غضب ربهم ، وبشر الذين آمنوا ، عمم الإنذار ، ليس من أحد إلا وفيه ما ينبغي أن ينذر منه ، وخصص البشارة إذ ليس للكفار ما يصح أن يبشروا به ، قاله البيضاوي.
جزء : رقم الصفحة : أي : بشر المؤمنون بأن لهم قدم صدق عند ربهم أي : سابقة ومنزلة رفيعة ، سميت قدما لأن السبق يكون بها ، كما سميت النعمة يدا لأنها تعطى باليد ، وأضيفت إلى الصدق لتحققها وللتنبيه على أنهم إنما ينالونها بصدق القول والنية.
قال ابن جزي : أي : عمل صالح قدموه ، وقال ابن عباس : السعادة السابقة لهم في اللوح المحفوظ.
ه.
وقال ابن عطية : والصدق في هذه الآية بمعنى الصلاح ، كما تقول : صدق ورجل سوء.
ه.
قال الكافرون إن هذا الكتاب ، أو ما جاء به الرسول ، لسحر مبين أي : بين ظاهر ، وقرأ ابن كثير والكوفيون : لساحر ، على أن الإشارة إلى الرسول ، وفيه اعتراف بأنهم صادفوا من الرسول أمورا خارقة للعادة ، معجزة لهم عن المعارضة ، وكلامهم هذا يحتمل أن يكون تفسيرا لما ذكره قبل من تعجبهم ، أويكون مستأنفا.
الإشارة : تعجب الناس من أهل الخصوصية سنة ماضية ، فكما خفي عن أعين الكفار سر النبوة ، خفي عن أعين الخفافيش سر الخصوصية ، فلا يطلع عليها إلا من سبق له قدم صدق عند ربه ، فسبحان من ستر سر الخصوصية بظهور وصف البشرية ؛ فلم يدل عليها إلا من أراد أن يوصله إلى مشاهدة عظمة الربوبية.
قال في لطائف المنن : فأولياء الله أهل كهف الإيواء ، فقليل من يعرفهم ، وسمعت الشيخ أبا العباس رضي الله عنه يقول : معرفة الولي أصعب من معرفة الله ، فإن الله تعالى معروف بكماله وجماله ، ومتى تعرف مخلوقا مثلك يأكل كما تأكل ، ويشرب كما تشرب ؟ ، وإذا أراد الله أن يعرفك بولي من أوليائه طوى عنك وجود بشريته ، وأشهدك وجود خصوصيته.
ه.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : إن ربكم الذي يستحق العبادة وحده هو الله الذي أظهر الكائنات من العدم إلى الوجود ، وبه رد على من أنكر النبوة ، كأنه يقول : إنما أدعوكم إلى عبادة الله الذي خلق الأشياء ، فكيف تنكرون ذلك وهو الحق المبين ؟ ثم فصل ذلك فقال : الذي خلق السماوات والأرض التي هي أصول الكائنات ، في مقدار ستة أيام من أيام الدنيا ، ولم يكن حينئذ ليل ولا نهار ، والجمهور : أن ابتداء الخلق يوم الأحد ، وفي حديث مسلم : يوم السبت ، وأنه خلق الأرض ، ثم استوى إلى السماء فسواهن سبع سماوات ، ثم دحا الأرض بعد ذلك.
ثم استوى على العرش استواء يليق به ، كاستواء الملك على سريره ليدير أمر مملكته ، ولذلك رتب عليه : يدبر الأمر ، وقد تقدم الكلام عليه في الأعراف.
قال البيضاوي : يدبر أمر الكائنات على ما تقتضيه حكمته ، وسبقت به كلمته ، بتحريك أفلاكها ، وتهيئ أسبابها ، والتدبير : النظر في عواقب الأمور لتجيء محمودة العاقبة.
ه.
ما من شفيع تقبل شفاعته إلا من بعد إذنه له في الشفاعة ، وهو تقرير لعظمته وعزة جلاله ، ورد على من يزعم أن آلهتهم تشفع لهم عند الله ، وفيه إثبات الشفاعة لمن أذن له ، كالأنبياء والعلماء الأتقياء.
ذلكم الله أي : الموصوف بتلك الصفات المقتضية للألوهية والربوبية هو الله ربكم لا غير ؛ إذ لا يشاركه أحد في شيء من ذلك ، فاعبدوه : أفردوه بالعبادة أفلا تذكرون أي : تتفكرون أدنى تفكر ، فتعرفون أنه المستحق للربوبية والعبادة ، لا ما تعبدون من الأصنام.
إليه مرجعكم بالبعث جميعا فيجازيكم على أعمالكم ، ويعاقبكم على شرككم ، وعد الله حقا .
مصدر مؤكد لنفسه ؛ لأن قوله : إليه مرجعكم وعد من الله.
إنه يبدأ الخلق بإظهاره في الدنيا ثم يعيده بعد إهلاكه في الآخرة.
ليجزي الذين آمنوا وعملوا الصالحات ، تعليل للعودة ؛ وهي البعثة ، وقوله : بالقسط أي : بالعدل ؛ بأن يعدل في جزائهم ، فلا يظلم مثقال ذرة ، أو بعدلهم وقيامهم على العمل في أمورهم ، أو بإيمانهم ؛ لأنه العدل القويم ، كما أن الشرك ظلم عظيم.
وهو الأوجه لمقابلة قوله : والذين كفروا لهم شراب من حميم وعذاب أليم بسبب كفرهم وشركهم الذي هو الظلم العظيم لكنه غير النظم للمبالغة في استحقاقهم العذاب والتنبيه على أن المقصود بالذات من الإبداء والإعادة هو الإثابة ، وأما العقاب فإنما هو الواقع بالعرض ، وأنه تعالى يتولى إثابة المؤمنين بما يليق بلطفه وكرمه ، ولذلك لم يعينه ، وأما عقاب الكفرة ، فإنه إنما ساقه إليهم سوء اعتقادهم وشوم أفعالهم.
جزء : رقم الصفحة : والآية كالدليل لقوله : إليه مرجعكم جميعا ، فإنه لما كان المقصود من الإبداء والإعادة مجازاة الله المكلفين على أعمالهم ، كان مرجع الجميع إليه لا محالة ، ويؤيده قراءة من قرأ : أنه يبدأ بالفتح ، أي : لأنه ، ويجوز أن يكون منصوبا بما نصب وعد الله .
قاله البيضاوي.
الإشارة : تقدم بعض إشارة هذه الآية في الأعراف ، وقال الورتجبي هنا : جعل العرش مرآة تجلي قدسه ومأوى أرواح أحبابه لقوله : ثم استوى... الآية ، ثم قال : ثم دعاهم إلى عبادته بعد معرفته بقوله : فاعبدوه .
وقال القشيري : ذلكم الله ربكم تعريف ، وقوله : فاعبدوه تكليف ، فحصول التعريف بتحقيقه ، والوصول إلى ما ورد به التكليف بتوفيقه.
ه.
وقال في قوله : إليه مرجعكم جميعا : الرجوع يقتضي ابتداء ، والأرواح قبل حصولها في الأشباح كان لها في مواطن التسبيح والتقديس إقامة ، والغائب إذا رجع إلى وطنه من سفره فلقدومه أثر عند محبيه وذويه ، وأنشدوا : أيا قادما من سفرة الهجر مرحبا أنا ذاك لا أنساك ما هبت الصبا.
ه.
وفي الإحياء : كل من نسي الله أنساه لا محالة نفسه ، ونزل إلى رتبة البهائم ، وترك الترقي إلى أفق الملأ الأعلى ، وخان في الأمانة التي أودعها له تعالى ، وأنعم بها عليه ، وكان كافرا لنعمته ، ومتعرضا لنقمته ؛ فإن البهيمة تتخلص بالموت ، وأما هذا فعنده أمانة سترجع لا محالة إلى مودعها ، فإليه مرجع الأمانة ومصيرها ، وتلك الأمانة كالشمس الزاهرة ، وإنما هبطت إلى هذا القالب الفاني وغربت فيه ، وستطلع هذه الشمس عند خراب هذا القالب من مغربها ، وتعود إلى بارئها وخالقها ، إما مظلمة منكسة ، وإما زاهرة مشرقة ، والزاهرة المشرقة غير محجوبة عن حضرة الربوبية ، والمظلمة أيضا راجعة إلى الحضرة ؛ إذ المرجع ومصير الكل إليه ، إلا أنها ناكسة رؤوسها عن جهة أعلى عليين ، إلى جهة أسفل سافلين ، ولذلك قال تعالى : ولو ترىا إذ المجرمون ناكسوا رءوسهم عند ربهم السجدة : فبين أنهم عند ربهم منكسون منحوسون ، قد انقلبت وجوههم إلى اقفيتهم ، وانتكست رؤوسهم عن جهة فوق إلى جهة أسفل ، وذلك حكم الله تعالى فيمن حرمه توفيقه ، ولم يهده طريقه فنعوذ بالله من الضلال والنزول في منازل الجهال.
ه.
قلت : ظاهر كلامه : أن الروح لا ترجع إلى وطنها وتتصل بحضرة ربها إلا بعد خراب هذا البدن ، والحق إنها ترجع لأصلها ، وتتصل بحضرة ربها مع قيام هذا البدن ؛ إذا كمل تطهيرها وتمت تصفيتها من بقايا الحس ، وانقطع عنها علائق هذا العالم الجسماني ، فتتصل حينئذ بالعالم الروحاني ، مع قيام العالم الجسماني ، كما هو مقرر عند أهل التحقيق ، والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : قلت : ضياء : مفعول ثان ، أي : ذات ضياء ، وهو مصدر كقيام ، أو جمع ضوء كسياط ، والياء منقلبة عن الواو ، وفي رواية عن ابن كثير بهمزتين في كل القرآن على القلب ، بتقديم اللام على العين ، والضمير في قدره للشمس والقمر ، كقوله : والله ورسوله أحق أن يرضوه التوبة : ، أو للقمر فقط.
يقول الحق جل جلاله : هو الذي جعل الشمس ضياء أي : ذات ضوء وإشراق أصلي ، والقمر نورا أي : ذا نور عارض ، مقتبس من نور الشمس عند مقابلته إياها ، ولذلك يزيد نوره وينقص ، فقد نبه سبحانه بذلك على أنه خلق الشمس نيرة في ذاتها ، والقمر نورا بعرض مقابلة الشمس والاكتساب منها ، فالنور أعم من الضياء ، والضياء أعظم من النور.
وقدره منازل أي : قدر سير كل واحد منهما منازل ، أو القمر فقط ، وخصصه بالذكر لسرعة سيره ، ومعاينة منازله ، وإناطة أحكام الشرع به.
ولذلك علله بقوله : لتعلموا عدد السنين والحساب أي : حساب الأوقات من الأشهر والأيام والليالي في معاملتكم وتصرفاتكم : ما خلق الله ذلك الذي تقدم من أنواع المخلوقات إلا بالحق أي : ملتبسا بالحق ، مراعيا فيه مقتضى الحكمة البالغة ، لا عبثا عاريا عن الحكمة ، أو ما خلق ذلك إلا ليعرف فيها ، فما نصب الكائنات لتراها ، بل لترى فيها مولاها.
وقال الشيخ أبو العباس المرسي رضي الله عنه : الحق الذي خلق الله به كل شيء كلمة كن .
قال سبحانه : ويوم يقول كن فيكون قوله الحق وله الملك الأنعام : .
ه.
وهو بعيد هنا.
نفصل الآيات لقوم يعلمون فإنهم المنتفعون بالنظر فيها والاعتبار بها.
ثم بين وجه الاعتبار فقال : إن في اختلاف الليل والنهار أي : تعاقبهما بالذهاب والمجيء ، أو بالزيادة والنقصان ، وما خلق الله في السموات والأرض من أنواع الكائنات وضروب المخلوقات ، لآيات دالة على وجود الصانع ووحدته ، وكمال علمه وقدرته ، لقوم يتقون الله ، ويخشون العواقب ، فإن ذلك يحملهم على التفكر والتدبر ، بخلاف المنهمكين في الغفلة والمعاصي ، الذين أشار إليهم بقوله : جزء : رقم الصفحة : إن الذين لا يرجون لقاءنا أي : لا يتوقعونه ، أو : لا يخافون بأسه لإنكارهم البعث ، وذهولهم بالمحسوسات عما وراءها ، ورضوا بالحياة الدنيا : قنعوا بها بدلا من الآخرة لغفلتهم عنها ، واطمأنوا بها أي : سكنوا إليها مقصرين هممهم على لذائذها وزخارفها ، وسكنوا فيها سكون من يظن أنه لا ينزعج عنها.
والذين هم عن آياتنا المتقدمة الدالة على كمال قدرتنا ، غافلون : لا يتفكرون فيها ولا يعتبرون ؛ لانهماكهم في الغفلة والذنوب.
قال البيضاوي : والعطف إما لتغاير الوصفين ، والتنبيه على أن الوعيد على الجمع بين الذهول عن الآيات رأسا ، والانهماك في الشهوات ، بحيث لا تخطر الآخرة ببالهم أصلا ، وإما لتغاير الفريقين ، والمراد بالأولين : من أنكر البعث ولم يرد إلا الحياة الدنيا ، وبالآخرين من ألهاه حب العاجل عن التأمل في الآجل والإعداد له.
ه.
أولئك مأواهم النار بما كانوا يكسبون أي : بما واظبوا عليه وتمرنوا به من المعاصي.
قال ابن عطية : وفي هذه اللفظة رد على الجبرية ، ونص على تعلق العقاب بالتكسب.
ه.
الإشارة : هو الذي جعل شمس العيان مشرقة في قلوب أهل العرفان ، لا غروب لها مدى الأزمان ، وجعل قمر توحيد الدليل والبرهان نورا يهتدي به إلى طريق الوصول إلى العيان ، وقدر السير به منازل وهي مقامات اليقين ومنازل السائرين ينزلون فيها مقاما مقاما إلى صريح المعرفة ، وهي التوبة والخوف ، والرجاء والورع ، والزهد والصبر ، والشكر والرضى والتسليم والمحبة ، والمراقبة والمشاهدة.
ما خلق الله ذلك إلا بالحق ، ليتوصل به إلى الحق.
إن في اختلاف ليل القبض ونهار البسط على قلب المريد لآيات دالة له على السير ، لقوم يتقون السوى ، أو شواغل الحس.
إن الذين لا يرجون الوصول إلينا لقصر همتهم ، ورضوا بالحياة الدنيا وشهواتها ، واطمأنوا بها لم يرحلوا عنها ، إذ لا يتحقق سير السائرين إلا بمجاهدة تركها والرحيل بالقلب عنها ، والذين هم عن آياتنا غافلون ؛ لانهماكهم في الهوى والحظوظ ، أولئك مأواهم نار القطيعة وغم الحجاب ، بما كانوا يكسبون من الاشتغال بالحظوظ والشهوات.
وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : قلت : تجري : جملة استئنافية ، أو خبر ثان لإن ، أو حال من الضمير المنصوب في يهديهم .
و دعواهم : مبتدأ ، و سبحانك : مقول للخبر أي : قولهم سبحانك.
والتحية مأخوذة من تمني الحياة والدعاء بها ، حياة تحية ، ويقال للوجه : محيا لوقوع التحية عند رؤيته ، و آخر : مبتدأ ، و أن الحمد لله : خبر ، وأن مخففة.
يقول الحق جل جلاله : إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات يهديهم ربهم أي : يسددهم بإيمانهم ؛ بسبب إيمانهم إلى الاستقامة والنظر ، أو إلى سلوك سبيل يؤدي إلى الجنة ، أو إلى إدراك الحقائق العرفانية ، كما قال عليه الصلاة والسلام من عمل بما علم أورثه الله علم ما لم يعلم أو لما يشتهونه في الجنة ، تجري من تحتهم الأنهار الأربعة ، في جنات النعيم ، دعواهم فيها أي : دعاؤهم فيها : سبحانك اللهم أي : اللهم إنا نسبحك تسبيحا.
وروي : أن هذه الكلمة هي ثمر أهل الجنة ، فإذا اشتهى احدهم شيئا قال : سبحانك اللهم ، فينزل بين يديه.
رواه ابن جريج وسفيان بن عيينة.
وتحيتهم فيها سلام أي : ما يحيي به بعضهم بعضا ، أو تحية الملائكة إياهم ، أو تسليم الله تعالى عليهم فيها سلام ، وآخر دعواهم أن الحمد لله رب العالمين أي : وخاتمة دعائهم في كل موطن حمده تعالى وشكره.
والمعنى : أنهم إذا دخلوا الجنة وعاينوا عظمته وكبرياءه مجدوه ونعتوه بنعوت الجلال ، وقدسوه عند مشاهدته عن كل تماثيل وخيال ، فحياهم بسلام من عنده ، وعندما منحهم سلامه واحل عليهم رضوانه ، وأدام لهم كرامته وجواره ، وأراهم وجهه ، حمدوه بما حمد به نفسه ، فكانت بدايتهم بالتنزيه والتعظيم ، وخاتمة دعائهم في كل موطن حمده وشكره على ما مكنهم فيه ، من رؤية وجهه الكريم ، ودوام النعيم المقيم ، وسمي دعاء لأنه يستدعي المزيد من فضله.
قاله المحشي.
الإشارة : إن الذين استكملوا الإيمان ، وأخلصوا الأعمال ، يهديهم ربهم إلى من يوصلهم إلى جنة حضرته ببركة إيمانهم ، تجري من تحت أفكارهم أنهار العلوم ، في جنات مشاهدة طلعته ، والتنعم بأنوار معرفته ، فإذا عاينوا ذلك أدهشتهم الأنوار ، فبادروا إلى التنزيه والتقديس ، فيجيبهم الحق تعالى بإقباله عليهم بأنوار وجهه ، وأسرار ذاته ، فيحمدونه ويشكرونه على ما أولاهم من سوابغ نعمته ، والسكون في جوار حضرته ، منحنا الله من ذلك الحظ الأوفر ، آمين.
جزء : رقم الصفحة : قلت : استعجالهم : نصب على المصدر ، أي : استعجالا مثل استعجالهم بالخير.
قال البيضاوي : وضع موضع تعجيله لهم بالخير إشعارا بسرعة إجابته لهم في الخير ، حتى كأن استعجالهم به تعجيل لهم.
ه.
فنذر : عطف على فعل محذوف دلت عليه الشرطية ، كأنه قيل : ولكن لا نعجل ولا نقضي بل نمهلهم فنذر.. الخ.
يقول الحق جل جلاله : ولو يعجل الله الناس الشر حيث يطلبونه ، كقولهم : فأمطر علينا حجارة من السمآء أو ائتنا بعذاب أليم الأنفال : ائتنا بما تعدنآ الأعراف : استعجالهم بالخير ؛ كما يعجل الله لهم الخير حين يسألونه لقضي إليهم أجلهم أي : لأميتوا وأهلكوا من ساعتهم ، وقرأ ابن عباس ويعقوب : لقضى بالبناء للفاعل ، أي : لقضى الله إليهم أجلهم ، ولكن من حلمه الله تعالى وكرمه يمهلهم إلى تمام أجلهم ، فنذر الذين لا يرجون لقاءنا استدراجا وإمهالا في طغيانهم يعمهون : يتحيرون.
والعمه : الخبط في الضلال ، وهذا التفسير أليق بمناسبة الكلام ، وقيل : نزلت في دعاء الإنسان على نفسه وماله بالشر ، أي : لو عجل الله للناس الشر كما يحبون تعجيل الخير لهلكوا سريعا ، فهو كقوله : ويدع الإنسان بالشر دعآءه بالخير الإسراء : ويكون قوله : فنذر... الخ استئنافا.
والله تعالى أعلم.
الإشارة : من حلمه تعالى وسعة جوده أنه لا يعامل عبده بما يستحقه من العقاب ، ولا يعاجله بما يطلبه إن لم يكن فيه سداد وصواب ، حكي أن رجلا قال لبعض الأنبياء عليهم السلام : قل لربي : كم أعصيه وأخالفه ولم يعاقبني ، فأوحى الله إلى ذلك النبي : ليعلم أني أنا وأنت أنت.
ه.
بل من عظيم كرمه تعالى أنه قد يعامل السائرين بعكس ما يستحقونه في جانب المخالفة ؛ فقد تهوى بهم أنفسهم إلى مقام الخفض فيرتفعون ، وإلى مقام البعد فيقتربون ، وهذا في قوم سبقت لهم العناية ، فلم تضرهم الجناية ، وحفت بهم الرعاية ، فلم تستهوهم الغواية ، إذا صدرت منهم المخالفة ندموا وانكسروا.
والغالب فيمن كانت تحت جناح الأولياء الكبار أن يسلك به هذا المسلك العظيم وما ذلك على الله بعزيز.
جزء : رقم الصفحة : قلت : لجنبه : متعلق بحال محذوفة ، أي : مضطجعا لجنبه ، و كأن مخففة.
يقول الحق جل جلاله : وإذا مس الإنسان الضر في بدنه أو ماله أو أحبابه ، دعانا لإزالته مخلصا فيه ، وتضرع إلينا حال كونه مضطجعا لجنبه أو قاعدا أو قائما ، وفائدة الترديد تقسم الدعاء لجميع الأحوال أو لأصناف المضار ، فلما كشفنا عنه ضره مر أي : مضى على طريقه واستمر على كفره ، ولم يشكر الله على دفعه ، أو مر عن موقف الدعاء ، ولم يرجع إليه.
كأن لم يدعنا أي : كأنه لم يدعنا إلى كشف ضر مسه قط : نسي ما كان يدعوا إليه من قبل الزمر : كذلك زين للمسرفين أي : مثل هذا التزيين زين للمسرفين ما كانوا يعلمون من الانهماك في الشهوات ، والإعراض عن شكر المنعم عند المسرات وذهاب العاهات.
وفي الآية تهديد لمن تشبه بهذه الحالة ، بل الواجب على العبد دوام التجائه إلى ربه ، والشكر له عند ظهور إجابته وإسدال عافيته.
الإشارة : من حسن الأدب ؛ السكون تحت مجاري الأقدار ، والتسليم لأحكام الواحد القهار ، فليس الشأن ترزق الطلب ، إنما الشأن أن ترزق حسن الأدب ، وحسن الأدب : هو الفهم عن الله ؛ فإذا شرح صدرك للدعاء ، فادع ولا تكثر ، فإن المدعو قريب ، ليس بغافل فينبه ، ولا ببعيد فتنادي عليه ، فإذا دعوته وأجابك فاشكره ، وإن أخر عنك الإجابة فاصبر ؛ فقد ضمن الإجابة فيما يريد ، لا فيما تريد ، وفي الوقت الذي يريد لا في الوقت الذي تريد.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة :

السلام عليكم و رحمة الله وبركاته ، ماصحة الإجماع الذي رواه أبو علي الفارسي على أن الواو تفيد مطلق الجمع ؟ و ماذا نقول فيمن خالفه من الحنفية القائلين بأنها للمعية ، أو ما ينسب إلى الشافعية بأنها للترتيب ؟ ثم ما هو ضابط نقل الإجماع هنا أي عند النحويين خاصة و هل المخالفون حجة على الإجماع ؟ أم أن الإجماع حجة عليهم ؟ و لماذا ننقض ال جماع بهم و لا نقول بأنهم هم الذين خالفوا الإجماع ؟ فمرادي هو الضابط و بارك الله تعالى فيكم محمد رشيد : الحمد لله خالد الشبل : وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته الأخ الكريم الأستاذ محمد ذهب جمهور النحويين إلى أن الواو العاطفة لمطلق الجمع ، فيعطف بها الشيء على مصاحبه ، كقوله تعالى : فأنجيناه وأصحاب السفينة ، وعلى سابقه ، نحو قوله تعالى : ولقد أرسلنا نوحا وإبراهيم ، وعلى لاحقه ، كقوله تعالى : كذلك يوحي إليك وإلى الذين من قبلك ، وليس في الواو دليل على أن الأول قبل الثاني .
قال سيبويه : ولم تلزم الواو الشيئين أن يكون أحدهما بعد الآخر ، ألا ترى أنك إذا قلت: مررت بزيد عمرو ، لم يكن في هذا دليل أنك مررت بعمرو بعد زيد .
وقال أيضا : وإنما جئت بالواو لتضم الآخر إلى الأول وتجمعهما ، وليس فيه دليل على أن أحدهما قبل الآخر .
ونسب القول بإفادتها الترتيب إلى الكسائي ، وقطرب ، والفراء ، وهشام ، وأبي جعفر الدينوري ، وثعلب ، وغلامه أبي عمر الزاهد ، وابن درستويه ، والربعي ، والشافعي ، وإلى بعض أصحابه ، وإلى الكوفيين ، وإلى بعض الكوفيين .
والحق أن الشافعي وأئمة الكوفة ، كالفراء وثعلب براء من هذا القول ، فإن الفراء قال : فأما الواو فإنك إن شئت جعلت الآخر هو الأول ، والأول الآخر ، فإذا قلت : زرت عبدالله وزيدا، فايهما شئت كان هو المبتدأ بالزيادة ، وقال ثعلب : إذا قلت: قام زيد وعمرو، فإن شئت كان عمرو بمعنى التقديم على زيد، وإن شئت كان بمعنى التأخير، وإن شئت كان قيامهما معا .
وأول من رأيت يذكر ما نسب إلى الشافعي الرماني ، فإنه لما ذكر مذهب القائلين بأن الواو للترتيب قال : وهذا يؤيد مذهب الشافعي في أن الواو يجوز أن ترتب .
ولم أر من نسبه إلى الشافعي نفسه إلا ابن الخباز .
ويقال : إن الشافعي نقله عن الفراء .
وتقدم قريبا أن الفراء يرى رأي الجمهور .
والظاهر أن القائل بهذا الرأي بعض أصحاب الشافعي .
قال النووي : صار علماؤنا إلى أن الواو للترتيب ، وتكلفوا نقل ذلك عن بعض أئمة العربية ، واستشهدوا بأمثلة فاسدة .
وقد احتج الجمهور بالسماع والقياس .
أما السماع فالشواهد التالية : الأول : قوله تعالى : يا مريم اقنتي لربك واسجدي واركعي مع الراكعين .
فقدم السجود على الركوع ، ولو كانت الواو مرتبة لقدم الركوع على السجود ، ولم ينقل أن شرعهم كان مخالفا لشرعنا في ذلك .
الثاني : قوله تعالى : وادخلوا الباب سجدا وقولوا حطة ، وقال في سورة الأعراف : وقولوا حطة وادخلوا الباب سجدا ، والقصة واحدة .
الثالث : قوله تعالى : سخرها عليهم سبع ليال وثمانية أيام حسوما .
قال ابن أبي الربيع : والأيام هنا قبل الليالي ، إذا لو كانت الليالي قبل الأيام لكانت الأيام مساوية لليالي أو أقل .
الرابع : قول الشاعر : بهاليل منهم جعفر وابن أمه علي ومنهم أحمد المتخير وأحمد هو النبي صلى الله عليه وعلى آله سلم الذي اختاره الله ، تعالى ، ولا يلزم تقديمه ، لأن الواو لمطلق الجمع ، ولو كانت الواو مرتبة لقدم أحمد ثم عليا ثم جعفرا ، صلوات الله عليهم جميعا .
ومثله قول الشاعر : فملتنا أننا المسلمون على دين صديقنا والنبي الخامس : قول الشاعر : أغلي السباء بكل أركن عاتق أوجونة قدحت وفض ختامها قدحت أي غرفت ، وفض ختامها : فتح رأسها ، وإنما تغرف بعد أن تفتح .
وأما القياس فما يلي : الأول : أن الواو في الاسمين المختلفين بإزاء التثنية في الاسمين المتفقين ، فيقال : جاء الزيدان ، أما إذا اختلفت الأسماء فإنه يقال : جاء زيد وعمرو ، ولا تمكن التثنية ، فعطفوا بالواو ، فكما أنه إذا قيل : جاء الزيدان لم يكن اللفظ دالا على تقدم أحدهما ، بل كان مقتضاه اجتماعهما في الفعل فقط ، فكذلك العطف بالواو إذا لم تمكن التثنية ، لاختلاف الاسمين .
الثاني : أنهم استعملوها في مواضع لا يتصور فيها الترتيب ، نحو : اشترك زيد وعمرو، واختصم بكر وخالد ، لأن التفاعل لابد له من فاعلين ، ولا يكون من واحد ، ولو كانت الواو للترتيب لجاز : اختصم بكر ، واشترك زيد .
قال أبو علي الفارسي : ولو قلته بالفاء أو بثم لجعلت الاختصا والاشتراك من واحد .
ومن هذه المواضع : المال بين زيد وعمرو ، و : جاء زيد اليوم وعمرو أمس ، و : جاء زيد وعمرو معا ، و : جاء زيد وعمرو بعده .
الثالث : أن الفاء للترتيب بلا خلاف ، ولو كانت الواو للترتيب لكان هذا اشتراكا ، لأنه يكون للمعنى الواحد حرفان ، وأحدهما يغني عن الآخر .
وإذا جعلنا الواو تفيد الترتيب فقد سلبنا الجمع الحرف الدال عليه ، ولابد من حرف يدل على الجمع .
واحتج المثبتون للترتيب بما يلي : أولا : أنه وردت آيات جرى فيها الترتيب بين المتعاطفات ، كقوله تعالى : إذا زلزلت الأرض زلزالها .
وأخرجت الأرض أثقالها ، وإخراج الأثقال بعد الزلزال .
وكقوله تعالى : يا أيها الذين آمنوا اركعوا واسجدوا واعبدوا ربكم .والركوع قبل السجود .
ثانيا : لما نزل قوله تعالى : إن الصفا والمروة من شعائر الله ، قال الصحابة : بم نبدأ يا رسول الله؟ فقال : ابدأوا بما بدأ الله بذكره ، فدل ذلك على الترتيب .
ثالثا : ما روي عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه أمر بتقديم العمرة ، فقال الصحابة : لم تأمرنا بتقديم العمرة ، وقد قدم الله الحج عليها في التنزيل ؟ فدل إنكارهم على ابن عباس أنهم فهموا الترتيب من الواو .
رابعا : أن رجلا خطب عند النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم فقال : من يطع الله ورسوله فقد رشد ، ومن يعصهما فقد غوى فقال رسول الله ، صلى الله عليه وعلى آله وسلم : بئس الخطيب أنت .
قل : ومن يعص الله ورسوله ، ولو كانت الواو لمطلق الجمع لما وقع الفرق .
خامسا : أن سحيما عبد بني الحسحاس أنشد عند عمر بن الخطاب ، رضي الله عنه : عميرة ودع إن تجهزت غاديا كفى الشيب والإسلام للمرء ناهيا فقال عمر : لو كنت قدمت الإسلام على الشيب لأجزتك .
فدل إنكار عمر على أن التأخير في اللفظ يدل على التأخير في المرتبة .
وأجاب الجمهور عما استدل به المثبتون بما يلي : أن آية الزلزلة فهم منها أن زلزال الأرض قبل إخراجها أثقالها من طريق المعنى ، وآية الحج لم يأت الترتيب فيها بين الركوع والسجود من الواو في الآية ، ولكن من قوله ، صلى الله عليه وعلى آله وسلم : صلوا كما رأيتموني أصلي .
وكان عليه الصلاة والسلام قد رتب الركوع والسجود في صلاته .
وأما أمر النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم بتقديم الصفا من الآية فإنه دليل عليهم ، إذ لو كانت الواو تفيد الترتيب لفهم الصحابة ذلك من غير سؤال ، لأنهم كانوا عربا فصحاء، والنبي صلى الله عليه وآله وسلم بين المراد ، لما في الواو من الإجمال .
وأيضا ، لو كانت الواو للترتيب لكانت فائدة قوله : ابدأوا بما بدأ الله بذكره التأكيد ، ولو كانت للجمع لكانت فائدته التأسيس ، والتأسيس أولى .
وأما إنكار الجماعة على ابن عباس فإنه ، مع فضله ، أمر بتقديم العمرة ، ولو كانت الواو للترتيب لما خالف ، فمستنده أن الواو للجمع وقد رتب .
وأجيب عن قصة الخطيب بأنه قصد بالإفراد إعظام الرب سبحانه وتعالى بإفراده بالذكر ، ففيه ترك للأدب بترك إفراد اسم الله بالذكر ، وبمثل هذا يجاب أيضا عن قصة عمر ، رضي الله عنه .
والذي أرجحه في الواو العاطفة ما ذهب إليه الجمهور من أنها لا تفيد الترتيب ، ولا يفهم ذلك منها ، وأنها لمطلق الجمع ، لما سبق من أدلة الجمهور ، ولضعف الأدلة التي احتج بها المخالفون ، ويكفي دليلا على عدم إفادتها الترتيب مجيء بعض الأدلة لم تترتب فيها المتعاطفات .
والجمهور لا يلزمون عدم الترتيب في الواو ، ولكن الترتيب فيها يقع بحكم اللفظ من غير قصد له في المعنى ، ولو كانت موضوعة للترتيب لم تكن أبدا إلا مرتبة ، فظهور الترتيب في بعض الكلام عاطفة يشهد أنها ليست موضوعة له ، والأصل في المتكلم أنه يقوم في كلامه ما هو به أعنى ، وببيانه أهم ، وذلك مستحسن ، لا واجب .
والله أعلم .
ينظر : معاني القرآن للفراء / ، والمقتضب / ، والكامل / ، ومجالس ثعلب ، والأصول / ، وحروف المعاني للزجاجي ، وإيضاح الفارسي ، ومعاني الحروف للرماني ، والتبصرة للصيمري / ، وسر الصناعة / ، والصاحبي .
التعبير بمطلق الجمع أصح من التعبير بالجمع المطلق ، كما فعل المرادي في الجنى ، والتوضيح / ، لأن الأول معناه : أي جمع كان ، فيدخل فيه جميع الصور ، بخلاف الثاني فإن معناه : الذي لم يقيد بشيء .
ينظر : شرح الكوكب المنير / .
من الآية من سورة العنكبوت .
من الآية من سورة الحديد .
من الآية من سورة الشورى .
الكتاب / .
الكتاب / .
ينظر : شرح الكافية / ، وهمع الهوامع / .
ينظر : معاني الحروف للرماني ، والارتشاف / ، والتذييل / ب ، وتوضيح المقاصد / ، والمغني / ، والأشموني / ، والتصريح / ، والهمع / .
ينظر : شرح التسهيل / ، وشرح الكافية / ، والجنى ، والمغني / .
ينظر : الارتشاف / ، والتذييل / ب، والجنى ، والمساعد / ، والهمع / .
ينظر : الارتشاف / ، والجنى ، والهمع / .
ينظر : شرح الكافية / ، والارتشاف / ، وتوضيح المقاصد / ، والمغني / ، والأشموني / ، والتصريح / .
ينظر : الارتشاف / ، والتذييل / ب ، والمساعد / ، وأبو عمر هو : محمد بن عبد الواحد بن أبي هاشم ، المعروف بغلام ثعلب ، لأنه صحبه زمانا ، فنسب إليه .
من حفاظ اللغة ، ثقة في الحديث .
صنف غريب الحديث ، وفائت الفصيح ، وفائت العين ، وفائت الجمهرة ، وغيرها .
توفي سنة ه .
ترجمته في: تاريخ بغداد / ، وفيات الأعيان / ، إشارة التعيين .
ينظر : المتبع / ، وشرح الكافية / ، والهمع / .
ينظر : معاني الحروف للرماني ، وشرح الكافية / ، والتذييل / ب .
ينظر : معاني الرماني ، والجنى ، والمغني / .
ينظر : المتبع / ، والمجموع للنووي / .
ينظر : رصف المباني .
ينظر : شرح جمل الزجاجي / ، وشرح الكافية الشافية / ، وتوضيح المقاصد / .
معاني القرآن / .
مجالس ثعلب .
معاني الحروف .
معاني الحروف .
ينظر : الجنى الداني ، والمغني / .
هو : يحيى بن شرف ، محي الدين ، أبو زكريا النووي ، كبير الفقهاء في زمانه ، كان من الزهاد ، مولده ووفاته بنوى ، من قرى حوران ، قرأ النحو على ابن مالك وغيره .
صنف : شرح مسلم ، ورياض الصالحين ، والأذكار ، وتهذيب الأسماء واللغات ، والمجموع شرح المهذب ولم يتمه .
توفي سنة ه .
ترجمته في : تذكرة الحفاظ / ، وطبقات الشافعية الكبرى / ، والبداية والنهاية / .
المجموع شرح المهذب / .
من الآية من سورة آل عمران .
ينظر : المقتضب / ، والكامل / ، / ، والأصول / ، وسر الصناعة / والمقتصد / ، وكشف المشكل ، والمتبع / ، وشرح المفصل / ، والبسيط / ، والبرهان للزركشي / .
من الآية من سورة البقرة .
من الآية .
ينظر: التبصرة / ، وكشف المشكل ، والمتبع / ، واللباب / ، وشرح الكافية / .
الآية من سورة الحاقة .
الملخص ، وينظر : البرهان للزركشي / ، وفيه : قال الصفار : لو كان على ظاهره لقال : سبع ليال وستة أيام أو سبعة أيام ، وأما ثمانية فلا يصح على جعل الواو للترتيب .
من بحر الطويل ، لحسان بن ثابت ، رضي الله عنه ، وهو من قصيدة في ديوانه في رثاء أهل مؤتة ، مطلعها : تأوبني ليل بيثرب أعسر وهم إذا ما نوم الناس مسهر وفي مدح بني هاشم يقول : فما زال في الإسلام من آل هاشم دعائم عز لا ترام ومفخر بها ليل .... البيت .
والبهلول : العزيز الجامع لكل خير ، والحيي الكريم .
اللسان بهل .
ينظر : ديوان حسان ، والكامل / ، / ، ومعاني الحروف للرماني ، وكشف المشكل ، وشرح جمل الزجاجي / ، والعقد الفريد / .
والشاهد قوله : ومنهم أحمد المتخير وهو متأخر في الذكر ، لأن الواو المطلق الجمع ، ولو كانت للترتيب لقدم النبي صلى الله عليه وسلم على جعفر وعلي رضي الله عنهما .
ينظر : كشف المشكل .
من المتقارب ، نسبه المبرد إلى الصلتان العبدي .
الكامل / ،وابن عصفور إلى أمية بن أبي الصلت.
شرح جمل الزجاجي / ، وينظر : شرح الكافية الشافية / .
والشاهد قوله : على دين صديقنا والنبي فإن الواو لا تفيد الترتيب ، ولو كانت تفيده لقدم النبي صلى الله عليه وسلم على أبي بكر في الذكر .
من الكامل ، للبيد بن ربيعة ، وهو من معلقته .
وأغلى : اشتري غاليا .
والسباء : اشتراء الخمر ، والأدكن : الزق الأغبر والعاتق : الخالصة أو التي لم تفتح .
والجونة : الخابية ، وقدحت : غرفت .
وفض ختامها : كسر طينها .
ينظر : الخزانة / .
والبيت في : ديوانه ، وشرح القصائد السبع الطوال ، وشرح المعلقات للزوزني ، وجمهرة اللغة ، وسر الصناعة / ، وأسرار العربية ، واللباب / ن وشرح المفصل / ، وشرح الكافية / ، ورصف المباني ، واللسان قدح ، و عتق ، و دكن ،وخزانة الأدب / ، / .
والشاهد قوله : قدحت وفض خاتهما أي : غرفت وكشف غطاؤها ، والغرف إنما يكون بعد الكشف وهو دليل على أن الواو ليست للترتيب .
ينظر : التبصرة للصيمري / ، والمقتصد / ، واللباب / ، وشرح المفصل / .
الإيضاح العضدي .
وينظر : المقتصد / ، والمتبع / ، وشرح المفصل / ، ورصف المباني .
ينظر : الإيضاح ، واللباب / ، وشرح الكافية الشافية / ، والتذييل / ب.
ينظر : المتبع / .
الآيتان ، من سورة الزلزلة .
وينظر : شرح جمل الزجاجي / ، ورصف المباني .

في عام م، بدأ العمل لتنظيف مرمبيجي من جذوع الأشجار وجذورها، بحيث يمكن للبواخر أن تعمل فيه، وفي عام م وصل فرانسيس كاديل حتى غنداجاي بقاربه النهري، آلبوري وبذلك بدأت خدمات النقل إلى جنوبي أستراليا.
ثم أصبحت واجا واجا وهاي مرفأي مرمبيجي الرئيسيين لنقل الصوف إلى السوق، وكانت البواخر تعود محملة بالمؤن لمحطات الأغنام.
ولقد حسنت هذه الخدمات كثيرا من نوعية الحياة التي كان يحياها المستوطنون الذين كانوا ينظفون أراضيهم، ويسيجونها، ويدافعون عنها ضد المستوطنين الجدد القادمين إلى المنطقة من حقول الذهب المهجورة.
أجهز قدوم القطار الأسرع والأرخص على صناعة القوارب النهرية في مرمبيجي.
ففي عام م، مدت شبكة سكك حديد فكتوريا إلى دينيليكوين في نيوساوث ويلز، كما مد الخط الحديدي من سيدني إلى واجا واجا، واكتمل عام م، وفي عام م مد الخط إلى نارانديرا وإلى هاي عام م.
في الثمانينيات والتسعينيات من القرن التاسع عشر، توسعت زراعة القمح في سهول مرمبيجي لتصبح المنطقة من أهم مناطق إنتاج القمح في أستراليا.
لكن الأرانب التي انتشرت في أرجاء المنطقة خلال تلك المرحلة سببت تآكلا حادا في التربة وأتلفت المراعي.
ويعود تاريخ مشروعات الري وصيانة الماء في مرمبيجي إلى الخمسينيات من القرن التاسع عشر، حين أقام المستوطنون سدودا على مجاري مياه الفيضانات وشقوا قناة تصل بين المجرى الرئيسي ويانكوكريك.
واكتمل هذا المشروع عام م، ثم بدأت حكومة نيوساوث ويلز مشروع ميا عام م وبدأ بناء سد بورينجوك عام م ليتبع ذلك العمل في سد بيرمبيد والقناة الرئيسية، وقد وفر المشروع الماء لأول مرة عام م.
وتضمنت الخطة الأصلية إنشاء بعض المدن والقرى التي تحفها مزارع مروية صغيرة لعمال البلدة، ثم قامت حول هذه المراكز مزارع أكبر قليلا تهتم بزراعة الأشجار المثمرة والخضراوات، وخلف هذه المزارع أقيمت مزارع أكبر ذات ري محدود، وتصلح لتربية الماشية وزراعة المحاصيل العلفية.
ومنذ ذلك الوقت تراجعت تربية الماشية من حيث الأهمية في الميا.
أما زراعة الأشجار المثمرة والحبوب والخضراوات والمحاصيل العلفية، فقد أصبحت أكثر انتشارا، كما تم دمج الكثير من المزارع الصغيرة فيما بينها.
وهناك نوعان من الري لا يزالان قيد الاستخدام: الأول هو طريقة الري التكثيفي، الذي يجري في المناطق التي يتوافر فيها الماء لري المنطقة بكاملها، ومعظم منطقة ري مرمبيجي تروى الآن بهذه الطريقة.
والثاني هو الري الانتشاري، وهو شائع في المناطق التي يمكن فيها ري جزء من المزرعة، والمحاصيل العلفية هي التي تزرع عادة في هذه المناطق.
انظر أيضا: الري.
المرمر المرموط، حيوان مرمرة، بحر موقع بحر مرمرة.
مرمرة، بحر.
بحر مرمرة جزء من الطرق المائية التجارية التي تربط البحر الأسود بالبحر الأبيض المتوسط.
وكان بحر مرمرة في وقت ما يسمى بروبنتس ويربطه مضيق البوسفور بالبحر الأسود من الشرق، ومضيق الدردنيل ببحر إيجة من الغرب.
يبلغ طول بحر مرمرة حوالي كم، أما عرضه فيبلغ كم عند أقصى اتساع له، وتبلغ مساحته حوالي كم .
انظر أيضا: البوسفور؛ الدردنيل.
المرموط، حيوان المرو مرميد تافيرن مرميد تافيرن أهم الأندية الثقافية في العصر الإليزابيثي.
وهو يقع في مدينة لندن.
وكثيرا ماكانت تلتقي هناك في أواخر القرن السادس عشر وأوائل القرن السابع عشر الميلادي شخصيات أدبية مرموقة من بينهم وليم شكسبير، وبن جونسون، وفرانسيس بيومونت، وجون فليتشر، وجون سلدن، وجون دون، وروبرت هيريك.
المرو مروان بن محمد مروان بن الحكم مروان بن الحكم ه، م .
مروان بن الحكم بن أبي العاص بن أمية.
خليفة أموي، أول من استخلف من بني الحكم بن أبي العاص، وإليه ينسب بنو مروان ودولتهم المروانية.
ولد بمكة، ونشأ بالطائف، وسكن المدينة.
اتخذه عثمان بن عفان، رضي الله عنه، من مستشاريه وكتابه.
خرج إلى البصرة مع عائشة وطلحة والزبير بعد مقتل عثمان، مطالبين بدم عثمان.
وقاتل عليا في موقعة الجمل، وشهد صفين مع معاوية، ثم أمنه علي، فأتاه فبايعه، وانصرف إلى المدينة، فأقام بها.
إلى أن ولي معاوية الخلافة، فولاه المدينة عام ه، م ، وأخرجه منها عبدالله بن الزبير، فسكن الشام، ثم جاء إلى المدينة، وأجلي عنها مع من أجلي من بني أمية أثناء ثورة أهل المدينة على الأمويين أيام يزيد بن معاوية، ثم عاد إلى المدينة، واستقر بالجابية قبل أن يلي الخلافة.
وعندما مات يزيد تولى ابنه معاوية، ثم اعتزل الخلافة، فبايع الناس مروان بن الحكم عام ه، م .
فدخل الشام وأحسن تدبيرها.
وتصدى لعبدالله ابن الزبير وهزمه في معركة مرج راهط عام ه، م ، وانتزع منه مصر.
أسهم في رواية الحديث النبوي الشريف عن كثير من الصحابة، ويرجع إليه الفضل في ضبط المقاييس والموازين.
مات بعد أن أوصى بالخلافة لابنيه عبدالملك، ثم عبدالعزيز.
مروان بن الحكم مروب مروان بن محمد مروان بن محمد ه، م .
مروان بن محمد بن مروان بن الحكم الأموي آخر خلفاء بني أمية.
ولد بالجزيرة، كان واليا على أرمينية أرمينيا الآن والجزيرة في خلافة يزيد الثالث، فلما علم بوفاته وتولية أخيه إبراهيم، هاجمه بجيش بلغ ثمانين ألفا، ثم تغلب عليه، وانتزع منه الخلافة عام ه، م.
انتشرت في عهده الفتن والقلاقل، مثل ثورة ثابت بن نعيم بفلسطين ومصر، ويزيد بن خالد القسري بدمشق، وبني كلاب بحمص، وسليمان بن هشام الأموي بالعراق وحمص، والضحاك بن قيس الخارجي بالعراق، وسعيد بن بهدل الشيباني في الجزيرة، وشيبان بن عبدالعزيز اليشكري الخارجي في الجزيرة والموصل، وأبي حمزة المختار بن عوف الأزدي السليمي البصري الخارجي بحضرموت ومكة والمدينة، وعبدالله بن معاوية العلوي بالكوفة، وأخيرا الحركة العباسية.
وقد أبدى ضروبا من الشجاعة والصبر والدهاء في تعامله مع أحداث عصره.
تمكن العباسيون من هزيمته في معركة الزاب الأكبر الفاصلة، قرب الموصل، وطاردوه إلى أن قتلوه بأبي صير بصعيد مصر.
وبذلك انتهت دولة بني أمية.
واشتهر بمروان الجعدي، نسبة إلى مؤدبه الجعد بن درهم.
مروان بن محمد مروة، كامل مروب انظر: المواقع الأثرية في الجزيرة العربية.
مروب المروج الحولية، عشبة مروة، كامل .
مروة، كامل ه، م .
كامل مروة صحفي لبناني.
ولد في الزرارية جنوبي لبنان، ودرس في صيدا والجامعة الأمريكية في بيروت.
تفتحت مواهبه الصحفية مبكرا منذ أخذ ينشر مع زميله رشدي المعلوف نتاجه الكتابي في ثمرة الفنون، وهو بعد في مدرسة صيدا الأمريكية.
وفي عام م التحق بجريدة النداء محررا وكاتب تحقيقات سياسية، ثم انتقل إلى جريدة النهار من عام م إلى م، وكانت فترة قام خلالها بجولة صحفية إلى تركيا وأوروبا دون خلالها مذكراته بعنوان مقالات ويوميات.
وفي عام م أصدر مع الشيخ فؤاد حبيش الجريدة المصورة فكانت فتحا جديدا في الصحافة اللبنانية والعربية.
وفي عام م استقل في جريدته الحياة، وفي عام م أصدر بالإنجليزية شقيقتها الدايلي ستار.
وظل يرأس تحرير الجريدتين إلى أن اغتيل في بيروت.
ومن مؤلفاته: نحن في إفريقيا؛ ستة في طيارة ومذكراته الصحفية التي تملأ أكثر من مجلد.
المروحة الأنبوبية مروحة التهوية مروحة البحر مروحة البحر مرجان ذو ألوان زاهية وشكل يشبه المروحة.
وتوجد مروحة البحر عادة في الحواجز والمياه الساحلية الضحلة في المناطق المدارية وشبه المدارية.
مروحة البحر اسم يطلق على شكل من أشكال المرجان غني بالألوان وذي شكل مروحي مستو، وهيكل قوي مرن يتفرع ليشكل شبكة شريطية.
وتتكون مروحة البحر في الواقع من مستعمرة من الحيوانات المرجانية المنفردة تسمى البولب أو زهر البحر.
وينمو البولب من أنسجة رقيقة تغطي الهيكل.
وتوجد مروحة البحر عادة في الحواجز والمياه الضحلة على طول سواحل فلوريدا وجزر الهند الغربية.
وعادة ما يكون لونها أحمر فاتحا أو أصفر أو برتقاليا أو ورديا.
مروحة البحر المروحة الطميية مروحة التهوية انظر: الرئة الحديدية؛ المهواة.
المريخ مريم، سورة مريم مقالات ذات صلة النصرانية عيسى عليه السلام زكريا عليه السلام مريم، سورة الحمل بها فضائلها كفالتها حملها بعيسى وولادتها عودتها إلى قومها مريم ؟ ؟ .
مريم بنت عمران بن ماثان وليس بعمران أبي موسى إذ بينهما مئات السنين ، أطهر نساء العالمين القانتة البتول أم نبي الله عيسى عليه السلام.
وأمها حنة بنت فاقوذ.
وكان بنو ماثان رؤوس بني إسرائيل وأحبارهم وملوكهم.
لا يعرف تاريخ ولادتها أو وفاتها.
الحمل بها.
كانت القصة في ذلك أن نبي الله زكريا ابن برخيا وعمران بن ماثان كانا متزوجين بأختين إحداهما عند زكريا بن برخيا وهي إيشاع بنت فاقوذ أم يحيى؛ وكانت الأخرى عند عمران وهي حنة بنت فاقوذ أم مريم، عليها السلام، وكان قد أمسك عن حنة الولد حتى أيست وعجزت، ثم تحركت عندها عاطفة الأمومة للولد، ودعت الله تعالى أن يهب لها ولدا ونذرت أن تجعله خادما لبيت الله إن رزقته.
فحملت بمريم، فحررت مافي بطنها ولم تعلم ماهو، فقالت: رب إني نذرت لك مافي بطني محررا فتقبل مني إنك أنت السميع العليم آل عمران: .
والمعنى: نذرت لك ما أحمله في بطني عتيقا عن الدنيا وأشغالها خالصا لله تعالى وخادما لبيتك المقدس.
وكان المحرر المنذور يجعل في المعبد يقوم عليه ويكنسه ويخدمه ولايبرح حتى يبلغ الحلم، فإذا بلغ خير بين أن يقيم وبين أن يذهب حيث شاء، وإن أراد أن يخرج بعد التخيير استأذن رفقاءه من السدنة ليكون خروجه على علم منهم.
ولم يكن محررا منذورا إلا الغلمان.
فحررت أم مريم مافي بطنها.
فلما فعلت ذلك قال لها زوجها عمران: ويحك ماذا صنعت؟ أرأيت إن كان مافي بطنك أنثى، والأنثى عورة لاتصلح لذلك، فوقعا جميعا في هم من ذلك، فمات عمران وحنة حامل بمريم؛ فلما وضعتها، إذا هي جارية، فقالت حنة، وكانت ترجو أن يكون غلاما، اعتذارا إلى الله تعالى: رب إني وضعتها أنثى والله أعلم بما وضعت وليس الذكر كالأنثى آل عمران: .
أي في خدمة المعبد والعبادة فيه؛ لعورتها وضعفها ومايعتريها من الحيض والنفاس والأذى وإني سميتها مريم آل عمران: .
وهي بلغتهم العابدة والخادمة، وكانت مريم أجمل النساء وأمثلهن في وقتها.
فضائلها.
روي عن أنس، رضي الله عنه، أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم حسبك من نساء العالمين أربع: مريم ابنة عمران، وآسية امرأة فرعون، وخديجة بنت خويلد، وفاطمة بنت محمد رواه الترمذي وابن حبان بإسناد صحيح.
وعن أبي هريرة، رضي الله عنه، قال: إن النبي صلى الله عليه وآله وسلم ، قال: مامن بني آدم مولود إلا يمسه الشيطان حين يولد فيستهل صارخا من مس الشيطان، غير مريم وابنها رواه البخاري.
وقال الله تعالى: فتقبلها ربها بقبول حسن آل عمران: .
الهاء راجعة إلى النذيرة: أي فتقبل الله النذيرة: أي مريم بنت حنة وأنبتها نباتا حسنا آل عمران: .
يعني سوى خلقها من غير زيادة ولانقصان، فكانت تنبت في المدة اليسيرة كما ينبت المولود في المدة الطويلة.
وقال ابن جريج: وأنبتها ربها في غذائها ورزقها نباتا حسنا حتى تمت امرأة بالغة.
كفالتها.
قالوا: لما ولدت مريم أخذتها أمها حنة، فلفتها في خرقة وحملتها إلى المحراب، ووضعتها عند الأحبار أبناء هارون وهم يومئذ يلون بيت المقدس كما يلي الحجبة أمر الكعبة ، فقالت لهم: دونكم هذه النذيرة، فتنافس فيها الأحبار لأنها كانت بنت إمامهم وصاحب قربانهم، فقال لهم زكريا: أنا أحق بها منكم، لأن عندي خالتها، فقالت له الأحبار: لاتفعل ذلك، فإنما لو تركت لأحق الناس وأقربهم إليها، لتركت لأمها التي ولدتها، ولكنا نقترع عليها، فتكون عند من خرج سهمه، فاتفقوا على ذلك، ثم انطلقوا وكانوا تسعة عشر رجلا إلى نهر جار، قيل: هو نهر الأردن، فألقوا أقلامهم: أي سهامهم، وقيل أقلامهم التي كانوا يكتبون بها التوراة في الماء، فارتفع قلم زكريا فوق الماء وانحدرت أقلامهم ورسبت في الماء، وكان رأس الأحبار ونبيهم، فذلك قوله تعالى: وكفلها زكريا آل عمران: .
أي قام بأمرها.
وكان إذا خرج أغلق عليها بابها، فإذا دخل غرفتها وجد عندها رزقا آل عمران: .
فيقول لها: أنى لك هذا آل عمران: .
فتقول: هو من عند الله آل عمران: .
حملها بعيسى وولادتها.
كان يوسف النجار ومريم يليان خدمة المعبد، وكانت مريم إذا نفد ماؤها وماء يوسف أخذ كل واحد منهما قلته، وانطلق إلى المغارة التي فيها الماء، فيستقيان منه، ثم يرجعان إلى المعبد.
وفي يوم من الأيام انطلقت مريم للاستقاء وحدها حتى دخلت المغارة، فوجدت عندها جبريل، عليه السلام، قد مثله الله إليها بشرا سويا، فأرسلنا إليها روحنا فتمثل لها بشرا سويا قالت إني أعوذ بالرحمن منك إن كنت تقيا قال إنما أنا رسول ربك لأهب لك غلاما زكيا قالت أنى يكون لي غلام ولم يمسسني بشر ولم أك بغيا قال كذلك قال ربك هو علي هين ولنجعله آية للناس ورحمة منا وكان أمرا مقضيا مريم: .
فلما قال لها ذلك استسلمت لقضاء الله، فنفخ في جيب درعها، فلما انصرف عنها لبست مريم درعها، وحملت بعيسى عليه السلام، ثم ملأت قلتها وانصرفت إلى المعبد.
ولما ازداد الحمل واتضح وعرفه ابن عمها يوسف، كتم ذلك في نفسه، وكفاها كل عمل كانت تعمل فيه لما رأى من اصفرار لونها، وكلف وجهها وانتفاخ بطنها وضعف قوتها.
ولما أثقلت مريم ودنا نفاسها خرج بها يوسف فاحتملها على حمار له حتى إذا كان قريبا من أرض مصر في منقطع بلاد قومها، أدرك مريم النفاس، فألجأها إلى أصل نخلة يابسة، وذلك في زمن الشتاء.
ولما اشتد بها المخاض التجأت إلى النخلة، وكانت تلك النخلة في موضع يقال له بيت لحم، فقالت حين اشتد الأمر ياليتني مت قبل هذا وكنت نسيا منسيا فناداها من تحتها ألا تحزني قد جعل ربك تحتك سريا وهزي إليك بجذع النخلة تساقط عليك رطبا جنيا مريم: .
وقالوا: لما ولدت عيسى أجرى الله لها نهرا من ماء عذب بارد إذا شربت منه، وفاتر إذا استعملته، فذلك قوله تعالى قد جعل ربك تحتك سريا مريم: .
وقيل لها هزي إليك بجذع النخلة مريم: .
أي حركيه تساقط عليك رطبا جنيا مريم: .
أي غضا طريا، قال الربيع بن خيثم: ما للنفساء عندي خير من الرطب، ولا للمريض خير من العسل.
عودتها إلى قومها.
لما هيأ الله، تعالى، لأمته مريم أمرها ويسر لها أسباب ولادتها، قال تعالى: فكلي واشربي وقري عينا فإما ترين من البشر أحدا فقولي إني نذرت للرحمن صوما فلن أكلم اليوم إنسيا مريم: .
فأتت مريم بعيسى تحمله، فلما دخلت على أهلها ومعها الصبي قالوا يا مريم لقد جئت شيئا فريا يا أخت هارون ما كان أبوك أمرأ سوء وما كانت أمك بغيا مريم: ، .
فمن أين لك هذا الولد؟ فأشارت مريم إلى عيسى، أن كلموه، فغضبوا وقالوا كيف نكلم من كان في المهد صبيا مريم: .
فقال عيسى عليه السلام وهو في المهد: إني عبد الله آتاني الكتاب مريم: .
فأقر على نفسه بالعبودية وكان أول كلامه تكذيبا للنصارى وإقامة للحجة عليهم.
مريم المريمية مريم، سورة

ومن يك ذا فم مر مريض ... يجد مرا به الماء الزلالا وله ايضا: كفرندى فرند سيفي الجراز ... لذة العين عهدة للبراز الفرند: ماء السيف، فارسي معرب.
إنما هو ما بين الباء والفاء.
والعرب تعرب مثل هذا بالفاء المضة، والباء المحضة.
هذا قول سيبويه في باب اضطراد الإبدال في الفارسية.
الجراز: الماضي النافذ.
وإنما شبه فرنده بفرند السيف، لأن فرند السيف، دليل على مضاء حده.
وعنى بفرند نفسه هنا شحوبه، وتغير لونه من الأسفار والتعب، فجعله فرندا، لانه دليل على مضاء عزمه، كما أن فرند السيف دليل على مضاء حده.
ففي ذلك شبه فرنده بفرند السيف، وإن لم يكن شحوبه في الحقيقة فرندا، بل هو خلاف الفرند، فإنما سماه به، لانه محمود منه، كما أن ذلك محمود من السيف.
ونحوه قوله صلى الله عليه وسلم لخلوف فم الصائم أحب إلى الله من المسك وليس الخلوف بطيب، ولكن لدلالته على ما يحبه الله عز وجل من الصيام.
وأما ابن جنى فقال: عنى أن جوهر سيفي كجوهرى.
فإن كان عنى بالجوهر الفرند، فخطأ، لأن الفرند إنما هو صفاء السيف بما يحدث من الصقال، فهو لذا عرض.
وإن كان عنى بالجوهر سنخ هذا السيف، أي أن سنخى في نوع الانسان كسنخ سيفي هذلا في نوع الحديد، فصفاء فهمي من جهة شرف جوهري، كما أن صفاء هذا السيف من جملة شرف جوهره، فهو حسن.
ويقوى ذلك أنه قد استطرد في أبيات السيف من هذا الشعر، تشبيهه نفسه به، وجعله نفسه في نوعه، كسيفه في نوعه.
ثم أخبر عن نفسه فقال: هو لذة العين، أي أنظر إليه فأستملحه، وهو أيضا عدة للقتال.
ودقيق قدى الهباء أنيق ... متوال في مستو هزهاز أي وفيه فرند دقيق، قدر الهباء في شكله وتضاؤله.
متوال: متتابع في مستو، أي في متن مستو.
فأقام الصفة مقام الموصوف، وقواها بهزها، فحسن ذلك.
يا مزيل الظلام عنى وروضى ... يوم شربي ومعقلي في البراز البراز:الصحراء.
يقول لسيفه: إذا اسودت الدنيا على بنزول الملمات، كشفتها عنى وفرجتها.
وقد يعنى به أنه يزيل الظلام عنه بمائه وضيائه وروضى يوم شربى : شبهة بالروض في خضرته، وجعله روضة يوم شربه، على ما تجرى به عادة الشجاع من تلقفه سيفه وتنزيهه طرفه فيه، متأملا لحسنه وما هيه جوهره.
وكان أذهب في الصنعة أن يقول: وروضتي لأن الروض جمع، وهو يخاطب واحدا، ولكن هذا واسع كثير.
ومعقلى في البراز : أي أنى أمتنع بك إذا امتنع غير بحصن، لأن الشجاع إنما يلجأ إلى سلاحه لا إلى معقل، كقوله هو: جواشنها الأسنة والسيوف وكقوله: فلا أحارب مدفوعا إلى جدر وإن شئت قلت: إذا كنت في الصحراء فلم أجد معقلا، فأنت أيها السيف هناك معقلى.
إن برقى إذا برقت فعإلى ... وصليلي إذا صللت الرتجازي يذهب بذلك إلى التقريب بين نفسه وسيفه، لما أن مثل نفسه به في جوهره أراد أن يكمل تشبييهها به في أعراضه، فيقول: ايها السيف، لا تظني مقصرا عنك، بأن لالمع لي كلمعك، ولا صليلي ني كصليلك، فإنك إن قدرت ذلك، فأنت مخطى، لأن ما يوازي لمعك وصليلك منى، أشرف من لمعك وصليلك.
أنا أفعل بك يوم الروع ما يكسو جبيني وسائر وجهي ضياء، استبشار به وفرحا.
فذلك البشر هو برقى الموازي لبرقك، وأرتجز بشعري إذا صلت فيقوم ذلك مقام الصليل لك فإذن لايقصر حإلى عن حالك.
ولقطعى بك الحديد عليها ... فكلانا لجنسه اليوم غاز وهذا أيضا زيادة في تقريبه بين نفسه وسيفه.
يقول: أنا أقتل أقراني وهم جنسي، وأننت تقطع عليهم الدروع والمغافر والترك، وكل ذلك جنسك، فقد حكيت فعلك في نوعك، بفعلي في نوعي.
أنا انسان أقتل إنسانا، وأنت حديد تقطع حديدا.
وهذا من أبدع الصنعة، مثل نفسه بذاته، في سيفه بذاته، ثم عرضه المتصل به الذي لا يتعداه، كالبرق والصليل، ثم في عرضه الذي يوقعه بغيره، عن حركة واستعمال، وهو قطعه الحديد، فقدم ما هو من الذات لا يتعداها، وأخر ما يتعدى الذات.
فتفهمه فإنه غريب.
كيف لايشتكى وكيف تشكوا ... وبه لا بمن شكاها المرازى أي كيف لا يشتكى هذا الممدوح وهو الذي يتحمل المغارم، ويتكلف المؤن بذاته، وماله فيه المرازي.
وكيف تشكاها هؤلاء وقد احتملها هو عنهم فالعجب من شكواهم ولا زرء بهم، ومن يحتمل الرزية عنهم لا يشتكى.
فتقدير القضية: وبه المرازي لا بمن شكاها.
والمرازي: جمع مرزأة، وكان حكمه المرازي، فأبدل إبدالا صحيحا قياسيا، لانه لا يوصل بالهمزة المخففة إلا هكذا، أعنى أن نبذل ابدالا محضا، حتى تلحق بحروف العلة، ولذلك استشهد سيبويه على أن الهمزة تبدل إبدالا صحيحا في حال الاضطرار، كبيت عبد الرحمن بن حسان بن ثابت: وكنت أذل من وتد بقاع ... يشجج رأسه بالفهر واجبى اعتقد البدل في واج صحيحا، لأن القطعة جيمية، فالوصل ياء محضة.
وهذا الاستشهاد من دقائق سيبويه، ولطائفه التي بز فيها الممارى، وسبق المجارى.
وله ايضا: فمتى أقوم بشكر ما أوليتنى ... والقول فيك علو قدر القائل أي أن مدحك يسرف مادحك، فكما شكرتك على نوالك بالشعر، رفع شعري فيك من قدري، فاقتضاني الشكر على ذلك شكرا آخر، إلى غير نهاية.
فمتى أقوم بشكرك يوئس نفسه من القيام بشكره، ويجعله داخر في الامتناع.
فهذا استفهام فيه معنى النفي، أي لا أقوم بشكر ذلك أبدا.
وله ايضا: كأن على الجوانب منه نارا ... وأيدي القوم أجنحة الفراش أي على جوانب هذا السيف نار.
شبه لمعه إذا هز بلسان النار، وشبه أيدي القوم في تطايرها حوالي ناره بالفراش المتهافت في النار.
وقال: أجنحة الفراش.
لأن طيرانها إنما يكون بالأجنحة.
وقد كان يعنى من ذلك الكلام، وأيدي القوم فراش.
ولكن بقوله: أجنحة الفراش ولا معنى لرواية من روى كأن على الجماجم لقوله: وأيدي القوم وإنما كان يسوغ لو قال: وهن أجنحة الفراش يهنى الجماجم.
فأما كون السيوف على الجماجم كالنار وتطاير الأيدي مع ذلك، فتشبيه.
يدمى بعض أيدي الخيل بعضا ... وما بعجاية أثر ارتهاش العجاية: عصيبة فوق الحافر.
والارتهاش: أن تضطرب يد الفرس، فتنعقر ذراعاه، لأن ذلك الاضطراب يحدث عنه احتكاك.
فيقول: إنما دميت أيدي هذه الخيل بعجلة الهزيمة والازدحام في الهرب، لارتهاش كان أصابها.
ولو وصفها بالارتهاش، كان ذلك عيبا لها، ولم يقتض مدحا.
لقوه حاسرا في درع ضرب ... دقيق النسج ملتهب الحواشي أقام الضرب في تحصينه له، مقام درع دقيقة النسج.
ووصفها بالتهاب الحواشي، ذهابا إلى حدة ضربه.
من المتمردات يذب عنها ... برمحى كل طائره الرشاش أي قوسى هذه متمردة كالشيطان المريد، أذب عنها بالطعن المرش.
ولو قال: يذب عنها رمحى بكل طائره الرشاش، لكان أليق؛ لأن الرمح فاعل لطعنته.
والطعنة منفعلة له.
فكأنه عكس إدلالا واتساعا.
عليك إذا هزلت مع الليالي ... وحولك حين تسمن في هراش الهزال هنا: مثل لإدبار الدول، والسمن: مثل لإقبالها.
يقول: إذا ساعدك الزمان بالإقبال عليك تهارشوا في طلب المنفعة حواليك.
وذكر الهراش تخسيسا لهم، لانه من فعل الكلاب.
فإذا ألمت بك نوائبه فهم عليك أعوانه.
والعرب تكنى بعلى على خلاف ما تكنى معه بمع.
فمع واللام: للموالاة.
وعلى: للخذلان والمعاداة.
قال تعالى: لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت ومعنى هذا البيت متداول كثير.
ومنه قول بعض المحدثين: وكنت أخي بإخاء الزمان ... فلما نبا صرت حربا عوانا وتقدير البيت: عليك مع الليالي إذا هزلت، وحولك في هراش إذا سمنت أي أنهم هم كذلك.
وله ايضا: خلا وفيه اهل وأوحشنا ... وفيه صرم مروح إبله الصرم: الجماعة من الناس، أي إنه خال عندي وإن كان فيه أهل، لأنهم غير أحبائي الين عهدت بها، وهو موحش وإن كان فيه صرم من الناس، لعدم أولئك الأحباء.ويقويه بعد هذا: لو خلط المسك والعبير بها ... ولست فيها لخلتها تفله وإنما تحسن الأمكنه في عيون المحبين باحتيازها المحبوبين.
وقوله: وفيه أهل : جملة في موضع الحال.
وكذلك قوله: وفيه صرم جملة في موضع الحال ايضا، فاذا رددتها إلى الإفراد.
فكأنه قال: خلا عامرا، وأوحشنا آهلا.
ينصرها الغيث وهي ظامئة ... إلى سواه وسحبها هطله ينصرها: يسقيها.
قال: من كان أخطاه الربيع فإنما ... نصر الحجاز بغيث عبد الواحد وإنما قيل في المكان المسقى:نصره الغيث لأن المكان في غالب الأمر إنما يهجر لجدبه.
فذلك الخجر خذل له.
فاذا سقي أعشب وأخصب فاستدعى من رحل عنه، فكأنه نصر بالمعاودة، كما خذل بالترك، ولذلك دعى للدار بالسقيا، لتخصب فيعاودها من حل بها، فيعود عامرا ما كان منها غامرا.
ويقول: الدار ظامئة إلى من رحل عنها، إلا إلى الغيث الي ينصرها ها وسحبها هطلة، ليكون لك أبلغ في استغراب الظمأ.
وما أشبه ها بقوله: إذا أردت كميت اللون صافية ... وجدتها وحبيب النفس مفقود قوله: وهي ظامئة : جملة في موضع الحال.
وكذلك وسحبها هطلة والسحب: جمع سحاب لا جمع سحابة لأن فعالة لاتكسر على فعل.
إنما سجمع سحابة: سحائب.
واحربا منك يا جدايتها ... مقيمة فاعلمي ومر تحله الجداية: الظبية.
أي: واحربا منك ياظبية هذه الدار.
أقمت أو منعت منى وقصرت عنى.
فمقامك وارتحالك سواء، كلاهما عائد علي بالحرب، وهو الهلك.
ومثله قول الآخر: والقريب الممنوع منك بعيد وقوله؛ منك : أي حبك ومن أجلك واستعمل وا هنا دون يا .
لانه أشهر أعلام التفجع والندبة.
وبيض غلمانه كنائله ... أول محمول سيبه الحمله جعلهم محمولين لأنهم إذا حملوا إلى المعطين البدر والثياب كانوا في جملة الهبات فكأنهم حملوا أنفسهم مع حملهم الهبات.
وقوله: أول محمول سيبه قدمهم في السيب لأنهم أشرف أنواعه.
وقال: بيض غلمانه يعني: الصقلب والروم لأنهم أثمن من الزنج والنوب وأحسن في الأعين وهذا البيت كقوله: كأن عطيات الحسين عساكر ... ففيها العبدى والمطهمة الجرد وراكب الهول يفتره ... لو كان للهول مجزم هزله أي إنه يركب الهول دائما، لا يفتره ولا يريحه، فلو تجسم الهول، فكان مركوبا يشد عليه الحزام، لهزل ذلك المحزم، بدوام الركوب وملازمته، وخص المحزم دون طوائف الجسم، لانه موضع الركوب والهمز.
قد هذبت فهمه الفقاهة لي ... وهذبت شعري الفصاحة له والفقاهة: الفهم.
تقول العرب: ماله فقاهة ولا فصاحة.
يقول: فقاهته في الشعر قد هذبت فهمه لي، باستحتانه ما أنقح من شعري فيه، حتى مايستحسن غيره من الشعر المتعسف المخشوب.
وهذبت فصاحته شعري له، أي لما علمت إنه فصيح، نقيت ألفاظ شعري واستجدتها، فكانت فصاحته هي التي هذبت شعري.
فأكبروا فعله وأصغره ... أكبر من فعله الذي فعله أي أعظموا فعل أبى العشائر، وأصغره هو، أي استصغره، لانه صغير بالإضافة إليه، كما هو عظيم بالإضافة إليهم.
ثم قطع فقال: أكبر من فعله الذي فعله : أي الفاعل أكبر من الفعل المنفصل عنه.
فصرت كالسيف حامدا يده ... ما يحمد السيف كل من حمله أي أجاه الفهم عنى، كما أجاد الضرب بالسيف، فأنا كسيفه في أنى أحمد فهمه، كما يحمد السيف يده.
إلا أن السيف يحمد منه جسمانيا وهو يمده وأنا احمد منه نفسانيا وهو فهمه.
ما يحمد السيف كل من حمله : أي ليس كل حامل له يجيد الضرب به، فيكون حامدا لكل من حمله.
وكذلك أنا، ليس كل أحد يفهم شعري، فأحمدهم كما حمدت هذا الممدوح.
وله ايضا: أعيدوا صباحي فهو عند الكواعب ... وردوا رقادى فهو لحظ الحبائب إن شئت قلت: طال على الليل فلا صباح، وأسهرني الحزن فلا رقاد، وكل ذلك بمغيب من أحببت.
فيقول: أعيدوا الكواعب الي، فإذا كان ذلك قصر ليلي، وجاء الصباح.
وردوا الحبائب إلي، رقادى عندهن، فإذا عن عاودني نومي.
وإن شئت قلت: غاب عنه الصباح بمغيب الكواعب، لأن الدنيا تظلم على المحزون، فاذا أراد أن يرد ذلك عليه، استدعى أن يرد إليه الرقاد.
لانه قد كان يرى الخيال فيه وفي الخيال أنس فلما عدم الرقاد، عدم الخيال الذي كان يأنس به.
وقوله: فهو لحظ الحبائب أي أن سبب رقادي نظري إليهن، فاذا لم ألحظهن سهرت غرضا إليهن.
أراك ظننت السلك جسمي فعقته ... عليك بدر عن لقاء الترائب السلك: الخيط.
يقول:عهدت جسمي ناحلا؛ فلما رأيت السلك حسبته إياه؛ ومن عادتك البخل بالعناق.
فحجزت بين السلك وبين ترائبك بنظام الدر عليه، جريا على ما اعتدته من البخل.
وقوله: عليك : ظرف في موضع الحال.
إليك فإنى لست ممن إذا اتقى ... عضاض الأفاعي نام فوق العقارب ضر العقرب، أسهل من ضر الأفاعي، فهو يزجر عاذلته على اقتحام المهالك، والاهجام على صعاب المالك، فيقول لها: إليك؛ فإنى لا أصبر على الصغير من الأذى، فرقا من العظيم؛ وإن كان أيسر من الموت؛ كما أن سم العقارب أخف من سم الأفاعى؛ وأبلغ من هذا قوله: إن المنية عند الذل قنديد أتانى وعيد الأدعياء وأنهم ... أعدوا لي السودان في كفر عاقب كفر عاقب : موضع بالشام، وأرصد له فيه قوم يريدون إهلاكه.
والأدعياء : ناس ادعوا إلى على عليه السلام.
ولو صدقوا في جدهم لحذرتهم ... فهل في وحدى قولهم غير كاذب

والثاني : أن خبرها غير معلوم للمخاطب.
أو منزل منزلة غير المعلوم لما لم يعمل بمقتضاه.
وزعم الإمام فخر الدين أن دلالة الباء على التعليل مجاز من جهة أن ذات العلة لما اقتضت وجود المعلول دخل الإلصاق هناك فحسن استعمالها فيه مجازا.
قال الهندي: وهذا يخالف ما ذكره غيره.
ولما أشعر به كلامه هنا من أن دلالة اللام والباء قائمة على التعليل ظاهرة من غير فرق.
ثم ذكر أنها في اللام حقيقة وقال الأصفهاني في نكته: الباء دون اللام في العلية لأن محامل اللام أقل من محامل الباء.
واللام وإن جاءت للاختصاص فالتعليل لا يخلو عن الاختصاص فكانت دلالة اللام أخص بالعلة.
السادس الفاء: إذا علق بها الحكم على الوصف ولا بد فيها من تأخرها وهي نوعان.
أحدهما : أن تدخل على السبب والعلة ويكون الحكم متقدما.
كقوله عليه الصلاة والسلام في المحرم وقصته ناقته: لا تخمروا رأسه فإنه يبعث يوم القيامة ملبيا .
والثاني: أن تدخل على الحكم وتكون العلة متقدمة كقوله تعالى: الزانية والزاني فاجلدوا النور: والسارق والسارقة فاقطعوا المائدة: .
إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا المائدة: .
فالفاء للجزاء والجزاء مستحق بالمذكور السابق وهو السرقة مثلا لأن التقدير: إن سرق فاقطعوه.
ومن هذا القبيل قوله الحديث رواه البخاري كتاب الجنائز باب كيف يكفن المحرم حديث ورواه مسلم / كتاب الحج حديث .
تعالى: أو لا يستطيع أن يمل هو فليملل وليه بالعدل البقرة: ظاهر الخطاب يدل على أن العلة من قيام الولي بالإملاء أن موليه لا يستطيعه فصار ذلك موجبا قيام الولي بكل ما عجز عنه موليه ضرورة طرد العلة.
قال الإمام الرازي: ويشبه أن يكون هذا في الإشعار بالعلة أقوى من عكسه يعني: لقوة إشعار العلة بالمعلول لوجوب الطرد في العلل دون العكس ونازعه النقشواني.
وهو ضربان: أحدهما : أن يدخل على كلام الله ورسوله إما في الوصف كالحديث السابق أو في الحكم كالآيات السابقة.
والثاني : أن يدخل في كلام الراوي كقوله: سها فسجد وزنى ماعز فرجم.
وسواء في ذلك الراوي الفقيه وغيره لأن الظاهر أنه لو لم يفهم لم يعاقب.
قيل: والفاء إذا امتنع كونها للعطف تعين للسبب.
والمانع للعطف أنها متى قدرت له الواو اختل الكلام كقوله عليه السلام: من أحيا أرضا ميتة فهي له لأنها لو كانت عاطفة بمعنى الواو لتضمنت الجملة معنى الشرط بلا جواب وهذا مبني على حصر الفاء للتعليل والعطف وهو ممنوع بل هي في هذه المواضع جواب أي رابطة بين الشرط وجوابه ولا يلزم من كون الأول شرطا كونه علة.
وقد جعل في المحصول تبعا للغزالي الباء والفاء من صرائح التعليل ثم خالف الرازي في رسالته البهائية ورد على الغزالي وقال: الباء قد تستعمل لغير التعليل ومنه: باسم الله والفاء للتعقيب لا للتعليل.
وقال ابن الأنباري من النحويين: الفاء إنما يكون فيها إيماء إلى العلة إذا كان المبتدأ اسما موصولا بجملة فعلية أو نكرة موصوفة: فالاسم الموصول نحو: الذي يأتيني فله درهم وقوله تعالى: الذين ينفقون أموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية فلهم أجرهم البقرة: فما بعد الفاء من حصول الأجر ونفي الخوف والحزن مستحق بما قبلها من الإنفاق على ذلك الوصف.
ويجري مجرى الذي الألف واللام إذا وصلت باسم الفاعل كقوله تعالى: والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما المائدة: و الزانية والزاني فاجلدوا رواه أبو داود / كتاب الخراج والإمارة والفيء باب في إحياء الموتى حديث ورواه الترمذي كتاب الأحكام خديث .
وهو حديث صحيح.
النور: أي: لسرقتهما ولزناهما.
فاستحقاق القطع والجلد إنما كان للسرقة والزنى لا لغيرهما ولولا الفاء جاز أن يكون لهما ولغيرهما.
والنكرة الموصوفة نحو: كل إنسان يفعل كذا فله درهم فيدل على استحقاق الدرهم بالفعل المتقدم فإذا لم تدخل لم يدل على ذلك وجاز أن يكون به وبغيره لأن في الكلام معنى الشرط إذا المعنى: إن يأتني رجل فله درهم.
والشرط سبب في الجزاء وعلة له ولهذا دخلت الفاء لأنها للتعقيب والمسبب في الرتبة عقب السبب فكان في دخولها إيماء إلى العلة وإذا حذفت لم يقتض اللفظ أن يكون الدرهم مستحقا بالفعل المتقدم بل به وبغيره لعدم الفاء المفيدة للتنبيه على العلة الموجبة للاستحقاق.
وهنا أمران: أحدهما : أن دخول فاء التعقيب على المعلوم واضح لوجوب تأخره عن العلة.
وأما دخولها على العلة نحو فإنه يبعث فوجهه أن العلة الغائبة لها تقدم في الذهن وتأخر في الوجود كما تقول: أكل فشبع فالشبع متأخر في الوجود متقدم في الذهن.
وبهذا يجاب عن الاعتراض على القول باستفادة التعليل من الفاء بترتيب الوضوء على القيام إلى الصلاة ولو كانت للتعليل لزم أن يكون القيام إلى الصلاة علة الوضوء وذلك ممتنع بل علة وجوب الوضوء وجود الحدث.
ولقد اعتاص الجواب على الغزالي حتى انتهى فيه إلى الإسهاب.
وجوابه يعلم مما ذكرنا أن العلة تنقسم إلى ما يتقدم تصورها وإلى ما ينعدم تصورها.
والصلاة بالنسبة إلى الوضوء لك أن تجعلها من الأول بأنها حكمة الوضوء ولها شرط يصح ترتيبه عليها بالفاء كما رتب بعث الشهيد المحرم على هيئته وأن تجعلها من الثاني فإنه قد أمكن جعل القيام إلى الصلاة مظنة وسببا ويكون الحدث شرطا من شرائط السبب أو من شرائط الحكم وإلحاق شرط بالوصف المومأ إليه لا يستكثر.
وقال بعضهم: الأولى أن تدخل الفاء على الأحكام لأنها مترتبة على العلل ولا تدخل على العلل لاستحالة تأخر العلة عن المعلول إلا أنها قد تدخل على العلل على خلاف الأصل بشرط أن يكون لها دوام لأنها إذا كانت دائمة كانت في حالة الدوام متراخية عن ابتداء الحكم فصح دخول الفاء عليها بهذا الاعتبار كما يقال لمن هو في حبس ظالم إذا ظهر آثار الفرج: أبشر فقد أتاك الغوث وقد نجوت.
الثاني : ما ذكر من أن الفاء للتعليل في آية السرقة من جهة أنه رتب القطع على السرقة بها فدل على أن السرقة هي السبب لا يأتي على مذهب سيبويه لأنه يرى أن قوله فاقطعوا جواب لما في الألف واللام من معنى الشرط إنما الكلام عنده على معنى فيما يتلى عليكم حكم السارق والسارقة فهذه ترجمة سيقت للتشوف إلى ما بعدها فلما كان في مضمون الترجمة منتظرا قيل: فاقطعوا أيديهما فالفاء إذن للاستئناف لا للجواب.
وإنما حمل سيبويه على ذلك أن الفاء لو كانت جوابا لقوله: والسارق وكان الكلام مبتدأ أو خبرا لكانت القواعد تقتضي النصب في والسارق لأن الأمر بالفعل أولى كقوله: زيدا اضربه.
فلما رأى العامة مطبقة على الرفع تفطن لأنها لا تجمع على خلاف الأولى فاستدل بذلك على أنه خارج على معنى الاستئناف وذكر مثل قوله: والسارق والسارقة كالترجمة والعنوان.
السابع لعل: على رأي الكوفيين من النحاة وقالوا: إنها في كلام الله تعالى للتعليل المحض مجردة عن معنى الترجي لاستحالته عليه فإنه إنما يكون فيما تجهل عاقبته.
كقوله تعالى: اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم لعلكم تتقون البقرة: قيل: هو تعليل لقوله: اعبدوا وقيل: لقوله: خلقكم وقيل: لهما.
وقوله: كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم لعلكم تتقون البقرة: لعله يتذكر أو يخشى طه: ف لعل في هذا اختصت للتعليل والرجاء الذي فيهما متعلق المخاطبين.
الثامن إذ: ذكر ابن مالك نحو وإذ اعتزلتموهم وما يعبدون إلا الله فأووا إلى الكهف الكهف: وإذ لم يهتدوا به فسيقولون هذا إفك قديم الاحقاف: ولن ينفعكم اليوم إذ ظلمتم أنكم الزخرف: .
وقد أشار إليه سيبويه ونازعه أبو حيان.
التاسع حتى: أثبته ابن مالك أيضا.
قال: وعلامتها أن يحسن في موضعها كي نحو: خذ حتى تعطي الجود.
ومن مثلها قوله تعالى: ولنبلونكم حتى نعلم المجاهدين منكم محمد: وقوله: وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة البقرة: ويحتملها حتى تفيء الحجرات: .
وزعم صاحب التنقيح أن منها لا جرم بعد الوصف كقوله تعالى: لا جرم أن لهم النار وجميع أدوات الشرط والجزاء كقوله تعالى: وإن كنتم جنبا فاطهروا المائدة: ومن كان مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر البقرة: من أحيا أرضا ميتة فهي له .
وكذا حرف إذا فإن فيها معنى الشرطية كقوله تعالى: إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا المائدة: وجعل الآمدي منها من أيضا.
تنبيه : هذه الألفاظ كما تختلف مراتبها في أنفسها في الدلالة على التعليل كذلك تختلف بحسب وقوعها في كلام القائلين فهي في كلام الشارع أقوى منها في كلام الراوي وفي كلام الراوي الفقيه أقوى منها في غير الفقيه مع صحة الاحتجاج بها في الكل خلافا لمن توهم أنه لا يحتج بها إلا في كلام الراوي الفقيه وهذا بحث توهمه بعض المتأخرين وليس قولا.
وزعم الآمدي أن الوارد في كلام الله أقوى من الوارد في كلام النبي صلى الله عليه وسلم.
والحق تساويهما وبه صرح الهندي لعدم احتمال تطرق الخطأ إليهما.
المسلك الثالث الإيماء والتنبيه وهو يدل على العلية بالالتزام لأنه يفهمها من جهة المعنى لا اللفظ وإلا لكان صريحا ووجه دلالته أن ذكره مع الحكم يمنع أن يكون لا لفائدة لأنه عبث فتعين أن يكون لفائدة وهي إما كونه علة أو جزء علة أو شرطا والأظهر كونه علة لأنه الأكثر في تصرف الشارح.
وهو أنواع.
أحدها: ذكر الحكم السكوتي أو الشرعي عقب الوصف المناسب له وتارة يقترن ب أن وتارة بالفاء وتارة يذكر مجردا.
فالأول كقوله تعالى: وزكريا إذ نادى ربه رب لا تذرني فردا وأنت خير الوارثين إلى قوله: خاشعين الانبياء: وقوله: إن المتقين في جنات وعيون الذريات: .
الآية والثاني كقوله والسارق والسارقة فاقطعوا المائدة: .
و الزانية والزاني فاجلدوا النور: .
والثالث: إن المتقين في جنات ونهر القمر: إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة لهم أجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون البقرة: .
والذي بعد الفاء تارة يكون حكما نحو قل هو أذى فاعتزلوا النساء البقرة: وتارة يكون علة نحو فإنه يبعث يوم القيامة ملبيا فإنه علة تجنيبه الطيب.
ثم منه ما صرح فيه بالحكم والوصف معا فهو إيماء بلا خلاف كقوله عليه السلام: من أحيا أرضا ميتة فهي له من ملك ذا رحم محرم عتق عليه فقد صرح في الأول بالإحياء وهو الوصف والحكم وهو الملك.
وفي الثاني بالملك وهو الوصف وبالعتق وهو الحكم.
ومنه ما لم يصرح بهما: فإن صرح بالحكم والوصف مستنبط كتحريم الربا في البر المستخرج منه علة الكيل أو الطعم أو الوزن فليس بإيماء قطعا.
وقيل: على الخلاف في عكسه وهو ما الحديث رواه أبو داود / كتاب العتق باب فيمن ملك ذا رحم محرم حدبث بلفظ: من ملك ذا رحم محرم فهو حر ورواه الترمذي كتاب الأحكام حديث وهو حديث صحيح.
حكاه ابن الحاجب واستبعده الهندي.
وإن صرح بالوصف والحكم مستنبط كالصحة المستنبطة من حل البيع والنكاح فهل النص الدال على ثبوت الحل إيماء أو ثبوت الصحة؟ اختلفوا فيه: فذهب قوم إلى إثباته ورجحه الهندي لأن الصحة لازمة للحل إذ لولا الصحة لم يكن للإحلال فائدة.
وذهب قوم إلى أنه ليس بإيماء إليها لأنها غير مصرح بها فهو كما لو صرح بالحكم واستخرجنا العلة قياسا لأحدهما على عكسه.
وجمع ابن الحاجب في الصورتين ثلاثة أقوال: والنزاع لفظي يلتفت إلى تفسير الإيماء هل هو اقتران الحكم والوصف سواء كانا مذكورين أو أحدهما مذكورا والآخر مقدرا أو بشرط أن يكونا مذكورين؟ وإن إثبات مستلزم الشيء نقيض إثباته.
الثاني أن يذكر الشارع مع الحكمة وصفا لو لم يكن علة لعري عن الفائدة إما مع سؤال في محله أو سؤال في نظيره.
فالأول : كقول الأعرابي: واقعت أهلي في رمضان فقال: أعتق رقبة فإنه يدل على أن الوقاع علة للإعتاق والسؤال مقدر في الجواب كأنه قال: إذا واقعت فكفر.
وقد مر أن مثل هذا للتعليل فكذا هنا لأن المقدر كالمحقق فإن حذفت من ذلك بعض الأوصاف وعللت بالباقي سمي تنقيح مناط مثاله: أن يقول: كونه أعرابيا لا مدخل له في العلة إذ الأعرابي وغيره حكمهما سواء.
وكذا كون المحل أهلا فإن الزنى أجدر به.
والثاني كقوله وقد سألته الخثعمية: إن أبي أدركته الوفاة وعليه فريضة الحج أينفعه إن حججت عنه؟ قال: أرأيت لو كان على أبيك دين فقضيته أكان ينفعه ؟ قالت: نعم فذكر نظيره وهو دين الآدمي فنبه على كونه علة في النفع وإلا لزم العبث.
وجعل إمام الحرمين وغيره منه قوله عليه السلام للسائل عن القبلة: أرأيت الحديث أخرجه ابن ماجة / كتاب المناسك باب الحج عن الحي إذا لم يستطيع حديث أن امرأة من خثعم أتت النبي صلى الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله إن فريضة الله في الحج على عباده أدركت أبي شيخا كبيرا لا يستطيع أن يركب أفأحج عنه؟ قال: نعم فإنه لو كان على أبيك دين قضيته وهو حدبث صحيح والحديث رواه البخاري مختصرا كتاب الحج باب حج المرأة عن الرجل حدبث بلفظ إن فريصة الله أدركت أبي شيخا كيرا لا يثبت على الراحلة أفأحج عنه؟ قال: نعم .
لو تمضمضت بماء فقال: نبهه عليه الصلاة والسلام على قياس القبلة على المضمضة في صحة الصوم معها.
وقال المحققون غير ذلك وهو أنه عليه الصلاة والسلام إنما نبه على نقيض قياس يختلج في صدر السائل وذلك أن الإشكال الذي عند القائل إنما نشأ من اعتقاده أن القبلة مقدمة الجماع والجماع مفسد ومقدمة الشيء ينبغي أن تنزل منزلة الشيء لما بين المقدمة والغاية من التناسب فنبه عليه الصلاة والسلام أن تعليل تنزيل القبلة منزلة الجماع في الإفساد بكونها مقدمة منقوض بالمضمضة في الوضوء وإن كان صائما فإن المقدمة وجدت من المضمضة ولم يوجد الإفساد وإلا فكيف تقاس القبلة على المضمضة في عدم الإفساد بجامع كونهما مقدمتين للمفسد ولا مناسبة بين كون الشيء مقدمة لفساد الصوم وبين كون الصوم صحيحا معه بل هذا قريب من فساد الوضع.
أما إذا علم الشارع فعلا مجردا تكلم عقيبه بحكم فهل يكون علمه كإعلامه حتى يكون الفعل المجرد المعلوم سببا؟ فيه خلاف حكاه الإبياري.
وقال: الصحيح أنه لا يصح استناد التعليل إليه لاحتمال أنه حكم مبتدأ وجرى ذكر الواقعة اتفاقا ويحتمل الربط لقربه من القرينة.
وقال صاحب جنة الناظر: من أنواع الإيماء الحكم عند رفع الحادثة إليه كقوله عليه الصلاة والسلام: كفر لمن قال: واقعت.
وذهب جماعة من الأصوليين إلى أن شرط فهم التعليل من هذا النوع أن يدل الدليل على أن الحكم وقع جوابا لما رفع إليه إذ من الممكن أن يكون الحكم استئنافا لا جوابا وهذا كمن تصدى للتدريس فأخبره تلميذ بموت السلطان مثلا فأمره عقب الإخبار بقراءة درسه فإنه لا يدل على تعليل القراءة بذلك الخبر بل الأمر بالاشتغال بما هو بصدده وبترك ما لا يعنيه.
وإذا ثبت افتقار فهم التعليل إلى الدليل فليس إلا انتفاء القرائن الصارفة إذ السؤال يستدعي الجواب فتأخيره عنه يكون تأخيرا للبيان عن وقت الحاجة وذلك على خلاف الدليل.
واعلم أن اعتراف هؤلاء بكون السؤال يستدعي الجواب اعتراف بكون السؤال قرينة على كون الواقع جوابا فيكون مناقضا لقولهم: إن فهم التعليل يفتقر إلى الدليل والقرائن الصارفة ترشد الحديث رواه أبو داود / كتاب الصوم باب القبلة للصائم حديث عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: هششت فقبلت وأنا صائم فقلت: يا رسول الله صنعت اليوم أمرا عظيما قبلت وأنا صائم قال: أرأيت لو مضمضت من الماء وأنت صائم؟ قلت: لا بأس به قال: فمه؟ وهو حدبث صحبح وسبق تخريجه بفصيلا.
المعارض لدلالة الدليل على تعيين الواقع جوابا فلا يؤخذ انتفاؤها في حد الدليل.
نعم يقف العمل بالدليل على انتفائها وذلك لا يخص هذا النوع من الإيماء بل هو جار في جميع الأنواع لأن انتقاء المعارض مشترط في العمل بجميع الدلائل.
والثالث: أن يفرق بين حكمين لوصف.
إما مع ذكرهما معا نحو: للراجل سهم وللفارس سهمان وقوله: ولا تقربوهن حتى يطهرن فإذا تطهرن فأتوهن البقرة: فإنه تنبيه على أن ما جعله غاية للحكم يكون علة قوله: لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم ولكن يؤاخذكم بما عقدتم المائدة: فإنه يدل على أن المؤثر في حكم المؤاخذ والتفصيل ما وقع به الفرق.
وإما مع ذكر أحدهما نحو: القاتل لا يرث فإنه لم يتعرض لغير القاتل وإرثه فدل على أن العلة في المنع من الإرث القتل.
وأيضا: إما بالغاية مثل ولا تقربوهن حتى يطهرن أو بالاستثناء كقوله تعالى: فنصف ما فرضتم إلا أن يعفون البقرة: .
والرابع: منعه ما قد يفوت المطلوب بأن يذكر عقيب الكلام أو في سياقه شيئا لو لم يعلل به الحكم المذكور لم ينتظم الكلام كقوله تعالى: وذروا البيع الجمعة: لأن الآية سيقت لبيان وقت الجمعة وأحكامها فلو لم يعلل النهي عن البيع بكونه مانعا من الصلاة أو شاغلا عن المشي إليها لكان ذكره عبثا لأن البيع لا يمنع منه مطلقا.
كقوله عليه الصلاة والسلام: لا يقضي القاضي وهو غضبان فلو لم يعلل النهي عن القضاء عند الغضب بكونه يتضمن تشويش الفكر لكان ذكره لاغيا.
إذ القضاء لا يمنع مطلقا كما مر.
والخامس: ربط الحكم باسم مشتق بما منه الاشتقاق ينتهض علة فيه.
وإلى هذا صار الشافعي في مسألة الربا وأول القاضي مذهبه وقال: لعله تمسك بالحديث في إثبات حكم الربا لا في إثبات علته.
قال الغزالي: ليس كما ظنه القاضي لأنه أثبت علية الطعم.
وقال إمام الحرمين: تعلق أئمتنا في تعليل ربا الفضل بالطعم بقوله: لا تبيعوا الطعام بالطعام وهو موقوف على إثبات كون الطعام مشعرا بتحريم التفاضل رواه البخاري كتاب الأحكام باب هل يقضي القاضي أو يفتي وهو غضبان حديث بلفظ لا يقضين حكم بين اثنين وهو غضبان ورواه مسلم / كتاب الأقضية حديث .
وإلا فالطعام والبر سواء في تعليق الحكم به.
والسادس: ترتب الحكم على الوصف بصيغة الشرط والجزاء كقوله تعالى: ومن يتق الله يجعل له مخرجا الطلاق: أي لأجل تقواه.
ومن يتوكل على الله فهو حسبه الطلاق: أي لأجل توكله لأن الجزاء يتعقب الشرط والسبب ما ثبت الحكم عقبه فإذا الشرط في مثل هذا سبب الجزاء فيكون الشرط اللغوي سببا وعلة.
ومنه قوله صلى الله عليه وسلم: من اتبع جنازة فله من الأجر قيراط و من أحيا أرضا ميتة فهي له .
وهذا القسم لا يكون ما بعد الفاء إلا حكما وما قبلها إلا سببا لأن جواب الشرط متأخر بالوضع عن الشرط تحقيقا نحو: إن كنت مؤمنا فاتق الله أو تقديرا نحو: اتق الله إن كنت مؤمنا لأن جواب الشرط لازم والشرط ملزوم واللازم إنما يكون بعد الملزوم وثبوته فرع عن ثبوته.
بخلاف الأقسام السابقة.
فإذا ما بعد الفاء قد يكون حكما وقد يكون علة.
وزعم بعضهم رجوعه إلى باب الشرط والجزاء لأن الأمر والنهي قد يقتضيان الشرط فيجزم جوابهما كقوله تعالى: فهب لي من لدنك وليا يرثني مريم: أي: هب لي فإنك إن تهب لي وليا يرثني.
وقولك: لا تقرب الشر تنج: أي: لا تقربه فإنك إن لا تقربه تنج وتدخل الفاء في جوابهما كقوله صلى الله عليه وسلم: لا تقربوه طيبا فإنه يبعث أي إنه مات محرما فإنه يبعث ملبيا فلا تقربوه طيبا.
فالظاهر استواء الصيغ كلها في تأخر الحكم على الوصف والحكم إما مسبب أو مشروط وهو مسبب أيضا وكلاهما متأخر نعم بعض ذلك متأخر تحقيقا وبعضه متأخر تقديرا.
السابع: تعليل عدم الحكم بوجود المانع منه كقوله تعالى: ولولا أن يكون الناس أمة واحدة لجعلنا لمن يكفر بالرحمن .
ولو بسط الله الرزق لعباده الشورى: وما منعنا أن نرسل بالآيات الاسراء: .
أي: آيات الاقتراح لا الآيات الدالة على صدق الرسل وقوله: ولو جعلناه قرآنا أعجميا لقالوا لولا فصلت آياته فصلت: وقوله: لولا أنزل عليه ملك ولو أنزلنا ملكا لقضي الأمر الأنعام: فأخبر سبحانه عن المانع رواه البخاري كتاب الجنائز باب فضل اتباع الجنائز حديث رواه مسلم / كتاب الجنائز حديث .

ثلاثتهم أحمد بن حنبل ، محمد بن رافع ، وعبد بن حميد عن عبد الرزاق ، قال : أخبرنا معمر ، عن ابن طاووس ، عن أبيه ، عن أبي هريرة ، فذكره.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو أحمد الزبيري ، قال : حدثنا سفيان.
وفي / قال : حدثنا يزيد ، قال : أخبرنا محمد.
و البخاري / قال : حدثنا أبو اليمان ، قال : أخبرنا شعيب .
ثلاثتهم سفيان ، ومحمد بن إسحاق ، وشعيب عن أبي الزناد ، عن الأعرج ، عن أبي هريرة ، فذكره.
/ عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم خطب أم هانئ بنت أبى طالب فقالت يا رسول الله إنى قد كبرت ولى عيال .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم خير نساء ركبن نساء قريش أحناه على ولد فى صغره وأرعاه على زوج فى ذات يده .
قال أبو هريرة ولم تركب مريم بنت عمران بعيرا.
أخرجه أحمد / و قال : حدثنا عبد الرزاق ، قال : أخبرنا معمر .
و مسلم / قال : حدثني حرملة بن يحيى ، قال : أخبرنا ابن وهب قال : أخبرني يونس.
ح وحدثني محمد بن رافع وعبد بن حميد .
قال عبد : أخبرنا وقال ابن رافع : حدثنا عبد الرزاق ، قال : أخبرنا معمر .
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا كثير بن عبيد ، عن محمد بن حرب ، عن الزبيدي .
ثلاثتهم معمر ، ويونس ، ومحمد بن الوليد الزبيدي عن ابن شهاب الزهري ، عن سعيد بن المسيب ، فذكره.
/ عن على بن رباح قال : سمعت أبى يقول سمعت أبا هريرة قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول خير نساء ركبن الإبل نساء قريش أحناه على ولد فى صغره وأرأفه بزوج على قلة ذات يده .
ثم قال أبو هريرة وقد علم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن ابنة عمران لم تركب الإبل.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا زيد بن الحباب ، قال : حدثنا موسى بن علي قال : سمعت أبي يقول ، فذكره.
/ عن همام بن منبه عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم خير نساء ركبن الإبل صالح نساء قريش أحناه على ولد فى صغره وأرعاه على زوج فى ذات يده.
أخرجه أحمد / .
و مسلم / قال : حدثي محمد بن رافع وعبد بن حميد .
ثلاثتهم أحمد بن حنبل ، ومحمد بن رافع ، وعبد بن حميد عن عبد الرزاق بن همام ، قال : أخبرنا معمر ، عن همام بن منبه ، فذكره.
/ عن أبي صالح ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم .
.
.
بمثل حديث معمر هذا سواء.
هكذا ذكره مسلم عقب حديث معمر ، عن همام بن منبه ، الحديث السابق ولم يذكر متنه .
أخرجه مسلم / قال : حدثني أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي ، قال : حدثنا خالد ، يعني ابن مخلد ، قال : حدثني سليمان ، وهو ابن بلال ، قال : حدثني سهيل ، عن أبيه فذكره.
/ عن محمد بن زياد قال : سمعت أبا هريرة قال : سمعت أبا القاسم صلى الله عليه وسلم يقول : خير نساء ركبن الإبل ، أحناه على ولد ، وأرعاه على زوج في ذات يده.
يعني نساء قريش.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الرحمان بن مهدي ، قال : حدثنا حماد عن محمد بن زياد ، فذكره.
/ عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : خيرنساء ركبن الإبل نساء قريش ، أحناه على يتيم في صغره ، وأرعاه على زوج في ذات يده.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يزيد ، قال : أخبرنا محمد ، عن أبي سلمة ، فذكره.
/ عن سعيد المقبري ، عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن لي على قريش حقا ، وإن لقريش عليكم حقا ، ماحكموا فعدلوا ، وائتمنوا فأدوا ، واسترحموا فرحموا.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الرزاق ، قال : حدثنا معمر ، عن ابن أبي ذئب ، عن سعيد المقبري ، فذكره.
/ عن حفص بن عاصم ، عن أبي هريرة ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إن الإيمان ليأرز إلى المدينة كما تأرز الحية إلى جحرها.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا حماد بن أسامة .
وفي / قال : حدثنا يحيى بن سعيد الأموي .
وفي / قال : حدثنا ابن نمير .
و البخاري / قال : حدثنا إبراهيم بن المنذر ، قال : حدثنا أنس بن عياض .
و مسلم / قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، قال : حدثنا عبد الله بن نمير وأبو أسامة .
ح وحدثنا ابن نمير ، قال : حدثنا أبي .
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، قال : حدثنا عبد الله بن نمير وأبو أسامة .
أربعتهم أبو أسامة حماد بن أسامة ، ويحيى ، وعبد الله بن نمير ، وأنس بن عياض عن عبيد الله بن عمر ، عن خبيب بن عبد الرحمان ، عن حفص بن عاصم ، فذكره.
/ عن أبي الحباب سعيد بن يسار قال : سمعت أبا هريرة رضي الله عنه يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أمرت بقرية تأكل القرى .
يقولون : يثرب ، وهي المدينة ، تنفي الناس كما ينفي الكير خبث الحديد.
أخرجه مالك الموطا و الحميدي قال : حدثنا سفيان .
و أحمد / قال : حدثنا عبد الرحمان ، قال : حدثنا مالك .
وفي / قال : حدثنا سفيان .
وفي / قال : حدثنا عفان قال : حدثنا حماد و البخاري / قال : حدثنا عبد الله بن يوسف ، قال : أخبرنا مالك .
و مسلم / قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، عن مالك بن أنس فيما قرئ عليه .
ح وحدثنا عمرو الناقد وابن أبي عمر .
قالا : حدثنا سفيان .
ح وحدثنا ابن المثنى ، قال : حدثنا عبد الوهاب .
و النسائي في الكبرى و قال : أخبرنا قتيبة بن سعيد ، عن مالك.
أربعتهم مالك ، وسفيان ، وحماد ، وعبد الوهاب الثقفي عن يحيى بن سعيد قال : سمعت أبا الحباب سعيد بن يسار يقول ، فذكره.
الروايات ألفاظها متقاربة .
وأثبتنا لفظ مالك عند البخاري .
/ عن أبي صالح ، عن أبي هريرة ؛ أنه قال : كان الناس إذا رأوا أول الثمر جاؤا به إلى النبي صلى الله عليه وسلم .
فإذا أخذه رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : اللهم بارك لنا في ثمرنا.
وبارك لنا في مدينتنا.
وبارك لنا في صاعنا.
وبارك لنا.
في مدنا.
اللهم إن إبراهيم عبدك وخليلك ونبيك .
وإني عبدك ونبيك .
وإنه دعاك لمكة .
وإني أدعوك للمدينة .
بمثل ما دعاك لمكة ومثله معه قال : ثم يدعو أصغر وليد له فيعطيه ذالك الثمر.
أخرجه مالك الموطأ .
و الدارمي قال : أخبرنا نعيم بن حماد ، عن عبد العزيز بن محمد .
و البخاري في الأدب المفرد قال : حدثنا موسى ، قال : حدثنا عبد العزيز و مسلم / قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، عن مالك بن أنس فيما قرئ عليه وفي / قال : حدثنا يحيى بن يحيى ، قال : أخبرنا عبد العزيز بن محمد المدني.
و ابن ماجة قال : حدثنا محمد بن الصباح ويعقوب بن حميد بن كاسب .
قالا : حدثنا عبد العزيز بن محمد .
و الترمذي .
وفي الشمائل قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، عن مالك بن أنس .
ح وحدثنا إسحاق بن موسى ، قال : حدثنا معن ، قال : حدثنا مالك .
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا قتيبة بن سعيد ، عن مالك .
ح والحارث بن مسكين قراءة عليه وأنا أسمع ، عن ابن القاسم ، قال : حدثنا مالك .
كلاهما مالك بن أنس ، وعبد العزيز بن محمد عن سهيل بن أبي صالح ، عن أبيه ، فذكره.
/ عن سعيد بن المسيب ، عن أبي هريرة ، رضي الله عنه ، أنه كان يقول : لو رأيت الظبار بالمدينة ترتع ماذعرتة .
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما بين لا بتيها حرام.
أخرجه مالك الموطأ .
و أحمد / قال : حدثنا عبد الرحمان ، عن مالك .
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق ، قال : حدثنا معمر .
في / قال : حدثنا إسماعيل ، قال : حدثنا عبد الرحمان بن إسحاق .
و البخاري / قال : حدثنا عبد الله بن يوسف ، قال : أخبرنا مالك .
و مسلم / قال : حدثنا يحيى بن يحيى .
قال .
قرأت على مالك .
ح وحدثنا إسحاق بن إبراهيم ومحمد بن رافع وعبد بن حميد .
قال إسحاق : أخبرنا عبد الرزاق ، قال : حدثنا معمر .
و الترمذي قال : حدثنا الأنصاري ، قال : حدثنا معن ، قال : حدثنا مالك .
ح وحدثنا قتيبة ، عن مالك .
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا قتيبة بن سعيد ، عن مالك .
ثلاثتهم مالك ، ومعمر ، وعبد الرحمان بن إسحاق عن ابن شهاب الزهري ، عن سعيد بن المسيب ، فذكره.
زاد في رواية معمر: وجعل اثني عشر ميلا حول المدينة حمى.
أثبتنا لفظ مالك عند البخاري .
/ عن سعيد ، عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : حرم الله على لساني ما بين لابتي المدينة .
ثم جاء بني حارثة .
فقال : يابني حارثة، ما أراكم إلا قد خرجتم من الحرم ، ثم نظر .
فقال : بل أنتم فيه .
بل أنتم فيه .
أخرجه : أحمد / قال : حدثنا حماد بن أسامة .
وفي / قال : حدثنا محمد بن عبيد .
و البخاري / قال : حدثنا إسماعيل بن عبد الله ، قال : حدثني أخي ، عن سليمان.
ثلاثتهم حماد ، ومحمد ، وسليمان بن بلال عن عبيد الله بن عمر ، عن سعيد بن أبي سعيد المقبري ، فذكره.
قال أحمد بن حنبل عقب رواية محمد بن عبيد : قال محمد بن غبيد : ثم جاء بنو جارية وإنماهم بنوحارثة .

 الجزر المعدي المريئي والمعروف أيضا بمرض ارتجاع المريء، الارتجاع المعدي المريئي، مرض غورد، أو ارتجاع المعدة، هو مرض ارتجاع الحمض المعدي ويعرف بأنه تلف أو ضرر مزمن بالغشاء المخاطي نتيجة عن ارتداد غير طبيعي لحمض المعدة إلى المريء.
وأعراضه الأساسية هي حموضة حرقة في المعدة .
يحدث عادة نتيجة لتغييرات دائمة أو مؤقتة في الحاجز بين المريء والمعدة.
يمكن أن يكون راجعا إلى عدم كفاءة العضلة العاصرة في أسفل المرئ، تراخي مؤقت في عضلة المريء العاصرة السفلية وضعف طرد ارتداد الحمض المعدي من المريء أو فتق الحجاب الحاجز.
من أسباب الارتجاع المريئي هو تناول الغذاء والنوم مباشرة .
حيث يساعد الوضع الأفقي للجسم على سيولة عصارة المعدة وخروجها قليلا من المعدة في المريء .
فهذا يتسبب في التهاب الجزء السفلي من المريء عند مدخل المعدة.
ويجب عند الشعور بهذا الارتجاع بشرب قليلا من الماء على الفور حتى لا تؤثر أحماض المعدة على جدران المريء.
هناك نوع مختلف من الارتجاع الحمضي الذي يسبب أعراضا في الحنجرة والجهاز التنفسي يسمى الارتجاع الحنجري البلعومي ويسمى أيضا ارتجاع خارج المريء.
خلافا لارتجاع المريء، الارتجاع الحنجري البلعومي عادة لا يسبب حرقة حموضة ، وبالتالي فهو يسمى أحيانا الارتجاع الصامت.
الأعراض الأكثر شيوعا من ارتجاع المريء هي:  أعراض أقل شيوعا تشمل:  ارتجاع المريء يسبب في بعض الأحيان إصابة المريء.
وهذه الإصابات تشمل ما يلي:  هناك العديد من الأعراض غير النمطية الأخرى ترتبط مع ارتجاع المريء، لكن هناك أدلة جيدة عن العلاقة السببية بينهم فقط عندما تكون مصحوبة بإصابة المريء.
هذه الأعراض هي:  بعض الناس اقترح أن أعراض مثل التهاب البلعوم، التهاب الجيوب الأنفية، التهابات الأذن المتكررة والتليف الرئوي الغامض من جراء ارتجاع المريء، ولكن لم يثبت دور للمرض في تسبيب هذه الأعراض.
مرض غيرد قد يكون من الصعب الكشف عنه في الرضع والأطفال.
قد تختلف الأعراض عن الأعراض النمطية التي تحدث للكبار.
ارتجاع المريء في الأطفال قد يسبب التقيؤ المتكرر، البصق بدون جهد، السعال ومشاكل أخرى في الجهاز التنفسي.
البكاء بدون سبب، عدم زيادة الوزن الكافي، رفض تناول الطعام، سوء رائحة النفس والتجشؤ أيضا من الأعراض الشائعة.
قد يشكو الأطفال من عرض واحد فقط أو عدة أعراض حيث لا يوجد عرض واحد معروف عالميا في جميع الأطفال الذين يعانون من ارتجاع المريء.
الأعراض الشائعة لمرض الارتجاع لدى الأطفال  قيء ما بعد الرضاعة  ترجيع بعض اللبن بعد الرضاعة طبيعي جدا مع معظم الأطفال الرضع.
على الرغم من أنهم يزيدون في الوزن ويرضعون بشكل جيد وليس لديهم أعراض أخرى، لكن لا يزال يمكن أن يكون هذا مزعج للآباء والأمهات.
عندما يكبر الطفل تصبح العضلة العاصرة السفلية للمريء أكثر كفاءة لذلك ينبغي أن يبدأ ظهور علامات تحسن وتقل عدد مرات وكمية التقيؤ، في النهاية يتوقف تماما.
بعض الأطفال يعانون بصورة أكبر من ارتجاع المريء وحوالي من هؤلاء الأطفال مع استمرار الارتجاع قد يعانون من مشاكل في اكتساب الوزن.
من المفاهيم الخاطئة الشائعة جدا أن جميع الأطفال الرضع والأطفال الذين يعانون من ارتجاع المريء لديهم نقص في الوزن.
هذا ليس هو الحال دائما فبعض الأطفال يرضعون بصورة جيدة جدا وليس كل الأطفال يكونوا مرضى.
كثير من الأطباء ينصحون بأن الأطفال يتغلبون على ارتجاع المريء بمجرد أن يمكنهم الجلوس، أو بمجرد أن يستطيعوا الوقوف.
إن الكثيرين فعلا يتغلبون عليه، لكن البعض ليس فقط لا يتحسنون، لكن سوف تسوء حالتهم بشكل ملحوظ مع مراحل النمو، التسنين، الأمراض الفيروسية والفطام.
الارتجاع الصامت  بعض الأطفال مع الارتجاع لا يتقيئون على الإطلاق.
هذا في الواقع مشكلة كبيرة، لأن محتويات المعدة الحمضية تذهب للأعلى وتصل إلى الحلق ثم ترجع للأسفل مرة أخرى، مما يسبب ضعف الألم وضعف الضرر.
ليست هناك علاقة واضحة بين الأعراض وشدة الارتجاع.
يقدر أن ما يقرب من ملايين طفل يولدون في الولايات المتحدة كل عام، يصل إلى منهم قد يواجهون مشاكل الارتجاع في الأشهر القليلة الأولى من حياتهم، والمعروف بالبصق معظم هؤلاء الأطفال سوف يتغلب على الارتجاع قبل بلوغهم عامهم الأول.
مع ذلك، فإن عددا صغيرا لكنه مهم منهم لا يتغلب على المرض.
خاصة عندما يكون هناك تاريخ عائلي من ارتجاع المريء.
قد يؤدي ارتجاع المريء إلى مرئ باريت ، وه حالة مرضية تحدث فيها أضرار في بطانة أسفل المريء و تحول في الخلايا، وهو بدوره حالة تمهيدية للسرطان.
خطر الانتقال من باريت إلى السرطان غير مؤكد لكنه يقدر بحوالي من الحالات.
بسبب الخطر من تقدم الحموضة المزمنة إلى باريت، يوصي بعمل منظار مريئي معدي معوي كل سنوات لمرضى الحموضة المزمنة، أو الذين يتعاطون أدويه ارتجاع المريء المزمن.
أسباب الحدوث : أعراض الحالة : لكن لا يجب ان ننسى بعض الأعراض الاخرى التى قد تدل على وجود ارتجاع حمضى بالمرئ مثل في الاطفال قد تكون الشكوى في صورة سعال و تقيؤ مستمر و مشاكل تنفسية .
المعرفة التفصيلية للتاريخ المرضي أمر حيوي لإجراء تشخيص دقيق.
الفحوصات المفيدة قد تشمل مراقبة الرقم الهيدروجيني للمريء درجة الحامضية أو القلوية ، والأشعة السينية مع ابتلاع الباريوم، واختبار المانوميتري ومنظار مريئي معدي معوي .
حاليا الطريقة الرئيسية لتشخيص غيرد هي مراقبة الرقم الهيدروجيني للمريء.
هذا هو الاختبار الأدق لتشخيص المرض ويستخدم أيضا لمراقبة استجابة المرضى للعلاج الدوائي أو الجراحي.
إحدى طرق التشخيص هي العلاج لفترة قصيرة بمثبطات ضخ البروتون دواء يقلل إفراز الحمض المعدي ، حدوث تحسن الأعراض عند تناول هذا الدواء يؤكد التشخيص.
وفقا للمراجعة المنهجية لنتائج الأبحاث، المعالجة قصيرة الأمد بمثبطات ضخ البروتون قد يساعد على التنبؤ بالنتائج غير الطبيعية لاختبار متابعة درجة الحموضة ل ساعة بين المرضى الذين يعانون من أعراض ترجح ارتجاع المريء.
في هذه الدراسة، النسبة الإيجابية لإستجابة الأعراض التي تؤكد ارتجاع المريء تراوحت بين .
.
، مع حساسية .
على الرغم من أن خصوصية الاختبار لم يكن سوى .
.
بشكل عام، المنظار المرئي المعدي المعوي يتم عندما لا يستجيب المريض جيدا للعلاج أو لديه أعراض خطرة منبهة مثل عسر البلع، فقر الدم أنيميا ، دم في البراز يكشف عنه كيميائيا ، أو أصوات عالية أثناء التنفس، فقدان الوزن، أو تغيير الصوت.
يؤيد بعض الأطباء إجراء منظار إما مرة واحدة في الحياة أو كل إلى سنوات للمرضى الذين يعانون من ارتجاع المريء لمدة طويلة، لتقييم احتمال وجود تحول في الخلايا أو مريء باريت، وهو الإصابة الممهدة لسرطان المريء ادينوكارسينوما المريء .
المنظار المرئي المعدي المعوي نوع من أنواع المناظير يتم عن طريق إدخال منظار رفيع عن طريق الفم والحلق في المريء والمعدة غالبا ما يكون المريض تحت التخدير وذلك لتقييم الأسطح الداخلية للمريء والمعدة والاثنى عشر.
يمكن أخذ عينات خلال المنظار وهذه قد تظهر:  تغييرات الارتجاع قد تكون طبيعتها غير آكله مدمرة للخلايا، مما يؤدي إلى مرض ارتجاع غير آكل غير مدمر .
غيرد يحدث بسبب فشل في العضلة الصمامية بين المريء والمعدة.
في الأشخاص الأصحاء، الزاوية الزاوية التي يدخل بها المريء إلى المعدة تخلق صمام يمنع مادة الصفراء من الاثنى عشر، الأنزيمات وحمض المعدة من الرجوع مرة أخرى إلى المريء حيث أنها يمكن أن تسبب حرق والتهاب في أنسجه المريء الحساسة.
العوامل التي يمكن أن تسهم في غيرد:  تم الربط بين مرض الارتجاع غيرد ومجموعة متنوعة من أعراض الحنجرة والجهاز التنفسي مثل التهاب الحنجرة، السعال المزمن، التليف الرئوي، ألم الأذن والربو، حتى مع عدم وجود أعراض إكلينيكية للارتجاع.
هذه المظاهر الغير نمطية من ارتجاع المريء تعود إلى ارتجاع حنجري بلعومي أو ارتجاع خارج البلعوم.
العوامل التي تم ربطها مع ارتجاع المريء ولكن ليس بشكل قاطع:  في عام ، استعراض الدراسات الموجودة، أظهر أن حوالي من مرضى ارتجاع المريء لديهم أيضا عدوى بكتيريا هليكوباكتر بيلوري الإصابة ببكتيريا هليكوباكتر بيلوري يمكن أن يؤدي إلى زيادة في إفراز حامض المعدة، مما يؤدي إلى التساؤل ما إذا كان المرضى المصابين ب غيرد وهليكوباكتر بيلوري مختلفين عن المرضى المصابين ب غيرد بدون البكتيريا.
دراسة مزدوجة أعلن عنها في عام ، وجدت أنه لايوجد فرق إكلينيكي واضح بين هذين النوعين من المرضى فيما يتعلق بالقياسات الموضوعية أو الذاتية لشدة المرض.
تجنب الأكل والنوم مباشرة .
عادة ما يحدث شفاء للأعراض عن طريق رفع مقدمة السرير، بحيث يرتفع الجزء العلوي من الجسم على الوسائد أو النوم في وضع الجلوس .
تجنب الوسائد التي ترفع الرأس فقط، لأن هذا لا يفيد كثيرا للحموضة ويسبب ضغطا مستمرا على الرقبة.
أكل وجبة كبيرة يؤدي إلى زيادة إفراز حمض المعدة.
يمكن التقليل من الأعراض عن طريق تناول وجبات صغيرة متكررة بدلا من وجبات كبيرة، خاصة وجبة العشاء يجب أن تكون خفيفة وقبل النوم بفترة كافية.
للحد من الأعراض، ينصح بتجنب بعض الأطعمة التي تحفز زيادة إفراز الحامض أو ارتخاء الفتحة بين المعدة والمريء.
مثل الفواكة الحمضية أو عصيرها، والأطعمة الدهنية، والمعجنات والقهوة والشاي والبصل والنعناع والشوكولاتة والأطعمة التي تحتوي على كمية كبيرة من التوابل، خصوصا قبل وقت قصير من النوم.
في حين أنه من الواضح أن هناك فوائد صحية أخرى مرتبطة بالتعديلات في النظم الغذائية، التوصيات لفرض قيود غذائية غير قائمة على أدلة علمية، هناك دعم أقوى لفكرة أن التقليل من أعراض الارتجاع يحدث عن طريق تغيرات سلوكية مثل تناول طعام أقل ورفع الرأس أثناء النوم.
الملابس الضيقة حول البطن يمكن أيضا أن تزيد من الحموضة لأنها تسبب ضغط على المعدة، مما يمكن أن يسبب ارتجاع المواد الغذائية وأحماض المعدة إلى المريء.
هناك ثلاثة أنواع من العلاجات لارتجاع المريء.
وتشمل تعديلات في نمط الحياة، الأدوية والجراحة.
بعض الأطعمة وأنماط الحياة كانت تعتبر من العوامل التي تزيد الارتجاع، لكن دراسة عام أظهرت أنه لا يوجد دليل على تأثير معظم التدخلات الغذائية؛ فقط تأثير فقدان الوزن ورفع رأس السرير هما ما تدعمها الأدلة العلمية.
أظهرت دراسة تتبع عشوائي فوائد تجنب تناول الطعام قبل ساعتين من موعد النوم.
في حالة الشعور باسترجاع مريئي فيجب شرب قليلا من الماء فورا لإعادة ما خرج من المعدة إليها ، وبذلك تتم حماية المريء.
وفي حالة الاسترجاع المريئي المتعب ، فيمكن اراحة المعدة بتناول بطاطس مسلوقة أو موز أو جبن قليل الدسم ، أو غذاء خضروات قليل الدسم مثل الباذنجان والكوسة القرع من دون صلصة طماطم لمدة يومين أو ثلاثة.
العوامل التالية قد تؤدي إلى تفاقم أعراض ارتجاع المريء :  ظهر أن النوم على الجانب الأيسر يقلل من الأعراض الليلية للارتجاع.
هناك دراسات تحليلية أظهرت أن رفع رأس السرير هو علاج فعال، لكن هذه النتيجة كانت معتمدة فقط على دراسات على عينات غير عشوائية.
يمكن رفع رأس السرير بواسطة روافع من البلاستيك أو الخشب، وسائد علاجية، المراتب القابلة للنفخ أو سرير المستشفى المزود بخاصية رفع الرأس.
درجة الارتفاع أمر بالغ الأهمية ويجب أن تكون على الأقل من إلى بوصات إلى سنتيمتر لتكون فعالة لمنع ارتجاع سوائل المعدة.
بعض المراتب لا تكون مفيدة عندما تميل للأعلى وتسبب آلام الظهر، يفضل البعض مراتب الفوم .
بعض الأطباء يستخدم درجات أعلى من الانحدار من التي تستخدم عادة من إلى بوصة إلى سم ويدعون حدوث نجاح أكبر.
عدد من الأدوية ثبت أنها تعالج ارتجاع المريء، وهي من بين أكثر الأدوية التي يتم وصفها في البلدان الغربية.
التجارب السريرية التي تقارن بين علاجات جيرد توفر للأطباء معلومات هامة.
للأسف معظم الدراسات التي تتم برعاية شركات الادوية تكون ضد العلاج الوهمي وفي صالح العلاج الدوائي.
مع ذلك، أظهرت دراسة دياموند التكافؤ بين فعالية العلاج المتدرج للأعلى مضادات الحموضة، تليها مضادات الهستامين، تليها مثبطات مضخة البروتون والعلاج المتدرج للأسفل العكس .
نقطة النهاية الأساسية من هذه الدراسة هو نجاح العلاج بعد أشهر، وتم الشفاء بنسبة من المرضى في طريقة العلاج المتدرج للأسفل مقابل من المرضى في طريقة العلاج المتدرج للأعلى  العلاج الجراحي الأساسي هو عملية نيسن .
في هذا الإجراء يتم لتف الجزء العلوي من المعدة حول الصمام السفلي في المريء لتقوية العضلة العاصرة المكونة للصمام لمنع ارتداد الحمض وإصلاح فتق الحجاب الحاجز.
في كثير من الأحيان يتم إجراء هذه العملية عن طريق المنظار.
بالمقارنة مع العلاجات الدوائية، عملية نيسن بالمنظار لها نتائج أفضل في خلال سنة.
وبالإضافة إلى ذلك، فإن عملية نيسن بالمنظار من الممكن أن تؤدي إلى خفض درجة استبيان نوعية الحياة بين المرضى الذين يعانون من ارتجاع المريء بالمقارنة مع العلاج الدوائي وفقا لمنهجية كوكران في مراجعة نتائج التجارب.
كانت هناك تحسينات كبيرة مثبتة إحصائيا في نوعية الحياة في خلال أشهر وسنة بعد الجراحة مقارنة مع العلاج الطبي، نتيجة استبيان نوعية الحياة تظهر اختلاف .
درجة في صالح العملية الجراحية = .
.
هناك علاج آخر قديم لم يعد يتم استخدامه هو قطع العصب الحائر ، وهو عبارة عن استئصال جراحي لفروع العصب الحائر الذي يغذي جدار المعدة.
هذا العلاج تم استبداله بالعلاج الدوائي.
علاج آخر هو إجراء ربط الجزء العلوي من المعدة حول الصمام السفلي للمريء عن طريق الفم وبدون جرح خارجي وذلك باستخدام جهاز يسمى ، الذي يسمح للأطباء بإعادة بناء الصمام بين المعدة والحجاب الحاجز عن طريق المريء.
في عام وافقت هيئة الولايات المتحدة للأغذية والدواء على جهازين منظار لعلاج الحموضة المزمنة.
أحدهما، ، يضع غرز في الصمام السفلي للمريء لإنشاء طيات صغيرة تساعد على تقوية العضلات.
مع ذلك، كانت النتائج على المدى الطويل مخيبة للآمال، والجهاز لم يعد يباع من قبل بارد .
والجهاز الآخر ، يستخدم أقطاب كهربائية لتطبيق طاقة ذات ترددات لاسلكية على الصمام السفلي للمريء.
نتائج الطريقتين على المدى الطويل بالمقارنة مع عملية نيسن لا يزال يجري تحديدها.
بعد ذلك لم تتم الموافقة على من قبل إدارة الأغذية والعقاقير الفيدرالية لعلاج ارتجاع المريء بالمنظار.
و جهاز يحدث طيات أو ثنايات، من الأنسجة بالقرب من التقاء المعدة والمريء، وهذه الطيات يتم تثبيتها عن طريق غرز جراحية.
الشركة أوقفت العمليات التي تستخدم هذا الجهاز في منتصف عام ، والجهاز لم يعد يباع في السوق.
كان هناك علاج آخر يعتمد على حقن مادة خلال المنظار إلى جدار المريء السفلي تم استخدامه لنحو عام واحد انتهي في أواخر عام .
تم تسويقها تحت اسم .
ثم تم شطبه من السوق نتيجة لعدة تقارير عن مضاعفات بسبب الحقن في أماكن خاطئة.
في أثناء الحمل يمكن محاولة إتباع تعديلات في النظام الغذائي وتغيير نمط الحياة ولكن غالبا ما يكون لها أثر ضعيف.
إذا كانت هذه التغييرات غير فعالة ينصح باستخدام مضادات الحموضة التي تحتوي على الكالسيوم.
مضادات الحموضة التي تحتوي على الألمنيوم والمغنيسيوم أيضا آمنة وكذلك رانيتيدين.

رواه البخاري، كتاب الشهادات: باب لا يشهد على شهادة جور، رقم ، ومسلم، كتاب فضائل الصحابة: باب فضل الصحابة ثم الذين يلونهم، رقم من حديث عمران بن حصين.
انظر: زاد المعاد / .
انظر: خزانة الأدب للبغدادي / الشاهد رقم تحقيق/ عبد السلام هارون.
رواه مسلم، كتاب الإيمان: باب تحريم الكبر وبيانه، رقم من حديث عبد الله بن مسعود.
وفي مجموع الفتاوى لشيخنا / قال: وأما الرجال فمحل نظر، وأنا أتوقف فيه، وفرق بين الشاب الذي يخشى من اكتحاله فتنة فيمنع، وبين الكبير الذي لا يخشى ذلك من اكتحاله فلا يمنع .
التسمية في الوضوء مع الذكر، ......... قوله: وتجب التسمية في الوضوء مع الذكر ، أي يقول: بسم الله، ويكون عند ابتدائه؛ لقوله صلى الله عليه وسلم: لا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه ، فدل هذا على أنها واجبة، وأنها في البداية، وهذا المشهور؛ لأن التسمية على الشيء تكون عند فعله كما في قوله تعالى: فكلوا مما ذكر اسم الله عليه الأنعام: .
وقوله صلى الله عليه وسلم: ما أنهر الدم وذكر اسم الله عليه فكلوه .
والتسمية على الذبيحة تكون عند الذبح قبل الشروع فيه، وهذا المشهور من المذهب؛ بناء على القاعدة المعروفة: أن النفي يكون أولا لنفي الوجود، ثم لنفي الصحة، ثم لنفي الكمال .
فإذا جاء نص في الكتاب أو السنة فيه نفي لشيء؛ فالأصل أن هذا النفي لنفي وجود ذلك الشيء، فإن كان موجودا فهو نفي الصحة، ونفي الصحة نفي للوجود الشرعي، فإن لم يمكن ذلك بأن صحت العبادة مع وجود ذلك الشيء، صار النفي لنفي الكمال لا لنفي الصحة.
مثال نفي الوجود: لا خالق للكون إلا الله .
مثال نفي الصحة: لا صلاة لمن لم يقرأ بأم الكتاب .
ومثال نفي الكمال: لا يؤمن أحدكم حتى يحب لأخيه ما يحب لنفسه .
فإذا نزلنا حديث التسمية في الوضوء على هذه القاعدة فإنها تقتضي أن التسمية شرط في صحة الوضوء، لا أنها مجرد واجب؛ لأن نفي الوضوء لانتفاء التسمية معناه نفي الصحة، وإذا انتفت صحة العبادة بانتفاء شيء كان ذلك الشيء شرطا فيها.
ولكن المذهب أنها واجبة فقط وليست شرطا.
وكأنهم عدلوا عن كونها شرطا لصحة الوضوء، لأن الحديث فيه نظر؛ ولهذا ذهب الموفق رحمه الله إلى أنها ليست واجبة بل سنة ؛ لأن الإمام أحمد رحمه الله قال: لا يثبت في هذا الباب شيء ، وإذا لم يثبت فيه شيء فلا يكون حجة.
ولأن كثيرا من الذين وصفوا وضوء النبي صلى الله عليه وسلم لم يذكروا فيه التسمية، ومثل هذا لو كان من الأمور الواجبة التي لا يصح الوضوء بدونها لذكرت.
وإذا كان في الحمام، فقد قال أحمد: إذا عطس الرجل حمد الله بقلبه ، فيخرج من هذه الرواية أنه يسمي بقلبه.
وقوله: مع الذكر أفادنا المؤلف رحمه الله أنها تسقط بالنسيان وهو المذهب، فإن نسيها في أوله، وذكرها في أثنائه فهل يسمي ويستمر، أم يبتدئ؟ اختلف في هذه المسألة الإقناع و المنتهى وهما من كتب فقه الحنابلة فقال صاحب المنتهى : يبتدئ ، لأنه ذكر التسمية قبل فراغه، فوجب عليه أن يأتي بالوضوء على وجه صحيح.
وقال صاحب الإقناع : يستمر ؛ لأنها تسقط بالنسيان إذا انتهى من جملة الوضوء، فإذا انتهى من بعضه من باب أولى.
والمذهب ما في المنتهى ، لأن المتأخرون يرون أنه إذا اختلف الإقناع و المنتهى فالمذهب المنتهى .
وقال الفقهاء: تجب التسمية في الغسل ؛ لأنه إحدى الطهارتين فكانت التسمية فيه واجبة كالوضوء، ولأنها إذا وجبت في الوضوء وهو أصغر، وأكثر مرورا على المكلف فوجوبها في الحدث الأكبر من باب أولى.
وقالوا أيضا: تجب في التيمم ؛ لأنه بدل عن طهارة الماء، والبدل له حكم المبدل.
وقد يعارض في هذا فيقال: إن التيمم ليس له حكم المبدل في وجوب تطهير الأعضاء؛ لأن التيمم إنما يطهر فيه عضوان فقط: الوجه والكفان في الحدث الأصغر والأكبر، فلا يقال: ما وجب في طهارة الماء وجب في طهارة التيمم، لكن الاحتياط أولى فيسمي عند التيمم أيضا.
والمتأمل لحديث عمار بن ياسر وهو قوله صلى الله عليه وسلم: إنما كان يكفيك أن تصنع هكذا ، يستفيد منه أن التسمية ليست واجبة في التيمم.
والتسمية في الشرع قد تكون شرطا لصحة الفعل، وقد تكون واجبا، وقد تكون سنة، وقد تكون بدعة.
فتكون شرطا لصحة الفعل كما في الذكاة والصيد، فلا تسقط على الصحيح لا عمدا، ولا جهلا، ولا سهوا، فإذا ذبح، أو صاد ونسي التسمية؛ صار المذبوح والصيد حراما.
والمذهب: إذا رمى صيدا ونسي أن يسمي صار حراما، وإن ذبح ونسي أن يسمي صار حلالا وهذا من غرائب العلم، فإن الصيد أولى بالعذر؛ فكيف يعذر الناس في الذبيحة، ولا يعذرون في الصيد؟ مع أن الغالب أن الإنسان إذا رأى صيدا يستعجل وينسى التسمية.
ودليل المذهب على أن التسمية لا تسقط في الصيد سهوا قوله صلى الله عليه وسلم: إذا أرسلت كلبك وسميت فكل ، ومقتضى ذلك أنك إذا لم تذكر اسم الله فلا تأكل.
فنقول: هو أيضا قال: ما أنهر الدم وذكر اسم الله عليه فكل، ليس السن والظفر ، وأي فرق بين هذا وهذا؟ لا فرق، فجعل حل المذكاة مشروطا بالتسمية وإنهار الدم، كما جعل الصيد مشروطا بالإرسال والتسمية، وحينئذ لا يتجه التفريق بينهما، وأيضا: فكما أنه لو نسي وذبح الذبيحة بصعق كهربائي، فإنها ميتة لا تحل، فكذلك إذا نسي ولم يسم فهي ميتة لا تحل.
فإن قيل: أليس الله تعالى يقول: ربنا لا تؤاخذنا إن نسينا أو أخطأنا البقرة: .
قلنا: بلى؛ فالذي نسي أن يسمي على الذبيحة ليس عليه إثم، لكن من أكل منها متعمدا فإنه آثم لأن الله يقول: ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه الأنعام: فنهى عن الأكل، لكن إذا أكل جاهلا، أو ناسيا فلا إثم عليه لقوله تعالى: ربنا لا تؤاخذنا إن نسينا أو أخطأنا البقرة: ، وهذا اختيار شيخ الإسلام رحمه الله.
فإن قيل: إن ذلك يترتب عليه إتلاف لأموال المسلمين، وقد تكون نوقا ثمينة؛ فهل يؤمر صاحبها بجرها للكلاب إذا نسي التسمية؟ قلنا: لو نسي مرة فحرمناها عليه؛ فإنه لا يمكن أن ينسى بعد ذلك.
وتكون التسمية واجبة كما في الوضوء.
وتكون مستحبة كالتسمية عند الأكل على رأي الجمهور ، وقال بعض العلماء: إنها واجبة وهو الصحيح.
وتكون بدعة كما لو سمى عند بدء الأذان مثلا، إذا أراد أن يؤذن قال: بسم الله الرحمن الرحيم، وكذا عند الصلاة.
أما عند قراءة القرآن فتقرأ في أول السورة، وأما في أثناء السورة فقال بعض العلماء: يستحب أن يقول: بسم الله .
ورد بعض العلماء هذا وهو الصحيح وقال: إن الله لم يأمرنا عند قراءة القرآن إلا أن نقول: أعوذ بالله من الشيطان الرجيم، فإذا أردت أن تقرأ في أثناء السورة فلا تسم .
رواه أحمد / ، وأبو داود، كتاب الطهارة: باب التسمية على الوضوء، رقم ، وابن ماجه، كتاب الطهارة: باب التسمية على الوضوء رقم ، وغيرهم من حديث أبي هريرة.
وفي إسناده يعقوب بن أبي سلمة: مجهول .
إلا أنه روي من حديث: أبي سعيد، وسعيد بن زيد، وعائشة، وسهل بن سعد، وأبي سبرة، وأم سبرة، وعلي، وأنس، ولا يخلو طريق منها من مقال.
قال ابن كثير: روي من طرق يشد بعضها بعضا، فهو حديث حسن أو صحيح .
قال ابن حجر: والظاهر أن مجموع هذه الأحاديث يحدث منها قوة .
وصححه: أبو بكر بن أبي شيبة.
وحسنه: العراقي، وابن الصلاح، وابن تيمية، وابن كثير، وغيرهم.
انظر: شرح العمدة لابن تيمية / ، إرشاد الفقيه لابن كثير / ، التلخيص الحبير رقم .
رواه البخاري، كتاب الشركة: باب قسمة الغنائم، رقم ، ومسلم، كتاب الأضاحي: باب جواز الذبح بكل ما أنهر الدم، رقم عن رافع بن خديج.
انظر: المغني / ، الإنصاف / .
انظر: المغني / ، الإنصاف / .
انظر: منتهى الإرادات / .
انظر: الإقناع / .
انظر: الإنصاف / ، ، الإقناع / .
رواه البخاري، كتاب التيمم: باب التيمم ضربة، رقم ، واللفظ له، ومسلم كتاب الحيض: باب التيمم، رقم .
انظر: الإقناع / ، .
رواه البخاري، كتاب الذبائح والصيد: باب صيد المعراض، رقم ، ومسلم، كتاب الصيد والذبائح: باب الصيد بالكلاب المعلمة، رقم من حديث عدي بن حاتم.
تقدم تخريجه ص .
انظر: مجموع الفتاوى / .
انظر: فتح الباري / ، الإنصاف / ، زاد المعاد / .
انظر: البدور الزاهرة في القراءات العشر المتواترة ص .
ويجب الختان ما لم يخف على نفسه، ....... قوله: ويجب الختان ما لم يخف على نفسه ، أول من سن الختان إبراهيم عليه السلام .
وهو بالنسبة للذكر: قطع الجلدة التي فوق الحشفة.
وبالنسبة للأنثى: قطع لحمة زائدة فوق محل الإيلاج، قال الفقهاء رحمهم الله: إنها تشبه عرف الديك.
وظاهر كلام المؤلف: أنه واجب على الذكر والأنثى، وهو المذهب.
وقيل: هو واجب على الذكر دون الأنثى، واختاره الموفق رحمه الله.
وقيل: سنة في حق الذكور والإناث .
وقد أطال ابن القيم رحمه الله في تحفة المودود في حجج الاختلاف، ولم يرجح شيئا ، وكأنه والله أعلم لم يترجح عنده شيء في هذه المسألة.
وأقرب الأقوال: أنه واجب في حق الرجال، سنة في حق النساء.
ووجه التفريق بينهما: أنه في حق الرجال فيه مصلحة تعود إلى شرط من شروط الصلاة وهي الطهارة، لأنه إذا بقيت هذه الجلدة، فإن البول إذا خرج من ثقب الحشفة بقي وتجمع، وصار سببا في الاحتراق والالتهاب، وكذلك كلما تحرك، أو عصر هذه الجلدة خرج البول وتنجس بذلك.
وأما في حق المرأة فغاية فائدته: أنه يقلل من غلمتها، أي: شهوتها، وهذا طلب كمال، وليس من باب إزالة الأذى.
ولا بد من وجود طبيب حاذق يعرف كيف يختن، فإن لم يوجد فإنه يختن نفسه إذا كان يحسن، وإبراهيم عليه السلام ختن نفسه .
واشترط المؤلف أن لا يخاف على نفسه، فإن خاف على نفسه من الهلاك، أو الضرر، فإنه لا يجب، وهذا شرط في جميع الواجبات؛ فلا تجب مع العجز، أو مع خوف التلف، أو الضرر.
ويجوز للخاتن أن ينظر إلى عورة المختون، ولو بلغ عشر سنين، وذلك للحاجة، والدليل على وجوبه في حق الرجال: قوله صلى الله عليه وسلم: خمس من الفطرة ، وذكر منها الختان .
أمره صلى الله عليه وسلم من أسلم أن يختتن ، وهذا يدل على الوجوب.
أن الختان ميزة بين المسلمين والنصارى؛ حتى كان المسلمون يعرفون قتلاهم في المعارك بالختان، فالمسلمون والعرب قبل الإسلام واليهود يختتنون، والنصارى لا يختتنون، وإذا كان ميزة فهو واجب.
أنه قطع شيء من البدن، وقطع شيء من البدن حرام، والحرام لا يستباح إلا بالواجب.
أنه يقوم به ولي اليتيم، وهو أعتداء عليه، واعتداء على ماله، لأنه سيعطي الخاتن أجرة من ماله غالبا، فلولا أنه واجب لم يجز الاعتداء على مال اليتيم وبدنه.
وأما بالنسبة للمرأة فأقوى الأقوال أنه سنة .
ويدل له قوله صلى الله عليه وسلم: الختان سنة في حق الرجال، مكرمة في حق النساء لكنه ضعيف، ولو صح لكان فاصلا.
رواه ابن أبي عاصم في الأوائل رقم ، والطبراني في الأوائل له رقم عن سلمة بن رجاء، عن محمد بن عمرو بن علقمة، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم: كان إبراهيم أول من اختتن... .
وسلمة بن رجاء: صدوق يغرب كما في التقريب ، وسيأتي ص .
قول ابن عدي فيه: يحدث عن قوم بأحاديث لا يتابع عليها .
إلا أنه قد تابعه أبو أسامة حماد بن أسامة وهو ثقة حدثني محمد بن عمرو بن علقمة به.
فيما رواه ابن عساكر التاريخ / ، فمدار الحديث إذا على محمد بن عمرو بن علقمة؛ وهو صدوق له أوهام، كما في التقريب .
قال ابن معين: ما زال الناس يتقون حديثه.
قيل له: وما علة ذلك؟ قال: كان يحدث مرة عن أبي سلمة بالشيء من رأيه، ثم يحدث به مرة أخرى عن أبي سلمة عن أبي هريرة تهذيب الكمال / ، فلا تطمئن النفس لتحمله هذا الحديث ما لم يتابع.
ورواه ابن عدي / عن إبراهيم بن أبي يحيى، عن يحيى، عن يحيى بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة به مرفوعا.
إبراهيم بن أبي يحيى: متروك.
وتابعه حماد بن سلمة عند البيهقي في الشعب رقم ولكنها متابعة لا تنفع؛ لأن الراوي عن حماد هو عبد الله بن واقد: متروك.
ورواه البخاري في الأدب المفرد رقم ، والبيهقي في الشعب رقم من طريقين عن سعيد بن المسيب موقوفا عليه، من قوله.
قال البيهقي: هذا هو الصحيح؛ موقوف.
انظر: المغني / ، الإنصاف / ، .
انظر: تحفة المودود ص .
رواه البخاري، كتاب أحاديث الأنبياء: باب قول الله تعالى: واتخذ الله إبراهيم خليلا رقم ، ومسلم، كتاب الفضائل: باب من فضائل إبراهيم، رقم عن أبي هريرة.
رواه البخاري، كتاب الاستئذان: باب الختان بعد الكبر ونتف الإبط، رقم ، ومسلم، كتاب الطهارة: باب خصال الفطرة، رقم عن أبي هريرة.
ولفظه: ألق عنك شعر الكفر واختتن رواه أحمد / ، وأبو داود، كتاب الطهارة: باب في الرجل يسلم فيؤمر بالغسل، رقم عن ابن جريج قال: أخبرت عن عثيم بن كليب عن أبيه عن جده فذكره.
قال ابن القطان الفاسي: إسناده غاية في الضعف، مع الانقطاع الذي في قول ابن جريج: أخبرت، وذلك أن عثيم بن كليب وأباه وجده مجهولون ، بيان الوهم والإيهام رقم .
إلا أن له شاهدين: الأول: من حديث واثلة بن الأسقع، رواه الطبراني في الكبير /رقم ، والحاكم / .
قال الهيثمي: فيه منصور بن عمار الواعظ وهو ضعيف .
المجمع / .
الثاني: من حديث قتادة أبي هشام، رواه الطبراني في الكبير /رقم ولفظه: وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمر من أسلم أن يختتن .
قال الهيثمي: رجاله ثقات المجمع / .
قلت: فيه هشام بن قتادة الرهاوي: تابعي لم يوثقه إلا ابن حبان.
الثقات / ومال النووي في المجموع / إلى تحسينه.
وروى البخاري في الأدب المفرد رقم بإسناد صحيح عن الزهري قال: كان الرجل إذا أسلم أمر بالاختتان، وإن كان كبيرا .
قال ابن كثير: هذا مرسل حسن ، إرشاد الفقيه / .
وانظر: المجمع / ، التلخيص رقم .

النظم المستعذب في شرح غريب المهذب / .
فتح القدير / وما بعدها .
/ صيام شهر وقيامه ، وإن مات جرى عليه عمله الذي كان يعمله ، وأجري عليه رزقه ، وأمن الفتان .
ولتفصيل ذلك يرجع إلى مصطلح : رباط .
تدرج مشروعية الجهاد : الجهاد مشروع بالإجماع ، لقوله تعالى : كتب عليكم القتال إلى غير ذلك من الآيات ، ولفعله صلى الله عليه وسلم وأمره به وأخرج مسلم : من مات ولم يغز ، ولم يحدث به نفسه مات على شعبة من نفاق .
وقد كان الجهاد في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل الهجرة غير مأذون فيه ؛ لأن الذي أمر به صلى الله عليه وسلم أول الأمر هو التبليغ والإنذار ، والصبر على أذى الكفار ، والصفح والإعراض عن المشركين ، وبدأ الأمر بالدعوة سرا ثم جهرا .
قال الله تعالى : فاصفح الصفح الجميل وقال أيضا : ادع إلى سبيل ربك فتح القدير / ، وابن عابدين / ، ، وحديث : رباط يوم وليلة خير من صيام شهر .
.
.
أخرجه مسلم / ط الحلبي .
سورة البقرة / المغني / ، وكشاف القناع / .
حديث : من مات ولم يغز ولم يحدث .
.
.
أخرجه مسلم / ط الحلبي من حديث أبي هريرة .
القرطبي / ، وعمدة التفسير عن الحافظ ابن كثير / ، وإمتاع الأسماع للمقريزي / .
سورة الحجر / .
/ بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي أحسن وقال أيضا : فاصدع بما تؤمر وأعرض عن المشركين ثم أذن الله بعد ذلك للمسلمين في القتال إذا ابتدأهم الكفار بالقتال ، وكان ذلك في السنة الثانية من الهجرة .
وذلك في قوله تعالى : أذن للذين يقاتلون بأنهم ظلموا .
ثم شرع الله الابتداء بالقتال على الإطلاق بقوله تعالى : انفروا خفافا وثقالا وقوله : وقاتلوا المشركين كافة وتسمى هذه آية السيف ، وقيل : هي قوله تعالى : فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم .
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله ، فمن قالها فقد عصم مني ماله ونفسه إلا بحقه وحسابه على الله .
سورة النحل / .
سورة الحجر / .
سورة الحج / .
سورة التوبة / .
سورة التوبة / .
سورة التوبة / .
حديث : أمرت أن أقاتل الناس .
.
.
.
أخرجه البخاري الفتح / ط السلفية من حديث عمر بن الخطاب .
وانظر : المبسوط للسرخسي / ، وروضة الطالبين / ، وشرح روض الطالب من أسنى المطالب / .
/ والفقهاء على أنه ينبغي أن لا يترك الجهاد كل سنة مرة على الأقل .
ومعنى ذلك أن يوجه الإمام كل سنة طائفة ، ويزج بنفسه معها أو يخرج بدله من يثق به ؛ ليدعو الكفار للإسلام ، ويرغبهم فيه ، ثم يقاتلهم إذا أبوا ؛ لأن في تعطيله أكثر من سنة ما يطمع العدو في المسلمين .
فإن دعت الحاجة في السنة إلى أكثر من مرة وجب ؛ لأنه فرض على الكفاية فوجب منه ما دعت الحاجة إليه ، فإن دعت الحاجة إلى تأخيره لضعف المسلمين ، أو قلة ما يحتاج إليه في قتالهم من العدة ، أو المدد الذي يستعين به ، أو يكون الطريق إليهم فيها مانع ، أو ليس هنا مؤن ، أو للطمع في إسلامهم ونحو ذلك من الأعذار ، جاز تأخيره ؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم صالح قريشا عشر سنين ، وأخر قتالهم حتى نقضوا الهدنة ، وأخر قتال غيرهم من القبائل بغير هدنة ؛ ولأنه إذا كان يرجى من النفع بتأخيره أكثر مما يرجى من النفع بتقديمه وجب تأخيره .
ابن عابدين / ، والدسوقي / ، وجواهر الإكليل / ، والمهذب / ، وروضة الطالبين / ، والمغني / ، وكشاف القناع / ، والإنصاف / .
حديث : أن النبي صلى الله عليه وسلم صالح قريشا عشر سنين أخرجه ابن إسحاق مرسلا عن الزهري كما في سيرة ابن هشام / ط الحلبي .
المهذب / ، والمغني / ، وكشاف القناع / ، والإنصاف / .
/ فإذا لم يوجد ما يدعو إلى تأخير الجهاد فإنه يستحب الإكثار منه ؛ لقوله صلى الله عليه وسلم : والذي نفسي بيده لوددت أن أقتل في سبيل الله ثم أحيا ، ثم أقتل ثم أحيا ، ثم أقتل .
وروي أن النبي صلى الله عليه وسلم غزا سبعا وعشرين غزوة ، وبعث خمسا وثلاثين سرية .
فضل الجهاد : فضل الجهاد عظيم ، وحاصله بذل الإنسان نفسه ابتغاء مرضاة الله تعالى ، وتقربا بذلك إليه سبحانه وتعالى .
ولقد فضل الله المجاهدين على القاعدين في قوله عز وجل : لا يستوي القاعدون من المؤمنين غير أولي الضرر والمجاهدون في سبيل الله بأموالهم وأنفسهم فضل الله المجاهدين بأموالهم وأنفسهم على القاعدين درجة وكلا وعد الله الحسنى وفضل الله المجاهدين على القاعدين أجرا عظيما .
وقوله تعالى : والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا وإن الله لمع المحسنين وقوله تعالى : إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم حديث : والذي نفسي بيده لوددت أن أقتل في .
.
.
.
أخرجه البخاري الفتح / ط السلفية من حديث أبي هريرة .
المبسوط / ، والمهذب / .
سورة النساء / .
سورة العنكبوت / .
/ وأموالهم بأن لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون وعدا عليه حقا في التوراة والإنجيل والقرآن ومن أوفى بعهده من الله فاستبشروا ببيعكم الذي بايعتم به وذلك هو الفوز العظيم .
وقوله تعالى : ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا بل أحياء عند ربهم يرزقون .
وقد جاء أنه صلى الله عليه وسلم جعله أفضل الأعمال بعد الإيمان في حديث أبي هريرة قال : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم : أي العمل أفضل ؟ قال : إيمان بالله ورسوله .
قيل : ثم ماذا ؟ قال : الجهاد في سبيل الله .
وأفضل ما يتطوع به الجهاد ، وقد قال أحمد بن حنبل : لا أعلم شيئا بعد الفرائض أفضل من الجهاد ، وقد روى هذه المسألة عن أحمد جماعة من أصحابه .
قال أحمد : الذين يقاتلون العدو هم الذين يدفعون عن الإسلام وعن حريمهم ، فأي عمل أفضل منه ؟ الناس آمنون وهم خائفون ، قد بذلوا مهج أنفسهم .
والأحاديث متظاهرة بذلك : فعن أبي هريرة سورة التوبة / .
سورة آل عمران / .
حديث أبي هريرة : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم .
.
.
.
أخرجه البخاري الفتح / ط السلفية ومسلم / ط الحلبي .
/ أن رجلا جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : دلني على عمل يعدل الجهاد ، قال : لا أجده ، ثم قال : هل تستطيع إذا خرج المجاهد أن تدخل مسجدك فتقوم ولا تفتر ، وتصوم ولا تفطر ؟ قال : ومن يستطيع ذلك ؟ .
وعن أبي هريرة أيضا قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : مثل المجاهد في سبيل الله والله أعلم بمن يجاهد في سبيله كمثل الصائم القائم ، وتوكل الله للمجاهد في سبيله ، بأن يتوفاه أن يدخله الجنة ، أو يرجعه سالما مع أجر أو غنيمة .
وعن أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ما من عبد يموت له عند الله خير يسره أن يرجع إلى الدنيا ، وأن له الدنيا وما فيها إلا الشهيد لما يرى من فضل الشهادة ، فإنه يسره أن يرجع إلى الدنيا فيقتل مرة أخرى .
وعن بسر بن سعيد قال : حدثني زيد بن خالد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من جهز غازيا في سبيل الله فقد غزا ، ومن خلف غازيا بخير فقد غزا .
حديث : هل تستطيع إذا خرج المجاهد أن تدخل .
.
.
أخرجه البخاري الفتح / ط السلفية .
حديث : مثل المجاهد في سبيل الله .
.
.
.
أخرجه البخاري الفتح / ط السلفية .
حديث : ما من عبد يموت له عند الله خير .
.
.
أخرجه البخاري الفتح / ط السلفية .
حديث : من جهز غازيا في سبيل الله .
.
.
.
أخرجه البخاري الفتح / ط السلفية ومسلم / ط الحلبي .
/ وهذه الأحاديث وغيرها تتضافر على بيان فضل الجهاد .
وقد صرح الحنابلة : بأن الجهاد في البحر أفضل من الجهاد في البر ، لحديث أم حرام أن النبي صلى الله عليه وسلم نام عندها ، ثم استيقظ وهو يضحك ، قالت : فقلت : ما أضحكك يا رسول الله ؟ قال : ناس من أمتي عرضوا علي غزاة في سبيل الله يركبون ثبج هذا البحر ملوكا على الأسرة أو مثل الملوك على الأسرة .
ولأن البحر أعظم خطرا ومشقة ، فإنه بين العدو ، وفيه خطر الغرق ، ولا يتمكن من الفرار إلا مع أصحابه ، فكان أفضل من غيره .
وكذلك القتال مع أهل الكتاب أفضل من قتال غيرهم ؛ لأنهم يقاتلون عن دين ، ويؤيده حديث أم خلاد من قوله صلى الله عليه وسلم : ابنك له أجر شهيدين ، قالت : ولم ذاك يا رسول الله ؟ قال : لأنه قتله أهل الكتاب .
حديث : ناس من أمتي عرضوا علي .
.
.
.
أخرجه البخاري الفتح / ط السلفية ومسلم / ط الحلبي .
كشاف القناع / ، ، والإنصاف / ، ، والمغني / ، .
وحديث : إن ابنك له أجر شهيدين .
.
.
أخرجه أبو داود / تحقيق عزت عبيد دعاس من حديث قيس بن شماس .
وأعله المنذري بضعف راويين فيه ، كما في مختصره لأبي داود / نشر دار المعرفة .
/ الحكم التكليفي للجهاد : الجهاد فرض في الجملة ، والدليل على فرضيته قوله عز وجل : كتب عليكم القتال وهو كره لكم ، وقوله تعالى : انفروا خفافا وثقالا وجاهدوا بأموالكم وأنفسكم في سبيل الله ، وقوله صلى الله عليه وسلم : الجهاد ماض منذ بعثني الله إلى أن يقاتل آخر أمتي الدجال .
والمراد والله أعلم أنه فرض باق ؛ لأن المضي معناه النفاذ ، والنفاذ إنما هو في الفرض من الأحكام ، فإن الندب والإباحة لا يجب فيهما الامتثال والنفاذ .
وقد نقل عن ابن عبد البر أن الجهاد فرض كفاية مع الخوف ، ونافلة مع الأمن .
ثم اختلف القائلون بالفرضية : فذهب الجمهور إلى أنه فرض على الكفاية إذا قام به البعض سقط عن الباقين لحصول

في رواية أبي الاحوص عند ابن ماجة : قأبوس بن أبي المخارق.
/ عن عبد الله بن الحارث ، عن أم الفضل .
قالت: اتيت النبى صلى الله عليه وسلم فقلت : إنى رايت فى منامى أن فى بيتى ، او حجرتى عضوا من اعضائك ، قال : تلد فاطمة إن شاء الله غلاما فتكفلينه ، فولدت فاطمة حسنا فدفعته إليها ، فارضعته بلبن قثم .
واتيت به النبى صلى الله عليه وسلم يوما ازوره ، فاخذه النبى صلى الله عليه وسلم فوضعه على صدره .
فبال على صدره .
فاصاب البول إزاره فزخخت بيدى على كتفيه ، فقال : اوجعت ابنى اصلحك الله .
او قال : رحمك الله .
فقلت : اعطنى إزارك اغسله .
فقال : إنما يغسل بول الجارية ويصب على بول الغلام.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عفان ، قال : حدثنا وهيب ، قال : حدثنا أيوب ، عن صادح أبي الخليل ، عن عبد الله بن الحارث ، فذكره.
/ عن عطاء الخراساني ، عن لبابة أم الفضل.
انها كانت ترضع الحسن ، او الحسين .
قالت : فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فاضطجع في مكان مرشوش ، فوضعه على بطنه ، فبال على بطنه ، فرايت البول يسيل على بطنه فقمت إلى قربة لاصبها عليه .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا أم الفضل ، إن بول الغلام يصب عليه الماء وبول الجارية يغسل.
وقال بهز : غسلا.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عفان وبهز ، قالا : حدثنا حماد بن سلمة ، قال : أخبرنا عطاء الخراساني ، فذكره .
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عفان ، قال : حدثنا حماد ، قال : قال حميد : كان عطاء يرويه ، عن أبي عياض ، عن لبابة.
/ عن عبد الله بن عباس ، أن أم الفضل بنت الحارث سمعته وهو يقرا : والمرسلات عرفا فقالت له : يابني لقد ذكرتني بقراءتك هذه السورة إنها لاخر ما سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرا بها في المغرب.
أخرجه مالك الموطأ صفحة .
والحميدي قال : حدثنا سفيان .
و أحمد / قال : حدثنا سفيان بن عيينة .
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق ، قال : حدثنا معمر .
وفي / قال : قرات على عبد الرحمان بن مهدي : مالك ح وحدثنا حماد بن خالد ، قال : حدثنا مالك .
وعبد بن حميد قال : حدثنا أبو نعيم ، قال : حدثنا ابن عيينة .
و الدارمي قال : أخبرنا عثمان بن عمر ، قال أخبرنا يونس .
والبخارى / قال : حدثنا عبد الله بن يوسف ، قال : أخبرنا مالك .
وفي / قال : حدثنا يحيى بن بكير ، قال : حدثنا الليث ، عن عقيل .
و مسلم / قال حدثنا يحيى بن يحيى ، قال : قرات على مالك .
وفي / قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، وعمرو الناقد ، قالا : حدثنا سفيان ح وحدثني حرملة بن يحيى ، قال : أخبرنا ابن وهب ، قال : أخبرني يونس ح وحدثنا إسحاق بن إبراهيم ، وعبد بن حميد ، قالا أخبرنا عبد الرزاق ، قال : أخبرنا معمر ح وحدثنا عمرو الناقد ، قال : حدثنا يعقوب بن إبراهيم بن سعد ، قال حدثنا أبي ، عن صالح .
و أبو داود قال : حدثنا القعنبي ، عن مالك .
و ابن ماجة ، قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، وهشام بن عمار ، قالا : حدثنا سفيان بن عيينة .
و الترمذي قال : حدثنا هناد ، قال : حدثنا عبدة بن سليمان ، عن محمد بن إسحاق .
و النسائي / وفي الكبرى قال : أخبرنا قتيبة بن سعيد ، قال : حدثنا سفيان .
وفي الكبرى تحفه الاشراف / عن محمد بن سلمة ، والحارث بن مسكين ، / كلاهما عن ابن القاسم ، عن مالك .
و ابن خزيمة قال : حدثنا عبد الجبار بن العلاء ، قال : حدثنا سفيان .
ح وحدثنا سعيد بن عبد الرحمان المخزومي ، قال حدثنا سفيان ح وحدثنا عبد الله بن محمد الزهري ، قال : حدثنا سفيان ح وحدثنا علي بن خشرم ، قال : أخبرنا ابن عيينة ح وحدثنا يعقوب بن إبراهيم الدورقي ، قال : حدثنا سفيان.
سبعتهم مالك ، وسفيان ، ومعمر، ويونس ، وعقيل ، وصالح ، ومحمد بن إسحاق عن الزهري ، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود ، عن عبد الله بن عباس ، فذكره.
في رواية عقيل زاد : ثم ماصلى لنا بعدها حتى قبضه الله.
وفي رواية صالح : ثم ماصلى بعد حتى قبضه الله عز وجل.
وفي رواية محمد بن إسحاق : فما صلاها بعد حتى لقي الله.
وفي رواية عبد الجبار عن سفيان : لم يقل في المغرب.
/ عن انس ، عن أم الفضل بنت الحارث .
قالت : صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيته متوشحا في ثوب المغرب .
فقرا : المرسلات .
ما صلى صلاة بعدها حتى قبض صلى الله عليه وسلم.
أخرجه أحمد / .
و النسائي / وفي الكبرى قال : أخبرنا عمرو بن منصور.
كلاهما أحمد ، وعمرو بن منصور قالا : حدثنا موسى بن داود ، قال : حدثنا عبد العزيز بن أبي سلمة الماجشون ، عن حميد ، عن انس .
فذكره.
/ عن تمام بن العباس ، قال : سمعت مني أم الفضل وانا اقرا : والمرسلات عرفا فقالت : اي بني هذه اخر سورة سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرا يؤم الناس بها في صلاة المغرب.
أخرجه عبد بن حميد قال : حدثنا محمد بن عبيد ، قال : أخبرنا محمد بن عمرو ، عن الزهري ، عن تمام بن العباس ، فذكره.
/ عن عمير مولى عبد الله بن عباس ، عن أم الفضل بنت الحارث أن ناسا تماروا عندها يوم عرفة ، في صيام رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال بعضهم : هو صائم .
وقال بعضهم : ليس بصائم .
فارسلت إليه بقدح لبن وهو واقف على بعيره فشرب.
أخرجه مالك الموطأ صفحة .
و أحمد / قال : حدثنا عبد الرحمان قال : حدثنا سفيان .
وفي / قال : حدثنا سفيان .
وفي / قال : حدثنا يحيى بن سعيد ، عن مالك .
و البخاري / قال : حدثنا علي بن عبد الله ، قال : حدثنا سفيان .
وفي / قال : حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك .
وفي / قال : حدثنا مسدد ، قال : حدثنا يحيى عن مالك ح وحدثنا عبد الله بن يوسف ، قال : أخبرنا مالك .
وفي / قال : حدثنا الحميدي ، سمع سفيان .
وفي / قال : حدثنا مالك بن إسماعيل قال : حدثنا عبد العزيز بن أبي سلمة .
وفي / قال : حدثني عمرو بن عباس ، قال حدثنا عبد الرحمان ، قال حدثنا سفيان .
و مسلم / قال : حدثنا يحيى بن يحيى ، قال : قرات على مالك .
وفي / قال حدثنا إسحاق بن إبراهيم .
وابن أبي عمر، عن سفيان ح وحدثني زهير بن حرب ، قال : حدثنا عبد الرحمان بن مهدي ، عن سفيان ح وحدثني هارون ين سعيد الايلي ، قال : حدثنا ابن وهب ، قال : أخبرني عمرو .
و أبو داود قال : حدثنا القعنبي ، عن مالك .
و ابن خزيمة قال : حدثنا الربيع بن سليمان ، قال : حدثا ابن وهب ، قال : أخبرني مالك بن انس ح وحدثنا الربيع بن سليمان ، قال : حدثنا ابن وهب ، قال : أخبرني عمرو بن الحارث.
/ خمستهم مالك ، وسفيان الثوري ، وسفيان بن عيينة ، وعبد العزيز بن لبابة أم الفضل أبي سلمة ، وعمرو بن الحارث ، عن سالم أبي النضر عن عمير مولى عبد الله بن عباس ، فذكره.
وفي بعض الروايات : عمير مولى أم الفضل.
/ عن ابن عباس ، انه افطر بعرفة اتي برمان فاكله .
وقال : حدثتني أم الفضل ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم افطر بعرفة اتته بلبن فشربه.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عفان .
وفي / قال : حدثنا بهر بن أسد .
و النسائي في الكبرى تحفه الاشراف / عن إبراهيم بن يعقوب ، عن محمد بن عيسى .
وعن أبي النعمان وسليمان بن حرب ح وعن أبي بكر بن علي ، عن القواريري .
و ابن خزيمة قال : حدثنا بشر بن معاذ العقدي.
سبعتهم عفان ، وبهز ، ومحمد بن عيسى ، وأبو النعمان ، وسليمان بن حرب ، وعبيد الله القواريري ، وبشر بن معاذ عن حماد بن زيد ، قال : حدثنا أيوب ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، فذكره.
في حديث محمد بن عيسى : عن عكرمة وسعيد بن جبير ، كلاهما عن ابن عباس.
/ عن عبد الله بن الحارث ، عن أم الفضل قالت: دخل اعرأبي على نبي الله صلى الله عليه وسلم وهو في بيتي .
فقال : يانبي الله ، إني كانت لي امراة فتزوجت عليها اخرى .
فزعمعت امراتي الاولى انها ارضعت امراتي الحدثى رضعة او رضعتين .
فقال نبي الله صلى الله عليه وسلم : لاتحرم الاملاجة والاملاجتان.
/ أخرجه أحمد / قال : حدثنا إسماعيل ، قال : حدثنا أيوب .
وفي / قال : حدثنا أبو كامل ، قال : حدثنا حماد ، عن قتادة ح وحدثنا بهز وعفان ، قالا : حدثنا همام ، قال : حدثنا قتادة .
و الدارمي قال : أخبرنا سليمان بن حرب ، قال : حدثنا حماد بن زيد ، عن أيوب .
و مسلم / قال : حدثنا يحيى بن يحيى وعمرو الناقد وإسحاق بن إبراهيم ، كلهم عن المعتمر بن سليمان ، عن أيوب .
وفي / قال : حدثني أبو غسان المسمعي ، قال : حدثنا معاذ ح وابن المثنى وابن بشار ، قالا : حدثنا معاذ بن هشام قال : حدثني أبي ، عن قتادة ح وحدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، قال : حدثنا محمد بن بشر ، قال : حدثنا سعيد بن أبي عروبة ، عن قتادة ح وحدثناه أبو بكر بن أبي شيبة ، وإسحاق بن إبراهيم ، جميعا عن عبدة بن سليمان ، عن ابن أبي عروبة ، عن قتادة ح وحدثنا ابن أبي عمر ، قال : حدثنا بشر بن السري ، قال : حدثنا حماد بن سلمة ، عن قتادة ح وحدثني أحمد بن سعيد الدارمي ، قال : حدثنا حبان ، قال : حدثنا همام ، قال : حدثنا قتادة .
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، قال : حدثنا محمد بن بشر ، قال : حدثنا ابن أبي عروبة ، عن قتادة .
و النسائي / قال : أخبرنا عبد الله بن الصباح بن عبد الله ، قال : حدثنا محمد بن سواء ، قال : حدثنا سعيد ، عن قتادة وأيوب .
وفي الكبرى تحفة الاشراف / عن محمد بن بشار ، عن معاذ بن هشام ، عن أبيه ، عن قتادة.
كلاهما أيوب ، وقتادة عن صالح أبي الخليل عن عبد الله بن الحارث فذكره.
في رواية ابن أبي عروبة عن قتادة قال : لاتحرم الرضعة او الرضعتان ، او المصة او المصتان.
وفي رواية همام عن قتادة : سال رجل النبي صلى الله عليه وسلم اتحرم المصة ؟ فقال : لا.
/ وفي رواية هشام عن قتادة : ان رجلا من بني عامر بن صعصعة قال : يانبي الله هل تحرم الرضعة الواحدة ؟ قال : لا.
/ عن عبد الله بن عباس ، عن أم الفضل بنت الحارث.
أن رسول الله راى أم حبيب بنت عباس وهي فوق الفطيم .
قالت : فقال : لئن بلغت بنية العباس هذه وانا حي لاتزوجنها.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يعقوب ، قال : حدثنا أبي ، عن ابن إسحاق ، قال : وحدثني حسين بن عبد الله بن عباس ، عن عكرمة مولى عبد الله بن عباس ، عن عبد الله بن عباس ، فذكره.
/ عن هند بنت الحارث ، عن أم الفضل ؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل على العباس وهو يشتكي فتمنى الموت .
فقال : ياعباس ياعم رسول الله ، لاتتمن الموت إن كنت محسنا تزداد إحسانا إلى إحسانك خير لك ، وإن كنت مسيئا فإن تؤخر تستعتب خير لك ، فلا تتمن الموت.
قال يونس : وإن كنت مسيئا فإن تؤخر تستعتب من إساءتك خير لك .
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو سلمة الخزاعي ، قال : أخبرنا ليث ح ويونس ، قال : حدثنا ليث ، يعني ابن سعد ، عن يزيد بن الهاد ، عن هند بنت الحارث ، فذكرته.

سلام مشوق قد يراه التشوق ... على خيره الحي الذي يتفرق وعدد أبياتها مائة وثلاثة عشر بيتا، وفيها البيتان السائران اللذان ثمثل بهما مدعي الأشجان مع بعد المكان، أحدهما.
وإني امرؤ أحببتكم لمكارم ... سمعت بها والأذن كالعين تعشق وهذا البيت أخذه من قول بشار: يا قوم أذني لبعض الحي عاشقة ... والأذن تعشق قبل العين أحيانا والبيت الثاني من قصيدة ابن الشحنة: وقالت لي الأيام إن كنت واثقا ... بأبناء أيوب فأنت الموفق وقد مدحه خلق كثير من الشعراء تغمده الله تعالى برحمته وأسكنه بحبوحة جنته.
سنة تسعين وخمس مائة فيها سار بعض ملوك الهند وقصد بلاد الإسلام، فطلبه شهاب الدين صاحب غزنة، فالتقى الجمعان على نهر ماخون.قال ابن الاثير: وكان مع الهندي سبع مائة فيل، ومن العسكر ألف ألف نفس على ما قيل، فصير الفريقان وكان النصر لشهاب الدين الغوري.
وكثر القتل في الهنود حتى جافت منهم الأرض، وأخذ شهاب الدين سبعين فيلا، وقتل ملكهم، وكان قد شد أسنانه بالذهب، فما عرف إلا بذلك، وكان أكبر ملوك الهند.
ودخل بلاده شهاب الدين وأخذ من خزائنه ألف حمل وأربع مائة حمل، وعاد إلى غزنة، ومن جملة الفيلة فيل أبيض.وفيها توفي الفقيه العلامة الشافعي القزويني الواعظ أبو الخير أحمد بن اسماعيل الطالقاني.
قدم بغداد ودرس بالنظامية، وكان إماما في المذهب والخلاف والأصول والوعظ.
وروى كتبا وكبارا، ونفق كلامه بحسن سمته وحلاوة منطقه وكثرة محفوظاته، وكان صاحب قدم راسخ في العبادة، كبير الشأن عديم النظير.
رجع إلى قزوين سنة ثمانين، ولزم العبادة إلى أن مات في محرم السنة المذكورة رحمه الله تعالى.وفيها توفي الإمام المقرىء أحد الأعلام أبو محمد القاسم بن فيرة بن خلف الرعيني الشاطبي الضرير، صاحب القصيدة المشهورة المباركة الموسومة بحرز الأماني ووجه التهاني في القراءات، حقق القراءات على غير واحد من أثمة القراء، وسمع الحديث من طائفة من المحدثين، وكان إماما وعلامة محققا، كثير الفنون واسع الحفظ، نظم القصيدتين اللتين سارت بهما الركبان وخضعت لبراعة نظمهما فحول الشعراء وأئمة القراء والبلغاء، وكان ثقة زاهدا ورعا كبير القدر، نزل القاهرة وتصدر للإقراء بالمدرسة الفاضلية، وشاع أمره وبعد صيته، وانتهت إليه الرئاسة في الإقراء.
وكان عالما بكتاب الله تعالى قراءة وتفسيرا وبحديث رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وكان إذا قرىء عليه صحيح البخاري ومسلم والموطأ يصحح النسخ من حفظ، ويملي النكت على المواضع المحتاج إليها، وكان أوحد في علم النحو واللغة، عارفا بعلم الرؤيا، حسن المقاصد، مخلصا فيما يقول ويفعل، ولا يجلس للإقراء إلا على طهارة في هيئة حسنة، وتخشع واستكانة، وكان يعتل العلة الشديدة فلا يشتكي ولا يتأوه، وإذا سئل عن حاله قال: العافية.
لا يزيد على ذلك.وقال بعض اصحابه: كان الشيخ كثيرا ما ينشد هذا اللغز في نعش الموتى، وهو في ديوان الخطيب يحيى بن سلامة الخصلفي بالخاء المعجمة والصاد المهملة والفاء بين اللام وياءالنسبة.
أتعرف شيئا في السماء نظيره ... إذا صار سار الناس حيث يسير فتلقاه مركوبا وتلقاه راكبا ... وكل أمير يعتر به أسير يحض على التقوى ويكره قربه ... وتنفر منه النفس وهو نذير ولم يسترد عن غربة في زيارة ... ولكن على رغم المزور يزور وكانت ولادته في آخر سنة ثمان وثلاثين وخمس مائة وخطب ببلده وهو فتى، ودخل مصر سنة اثنتين وسبعين وخمس مائة، وكان يقال إنه يحفظ عند دخوله إليها وقر بعير من العلوم، وكان نزيل القاضي الفاضل، رأيته بمدرسة بالقاهرة مصدرا لإقراء القرآن الكريم والنحو واللغة إلى أن توفي، فدفن في تربة قاضي المذكور بالقرافة الصغرى.وفيرة بكسر الفاء وسكون المثناة من تحت وتشديد الراء والرعيني بضم الراء وفتح العين المهملة وسكون المثناة من تحت وبعدها نون ثم ياء النسبة: نسبة إلى ذي رعين: وهذا جد قبائل اليمن، نسب إليه خلق كثير، ومن جملتهم يافع جد قبيلتنا الكبير الشهيرة.الشاطبي نسبة الى شاطبة مدينة كبيرة بشرق الأندلس، خرج منها جماعة من العلماء،وقيل أبو القاسم هو اسم الشاطبي، وكنيته اسمه، والصحيح ما تقدم.وفي السنة المذكورة توفي أبو شجاع محمد بن علي المعروف بابن الدهان البغدادي الفرضي الحاجب الأديب.
له أوضاع بالجداول في الفرائض وغيرها،وصنف غريب الحديث في ستة عشر مجلدا الطافا، رمز فيها حروفا يستدل بها على اماكن الكلمات المطلوبة منه.
وكان قلمه أبلغ من لسانه، وجمع تاريخا وغير ذلك وله يد طولى في معرفة النجوم وحل الأزياج، وله شعر جيد منه ما كتبه إلى بعض الرؤساء، وقد عوفي من مرضه: تذر الناس يوم برئك صوما ... غير أني نذرت وحدي فطرا عالما أن يوم برئك عيد ... لا أرى صومه ولو كان نذرا وفيها توفي الحافظ أبو عبدالله محمد بن ابراهيم الانصاري المالقي، صاحب الإمام ابن العربي كان إماما معروفا يسرد المتون والأسانيد عارفا بالرجال واللغة ورعا جليل القدر، طلبه من السلطان ليسمع بمراكش، فمات بها.وفيها توفي الشيخ الكبير قدوة العارفين وأستاذ المحققين، صاحب الكرامات الخارقة والانفاس الصادقة، والمقامات العلية والأحوال السنية، والهمم السامية والبركات النامية، والمعارف الجليلة والمواهب الجزيلة، والقدم الراسخ والمنهج المحمود، والباع الطويل في التصرف النافذ في الوجود، والمظهر العظيم والمحل الكريم أبو مدين شعيب بن الحسن، وقيل ابن الحسين المغربي قدس الله روحه أحد أركان هذا الشأن وأجمل الأكابر الأعيان، أظهر الله على يديه عجائب الآيات، ونطقه بفنون الحكم وكشف له الأسرار المغيبات، ورزقه القبول العظيم التام، والهيبة الوافرة في قلوب الأنام، ونشر ذكره في الآفاق وانعقد الإجماع على فضله، واجتمع عنده جمع كثير من الفقهاء والصلحاء، وتخرج به جماعة من أكابر المشايخ الأصفياء، مثل الشيخ أبي محمد عبد الرحيم القنادي، والشيخ أبي عبد الله القرشي، والشيخ أبي محمد عبدالله الفارسي، والشيخ أبي محمد صاحب الدكالي، والشيخ أبي غانم سالم، والشيخ أبي علي واضح، والشيخ أبي الصبر أيوب المكناسي، والشيخ أبي محمد عبد الواحد، والشيخ أبي الربيع المظفري، والشيخ أبي زيدين هبة الله وغيرهم من العلماء.
وتلمذ له خلق كثير من أهل الطريق، وقال بارادته جم غفير من أصحاب الأحوال، وانتهى إليه عالم عظيم من الصلحاء وتأدب بين يديه المشايخ والعلماء، وله كلام نفيس على لسان أهل الحقائق، وكرامات عظام باهرات وخوارق.فمن كلامه: أغنى الأغنياء من أبدى له الحق حقيقة من حقه، وأفقر الفقراء من ستر الحق حقه عنه ومنه إذا ظهر الحق لم يبق معه غيره، وليس للقلب سوى وجهة واحدة، فإلى أي جهة توجه حجب عن غيرها، واذا سكن الخوف القلب أورثه المراقبة، ومن تحقق بالعبودية نظر أفعاله بعين الرياء وأحواله بعين الدعوى وأقواله بعين الافتراء، وما وصل إلى صريح الحرية من عليه من نفسه بقية.ومن كراماته ما روي أنه كان يوما مارا على الساحل فاعترضه طائفة من الفرنج، وحملوه معهم أسيرا إلى سفينة عظيمة لهم، فلما صار فيها إذا جماعة من المسلمين أسارى، فأخذوهم وفيها جعلوهم، فلما استقر الشيخ المذكور فيها مدوا قلوعها وعزموا على المسير، فلم تذهب بهم السفينة، ولا تحركت من مكانها على قوة الريح وشدة هبوبها وهيجانها فلما أيقنوا أنهم على المسير لا يقدرون، وخافوا أن يدركهم المسلمون قال بعضهم لبعض: هذا بسبب هذا المسلم ولعله من أصحاب السرائر يشيرون إلى الشيخ المذكور فعند ذلك أمروه بالنزول فقال: لا أفعل حتى تطلقوا كل من في سفينتكم من المسلمين، فلما علموا أن لابد لهم من ذلك الذي قال فعلوا وسارت بهم السفينة في الحال، ومن شعره: يا من علا فرأى ما في الغيوب وما ... تحت الثرى، وظلام الليل منسدل أنت الغياث لمن ضاقت مذاهبه ... أنت الدليل لمن حارت به الحيل إنا قصدناك والآمال واثقة ... والكل يدعوك ملهوف ومبتهل فإن عفوت فذو فضل وذو كرم ... وإن سطوت فأنت الحاكم العدل ومما أنشد بعض العلماء والصلحاء في مدحه من أهل المغرب.
تبدت لنا اعلام علم الهدى صدقا ... فسار بشمسى الدين مغربنا شرقا وأشرق منها كل ما كان آفلا ... وأصبح نور السعد قد ملأ الأفقا صحب الشيخ الكبير العارف بالله الشهير أبا العز المغربي، وكمل على يديه، وكان سلطان المغرب في زمانه قد أمر بإشخاصه إليه، فلما وصل إلى تلمسان قال: ما لنا وللسلطان الليلة نزور الإخوان، ثم نزل واستقبل القبلة وتشهد وقال: ها قد جئت، ها قد جئت، وعجلت إليك رب لترضى.
فمات ودفن في جبانة العباد، وقد ناهز الثمانين.
وقبره بها ظاهر للزائرين، رضي الله عنه وعن سائر الصالحين.وفي السنة المذكورة توفي الشيخ الكبير العارف بالله الخبير إمام العارفين: جاكير:صاحب الفتح السني والكشف الجلي، والكرامات الباهرة والأحوال الفاخرة والمقامات العلية والأنفاس الزكية، والتصريف النافذ في العوالم، ومحاسن الأوصاف، وجميل الشيم والمكارم، والمعارف.كان تاج العارفين رضي الله تعالى عنه يثني عليه وينوه بذكره وبعث إليه طاقيته مع الشيخ علي ابن الهيتي، ولم يكلفه الحضور وقال: سألت الله تعالى أن يكون جاكير من مريدي، فوهبه لي.
وكان رضي الله تعالى عنه يقول: ما أخذت العهد على أحد حتى رأيت اسمه مرقوما في اللوح المحفوظ من جملة مريدي.وقال أيضا أوتيت سيفا ماضي الحد، أحد طرفيه بالمشرق والآخر بالمغرب، لو أشير به إلى الجبال الشوامخ لهوت.وروى الشيخ أبو الحسن علي ابن الشيخ الصالح ابن الشيخ العارف أبي الصبر يعقوب قال:أخبرنا أبي قال: سمعت والدي يقول: كانت نفقة شيخنا الشيخ جاكير بالجيم والمثناة من تحت بين الكاف والراء رضي الله تعالى عنه من الغيب، وكان نافذ التصرف خارق الفعل متواتر الكشف، يندر له كثير.وكنت عنده يوما فمرت به بقرات مع راعيها فأشار إلى إحداهن وقال: هذه حامل بعجل أحمر أغر، صفته كذا، يولد وقت كذا من يوم كذا، وهو نذر لي، ويذبحه الفقراء يوم كذا، ويأكله فلان وفلان، ثم أشار إلى الأخرى وقال: هذه حامل بأنثى، ومن صفتها كذا تولد وقت كذا، وهي نذر لي، ويذبحها فلان رجل من الفقراء يوم كذا، ويأكلها فلان وفلان، ولكلب أحمر فيها رزق.
قال: فوالله لقد جرت الحال على ما وصف، ولم يخل منها بشيء، ودخل كلب أحمر إلى الزاوية، واختطف قطعة من لحم الأنثى وذهب بها.ومن كلامه رضي الله تعالى عنه إذا قدحت نار التعظيم مع نور الهيبة في زناد السر تولد منها شعاع المشاهدة، فمن شاهد الحق عز وجل في سره سقط الكون من قلبه.
وأصله من الأكراد، سكن صحراء من صحارى العراق بالقرب من قنطرة الرصاص على يوم من سامرا، ولم يزل مستوطنا بها إلى أن مات بها، وقبره بها ظاهر يزار يؤمه من البعد الزوار، قد عمر الناس عنده قرية، رغبة في مجاورته والتماسا منهم لبركته.
سنة احدى وتسعين وخمس مائة فيها كانت وقعة الزلاقة بين يعقوب بن يوسف بن عبد المؤمن وبين ملك الفرنج،فدخل يعقوب وغدا من زقاق سبتة في مائة ألف غير المطوعة، وأقبل الكافر عدو الله في مائتي ألف وأربعين ألفا فانتصر بحمد الله الإسلام، وانهزم الكلب في عدد يسير، وقتل من الفرنج على ما أرخ أبو شامة وغيره مائة ألف وستة وأربعون ألفا، وأسر ثلاثون ألفا، وغنم المسلمون غنيمة لم يسمع بمثلها، حتى بيع السيف بنصف درهم، والحصان بخمسة دراهم، والحمار بدرهم، وذلك في تاسع شعبان من السنة المذكورة.وفيها سار الملك العزيز ولد صلاح الدين من مصر، فنزل بحوران لياخذ دمشق من أخيه الأفضل، فاتخذ الأفضل عمه العادل، فرجع العزيز، وتبعاه، فدخل القاضي الفاضل في الصلح بينهم، وأقام العادل بمصر.وفيها توفي الحافظ القدوة الإمام أحد العلماء الأعلام أبو محمد عبد الله الأندلسي الزاهد: عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن عبيد الله المرسي، سمع فأكثر على أبي الحسن بن مغيث وابن العربي والكبار، وتفنن في العلوم، وبرع في الحديث، وطال عمره، وشاع ذكره، وكان قد سكن سبتة فاستدعاه السلطان إلى مراكش ليسمع.
سنة اثنتين وتسعين وخمس مائة فيها قدم العزيز دمشق مرة ثالثة ومعه عمه العادل، فحاصرا دمشق، ثم حاصر جند الأفضل عليه، ففتحوا لهما ودخلا في رجب، وزال ملك الأفضل، ورجع العزيز، وبقي العادل بدمشق وخطب بها للعزيز قليلا.وفيها توفي الشيخ السديد شيخ الطب بالديار المصرية الملقب شرف الدين عبدالله بن علي.
أخذ الصناعة عن الموفق بن زربي بالزاي ثم الراء ثم الموحدة وياء النسبة وخدم العاضد صاحب مصر، ونال الحرمة والجاه العريض، وعمر دهرا، وأخذ عنه النفيس بن الزبير.
وحكي أنه حصل له في يوم ثلاثون ألف دينار، وحكى عنه تلميذه أبن الزبير أنه لما ظهر ولدي الحافظ لدين الله حصل له نحو خمسين ألف دينار.وفيها توفي الحبر الإمام أبو القاسم محمود بن المبارك الواسطي ثم البغدادي الفقيه الشافعي، أحد الأذكياء المناظرين المشار إليه في زمانه، والمقدم على أقرانه، درس بالنظامية، وقم دمشق، بنيت له مدرسة جاروخ بالجيم في أوله والخاء المعجمة في آخره ثم توتجه إلى شيراز وبنى له ملكها مدرسة، ثم أحضره ابن القضاب وقدمه.وفيها توفي أبو الغنائم محمد بن علي معروف بابن المعلم الشاعر المشهور، كان شاعرا رقيق الشعر لطيف الطبع، يكاد شعره يذوب من رقته، وهو أحد من اشتهر شعره وانتشر ذكره، ونبل بالشعر قدره، وحسن به حاله وأمره، وطال في نظمه عمره، وساعده على قبوله دهره، وأكثر القول في الغزل والمدح وفنون المقاصد، وكان سهل الألفاظ صحيح المعاني، يغلب على شعره وصف الشوق والحب وذكر الصباية والغرام، فعلق بالقلوب، ولطف مكانه عند أكثر الناس ومالوا إليه وتحفظوا وتداولوه بينهم، واستشهد به الوغاظ واستحلاه السامعون.قال ابن خلكان: سمعت من جماعة من مشايخ البطائح يقولون: ما سبب لطافة شعر ابن المعلم؟ ألا أنه كان إذا نظم قصيدة حفظها الفقراء المنتسبون إلى الشسخ أحمد بن الرفاعي، وغنوا بها في سماعاتهم، فطابوا عليها، فعادت عليه بركة أنفاسهم.
قال: ورأيتهم يعتقدون ذلك اعتقادا لا شك فيه عندهم، قال: وبالجملة، فشعره شبيه النوح، ولا يسمعه من عنده أدنى هوى إلا وهاج غرامه.
قال: وكان بينه وبين ابن التعاويذي الشاعر المتقدم ذكره تنافس،وهجاه ابن التعاويذي بابيات أجاد فيها.
ومن شعر ابن المعلم: ردوا علي شوارد الأظعان ... ما الدار إن لم تغن من أوطاني ولكم بذاك الجزع من متمتع ... هزت معاطفه بغصن البان أبدى قلونه بأول موعد ... ومن الوفاء لنا بوعد ثان فمتى اللقاء ودونه من قومه ... أبناء معركة وأسد طعان تعلو الرماح وما أظن أكفهم ... خلقت لغير ذوابل المران وتقلد وابيض السيوف فما ترى ... في الحي غير مهند وسنان ولئن صددت، فمن مراقبة العدا ... ما الصد عن ملك ولا سلوان يا ساكني نعمان أين زماننا ... بطويلع يا ساكني نعمان وحكي عن ابن المعلم المذكور أنه قال: كنت ببغداد فاجتزت يوما بالموضع الذي يجلس فيه الشيخ أبو الفرج بن الجوزي الواعظ، فرأيت الخلق مزدحمين، فسألت بعضهم عن سبب ازدحامهم فقال: هذا ابن الجوزي الواعظ جالس.
ولم أكن علمت بجلوسه فزاحمت وتقدمت حتى شاهدته، وسمعت كلامه وهو يعظ حتى قال مستشهدا على بعض إشاراته؛ولقد أحسن ابن المعلم حيث يقول: يزداد في مسمعي تكرار ذكركم ... طيبا وبحسن في عيني تكرره فعجبت من اتفاق حضوري واستشهاده بهذا البيت من شعري، ولم يعلم بحضوري لا هو ولا غيره من الحاضرين.
سنة ئلاث وتسعين وخمس مائة فيها افتتح العادل يافا، وفيها أخذت الفرنج من المسلمين بيروت، وهرب أميرها الى صيدا.
وفيها توفي سيف الإسلام الملك العزيز طغتكين بن أيوب بن شاذي صاحب اليمن.كان أخوه الملك الناصر صلاح الدين لما ملك الديار المصرية قد سير أخاه شمس الدولة إلى بلاد اليمن، فدخلها واستولى على كثير من بلادها ثم رجع عنها على ما هو مذكور في ترجمته في سنة ست وسبعين وخمسمائة، ثم سير السلطان صلاح الدين إليها بعد ذلك أخاه سيف الإسلام،وذلك في سنة سبع وسبعين وخمس مائة وكان رجلا شجاعا كريما مشكور السيرة وحسن السياسة، مقصودا من البلاد الشاسعة لاحسانه وبره.
وكانت وفاة سيف الإسلام بالمنصورة مدينة اختطها باليمن، وتولى بعده ولده الملك المعز فتح الدين اسماعيل الذي سفك الدماء وظلم وعسف وادعى أنه أموي.
وللمعز المذكور صنف أبو الغنائم مسلم بن محمود الشيرازي كتابه الذي سماه:عجائب الأسفار وغرائب الأخبار وأودع فيه من أشعاره وأخبار الناس كثيرا.وذكر بعضهم أنه مات بالحمراء من بلاد اليمن، وذكر أبو الغنائم في كتابه جمهرة الإسلام ذات النثر والنظم وأنه مات بثغر ودفن بها في المدرسة، ثم قال: وقتل ولده فتح الدين أبو الفداء اسماعيل في رجب سنة ثمان وتسعين بمكان شامي زبيد، وتولى مكانه أخوه الملك الناصر أيوب.
وكان أبو الغنائم المذكور أديبا شاعرا، وكان أبوه أبو الثناء محمود نحويا متصدرا الإقراء النحو بجامع دمشق، ذكره الحافظ ابن عساكر، وقال ابن عنين:أنشدني محمود المذكور لنفسه: يقولون كافات الشتاء كثيرة ... وما هي إلا واحد غير مفترى إذا صح الكيس فالكل حاصل ... لديك وكل الصيد يوجد في القري وفيها توفي الوزير عبدالله بن يونس البغدادي، تفقه واشتغل بالأصول والكلام وقرأ القراءات وسمع من أبي الوقت، وصنف كتابا في الكلام والمقالات، ثم توكل لأم الخليفة، فترقى وعظم قدره، وولى وزارة الناصر لدين الله.
سنة اربع وتسعين وخمس مائة فيها استولى علاء الدين خوارزم شاه على بخار، وكانت للمعين صاحب الخطا، وجرى له معه حروب وخطوب، ثم انتصر علاء الدين وقتل خلقا من الخطا.وفيها توفي السيد الكبير أبو علي الحسن بن مسل، المشار إليه في العراق في زمانه.
ويقال إنه كان من الأبدال،زاره الخليفة الناصر غير مرة، وتفقه وسمع من أبي البدر الكرخي، وكان كثير البكاء دائم المراقبة متبتلا في العبادة مشهورا برفض الدنيا، بلغ التسعين رحمة الله تعالى عليه.وفيها توفي صاحب سنجار الملك عماد الدين زنكي بن مودود، تملك حلب بعد ابن عمه الصالح اسماعيل، فسار صلاح الدين ونازله، ثم أخذ منه حلب وعوضه بسنجار، وكان عادلا متواضعا، وتملك بعده ابنه قطب الدين محمد.وفيها توفي قوام الدين يحيى بن سعيد الواسطي المعروف بابن الزياد صاحب ديوان الإنشاء ببغداد انتهت إليه رئاسة الترسل، مع معرفته بالفقه والأصول والكلام والنحو والشعر، أخذ عن ابن الجواليقي، وحدث عن القاضي الأرجاني وغيره، وولي نظر واسط، ثم ولي حجابة الحجاب.
سنة خمس وتسعين وخمس مائة وفيها بعث الخليفة خلع السلطنة لخوارزم شاه.وفيها أخرج ابن الجوزي من سجن واسط وتلقاه الناس، وبقي في المطمورة خمس سنين.
كذا ذكر الذهبي، ولم يبين لأي سبب سجن.
وكنت قد سمعت فيما مضى أنه حبس بسبب الشيخ عبد القادر، بأنه كان ينكر عليه، وكان بينه وبين ابنه عداوة بسبب الإنكار المذكور.
وأخبرني من وقف على كتاب له ينكر على قطب الأولياء.
وتاج المفاخر الذي خضعت لقدمه رقاب الأكابر الشيخ محيي الدين عبد القادر قدس الله تعالى روحه ونور ضريحه وإنكار ابن الجوزي عليه وعلى غيره من الشيوخ أهل المعارف والنور من جملة الخذلان وتلبيس الشيطان والغرور.
والعجب منه في انكاره عليهم وبمحاسنهم يطرز كلامه فقد ملأت والحمد لله محاسنهم الوجود، فلا مبالاة بذم كل مغرور وحسود.قال الذهبي: وفيها فتنة الفخر الرازي صاحب التصانيف.
وذلك أنه قدم هراة، ونال إكراما عظيما من الدولة، فاشتد ذلك على الكرامية، فاجتمع يوما هو والقاضي مجد الدين ابن القدوة، فناظرا، ثم استطال فخر الدين على ابن القدوة وشتمه، ونال منه ما خرج فيه إلى الإهانة له.
فلما كان من الغد جلس ابن عم مجد الدين فوعظ الناس وقال: ربنا آمنا بما أنزلت، واتبعنا الرسول فاكتبنا مع الشاهدين، أيها الناس؛ما نقول إلا ما صح عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وأما قول أرسطو أو كفريات ابن سينا وفلسفة الفارابي فلا نعلمها، فلأي شيء يشتم بالأمس شيخ من شيوخ الإسلام يذب عن دين الله؟وبكى فأبكى الناس، وضجت الكرامية وثاروا من كل ناحية، وحميت الفتنة، فأرسل السلطان الجند وسكتهم، وأمر الرازي بالخروج.
قلت: هكذا ذكر من المؤرخين من له غرض في الطعن على أئمة الأشعرية.
ثم أتبع ذلك بقوله.وفيها كانت بدمشق فتنة الحافظ عبد الغني.
وكان أمارا بالمعروف داعية إلى السنة فقامت عليه الأشعرية وأفتوا بقتله، فأخرج من دمشق مطرودا.
انتهى كلامه بحروفه في القصتين معا.
ومذهب الكرامية والظاهرية معروف، والكلام عليهما إلى كتب الأصول الدينية مصروف، فهنالك يوضح الحق البراهين القواطع، ويظهر الصواب عند كشف النقاب للمبصر والسامع.وفيها مات العزيز صاحب مصر أبو الفتح عثمان ابن السلطان صلاح الدين.
وكان شابا ذا كرم وحياء وعفة.
قالوا: وبلغ من كرمه أنه لم يبق له خزانة، وبلغ من عفته أنه كان له غلام بألف دينار، فحل لباسه، ثم أدركه التوفيق فتركه، وأسرع إلى سرية له فقضى حاجته منها.وأقيم والده علي، فاختلف الأمراء، وكان بعضهم للأفضل، فسار إلى مصر، ثم سار بالجيوش ليأخذ دمشق من عمه، فوقع الحصار، ثم دخل الأفضل من باب السلامة، وفرحت به العامة وحوصرت القلعة مد.
وفيها صلب بدمشق إنسان زعم أنه عيسى ابن مريم، وأضل طائفة، فأفتى العلماء بقتله.وفيها توفي الإمام العلامة أبو الوليد محمد بن أحمد القرطبي المعروف بابن رشد.تفقه وبرع وسمع الحديث، وأتقن الطب، ثم أقبل على الكلام والعلوم الفلسفية حتى صار يضرب به المثل فيها، وصنف التصانيف، وكان ذا ذكاء مفرط وملازمة للاشتغال ليلا ونهارا.
وتآليفه في الفقه والطب والمنطق والرياضي والإلهي.
وكانت وفاته بمراكش.وفيها توفي شيخ الطب وجالينوس العصر محمد بن عبد الملك بن زهر الإيادي الإشبيلي أخذ الصناعة عن أبي العلاء زهير بن عبد الملك، وبرع ونال تقدما وحظوة عند السلاطين، وحمل الناس عنه تصانيفه.
وكان جوادا ممدحا محتشما كثير العلم قيل: إنه حفظ صحيح البخاري كله، وحفظ شعر ذي الرمة، وبرع في اللغة.
توفي بمراكش.وفيها توفي العلامة يحيى بن علي البغدادي الشافعي المعروف بابن فضلان.
كان من أئمة علم الخلاف والجدل مشارا إليه.وفيها توفي المنصور أبو يوسف يعقوب بن يوسف بن عبد المؤمن صاحب المغرب الملقب بأمير المؤمنين.
قد تقدم ذكر جده عبد المؤمن، ولما مات أبوه اجتمع رأي المشايخ الموحدين وبني عبد المؤمن على تقديمه، فبايعوه وعقد له الولاية ودعوة أمير المؤمنين كأبيه وجده، ولقبوه بالمنصور، فقام بالأمر أحسن قيام، وهو الذي أظهر أئمة ملكهم ورفع راية الجهاد، ونصب ميزان العدل، وبسط أحكام الناس على حقيقة الشرع، ونظر في أمر الدين والورع والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، وأقام الحدود حتى في أهله وعشيرته والأقربين، كما أقامها في سائر الناس أجمعين، فاستقامت الأحوال في أحواله وعظمت الفتوحات.
ولما مات أبوه كان معه في الصحبة، فباشر تدبيرالمملكة من هناك، فأول ما رتب قواعد بلاد الأندلس، فأصلح شأنها وقرر المقاتلين في مراكزها، ومهد مصالحها في مدة شهرين، وأمر بقراءة البسملة في أول الفاتحة في الصلوات، وأرسل بذلك على سائر بلاد الإسلام التي في مملكته فأجاب قوم وامتنع آخرون.ثم عاد إلى مراكش التي هي كرسي ملكهم، فخرج عليه علي بن إسحاق الملثم في شعبان سنة ثمانين وخمس مائة، وملك بجاية وما حولها، فجهز إليه يعقوب عشرين ألف فارس وأسطوله في البحر.
ثم خرج بنفسه في أول سنة ثلاث وثمانين، فاستعاد ما أخذ من البلاد، ثم عاد إلى مراكش.وخرجت طائفة من الفرنج في جيش كثيف إلى بلاد المسلمين، فنهبوا وسبوا، فانتهى مات أبوه كان معه في الصحبة، فباشر تدبيرالمملكة من هناك، فأول ما رتب قواعد بلاد الأندلس، فأصلح شأنها وقرر المقاتلين في مراكزها، ومهد مصالحها في مدة شهرين، وأمر بقراءة البسملة في أول الفاتحة في الصلوات، وأرسل بذلك على سائر بلاد الإسلام التي في مملكته فأجاب قوم وامتنع آخرون.ثم عاد إلى مراكش التي هي كرسي ملكهم، فخرج عليه علي بن إسحاق الملثم في شعبان سنة ثمانين وخمس مائة، وملك بجاية وما حولها، فجهز إليه يعقوب عشرين ألف فارس وأسطوله في البحر.
ثم خرج بنفسه في أول سنة ثلاث وثمانين، فاستعاد ما أخذ من البلاد، ثم عاد إلى مراكش.وخرجت طائفة من الفرنج في جيش كثيف إلى بلاد المسلمين، فنهبوا وسبوا، فانتهى الخبر إلى الأمير يعقوب، فتجهز لقتالهم في جحفل عرمرم من قبائل الموحدين والعرب، واحتفل فيها وجاء إلى الأندلس، فعلم الفرنج فجمعوا جمعا كثيرا من أقاصي بلادهم.
وكان قد كتب إليه ملك الفرنج يتهدد المسلمين، ومن جملة كتابه باسمك اللهم فاطر السماوات والأرض، وصلى الله على السيد المسيح روح الله وكلمته،الرسول الفصيح، ثم عقب ذلك بالتوبيخ للأمير يعقوب والتهديد في كلام يطول.فلما وصل كتابه إلى الأمير يعقوب مزقه وكتب على ظهر قطعة منه:ارجع إليهم، فلنأتينهم بجنود لا قبل لهم بها ولنخرجنهم منها أذلة وهم صاغرون النمل إن الجواب ما ترى، لا ما تسمع.
ثم كتب هذا البيت: ولا كتب إلا المشرقية عنده ... ولا ارسل إلا الخميس العرمرم بيت المتنبي المشهور.
ثم أمر باستدعاء الجيوش من الأمصار، وضرب السرادقات بظاهر البلد من يومه، وجمع العساكر وسار إلى البحر المعروف بزقاق سبتة، فعبر فيه إلى الأندلس، وسار إلى أن دخل بلاد الفرنج وقد اعتدوا وأحشدوا وتأهبوا فكسرت كسرة شنيعة بعد أن أمر فرسان الموحدين وأمراء العرب أن يحملوا،ففعلوا وانهزم الفرنج، وأعمل فيهم السيف، فاستأصلهم قتلا، وما نجا منهم إلا ملكهم في نفر يسير.
وغنم المسلمون أموالهم، حتى قيل إنه حصل لبيت المال من دروعهم ستون ألف درع.
أما الدواب على اختلاف أنواعها فلم ينحصر لها عدد، ولم يسمع في بلاد الأندلس بكسرة مثلها.ومن عادة الموحدين أنهم لا يأسرون مشركا محاربا إن ظفروا به ولو كان ملكا عظيما، بل يضربون رقاب الجميع قلوا أو كثروا.
ثم أتبعهم بجيش، فألفوهم قد أخلوا قلعة رباح لما داخلهم من الرعب، فملكها يعقوب وجعل فيها واليا وجيشا.
ولكثرة الغنائم لم يمكنه الدخول إلى بلاد الفرنج، فعاد إلى اشبيلية.
وله مع الفرنج حروب عديدة أذلهم فيها، ونال منهم قتلا ونهبا وتخريبا لديارهم، إلى أن التمسوا منه الصلح فصالحهم.
وانتقل الى مدينة سلاوينا، وهي بالقرب منها مدينة عظيمة سماها رباط الفتح على هيئة الإسكندرية في اتساع الشوارع وحسن التقسيم وإتقان البناء وتحسينه وتحصينه، وبناها على البحر المحيط، ثم رجع إلى مراكش.
وبعد هذا اختلفت الرواية في أمره، فمن قائلين إنه تجرد وساح في الأرض، وانتهى إلى بلاد الشرق وهو مستخف لا يعرف ومات خاملا، ومن قائلين إنه لما رجع إلى مراكش توفي رحمه الله تعالى.قلت وسأذكر فيما بعد ما يؤيد قول من قال إنه تجرد عن الملك وساح في البلاد.وكان ملكا جوادا عادلا متمسكا بالشرع المطهر، يأمر بالمعروف وينهي عن المنكر كما ينبغي من غير محاباة، ويصلي بالناس الصلوات الخمس، ويلبس الصوف ويقف للمرأة والضعيف، فيأخذ لهم حقهم من كل ظالم عنيف، وأوصى أن يدفن في قارعة الطريق ليترحم عليه من أوصلته طريقه إليه من كل من مر به أقبل لحاجة أو أدبر.
وكان قد أمر علماء زمانه أن لا يقلدوا أحدا من الأئمة المجتهدين المتقدمين، بل تكون أحكامهم بما يؤدي إليه اجتهادهم من استنباطهم القضايا من الكتاب والحديث والإجماع والقياس.قال ابن خلكان: ولقد أدركنا جماعة من مشايخ المغرب وصلوا إلينا وهم على تلك الطريق مثل أبي الخطاب بن دحية، وأخيه أبي عمر ومحيي الدين بن العربي نزيل دمشق وغيرهم.
وكان يعقوب المذكور يعاقب على ترك الصلاة، ويامر بالنداء في الاسواق بالمبادرة إليها، فمن غفل عنها واشتمل بمعيشة عزر تعزيرا بليغا.
وكان قد عظم ملكه واتسعت دائرة سلطانه حتى لم يبق بجميع أقطار بلاد المغرب من البحر المحيط إلى برقة إلا من هو في طاعته وداخل ولايته، إلى غير ذلك من جزيرة الأندلس.
وكان محسنا محبا للعلماء مقربا للأدباء مصغيا إلى المدح مثيبا عليه، وله ألف أبو العباس الموحدي كتابه الموسوم بصفوة الأدب وديوان العرب في مختار الشعر.قال ابن خلكان: وهو مجموع مليح أحسن في اختياره كل الإحسان.وإلى الأمير يعقوب نسبت الدنانير اليعقوبية المغربية.وكان قد أرسل إليه السلطان صلاح الدين رسولا يستنجده على الفرنج الواصلين من بلاد المغرب إلى الديار المصرية وساحل الشام، ولم يخاطبه بأمير المؤمنين، بل بأمير المسلمين، فعز عليه ذلك، ولم يجبه إلى ما طلب منه.فلما توفي الأمير يعقوب بايع الناس ولده أبا عبدالله محمد بن يعقوب ويلقب بالناصر وارتجع الفدية من الملثم المتقدم ذكره، وكان قد استولى عليها، ثم تحول محمد بن يعقوب، ثم توفي بعد ذلك في سنة ست عشرة وستمائة.
والمغاربة يقولون إنه أوصى عبيده بحراسة بستانه وحفظه، فتنكر وجعل يمشي في بستانه ليلا، فعندما رأوه ابتدروه بالرماح،فجعل يقول: أنا الخليفة أنا الخليفة، فما تحققوه حتى هلك.
والله أعلم بذلك.
ولم يزل بنو عبد المؤمن يتوارثون الملك إلى أن انتهى إلى أبي العلاء إدريس بن يوسف بن عبد المؤمن، فوقعت بينه وبين بني مريم حرب قتل فيها، فانقرضت دولة بني عبد المؤمن، واستولى بنو مريم على ملكهم، ولم يزل الملك في عنقهم إلى الآن.قلت: هكذا قال ابن خلكان، وهكذا هو أيضا إلى الآن، لكنه قد تضعضع واضطرب لعدم طاعة العرب.قلت: وقد تقدم أن بعض المغاربة يذكرون أن الأمير يعقوب خلى الملك وساح في الأرض.
ووعدت هناك بذكر ما يؤيد هذا القول، وها أنا أذكره الآن: سمعت ممن لا أشك في صلاحه من الفقراء الصادقين المتجردين المباركين من بلاد المغرب أن جمعا من شيوخ المغاربة ذكروا رسالة الأستاذ أبي القاسم القشيري رحمه الله تعالى وما جمع فيها من مشايخ المشارقة وذكر مناقبهم، فراموا أن يعارضوا رسالته برسالة مشتملة على شيوخ يذكرونهم فيها من شيوخ المغاربة ثم ذكروا أن في شيوخ الرسالة القشيرية من تجرد عن الملك، ولم يجدوا في شيوخ المغرب من هو كذلك، فقالوا: ما تتم لنا معارضة الرسالة يعقوب خلى الملك وساح في الأرض.
ووعدت هناك بذكر ما يؤيد هذا القول، وها أنا أذكره الآن: سمعت ممن لا أشك في صلاحه من الفقراء الصادقين المتجردين المباركين من بلاد المغرب أن جمعا من شيوخ المغاربة ذكروا رسالة الأستاذ أبي القاسم القشيري رحمه الله تعالى وما جمع فيها من مشايخ المشارقة وذكر مناقبهم، فراموا أن يعارضوا رسالته برسالة مشتملة على شيوخ يذكرونهم فيها من شيوخ المغاربة ثم ذكروا أن في شيوخ الرسالة القشيرية من تجرد عن الملك، ولم يجدوا في شيوخ المغرب من هو كذلك، فقالوا: ما تتم لنا معارضة الرسالة المذكورة إلا بملك منها يزهد ويسلك طريق ابن أدهم المشكور.
فاهتموا لحصول ملك يزهد في الدنيا من ملوك المغرب ليعارضوا به ابن أدهم على المنصب، فجاء الشيخ الكبير الولي الشهير أبو ابراهيم بن أدهم إلى أمير المؤمنين يعقوب المذكور فيما تقدم واجتمع به، فسر يعقوب بذلك، وأخرج له من خزائنه جواهر نفيسة إكراما له في مجيئه إليه، فالتفت أبو ابراهيم إلى شجرة هنالك وإذا هي حاملة جواهر تدهش العقول، فدهش أمير المؤمنين يعقوب، وهاله ما رأى من تصريف عباد الله في ملك الله، وما أكرمهم به ووالاهم، ورفع قدرهم وأعلاهم، حتى صارت ملوك الدنيا بين أيديهم كالخدم، وملكهم حقير كالعدم.
فعند ذلك احتقر يعقوب ما هو فيه من ملك الدنيا، فزهد فيه، وصار من كبار الأولياء.
سنة ست وتسعين وخمس مائة فيها تسلطن علاء الدين خوارزم شاه محمد بعد موت أبيه.وفيها كانت محاصرة دمشق.
وبها العادل، وعليها الأفضل والظاهر ابنا صلاح الدين وعساكرهما نازلة، قد خندقوا عليهم من أرض اللوان إلى بلد آخر، فأمن من كبسة عسكر العادل، ثم ترحلوا عنها، ورجع الظاهر إلى حلب، وسار الأفضل إلى مصر، فساق وراءه العادل وأدركه عند العراب، ثم تقدم عليه وسبقه إلى مصر، فرجع الأفضل خائبا إلى صرخد بالخاء المعجمة وغلب العادل على مصر وقال: هذا صبي.
وقطع خطبته، ثم أحضر ولده الكامل وسلطنه على الديار المصرية، فلم ينطق أحد من الأمراء.
وسهل له ذلك اشتغال أهل مصر بالقحط، فإن فيها كسو النيل من ثلاثة عشر ذراعا إلى ثلاثة أصابع، واشتد الغلاء وعدمت الأقوات، وشرع الوباء وعظم الخطب إلى أن آل بهم الأمر إلى أكل الآدميين الموتى.وفيها توفي العلامة أبو اسحاق العراقي ابراهيم بن منصورالمصري الخطيب، شيخ الشافعية بمصر.
شرح كتاب المهذب في عشرة أجزاء شرحا جيدا.
قلت: وهذا المذكور أول شراح المهذب، وهم خمسة فيما علمت، والثاني الإمام العلامة أبو عمر وعثمان بن عيسى الماراني الملقب ضياء الدين شرح الكتاب المذكور في قريب من عشرين مجلدا لكنه لم يكمله، بل بلغ فيه إلى كتاب الشهادات وسماة الاستقصاء لمذاهب العلماء والفقهاء.وسيأتي ذكر ذلك في ترجمته في السنة التي توفي فيها سنة اثنين وستمائة بالقاهرة.و الثالث و الرابع السيدان الكبيران الوليان الشهيران الإمامان الجليلان أبو الذبيح اسماعيل ابن محمد الحضرمي اليمني، وأبو زكريا محيي الدين النووي، وهما متعاصران توفيا في سنةواحدة سنة ست وسبعين وستمائة.
ولا أدري أيهما سبق بالشرح، فلهذا جمعتهما، وسيأتي ذكرهما في السنة المذكورة، وثني من فضائلهما بالتعديد.
والخامس الإمام العلامة قاضي القضاة تقي الدين السبكي، وكل هؤلاء المذكورين ما أكملوا شرحه سوى العراقي والحضرمي وشرح السبكي، إنما بناه على ما انتهى إليه النووي، وهو باب الربا، ولم يكمله أيضا ولقب أبو إسحاق المذكور بالعراقي لاشتغاله ببغداد.وفيها توفي علاء الدين خوارزم شاه سلطان الوقت.
ملك من السند والهند وما وراء النهر إلى خراسان إلى بغداد.
وكان جيشه مائة الف فارس وهو الذي أزال دولة سلجوق.
وكان شجاعا فارسا عالي الهمة، تغير على الخليفة، وعزم على قصد العراق،فجاءه الموت فجأة في رمضان، وحمل إلى خوارزم، وقيل كان عنده أدب ومعرفة بمذهب الإمام الأعظم أبي حنيفة رضي الله تعالى عنه وقام مدة بعد ولده قطب الدين محمد.
وفيها توفي مجد الدين طاهر بن نصر الله بن جميل الكيلاني الشافعي الفرضي مدرس مدرسة صلاح الدين في القدس، وهو أحد من قام على الحكيم الشهروردي وأفتى بقتله.وفيها توفي أبو علي المعروف بالقاضي الفاضل عبد الرحيم ابن القاضي الملقب بالأشرف أبي المجد علي ابن القاضي الملقب بالسعيد أبي محمد الحسن بن الحسن اللخمي العسقلاني المولد، المصري الدار، وزر للسلطان صلاح الدين، وتمكن منه غاية التمكن: وبرز في صناعة الإنشاء، وفاق المتقدمين، وله فيه الغرائب مع الإكثار.قال ابن خلكان: أخبرني أحد الفضلاء الثقات المطلعين على حقيقة أمره أن مسودات رسائله في المجلدات والتعليقات في الأوراق إذا جمعت ما تقصر عن مائة مجلد،وهو مجيد في أكثرها.
قال العماد الأصبهاني في كتاب الخريدة في حقه: رب العلم والبيان واللسن واللسان، القريحة والوقادة والبصيرة النقادة والبديهة المعجزة والبديعة المطرزة،تخترع الأفكار وتفترع الأبكار، وتطلع الأنوار وتبدع الازهار، وهو ضابط الملك بآرائه ورابط السلك بآلآئه، أن شاء أنشأ في يوم واحد بل في ساعة ما لو دون لكان لأهل الصناعة خير بضاعة.
أين قس في فصاحته؟ وأين قيس في مقام حصافته؟ وأين حاتم وعمرو في سماحته وحماسته؟ وأطال القول فيما سمت به مدائحه.
فالله تعالى يسامحنا ويسامحه.
وذكر له رسالة لطيفة كتبها إلى صلاح الدين من جملتها: أدام الله السلطان الملك وثبته، وتقبل عمله بقبول صالح وأنبته، وأرغم أنف عدوه بسيفه وكتبه، خدمة المملوك هذه واردة على يد خطيب عيذاب لما نابه المنزل عنها وقل عليه الموفق فيها.
وسمع بهذه الفتوحات التي طبق الأرض ذكرها، ووجب على أهلها شكرها.
هاجر من هجر عيذاب وملحا ساريا في ليلة أمل كلها نهار، فلا يسأل عن صحبها، وقد رغب في خطابة الكرك وهو خطيب وتوسل بالمملوك في هذا الملتمس وهو قريب وبرع من مصر إلى الشام ومن عيذاب إلى الكرك وهذا عجيب والفقر سائق عنيف، والمذكور خامل لطيف، والسلام.ومن رسالة له في قلعة شاهقة يقال إنها قلعة كوكب قال: وهذه العلقة عقاب في عقاب، ونجم في سحاب، وهامة لها الغمامة عمامة ذائلة إذا حصنها الأصيل كان الهلال لها قلامة.وله في النظم أشياء حسنة منها ما أنشده عند وصوله إلى الفرات في خدمة السلطان صلاح الدين يتشوق إلى نيل مصر: في خطابة الكرك وهو خطيب وتوسل بالمملوك في هذا الملتمس وهو قريب وبرع من مصر إلى الشام ومن عيذاب إلى الكرك وهذا عجيب والفقر سائق عنيف، والمذكور خامل لطيف، والسلام.ومن رسالة له في قلعة شاهقة يقال إنها قلعة كوكب قال: وهذه العلقة عقاب في عقاب، ونجم في سحاب، وهامة لها الغمامة عمامة ذائلة إذا حصنها الأصيل كان الهلال لها قلامة.وله في النظم أشياء حسنة منها ما أنشده عند وصوله إلى الفرات في خدمة السلطان صلاح الدين يتشوق إلى نيل مصر: بالله قل للنيل عني أنني ... لم أشف من الفرات غليل وسل الفؤاد فإنه لي شاهد ... إن كان جفني بالدموع بخيلا يا قلب كم خلقت ثم بثينة ... وأعيذ صبرك أن يكون جميلا قلت: وهذا البيت رمز فيه رمزا أشار فيه إلى ما كان بين بثينة وجميل من الحب وهيمان جميل بها، وإعاذته بالله من أن يكون متصفا بما اتصف به جميل من الهيمان وفرط الحب الذي لا يقوى عليه إنسان، واستعار ذلك لما في قلبه من المحبة للنيل.
ومنها قوله: إذا السعادة لاحظتك عيونها ... ثم المخاوف كلهن أمان واصطد بها العنقاء فهي حبالة ... وافتل بها الجوزاء وهي عنان قلت والظاهر أن قوله: وافتل بالفاء والمثناة من فوق من فتل العنان.وأثنى عليه أيضا الفقيه عمارة اليمني في كتاب النكت العصرية في أخبار الوزراء المصرية.
وقيل: إن كتبه بلغت مائة ألف مجلد، وكان له آثار جميلة وأفعال حميدة وديانة متينة وأوراد كثيرة.
وكان دخله في السنة من مغله دون خمسين ألف دينار، وكان عمره بضعا وستين سنة.وفيها توفي الشهاب الطوسي أبو الفتح محمد بن محمود نزيل مصر شيخ الشافعية.درس وأفتى ووعظ وصنف وتخرج به الأصحاب، وكان رئيسا معظما ينبه على الملوك لصنعه، يركب بالغاشية والسيوف المسلولة وبين يديه ينادي هذا الملك العلماء وكان صاحب صولة في القيام على الحنابلة ونصرة الأشاعرة.وفيها توفي أبو الفتوح عبد المنعم بن أبي عبد الوهاب بن سعد الملقب شمس الدين الحراني الأصل البغدادي المولد، الحنبلي المذهب.
كان تاجرا، وله في الحديث السماعات العالية، وانتهت الرحلة إليه من أقطار الأرض، وألحق الصغار بالكبار، لا يشاركه في شيوخه ومسموعاته أحد، توفي في بغداد ودفن بمقبرة الإمام أحمد رضي الله تعالى عنه وكان صحيح الذهن والحواس إلى أن مات، وتسرى بمائة وثمان وأربعين جارية.
سنة سبع وتسعين وخمس مائة

 غير بيتر قواعد الخلافة على العرش بعد أن أعدم ابنه، ألكسي، الذي كان يعارض إصلاحات والده، حيث كان بمثابة وجه المجموعات المعادية للإصلاحات.
القانون الجديد ينص على أن القيصر من شأنه أن يختار خليفة له، ولكن بيتر فشل في القيام بذلك قبل وفاته في .
في العقود التي تلت ذلك، لعدم وجود قواعد واضحة للخلافة تركت السلالة للمكائد والمؤامرات والانقلابات، والانقلابات المضادة.
من الآن فصاعدا، أصبح دعم الحرس في قصر سانت بطرسبرغ عاملا حاسما من أجل الحصول على العرش.
بعد وفاة بيتر كاثرين الأولى استولت على العرش.
ولكن عندما توفيت في عام ، توج حفيد بيتر، بيتر الثاني، قيصرا.
آنا إيفانوفا في ، الذي كان والدها ايفان الخامس قد شارك في الحكم مع بيتر، اعتلت العرش.
زمرة من النبلاء التي وضعت أنا على العرش حاولت فرض شروط عليها.
في نضالها ضد تلك القيود، حصلت أنا على دعم من نبلاء اخرين الذين يخشون أكثر من الاستبداد.
وبالتالي مبدأ الاستبداد لا يزال يتلقى دعما قويا على الرغم من الصراعات الفوضوية على العرش.
توفيت آنا في ، وأعلن حفيد اخيها القيصر إيفان السادس.
بعد سلسلة من الانقلابات العسكرية، جرى استبداله بابنة بطرس الأكبر اليزابيث حكمت.
.
أثناء حكم اليزابيث، التي كانت أكثر فعالية بكثير من تلك من من سبقوها، بدأت الثقافة العصرية الروسية في الظهور.
ضمن الفعاليات الثقافية البارزة تم تأسيس جامعة موسكو و الأكاديمية الإمبراطورية للفنون وظهور العلماء البارزين في روسيا كميخائيل لومونوسوف.
خلال فترة حكم خلفاء بطرس، قد اتخذت روسيا دورا أكثر نشاطا في شؤون الدول الأوروبية.
من حتي ، كانت روسيا المتحالفة مع النمسا ضد الامبراطورية العثمانية، التي عادة ما تؤيد فرنسا.
في حرب الخلافة البولندية ، سدت روسيا والنمسا المرشح الفرنسي لعرش بولندا.
في حرب مكلفة مع الإمبراطورية العثمانية ، استاعدت روسيا ميناء أزوف.
أكبر توغل روسي في أوروبا كان خلال حرب السنوات السبع ، حيث كانت الحرب على ثلاث قارات، بين بريطانيا وفرنسا مع العديد من الحلفاء على كلا الجانبين.
في تلك الحرب، واصلت روسيا تحالفها مع النمسا، ولكن النمسا تحولت إلى تحالف مع فرنسا ضد بروسيا.
في كانت القوات الروسية على أبواب برلين.
لحسن حظ مملكة بروسيا، توفيت إليزابيث في ، وخليفتها، بيتر الثالث، تحالف مع بروسيا بسبب تفانيه في خدمة الملك البروسي فريدريك الكبير.
حكم بيتر الثالث على مدى قصير ولم يحظى بشعبية.
على الرغم من أنه كان حفيد بطرس الأكبر، والده كان دوق هولشتاين غوتوروب، لذا نشأ بيتر الثالث في بيئة لوثرية ألمانية.
ولذلك فقد نظر إليه الروس كأجنبي.
مما لا يخفي احتقاره لجميع الامور الروسية بيتر خلق استياء عميقا من خلال اجبارالتدريبات العسكرية البروسية في الجيش الروسي، والهجوم على الكنيسة الأرثوذكسية الروسية، وحرمان روسيا من تحقيق النصر العسكري من خلال إنشاء تحالفه المفاجئ مع بروسيا.
الاستفادة من السخط والخوف على وظيفتها الخاصة بها، زوجة بيتر الثالث، كاثرين، خلعت زوجها في انقلاب عسكري مع شقيق عشيقها، ألكسي أورلوف، ثم قتلته، وذلك في يونيو وأصبحت كاترين كاترين الثانية، امبراطورة روسيا.
عهد كاترين الثانية المميز التوسعي الإمبراطوري الذي جلب امبراطورية ضخمة بأراض جديدة في الجنوب والغرب ؛ وتوطيد الوضع الداخلي.
في أعقاب اندلاع الحرب الروسية التركية مع الإمبراطورية العثمانية في ، اتفق الطرفان على معاهدة كوشوك كاينارجي في عام .
في تلك المعاهدة، اكتسبت روسيا منفذا إلى البحر الأسود، وأصبح تتار القرم مستقلين عن العثمانيين.
في عام ، ضمت كاثرين شبه جزيرة القرم، مما ساعد على اشعال شرارة الحرب الروسية العثمانية القادمة مع الإمبراطورية العثمانية، التي بدأت في عام .
بموجب معاهدة جاسي في ، سعت روسيا جنوبا إلى نهر دنيستر.
شروط المعاهدة أقل بكثير من أهداف كاترين المشروع اليوناني طرد العثمانيين من أوروبا وتجديد الإمبراطورية البيزنطية تحت السيطرة الروسية.
الإمبراطورية العثمانية لم تعد تشكل تهديدا خطيرا لروسيا، مع ذلك، كانت لتتسامح مع تزايد النفوذ الروسي في البلقان.
توسع روسيا غربا تحت كاترين نتج عن تقسيم بولندا.
حين ازداد ضعف بولندا في القرن الثامن عشر، كل واحد من جيرانه روسيا وبروسيا والنمسا حاول وضع مرشحه الخاص على العرش البولندي.
في عام اتفق الثلاثة على التقسيم الأولي للأراضي البولندية، والذي اكتسبت فيها روسيا بيلاروس وليفونيا.
بعد التقسيم، شرعت بولندا في تنفيذ برنامج إصلاح واسع النطاق، شملت وضع دستور ديمقراطي أزعج الفصائل في بولندا والرجعية في روسيا.
باستخدام خطر التطرف كعذر، بين السلطات الثلاث نفسه ألغى الدستور ومرة أخرى في عام جردت بولندا من أراضيها.
هذه المرة روسيا حصلت على أكثر من أوكرانيا وبيلاروس إلى الغرب من نهر الدنيبر.
تقسيم أدى إلى انتفاضة كوسيوسكو في بولندا والتي انتهت مع التقسيم الثالث في عام .
ونتيجة لذلك اختفت بولندا من الخريطة السياسية الدولية.
على الرغم من أن تقسيم بولندا اضاف إلى أراضي روسيا ومكانتها، كما أنه خلق صعوبات جديدة.
بعد أن خسرت بولندا كمنطقة عازلة، روسيا الآن لها حدود مشتركة مع كل من بروسيا والنمسا.
بالإضافة إلى ذلك، أصبحت أكثر امبراطورية غير متجانسة عرقيا كما استوعبت اعدادا كبيرة من البولنديين والأوكرانيين والبيلاروسيين، واليهود.
مصير الأوكرانيين والبيلاروس، الذين يعملون في المقام الأول كاقنان، تغير قليلا في البداية تحت الحكم الروسي.
اقر الروم الكاثوليك البولنديين استياءهم من فقدان الاستقلال، ولكن ثبت من الصعب السيطرة عليهم، وتم تنظيم انتفاضات عدة ضد الاحتلال.
كانت روسيا قد منعت اليهود من الإمبراطورية في ، ونظر إليهم على أنهم غرباء.
بعد المرسوم الصادر في يناير ، بدأت رسميا في تسوية بال، والتي تسمح لليهود بالعيش فقط في الجزء الغربي من الإمبراطورية، مما يمهد الطريق لمكافحة التمييز اليهودي في فترات لاحقة.
في الوقت نفسه ألغت روسيا الحكم الذاتي لأوكرانيا شرق دنيبر، في أراضي بحر البلطيق، ومختلف مناطق القوزاق.
لها مع التركيز على اقامة امبراطورية تدار بشكل موحد، كاترين بشرت سياسة إضفاء الطابع الروسي في وقت لاحق ان القياصرة وخلفائهم من شأنه م الممارسة.
يناقش مؤرخون اخلاص كاترين بوصفها العاهل المستنير، ولكن قلة من يشك في انها تعتقد ان الحكومة في النشاط تهدف إلى تطوير موارد الامبراطورية واتخاذ هذا القرار في إدارة أكثر فعالية.
في البداية، حاولت كاترين ترشيد إجراءات الحكومة من خلال القانون.
في عام ، صنعت اللجنة التشريعية، والمستمدة من النبلاء، سكان القرية، وغيرهم، لتدوين القوانين في روسيا.
ورغم أن اللجنة لم تضع قانونا جديدا للرمز، عرضت كاترين التعليمات إلى اللجنة بعض الروس إلى الفكر الغربي السياسي والقانوني.
خلال في حالة حرب مع الدولة العثمانية شهدت روسيا اضطرابات اجتماعية كبرى، وانتفاضة بوغاتشيف.
في عام ، أعلن الدون القوزاق، امليان بوغاتشيف، نفسه كإعادة للقيصر بيتر الثالث.
قوزاق اخرون، من مختلف القبائل التركية التي ترى في انتهاك الدولة الروسية المركزية، والعمال الصناعيين في جبال الأورال، وكذلك الفلاحون الذين يأملون في الهروب من القنانة انضموا للتمرد.
انشغال روسيا في حرب بوغاتشيف مكن من السيطرة على جزء من منطقة الفولغا، ولكن الجيش النظامي سحق التمرد في عام .
انتفاضة بوغاتشيف عزز عزم كاترين على اعادة تنظيم إدارة المحافظات الروسية.
في ، قسمت روسيا إلى المقاطعات والمناطق وفقا لإحصاءات السكان.
ثم ألقت الشرطة في كل مقاطعة إدارية، ووسعت نطاقها، والجهاز القضائي.
النبلاء لم يعد عليهم خدمة الحكومة المركزية، كما كان يشترط القانون منذ عهد بطرس الأكبر، وكثير منهم تلقى الأدوار الهامة في إدارة حكومات المقاطعات.
قامت كاترين أيضا بمحاولة لتنظيم المجتمع في الفئات الاجتماعية.
في ، وقالت انها أصدرت المواثيق للنبلاء وسكان القرية.
ميثاق النبلاء أكد تحرر النبلاء من الخدمة الإلزامية، وقدم لهم الحقوق التي لا يمكن حتى للاستبداد تنتهك.
ميثاق المدن ثبت تعقيدا ونجاحا في نهاية المطاف أقل من ميثاق النبلاء.
الفشل في قضية مماثلة لوضع ميثاق فلاحي الدولة، أو لتحسين ظروف القنانة، تركت كاترين الإصلاحات الاجتماعية ناقصة في بعض العيون.
في الواقع، الموقف القانوني من الأقنان ربما تدهور في عهد كاترين، والقوة المتزايدة للنبلاء ضعفت الموظفين المسؤولين عن إنفاذ القوانين القليلة التي لم تعد تحمي الأقنان.
التغريب في روسيا استمر خلال عهد كاترين.
زيادة في عدد الكتب والدوريات أيضا جلب إليها المناقشات الفكرية والنقد الاجتماعي في عصر التنوير الروسي.
في عام ، نشر ألكسندر نيكولايفيتش راديتشيف رحلته من سانت بطرسبورغ إلى موسكو، هجوما ضاريا على القنانة وعلى الاستبداد.
شعرت كاترين بالخوف من الثورة الفرنسية، وتم القبض على راديتشيف ونفيه إلى سيبيريا.
اكتسب راديتشيف اعترافا بأنه الأب الروحي للتطرف الروسي.
جلبت كاترين الكثير من سياسات بطرس الأكبر إلى حيز الواقع ووضعت أساس لامبراطورية في القرن التاسع عشر.
أصبحت روسيا قوة قادرة على التنافس مع جيرانها الأوروبيين في المجالات العسكرية والسياسية والدبلوماسية.
نخبة روسيا الثقافية أصبحت أشبه بنخب دول أوروبا الوسطى والغربية.
تنظيم المجتمع ونظام الحكم، من بطرس الأكبر في المؤسسات المركزية لكاترين الإدارة الإقليمية، دون تغيير أساسا حتى تحرير الأقنان الأرض في العام ، في بعض النواحي، وحتى سقوط النظام الملكي في عام .
دفعت كاترين إلى الجنوب، بما في ذلك إنشاء ميناء أوديسا الروسي على البحر الأسود، وفرت الأساس لروسيا في القرن التاسع عشر من ناحية الحبوب التجارية.
على الرغم من هذه الإنجازات، لا تزال تحدق الامبراطورية التي بطرس الأول وكاترين الثانية قد بنيت مع المشاكل الأساسية.
مجموعة صغيرة من النخبة المؤوربة، تنفر من كتلة من المواطنين الروس العاديين، أثار تساؤلات حول جوهر تاريخ روسيا، والثقافة، والهوية.
حققت روسيا تفوقها العسكري من قبل الاعتماد على القسر وعلى الاقتصاد البدائي الأمر على أساس العبودية.
على الرغم من أن التنمية الاقتصادية في روسيا تقريبا كافية لاحتياجات القرن الثامن عشر، فإنها لا تزال غير مؤهلة لهذا التحول من الثورة الصناعية كان يسبب في البلدان الغربية.
محاولة كاترين لتنظيم المجتمع في فئات أوائل الشركات التي تواجه التحدي المتمثل في قيام الثورة الفرنسية، والتي أكدت المواطنة الفردية.
روسيا والتوسع الإقليمي، وعلى إدماج عدد متزايد من المنظمات غير الروسية في الامبراطورية مهدت الطريق لمشكلة القوميات المستقبلية.
أخيرا، في أول استجواب على العبودية والاستبداد على أسس أخلاقية ألمحت إلى الصراع بين الدولة والمثقفين من شأنه أن تصبح المهيمنة في القرن التاسع عشر.
خلال القرن التاسع عشر جعل السكان والموارد والجهود الدبلوماسية الدولية، والقوات العسكرية روسيا واحدة من أقوى الدول في العالم.
قوتها مكنها من الاضطلاع بدور أكثر حزما في الشؤون الأوروبية.
هذا الدور وجه الإمبراطورية إلى سلسلة من الحروب ضد نابليون، والتي كانت عواقب بعيدة المدى بالنسبة لروسيا وبقية أوروبا.
بعد فترة من التنوير، أصبحت روسيا من المعارضين النشطين لتحرير الاتجاهات السائدة في أوروبا الوسطى والغربية.
داخليا، ازداد عدد سكان روسيا أكثر تنوعا مع كل اكتساب للأراضي.
شمل السكان اللوثريين الفنلنديين والالمان البلطيق والاستونيين واللاتفيين؛ وبعض الروم الكاثوليك الليتوانيين والبولنديين وبعض اللاتفيين ؛ والبيلاروس والأوكرانيين الأرثوذكسيين والبابويين ؛ والشعوب المسلمة على طول الحدود الجنوبية للإمبراطورية في الشرق ؛ والروم الأرثوذكس والجورجيين، وأعضاء الكنيسة الأرمنية الرسولية.
كما أن النفوذ الغربي والمعارضة الروسية التي شنت على الاستبداد، كان رد فعل النظام من خلال إنشاء الشرطة السرية، وزيادة الرقابة من أجل تقليص أنشطة الأشخاص الداعين إلى التغيير.
النظام لا يزال ملتزما اقتصاد القنانة القائم باعتباره وسيلة لدعم الطبقات العليا، والحكومة، والقوات العسكرية.
ولكن وقفت كشفت روسيا في التخلف والضعف الكامن في منتصف القرن، عندما اضطرت القوى الأوروبية الكبرى في استسلام القلعة الروسية في القرم.
المسودة الأولى من هذه المادة، وقد اتخذت مع تحرير القليل من مكتبة الكونغرس الاتحادي قسم البحوث والدراسات القطرية سلسلة.
وعلى صفحة الاستقبال في :// .
.
/ / / .
يقول : إن المعلومات الواردة في الدراسات القطرية على الخط ليست حقوق الطبع والنشر ، وبالتالي يتوفر للاستخدام الحر وغير المقيد من قبل الباحثين.
على سبيل المجاملة، ولكن، ينبغي ايلاء الائتمان المناسبة لهذه السلسلة.
يرجى ترك هذا البيان سليمة بحيث يمكن منح الائتمان.

ابن جهبل: أحمد بن يحيى بن إسماعيل بن طاهر بن جهبل الحلبي الشافعي، من أعيان الفقهاء، واشتغل بالعلم ولازم الصدر بن الوكيل، باشر مشيخة دار الحديث الظاهرية بدمشق، ت سنة ه.
انظر في ترجمته: البداية والنهاية لابن كثير / ، شذرات الذهب لابن العماد / .
الحقائق الجلية ص .
أبو الحسن الدمشقي: ذكر ابن حجر في الدرر الكامنة / علي بن أسمح اليعقوبي الدمشقي، أبا الحسن، وذكر أنه كان ممن يحط على ابن تيمية، ت سنة ه، فلعله هو.
دفع شبه من شبه وتمرد للحصني ص ، وانظر: المقالات السنية للحبشي ص .
فيض الوهاب للقليوبي / .
تحفة النظار رحلة ابن بطوطة ص ، وقد ذكر أثناء حديثه عن ابن تيمية رحمه الله أمورا يعلم الناقد بطلانها.
أبو علي السكوني: عمر بن محمد بن حمد بن خليل السكوني، أبو علي، مقريء ومن فقهاء المالكية، إشبيلي نزل بتونس، ت سنة ه، وقيل غير ذلك.
انظر في ترجمته: الأعلام للزركلي / .
انظر: موقف ابن تيمية من الأشاعرة للمحمود / .
تحفة النظار رحلة ابن بطوطة ص ، : وقد ناقش ابن بطوطة في افترائه على ابن تيمية جمع من الناس منهم محقق رحلته، محمد بهجة البيطار في حياة شيخ الإسلام ابن تيمية ص ، ومحمد الخميس في مقدمة تحقيقه شرح حديث النزول لابن تيمية ص .
انظر: الجواب الصحيح لمن بدل دين المسيح / .
منهاج السنة النبوية / ، وانظر: ص فقد ذكر فيها هشام الجواليقي أيضا، و / ، بيان تلبيس الجهمية / ، مجموع فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية / .
أبو زيد الأنصاري: سعيد بن أوس بن ثابت بن بشير الأنصاري الخزرجي، الإمام المشهور، كان إماما نحويا، صاحب التصانيف، غلب عليه اللغة والنوادر والغريب، ت سنة ه.
انظر في ترجمته: تاريخ العلماء النحويين للمعري ص ، بغية الوعاة للسيوطي / .
انظر: الصحاح للجوهري / .
الأصمعي: عبد الملك بن قريب الباهلي، أبو سعيد، راوية العرب، وأحد أئمة اللغة، كثير التطواف في البلاد يقتبس من علومها، ويتلقى من أخبارها، ت سنة ه.
انظر في ترجمته: الفهرست لابن النديم ص ، وفيات الأعيان لابن خلكان / ، بغية الوعاة للسيوطي / .
انظر: الصحاح للجوهري / .
ابن السكيت: يعقوب بن إسحاق بن السكيت، أبو يوسف، إمام في اللغة والأدب، اتصل بالمتوكل العباسي، فعهد إليه بتأديب أولاده، وصار من ندمائه ثم قتله، له كتب مشهورة في اللغة، ت سنة ه.
انظر في ترجمته: نزهة الألباء لابن الأنباري ص ، بغية الوعاة للسيوطي / .
انظر: الصحاح للجوهري / .
عامر بن الطفيل بن مالك بن جعفر بن كلاب العامري، ابن عم لبيد الشاعر، كان فارس قيس، وكان عقيما لا يولد له، دعاه النبي صلى الله عليه وسلم إلى الإسلام، فاشترط شروطا ردها عليه النبي، فلما رجع مات في طريقه قبل أن يبلغ قومه.
انظر في ترجمته: المؤتلف والمختلف للآمدي ص ، الشعر والشعراء لابن قتيبة ص .
ديوان عامر بن الطفيل ص .
تفسير سورة الإخلاص ضمن مجموع فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية / وانظر: كلام ابن تيمية عن معنى الجسم في اللغة: شرح حديث النزول ، منهاج السنة النبوية / ، ، ، ، درء تعارض العقل والنقل / ، الجواب الصحيح / ، .
الجواب الصحيح لمن بدل دين المسيح / .
الجواب الصحيح لمن بدل دين المسيح / .
شرح حديث النزول ص .
منهاج السنة النبوية / ، وانظر: ص ، بيان تلبيس الجهمية / ، .
منهاج السنة النبوية / .
درء تعارض العقل والنقل / .
درء تعارض العقل والنقل / .
أخرج الحديث البخاري في صحيحه / كتاب الاعتصام، باب الاقتداء بسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومسلم في صحيحه / كتاب الجمعة، باب تخفيف الصلاة والخطبة واللفظ له، والنسائي في سننه / ، كتاب العيدين، باب كيف الخطبة، وابن ماجه في سننه / المقدمة، باب اجتناب البدع والجدل.
الحديث أخرجه الترمذي في سننه / كتاب العلم، باب الأخذ بالسنة، وأبو داود في سننه / كتاب السنة، باب لزوم السنة واللفظ له، وابن ماجه في سننه / المقدمة، باب اتباع سنة الخلفاء الراشدين، والدارمي في سننه / المقدمة، باب اتباع السنة، وصححه الألباني انظر: صحيح سنن الترمذي / ، صحيح سنن ابن ماجه / ، إرواء الغليل / .
الحديث أخرجه ابن ماجه في سننه / المقدمة، باب اتباع سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم واللفظ له، والمنذري في الترغيب والترهيب / باب الترهيب من ترك السنة، وحسنه، وابن أبي عاصم في السنة / ، وصححه الألباني.
درء تعارض العقل والنقل / .
درء تعارض العقل والنقل / .
انظر: كلام شيخ الإسلام في الاستفصال في معنى الجسم، ومناقشة المتكلمين والفلاسفة في تفسيراتهم معنى الجسم في: شرح حديث النزول ، ، التدمرية ، ، ، منهاج السنة النبوية / ، ، ، ، ، الصفدية / ، درء تعارض العقل والنقل / ، ، / ، / ، / ، ، ، / ، / ، ، ، ، ، مجموع فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية / ، ، / ، / ، / ، المسألة المصرية ضمن مجموع الفتاوى / ، بيان تلبيس الجهمية / .
حكاية المناظرة في العقيدة الواسطية ضمن مجموع فتاوى ابن تيمية / ، وانظر: ص .
درء تعارض العقل والنقل / .
بيان تلبيس الجهمية / .
بيان تلبيس الجهمية / .
بيان تلبيس الجهمية / .
الجواب الصحيح لمن بدل دين المسيح / .
الجواب الصحيح لمن بدل دين المسيح / .
الجواب الصحيح لمن بدل دين المسيح / ، بيان تلبيس الجهمية / .
انظر: الصفدية / .
انظر: الصفدية / .
الصفدية / .
الباقلاني: محمد الطيب بن محمد الباقلاني، أبو بكر، القاضي، متكلم مشهور، صنف في علم الكلام وفي غيره، ووصف بجودة الاستنباط، وسرعة الجواب، ت سنة ه.
انظر في ترجمته: ترتيب المدارك للقاضي عياض / ، سير أعلام النبلاء للذهبي / ، الباقلاني وآراؤه الكلامية لمحمد رمضان ص .
أبو يعلى: محمد بن الحسين بن محمد بن خلف بن أحمد البغدادي الحنبلي، ابن الفراء، الإمام العلامة، شيخ الحنابلة في وقته، ولي القضاء، وكان ذا عبادة، وملازمة للتصنيف، ت سنة ه.
انظر في ترجمته: تاريخ بغداد للخطيب / ، سير أعلام النبلاء للذهبي / ، منهج القاضي أبي يعلى في أصول الدين للفايز ص .
أبو المعالي: عبد الملك بن عبد الله بن يوسف الجويني، نسبة إلى جوين، أبو المعالي، لقب بإمام الحرمين؛ لأنه جاور مكة والمدينة سنين يدرس فيها ويفتي، أشعري المعتقد، كان يقول بالتأويل ثم تحول إلى القول بالتفويض، ت سنة ه.
انظر في ترجمته: شذرات الذهب لابن العماد / ، النجوم الزاهرة للأتابكي / ، الإمام الجويني لمحمد الزحيلي، منهج إمام الحرمين في دراسة العقيدة لأحمد بن عبد اللطيف ص .
انظر: الصفدية / ، / .
الجواب الصحيح لمن بدل دين المسيح / .
أخرج الحديث البخاري في صحيحه، كتاب الإيمان رقم ، ومسلم في صحيحه، كتاب المساقاة، والنسائي في سننه / كتاب البيوع، باب اجتناب الشبهات في الكسب، وأبو داود في سننه / كتاب البيوع، باب اجتناب الشبهات، وابن ماجه في سننه / كتاب الفتن، باب الوقوف عند الشبهات.
الجواب الصحيح لمن بدل دين المسيح / ، وانظر: التدمرية .
عمرو بن عبيد: أبو عثمان البصري، مبتدع ضال، من كبار المعتزلة، الذين أسسوا المذهب مع واصل بن عطاء، يقول بالقدر، ت سنة ه.
انظر في ترجمته: المجروحين لابن حبان / ، تهذيب التهذيب لابن حجر / ، مقالات الإسلاميين لأبي القاسم البلخي ص .
عبد الله بن عمر بن الخطاب بن نفيل القرشي العدوي، أبو عبد الرحمن أسلم مع أبيه، وهاجر، واستصغره النبي يوم بدر وأحد، وأجازه يوم الخندق، وكان قليل النظير ومن أئمة الدين، ت سنة ه.
انظر في ترجمته: الاستيعاب لابن عبد البر / ، الإصابة لابن حجر / .
القرامطة: أتباع حمدان الأشعث المعروف بقرمط، كان في الكوفة، فلقيه أحد دعاة الباطنية، ودعاه إلى معتقدهم، فقبل الدعوة، ثم صار يدعو الناس إليها، ولذا تعد القرامطة إحدى فرق الباطنية.
انظر: فضائح الباطنية للغزالي ص ، التنبيه والرد للملطي ص ، الفرق بين الفرق للبغدادي ص ، مشكاة الأنوار للعلوي ص ، أخبار القرامطة لسهيل زكار، الحركات الباطنية للخطيب ص ، القرمطية بين الدين والثورة لبزون ص .
الحاكم بأمر الله: منصور بن نزار بن معد بن إسماعيل العبيدي الفاطمي، أبو علي، كثير التقلبات، من خلفاء الدولة الفاطمية بمصر، عني بعلوم الفلسفة والنظر في النجوم، وأعلنت الدعوة إلى تأليهه، ت سنة ه، ت سنة ه.
انظر في ترجمته: وفيات الأعيان لابن خلكان / ، شذرات الذهب لابن العماد / ، النجوم الزاهرة للأتابكي / .
انظر: المسألة المصرية ضمن مجموع الفتاوى / ، حكاية المناظرة ضمن مجموع الفتاوى / ، منهاج السنة النبوية / .
هو ابن المطهر الحلي في كتابه منهاج الكرامة.
انظر: منهاج السنة / .
منهاج السنة النبوية / ، وانظر: بيان تلبيس الجهمية / .
الجواب الصحيح لمن بدل دين المسيح / .
شرح حديث النزول ص .
الجواب الصحيح لمن بدل دين المسيح / .
مسدد بن مسرهد بن مسربل الأسدي البصري، أبو الحسن، محدث، كان حافظا حجة، من الأئمة المصنفين الأثبات، ت سنة ه.
انظر في ترجمته: طبقات الحنابلة لأبي يعلى / ، شذرات الذهب لابن العماد / .
منهاج السنة النبوية / ، وانظر: نص الرسالة في طبقات الحنابلة لأبي يعلى في ترجمة مسدد بن مسرهد ج / .
انظر: مجموع فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية / .
انظر: منهاج السنة النبوية / ، وقد ناقشهم رحمه الله نقاشا عقليا رائعا، وبين أن مصير قولهم هو تشبيه الله بالممتنع.
انظر: منهاج السنة النبوية / ، .
الجواب الصحيح لمن بدل دين المسيح / ، وانظر: في تقرير وسطية أهل السنة في الأسماء والصفات: الجواب الصحيح لمن بدل دين المسيح / ، منهاج السنة النبوية / ، درء تعارض العقل والنقل / ، ومجموع فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية / .
انظر: التدمرية ص .
انظر: درء تعارض العقل والنقل / ، .
انظر: الفرقان بين الحق والباطل ص .
شرح العقيدة الأصفهانية ص ، وانظر: ص .
انظر: التدمرية ص .
انظر: في بيان هذه القاعدة: التدمرية ، الجواب الصحيح لمن بدل دين المسيح / ، منهاج السنة النبوية / ، شرح حديث النزول ص ، درء تعارض العقل والنقل / .
هي سهير مختار في أطروحتها لنيل درجة الماجستير بعنوان التجسيم عند المسلمين ، والطريف في الأمر أنها قالت ذلك ردا على مشرفها في الرسالة د.
علي سامي النشار ناقلة قوله من كتابه نشأة الفكر الفلسفي / : بقي التشبيه والتجسيم في بيت المقدس وفي دمشق وفي حران، وفي هذه الأخيرة ولد عالم السلف المتأخر الكبير تقي الدين بن تيمية عام ه.
نشأ ابن تيمية في أسرة حنبلية يحيط بها التشبيه والتجسيم، وقد وقع فيهما ابن تيمية وقوعا كاملا .
وانظر: التجسيم عند المسلمين ص .
انظر: التجسيم عند المسلمين لسهير مختار ص .
انظر: في هذه الشبهة: دفع شبه من شبه وتمرد للحصني ص ، ، براءة الأشعريين لأبي حامد بن مرزوق / .
ابن تيمية ليس سلفيا لمنصور عويس .
أبو البركات: هبة الله بن ملكا أبو البركات، الطبيب الفيلسوف، صاحب كتاب المعتبر في الحكمة ، كان يهوديا فأسلم، يعرف بأوحد الزمان، ت سنة ه وقيل غير ذلك.
انظر في ترجمته: إخبار الحكماء للقفطي ص ، وفيات الأعيان لابن خلكان / .
انظر: المقدمات الخمس والعشرون لموسى بن ميمون، حاشية الكوثري، ص ، ، التبصير في الدين للإسفراييني، حاشية الكوثري ص ، مقالات الكوثري ص ، المقالات السنية للحبشي ص .
نشأة الفكر الفلسفي للنشار / ، وانظر في هذه الدعوى: ابن تيمية ليس سلفيا لمنصور عويس ص ، ، التوسل بالنبي لابن مرزوق ، براءة الأشعريين لابن مرزوق / ، السيف الصقيل تحقيق الكوثري ص ، ، ، ، .
البربهاري: الحسن بن علي بن خلف البربهاري، أبو محمد، الإمام القدوة، الحافظ الفقيه، شيخ الحنابلة في عصره، ت سنة ه.
انظر في ترجمته: طبقات الحنابلة لأبي يعلى / ، سير أعلام النبلاء للذهبي / .
ابن الجوزي: عبد الرحمن بن علي بن محمد القرشي البغدادي، أبو الفرج، الإمام العلامة الواعظ، حنبلي في الفقه، مضطرب في الاعتقاد، صنف في علوم كثيرة، ت سنة ه.

ثم أضاف إلى ذلك اتهامهم بأن إيمانهم لم يكن عن إخلاص ليصرف الناس عنهم فقال : إن هذا لمكر مكرتموه في المدينة لتخرجوا منهآ أهلها أى : إن ما صنعتموه من الإيمان برب موسى وهارون ليس عن اقتناع منكم بذلك ، بل هو حيلة احتلتموها أنتم وموسى قبل أن يلقى كل منكم بسحره ، لكى تخرجوا من مصر أهلها الشرعيين ، وتخلص لكم ولبنى إسرائيل .
وغرضه من هذا القول إفهام قبط مصر أن إيمان السحرة كان عن تواطؤ مع موسى ، وأنهم يهدفون من وراء ذلك إلى إخراجهم من أوطانهم ، فعليهم .
أية القبط أن يستمسكوا بدينهم وأن يعلنوا عداوتهم لموسى وللسحرة ولبنى إسرائيل .
ولا شك أن هذا لون من الكذب الخبيث أراد من ورائه فرعون صد الناس عن الإيمان بموسى عليه السلام .
ثم أتبع هذا الاتهام الباطل بالوعيد الشديد فقال : فسوف تعلمون أى : فسوف تعلمون عاقبة ما فعلتم .
ثم فصل هذا الوعيد بقوله : لأقطعن أيديكم وأرجلكم من خلاف ثم لأصلبنكم أجمعين .
أى : أقسم لأقطعن من كل شق منكم عضوا مغايرا للآخر ، كاليد من الجانب الأيمن ، والرجل من الجانب الأيسر ، ثم لأصلبنكم أجمعين تفضيحا لكم ، وتنكيلا لأمثالكم .
ومع أن فرعون قد توعد هؤلاء المؤمنين بالعذاب والتشويه والتنكيل والموت القاسى البطىء الموهوب ، فإننا نراهم يقابلون كل ذلك بالصبر الجميل ، والإيمان العميق ، والاستهانة ببطش فرعون وجبروته فيقولون له بكل ثبات واطمئنان : إنآ إلى ربنا منقلبون قال صاحب الكشاف : فيه أوجه : أن يريدوا إنا لا نبالى بالموت لانقلابنا إلى لقاء ربنا ورحمته وخلاصنا منك ومن لقائك .
أو ننقلب إلى الله يوم الجزاء فيثيبنا على شدائد القطع والصلب .
أو إنا جميعا يعنون أنفسهم وفرعون ننقلب إلى الله فيحكم بيننا .
أو إنا لا محالة ميتون منقلبون إلى الله فما تقدر أن تفعل بنا إلا ما لا بد لنا منه .
ثم قالوا له على سبيل الاستهزاء والتوبيخ وما تنقم منآ إلا أن آمنا بآيات ربنا لما جآءتنا أى : وما تكره منا وتعيب إلا الإيمان بالله ، مع أن ما تكرهه منا وتعيبه علينا هو أعظم محاسننا ، لأنه خير الأعمال ، وأعظم المناقب ، فلا نعدل عنه طلبا لمرضاتك .
يقال : نقم عليه أمره ، ونقمت منه نقما من باب ضرب عبته وكرهته أشد الكراهة .
قال الجمل : وقوله إلا أن آمنا يجوز أن يكون فى محل نصب مفعول به ، أى : ما تعيب علينا إلا إيماننا .
ويجوز أن يكون مفعولا من أجله .
أى : ما تنال منا وتعذبنا لشىء من الأشياء إلا لإيماننا .
وعلى كل من القولين فهو استثناء مفرغ .
ثم ختموا مناقشتهم لفرعون بالانصراف عنه والالتجاء إلى الله تعالى فقالوا : ربنآ أفرغ علينا صبرا وتوفنا مسلمين أى : يا ربنا افض علينا صبرا واسعا لنثبت على دينك ، وتوفنا إليك حالة كوننا مسلمين لك مذعنين لأمرك ونهيك ، مستسلمين لقضائك .
وبذلك يكون السحرة قد ضربوا للناس فى كل زمان ومكان أروع الأمثال فى التضحية من أجل العقيدة ، وفى الوقوف أمام الطغيان بثبات وعزة ، وفى الصبر على المكاره والآلام ، وفى المسارعة إلى الدخول فى الطريق الحق بعد أن تبين لهم ، وفى التعالى عن كل مغريات الحياة .
قال قتادة : كانوا فى أول النهار كفارا سحرة .
وفى آخره شهداء بررة ، فرضى الله عنهم وحشرنا فى زمرتهم .
وبعد هذا الحديث الذى ساقته السورة عما دار بين موسى وفرعون ، وبين موسى والسحرة ، والذى انتهى بإيمان السحرة برب العالمين بعد ذلك بدأت السورة تحكى لنا ما قاله الملأ من قوم فرعون بعد هزيمتهم المنكرة ، وما قاله موسى عليه السلام لقومه بعد أن بلغهم وعيد فرعون وتهديده لهم ، وما رد به قومه عليه مما يدل على سفاهتهم فقالت : وقال الملأ .
.
.
.
.
وقال الملأ من قوم فرعون أتذر موسى وقومه ليفسدوا في الأرض ويذرك وآلهتك قال سنقتل أبناءهم ونستحيي نساءهم وإنا فوقهم قاهرون قال موسى لقومه استعينوا بالله واصبروا إن الأرض لله يورثها من يشاء من عباده والعاقبة للمتقين قالوا أوذينا من قبل أن تأتينا ومن بعد ما جئتنا قال عسى ربكم أن يهلك عدوكم ويستخلفكم في الأرض فينظر كيف تعملون قوله تعالى وقال الملأ من قوم فرعون أتذر موسى وقومه ليفسدوا في الأرض ويذرك وآلهتك .
أى : قال الزعماء والوجهاء من قوم فرعون له ، بعد أن أصابتهم الهزيمة والخذلان فى معركة الطغيان والإيمان ، قالوا له على سبيل التهييج والإثارة : أتترك موسى وقومه أحرارا آمنين فى أرضك ، ليفسدوا فيها بإدخال الناس فى دينهم ، أو جعلهم تحت سلطانهم ورياستهم .
روى أنهم قالوا له ذلك بعد أن رأوا عددا كبيرا من الناس ، قد دخل فى الإيمان متبعا السحرة الذين قالوا آمنا برب العالمين وقوله ويذرك وآلهتك معناه : أتتركهم أنت يعبدون رب موسى وهارون ، ويتركون عبادتك وعبادة آلهتك ، فيظهر للناس عجزك وعجزها ، فتكون الطامة الكبرى التى بها بفسد ملكك .
قال السدى : إن فرعون كان قد صنع لقومه أصناما صغارا وأمرهم بعبادتها ، وسمى نفسه الرب الأعلى .
وقال الحسن إنه كان يعبد الكواكب ويعتقد أنها المربية للعالم السفلى كله ، وهو رب النوع الإنسانى .
وقد قرىء ويذرك وآلهتك بالنصب والرفع أما النصب فعلى أنه معطوف على ليفسدوا وأما الرفع فعلى أنه عطف على أتذر أو على الاستئناف ، أو على أنه حال بحذف المبتدأ أى : وهو يذرك .
والمتأمل فى هذا الكلام الذى حكاه القرآن عن الملأ من قوم فرعون ، يراه يطفح بأشد ألوان التآمر والتحريض .
فهم يخوفونه فقدان الهيبة والسلطان بتحطيم الأوهام التى يستخدمها السلطان ، لذا نراه يرد عليهم بمنطق الطغاة المستكبرين فيقول : سنقتل أبنآءهم ونستحيي نسآءهم وإنا فوقهم قاهرون .
أى : لا تخافوا ولا ترتاعوا أيها الملأ فإن قوم موسى أهون من ذلك ، وسننزل بهم ما كنا نفعله معهم من قبل وهو تقتيل الأبناء ، وترك النساء أحياء ، وإنا فوقهم غالبون كما كنا ما تغير شىء من حالنا ، فهم الضعفاء ونحن الأقوياء ، وهم الأذلة ونحن الأعزة .
فأنت ترى أن ما قاله الملأ من قوم فرعون هو منطق حاشية السوء فى كل عهود الطغيان فهم يرون أن الدعوة إلى وحدانية الله إفساد فى الأرض ، لأنها ستأتى على بنيانهم من القواعد .
ولأنها هى الدعوة إلى وحدانية الله إفساد فى الأرض ، لأنها ستأتى على بنيانهم من القواعد .
ولأنها هى الدعوة إلى وحدانية الله التى ستحرر الناس من ظلمهم وجبرتهم ، وتفتح العيون على النور الذى يخشاه أولئك الفاسقون .
وترى أن ما قاله فرعون هو منطق الطغاة المستكبرين دائما .
فهم يلجأون إلى قوتهم المادية ليحموا بها آثامهم ، وشهواتهم ، وسلطانهم القائم على الظلم ، والبطش ، والمنافع الشخصية .
ويبلغ موسى وقومه هذا التهديد والوعيد من فرعون وملئه فماذا قال موسى عليه السلام ؟ لقد حكى القرآن عنه أنه لم يحفل بهذا التهديد بل أوصى قومه بالصبر ، ولوح لهم بالنصر .
استمع إلى القرآن وهو يحكى قول موسى عليه السلام فيقول : قال موسى لقومه استعينوا بالله واصبروا إن الأرض لله يورثها من يشآء من عباده والعاقبة للمتقين .
أى : قال موسى لقومه على سبيل التشجيع والتسلية حين ضجوا وارتعبوا من تهديدات فرعون وملئه : يا قوم استعينوا بالله فى كل أموركم .
واصبروا على البلاء ، فهذه الأرض ليست ملكا لفرعون وملئه ، وإنما هى ملك لله رب للعالمين ، وهو سبحانه يورثها لمن يشاء من عباده ، وقد جرت سنته سبحانه أن يجعل العاقبة الطيبة لمن يخشاه ولا يخشى أحدا سواه .
بهذا الأسلوب المؤثر البليغ ، وبهذه الوصايا الحكيمة ، وصى موسى قومه بنى إسرائيل فماذا كان ردهم عليه؟ لقد كان ردهم يدل على سفاهتهم ، فقد قالوا له : أوذينا من قبل أن تأتينا ومن بعد ما جئتنا أى : قال بنو إسرائيل لموسى ردا على نصيحته لهم : لقد أصابنا الأذى من فرعون قبل أن تأتينا يا موسى بالرسالة ، فقد قتل منا ذلك الجبار الكثير من أبنائنا وأنزل بنا ألوانا من الظلم والاضطهاد وأصابنا الأذى بعد أن جئتنا بالرسالة كما ترى من سوء أحوالنا .
واشتغالنا بالأشغال الحقيرة المهينة ، فنحن لم نستفد من رسالتك شيئا ، فإلى متى نسمع منك تلك النصائح التى لا جدوى من ورائها؟ ومع هذا الرد السفيه من قوم موسى عليه ، نراه يرد عليهم بما يليق به فيقول : عسى ربكم أن يهلك عدوكم فرعون الذى فعل بكم ما فعل من أنواع الظلم ، وتوعدكم بما توعد من صنوف الاضطهاد .
ويستخلفكم في الأرض أى يجعلكم خلفاء فيها من بعد هلاكه هو وشيعته .
فينظر كيف تعملون أى : فيرى سبحانه الكائن منكم من العمل ، حسنه وقبيحه ، ليجازيكم على حسب أعمالكم ، فإن استخلافكم فى الأرض من بعد هلاك أعدائكم ليس محاباة لكم ، وإنما هو استخلاف للاختبار والامتحان ، فإن أحسنتم زادكم الله من فضله ، وإن أسأتم كان مصيركم كمصير أعدائكم .
وفى التعبير بعسى الذى يدل على الرجاء ، أدب عظيم من موسى مع ربه عز وجل : وتعليم للناس من بعده أن يلتزموا هذا الأدب السامى مع خالقهم ، وفيه كذلك منع لهم من الاتكال وترك العمل ، لأنه لو جزم لهم فى الوعد فقد يتركون السعى والجهاد اعتمادا على ذلك .
وقيل : إن موسى ساق لهم ما وعدهم به فى صيغة الرجاء لئلا يكذبوه ، لضعف نفوسهم بسبب ما طال عليهم من الذل والاستخذاء لفرعون وقومه ، واستعظامهم لملكه وقوته ، فكأنهم يرون أن ما قاله موسى مستبعد الحصول ، لذا ساقه لهم فى صورة الرجاء .
ثم تمضى السورة الكريمة بعد ذلك فتحدثنا فى بضع آيات عن العذاب الذى أخذ الله به آل فرعون بسبب ظلمهم وطغيانهم ، وكيف أن الله تعالى قد حقق لموسى رجاءه ، وكيف أن أولئك الظالمين لمن يمنعهم العذاب الذى نزل بهم من ارتكاب المنكرات والآثام .
ولقد أخذنا آل فرعون بالسنين ونقص من الثمرات لعلهم يذكرون فإذا جاءتهم الحسنة قالوا لنا هذه وإن تصبهم سيئة يطيروا بموسى ومن معه ألا إنما طائرهم عند الله ولكن أكثرهم لا يعلمون وقالوا مهما تأتنا به من آية لتسحرنا بها فما نحن لك بمؤمنين فأرسلنا عليهم الطوفان والجراد والقمل والضفادع والدم آيات مفصلات فاستكبروا وكانوا قوما مجرمين ولما وقع عليهم الرجز قالوا يا موسى ادع لنا ربك بما عهد عندك لئن كشفت عنا الرجز لنؤمنن لك ولنرسلن معك بني إسرائيل فلما كشفنا عنهم الرجز إلى أجل هم بالغوه إذا هم ينكثون فانتقمنا منهم فأغرقناهم في اليم بأنهم كذبوا بآياتنا وكانوا عنها غافلين وأورثنا القوم الذين كانوا يستضعفون مشارق الأرض ومغاربها التي باركنا فيها وتمت كلمة ربك الحسنى على بني إسرائيل بما صبروا ودمرنا ما كان يصنع فرعون وقومه وما كانوا يعرشون تدبر معنا أيها القارىء الكريم تلك الآيات الكريمة التى تحكى كل ذلك وغيره بأسلوبها البليغ المؤثر .
قال القرطبى : قوله تعالى : ولقد أخذنآ آل فرعون بالسنين يعنى الجدب ، وهذا معروف فى اللغة ، يقال : أصابتهم سنة ، أى : جدب .
وتقديره : جدب سنة ، وفى الحديث اللهم اجعلها عليهم سنين كسنى يوسف والسنة هنا بمعنى الجدب لا بمعنى الحول .
ومنه أسنت القوم ، أى أجدبوا وقحطوا .
وقال الآلوسى : هذا شروع فى تفصيل مبادئ الهلاك الموعود به ، وإيذان بأنهم لم يمهلوا حتى تحولوا من حال إلى حال إلى أن حل بهم عذاب الاستئصال .
والمعنى : ولقد أخذنا آل فرعون أى : اختبرناهم وامتحناهم بالجدب والقحط ، وضيق المعيشة ، وانتقاص الثمرات لعلهم يثوبون إلى رشدهم؛ ويتذكرون ضعفهم أمام قوة خالقهم ، ويرجعون عما هم فيه من الكفر والعصيان ، فإن الشدائد من شأنها أن ترقق القلوب ، وتصفى النفوس ، وترغب فى الضراعة إلى الله ، وتدعو إلى اليقظة والتفكير ومحاسبة النفس على الخطايا اتقاء للبلاء .
وصدرت الآية الكريمة بالقسم ، لاظهار الاعتناء بمضمونها .
والمراد بآل فرعون قومه وأتباعه ، فهم مؤاخذون بظلمه وطغيانه ، لأن قوته المالية والجندية منهم ، وقد خلقهم الله أحرارا؛ وأكرمهم بالعقل والفطرة التى تكره الظلم والطغيان بالغريزة فكان حقا عليهم ألا يقبلوا استعباده لهم وجعلهم آلة لطغيانه ، لا سيما بعد بعثة موسى عليه السلام ووصول دعوته إليهم ، ورؤيتهم لما أيده الله به من الآيات .
وإضافة الآل إليه وهو لا يضاف إلا إلى الأشراف ، لما فيه من الشرف الدنيوى الظاهر ، وإن كان فى نفس الأمر خسيسا .
ثم بين سبحانه أن آل فرعون لم يعتبروا بهذا الأخذ والامتحان ، وإنما ازدادوا تمردا وكفرا فقال : فإذا جآءتهم الحسنة قالوا لنا هذه .
أى : فإذا جاءهم ما يستحسنونه من الخصب والسعة والرخاء ، قالوا بغرورن وصلف : ما جاء هذا الخير إلا من أجلنا لأننا أهل له ، ونحن مستحقوه وبكدنا واجتهادنا وامتيازنا على غيرنا ناسين فضل الله عليهم ، ولطفه بهم ، غافلين عن شكره على نعمائه .
وإن تصبهم سيئة يطيروا بموسى ومن معه أى : وإن اتفق أن أصابتهم سيئة أى : حالة تسوءهم كجدب أو قحط أو مصيبة فى الأبدان أو الأرزاق ، تشاءموا بموسى ومن معه من أتباعه ، وقالوا : ما أصابنا ما أصابنا إلا بشؤمهم ونحسهم ، ولو لم يكونوا معنا لما أصبنا .
وأصل يطيروا يتطيروا فأدغمت التاء فى الطاء لمقاربتها لها .
والتطير التشاؤم والأصل فى إطلاق التطير على التشاؤم : أن العرب كانت تزجر الطير فتتشاءم بالبارح وهو ما طار إلى الجهة اليسرى ، وتتيامن بالسانح وهو ما طار إلى الجهة اليمنى .
ومنه سموا الشؤم طيرا وطائرا ، والتشاؤم تطيرا .
وقد يطلق الطائر على الحظ والنصيب خيرا كان أو شرا ، ولكنه غالب فى الشر .
وإنما عرف الحسنة وذكرها مع أداة التحقيق وهى إذا لكثرة وقوعها وتعلق الإرادة بإحداثها بالذات ، لأن العناية الإلهية اقتضت سبق الرحمة وعموم النعمة قبل حصول الأعمال .
ونكر السيئة وذكرها بأداة الشك وهى إن لندورها وعدم تعلق الإرادة بإحداثها إلا بالتبع ، فإن النقمة بمقتضى تلك العناية إنما تستحق بسبب الأعمال السيئة .
وقوله تعالى ألا إنما طائرهم عند الله ولكن أكثرهم لا يعلمون استئناف مسوق للرد على خرافاتهم وأباطيلهم .
وصدر بلفظ ألا الذى يفيد التنبيه لإبراز كمال العناية بمضمون هذا الخبر .
أى : إنما سبب شؤمهم هو أعمالهم السيئة المكتوبة لهم عند الله ، فهى التى ساقت إليهم ما يسوءهم وليس لموسى ولا لمن معه أى تدخل فى ذلك .
ولكن أكثرهم يجهلون هذه الحقيقة ، فيقولون ما يقولون مما تمليه عليهم أهواؤهم وجهالاتهم .
وفى إسناد عدم العلم إلى أكثرهم ، إشعار بأن قلة منهم تعلم ذلك ، ولكنها لا تعمل بمقتضى علمها .
هذا ، وقد أفادت الآية الكريمة أن القوم لم يتأثروا لا بالرخاء ولا بالشدائد .
الرخاء العظيم ، والخصب الواسع زادهم غرورا وبطرا ، والشدائد والمحن جعلتهم ينسبون أسبابها إلى غيرهم دون أن يتوبوا إلى الله من ذنوبهم .
مع أن الشدائد كما يقول صاحب الكشاف تجعل الناس أضرع خدودا وألين أعطافا ، وأرق أفئدة .
ثم تحكى السورة الكريمة أن آل فرعون قد لجوا فى طغيانهم يعمهون فقالت : وقالوا مهما تأتنا به من آية لتسحرنا بها فما نحن لك بمؤمنين .
أى : قال الملأ من بنى إسرائيل لموسى بعد أن رأوا من حججه الدالة على صدقه : إنك يا موسى إن تجئنا بكل نوع من أنواع الآيات التى تستدل بها على حقية دعوتك لأجل أن تسحرنا بها ، أى تصرفنا بها عما نحن فيه ، فما نحن لك بمصدقين ، ولا لرسالتك بمتبعين .
ومنطقهم هذا يدل على منتهى العناد والجحود ، فهم قد صاروا فى حالة نفسية لا يجدى معها دليل ولا ينفع فيها إقناع ، لأنهم قد أعلنوا الإصرار على التكذيب حتى ولو أتاهم نبيهم بألف دليل ودليل ، وهكذا شأن الجبارين الذين قست قلوبهم ، ومسخت نفوسهم وأظلمت مشاعرهم ، حين يدمغهم الحق ، ويطاردهم الدليل الساطع بنوره الواضح ، إنهم تأخذهم العزة بالإثم فيأبون أى لون من ألوان التفكير والتدبر .
قال الجمل : و مهما اسم شرط جازم يدل على العموم ، و من آية بيان له ، والضميران فى به و بها راجعان لمهما الأول مراعاة للفظها لإبهامه ، والثانى مراعاة لمعناها .
وسموا ما جاء به موسى عليه السلام آية من باب المجاراة له والاستهزاء بها حيث زعموا أها نوع من السحر كما بنبىء عنه قولهم لتسحرنا بها .
ثم حكت السورة الكريمة ما حل بهؤلاء الفجرة من عقوبات جزاء عتوهم وعنادهم فقالت : فأرسلنا عليهم الطوفان والجراد والقمل والضفادع والدم آيات مفصلات فاستكبروا وكانوا قوما مجرمين .
أى : فأرسلنا على هؤلاء الجاحدين عقوبة لهم الطوفان .
قال الآلوسى : أى : ما طاف بهم ، وغشى أماكنهم وحروثهم من مطر وسيل ، فهو اسم جنس من الطواف .
وقد اشتهر فى طوفان الماء ، وجاء تفسيره هنا بذلك فى عدة روايات عن ابن عباس وجاء عن عطاء ومجاهد تفسيره بالموت ، وفسره بعضهم بالطاعون وكانوا أول من عذبوا به .
وأرسلنا عليهم الجراد فأكل زروعهم وثمارهم وأعشابهم ، حتى ترك أرضهم سوداء قاحلة .
وأرسلنا عليهم القمل وهو ضرب معروف من الحشرات المؤذية ، وقيل : هو السوس الذى أكل حبوبهم وما اشتملت عليه بيوتهم .
وأرسلنا عليهم الضفادع فصعدت من الأنهار والخلجان والمنابع فغطت الأرض وضايقتهم فى معاشهم ومنامهم .
وأرسلنا عليهم الدم فصارت مياه الأنهار مختلطة به ، فمات السمك فيها ، وقيل المراد بالدم الرعاف الذى كان يسيل من أنوفهم .
تلك هى النقم التى أنزلها الله تعالى على هؤلاء المجرمين ، بسبب فسوقهم عن أمر ربهم ، وتكذيبهم لنبيهم عليه السلام .
وقوله : آيات حال من العقوبات الخمس المتقدمة .
وقوله : مفصلات أى : مبينات واضحات لا يشك عاقل فى كونها آيات إلهية لا مدخل فيها للسحر كما يزعمون .
وقيل مفصلات أى : مميزا بعضها عن بعض ، منفصلة بالزمان لامتحان أحوالهم .
وكان بين كل اثنين منها شهر ، وكان امتداد كل واحدة منها شهرا ، كما أخرج ذلك ابن المنذر عن ابن عباس .
ثم وضحت الآية فى نهايتها موقفهم من هذا الابتلاء وتلك العقوبات فقالت : فاستكبروا وكانوا قوما مجرمين أى فاستكبروا عن الإيمان بموسى عليه السلام وعما جاء به من معجزات ، وكانوا قوما طبيعتهم الاجرام ودينهم الكفر والفسوق .
ثم بين سبحانه حالهم عند نزول العقاب بهم فقال : ولما وقع عليهم الرجز قالوا ياموسى ادع لنا ربك بما عهد عندك لئن كشفت عنا الرجز لنؤمنن لك ولنرسلن معك بني إسرآئيل .
أى وحين وقع على فرعون ومثله العذاب المذكور فى الآية السابقة ، والمتمثل فى الطوفان والجراد والقمل والضفادع والدم ، حين وقع عليهم ذلك أخذوا يقولون لموسى بتذلل واستعطاف عقب كل عقوبة من تلك العقوبات : يا موسى ادع لنا ربك واسأله بحق ما عهد عندك من أمر إرسالك إلينا لانقاذنا من الهلاك أن يكشف عنا هذا العذاب ، ونحن نقسم لك بأنك إن كشفته عنا لنؤمنن لك ولنرسلن معك بنى إسرائيل .
قال صاحب الكشاف : بما عهد عندك ما مصدرية ، والمعنى بعهده عندك وهو النبوة ، والباء إما أن تتعلق بقوله : ادع لنا ربك على وجهين : أحدهما : أسفنا إلى ما نطلب إليك من الدعاء لنا بحق ما عندك من عهد الله وكرامته بالنبوة .
أو ادع الله لنا متوسلا إليه بعهدنه عندك .
وإما أن يكون قسما مجابا بلنؤمنن ، أى أقسمنا بعهد الله عندك لئن كشفت عنا الرجز لنؤمنن لك .

وذكر عدد من الأخباريين أن والد حسان تبع هو أسعد أبو كرب المعروف ب تبع الأوسط ، وهو ابن كلي كرب بن تبع .
وقد ذهب هاتمن إلى أن حسان تبع هذا هو شرحبيل يعفر المذكور في نص الذي يعود تأريخه إلى سنة للميلاد، وهو ابن أب كرب أسعد الذي حكم على تقدير هومل من سنة حتى سنة للميلاد ، غير أننا يجب أن نأخذ أمثال هذه الأمور بحذر ، خاصة فيما يتعلق بفتوحات التبابعة واتساع ملكهم وغير ذلك مما يقصه علينا الأخباريون.
ونزل حجر على رواية بنجد ب بطن عاقل وكان اللخميون قد ملكوا كثيرا من تلك البلاد، ولا سيما بلاد بكر بن وائل فنهض بهم وحارب اللخميين، واستخلص أرض بكر منهم ، ويقع بطن عاقل في جنوب وادي الرمة على الطريق بين مكة والبصرة .
ويحدثنا بعض الرواة أن حجرا بينما كان يغزو عمانا، بلغ ذلك الحارث بن الأهيم الأيهم بن الحارث الغساني ، فأغار على أرض حجر، وأخذ أموالا لحجر، وقينة من أحب قيانه إليه، وانصرف، فقال للقينة: ما ظنك بحجر؟ فقالت: لا أعرفه ينام إلا وعضو منه يقظان، وليأتينك فاغرا فاه كأنه بعير أكل مرارا، فإن رأيت أن تنجو بنفسك فافعل ، فلطمها الغساني فما لبثوا أن لحقهم حجر كما وصفت، فرد القينة والأموال، وكان حجر قد رجع من غزاة عمان وهو يقول بعد أن بلغه غارة الغساني: لا غزو إلا بالتعقيب وذكر الهمداني في معرض تفسيره ل آكل المرار مضمون هذه الرواية دون المعارف ص حمزة ص وما بعدها .
.
.
.
ابن الأثير / ، شرح القصائد العشر، للزوزني ص .
البلدان / .
منتخبات ص .
أن يشير إلى اسم الغساني، أو اسم الموضع الذي كان حجر يغزو فيه .
وذكرت بعض الروايات الحارث بن جبلة بدلا من الحارث بن الأهيم الأيهم بن الحارث الغساني .
وذكر الميداني القصة نفسها عن الحارث بن مندلة الضجعمي من بني سليح .
أما ابن هشام ، فجعله عمرو بن الهبولة الغساني .
وفي رواية أخرى أن الغازي هو زياد بن الهبولة ملك الشأم، وكان من سليح بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة ، غزا ملك حجر في أثناء إغارة حجر في كندة وربيعة على البحرين، فأخذ الحريم والأموال، وسبى هندا بنت ظالم بن وهب بن الحارث بن معاوية زوجة حجر.
فلما سمع حجر وكندة وربيعة، عادوا من غزوهم في طلب ابن الهبولة ومع حجر أشراف ربيعة عوف بن محلم بن ذهل بن شيبان ، و عمرو بن أبي ربيعة بن ذهل بن شيبان ، وغيرهما، فأدركوا زيادا عمرا؟ ب البردان دون عين أباغ، وقد أمن الطلب، فنزل حجر في سفح جبل، ونزلت بكر وتغلب وكندة مع حجر دون الجبل بالصحصحان على ماء يقال له حفير ، ووقعت معركة تغلب فيها حجر على خصمه، وأخذ زياد أسيرا، ثم قتل، واسترجعت منه هند في قصة معروفة مشهورة فيها شعر على الطريقة المألوفة عند الأخباريين .
وتقول الرواية أنه بعد أن انتقم وانتصر، عاد إلى الحيرة .
وقد عرفت هذه المعركة ب يوم البردان .
ويلاحظ أن ابن الأثير أورد في روايته عمرا بدلا من زياد، أي زياد بن الهبولة ملك الشأم كما هو مقتضى الكلام، وأورد في نهاية القصة هذه الجملة ثم عاد إلى الحيرة وهي تشعر أن موضع حجر كان في الحيرة، ولم يذكر أحد أنه كان فيها.
الصفة ص .
الأغاني / .
.
ابن الأثير / الأغاني / وما بعدها البيان والتبيين / لجنة .
ابن الأثير / ، البردان ، تاج العروس / القاموس / .
ابن الأثير / وما بعدها.
ويظهر أن المورد الذي نقل منه ابن الأثير أو أصحاب القصة، لم يحسن حبكها، أو أنه خلط بين قصتين، فظهرت في هذا الشكل.
وقد انتبه ابن الأثير إلى هذا الاضطراب، فقال: هكذا قال بعض العلماء: أن زياد بن هبولة السليحي ملك الشأم غزا حجرا.
وهذا غير صحيح؛ لأن ملوك سليح كانوا بأطراف الشأم مما يلي البر من فلسطين إلى قنسرين ، والبلاد للروم، ومنهم أخذت غسان هذه البلاد، وكلهم كانوا عمالا لملوك الروم، كما كان ملوك الحيرة عمالا لملوك الفرس على البر والعرب، ولم يكن سليح ولا غسان مستقلين بملك الشأم، وقولهم ملك الشام غير صحيح.
وزياد بن هبولة السليحي ملك مشارف الشام، أقدم من حجر آكل المرار بزمان طويل؛ لأن حجرا هو جد الحارث بن عمرو بن حجر الذي ملك الحيرة والعرب بالعراق أيام قباذ أبي أنو شروان، وبين ملك قباذ والهجرة نحو ثلاثين ومائة سنة.
وقد ملكت غسان أطراف الشأم بعد سليح ستمائة سنة، وقيل خمسمائة سنة، وأقل ما سمعت فيه ست عشرة سنة وثلاثمائة سنة، وكانوا بعد سليح، ولم يكن زياد آخر ملوك سليح، فتزيد المدة زيادة أخرى، وهذا تفاوت كثير، فكيف يستقيم أن يكون ابن هبولة الملك أيام حجر حتى يغير عليه، وحيث أطبقت رواة العرب على هذه الغزاة، فلا بد من توجيهها، وأصلح ما قيل فيه: إن زياد بن هبولة المعاصر لحجر كان رئيسا على قوم، أو متغلبا على بعض أطراف الشأم.
وبهذا يستقيم هذا القول والله أعلم.
وقولهم أيضا أن حجرا عاد إلى الحيرة لا يستقيم أيضا؛ لأن ملوك الحيرة من ولد عدي بن نصر اللخمي، لم ينقطع ملكهم لها إلا أيام قباذ، فإنه استعمل الحارث بن عمرو بن حجر آكل المرار، كما ذكرنا من قبل، فلما ولي أنو شروان، عزل الحارث، وأعاد اللخميين.
ويشبه أن يكون بعض الكنديين قد ذكر هذا تعصبا، والله أعلم.
إن أبا عبيدة ذكر هذا اليوم، ولم يذكر أن ابن هبولة من سليح، بل قال: هو غالب بن هبولة ملك من ملوك غسان، ولم يذكر عوده إلى الحيرة، فزال هذا الوهم .
ابن الأثير / وما بعدها .
وبهذا التعليق أراد ابن الأثير إصلاح ما جاء في الرواية المذكورة من أوهام.
ولكن تعليقه نفسه فيه أوهام وأخطاء من حيث عدد السنين وتقدير المدد وما شاكل ذلك من أمور ترد في روايات أهل الأخبار.
ولا نعرف متى توفي حجر، وقد ذكر ابن الأثير أنه توفي ب بطن عاقل وبه دفن .
ويرى أوليندر استنادا إلى تقدير سنة وفاة الحارث حفيد حجر بسنة للميلاد، وإلى تقدير مدة حكم الضجاعمة من بني سليح ، أنه حكم في الربع الأخير من القرن الخامس للميلاد .
ويرى بعض الباحثين أن حجرا هو المذكور في بعض التقاويم في حوادث السنين و و للميلاد.
وقد ذكر معه اسم أخ له عرف ب أي معديكرب ، كما ذكر أحد أحفاده وهو أي الحارث .
ونسب الأخباريون ل حجر ثلاث زوجات، هن: هند ابنة ظالم بن وهب بن الحارث بن معاوية وتعرف ب هند الهنود و أم أناس بنت عوف بن محلم الشيباني وهي أم الحارث بن حجر ، وأما الثالثة فمن حمير .
وفي ديوان الشاعر الجاهلي بشر بن أبي خازم الأسدي قصيدة يمدح فيها عمرو بن أم أناس ، أو أم أياس ، وهو من كندة .
وأم أناس هي ابنة عوف بن محلم الشيباني الذي يضرب به المثل، فيقال: لا حر بوادي عوف .
وهو من بيت شرف قديم، لهم قبة يقال لها المعاذة من لجأ إليها أعاذوه .
ومما جاء في مدح هذا الشاعر له: ابن الأثير / .
.
.
الأغاني / / ، جمهرة ابن حزم ، الزوزني، شرح القصائد العشر .
.
بالياء في ديوان بشر حسب تحقيق الناشر.
الاشتقاق .
والمانح المائة الهجان بأسرها ... تزجى مطافلها كجنة يثرب ولرب زحف قد سموت بجمعه ... فلبسته رهوا بأرعن مطنب بالقوم مجتابي الحديد كأنهم ... أسد على لحق الأباطل شزب ويستفاد من هذه القصيدة أن الممدوح، وهو عمرو، كان كريما سخيا يهب المئات من الإبل الهجان الطيبة الأعراق، وأنه كان صاحب جيش قوي.
وينطبق هذا الوصف على عمرو بن حجر .
أكثر من انطباقه على عمرو بن الحارث جد امرئ القيس .
وذلك على رواية من زعم أنه كان للحارث جد الشاعر المذكور ولد اسمه عمرو من زوجة له دعوها أم أناس ابنة عوف بن محلم الشيباني إذ لم يكن وضع أولاد الحارث وضعا حسنا بعد النكبة التي نزلت بمصيبة والدهم وبتعقب المنذر بن ماء السماء لهم، وبثورة القبائل عليهم.
فليس من المعقول أن يهب عمرو تلك الهبات وأن يجمع له جيش لجب.
خاصة وأن الرواة لم يذكروا اسمه في جملة أسماء أبناء الحارث الذين ملكهم على القبائل في حياته أو الذين ورثوا ملكه بعد مماته.
وقد نص ابن قتيبة في كتابه: المعاني الكبير على أن عمرو بن أم أناس هو عمرو بن حجر الكندي الذي كان جد عمرو بن هند ، وهند أم عمرو بن هند هي ابنته.
وذكر أن أم عمرو بن حجر هي أم أناس بنت ذهل بن شيبان بن ثعلبة وأنه هو المذكور في شعر الحارث بن حلزة، إذ يقول: وولدنا عمرو بن أم أناس ... من قريب لما أتانا الحباء وقد اختلف أهل الأخبار كما رأينا في السبب الذي حمل الناس على تلقيب حجر ب آكل المرار .
فذهبوا في ذلك جملة مذاهب ذكروها في أثناء حديثهم عنه .
ديوان بشر الأغاني / وما بعدها .
كتاب المعاني الكبير / وما بعدها .
الأغاني / طبعة مطبعة التقدم التبريزي، القصائد العشر، ص الجاحظ، البيان والتبيين / مطبعة لجنة التأليف والترجمة والنشر الكامل، لابن الأثير / دار الطباعة المنيرية دائرة المعارف، للبستاني / الأغاني / .
وصار عمرو بن حجر المعروف ب المقصور ملكا بعد أبيه.
ويقولون إنه إنما قيل له المقصور لأنه قصر على ملك أبيه، أو لأن ربيعة قصرته عن ملك أبيه، وبذلك سمي المقصور .
وكان ل عمرو كما يقول الأخباريون أخ اسمه معاوية ويعرف ب الجون الجوف ، كان نصيبه اليمامة .
ويظهر من هذا الخبر أنه أخذ من شقيقه هذه المنطقة وترك الأرضين الباقية لأخيه.
ويذكر أهل الأخبار أن عمرو و معاوية شقيقه هو شعية بن أبي معاصر بن حسان بن عمرو بن تبع .
ويظهر من هذا النسب أنها كانت من أسرة يمانية رفيعة ومن البيوتات التي كانت تحكم بعض المقاطعات.
وورد في رواية أن عمرا غزا الشأم ومعه ربيعة، فلقيه الحارث بن أبي شمر الغساني فقتله.
ولم يضف اليعقوبي صاحب الرواية المذكورة إلى هذه الرواية شيئا عن حياة عمرو المقصور .
أما حمزة ، فلم يشر إليه بشيء .
وفي رواية أن ربيعة حينما قصرت عمرا عن ملك أبيه، استنجد عمرو المقصور مرثد بن عبد ينكف الحميري على ربيعة، فأمده بجيش عظيم.
فالتقوا ب القنان ، فشد عامر الجون على عمرو المقصور فقلته .
فهذه الرواية تنفي رواية من يقول إن الحارث بن شمر الغساني هو الذي قتله.
وإذا صحت الرواية المتقدمة، تكون ربيعة قد ثارت على ابن حجر لأنها أرادت التخلص من حكم كندة لها.
وقد تمكنت من ذلك على الرغم من المساعدة اليمانية التي قدمت له.
ويظهر من الروايات الواردة عن عمرو ومن تلقيبه بلقب: المقصور ومن ابن الأثير / ، المحبر ص ، المفضليات ص ، الأغاني / .
ابن الأثير / ، الأغاني / ، المحبر ص .
الجوف ، الأغاني / ، وهو تصحيف، والصحيح الجون .
/ طبعة دار الكتب .
الأغاني / .
اليعقوبي / ، الأغاني / .
حمزة ص .
يوم القنان، المفضليات ص ، البلدان / .
الشروح التي ذكرها الرواة في تفسير هذه الكلمة، أن عمرا لم يكن قويا صاحب عزم وإرادة، وأنه اكتفى بما وقع له من أبيه، فلم يسع في توسيعه وتقويمه، وأن حكمه على ما يظهر لم يكن طويلا، وقد جعله ابن الكلبي في جملة من كان يخدم حسان بن تبع تبع حمير، ولم يلقبه بلقب ملك، بل قال: إنه كان سيد كندة في زمانه.
وذكر أن حسان بن تبع حين سار إلى جديس، خلقه على بعض أموره.
فلما قتل عمرو بن تبع أخاه حسان بن تبع ، وملك مكانه اصطنع عمرو بن حجر ، وكان ذا رأي ونبل، وكان مما أراد عمرو إكرامه به وتصغير بن أخيه حسان أن زوجة ابنة حسان بن تبع ، فتكلمت في ذلك حمير.
وكان عندهم من الأحداث التي ابتلوا بها؛ لأنه لم يكن يطمع في الترويج إلى أهل ذلك البيت أحد من العرب.
وولدت ابنة حسان بن تبع لعمرو بن حجر الحارث الذي عينه تبع بن حسان بن تبع بن ملكيكرب بن تبع الأقرن ، أي خال الحارث على بلاد معد .
ويظهر من رواية مرجعها ابن الكلبي أن الأسود بن المنذر ملك الحيرة، كان قد تزوج ابنة ل عمرو بن حجر ، فولدت له النعمان بن الأسود الذي حكم في زمن قباذ أربع سنين، ولذلك عرفت ب أم الملك .
وانتقل الملك على رأي أكثر الأخباريين من عمرو إلى ابنه الحارث: وهو المعروف ب الحارث الحراب على بعض الروايات .
وقد ورد في شعر للشاعر لبيد هذا البيت: والحارث الحراب خلى عاقلا ... دارا أقام بها ولم يتنقل وقد ذهب الأصمعي إلى أن الشاعر المذكور قصد ب الحارث الحراب الحارث الذي نتحدث عنه.
وذلك لأن عاقلا من ديار كندة.
وهو جبل كان يسكنه حجر أبو امرئ القيس .
وإذا أخذنا بهذه الرواية وجب علينا أن نفترض أنه كان قد أقام بموضع عاقل وحكم منه في أغلب الأوقات.
الطبري / .
الطبري / ، حمزة ص .
شرح ديوان لبيد بن ربيعة العامري ص ، .
شرح ديوان لبيد ص .

حب الموت في سبيل الله.
عن ثوبان رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يوشك الأمم أن تداعى عليكم كما تداعى الأكلة إلى قصعتها.
فقال قائل: ومن قلة نحن يومئذ؟ قال: بل أنتم يومئذ كثير، ولكنكم غثاء كغثاء السيل، ولينزعن الله من صدور عدوكم المهابة منكم، وليقذفن الله في قلوبكم الوهن.
فقال قائل: يا رسول الله وما الوهن؟ قال: حب الدنيا وكراهية الموت .
أخيرا: ليكن هدفنا الذي نضعه على قمة جبل حياتنا؛ هو أحد خيارين لا ثالث لهما: فإما حياة تسر الصديق وإما ممات يكيد العدى أو كما اختار سيد قطب رحمه الله : فإما إلى النصر فوق الأنام وإما إلى الله في الخالدين والحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات.
عضو رابطة الأدب الإسلامي العالمية، ومؤسس مركز ولدي الطبي للأطفال بدمنهور مصر.
مسند الإمام أحمد .
قال: نام عند الظهيرة.
القيلولة: نومة نصف النهار.
وحي القلم: مصطفى صادق الرافعي / .
رواه البخاري .
كتاب الموت سكرات الموت وشدته وحياة القبور حتى النفخ في الصور: أبو حامد الغزالي من المقدمة لعبد اللطيف عيسى عاشور الرقائق: محمد أحمد الراشد عن كتاب الزهد: ابن المبارك و .
وحي القلم: مصطفى صادق الرافعي / .
تفسير القرآن العظيم: ابن كثير تفسير آية الدخان بتصرف.
سنن أبي داوود الجنائز .
رواه البخاري المناقب .
البخاري .
البخاري .
يستعتب: يرجع عن الإساءة ويطلب الرضا.
صحيح مسلم: كتاب الذكر والدعاء والتوبة والاستغفار .
البخاري كتاب الجهاد والسير .
رواه مسلم.
رواه مسلم .
سنن الدارمي .
سنن أبي داوود .
سنن أبي داوود .
مسند الإمام أحمد .
مسند الإمام أحمد .
الترمذي: فضائل الجهاد ، قال أبو عيسى: هذا حديث حسن صحيح غريب.
مسند الإمام أحمد .
مسند الإمام أحمد .
البخاري .
البخاري .
البخاري .
البخاري .
الترمذي قال أبو عيسى: هذا حديث حسن صحيح.
من حديث رواه البخاري ومسلم وأبو داوود والترمذي.
من حديث رواه البخاري ومسلم وأبو داوود والترمذي.
الترمذي ، قال أبو عيسى: هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه، وقد رواه ابن المبارك عن محمد بن سوقة، وقد روي هذا الحديث من غير وجه عن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم .
سنن أبي داوود كتاب الملاحم .
/ من لشكوى البيوت؟ عبد المجيد بن عبد العزيز الدهيشي خلق الله تعالى الخلق وسواه، وأعطى كل شيء خلقه وهداه، وابتلى خلقه بالسراء ليشكروه، وبالضراء ليحمدوه ويدعوه وينيبوا إليه.
ومن نعم الله تعالى علينا نعمة السكن في البيوت: والله جعل لكم من بيوتكم سكنا النحل: من الآية ، ونعمة الحياة الزوجية والسعادة الأسرية: ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجا لتسكنوا إليها وجعل بينكم مودة ورحمة إن في ذلك لآيات لقوم يتفكرون الروم: .
فيا سعادة من رزقه الله تعالى بيتا يؤويه، وزوجة يأنس بها وتكمل السعادة بزينة الحياة الدنيا ورياحين القلوب المال والبنون زينة الحياة الدنيا الكهف: .
ولكن بيوتنا جزء من الدنيا، والدنيا دار ابتلاء واختبار، ولا تدوم على حال صفاء.
فمن منا صفت أيامه بلا كدر؟ وهل منا أحد خلا بيته وسلمت أسرته عن منغص؟ لا؛ وربي فالدنيا بأسرها دار حفلت بالمنغصات والكدر، وما أصدق ذلك الوصف القرآني لحال ابن آدم في الدنيا: لا أقسم بهذا البلد وأنت حل بهذا البلد ووالد وما ولد لقد خلقنا الإنسان في كبد البلد: فهذا القسم العظيم من ربنا سبحانه وهو أصدق القائلين، يشعر كل مستمع له أن الدنيا دار لا صفاء فيها بإطلاق؛ فلا يمضي على الإنسان يوم إلا ويقاسي فيه شيئا من الشدة أو يكابد فيه مشقة: ولنبلونكم بشيء من الخوف والجوع ونقص من الأموال والأنفس والثمرات وبشر الصابرين البقرة: .
وأنواع الكبد والمشقة كثيرة، منها ما تعانيه بعض البيوت من التصدع الأسري ووجود الشقاق بين الوالدين أو بين أحد الوالدين مع الأولاد، وقد تكون هناك مشكلة قائمة تمنع من الصفاء والأمان، كمن تعاني من زوجها المدمن على المسكرات والمخدرات، أو تلك الأرملة التي تعول أولادها وتشرف على تربيتهم ويصعب عليها السيطرة على بيتها وتخاف على رعيتها من الضياع في أتون الحياة ومشكلاتها، أو ذلك الفتى المبتلى بأب قاسي القلب صعب المراس، أو تلك الفتاة التي تشتكي من إهمال والديها أو ظلم إخوانها وتخاف على نفسها، وهلم جرا من المشكلات التي لا تخلو منها غالب البيوت؛ وكثير من هذه المشكلات تكون سهلة ويوفق أطرافها في تجاوزها بيسر أو تحل مع مرور الزمن.
ولكن يبقى قسم من البيوت يصطلي بنار تلك الأزمات والمشكلات التي تعصف باستقراره وتهز كيانه ما لم يقيض الله تعالى لها من يساهم في إزالة تلك الغمة وكشف تلك الكربة.
وما لم تحل هذه المشكلات وتعالج فإن آثارها كبيرة وطويلة المدى.
ولولا أن للبيوت أسرارها لأوردت صورا ومآسي من تلك المشكلات التي يعايشها بعض أفراد مجتمعنا ويصطلون بنارها رافعين شكواهم إلى الرحمن الرحيم يرجون منه سبحانه اللطف والتيسير، وهو سبحانه أرحم الراحمين.
ولكن كيف السبيل إلى علاج تلك المشكلات والأزمات؟ إن الحديث عنها طويل ومتشعب ومحفوف ببعض العوائق، فلا ريب أن لهذه المشكلات خصوصيتها، ولا يرغب أطرافها في نشر مشكلاتهم أو أن يتدخل الجميع في علاجها، وربما كان الطرف المظلوم ضعيفا لا يستطيع الجهر بالشكوى أو البوح بمكنون ضميره، وربما رأى المجتمع بتقاليده وعاداته أن الحديث بصوت مسموع في هذه القضايا ممنوع؛ فما الذي يصنعه إذن من ابتلي بها وأصبحت حياته مليئة بالشوك والعقبات؟ إن هذه المشكلات إن لم تجد يدا حانية وقلبا مشفقا ونفسا حريصة على رأب الصدع فإنه يخشى أن يزيد أوارها ويستطير شررها.
ولما كان المفترض في كل مسلم أن يحب لإخوانه ما يحب لنفسه عملا بقوله صلى الله عليه وسلم في الحديث المتفق عليه: لا يؤمن أحدكم حتى يحب لأخيه ما يحب لنفسه ، وكل واحد منا يود أن يعيش هادئ البال مطمئن الحال؛ فكذلك ينبغي لنا أن نبذل الجهد في حل هذه المشكلات متى وقعت؛ فهي من وسائل الإصلاح بين المسلمين، كما أنها من وسائل تحصيل الاستقرار وإيجاد السعادة في البيوت والأسر، ومتى كانت البيوت مستقرة خالية من المنغصات كانت حرية بتوفير الراحة والسكن والمودة لأفرادها.
والسعي في الإصلاح ولم الشمل مطلوب شرعا؛ فقد قال تعالى : فاتقوا الله وأصلحوا ذات بينكم الأنفال: ، وقال سبحانه : إنما المؤمنون إخوة فأصلحوا بين أخويكم الحجرات: وقال تعالى في بيان ما يعمل عند شقاق الزوجين: وإن خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من أهله وحكما من أهلها إن يريدا إصلاحا يوفق الله بينهما إن الله كان عليما خبيرا النساء: .
وإن السعي في إصلاح ذات البين ورأب الصدع لدى الأسر والمساهمة في حل مشكلاتها عمل محمود مأجور عليه صاحبه، وليس في ذلك أي غضاضة أو منقصة، ولنا في نبينا صلى الله عليه وسلم القدوة والأسوة الحسنة، بأبي هو وأمي صلى الله عليه وسلم وأنعم به من معلم للبشرية ومرب قدير وساع في كل بر فمع عظيم مسؤوليته في تبليغ رسالة ربه، ولا ريب أنه أكثر الناس عملا ومسؤوليات وأكثرهم تحملا للأمانة؛ فإن ذلك كله لم يشغله عن أن يساهم بجهده في رأب الصدع وعلاج مشكلات البيوت، بل كان صلى الله عليه وسلم ، وهو رؤوف رحيم بأمته، يتحسس مشاعر أفراد مجتمعه ويبذل جاهه ونصحه في التوفيق بين المتخالفين وعلاج مشكلات البيوت والأسر.
وإليكم هذه النماذج المضيئة من سيرته صلى الله عليه وسلم : أخرج أبو داود أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تضربوا إماء الله فجاء عمر رضي الله عنه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: ذئرن النساء على أزواجهن أي نشزن وتجرأن وساءت أخلاقهن مع أزواجهن فرخص في ضربهن، فأطاف بآل رسول الله صلى الله عليه وسلم نساء كثير يشكين أزواجهن، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : لقد طاف بآل محمد نساء كثير يشكين أزواجهن ليس أولئك بخياركم .
فانظر يا أخي حين بادرت النساء برفع شكواهن إليه صلى الله عليه وسلم ، فقد علمن أنه صلى الله عليه وسلم سيهتم بأمرهن، فجئن إليه وهن كثيرات، كما في اللفظ الآخر قال صلى الله عليه وسلم : لقد طاف الليلة بآل محمد سبعون امرأة كل امرأة تشتكي زوجها؛ فلا تجدون أولئك خياركم أخرجه ابن ماجه؛ فهل تبرم بهن صلى الله عليه وسلم ؟ وهل طردهن عن بيته؟ وهل أنكر عليهن شكوى رجالهن؟ وانظر إليه صلى الله عليه وسلم حين يوجه الرجال في هذا الأمر ويبين أن مكارم الأخلاق تقتضي ترك الضرب والإيذاء.
وصورة أخرى يتدخل فيها النبي صلى الله عليه وسلم باذلا جاهه لدى بريرة رضي الله عنها وهي أمة مسلمة أعتقت، وكان زوجها عبدا واسمه مغيث، وإذا أعتقت الأمة خيرت بين البقاء مع زوجها أو أن تختار فراقه، فاختارت بريرة رضي الله عنها مفارقة زوجها، فتأثر زوجها بذلك، وإليك ما رواه ابو داود عن ابن عباس رضي الله عنهما أن مغيثا كان عبدا فقال: يا رسول الله اشفع لي إليها، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا بريرة اتقي الله؛ فإنه زوجك وأبو ولدك فقالت: يا رسول الله أتأمرني بذلك؟ قال: لا؛ إنما أنا شافع ، قالت: لا حاجة لي فيه.
فكانت دموعه تسيل على خده، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم للعباس: ألا تعجب من حب مغيث بريرة، وبغضها إياه؟ أخرجه الترمذي وأحمد وأبو داود والدارمي بألفاظ متقاربة.
وها هو صلى الله عليه وسلم لا يغفل عن بيته وأقرب الناس إليه، بل يهتم بحالهم ويأسى لمشكلاتهم.
أخرج البخاري عن علي رضي الله عنه أن فاطمة رضي الله عنها أتت النبي صلى الله عليه وسلم تشكو إليه ما تلقى في يدها من الرحى، وبلغها أنه جاءه رقيق فلم تصادفه، فذكرت ذلك لعائشة؛ فلما جاء صلى الله عليه وسلم أخبرته عائشة، قال علي: فجاءنا وقد أخذنا مضاجعنا، فذهبنا نقوم، فقال: على مكانكما فجاء فقعد بيني وبينها حتى وجدت برد قدميه على بطني فقال: ألا أدلكما على خير مما سألتما؟ إذا أخذتما مضاجعكما أو أويتما إلى فراشكما فسبحا ثلاثا وثلاثين، واحمدا ثلاثا وثلاثين، وكبرا أربعا وثلاثين؛ فهو خير لكما من خادم .
ولما كان الصحابة رضي الله عنهم يعلمون عن النبي صلى الله عليه وسلم حرصه على حل مشكلاتهم كانوا يبادرون برفعها إليه، ومن ذلك قصة عبد الله بن عمرو بن العاص مع زوجه؛ فعن عبد الله ابن عمرو رضي الله عنهما قال: زوجني أبي امرأة، فجاء يزورها، فقال: كيف ترين بعلك؟ فقالت: نعم الرجل من رجل لا ينام الليل ولا يفطر النهار فوقع بي وقال: زوجتك امرأة من المسلمين، فعضلتها قال: فجعلت لا ألتفت إلى قوله مما أرى عندي من القوة والاجتهاد، فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فقال: لكني أنا أقوم وأنام، وأصوم وأفطر، فقم ونم وصم وأفطر.
قال: صم من كل شهر ثلاثة أيام فقلت: أنا أقوى من ذلك.
قال: صم صوم داود عليه السلام صم يوما وأفطر يوما قلت: أنا أقوى من ذلك.
قال: اقرأ القرآن في كل شهر ثم انتهى إلى خمس عشرة وأنا أقول: أنا أقوى من ذلك أخرجه النسائي وأصله في الصحيحين.
ولم يكن صلى الله عليه وسلم بالجبار المترفع عن هموم أصحابه، بل كان قدوة ومثالا يحتذى في التواضع وبذل المعروف.
هذا أنس بن مالك رضي الله عنه يحدثنا: إن كانت الأمة من إماء أهل المدينة لتأخذ بيد رسول الله صلى الله عليه وسلم فتنطلق به حيث شاءت أخرجه البخاري.
هذا غيض من فيض النبوة والحكمة؛ فهل نحن مقتدون؟ وهل نبذل الرأي والجاه والمال في خدمة إخواننا المبتلين في بيوتهم وأسرهم، عسى أن يكتب الله لنا ولهم الخير والفلاح في الدنيا والآخرة.
وإن التصدي لمشكلات الناس والمساهمة في حلها ليس بالأمر السهل؛ إذ يتطلب وقتا وجهدا وحكمة وعلما، وكلما توفرت الخبرة والكفاءة العلمية والممارسة العملية في ذلك الأمر كان أفضل وأحرى بالنفع.
ولذا فإن الجهات الرسمية والجمعيات المهتمة بالشؤون الاجتماعية والنفع العام مطالبة بالاهتمام بهذا الموضوع والسعي في هذا السبيل الذي أصبح مطلبا ملحا في سبيل توفير الاستقرار الأسري.
وإن بذل الجهد في إصلاح ذات البين وإزالة العوالق وحل المشكلات الاجتماعية لا يقل أهمية عن إيصال الطعام والشراب إلى البيوت المحتاجة؛ فالنفس تنشد الاستقرار والطمأنينة كما تنشد الكفاف والستر.
وهناك بحمد الله جهود مباركة في هذا الميدان، ولكنها لا تزال في بداياتها، وتحتاج إلى مزيد من الدعم والتخصص.
وهذه دعوة لكل مصلح ومحب للخير أن يساهم قدر جهده في نفع إخوانه ومن حوله؛ فللقريب دور مع قريبه، وبإمكان الجار وإمام المسجد والداعية وزميل العمل أن يعرض المساعدة في علاج مثل هذه المشكلات وأن يحتسب الأجر في ذلك؛ فالإصلاح بين الناس عمل محمود مثاب عليه شرعا، كما قال تعالى : لا خير في كثير من نجواهم إلا من أمر بصدقة أو معروف أو إصلاح بين الناس ومن يفعل ذلك ابتغاء مرضات الله فسوف نؤتيه أجرا عظيما النساء: .
وهذه سبع وصايا لمن أراد الاحتساب والمشاركة في هذا العمل: للبيوت أسرارها وللناس خصوصياتهم، فاحرص على حفظ السر.
بذل الجهد في النصح والإقناع والموعظة الحسنة واحتساب الأجر من وسائل النجاح في الإصلاح إن يريدا إصلاحا يوفق الله بينهما النساء: .
احرص على بذل الحلول العملية الممكنة، وابذل جهدك في رسم خطة العلاج التي يفهمها المستشير.
اعلم أن لكل حالة ما يناسبها من الحلول؛ فليس هناك وصفة ملائمة لكل المشكلات الاجتماعية والأسرية.
التأكيد على أثر سلامة البيوت من المنكرات في تجاوز العقبات الاجتماعية؛ فكثيرا ما تنشب المشكلات في البيوت الخاوية من الخير والذكر المليئة بالمنكرات.
الترفق في علاج المشكلة؛ فالرفق ما كان في شيء إلا زانه، ولا بد من سعة البال وطول النفس في العلاج.
مراقبة الله سبحانه وتعالى وطلب العون منه سبحانه.
وختاما: أوصي من ابتلي بشيء من هذه المشكلات فنغصت حياته وكدرت أيامه أن لا يقنط من رحمة الله أو أن يدب إليه اليأس من تجاوز مشكلته؛ فلكل داء دواء.
وما أجمل أن يطرح العبد المهموم على ربه ويشكو إليه سبحانه حاله؛ فرحمة الله قريب من المحسنين: أمن يجيب المضطر إذا دعاه ويكشف السوء النمل: ، والصبر درع واق وعلاج ناجع واستعينوا بالصبر والصلاة وإنها لكبيرة إلا على الخاشعين البقرة: .
واتخذ أخي المبتلى من الأسباب المشروعة ما يساعد على تجاوز المحنة وانقشاع الغمة، ومن ذلك طلب المساعدة والمشورة من حكيم مجرب أو صديق مشفق أو أخ محب أو مركز متخصص.
ولا بد من شكوى إلى ذي مروءة يواسيك أو يسليك أو يتوجع أسأل الله تعالى أن يرزقنا السعادة في الدنيا والآخرة.
وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين.
/ في بيئتنا الدعوية هل نحن بحاجة إلى تحديد مصطلح التربية؟ محمد بن عبد الله الدويش أحد الشباب كان يسعى لإعداد قائمة بكتب تسهم في بنائه الشخصي، سألني عن الكتب التربوية المناسبة له، اعترض على بعض ما اقترحت عليه بأنها خارج الإطار الذي يريد، كان مصدر الخلاف بيني وبينه في تحديد مصطلح التربية.
إن مصطلح التربية ليس قاصرا على أروقة الجامعات، ولا محصورا بين الأكاديميين، بل هو مصطلح يستعمله الصغير والكبير، والعامي والمتعلم.
واتساع دائرة استخدام المصطلح بقدر ما يوضحه ويبسطه فهو يتيح مجالا واسعا للتنوع في فهمه وتحديده.
والمجالات الدعوية من أكثر المجالات التي يتكرر فيها مصطلح التربية: كتب ومقالات ودراسات تربوية.
فلان مهتم بالقضايا التربوية ويتحدث عنها.
التعارض بين التربية والعلم الشرعي: أيهما يقدم؟ أيهما أولى؟ فلان يعاني من خلل وقصور تربوي.
....... إلخ.
فما المقصود بمصطلح التربية في الأوساط الدعوية؟ فهي تارة مصطلح عائم لا دلالة محددة له، وأخرى منحصر في مجال السلوك والآداب والرقائق وما يتصل بها، وهو ما كان يعنيه صاحبي في استشارته.
إن ميدان التعامل الفكري والثقافي الواسع لا يتطلب التحديد المنطقي للمصطلحات والألفاظ، ويستوعب التعامل الواسع معها.
لكن استخدام مصطلح ما دون مفهوم واضح محدد، أو اجتزاء استخدام المصطلح في نموذج وصورة محدودة يترك آثارا في الواقع العملي تتجاوز مجرد الجدل حول استخدام الألفاظ والمصطلحات.
إن التربية تعني بناء شخصية الإنسان بكافة جوانبه: بناءه العلمي، والفكري، وبناء قدراته ومهاراته العقلية، وبناءه النفسي وتحقيق السمات الملائمة للشخصية السوية المستقرة، وبناءه الاجتماعي وإكسابه مهارات التواصل مع الآخرين.
وهي مع ذلك تعنى ببناء الإيمان والتقوى في النفس، وتنمية الخلق والسلوك والتعامل مع الآخرين.
واختزال مفهوم التربية في جانب من جوانب الشخصية قاد إلى خلل في التنظير، وخلل أوسع منه في الممارسة.
فصار الحديث النظري عن البناء التربوي في البيئات الدعوية حديثا يفتقر إلى السعة والشمول، أما الممارسة فهي أكثر قصورا واجتزاء.
والقصور في مفهوم التربية، ومن ثم في الممارسة التربوية قاد إلى كثير من المشكلات في المخرجات التربوية، ومع الشعور بأزمة المخرجات؛ إلا أن تحليل أسبابها، والأفكار المقترحة في علاجها لا زالت قاصرة.
ويمكن تفسير جزء من هذا الخلل من خلال القصور في مصطلح التربية مفهوما وممارسة.
إن هذا ليس دعوة لمجرد إعادة تعريف التربية، بل هو دعوة لمراجعة الأداء التربوي في ضوء المفهوم الشامل للتربية بغض النظر عن الجدل حول المصطلحات والألفاظ؛ فالعبرة بالحقائق والممارسة.

سورة البقرة: الآية .
وقد تختص بالجدب ، والعام بالخصب ، قال تعالى : ولقد أخذنا آل فرعون بالسنين ونقص من الثمرات ، فعبر بالسنين عن الجدب .
وقال تعالى : ثم يأتي من بعد ذلك عام فيه يغاث الناس وفيه يعصرون ، فعبر بالعام عن الخصب ، وقد وقع التعبير عن الخصب بالسنين أيضا في قوله تعالى : قال تزرعون سبع سنين دأبا فما حصدتم فذروه في سنبله......... .
أما الحول فإنه يقع على الخصب والجدب جميعا .
والسنة الحول على قسمين : طبيعة ، واصطلاحية .
فالطبيعة : هي القمرية ، وأولها استهلال القمر في غرة المحرم وآخرها سلخ ذي الحجة من تلك السنة .
وهي اثنا عشر شهرا هلاليا ،قال تعالى : إن عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله يوم خلق السماوات والأرض .
وعدد أيامها : ثلاثمائة وأربعة وخمسون يوما ، وخمس وسدس يوم تقريبا ، ويجتمع من هذا الخمس والسدس يوم في كل ثلاث سنين ، فتصير السنة ثلاثمائة وخمسة وخمسون يوما ، ويبقى من ذلك بعد اليوم الذي اجتمع شيء ، فيجتمع منه ومن خمس اليوم وسدسه في السنة السادسة يوم واحد .... وهكذا إلى أن يبقى الكسر أصلا ، بأحد عشر يوما عند تمام ثلاثين سنة ، وتسمى تلك السنين كبائس العرب .
والاصطلاحية : هي الشمسية ، وشهورها اثنا عشر شهرا كما في السنة الطبيعية ، إلا أن كل طائفة راعت عدم دوران سنيها ، جعلت في أشهرها زيادة في الأيام إما جملة وإما متفرقة وسمتها نسيئا .
سورة لأعراف: الآية .
سورة يوسف: .
سورة يوسف: الآية .
سورة التوبة: الآية .
وعدد أيامها عند جميع الطوائف ، ثلاثمائة يوم وخمسة وستون يوما وربع يوم ، فتكون زيادتها على العربية الطبيعة عشرة أيام وثمانية أعشار يوم ، وخمسة أسداس يوم .
وفي كتابنا هذا سنتطرق للبدع التي تحدث في كل شهر من شهور السنة الهجرية ؛ مبتدئين بشهر محرم إلى شهر ذي الحجة ، وهناك بعض الشهور لم نطلع حسب وسعنا فيها على بدع ، فلذلك لم نوردها كشهر ربيع الثاني ، وشهري جمادى الأولى والثانية ، وذي القعدة .
فنسأل الله العون والتوفيق ، إنه على كل شيء قدير .
الفصل الأول شهر المحرم المبحث الأول : بعض الآثار الواردة فيه .
المبحث الثاني : البدعة فيه عند الرافضة .
المبحث الثالث : بدعة الفرح فيه عند الناصبة .
... المبحث الأول بعض الآثار الواردة فيه عن أبي بكرة رضي الله عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن الزمان قد استدار كهيئته يوم خلق الله السماوات والأرض ، والسنة اثنا عشر شهرا ، منها أربعة حرم : ثلاث متواليات ذو القعدة وذو الحجة والمحرم ، ورجب مضر الذي بين جمادى وشعبان الحديث .
متفق عليه .
المراد بهذه الطوائف : الفرس ، والقبط ، والسريان .
يراجع : صبح الأعشى / .
وكذلك : نهاية الأرب / .
رواه البخاري في صحيحه المطبوع مع فتح الباري / كتاب الأضاحي ، حديث رقم ، ورواه مسلم في صحيحه / كتاب القسامة ، حديث رقم .
عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله : أفضل الصيام بعد رمضان ، شهر الله المحرم ، وأفضل الصلاة بعد الفريضة ، صلاة الليل .
عن عائشة رضي الله عنها قالت : كان يوم عاشوراء تصومه قريش رواه الإمام أحمد في مسنده / .
ورواه مسلم في صحيحه / كتاب الصيام ، حديث رقم .
ورواه أبو داود في سننه / كتاب الصوم ، حديث رقم .
ورواه الترمذي في سننه مختصرا / أبواب الصوم ، حديث رقم .وقال : حديث حسن .
ورواه النسائي في سننه / ، باب قيام الليل .
ورواه ابن ماجه في سننه / كتاب الصيام ، حديث رقم .
هي قبيلة من أشهر قبائل العرب وأقواها ، شرفها الله ببعث النبي صلى الله عليه وسلم منهم ، قال عليه السلام : إن الله اصطفى كنانة من ولد إسماعيل ، واصطفى قريشا من كنانة ، واصطفى من قريش بني هاشم ، واصطفاني من بني هاشم رواه مسلم / حديث رقم .
واختلف العلماء في سبب تسميتهم بهذا الاسم على أقوال كثيرة : قيل نسبة إلى قريش بن بدر بن يخلد بن الحارث بن يخلد بن النضر بن كنانة .
وقيل : نسبة إلى النضر بن كنانة سمي قريشا لوصف قومه له بأنه كالحمل القريش الشديد .
وقيل : نسبة إلى دابة بالبحر تأكل دواب البحر تدعي القرش ، وقيل : إن النظر بن كنانة كان يقرش عن حاجة الناس فيسدها بماله ، والتقريش : التفتيش ، وقيل : نسبة إلى التقرش وهو التكسب والتجارة ، وقيل : نسبة إلى التقرش وهو التجمع .
والراجح والله أعلم أن قريش هو النضر بن كنانة ، فما كان من ولده فهو قرشي ، ومن ليس بولده فليس بقرشي .
يراجع : تاريخ الطبري / ، والبداية والنهاية / .
في الجاهلية ،فلما قد المدينة صامه وأمر بصيامه ، فلما فرض رمضان ترك يوم عاشوراء ، فمن شاء صامه ، ومن شاء تركه .
متفق عليه .
عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قدم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة فرأى اليهود تصوم يوم عاشوراء، فقال: ما هذا ؟ .
قالوا : هذا يوم صالح .
هذا يوم نجي الله بني إسرائيل من عدوهم فصامه موسى ، قال: فأنا أحق بموسى منكم ، فصامه وأمر بصيامه متفق عليه .
المدينة : وكانت تسمى في الجاهلية : يثرب .
وهي مدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم ومهاجره، ورد في فضلها وأنها بلد حرام ، أحاديث كثيرة ، عقد لها البخاري كتابا في صحيحه وسماه كتاب : فضائل المدينة ، وفيها مسجد الرسول صلى الله عليه وسلم وقبره ومنبره اللذين ورد في أن ما بينهما روضة من رياض الجنة ، وبها استقر خير أمة محمد عليه والسلام من الخلفاء الراشدين والصحابة وبها ماتوا ودفنوا.
وفي شمالها يقع جبل أحد الذي وقعت عنده الغزوة المشهورة غزوة أحد ، وهي في حرة سبخة الأرض ، وبها نخيل كثيرة ومياه ومزارع .
وتقع شمال مكة على نحو عشر مراحل حوالي كم .
يراجع : معجم البلدان / ، ، وصحيح البخاري / كتاب فضائل المدينة .
رواه البخاري في صحيحه المطبوع مع فتح الباري / كتاب الصوم، حديث رقم ، واللفظ له .
ورواه مسلم في صحيحه / كتاب الصيام ، حديث رقم .
ورواه الترمذي في سننه / أبواب الصوم ، حديث رقم ، وقال : والعمل على هذا عند أهل العلم ، على حديث عائشة وهو حديث صحيح ، لا يرون صيام عاشوراء واجبا إلا من رغب في صيامه ، لما ذكر فيه من الفضل .
رواه البخاري في صحيحه المطبوع مع فتح الباري / كتاب الصوم، حديث رقم ، واللفظ له .
ورواه مسلم في صحيحه / كتاب الصيام ،حديث رقم .
عن أبي موسى رضي الله عنه قال:كان يوم عاشوراء تعده اليهود عيدا ، قال النبي صلى الله عليه وسلم : فصوموه أنتم متفق عليه .
عن حميد بن عبد الرحمن أنه سمع معاوية بن أبي سفيان رضي الله عنهما يوم عاشوراء ، عام حج، على المنبر يقول: يا أهل المدينة أين علماؤكم ؟ سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : هذا يوم عاشوراء ، ولم يكتب الله عليكم صيامه ، وأنا صائم ، فمن شاء فليصم ومن شاء فليفطر متفق عليه .
عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : ما رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يتحرى صيام يوم فضلة على غيره إلا هذا اليوم يوم عاشوراء ، وهذا الشهر يعني شهر رمضان .
عن الربيع بنت معوذ رضي الله عنها قالت : أرسل النبي صلى الله عليه وسلم غداة عاشوراء إلى قرى الأنصار : من أصبح مفطرا فليتم بقية يومه ، ومن أصبح صائما فليصم قالت: فكنا نصومه بعد ونصوم صبياننا ونجعل لهم اللعبة من العهن ، فإذا بكى أحدهم على الطعام أعطيناه ذاك حتى يكون عند الإفطار .
متفق عليه .
رواه البخاري في صحيحه المطبوع مع فتح الباري / كتاب الصوم،حديث رقم ،ورواه مسلم في صحيحه / كتاب الصيام ،حديث رقم .
رواه البخاري في صحيحه المطبوع مع فتح الباري / كتاب الصوم،حديث رقم ،ورواه مسلم في صحيحه / كتاب الصيام ،حديث رقم .
رواه البخاري في صحيحه المطبوع مع فتح الباري / كتاب الصوم،حديث رقم ،ورواه مسلم في صحيحه / كتاب الصيام ،حديث رقم .
العهن : هو الصوف ، أو الصوف المصبوغ .
يراجع : فتح الباري / .
رواه البخاري في صحيحه المطبوع مع فتح الباري / كتاب الصوم،حديث رقم ،ورواه مسلم في صحيحه / ، كتاب الصيام،حديث رقم عن سلمة بن الأكوع رضي الله عنه قال : أمر النبي صلى الله عليه وسلم رجلا من أسلم أن أذن في الناس أن من أكل فليصم بقية يومه،ومن لم يكن أكل فليصم ،فإن اليوم يوم عاشوراء.متفق عليه .
عن أبي قتادة رضي الله عنه :عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ثلاث من كل شهر، ورمضان إلى رمضان، فهذا صيام الدهر كله، صيام يوم عرفة أحتسب على الله أن يكفر السنة التي قبله، والسنة التي بعده ، وصيام يوم عاشوراء أحتسب على الله أن يكفر السنة التي قبله .
ما رواه عبد بن عمر رضي الله عنهما أن أهل الجاهلية كانوا يصومون يوم عاشوراء ، وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم صامه والمسلمون ، قبل أن يفترض رمضان ، فلما افترض رمضان قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن عاشوراء يوم من أيام الله ، فمن شاء صامه ، ومن شاء تركه .
أسلم : بطن من خزاعة ، من القحطانية ، من قراهم : وبرة ، وهي من أعراض المدينة .
يراجع : معجم قبائل العرب / .
رواه البخاري في صحيحه المطبوع مع فتح الباري / كتاب الصوم،حديث رقم واللفظ له ،ورواه مسلم في صحيحه / كتاب الصيام ،حديث رقم .
رواه أحمد في مسنده / ، .
ورواه مسلم في صحيحه / ، كتاب الصيام ، حديث رقم .
ورواه أبو داود في سننه / ، كتاب الصيام ، حديث رقم .
ورواه الترمذي في سننه مختصرا / أبواب الصوم ، حديث رقم .ورواه ابن خزيمة في صحيحه / أبواب صوم التطوع، حديث رقم .
رواه الإمام أحمد في مسنده / .
ورواه مسلم في صحيحه / ، كتاب الصيام ، حديث رقم .
ورواه أبو داود في سننه / ، كتاب الصوم ، حديث رقم .ورواه ابن خزيمة في صحيحه / أبواب صوم التطوع، حديث رقم .
عن جابر بن سمرة رضي الله عنهما قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمرنا بصيام يوم عاشوراء ، ويحثنا عليه ، ويتعاهدنا عنده ،فلما فرض رمضان ،لم يأمرنا ،ولم ينهنا ،ولم يتعاهدنا عنده .
عن ابن عمر رضي الله عنهما قال : صام النبي صلى الله عليه وسلم عاشوراء وأمر بصيامه ، فلما فرض رمضان ترك ، وكان عبد الله لا يصومه إلا أن يوافق صومه .
ما روي عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال : حين صام رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم عاشوراء وأمر بصيامه ، قالوا : يا رسول الله إنه يوم تعظمه اليهود والنصارى ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فإذا كان العام المقبل ، إن شاء الله ، صمنا اليوم التاسع .
قال : فلم يأت العام المقبل حتى توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وفي رواية : لئن بقيت إلى قابل لأصومن التاسع .
رواه الإمام أحمد في مسنده / .
ورواه مسلم في صحيحه / ، كتاب الصيام ، حديث رقم .ورواه ابن خزيمة في صحيحه / ، حديث رقم .
رواه الإمام أحمد في مسنده / .
ورواه البخاري في صحيحه المطبوع مع فتح الباري / كتاب الصوم ، حديث رقم .
رواه الإمام أحمد في مسنده / .
ورواه مسلم في صحيحه / ، كتاب الصيام ، حديث رقم .ورواه أبو داود في سننه / ، كتاب الصوم ، حديث رقم .
ورواه ابن ماجه في سننه / كتاب الصيام ، حديث .
عن الحكم بن الأعرج قال : انتهيت إلى ابن عباس رضي الله عنهما وهو متوسد رداءه عند زمزم ، فقلت له : أخبرني عن صوم عاشوراء ؟ فقال : إذا رأيت هلال المحرم فاعدد ، وأصبح يوم التاسع صائما .
قلت : هكذا كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصومه ؟ قال : نعم .
عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بصوم يوم عاشوراء يوم العاشر .
عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: صوموا يوم عاشوراء، وخالفوا فيه اليهود ، وصوموا قبله يوما أو بعده يوما .
رواه أحمد في مسنده / .
ورواه مسلم في صحيحه / كتاب الصيام ، حديث .
ورواه أبو داود في سننه / ، كتاب الصيام، حديث رقم .
ورواه الترمذي في سننه / ، أبواب الصوم ، حديث رقم .ورواه ابن خزيمة في صحيحه / أبواب صيام ، حديث .
رواه الترمذي في سننه / أبواب الصوم ، حديث رقم ، وقال : حديث ابن عباس حديث حسن صحيح .
رواه أحمد في مسنده / .
.ورواه ابن خزيمة في صحيحه / ، ،حديث .ورواه عبد الرزاق في مصنفه / برقم موقوفا على ابن عباس ، ورواه أيضا البيهقي في سننه / مرفوعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم .

 جورج مايكل دولنز الابن ولد في مارس ، هو ممثل وموسيقي ومخرج تلفزيوني، واذاعي أمريكي اشتهر كمغني وعازف الدرامز في الستينيات لفرقة البوب الروك المونكيز .
ولد دولنز فيلوس أنجلوس ، كاليفورنيا ، ابن الممثل جورج دولنز و جانيل جونسون .
بدأ دولنز مسيرته المهنية في مجال الأعمال التجارية في عام عندما لعب دور البطولة في برنامج للأطفال يدعى فتى السيرك تحت اسم ميكي برادوك .
لعب كوركي ، كصبي يتيم يسقي الفيلة في السيرك في بداية القرن العشرين .
استمر البرنامج لموسمين ، وبعد ذلك قدم دولنز بالظهور في أمكان متفرقة في برامج تلفزيونية وواصل تعليمه ذهب دولنز إلى مدرسة أوليسيس إس غرانت الثانوية في وادي غلين ، لوس أنجلوس ، كاليفورنيا ، وتخرج منها في عام .
.
وفي عام ، كان يؤدي دور إد في حلقة ولد الملوك والملائكة من سلسلة الدراما التعليمية على شبكة إن بي سي .
.
كان دولنز يحضر الكلية في لوس أنجلوس عندما تم تعيينه في دور لاعب الدرامز في فرقة المونكيز في إن بي سي .
كان لدى دولنز في الأصل فرقة روك خاصة به تسمى ميكي و ذا نايتشرز في أوائل ستينيات القرن العشرين كمغني رئيسي.
.
كان قد صاغ واحد على الأقل أو اثنين من الألحان الخاصة به في ذلك الوقت.
وفقا لدولنز ، شملت حياته المسرحية الغنائية أغاني الروك واحدة من أغنياته المفضلة للغناء كونها كانت الأغنية التي كتبها دولنز في تجربة الأداء لمسلسل المونكيز جوني ب.
جود مما أدى إلى توظيفه .
في عام ، أدى دولنز في البرنامج الكوميدي التلفزيونيي المونكيز وأصبح لاعب الدرامز والمغني الرئيسي في الفرقة التي تم إنشاؤها لهذا المسلسل .
لم يكن في الواقع عازفا في الدرامز وكان يحتاج إلى دروس حتى يتمكن من التمثيل بشكل موثوق ، ولكن في نهاية المطاف تم تعليمه كيفية اللعب بشكل صحيحبحلول الوقت الذي ذهب فيه المونكيز في جولة في أواخر عام ، كان دولنز جيد بما فيه الكفاية للعب الطبول بنفسه .
تعلم العزف على اليد اليمنى ورجله اليسرى بسبب متلازمةبيرثيز التي جعلت ساقه اليمنى ضعيفة .
لاحظ كل من تومي بويس وبوبي هارت ، وكتاب العديد من أغاني المونكيز ، بسرعة أنه عندما يتم ضمهم إلى الاستوديو ، يحاول الممثلون الأربعة أن يضحكوا بعضهم البعض.
وبسبب هذا ، غالبا ما كان المؤلفون يجلبون كل مغني على حدة .
تصاعدت التصرفات الغريبة حتى سكب دولنز في احدى المرات كوبا من كوكاكولا على رأس دون كيرشنير.
في ذلك الوقت ، أصبح كيرشنير يتجاهل دولنز في كل مره يراه.
ووفقا لمايك نسميث ، فإن صوت دولنز جعل صوت المونكيز مميزا .
وأثناء الأزمات المليئة بالتوتر ، قام نسميث و بيتر تورك بتحويل واجباتهم الصوتية إلى دولنز على مؤلفاتهم الخاصة .
كتب دولنز عددا قليلا من أغاني الفرقة الموسيقية ، وأبرزها بوابة سكاوس الصاخبة من الألبوم الرئيسي .
وقدم الأغنية الرئيسية لمثل هذه الأغاني مثل آخر قطار إلى كلاركسفيل و خذ خطوة عملاقة و أنا مؤمن .
نحو نهاية المسلسل لمدة سنتين ، أخرج دولنز وشارك في كتابة الحلقة النهائية للمسلسل.
هو العضو الوحيد في المونكيز الذي استمر مع الفرقة منذ إنشائها.
أثبت جهاز المزج موغ الذي اشتراه دولنز أنه حيوي عندما قام بتأليف أغنية بعنوان ايزي اون يو في عام وبدأت في تسجيله في استوديوه المنزلي ، حيث كان يعزف على الغيتار الصوتي ، والطبول ، والبيانو الكهربائي في وقت مبكر.
بعد الانتهاء من هذه الأغنية ، قام بعد ذلك بدعوة بيتر تورك المونكي السابق للمساعدة في المزيد من التسجيلات.
بعد ذلك ، أدت إلى انضمام دايفيد المونكي السابق إلى المونكيز ، بالإضافة إلى مساهمته في أغنية الروك التي كتبها .
أدى دولنز على الطبول وقام بالغناء ، تورك علىالبيس ، تم الانتهاء من الأغنية في ساعتين فقط ؛ في وقت لاحق ، جاء جونز بعد يومين وأضاف صوت الغيتار.
مع تسجيل هاتين الأغنيتين ، اتصلت شركة دولنز ب مايك كروب برئيس تسجيلات إم جي إم ، وبعد تشغيل الأغاني الخاصة ب كروب ، تم توقيعه على الفور إلى إم جي إم.
سجل دولنز وأصدر أغنيات ل إم جي إم لنحو ثلاث سنوات مع إضافة عدد قليل من الأغاني .
بعد السنة الأولى ، ساهم صديقه في شركة دولنزهاري نيسلسون بأغنيته وقام بترتيب وإنتاج التسجيل أيضا.
وشملت أيضا كيث أليسون على الغيتار ، والمنتج السابق للمونكيز تشيب دوغلاس على البيس ، وعازف الغيتار الصلب أورفيل ريد رودس .
بحلول أوائل عام ، مع عدم وجود نجاحات حتى الآن ، توجه دولنز إلى إنجلترا ، وهناك مع توني سكوتي قاموا بقص أربع أغنيات ل ام جي ام ، واثنين من كلاسيكيات موسيقى الروك ، بالإضافة إلى أغنية أكره الروك اند رول وأغنية جديدة وينغ ووكر .
في هذه الأثناء ، ترك المدير في شركة تسجيلات إم جي إم ،مايك كورب ، الأستوديو وانضم إلى وارنر بروس.
ثم انتهت علاقة دولنز مع إم جي إم وظلت تلك الأغاني الأربعة الأخيرة غير متوفرة .
يرجع جزئيا إلى إعادات المونكيز في صباح يوم السبت وتجميع أفضل أغاني المونكيز في عام .، التي أصدرتها أريستا إحدى الشركات التابعة لشركة جيم اوف جيمز .
استفاد دولنز وجونز من ذلك ، حيث انضما إلى مؤلفي المونكيز السابقين تومي بويس وبوبي هارت للقيام بجولة في الولايات المتحدة.
من عام إلى عام ، نجحوا في تقديم عروض في أماكن أصغر مثل معارض الولايات والمنتزهات الترفيهية ، الىاليابان وتايلاند وسنغافورة ، على الرغم من أنهم لم يتمكنوا من استخدام اسم المونكيز لأسباب قانونية .
كما أصدروا ألبوما من مواد جديدة بشكل مناسب باسم دولنز ، جونز ، بويس وهارت ، بالإضافة إلى ألبوم مباشر في اليابان صدر عن الكونجرس في عام .
لم يكن نسميث مهتما بلم الشمل.
وادعى تورك لاحقا أنه لم يسأل ، والذي اتفق مع ما ذكره انه لم يكن يعرف مكانه في ذلك الوقت.
على الرغم من أن أغنية عيد الميلاد التي تعود إلى دولنز ودايفي جونز وتورك تم إنتاجها بواسطة تشيب دوغلاس وتم إصدارها على الملصق الخاص في عام .
ظهرت أغنية كريسماس از ماي تايم او ذا يير و روح عيد الميلاد ، مع الجانب الآخر من الشريط من عيد الميلاد الأبيض في ايرفينغ برلين .
انضم تورك أيضا إلى دولنز ، جونز ، بويس وهارت على خشبة المسرح في ديزني لاند في يوليو ، وانضم أيضا إلى دولنز وجونز على خشبة المسرح في ستاروود في هوليوود ، كاليفورنيا في عام .
في عام ، كان يؤدي مع زميله السابق دايفي جونز في إنتاج مسرحية هاري نيلسون الموسيقية ذا بوينت في لندن على مسرح ميرميد ، لعب وغنى جزء من الكونت كيد ودور البطولة في بطولة ليفمان إلى جونز في دور أوبليو وفقا لكتيب القرص المدمج .
تم تسجيل إصدار أصلي.
أثبتت الكوميدية ل دولنز و جونز أن هذا البرنامج قد تم إحياؤه بقوة في عام ، حيث أدخل نيلسون كوميديا إضافية للاثنين ، بالإضافة إلى أغنيتين ، واحدة منهم يجب أن أنهض تغنى بها دولنز وجونز معا.
واعتبر البرنامج جيدا للغاية ، حيث كان من المخطط إعادة إحياءة مرة أخرى في عام ، ولكنه أثبت أنه باهظ التكلفة.
بعد عرض البرنامج ، بقي دولنز في إنجلترا وبدأ في الإخراج للمسرح والتلفزيون ، بالإضافة إلى إنتاج العديد من العروض التي أخرجها.
في يونيو ، لعب دولنز دور شارلمان في دار أوبرا غودسبيد لإحياء موسيقى بيبين الموسيقية فيإيست هادام ، كونيتيكت.
كما قام بجولة في هذا الدور.
أيضا في منتصف عام ، لعب دولنز دور زوسر وتيم رايس في إنتاج برودواي  بعد انتهاء البرنامج التلفزيوني المونكيز ، واصل دولنز تقديم عروض صوتية لعدد من سلسلة الرسوم الكاريكاتورية صباح يوم السبت بما في ذلك ذا فانكي فانتوم ، و عائلة بارتريدج ، و سكوبي دو ، و بوتش كاسيدي و سندانس كيدز ، هذه هي الأيام و ديفلين و وندر ويلز من ذا سكيتبيردز .
قدم دولنز صوت آرثر في الموسم الأول من سلسلة الرسوم المتحركة ذا تيك .
في عام .
لعب دولنز دور فانس في فيلم الغموض القاتل ليلة الخنفسر وكانت في حلقة من آدم في الحلقة الأولى من الموسم الخامس بعنوان دورت دول قدم دولنز صوت اثنين من الأتباع التوأم مين و ماكس في الحلقة المكونة من جزئين ل ذو الوجهين على باتمان سلسة الرسوم المتحركة .
في عام ، عاد دولنز إلى صوته ليقدم صوت وندل ذا لوف غروب ، بالإضافة إلى غناء الأغنية المميزة ، في سلسلة كرتون نتورك ، مايتي ماجسوردز حلقة ملحمة روبوبيجيه .
سجل دولنز الشخصية عن بعد في نيويورك قبل أسابيع من كتابه جولة ألبوم أوقات جيدة .
كل من دولنز ومايكل نسميث قاما باختبارا لدور آرثر إن فونز على أيام سعيدة ، ولكن لم يتم اختيارهم على حد سواء بسبب كونهم أطول أقدام من الشخصية الرئيسيةرون هاوارد ريتشي كانينغهام ، الذي طوله أقدام .
وشارك النجوم أنسون ويليامز بوتسي و دون رالف ، وكلاهما طوله أقل من أقدام.
لم يرغب المنتجون في تأكيد شخصية فونزي على الآخرين.
في النهاية ، أسفر البحث عن ممثل أقصر إلى أن تم توظيف هنري وينكلر .
في وقت مبكر من تطور باتمان فورايفير ، كان دولنز منافسا لدور رايدر ، ولكن في النهاية ذهب الدور إلى جيم كيري.
في ، أدى دولنز في حلقتين من المسلسل الكوميدي بوي ميتس ورلد.
في أول واحد بعنوان الفرقة على المدى لعب دور ، وهو زميل من آلان ماثيوز.
في عام ، انضم إلى دايفي جونز وبيتر تورك في الحلقة الثامنة من الموسم الثالث بعنوان رايف اون ، على الرغم من أن المونكيز لم يقوموا بالتمثيل صن دولنز لشخصية جوردي و تورك جيديداه لورنس ، في حين أن دايفي جونز كان ريجنالد فيرفيلد ، ولكن في ذروة البرنامج ، يأخذ الثلاثة المسرح معا لأداء أغنية بودي هولي الكلاسيكية لا تتلاشى ، و فتاتي .
بطريقة ساخرة ، الممثل ديف مادنا لذي الذي لعب دور المدير في عائلة بارتيريدج ، ظهر أيضا كمدير والذي فجأة يرغب في التعامل مع الفرقة الجديدة ، ليخبرهم أنهم يمكن أن يكونوا أكبر من فريق البيتلز .
في وقت مبكر من تطور باتمان فورايفير ، كان دولنز منافسا لدور رايدر ، ولكن في النهاية ذهب الدور إلى جيم كيري.
في ، أدى دولنز في حلقتين من المسلسل الكوميدي بوي ميتس ورلد.
في أول واحد بعنوان الفرقة على المدى لعب دور ، وهو زميل من آلان ماثيوز.
في عام ، انضم إلى دايفي جونز وبيتر تورك في الحلقة الثامنة من الموسم الثالث بعنوان رايف اون ، على الرغم من أن المونكيز لم يقوموا بالتمثيل صن دولنز لشخصية جوردي و تورك جيديداه لورنس ، في حين أن دايفي جونز كان ريجنالد فيرفيلد ، ولكن في ذروة البرنامج ، يأخذ الثلاثة المسرح معا لأداء أغنية بودي هولي الكلاسيكية لا تتلاشى ، و فتاتي .
بطريقة ساخرة ، الممثل ديف مادنا لذي الذي لعب دور المدير في عائلة بارتيريدج ، ظهر أيضا كمدير والذي فجأة يرغب في التعامل مع الفرقة الجديدة ، ليخبرهم أنهم يمكن أن يكونوا أكبر من فريق البيتلز .
في عام ، أنتجت شركة دولنز وأخرجت المسرحية الهزلية ميكي الحديدي وتضم رجل آلي معدني كبير مع رقصة البوغي .
في عام ، أخرج فيلما قصيرا يرتكز على الرسم بإلهام ، البوابة إلى الجنوب مع روبي كولترين لعب أدوارا متعددة.
في أوائل الثمانينات من القرن الماضي ، أخرج دولنز نسخة مسرحية من بوسغي مالون ، التي ضمت ممثلة ويلزية عمرها عاما لم تكن معروفة آنذاك وتدعى كاثرين زيتا جونز.
من إلى ، كان مسؤولا عن إنشاء وإنتاج برنامج التلفزيوني البريطاني لونا .
في عام ، أدى عرض مسلسل المونكيز التلفزيوني بالكامل من قبل إم تي في إلى تجديد الاهتمام بالفرقة ، متبوعا بفيلم واحد كان في ذلك الحين ، هذا الآن وصل إلى رقم على بيلبورد هوت في الولايات المتحدة أعيد إصدار الألبومات الأصلية للمجموعة وكلها ضربت المخططات القياسية في نفس الوقت .
منذ عام ، انضم دولنز إلى المونكيز السابقين لعدة جولات لم الشمل ، آخرها في عامي و ، مع سلسلة من الحفلات الموسيقية في إنجلترا وجولتين للولايات المتحدة ، وقام بجولة واسعة كفنان منفرد.
واصل توجيهه للتليفزيون في كل من المملكة المتحدة والولايات المتحدة ، وكان له دور في التمثيل من حين لآخر ، بما في ذلك أدوار في المسلسل التلفزيوني ذا ايكوازر وكعمدة في المسلسل التلفزيوني كايبل بلو .
في عام ، وقعت شركة دولنز صفقة لتسجيل ألبوم من الأغاني الكلاسيكية لكارول كينج ، بعنوان ملك ليوم واحد .
تم إنتاج الألبوم من قبل جيفري فوسكيت ، الذي عمل على نطاق واسع مع براين ويلسون ولعب براين ويلسون بريسنت سمايل الحائز على جائزة غرامي في عام .
ظهرت أغاني أحد بليزانت فالي و أحيانا في الصباح و ذا بوربس سونغ : الأغنية الرئيسية لفيلم هيد كأغاني مميزة من المونكيز.
اعتبارا من فبراير ، كان يظهر على المسرح في لندن مع مايكل بول.
كما شهد المعرض جولة ناجحة في دبلن ، أيرلندا ، خلال شهر نوفمبر .
في عام ، انضم مرة أخرى إلى تورك و جونز ل أمسية مع المونكيز: جولة الذكرى السنوية ال .
أدى موت جونز المفاجئ في فبراير إلى توحيد دولنز وتورك مع مايكل نسميث في جولة من حفلة في الولايات المتحدة في نوفمبر وديسمبر .
وقام الثلاثي مرة أخرى بجولة في عامي و .
في عام ، بينما كان في جولة في المملكة المتحدة ، التقى دولنز بزوجة المستقبل سامانثا جوست ، وهي مقدمة مشاركة في برنامج موسيقى البوب توب أوف ذا بوبس الذي تبثه هيئة الإذاعة البريطانية.
تزوجا في عام ولدت ابنتهما آامي دولنز في يناير .
أصبحت ممثلة نشطة بشكل خاص في الثمانينات والتسعينات.
تطلق دولنز وجوست في عام ، لكنهما ظلا صديقين حميمين حتى وفاتها بعد السكتة الدماغية في فبراير .
تزوج من ترينا دو في عام .
ولديه ثلاث بنات: شارلوت جانيل ولدت في أغسطس ، وإميلي كلير ولدت في يوليو ، وجورجيا روز من مواليد سبتمبر .
تطلقوا في عام .
لا تزال تستخدم اسمها المتزوج.
تزوجت دولنز من زوجته الثالثة دونا كوينتر في عام .
في عام ، اشترى دولنز منزلا في بيل كانيون بولاية كاليفورنيا .

سلطات الحرب قانون أمريكي وضع لموازنة السلطات العسكرية للرئيس والكونجرس الأمريكي، وقد أقر القانون في عام م، وعرف شعبيا بتشريع سلطات الحرب.
وطبقا للمادة أ من التشريع؛ فإن على الرئيس الأمريكي إبلاغ الكونجرس خلال ساعة، إذا أرسلت القوات الأمريكية إلى منطقة معادية بدون إعلان حالة الحرب.
وإضافة إلى ذلك، فإن القوات الأمريكية تستطيع البقاء أكثر من يوما بموافقة الكونجرس على قرار الرئيس أو إعلانه للحرب.
ووضع هذا التشريع نتيجة لقرارات كل من الرئيسين الأمريكيين ليندون جونسون وريتشارد نيكسون بإرسال القوات الأمريكية إلى ميادين القتال خلال الحرب الفيتنامية م ، وبدون موافقة الكونجرس الأمريكي أو إعلان حالة الحرب.
ولم يطبق قانون ال يوما؛ لأن أحدا من الرؤساء لم يستخدم المادة أ التي ترسل القوات بموجبها إلى ميادين القتال منذ م.
وبالمقابل، فإن الرؤساء يشيرون إلى سلطتهم الدستورية كقادة للقوات.
وقد طبق الكونجرس الأمريكي هذا التشريع ولأول مرة في عام م، عندما هوجمت القوات البحرية الأمريكية في لبنان.
وقد أعلن الخبر الرئيس الأمريكي رونالد ريجان، إلا أنه لم يتفق مع الكونجرس على تشريع ال يوما وذلك لعدم ذكره المادة أ في تقريره، وقد تبنى الكونجرس الأمريكي بعد ذلك قرارا يسمح ببقاء القوات الأمريكية في لبنان لمدة شهرا.
السلطان أجنج سلطان بن محمد القاسمي سلطان بن عبد العزيز آل سعود نشأته وتعليمه أهم أعماله ومنجزاته صاحب السمو الملكي الأمير سلطان بن عبدالعزيز آل سعود النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء ووزير الدفاع والطيران والمفتش العام بالمملكة العربية السعودية.
سلطان بن عبد العزيز آل سعود ه ، م .
سلطان بن عبدالعزيز بن عبدالرحمن ابن فيصل بن تركي بن عبدالله بن محمد بن سعود بن مقرن بن مرخان بن إبراهيم بن موسى بن ربيعة بن مانع بن ربيعة المريدي، وينتهي نسبه إلى بكر بن وائل من بني أسد ابن ربيعة.
النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء ووزير الدفاع والطيران والمفتش العام بالمملكة العربية السعودية.
نشأته وتعليمه.
ولد الأمير سلطان بن عبدالعزيز آل سعود بمدينة الرياض في يوم الخميس رجب عام ه، الموافق يناير م.
ونشأ وترعرع في أحضان والده الملك عبدالعزيز آل سعود يرحمه الله مؤسس الدولة السعودية الحديثة.
ولقي عناية والده كغيره من أفراد بيت الملك عبدالعزيز، فتربى تربية صالحة.
وتعلم الأمير سلطان القرآن الكريم والعلوم العربية على يد كبار المعلمين والعلماء، ثم واصل تعليمه، فكان لهذه التنشئة الدينية أثرها الكبير في أخلاقه وتصرفاته، وبالتالي في حياته العامة وعلاقته بالناس، وإدارته وتسييره أمور الوظائف العديدة التي أسندت إليه.
أهم أعماله ومنجزاته.
لقد أولى الملك عبدالعزيز آل سعود ابنه سلطان ثقته؛ حيث عينه أميرا على الرياض، عاصمة المملكة العربية السعودية في الأول من ربيع الآخر عام ه، الموافق فبراير عام م.
وساهم الأمير سلطان مع والده في إقامة نظام إداري متين مبني على العدالة الاجتماعية وتطبيق شريعة الإسلام.
عين الأمير سلطان عضوا بمجلس الوزراء في المملكة العربية السعودية، بعد أن تم تعيينه وزيرا للزراعة في يوم الخميس ربيع الثاني عام ه، الموافق ديسمبر م عند تشكيل أول مجلس للوزراء بالمملكة العربية السعودية.
وقد ساهم في عملية توطين البدو ومساعدتهم في إقامة مزارع حديثة.
وعين الأمير سلطان وزيرا للمواصلات يوم السبت ربيع أول عام ه، الموافق نوفمبر عام م، حيث ساهم في إدخال شبكات المواصلات الحديثة البرية والاتصالات السلكية واللاسلكية.
ثم عين الأمير سلطان وزيرا للدفاع والطيران في يوم السبت جمادى الآخرة عام ه، الموافق أكتوبر م ولايزال على رأس عمله.
ولقد كان لوجود سموه وزيرا للدفاع والطيران الأثر الكبير في تطوير القوات المسلحة بكامل فروعها البرية والجوية والبحرية، وقوات الدفاع الجوي؛ فقد عمل على إيجاد المدن العسكرية الكبيرة المنتشرة في جميع مناطق المملكة، فأمن السكن والملبس والمواصلات السهلة لمنسوبي القوات المسلحة ليعيشوا عيشة حسنة تكفل لهم الطمأنينة على أسرهم، وتجعلهم يوجهون جهودهم من أجل خدمة الدين والمليك والوطن.
ولايزال الأمير سلطان يقدم الكثير من الجهد والحرص على تطوير الرعاية الصحية للقوات المسلحة وتحديثها.
وصدر الأمر الملكي السامي بتعيين الأمير سلطان نائبا ثانيا لرئيس مجلس الوزراء في يوم الأحد شعبان عام ه، الموافق يونيو م.
وقد ترأس الأمير سلطان ولفترة طويلة اجتماعات اللجنة العليا لسياسة التعليم، واللجنة العليا للإصلاح الإداري، ومجلس القوى العامة.
ويرأس في الوقت الحاضر الهيئة العليا للدعوة الإسلامية، والمجلس الأعلى للشؤون الإسلامية بالمملكة العربية السعودية، ومجلس إدارة الخطوط الجوية العربية السعودية، والهيئة الوطنية لحماية الحياة الفطرية وإنمائها، واللجنة الوزارية للبيئة، ومجلس إدارة المؤسسة العامة للصناعات الحربية، واللجنة العليا للتوازن الاقتصادي، ومجلس إدارة الموسوعة العربية العالمية.
وينفق الأمير سلطان على مشروع الموسوعة العربية العالمية من أمواله الخاصة خدمة للعالمين العربي والإسلامي، ومساهمة منه في نشر العلم والمعرفة؛ ولحاجة البلاد العربية والإسلامية لمثل هذه الأعمال.
يضاف إلى ذلك أن سموه يتبوأ منصب الرئيس الأعلى لمؤسسة سلطان بن عبدالعزيز آل سعود الخيرية ورئيس مجلس أمنائها.
زار الأمير سلطان عدة دول عربية وعالمية.
وكان دائما ملازما لأخيه الملك فيصل يرحمه الله في جميع رحلاته الخاصة والدولية، وحضر العديد من المؤتمرات والاجتماعات الإقليمية والدولية.
وقد ترأس الأمير سلطان وفد المملكة العربية السعودية في اجتماع هيئة الأمم المتحدة عام ه، م، وألقى خطابا مهما بهذه المناسبة.
ورأس وفد المملكة الذي شارك في احتفال الأمم المتحدة بعيدها الخمسين في أكتوبر عام م.
انظر أيضا: الموسوعة العربية العالمية؛ عبد الله بن سعود بن عبد العزيز؛ مؤسسة سلطان بن عبدالعزيز آل سعود الخيرية ؛ الدولة السعودية الثالثة؛ السعودية.
سلطان بن عبد العزيز آل سعود السلطان قدرات سلطان بن محمد القاسمي د.
سلطان بن محمد القاسمي سلطان بن محمد القاسمي ه ، م .
حاكم الشارقة.
ولد في الأول من يوليو عام م، وقد تلقى دراسته الابتدائية والإعدادية والثانوية في الشارقة، ثم التحق بجامعة القاهرة وحصل منها على درجة البكالوريوس في العلوم الزراعية عام م.
حصل عام م على درجة الدكتوراه مع مرتبة الشرف الأولى في التاريخ من جامعة إكستر في بريطانيا على أطروحته أسطورة القرصنة في الخليج التي استهدفت طرح الصورة الحقيقية لعائلة القواسم في القرن الثامن عشر الميلادي في حروبهم ضد جميع أنواع الاستعمار الذي مر في المنطقة.
منح أيضا درجة الدكتوراه الفخرية من جامعة الخرطوم ودرجة الدكتوراه الفخرية من جامعة فيصل أباد في البنجاب بالباكستان والزمالة من جامعة درهام في بريطانيا، كما عين عضوا في جامعة إكستر في بريطانيا.
وفي عام م حصل على الشهادة الفخرية من جامعة إكستر كأحد أبرز شخصيتين في العالم تقديرا من الجامعة لجهوده في إطار بحوث التاريخ العربي المعاصر.
له عدة مؤلفات مهمة بالإضافة إلى أطروحة الدكتوراه سابقة الذكر منها: تقسيم الإمبراطورية العثمانية؛ الاحتلال البريطاني لعدن؛ العلاقات العمانية الفرنسية.
عمل رئيسا لديوان حاكم الشارقة، وبعد إعلان قيام دولة الإمارات العربية المتحدة في ديسمبر م تولى منصب وزير التربية والتعليم في أول وزارة اتحادية.
وفي يناير عام م بويع حاكما لإمارة الشارقة وعضوا في المجلس الأعلى للاتحاد خلفا لشقيقه الشيخ خالد بن محمد القاسمي يرحمه الله ويعتبر بذلك الحاكم الخامس عشر الذي يتولى السلطة في الشارقة في سلسلة أمراء القواسم الذين تناوبوا على الحكم منذ عام م بعد انتهاء الحكم البرتغالي للبلاد في ذلك الوقت.
ومن المعروف أن عائلة القواسم تزعمت حركة المقاومة الوطنية في القرن السابع عشر الميلادي، وكانت تمثل أكبر قوة بحرية في منطقة الخليج العربي والمحيط الهندي.
وقد أسهم الشيخ سلطان مع إخوانه أعضاء المجلس الأعلى للاتحاد في إرساء قواعد الاتحاد في دولة الإمارات العربية المتحدة وانطلاقها لتتبوأ مكانتها المرموقة عربيا ودوليا فأصدر أوامره بإنزال علم الإمارة ورفع علم دولة الاتحاد.
كما كان من المبادرين في ضم شرطة الشارقة إلى الشرطة الاتحادية، وأصدر قرارا آخر بإغلاق إذاعة الشارقة لتوحيد الإعلام في الدولة، وقد حققت إمارة الشارقة في عهده تقدما ملموسا في مختلف المجالات العمرانية والاقتصادية والثقافية والحضارية أهمها مشروعات البنية الأساسية.
ونتيجة تشجيعه ودعمه المادي والمعنوي أصبحت الشارقة مقرا رئيسيا لأكثر من جمعية ومؤسسة ومنتدى ثقافيا ورياضيا، كما ينظم العديد من الأنشطة والفعاليات الثقافية من أبرزها معرض الكتاب الدولي السنوي.
وقد اعتبرت اليونسكو الشارقة عاصمة للثقافة لعام م.
السلطان قدرات السلطة سلطانة راضية انظر: راضية، سلطانة.
السلطة الرابعة السلع سلطنة دلهي سلطنة دلهي دولة إسلامية، سيطرت في الماضي على بقاع كثيرة مما يعرف الآن ببنغلادش، والهند وباكستان، وذلك من سنة ه م إلى سنة ه م.
وتبدلت حدود السلطنة حسب قوتها العسكرية، ولكنها تركزت في وادي الجانج، والبنجاب، وكانت عاصمتها دلهي.
وقد أخضع السلاطين مناطق عديدة من الهند، للحكم الإسلامي، لأول مرة، كما فتحت الطرق التجارية، وازدهرت التجارة.
وفي أواخر القرن الثاني عشر الميلادي استولى السلطان محمد الغوري وهو ملك مسلم تركي على جزء كبير من شمالي الهند.
وفي سنة ه ، م، تأسست سلطنة دلهي.
وأثناء القرن الثالث عشر الميلادي، نجح السلاطين في صد هجمات من تبقى من الملوك الهندوس، والبوذيين، عن أراضيهم، كما حالوا بين المغول الذين كانوا قد فتحوا الصين، والشرق الأوسط وفتح الهند.
وخلال القرن الرابع عشر الميلادي، مدت السلطنة فتوحاتها لبعض الوقت، إلى أعماق جنوبي الهند.
وفي سنة ه ، م نهب الفاتح تيمورلنك دلهي، ودمرها وذبح معظم أهلها.
ومع أن السلاطين استردوا دلهي.
بعد رحيل تيمورلنك، في العام نفسه، إلا أن ممتلكاتهم السابقة تفككت إلى ممالك محلية.
وألحق بابار سليل تيمورلنك الهزيمة بآخر السلاطين سنة ه ، م، وأسس الدولة المغولية.
وفي أيام السلطنة هاجر كثير من المسلمين إلى الهند للخدمة جنودا، أو موظفين حكوميين، أو علماء ودعاة، أو لأغراض التجارة.
وقام الدعاة المسلمون بهداية الكثير من الهنود إلى الإسلام، وعاشت غالبية من اهتدوا إلى الإسلام في الشمال الغربي، والشمال الشرقي، حيث تقع باكستان وبنغلادش الآن.
سلطنة عمان.
العاصمة مسقط.
اللغة الرسمية اللغة العربية الإسم الرسمي سلطنة عمان.
العملة الريال العماني = بيسة.
الدولار الأمريكي= بيسة م .
المساحة كم .
عدد السكان تقدير م مليون نسمة.
العلم والموقع الجغرافي علم عمان علم الدولة: أربعة أقسام: شريط رأسي أحمر في الجانب الأيسر يعلوه شعار الدولة بلون أبيض.
شريط أفقي أبيض أعلى.
شريط أفقي أحمر أوسط.
شريط أفقي أخضر أسفل.
الشعار: سيفان متقاطعان يتعامد عليهما خنجر عند نقطة التقاطع.
اقصى ارتفاع جبل شمس م أدنى ارتفاع سطح البحر.
المنتجات الرئيسية منتجات زراعية: الفواكه، التمر، الليمون العماني، الموز، جوز الهند، المانجو، الباباي، الخضراوات.
منتجات حيوانية: الإبل، الخيل، الماشية، الأغنام، الأسماك.
المعادن: النفط، الغاز الطبيعي، النحاس، الكروم، الفحم الحجري.
أهم المصنوعات: الأغذية، الأدوية، الملابس، لوازم البناء.
حي روي يتلألأ ليلا الإحصاء السكاني الكثافة السكانية: أشخاص/كم .
التوزيع السكاني: سكان الحضر سكان الريف .
الجنس ذكور إناث.
توقعات عدد السكان: تقدير نهاية عام نسمة، عام نسمة.
فترة المضاعفة السكانية: سنة.
التركيب العرقي: م عرب عمانيون باكستانيون معظمهم من البلوش ، غيرهم .
الانتساب الديني: مسلمون هندوس ، غيرهم .
المدن الرئيسية: مسقط نسمة، نزوي نسمة، سمائل نسمة، صلالة نسمة.
إحصاءات مهمة معدل المواليد لكل شخص م المعدل العالمي .
معدل الوفيات لكل شخص المعدل العالمي .
معدل الزيادة الطبيعية لكل شخص المعدل العالمي .
معدل الخصوبة متوسط الولادة لكل امرأة منجبة طفل.
متوسط الأعمار الذكور سنة، الإناث سنة.
أسباب الوفاة الرئيسية لكل نسمة: غير متوافرة، غير أن الدوائر الطبية اهتمت بعلاج الملاريا والدرن والزحار والداء السكري وفقر الدم في منتصف التسعينيات.
الاقتصاد الوطني: الميزانية م الإيرادات ريال عماني من النفط ، أخرى المصروفات ريال عماني المصروفات الجارية منها للوزارات المدنية، للدفاع، فوائد مدفوعة للقروض؛ مشاريع تنموية وغيرها .
الناتج الوطني الإجمالي بأسعار السوق السائدة دولار أمريكي، بمعدل دولارا للشخص الواحد.

قال: أخبرنا الفضل بن دكين قال: حدثنا الحسن بن صالح عن إبراهيم بن مهاجر عن إبراهيم أن علقمة خرج مع علي.
أخبرنا عبيد الله بن موسى والفضل بن دكين قالا: أخبرنا إسرائيل عن غالب أبي الهذيل قال: سألت إبراهيم عن علقمة والأسود أيهما كان أفضل قال: علقمة.
وقد شهد صفين.
قال: أخبرنا الفضل بن دكين قال: أخبرنا أبو الأحوص عن أبي إسحاق عن عبد الرحمن بن الأسود قال: قال: علقمة والأسود إن تمام التحية المصافحة، ومن تمام الحج أن تشهد الصلاتين مع الإمام بعرفة.
قال: أخبرنا الفضل بن دكين قال: حدثنا حنش بن الحارث قال: حدثنا أشياخنا قال: كان عبد الله إذا سمع علقمة يقرأ قال: اقرأ علقم، فداك أبي وأمي.
كان يأمره أن يقرىء بعده.
قال: أخبرنا الفضل بن دكين، قال محمد بن سعد أراه عن حنش قال: حدثنا أشياخنا قال: قال: عمرو بن ميمون: كنت خبازا لعلقمة عشر سنين في الحضر.
أخبرنا عبيد الله بن موسى وأحمد بن يونس قالا: أخبرنا إسرائيل عن أبي إسحاق عن الأسود أن علقمة أوصى أن يلقنه لا إله إلا الله وأن لا يؤذن به أحدا.
أخبرنا الفضل بن دكين ومحمد بن عبد الله الأسدي قالا: حدثنا سفيانن عن حصين عن إبراهيم أن علقمة قال: لقنوني لا إله إلا الله وأسرعوا بي إلى حفرتي ولا تنعوني فإني أخاف أن يكون كنعي الجاهلية.
قال: أخبرنا إسحاق بن منصور قال: حدثنا زهير عن أبي إسحاق قال: قال: علقمة للأسود وعمرو بن ميمون: ذكراني لا إله إلا الله عند الموت ولا تؤذنا بي أحدا فإنها نعي الجاهلية، أو دعوى الجاهلية.
قال: أخبرنا وكيع بن الجراح عن محمد بن قيس عن علي بن مدرك النخعي عن إبراهيم عن علقمة أنه أوصى: إن استطعت أن تلقني آخر ما أقول لا إله إلا الله وحده لا شريك له فافعل، ولا تؤذنوا بي أحدا فإني أخاف أن يكون كنعي الجاهلية، فإذا أخرجتموني فعلي الباب، يعني أغلقوا الباب، ولا تتبعني امرأة.
قال: أخبرنا عبيد الله بن موسى قال: حدثنا إسرائيل عن جابر عن عامر قال: أقمت مع علقمة بمرو سنتين يصلي ركعتين.
قال محمد بن سعد وقال غيره: أتى خوارزم فأقام بها سنتين.
قال: أخبرنا الفضل بن دكين قال: حدثنا سفيان عن الحسن عن إبراهيم قال: كنت أقوم خلف علقمة حتى ينزل المؤذن.
قال: أخبرنا وكيع والفضل بن دكين عن إسرائيل عن أبي إسحاق قال: كان علقمة يصلي في برانسه ومساتقه لا يخرج يده منها.
أخبرنا الفضل بن دكين قال: مات علقمة بالكوفة سنة اثنتين وستين، وكان ثقة كثير الحديث.
عبيدة بن قيس السلماني من مراد.
قال: أخبرنا عبد الله بن بكر بن حبيب السهمي قال: حدثنا هشام بن حسان عن محمد عن عبيدة أنه أسلم قبل وفاة النبي، صلى الله عليه وسلم، بسنتين، ولكنه لم يلقه.
قال: أخبرنا عارم بن الفضل قال: حدثنا حماد بن زيد عن هشام عن محمد أن عبيدة صلى قبل أن يموت النبي، صلى الله عليه وسلم، بسنتين ولم ير النبي، صلى الله عليه وسلم.
قال محمد بن سعد، قال محمد بن عمر: هاجر عبيدة في زمن عمر، وروى عن عمر وعلي وعبد الله.
قال: أخبرنا الفضل بن دكين وأبو عامر العقدي ومسلم بن إبراهيم كلهم عن قرة بن خالد عن محمد بن سيرين قال: كان عبيدة عريف قومه.
قال: أخبرنا محمد بن عبد الله الأنصاري قال: حدثنا هشام بن حسان عن محمد بن سيرين أن عبيدة كان عريف قومه فقسم بينهم عطاء لهم، قال: ففضل من ذلك درهم فأمر أن يقرع بينهم في ذلك الدرهم، قال: فدنا إليه رجل فقال: إن هذا لا يصلح.
فقال: أوليس قد كنا نفعل هذا في مغازينا؟ قال: فإنكم كنتم إذا فعلتم ذلك قسمتم بين القوم ثم أقرعتم بينهم فلم يخرج أحد من أن يصيبه سهم، وإنك إن قرعت بينهم في هذا ذهب به أحدهم دون أصحابه.
قال فقال له: صدقت.
قال فأمر بذلك الدرهم أن يشترى به شيء ثم يقسم بينهم.
قال: أخبرنا عفان بن مسلم قال: حدثنا حماد بن زيد قال: حدثنا أيوب وهشام عن محمد أن عليا قال: يا أهل الكوفة أتعجزون أن تكونوا مثل السليماني والهمداني؟ يعني الحارث بن الأزمع وليس بالأعور، إنما هما شطرا رجل.
قال: حماد وكان عبيدة أعور قال: أخبرنا عفان بن مسلم قال: حدثنا حماد بن سلمة عن أيوب عن محمد قال: كان أصحاب عبد الله بن مسعود خمسة فمنهم من يقدم عبيدة، ومنهم من يقدم علقمة، ولا يختلفون أن شريحا آخرهم.
قيل لحماد عدهم قال: عبيدة وعلقمة ومسروق والهمداني وشريح.
قال حماد: لا أدري بدأ بالهمداني أو شريح.
أخبرنا عفان بن مسلم وهشام أبو الوليد وعمرو بن الهيثم أبو قطن قالوا: حدثنا شعبة عن الحكم عن إبراهيم قال: قال عبيدة: لا تخلدن علي كتابا.
قال أبو الوليد في حديثه: قال لي عبيدة.
قال: أخبرنا قبيصة بن عقبة قال: حدثنا سفيان عن النعمان بن قيس قال: دعا عبيدة بكتبه عند موته فمحاها وقال: أخشى أن يليها أحد بعدي فيضعوها في غير موضعها.
قال: أخبرنا قبيصة قال: حدثنا سفيان عن النعمان بن قيس قال: كن عجائز الحي إذا أخذ المؤذن في الإقامة قلن إنها صلاة عبيدة من السرعة.
قال: أخبرنا أحمد بن إسحاق الحضرمي قال: حدثنا عبد الواحد بن زياد قال: حدثنا عاصم عن محمد بن سيرين قال: جاء قوم يختصمون إلى عبيدة ليصلح بينهم فقال: لا أقول حتى تؤمروني.
كأنه يرى أن للأمير في هذا ما ليس للقاضي ولا لغيره.
قال: أخبرنا محمد بن عبد الله الأنصاري قال: حدثنا هشام عن محمد عن عبيدة قال: أتاه غلامان بلوحين فيهما كتاب يتخايران فقال: إنه حكم.
وأبى.
أخبرنا محمد بن عبد الله قال: أخبرنا بن عون عن محمد قال: سألت عبيدة عن آية فقال: عليك بإتقاء الله والسداد فقد ذهب الذين كانوا يعلمون فيما أنزل القرآن.
قال: أخبرنا محمد بن عبد الله الأسدي قال: حدثنا سفيان عن هشام عن محمد عن عبيدة قال: اختلف الناس علي في الأشربة، فما لي شراب منذ ثلاثين سنة إلا العسل واللبن والماء.
قال: أخبرنا سليمان بن حرب قال: حدثنا حماد بن زيد عن أيوب ويحيى بن عتيق عن محمد قال: سألت عبيدة عن النبيذ فقال: قد أحدث الناس أشربة، فما لي شراب منذ عشرين سنة إلا الماء واللبن والعسل.
قال: أخبرنا محمد بن عبد الله الأنصاري قال: حدثنا هشام بن حسان، يعني عن محمد، قال: قلت لعبيدة: إن عندنا من شعر رسول الله، صلى الله عليه وسلم، شيئا من قبل أنس.
فقال عبيدة: لأن يكون عندي منه شعرة أحب إلي من كل صفراء وبيضاء على ظهر الأرض.
قال: أخبرنا موسى بن إسماعيل قال: أخبرنا عبد الواحد بن زياد قال: حدثنا النعمان بن قيس قال: حدثني أبي قال: قلت لعبيدة: بلغني أنك تموت ثم ترجع قبل يوم القيامة تحمل راية فيفتح لك فتح لم يفتح لأحد قبلك ولا يفتح لأحد بعدك.
قال فقال عبيدة: لئن أحياني الله اثنتين وأماتني اثنتين قبل يوم القيامة ما أراد بي خيرا.
قال: أخبرنا وكيع بن الجراح عن مسعر عن أبي حصين أن عبيدة أوصى أن يصلي عليه الأسود بن يزيد.
قال: أخبرنا سليمان أبو داود الطيالسي قال: أخبرنا شعبة عن أبي حصين قال: أوصى عبيدة السلماني أن يصلي عليه الأسود بن يزيد، فقال الأسود: اعجلوا به قبل أن يجيء الكذاب، يعني المختار.
قال فصلى عليه قبل غروب الشمس.
ومات عبيدة في سنة اثنتين وسبعين.
أبو وائل واسمه شقيق بن سلمة الأسدي أحد بني مالك بن مالك بن ثعلبة بن دودان بن أسد بن خزيمة.
قال: أخبرنا وكيع بن الجراح عن أبي العنبس عمرو بن مروان قال: قلت لأبي وائل هل أدركت النبي، صلى الله عليه وسلم؟ قال: نعم وأنا غلام أمرد، ولم أره.
قال: أخبرنا أبو معاوية قال: حدثنا الأعمش عن شقيق قال: جاءنا كتاب أبي بكر ونحن بالقادسية، وكتب عبد الله بن الأرقم.
قال: أخبرنا أبو معاوية عن الأعمش عن شقيق قال: قال لي يا سليمان لو رأيتني ونحن هراب من خالد بن الوليد يوم بزاخة فوقعت عن البعير فكادت عنقي تندق، ولو أني هلكت يومئذ لكانت النار.
قال: أخبرنا سعيد بن منصور قال: حدثنا هشيم قال: أخبرنا مغيرة عن أبي وائل قال: أتانا مصدق النبي، صلى الله عليه وسلم، فكان يأخذ من كل خمسين ناقة ناقة، فأتيته بكبش لي فقلت له: خذ صدقة هذا.
فقال: ليس في هذا صدقة.
قال: أخبرنا وكيع بن الجراح قال: حدثنا الأعمش عن أبي وائل، قيل له: أشهدت صفين؟ قال: نعم وبئست الصفون كانت.
قال: أخبرت عن عبد الرحمن بن مهدي عن شعبة عن يزيد بن أبي زياد قال: قلت لأبي وائل أيكما أكبر أنت أو مسروق؟ قال: بل أنا أكبر من مسروق.
قال: أخبرت عن عبد الرحمن عن سفيان عن أبيه عن أبي وائل قال: قيل له أيكما أكبر أنت أو ربيع بن خثيم؟ قال: أنا أكبر منه سنا وهو أكبر مني عقلا.
قال: أخبرنا يعلى ومحمد ابنا عبيد عن صالح بن حيان عن شقيق بن سلمة قال: أعطاني عمر بيده أربعة أعطية وقال لتكبيرة واحدة خير من الدنيا وما فيها.
قال: أخبرنا عفان بن مسلم قال: حدثنا أبو الأحوص عن مسلم الأعور عن أبي وائل قال: غزوت مع عمر بن الخطاب الشام فقال سمعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يقول: لا تلبسوا الحرير ولا الديباج ولا تشربوا في آنية الذهب ولا الفضة فإنها لهم في الدنيا وهي لنا في الآخرة.
قال: أخبرنا عفان بن مسلم وسعيد بن منصور قالا: حدثنا أبو عوانة قال: حدثنا مهاجر أبو الحسن قال: انطلقت إلى أبر بردة وشقيق وهما على بيت المال بزكاة فأخذاها.
وقال سعيد في حديثه: ثم جئت مرة أخرى فوجدت أبا وائل وحده فقال لي: ردها فضعها في مواضعها.
قلت: فما أصنع بنصيب المؤلفة قلوبهم؟ قال: رده على الآخرين.
قال: أخبرنا عفان بن مسلم قال: حدثنا شعبة قال: الحكم أخبرني قال: سمعت أبا وائل قال: كان بيني وبين زياد معرفة، قال: فلما جمعت له الكوفة والبصرة قال لي: اصحبني كيما تصيب مني.
قال فأتيت علقمة فسألته فقال: إنك لن تصيب منهم شيئا إلا أصابوا منك أفضل منه، قال أي من دينه.
قال ولى زياد أبا وائل بيت المال ثم عزله عنه.
قال: أخبرنا الفضل بن دكين قال: حدثنا أبو بكر بن عياش عن عاصم عن أبي وائل قال: لما استخلف معاوية يزيد بن معاوية قال: أبو وائل: أترى معاوية يرى أنه يرجع إلى يزيد بعد الموت فيراه في ملكه؟ حدثنا سعيد بن مصور قال: حدثنا أبو عوانة قال: حدثنا عاصم بن بهدلة عن أبي وائل قال: أرسل إلي الحجاج فأتيته فقال: ما اسمك؟ قلت: ما أرسل إلي الأمير إلا وقد عرف اسمي.
قال: متى هبطت هذا البلد؟ قلت: ليالي هبطه أهله.
قال: كأين تقرأ من القرآن؟ قال قلت: أقرأ منه ما إن اتبعته كفاني.
قال: إنا نريد أن نستعملك على بعض عملنا.
قال قلت: على أي عمل الأمير؟ قال: السلسلة.
قال قلت: إن السلسلة لا يصلحها إلا رجال يقومون عليها ويعملون عليها فإن تستعن بي تستعن بشيخ أخرق ضعيف يخاف أعوان السوء، وإن يعفني الأمير فهو أحب إلي، وإن يقحمني الأمير أقتحم، وأيم الله إني لأتعار من الليل فأذكر الأمير فما يأتيني النوم حتى أصبح ولست للأمير على عمل، فكيف إذا كنت للأمير على عمل؟ وأيم الله ما أعلم الناس هابوا أميرا قط هيبتهم إياك أيها الأمير.
قال: فأعجبه ما قلت، قال: أعد علي.
فأعدت عليه فقال: أما قولك إن يعفني الأمير فهو أحب إلي وإن يقحمني أقتحم، فإنا إن لا نجد غيرك نقحمك وإن نجد غيرك لا نقحمك، وأما قولك إن الناس لم يهابوا أميرا قط هيبتهم أياي، فإني والله ما أعلم اليوم رجلا على ظهر الأرض هو أجرى على دم مني، ولقد ركبت أمورا كان هابها الناس فأفرج لي بها.
انطلق يرحمك الله.
قال فخرجت من عنده وعدلت من الطريق عمدا كأني لا أنظر.
قال: أرشدوا الشيخ أرشدوا الشيخ.
حتى جاء إنسان فأخذ بيدي فأخرجني فلم أعد إليه بعد.
قال: أخبرنا إسماعيل بن إبراهيم قال: حدثنا روح بن القاسم عن عاصم بن بهدلة عن أبي وائل قال: لما قدم الحجاج أرسل إلي فأتيته فقال: ما اسمك؟ قلت: ما أحسبك بعثت إلي حتى عرفت اسمي.
قال: متى قدمت هذا البلد؟ قلت: ليالي قدمه أهله.
قال: ما معك من القرآن؟ قال قلت: معي منه ما إن أخذت به كفاني.
قال: إني بعثت إليك لأستعين بك على بعض عملي.
قلت: على أي عمل الأمير؟ قال: السلسلة.
قلت: إن السلسلة لا تصلح إلا بأعوان ورجال يقومون عليها وإن تستعن بي تستعن بشيخ أخرق يخاف أعوان السوء، وإن يعفني الأمير فهو أحب إلي، وإن تقحمني أقتحم، وأيم الله أيها الأمير إني لأذكرك من الليل فيمتنع مني النوم، وقد رأيت الناس يهابونك مهابة ما هابوها أميرا قط.
قال: لئن قلت ذاك ما قدمها أحد أجرى على دم مني، ولقد ركبت أمورا كان الناس يهابونها ففرج لي بها فإن أجد عنك غنى نعفك وإلا نقحمك، انطلق، رحمك الله.
فلما انصرفت عدلت عن الباب كأني لا أبصره فقال: ويلك أرشد الشيخ.
قال: أخبرنا الفضل بن دكين قال: حدثنا سفيان عن رجل قال: قال: أبو وائل اللهم أطعم الحجاج طعاما من ضريع لا يسمن ولا يغني من جوع إن كان أحب إليك.
قيل له: يا أبا وائل أشككت؟ قال: إني لم أشك ولكني لم أسيء.
قال: أخبرنا قبيصة بن عقبة قال: حدثنا سفيان عن بن عون قال: ذهب بي رجل إلى أبي وائل فقال: يا أبا وائل أي شيء تشهد على الحجاج؟ قال: أتأمرني أن أحكم على الله؟ قال: أخبرنا محمد بن عبد الله الأسدي قال: حدثنا سفيان عن أبي هاشم قال: رأيت أبا وائل يوميء إيماء في زمن الحجاج.
قال: أخبرنا محمد بن عبيد قال: أخبرنا الأعمش قال: قال: لي إبراهيم عليك بشقيق فإني قد أدركت أصحاب عبد الله وهم متوافرون وهم يعدونه من خيارهم.
قال: أخبرنا جرير بن عبد الحميد عن مغيرة قال: كان إبراهيم التيمي يذكر في منزل أبي وائل فكان أبو وائل ينتفض انتفاض الطير.
قال: أخبرنا الفضل بن دكين قال: حدثنا أبو بكر بن عياش عن عاصم قال: كان أبو وائل لا يلتفت في صلاة ولا طريق.
قال: أخبرنا موسى بن إسماعيل قال: حدثنا عبد الله بن بكر عن عاصم بن بهدلة قال: سمعت شقيق بن سلمة أبا وائل يقول وهو ساجد: اللهم اعف عني واغفر لي فإنك إن تعف عني تعف عني طويلا وإن تعذبني تعذبني غير ظالم ولا مسبوق.
قال: أخبرنا قبيصة بن عقبة قال: حدثنا سفيان عن الأعمش قال: كان أبو وائل إذا سئل عن شيء من القرآن قال: قد أصاب الله به الذي أراد.
قال: أخبرنا علي بن عبد الله بن جعفر قال: حدثنا سفيان بن عيينة عن عطاء بن السائب أن أبا وائل كره أن يقول حرف، وقال اسم، يعني في القرآن.
قال: أخبرنا عارم بن الفضل قال: حدثنا حماد بن زيد قال: حدثنا عاصم قال: أدركت أقواما يتخذون هذا الليل جملا، وإن كانوا ليشربون نبيذ الجر ويلبسون المعصفر لا يرون بذلك بأسا، منهم أبو وائل ورجل آخر.
قال: أخبرنا أحمد بن عبد الله بن يونس قال: حدثنا أبو بكر بن عياش عن عاصم قال: كان عبد الله إذا رأى أبا وائل قال: التائب.
قال: أخبرنا عفان بن مسلم وعارم بن الفضل قالا: حدثنا أبو عوانة عن مغيرة عن أبي وائل أنه كان إذا دعي قال: لبي الله.

واعلم أن لا لفظ مشترك بين النفي ، وهي فيه على قسمين : قسم تنفي فيه الجنس فتعمل عمل إن كما تقدم ، وقسم تنفي فيه الوحدة ، وتعمل حينئذ عمل ليس ، ولها قسم آخر ، وهو النهي والدعاء فتجزم فعلا واحدا ، وقد تجيء زيادة كما تقدم في قوله : ولا الضآلين الفاتحة : .
و الريب : الشك مع تهمة ؛ قال في ذلك : ليس في الحق يا أميمة ريب إنما الريب ما يقول الكذوب وحقيقته على ما قال الزمخشري : قلق النفس واضطرابها .
ومنه الحديث : دع ما يريبك إلى ما يريبك .
ومنه أنه مر بظبي خائف فقال : لا يربه أحدق بشيء .
فليس قول من قال : الريب الشك مطلقا بجيد ، بل هو أخص من الشك كما تقدم .
وقال بعضهم : في الريب ثلاثة معان : أحدها : الشك ؛ قال ابن الزبعرى : ليس في الحق يا أميمة ريب .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
وثانيها : التهمة ؛ قال جميل بثينة : بثينة قالت يا جميل أريتني فقلت : كلانا يا بثين مريب وثالثها : الحاجات ؛ قال : قضينا من تهامة كل ريب وخيبر ثم أجمعنا السيوفا قال ابن الخطيب : الريب قريب من الشك ، وفيه زيادة ، كأنه ظن سوء ، كأنه ظن سوء ، تقول : رابني أمر فلان إذا ظننت به سوءا .
فإن قيل : قد يستعمل الريب في قولهم : ريب الدهر و ريب الزمان أي : حوادثه ، قال تعالى : نتربص به ريب المنون قضينا من تهامة كل ريب .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
قلنا : هذا يرجعان إلى معنى الشك ، لأن من يخاف من ريب المنون محتمل ، فهو كالمشكوك فيه ، وكذلك ما اختلج بالقلب فهو غير متيقن ، فقوله تعالى : لا ريب فيه المراد منه : نفي كونه مظنة للريب بوجه من الوجوه ، والمقصود أنه لا شبهة في صحته ، ولا في كونه من عند الله تعالى ولا في كونه معجزا .
ولو قلت : المراد لا ريب في كونه معجزا على الخصوص كان أقرب لتأكيد هذا التأويل بقوله تعالى : وإن كنتم في ريب مما نزلنا على عبدنا البقرة : .
فإن قيل : لم تأت ، قال ها هنا : لا ريب فيه وفي موضع آخر : لا فيها غول الصافات : قلنا : لأنهم يقدمون الأهم ، وهاهنا الأهم نفي الريب بالكلية عن الكتاب .
ولو قلت : لا فيه ريب لأوهم أن هناك كتابا آخر حصل فيه الريب لا ها هنا ، كما قصد في قوله تعالى لا فيها غول تفضيل خمر الجنة على خمر الدنيا ، بأنها لا تغتال العقول كما تغتالها خمر الدنيا .
فإن قيل : من أين يدل قوله : لا ريب فيه على نفي الريب بالكلية ؟ قلنا القراءة المشهورة توجب ارتفاع الريب بالكلية ، والدليل عليه أن قوله : لا ريب نفي لماهية الريب ؛ ونفي الماهية يقتضي نفي كل فرد من أفراد الماهية ؛ لأنه لو ثبت فرد من أفراد الماهية لثبتت الماهية ، وذلك مناقض نفي الماهية ، ولهذا السر كان قولنا : لا إله إلا الله نفيا لجميع الآلهة سوى الله تعالى .
وقرأ أبو الشعثاء : لا ريب فيه بالرفع ، وهو نقيض لقولنا : ريب فيه ، وهذا يفيد ثبوت فرد واحد ، وذلك النفي يوجب انتفاء جميع الأفراد ، فيتحقق التناقض .
والوقف على فيه هو المشهور .
وعن نافع وعاصم أنهما وقفا على ريب ، ولا بد للواقف من أن ينوي خبرا ، ونظيره قوله : لا ضير الشعراء : وقول العرب : لا بأس .
واعلم أن الملحدة طعنوا فيه وقالوا : إن عني أنه لا شك فيه عندنا ، فنحن قد نشك فيه ، وإن عني أنه لا شك فيه عنده فلا فائدة فيه .
الجواب : المراد أنه بلغ في الوضوح إلى حيث لا ينبغي لمرتاب أن يرتاب فيه ، والأمر كذلك ؛ لأن العرب مع بلوغهم في الفصاحة إلى النهاية عجزوا عن معارضة أقصر سورة من القرآن ، وذلك يشهد بأنه لقيت هذه الحجة في الظهور إلى حيث لا يجوز للعاقل أن يرتاب فيه .
وقيل : في الجواب وجوه أخر : أحدها : أن النفي كونه متعلقا للريب ، المعنى : أنه منعه من الدلالة ، ما إن تأمله المنصف المحق لم يرتب فيه ، ولا اعتبار بمن وجد فيه الريب ؛ لأنه لم ينظر فيه حق النظر ، فريبه غير معتد به .
والثاني : أنه مخصوص ، والمعنى : لا ريب فيه عند المؤمنين .
والثالث : أنه خبر معناه النهي .
والأول أحسن .
قوله تعالى : هدى للمتقين .
يجوز فيه عدة أوجه : أحدها : أن يكون مبتدأ ، وخبره فيه متقدما عليه إذا قلنا : إن خبر لا محذوف .
وإن قلنا : فيه خبرها ، كان خبره محذوفا مدلولا عليه بخبر لا ، تقديره : لا ريب فيه ، فيه هدى ، وأن يكون خبر مبتدأ مضمر تقديره : هو هدى ، وأن يكون خبرا ثانيا ل ذلك ، على أن يكون الكتاب صفة أو بدلا ، أو بيانا ، و لا ريب خبر أول ، وأن يكون خبرا ثالثا ل ذلك ، على أن يكون الكتاب خبرا أول ، و لا ريب ، خبرا ثانيا ، وأن يكون منصوبا على الحل من ذلك ، أو من الكتاب ، والعامل فيه على كلا التقديرين اسم الإشارة ، وأن يكون حالا من الضمير في فيه ، والعامل ما في الجار والمجرور من معنى الفعل ، وجعله حالا مما تقدم : إما على المبالغة ، كأنه نفس الهدى ، أو على حذف مضاف ، أي : ذا هدى ، أو على وقوع المصدر موقع اسم الفاعل ، وهكذا كل مصدر وقع خبرا ، أو صفة ، أو حالا فيه الأقوال الثلاثة ، أرجحها الأول .
وأجازوا أن يكون فيه صفة ل ريب ، فيتعلق بمحذوف ، وأن يكون متعلقا ب ريب ، وفيه إشكال ؛ لأنه يصير مطولا ، واسم لا إذا كان مطولا أعرب إلا أن يكون مرادهم أنه معمول لما عليه ريب لا لنفس ريب .
وقد تقدم معنى الهدى عند قوله تبارك وتعالى : اهدنا الصراط المستقيم الفاتحة : .
و هدى مصدر على وزن فعل فقالوا : ولم يجىء من هذا الوزن في المصادر إلا سرى و بكى و هدى ، وجاء غيرها ، وهو لقيته لقى ؛ قال الشاعر : وقد زعموا حلما لقاك ولم أزد بحمد الذي أعطاك حلما ولا عقلا و الهدى فيه لغتان : التذكير ، ولم يذكر اللحياني غيره .
وقال الفراء : بعض بني أسد يؤنثه ، فيقولون : هذه هدى .
و في معناها الظرفية حقيقة أو مجازا ، نحو : زيد في الدار ، ولكم فى لقصاص حياة البقرة : ولها معان آخر : المصاحبة : نحو : ادخلوا فى أمم الأعراف : .
والتعليل : إن امرأة النار في هرة وموافقة على : ولأصلبنكم في جذوع النخل طه : أي : على جذوع ، والباء : يذرؤكم فيه الشورى : أي بسببه .
والمقايسة نحو قوله تعالى : فما متاع الحياة الدنيا فى لآخرة التوبة : .
و الهاء في فيه أصلها الضم كما تقدم من أن هاء الكناية أصلها الضم ، فإن تقدمها ياء ساكنة ، أو كسرة كسرها غري الحجازيين ، وقد قرأ حمزة : لأهله امكثوا وحفص في : عاهد عليه الله الفتح : ، ومآ أنسانيه إلا الكهف : بلغه أهل الحجاز ، والمشهور فيها إذا لم يلها ساكن وسكن ما قبلها نحو : فيه و منه الاختلاس ، ويجوز الإشباع ، وبه قرأ ابن كثير ، فإن تحرك ما قبلها أشبعت ، وقد تختلس وتسكن ، وقرىء ببعض ذلك كما سيأتي مفصلا إن شاء الله تعالى .
و للمتقين جار ومجرور متعلق ب هدى .
وقيل : صفة ل هدى ، فيتعلق بمحذوف ، ومحله حينئذ : إما الرفع أو النصب بحسب ما تقدم في موصوفه ، أي هدى كائن أو كائنا للمتقين .
والحسن من هذه الوجوه المتقدمة كلها أن تكون كل جملة مستقلة بنفسها ، ف الم جملة إن قيل : إنها خبر مبتدأ مضمر ، و ذلك الكتاب جملة ، و لا ريب جملة ، و فيه هدى جملة ، وإنما ترك العاطف لشدة الوصل ؛ لأن كل جملة متعلقة بما قبلها آخذة بعنقها تعلقا لا يجوز معه الفصل بالعطف .
قال الزمخشري : وقد أصيب بترتيبها مفصل البلاغة حيث جيء بها متناسقة هكذا من غير حرف نسق .
وذلك لمجيئها متتابعة بعضها بعنق بعض ، والثانية متحدة بالأولى ، وهلم جرا إلى الثالثة والرابعة .
بيانه : أنه نبه أولا على أنه الكلام المتحدي به ، ثم أشير إليه بأنه الكتاب المنعوت بنهاية الكمال ، فكان تقريرا لجهة التحدي .
ثم نفى عنه أن يتشبث به طرف من الريب ، فكان شهادة بكماله .
ثم أخبر عنه بأنه هدى للمتقين ، فقرر بذلك كونه يقينا ، لا يحوم الشك حوله ، ثم لم تخل كل واحدة من هذه الأربع بعد أن رتبت هذه الترتيب الأنيق من نكتة ذات جزالة : ففي الأولى الحذف ، والرمز إلى الغرض بألطف وجه .
وفي الثانية ما في التعريف من الفخامة .
وفي الثانية ما في تقديم الريب على الظرف .
وفي الثالثة ما في تقديم الريب على الظرف .
وفي الرابعة الحذف ، ووضع المصدر الذي هو هدى موضع الوصف الذي هو هاد وإيراده منكرا .
المتقين جمع متق ، وأصله : متقيين بياءين ، الأولى : لام الكلمة ، والثانية علامة الجمع ، فاستثقلت الكسرة على لام الكلمة ، وهي الياء الأولى فحذفت ، فالتقى ساكنان ، فحذف إحداهما وهي الأولى .
و متق من اتقى يتقي وهو مفتعل الوقاية ، إلا أنه يطرد في الواو والياءلا إذا كانتا فاءين ، ووقعت بعدهما تاء الافتعال أن يبدلا تاء نحو : اتعدض من الوعد ، و اتسر من اليسر .
وفعل ذلك بالهمزة شاذ ، قالوا : اتزر و اتكل من الإزار ، والأكل .
و ل افتعل اثنا عشر معنى : الاتخاذ نحو : اتقى .
والتسبب نحو : اعمل .
وفعل الفاعل بنفسه نحو : اضطرب .
والتخير نحو : انتخب .
والخطف نحو : استلب .
ومطاوعة أفعل نحو : انتصف .
ومطاوعة فعل نحو عممته فاعتم .
وموافقة تفاعل و تفعل و استفعل نحو : احتور واقتسم واعتصم ، بمعنى تحاور وتقسم واستعصم .
وموافقة المجرد ، نحو اقتدر بمعنى : قدر .

معايير العقلاء النفع والضرر أ.
د.
جعفر شيخ إدريس أذكر القارئ الفاضل بأننا نتحدث في هذه السلسلة عن المعايير التي يقر بها ويزن بها الأمور عقلاء الناس، أو كل إنسان في الحال التي يكون فيها عاقلا.
وهي معايير فطر الله الناس عليها؛ فهم عالمون بها قبل ورود الشرع، والشرع يأتي مقرا بها ومؤكدا لها ومستعملا لها في دعوته الناس إلى الحق، وفي الحجاج معهم.
واستعمال هذه المعايير في مجادلة الناس مهم؛ لأن الناس وإن كانوا يعترفون بها، بل ويلتزمون بها في كثير من شؤون حياتهم، إلا أنهم كثيرا ما يتناقضون فيأبون الالتزام بلوازمها لأسباب غير عقلانية.
معيار النفع والضرر هو أحد هذه المعايير، وهو معيار يقر به الناس ويستعملونه في حياتهم اليومية: في الأمور المادية، والمسائل الفكرية.
فالناس يختارون من الأشياء والأفعال والتصرفات ما يرون فيه نفعا لهم، ويفضلون ما كان أكثر نفعا على ما كان أقل منفعة، ويجتنبون ما يضرهم، ويرتكبون أخف الضررين حين لا تكون لهم خيرة.
يستعملون معيار النفع والضرر هذا في ما يختارون من مطاعم ومشارب وملابس ومراكب وأدوية وآلات وغيرها.
إن من أكبر الأدلة على التزام الناس بهذا المعيار أنك لا تجد أحدا يدعو إلى فكرة أو إلى آلة فيقول للناس إنها ضارة بهم، أو أنه لا نفع فيها لهم.
لكن كون الشيء نافعا أو ضارا أمر يحتاج إلى علم.
ولذلك فإن الإنسان مع التزامه بمعيار النفع والضرر قد يخطئ فيختار بسبب جهله ما هو ضار أو أكثر ضررا، ويترك ما هو نافع أو أكثر نفعا.
وكثيرا ما يفعل هذا بسبب الدعاية التي يدعوه بها الكذابون والغشاشون من التجار والمشعوذين والسياسيين.
يأتي الدين الحق ليقر هذا المعيار الذي فطر الله الناس عليه، وليستعمله في دعوتهم إلى قبول الحق الذي يهديهم إليه.
فإذا كانت دعامة الدين الأولى هي الإيمان بالله، فإنه يذكرهم بأن الله تعالى هو الذي خلقهم وهو الذي يرزقهم، وهو الذي خلق لهم من الأشياء ما فيه منفعة لهم كالحديد والفلك والأنعام، وهو الذي يميتهم ويحييهم، وهو المتصف بصفات الكمال من علم بكل شيء، ومقدرة على كل شيء ورحمة وسعت كل شيء.
ولذلك كان من الخير لهم أن يعبدوه فيخضعوا له ويطيعوا أمره فيما أمرهم: يا أيها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم لعلكم تتقون الذي جعل لكم الأرض فراشا والسماء بناء وأنزل من السماء ماء فأخرج به من الثمرات رزقا لكم فلا تجعلوا لله أندادا وأنتم تعلمون البقرة: .
أتى أمر الله فلا تستعجلوه سبحانه وتعالى عما يشركون ينزل الملائكة بالروح من أمره على من يشاء من عباده أن أنذروا أنه لا إله إلا أنا فاتقون خلق السموات والأرض بالحق تعالى عما يشركون خلق الإنسان من نطفة فإذا هو خصيم مبين والأنعام خلقها لكم فيها دفء ومنافع ومنها تأكلون النحل: .
ولذلك كان من عدم العقل أن تعبدوا ما لا يملك لكم نفعا ولا ضرا، ولا يصرف عنكم سوءا، ولا يمنع عنكم شرا: قال أفتعبدون من دون الله ما لا ينفعكم شيئا ولايضركم أف لكم ولما تعبدون من دون الله أفلا تعقلون الأنبياء: .
والإنسان العاقل يؤثر النفع الآجل الأكثر على النفع الحاضر الأقل.
هكذا يفعل الإنسان حين يدخر، وهكذا يفعل التاجر حين يكف عن البيع العاجل إذا توقع ربحا آجلا أكثر.
والقرآن الكريم يستعمل هذه الحجة في مثل قوله تعالى : كلا بل تحبون العاجلة وتذرون الآخرة وجوه يومئذ ناضرة إلى ربها ناظرة ووجوه يومئذ باسرة تظن أن يفعل بها فاقرة القيامة: .
وإذا كان الله تعالى هو القادر على ان يعطيكم ما تعلمون أن فيه منفعة لكم، وهو القادر على أن يقيكم مما تعلمون أن فيه ضررا بكم؛ فإنه هو أيضا الذي يدلكم على ما لا تعلمون من أنواع المنافع والمضار.
كتب عليكم القتال وهو كره لكم وعسى أن تكرهوا شيئا وهو خير لكم وعسى أن تحبوا شيئا وهو شر لكم والله يعلم وأنتم لا تعلمون البقرة: .
وإذا كان في بعض الأشياء نفع وضرر فإنه أعلم منكم بمقدار نفعها وضررها، وأعدل منكم في الحكم لها أو عليها: يسألونك عن الخمر والميسر قل فيهما إثم كبير ومنافع للناس وإثمهما أكبر من نفعهما ويسألونك ماذا ينفقون قل العفو كذلك يبين الله لكم الآيات لعلكم تتفكرون البقرة: .
الجمال: وهل الجمال معيار؟ أجل والله إنه لمعيار من أهم المعايير المتفق عليها بين العقلاء.
كيف أقول هذا والناس دائما يرددون القول بأن الجمال من الأمور التي تختلف فيها الأذواق؟ أقول: لكنهم لا يختلفون في تفضيل ما يرونه جميلا على ما يرونه قبيحا، ولا يختلفون في جمال كثير من الأشياء وقبح أضدادها.
والجمال المتفق عليه بينهم بشمل جمال المناظر، وجمال الأصوات، وجمال الأقوال، وجمال الروائح.
هل رأيت من بشر يبتهجون لمنظر أكوام الزبالة ويكتئبون حين يشاهدون باقات الزهور؟ وهل رأيت من بشر يطربون لنهيق الحمير ويشمئزون حين يسمعون تغريد البلابل والطيور؟ وهل رأيت من بشر يصغون لثرثرة الجهلاء ويصدون عن شعر الشعراء ونثر الأدباء؟ وهل رأيت من بشر يستمتعون بالروائح المنبعثة من مداخن المصانع ويتأذون من عبير العطور؟ بين الناس إذن اتفاق على ما هو جميل وما هو قبيح وإن اختلفوا في بعض التفاصيل.
وفي القرآن الكريم ما يدلك على هذا الاتفاق.
ألم يقل الله عن بقرة بني إسرائيل إنها تسر الناظرين، فعمم الناظرين ولم يخصهم بناظري بني إسرائيل.
وألم يقل سبحانه في معرض المن على عباده بما خلق لهم من بعض الحيوانات: والأنعام خلقها لكم فيها دفء ومنافع ومنها تأكلون ولكم فيها جمال حين تريحون وحين تسرحون وتحمل أثقالكم إلى بلد لم تكونوا بالغيه إلا بشق الأنفس إن ربكم لرءوف رحيم والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة ويخلق ما لا تعلمون النحل: .
فجمع سبحانه في هذه الآيات بين نعمة المنفعة من دفء وأكل وحمل وركوب وبين نعمة الجمال ونعمة الزينة.
وقال تعالى عن الحدائق: أمن خلق السموات والأرض وأنزل لكم من السماء ماء فأنبتنا به حدائق ذات بهجة ما كان لكم أن تنبتوا شجرها أإله مع الله بل هم قوم يعدلون النمل: .
ففي هذه الآية الكريم ذكر نعمة البهجة فقط، ولم يذكر نعمة المنفعة.
فالجمال كما تدلك هذه الآيات ليس قاصرا على جمال المناظر.. فكما توصف النساء بالجمال فكذلك توصف به مكارم الأخلاق.
فصبر جميل والله المستعان على ما تصفون يوسف: ، فتعالين أمتعكن وأسرحكن سراحا جميلا ، الأحزاب: فاصفح الصفح الجميل الحجر: .
وكما يوصفن بالحسن؛ فبه أيضا توصف الأعمال.
فالأعمال منها ما هو حسنات يحبها الله، ومنها ما هو سيئات لا يحبها.
وكل ما يحدث للناس من أنواع النعم فهو حسنات، وكل ما يصيبهم من أنواع النقم فهو سيئات.
وأعظم الحسن وأجله وأعلاه هو حسن الأسماء والصفات الإلهية.
ولله الأسماء الحسنى فادعوه بها وذروا الذين يلحدون في أسمائه سيجزون ما كانوا يعملون الأعراف: .
ومن أوصافه الحسنى هذه كونه جميلا ومحبا للجمال.
رئيس الجامعة الأمريكية المفتوحة.
/ القوة اللينة د.
عبدالكريم بكار يحاول علماء الاجتماع تقسيم العصور وإطلاق تسميات محددة عليها من أجل توفير منهجية علمية ورؤية أيديولوجية لفهم حركة التاريخ وبلورة مسلمات ومقولات توجه النشاط البشري بما ينسجم مع متطلبات كل عصر.
لقد كان العصر الزراعي طويلا جدا؛ حيث امتد آلاف السنين، وانتهى في منتصف القرن الثامن عشر؛ حيث حل العصر الصناعي.
إن دور الزراعة لم ينته ولكن تراجع؛ حيث صار مصدر الثراء والقوة والنفوذ المصنع وليس الحقل والمزرعة.
إن قطاع الزراعة لا يسهم في الناتج القومي للدول المتقدمة إلا في حدود .
الآن نحن نعيش في عصر المعلومات، حيث تحول ثقل التحديث والتقدم من المصنع إلى جهاز الكمبيوتر .
إن هذا العصر قد تسلم القيادة من الماكينة وسلمها للنظم الإلكترونية التي تتحكم بالماكينة والمصنع في كل مجالات الحياة.
في العصر الصناعي كان صاحب المال هو صاحب السيطرة وصاحب النفوذ الأكبر، أما اليوم فإن صاحب السيطرة هو صاحب العلم والذكاء ومن يمتلك أدوات التقنية، إنه هو الذي يبدع اليوم المفاهيم الجديدة في اللغة والاقتصاد والفكر والسياسة والاجتماع.
وكما جاء عصر الصناعة وانتهى دون أن ندخله؛ فإنه من الممكن مع أشد الأسف أن ينتهي عصر المعلومات ويبدأ عصر آخر دون أن يكون لنا فيه دور أو مكان.
ومن هنا؛ فإن من المهم أن نبادر بأقصى سرعة ممكنة من أجل ترجمة قوانا المالية والاقتصادية إلى قوى معرفية حديثة، وهذا يتطلب الكثير من القرارات والكثير من القيم والأفكار والاتجاهات.
ولعل مما يساعد في هذا الأمور التالية: نحن في حاجة إلى رياض أطفال من نوعية جديدة، رياض أطفال تأخذ على عاتقها تأسيس عقلية الطفل على نحو يدفعه في اتجاه حب العلم واحترامه والصبر على تحصيله والتضحية من أجله.
وتشتد الحاجة إلى رياض أطفال ممتازة كلما كانت الأسر أقل استعدادا أو أقل أهلية للقيام بتربية أطفالهم تربية جيدة.
يجب أن يتعلم الطفل في مرحلة الروضة أن العلم أهم من الذكاء، وأن الأشياء التي نتعب في الحصول عليها تكون ذات قيمة أكبر من الأشياء التي نحصل عليها بطريقة سهلة، وأعتقد أن على الدول أن تهتم بإيجاد رياض للأطفال منذ سن الرابعة، وإذا لم يتيسر هذا في كل البلاد فليكن في المدن الكبرى على الأقل.
من المهم أن تدرك الأسر لدينا أن توفير تعليم جيد لأبنائها يعد من المهمات الأساسية في هذا الزمان، وقد صار من المهم توفير جزء يسير من الدخل منذ بداية الحياة الزوجية من أجل إنفاقه على تعليم الأولاد في المستقبل.
لقد انتهى زمان الأشياء العادية وجاء زمان الأشياء المتفوقة والمتقنة.
والتعليم الجيد مكلف، وعلينا الاستعداد له.
لا بد لأهل المال وأهل المبادرات الخيرة أن يكون لهم دور مؤثر في هذا، وقد قام أهل الخير في بعض الدول بتأسيس صناديق للقرض الحسن، يتم من خلالها ابتعاث الطلاب للدراسة وتحصيل العلم، والإنفاق أيضا على طلاب الدراسات العليا.
ويمكن للدولة أن تسن بعض القوانين التي تلزم المؤسسات المالية الكبرى توفير قروض حسنة للنابهين والمتفوقين من خريجي الثانويات والجامعات ممن لا يستطيع أهلوهم الإنفاق عليهم.
يشكو العالم الإسلامي من ندرة الجامعات الممتازة؛ حيث ليس لدينا أي جامعة إسلامية أو في دولة إسلامية مصنفة ضمن أفضل مئة جامعة على مستوى العالم، وإن البحث العلمي في معظم جامعاتنا هامشي وعقيم.
إننا نرسل أبناءنا إلى الغرب كي يتعلموا، فننفق عليهم هناك الأموال الطائلة، ونعرضهم لمخاطر الفتنة الثقافية السلوكية، وكثير منهم لا يعودون إلينا؛ وقد آن الأوان لقيام مؤسسات عملاقة تتبنى إقامة جامعات ومراكز بحوث ممتازة، وفي مجتمعاتنا اليوم شريحة واسعة قادرة على دفع تكاليف ذلك مهما علت، ومن ثم فإنه ليس للتأخر في القيام بهذا العمل أي مسوغ.
لا بد أن يتكامل مع كل ما ذكرناه إيجاد مشروع وطني للقراءة في كل قطر إسلامي، وهذا المشروع تطلق شرارته الأولى الحكومات، ثم ينخرط فيه الكثير من الجهات والفئات وطالبي المعرفة.
إن إعراض أكثر من من فتيان الأمة وشبابها عن قراءة الجيد والاحتفال بالكتاب النافع يشكل خطورة ثقافية واجتماعية أكبر من الخطورة التي يشكلها التدخين أو إدمان المخدرات أو الطلاق؛ لأن الجهل في عصر يقوم التقدم فيه على العلم والبحث والاكتشاف يضع الأمة في مربع الوهن، ويدفع بها بعيدا عن حلبة المنافسة العالمية.
إن الازدهار ومدافعة الأعداء وحل المشكلات الآسنة اليوم تحتاج إلى ثلاثة أمور أساسية: العلم، ثم العلم، ثم العلم.
وحضارة الإسلام قامت أساسا على العلم والإيمان، وهذا ما / الشيخ الدكتور محمد بشار الفيضي في حوار مع البيان حاوره في العراق: سيف العبيدي سيدي العزيز الشيخ الدكتور محمد بشار الفيضي مجلة البيان تشكركم لإتاحة الفرصة لقرائها في هذا اللقاء.
تتسارع الأحداث السياسية في العراق لدرجة كبيرة يتعذر معها فهم ما يدور في حقيقة الواقع السياسي... فما بين الأزمات التي تمر بها الحكومة في العراق وما بين التحركات الإقليمية والعربية، وما بين دور المحتل في كل هذه المعطيات... : الدستور قد تم تمريره بالقفز فوق السنة؛ فما موقفكم منه، وما هي النقاط التي تعترضون عليها؟ | الأصل في مشروع الاحتلال أن يمرر، وإذا لم يمرر فهذا مثير للاستغراب؛ لأن الدستور بشكله الحالي يبدو محققا لكل الأحلام المريضة التي تداوي أعداء هذه الأمة؛ فهو يؤسس لإضعاف البلاد وتبديد ثرواتها، وإبقاء المنطقة هشة ضعيفة.
أما ملاحظاتنا على الدستور فهي جمة، وقد نشرناها كاملة في صحيفة البصائر الناطقة باسم الهيئة.
ومنها موضوع الفيدرالية المبتدعة على نحو مغاير لما عليه حال الفيدراليات في العالم، ومنها تغييب الهوية العربية للبلاد، وإضعاف موقف الإسلام من خلال تقييد مصدريته للدستور بشروط في ذلك، وغيرها من الاعتراضات كثير.
: هل انتم نادمون على عدم المشاركة في الانتخابات القادمة والتي كان نتاجها هذا الدستور؟ | لا، أبدا، بل إن الواقع يكشف يوما بعد يوم أن موقف الهيئة المقاطعة هو الجدير بالتبني؛ والدليل الدستور نفسه؛ فقد كان ثمرة غير ناضجة لعملية مشوهة، وسيدرك الناس بعد ان يقر الدستور ب نعم أنهم ضحية التضليل الأمريكي، وأن ما زعموه بالعملية السياسية لا يعدو ان يكون فخا سياسيا للإيقاع بالقوى الوطنية وتوريطها بمشروع الاحتلال.
: كيف تنظرون إلى مستقبل العراق في ظل الدستور، وما هي الوسائل التي تمتلكونها لمواجهة المشاكل القادمة وخصوصا شبح الحرب الأهلية؟ | لا مستقبل زاهرا للعراق في ظل الدستور... هذا دستور الاحتلال وليس دستور الشعب العراقي.
وقد فرض على الشعب العراقي في ظل الاحتلال، لكنه سيزول بزوال الاحتلال.
أما الحرب الأهلية فلن تحصل بإذن الله، وثقتنا بأبناء العراق عالية.
: لماذا لا تعملون على إقامة إقليم سني وتستفيدون من الفيدرالية التي أقرها الدستور العراقي الجديد؟ | لأننا لا نريد ان نكون أداة لتحقيق المشروع الأمريكي في المنطقة.
الفيدرالية كما ذكرت تعني تقسيم العراق طائفيا... وهذا هدف أمريكي استراتيجي؛ فكيف تريدنا يا سيدي العزيز أن نساهم في تحقيقه؟ : متى ستشاركون في العملية السياسية؟ | سنشارك في يوم يخرج المحتل أو على الأقل حين يضع جدولا زمنيا مكفولا دوليا وتجري عملية انتخابية حرة ونزيهة وبإشراف الأمم المتحدة، ويطمئن العراقي إلى سلامة النتائج التي ستتمخض عنها العملية السياسية.
: من الأمور التي يأخذها الآخرون على أهل السنة عدم وجود مرجعية موحدة لهم.
فلم لا تعملون على توحيد مرجعية أهل السنة؟ | أهل السنة درجوا على التمسك بالكتاب والسنة مرجعية لهم؛ أما علماء الأمة فهم للاستشارة والاستدلال على الأحكام.. ومن هنا لم يكن للسنة مرجعية كالتي عند الشيعة مثلا.
وهيئة علماء المسلمين حين تأسست تدرك ذلك.
لذا حرصت على أن يكون أعضاؤها من كل المكونات لتكون مرجعية علم واستشارة للمسلمين جميعا، وهي لم تفرض نفسها على أحد، ولم تدع الإجماع عليها، لكنها على مستوى الواقع الأكثر تمثيلا للجميع.
: كيف تنظرون إلى مستقبل المقاومة في ظل هذه التطورات، وهل ما زالت هي اللاعب الأساسي في الساحة العراقية؟ | مستقبل المقاومة بخير، وما زالت اللاعب الأساسي في الساحة العراقية، وبيدها الكلمة الأخيرة والفصل.
ونعتقد أنها في نماء وتطور، والمراقب لسير العمليات العسكرية في العراق يدرك ذلك بوضوح.
: كلمة أخيرة فضيلة الشيخ الفيضي | يجب ألا نتعجل في الحصول على مكاسب لأهل السنة ونفرط بمصلحة المسلمين جميعا؛ هذه معركة فاصلة، وعلينا أن نتحلى بالصبر، وأن نقدم لها كل ما نملك من غال ونفيس، ويقيننا بالله أننا منتصرون.
/ الروائي السعودي د.
عبد الله العريني في حوار مع البيان: حاوره: محمد شلال الحناحنة جاء لقاؤنا بالروائي السعودي الدكتور عبدالله بن صالح العريني بعد أمسية له بندوة الوفاء الخميسية الأسبوعية بالرياض، وكانت بعنوان: خصوصية الرواية الإسلامية ، والتي أثارت مشاركات كثيرة متنوعة، لا سيما أنه أصدر ثلاث روايات إسلامية، آخرها كان في هذا العام، وهي: مثل كل الأشياء : أنت تكتب القصة والرواية والنقد، لكنك عرفت روائيا ترى ماذا تمثل لك الرواية؟ وأين تضعها اليوم في سلم الإبداع الفني؟ وأين تمضي الرواية العربية برأيك؟ وفيما يخص قيمة ما قدمته في سلم الإبداع الفني فذلك متروك لصوت النقد الموضوعي المحايد.
وإذا عرفنا أن فيروس الثللية ينتشر وسط منابرنا الصحفية عرفنا أن الأضواء لن تركز إلا على ما يدخل ضمن اهتمامها مهما كان ضعيفا فنيا، وفيما عدا ذلك فليس داخلا ضمن اهتمام تلك الثلليات مهما كان رائعا بديعا، وفي النهاية لا يصح إلا الصحيح.
وإن مشكلة الرواية العربية بدأت منذ البداية التاريخية لها، حين ظهرت النماذج الأولى لها على يد نجيب محفوظ الذي لم تكن له رغبة فيما يبدو للتفاعل الإيجابي مع القضايا الإسلامية على المستوى الاجتماعي، وظلت شخصيته شخصية إميل زولا النسخة العربية التي لا تتعاطف مع الخير بمفهومه الشرعي الصحيح، ثم أصبح نجيب محفوظ أنموذجا مكررا، وكانت تلك هي المشكلة التي ما زلنا نجني ثمرها المر حتى الآن.
: كيف تنظر إلى الالتزام الأدبي؟ وهل تجده يضيق حرية الأديب أو الروائي ويوقعه بالخطابية والمباشرة بعيدا عن جمالية الفن الروائي؟ دائرة المباح في الأدب واسعة تشمل فنون الأدب كلها وألوانه المختلفة، وتتسع لتشمل موضوعات كثيرة، ليس هذا فقط، بل تفتح الآفاق إلى مجالات أدبية أوسع، ويصبح الحلال والحرام مثل ضلعي الزاوية، يحددان رأس الزاوية ومنطلقها ونوعها من جهة، لكنهما يتيحان المجال بلا حدود من جهة أخرى.
لقد جاء الدين الإسلامي لرفع الحرج عن المسلم أيا كان، وفي أي موقع، سواء كان أديبا أو غير ذلك؛ وذلك ليستثمر كل إمكاناته في الإبداع بشرط واحد مقدور عليه، وهو ألا يتعدى حدود الدين؛ لأن تعدي حدود الدين وتحطيم المقدس ليس إبداعا كما يشيع الآن، ولكنه خطأ كبير وظلم للأديب نفسه قبل أن يكون ظلما للأدب والحياة.
لقد جاء الإسلام ففجر الإبداع لدى الصحابة الكرام، حتى قال الشعر من لم يعرف منه ذلك، وحتى أصبح الأديب ممثلا في حسان رضي الله عنه يلقى تأييد روح القدس ودعمه.
إن شواهد رفع الالتزام لمستوى الإبداع تشكلت في صورة تاريخية عبر آلاف الأدباء المسلمين خلال خمسة عشر قرنا وحتى الآن، وهي دليل يجب أن يؤخذ بالاعتبار، وإشكالية التعامل مع الفنون الحديثة كالرواية والمسرحية هي إشكالية مؤقتة فقط، سرعان ما يتضح إن شاء الله أن التزام الأديب المسلم لم يعقه عن الإبداع بهذين الفنين الأدبيين يزينان ويرفعان درجة الإبداع فيهما كما فعل مع أخ لهما من قبل وهو الشعر.
: يقول بعض النقاد: إن الرواية التي تخلو من المرأة وعلاقاتها بالرجل رواية باهتة لن تعبر عن واقع الحياة وحقيقتها ؛ ما ردك على هذا القول؟ : لعلي أنطلق من إجابتك للسؤال السابق لأسألك: ماذا حققت الرواية الإسلامية؟ وهل وصلت إلى العالمية كما نطمح أن يكون الأدب الإسلامي عالميا؟ الرواية الإسلامية جعلتنا نراجع أمثال تلك الروايات، فنكتشف بعدها عن المعيار الفني المحض إلى سلوكيات شائنة تسقط على الشخصيات، ويقدم لنا المجتمع من خلالها، وهي بذلك تنقل تلك السلوكيات إلى القراء بالطبع.
الإنجاز الآخر للرواية الإسلامية أنها قدمت النموذج القوي على إمكان ترويض الفن الروائي ليحمل المضمون الطيب، ولتقول للمبدعين: إن الإبداع لا يقتصر على دائرة المحرم، بل إن في موضوعات الخير بديلا أفضل، مع التذكير أن موضوعات الشر إذا عرضت بأسلوب لا يغري بها ولا يحرض على الرذيلة فهي داخلة ضمن إطار الرواية الإسلامية واسع المدى.
أما أن تحقق الرواية الإسلامية مكانة عالمية فهذا هو المتوقع، لأنها تعكس اهتماما عالميا يتفق مع الفطرة التي يذهب بعض الناس عنها مؤقتا؛ كما في سلوكيات الغرب، ولكنهم لا بد أن يعودوا إليها.
وحينما التقى نجيب محفوظ بمراسلي وكالات الأنباء والصحفيين بعد فوزه بجائزة نوبل كان من أهم الأسئلة التي وجهت إليه: ما يختص بالرواية الإسلامية؟ ومن رائدها؟ وما دورها؟ وأذكر أنه أشار إلى نجيب الكيلاني بوصفه رائد الرواية الإسلامية.
: روايتك الأخيرة: مثل كل الأشياء الرائعة إلى أي مدى تحمل الهم الإسلامي في ظل ما تعيشه الأمة من استلاب سياسي وفكري وثقافي؟ وما رأيك بمن يقول: أنها تحلق في فضاء غير فضاء همومنا وواقعنا؟ : لنتحدث عن المشهد الثقافي السعودي؛ ماذا ترى فيه أمام ما يسمى عولمة الثقافة؟ : دعنا نتعرف على جديدك القادم بإذن الله .
/

يقين حيضها ستة أيام من الثاني إلى الثالث عشر وسبعة من قبلها شك بالوضوء وسبعة بعدها شك بالغسل ولو قالت : حيضي أربعة عشر يوما من العشرين كان يقين حيضها ثلاثة أيام من السابع إلى الرابع عشر ، وقبلها ستة أيام شك بالوضوء وبعدها ستة أيام شك تصلي بالغسل .
فلو قالت : حيضي خمسة عشر يوما من العشرين كان يقين حيضها عشرة أيام من السادس إلى الخامس عشر وخمسة أيام قبلها شك بالوضوء وخمسة أيام بعدها شك بالغسل ، والأصل الذي يؤديك إلى معرفة أيام حيضها وأيام شكها أن تلغي عدد أيام الحيض من جملة الأيام ، وتنظر الباقي منها فتلقيه من أيام الحيض فيكون الباقي منها هو الحيض اليقين ، وتلك الأيام هي عدد الشك في الطرفين فعلى هذا إذا قالت حيضي خمسة عشر يوما من أحد وعشرين يوما ألقيت الخمسة عشر من الأحد والعشرين ، فيكون الباقي ستة أيام فتلقي الستة من الخمسة عشر يكون الباقي منها تسعة أيام فتكون التسعة هي الحيض اليقين والستة هي شك قبلها ، وشك بعدها فيكون أول التسعة من السابع ، وآخرها الخامس عشر .
فلو قالت : حيضي خمسة عشر يوما من اثنين وعشرين يوما ، كان يقين حيضها ثمانية أيام من الثامن إلى الخامس عشر ، وقبلها سبعة أيام شك بالوضوء ، وبعدها سبعة أيام شك بالغسل ، فيصير كلما زاد عدد الأيام نقص من يقين حيضها يوم .
فلو قالت : حيضي خمسة عشر يوما من ثلاثة وعشرين يوما كان يقين حيضها سبعة أيام من التاسع إلى الخامس عشر وقبلها ثمانية أيام شك بالوضوء وبعدها ثمانية أيام شك بالغسل ولو قالت حيضي خمسة عشر يوما من أربعة وعشرين يوما كان يقين حيضها ستة أيام من العاشر إلى الخامس عشر وقبلها تسعة أيام شك بالوضوء وبعدها تسعة أيام شك بالغسل ولو قالت : حيضي خمسة عشر يوما من خمسة وعشرين يوما كان يقين حيضها خمسة أيام من الحادي عشر إلى الخامس عشر وقبلها عشرة أيام شك بالوضوء وبعدها عشرة أيام شك بالغسل .
ولو قالت : حيضي خمسة عشر يوما من ستة وعشرين يوما كان يقين حيضها أربعة أيام من الثاني عشر إلى الخامس عشر وقبلها أحد عشر يوما شك بالوضوء وبعدها أحد عشر يوما شك بالغسل .
ولو قالت : حيضي خمسة عشر يوما من سبعة وعشرين يوما كان يقين حيضها ثلاثة أيام من الثالث عشر إلى الخامس عشر وقبلها اثني عشر يوما شك بالوضوء وبعدها إحدى عشر يوما شك بالغسل .
ولو قالت : حيضي خمسة عشر يوما من ثمانية وعشرين يوما كان يقين حيضها يومين الرابع عشر والخامس عشر وقبلها ثلاثة عشر يوما شك بالوضوء وبعدها ثلاثة عشرة يوما شك بالغسل .
ولو قالت : حيضي خمسة عشر يوما من تسعة وعشرين يوما كان يقين حيضها يوما وهو الخامس عشر وقبله أربعة عشر يوما شك بالغسل .
ولو قالت : حيضي خمسة عشر يوما من ثلاثين يوما ما لم يكن لها يقين حيض لأن أيام الحيض لا يزيد على النصف شيئا ، وعلى هذا يكون قياس ما ورد عليك من هذه المسائل .
فهذا آخر أقسام الناسية ، وهو آخر ما قدمناه من أقسام المستحاضة ، وقد يتعقب ذلك فصول أربع هي تابعة لما تقدم من أحوال المستحاضة : أحدها : في التلفيق وهو من توابع التمييز .
والثاني : في الانتقال وهو من توابع العادة .
والثالث : في الخلطة وهو من توابع الناسية .
والرابع : في الغفلة وهو ملحق بذات الحيض والطهر .
والله أعلم .
الفصل الأول : في التلفيق في الحيض وصورته أن ترى المرأة يوما دما ويوما نقاء ، ويوما دما ويوما نقاء ، فلا يخلو حالها من أحد أمرين إما أن يتجاوز ذلك خمسة عشر يوما أو لا يتجاوزها وانقطع عند استكمالها ، فالذي صرح به الشافعي في سائر كتبه أن كل ذلك حيض أيام الدم وأيام النقاء ، وقال في كتاب الحيض ، في مناظرة جرت بينه وبين محمد بن الحسن ما اقتضى أن تكون أيام الدم حيضا ، وأيام النقاء طهرا فخرجه جمهور أصحابنا على قولين : أحدهما : أن كل ذلك حيض أيام الدم وأيام النقاء ، وبه قال أبو العباس بن سريج لأمرين : أحدهما : أن أقل طهر خمسة عشر يوما فلا يجوز .
والثاني : أن عادة النساء في الحيض مستمرة بأن يجري الدم زمانا ويرقأ زمانا ، وليس من عادته أن يستديم جريانه إلى انقضاء مدته ، فلما كان زمان إمساكه حيضا : لكونه بين دمين كان زمان النقاء حيضا لحصوله بين دمين ، فعلى هذا تكون الخمسة عشر كلها حيضا ، يحرم عليها في أيام النقاء ما يحرم عليها في أيام الدم .
والقول الثاني : أن أيام الدم حيض ، وأيام النقاء طهر ، وبه قال أبو إسحاق ، لأمرين : أحدهما : أنه لما كان الدم دالا على الحيض ، وجب أن يكون النقاء الأعلى الطهر .
والثاني : لو جاز أن يجعل النقاء حيضا لما تعقبه من الحيض لجاز أن يجعل الحيض طهرا ، لما تعقبه من الطهر فعلى هذا تلفق أيام الدم فتكون حيضا تجتنب فيه ما تجتنبه الحائض ، وتلفق أيام النقاء فتكون طهرا تستبيح ما تستبيحه الطاهر ، ويكون حيضها ثمانية أيام هي الأفراد من أيامها : الأول والثالث والخامس والسابع والتاسع والحادي عشر والثالث عشر والخامس عشر ، ويكون طهرها سبعة أيام هي الأزواج من أيامها : الثاني والرابع والسادس والثامن والعاشر والثاني عشر والرابع عشر ثم على كلا القولين إن انقطع دمها عند تقضي الدم الأول اغتسلت وصلت وصامت لجواز أن يكون طهرا تاما ، فإذا رأت الدم من اليوم الثالث أمسكت ، فإذا انقطع عند تقضيه ودخول الرابع اغتسلت وصلت لجواز أن يستديم الطهر ثم تفعل هكذا في جميع الأيام النقاء إلا أن يصير ذلك عادة لها في كل شهر فلا يلزمها أن تفعل ذلك في أيام النقاء إن قلنا : إنها حيض ، ويلزمها ذلك إن قلنا : إنها طهر ، وهكذا لو رأت يومين دما ، ويومين نقاء ، ولم تتجاوز خمسة عشر يوما : لأنها كانت في الخامس عشر طاهرا ، فإن لفقنا حيضها كان حيضها أيام الدم ، وهي ثمانية وهكذا لو رأت ثلاثة أيام دما وثلاثة أيام نقاء ، فإن لم نلفق كان حيضها خمسة عشر يوما ، وإن لفقنا كان حيضها أيام الدم وهي تسعة ، وهكذا لو رأت يوما دما وثلاثة أيام نقاء ، أو رأت ثلاثة أيام دما ويوما نقاء فهو على ما ذكرنا من القولين في التلفيق .
والحال الثانية : أن يتجاوز دمها خمسة عشر يوما ، فقد حكي عن عبد الرحمن ابن بنت الشافعي ، وكان مقدما في الحيض والمناسك أن هذه غير مستحاضة حكمها كحكم التي انقطع دمها الخمسة عشر يوما : لأنها من السادس عشر طاهر طهرا لم يتصل بدم الحيض ، ومذهب الشافعي وما عليه جمهور أصحابه أن هذه مستحاضة : لأنها بعد أيام الحيض على صفتها من أيام الحيض ، وهذا حال المستحاضة ، وإذا ثبت أنها مستحاضة فلها ثلاثة أحوال .
حال تكون مميزة ، وحال تكون معتادة ، وحال لا يكون لها تمييز ولا عادة ، فإن كانت مميزة ردت إلى تمييزها ، فإن قالت : رأيت خمسة أيام يتخللها النقاء دما أسود ، وباقي ذلك دما أصفر ، ردت إلى الخمس ، فإن لم نلفق كانت الخمس كلها حيضا ، وإن لفقنا كان التلفيق من الخمس فيكون حيضها ثلاثة أيام الأول والثالث والخامس ، وإن لم يكن لها تمييزا لكون دمها لونا واحدا وكانت لها عادة في الحيض مستمرة ، فوجب ردها إلى عادتها ، فإن كانت عادتها من كل شهر خمسا ردت إلى الخمس ، فإن لم نلفق كانت الخمس كلها حيضا ، وإن لفقنا ، فمن أين يكون التلفيق ؟ على قولين : أحدهما : من أيام العادة ، وهي الخمس وبه قال أبو إسحاق : لأنها أخص فيكون حيضها ثلاثة أيام وهي الأول والثالث والخامس .
والقول الثاني : من أيام الحيض وهي الخمس عشرة لأنها أمس ، فيكون حيضها خمسة من تسعة ، وهي الأول والثالث والخامس والسابع والتاسع ، فلو كانت عادتها عشرا فإن لم نلفق كان حيضها تسعة أيام : لأنها كانت في العاشر في طهر لم تتصل بدم الحيض وإن لفقنا فمن أين يكون التلفيق ؟ على القولين : أحدهما : من أيام العادة وهي العشر ، فيكون حيضها خمسة أيام ، تسعة .
والقول الثاني : من أيام الحيض ، وهي الخمس عشرة فيكون حيضها ثمانية أيام : لأنه لا يلفق من الخمسة عشر أكثر منها وتصير بمنزلة معتادة فحفظت عادتها ، وإن لم يكن لها تمييز ولا عادة وكانت مبتدأة ففيها قولان : أحدهما : ترد إلى يوم وليلة ، وهو أقل الحيض فعلى هذا يسقط حكم التلفيق .
والقول الثاني : ترد إلى ست أو سبع فإن ردت إلى الست ، ولم نلفق كان حيضها خمسا : لكونها في السادس طاهرا وإن لفقنا من الست كان حيضها ثلاثا ، وإن لفقنا من أيام الحيض كان حيضها ستا من إحدى عشرة ، ولو ردت إلى السبع ، فإن لم نلفق كان حيضها سبعا و إن لفقنا من السبعة كان حيضها أربعة وإن لفقنا من أيام الحيض كان حيضها سبعا من ثلاث عشرة .
فصل : وإذا رأت نصف يوم دما ونصف يوم نقاء ونصف يوم دما ونصف يوم نقاء مستمرا بها هكذا فلها حالتان : إحداهما : أن تتجاوز خمسة عشر يوما .
والثانية : أن لا تتجاوزها ، فإن لم تتجاوزها وانقطع عند تقضيها فقد اختلف أصحابنا فيه على ثلاثة أوجه : أحدها : إنه لا يكون حيضا حتى يستديم في أوله يوما وليلة دما ، ومن آخره يوما وليلة دما فيصير حينئذ ما بينهما من أنصاف الأيام حيضا فيكون تبعا لحيض في الطرفين .
والوجه الثاني : إن استدام في أوله يوما وليلة كان ما تعقبه من أنصاف الأيام حيضا ، ولا تعتبر استدامة اليوم والليلة في آخره ، لأن آخر اليوم تبع لأوله ، وما لم يستدم في الأول يوما وليلة دما فهو دم فساد ، وليس بحيض .
والوجه الثالث : وهو قول ابن سريج وأبي إسحاق وجمهور أصحابنا : أنه متى تلفق من الجملة يوم وليلة فصاعدا ، دما كان حيضا وإن لم يتصل ، ويستديم : لأنها أيام حيض قد وجد فيها من الدم قدر الحيض ، وهذا هو المذهب الذي يقع عليه التفريع فعلى هذا إن لم نلفق فحيضها أربعة عشر يوما ونصف : لأنها في النصف الثاني منه في طهر لم يتصل بدم الحيض ، وإن لفقنا كان حيضها سبعة أيام ونصف ، فعلى هذا لو رأت ثلث يوم دما وباقيه نقاء حتى استكملت خمسة عشر يوما ، فإن لم نلفق كان حيضها أربعة عشر يوما وثلثا ، وإن لفقنا كان حيضها خمسة أيام .
والحال الثانية : أن يتجاوز الدم أنصاف الأيام خمسة عشر يوما فهذه مستحاضة قد دخلت استحاضتها في حيضها ، فوجب أن ترد إلى تمييزها إن كانت مميزة ، فإذا ميزت أنصاف خمسة أيام دما أسود وباقيه دما أصفر ، فإن لم نلفق كان حيضها أربعة أيام ونصفا ، وإن لفقنا كان التلفيق من الخمس فيكون حيضها يومين ونصفا ، وإن لم تكن مميزة ردت إلى عادتها إن كانت معتادة فإن كانت عادتها عشرا ردت إلى العشر ، فإن لم نلفق كان حيضها تسعة أيام ونصفا ، وإن لفقنا فمن أين يكون التلفيق ؟ على ما مضى من القولين : أحدهما : من أيام العادة فيكون حيضها خمسة أيام أيضا من عشر العادة .
والثاني : من أيام الحيض فيكون حيضها سبعة أيام ونصفا ، أنصاف أكثر الحيض خمسة عشر يوما ، وتصير عادتها في حكم الناقصة ، وإن لم يكن تمييز ولا عادة وكانت مبتدأة ففيما ترد إليه قولان : أحدهما : إلى يوم وليلة أقل الحيض ، وإن لم نلفق ففيه لأصحابنا وجهان : أحدهما : وهو قول المروزي أنه لا حيض لهذه ، لأنها لم تر في اليوم والليلة كله دما .
والوجه الثاني : وهو قول ابن سريج أنها تحيض يوما وليلة من أوله ، وإن لم تر الدم في جميعه ، لأن النقاء على هذا في حكم الدم ، وإن لفقنا فإن قلنا : إن التلفيق من اليوم والليلة ، فلا حيض لهذه لا يختلف ، لأنه لا يتلفق من اليوم والليلة حيض ، فإن قلنا : إن التلفيق من أيام الحيض كان حيضها يوما وليلة من جملة يومين وليلتين .
والقول الثاني : إنها ترد إلى ستة أيام أو سبعة أيام فإذا ردت إلى السبع فإن لم نلفق كان حيضها ستة أيام ونصفا ، وإن لفقنا فمن أين يكون التلفيق على ما ذكرنا من القولين : أحدهما : من السبع فيكون حيضها ثلاثة أيام ونصفا .
والثاني : من أيام الحيض فيكون حيضها سبعة أيام من جملة ثلاثة عشر يوما ونصف والله أعلم بالصواب .
فرع : وإذا رأت المرأة يوما وليلة دما وثلاثة عشر يوما طهرا ثم يوما وليلة دما ، وهو على قولي التلفيق ، فإن لم نلفق كان حيضها خمسة عشر يوما ، وإن لفقنا كان حيضها يومين الأول والخامس عشر ، وهكذا لو رأت نصف يوم دما وأربعة عشر يوما طهرا ونصف يوم دما ، فإن لم نلفق كان حيضها خمسة عشر يوما ، وإن لفقنا كان حيضها يوما واحدا ، وهو نصف الأول ونصف الأخير .
فرع : ولو رأت يوما وليلة دما وأربعة عشر يوما طهرا ويوما وليلة دما ، كان حيضها اليوم الأول ، وكان اليوم الأخير دم فساد ، وهكذا لو رأت يومين دما وثلاثة عشر يوما طهرا ويومين دما ، كان حيضها اليومين الأولين ، وكان اليومان الآخران فسادا ، ولا يجوز أن يلفق ما قبل الخمسة عشر يوما إلى ما بعدها قولا واحدا ، ولكن لو رأت يوما وليلة دما وأربعة عشر يوما طهرا ، ويوما وليلة دما ، كان حيضها اليوم الأخير دون الأول : لأن الأول بفقد الليلة يقصر عن أقل الحيض ، فلو رأت يوما بلا ليلة دما وأربعة عشر يوما طهرا ، ويوما بلا ليلة دما فكلا اليومين الأول والأخير دم فساد ، وليس لها حيض : لأن كل واحد منهما بانفراده لا يكون حيضا ، ولا يجوز لبعد ما بينهما عن قدر الحيض أن يلفق أحدهما إلى الآخر .
فرع : وإذا كانت عادتها من أول الشهر عشرا فرأت في يومين دما وستة أيام طهرا ويومين دما ، فإن لم نلفق كانت العشر كلها حيضا ، وهي على عادتها ، وإن لفقنا كان حيضها أربعة أيام اليومان الأولان واليومان الآخران ، وتصير عادتها ناقصة وحيضها متفرقا ولو كانت عادتها خمسة مرات ثلاثة أيام دما ، وأربعة أيام طهرا ، وثلاثة أيام دما ، فإن لم نلفق كان حيضها عشرة ، وقد زادت عادتها ولم تفرق ، وإن لفقنا كان حيضها ستة أيام الثلاثة الأولى ، والثلاثة الأخيرة ، وتصير عادتها زائدة ، وحيضها متفرقا .
فرع : فإذا رأت بين أثناء النقاء نصف اليوم الأول دما ، ونصف الخامس دما والخامس عشر والسادس عشر فإن كان النصفان الموجودان في الأول والخامس ينقصان عن أقل الحيض لعدم الليلة مع اليوم ، والنقصان دم فساد .
وحيضها يوما الدم الخامس عشر والسادس عشر ، وإن كان الناقصان يبلغان أقل الحيض لوجود الليلة معهما ، فقد دخلت استحاضتها وحيضها ، ولم يجز أن يجمع بين الدمين لمجاوزة الثاني أكثر الحيض ، والواجب إن لم يكن تمييز أن ترد إلى عادتها فإن كانت عادتها خمسا ردت إليها ، فإن لم تلفق نظرت فإن كان ما رأته من الدم في اليوم الأول في نصفه الأول ، وما رأته في الخامس في نصفه الثاني فحيضها خمس للعادة من غير نقص ، ولا زيادة وإن كان ما رأته من الدم في اليوم الأول في نصفه الثاني ، وما رأته في الخامس في نصفه الأول كان حيضها أربعا ، وقد نقصت عادتها يوما ، وإن كان الدم الأول في نصفه الأول والثاني في نصفه الأول ، كان حيضها أربعة أيام ونصفا وقد نقصت عادتها نصف يوم وهكذا لو رأته بالعكس فهذا إذا لم نلفق فأما إذا لفقنا ، فإن قلنا : إن التلفيق من أيام العادة ، كان حيضها يوما هو نصف الأول ونصف الخامس ، وإن قلنا : إن التلفيق من أيام الحيض ، كان حيضها يومين وهما نصفان مع اليوم الخامس عشر دون السادس عشر ، لوجود الخامس عشر في أيام الحيض ووجود السادس عشر في غيرها ، فإن كانت عادتها في أقل من الخمس أو أكثر فاعتبره بما وصفنا فلولا خوف الإطالة لذكرناه .
الفصل الثاني : الانتقال للمعتادة والانتقال أن ترى المعتادة حيضها في غير أيام عادتها ، وهو على ضربين انتقال في الزمان ، وانتقال في القدر ، فأما الانتقال في الزمان فهو ضربان : ضرب يتقدم فيه الحيض ، وضرب يتأخر فيه الحيض ، فأما المتقدم فصورته : أن تكون عادتها أن الحيض عشرة أيام من وسط الشهر فتحيض في شهرها عشرة أيام من أوله ، فيصير حيضها مقدما على عادتها وأما المتأخر فصورته أن تكون عادتها أن تحيض عشرة أيام من أول الشهر ، فتحيض في شهرها عشرة أيام من وسطه ، فيصير حيضها متأخرا عن عادتها ، وقد ربما يتأخر بعضه دون جميعه ، وربما تقدم بعضه دون جميعه ، وأما الانتقال في القدر فضربان : ضرب ينتقل إلى الزيادة ، وضرب ينتقل إلى النقصان ، فأما المنتقل إلى الزيادة فهو أن تكون عادتها في الشهر خمسا فتحيض في شهرها عشرا وأما المنتقل إلى النقصان فهو أن تكون عادتها في الشهر عشرا فتحيض في شهرها خمسا ، وقد تجمع المنتقلة بين الانتقال في الزمان ، وبين الانتقال في القدر ، وقد تنتقل عادتها في الطهر كما تنتقل عادتها في الحيض ، فتكون عادتها أن ترى في طهر كل شهر حيضة ، فتصير في طهر كل شهرين حيضة أو تكون في شهرين فتصير في شهر ، فإذا ثبت ما وصفنا ، من حال الانتقال ، فمتى انقطع دم المنتقلة في أيام الحيض ، ولم يتجاوز خمسة عشر يوما فهو حيض ، وإن تكرر مرارا بطل حكم العادة الأولى إلى ما انتقلت إليه من الأخرى ، حتى إن استحيضت من بعد وجب ردها عند اعتبار العادة إلى ما انتقلت إليه ، دون ما انتقلت عنه فأما انتقالها عن العادة المرة الواحدة ، فقد اختلف أصحابنا هل يبطل به حكم ما تقدم من العادة في الزمان ، والقدر ؟ على وجهين : أحدهما : وهو قياس قول أبي سعيد أن حكم العادة الأولى لا يبطل بانتقال مرة واحدة ، حتى تعود ثانية فتصير بعودها عادة يبطل بها سالف العادة .
والوجه الثاني : ووجدت أبا إسحاق المروزي اختاره من كتاب الحيض له أن انتقال المرة الواحدة فقد أبطل ما تقدم من العادة ، وصار ما انتقلت إليه عادة ، قال : لأن المبتدأة قد ثبت لها عادة بحيض مرة فكذا غيرها من ذوات العادة .
فرع : وإذا كانت عادتها عشرا من أول كل شهر فرأت قبل الشهر خمسا وإن انقطع دمها فقد انتقلت عادتها في الزمان بأن تقدمت وفي القدر بأن نقصت وإن تجاوز الدم حتى بلغ خمسا في الشهر ، فقد انتقلت بعض أيامها دون جميعها ، ولم تنقص في القدر إن تجاوزها الدم حتى بلغ عشرا في الشهر فقد انتقلت عادتها بزيادة خمس في القدر تقدمت ، ولم ينتقل زمان العادة في العشر ، فإن تجاوزها الدم حتى تميز العشر فقد دخلت الاستحاضة ، في الحيض لمجاوزة دمها خمسة عشر يوما ووجب ردها عند عدم التمييز إلى عادتها ، وهي العشر السالفة ، وفي ابتداء العشر الذي ترد إليه وجهان : أحدهما : وهو قول أبي العباس أن ابتداءها من حين رأت فيه الدم في منتهى إشكالها فيكون حيضها خمسا قبل الشهر ، وخمسا بعده ، وما تعقبه استحاضة فترد إلى العادة ، من القدر دون الزمان .
والوجه الثاني : وهو قول أبي إسحاق إن ابتداءها من أول الشهر الذي هو شهر عادتها ، فيكون حيضها من أوله ، وما تقدمه وما تعقبه استحاضة ، فترد إلى العادة في القدر والزمان معا ، فعلى الوجه الأول تكون منتقلة في بعض أيامها ، وعلى الثاني لا تكون منتقلة .
الفصل الثالث : الخلطة وإذا قالت أعلم أن حيضي من الشهر خمسة عشر يوما وأعلم أني أخلط من أحد النصفين في الآخر بيوم واحد ولست أعلم هل هو النصف الأول إلا يوما من النصف الثاني أو هو النصف الأول إلا يوما من النصف الأول ؟ فهذه تنزل على حالين وتلتزم الأغلظ منهما والأحوط فيهما ، وإذا كان كذلك ، فهذه لها يومان طهر بيقين أول الشهر وآخره ، ويومان حيض بيقين الخامس عشر والسادس عشر : لأن حيضتها إن كانت في النصف الأول فأوله الثاني وآخره السادس عشر ، فكان الأول من الشهر طهرا بيقين وإن كان النصف الثاني فأوله الخامس عشر ، وآخره التاسع والعشرين فكان اليوم الأخير من الشهر طهرا يقينا ، وصار في التنزيل معا الخامس عشر والسادس عشر حيضا يقينا ، ثم هي من الثاني إلى الرابع عشر في طهر مشكوك فيه تصلي بالوضوء وتغتسل في آخر السادس عشر لجواز أن يكون آخر حيضها ثم هي في السابع عشر إلى الثامن والعشرين في طهر مشكوك فيه تصلي بالوضوء وتغتسل في آخر الثامن والعشرين لجواز أن يكون آخر حيضها ، فلو قالت أخلط من أحد النصفين في الآخر يومين كان لها أربعة أيام طهرا يومان في أوله ويومان في آخره وأربعة أيام حيض في وسطه من الرابع عشر إلى السابع عشر تغتسل غسلين أحدهما في آخر السابع عشر والثاني في آخر السابع والعشرين ، ولو قالت كنت أخلط من أحد النصفين في الآخر بثلاثة أيام فلها ستة أيام طهر بيقين ثلاثة في أوله ، وثلاثة من آخره ، وستة أيام حيض بيقين في وسطه ، وتغتسل في آخر الثامن عشر وفي آخر السادس والعشرين ، ثم على هذا كلما زاد من الخلطة يوم زاد في يقين الحيض يومان في الوسط ، وفي يقين الطهر يومان في الطرفين فلو قالت كنت أخلط من أحد النصفين في الآخر بنصف يوم كان لها نصف يوم من أول الشهر طهر بيقين ونصف يوم من آخره طهر بيقين ، ويوم حيض بيقين من يومين نصف الخامس عشر ونصف السادس عشر فلو شكت هل كانت تخلط من أحد النصفين في الآخر شيئا أم لا ؟ فهذه ليس لها يقين حيض ولا طهر ، وتصلي النصف الأول بالوضوء ، والثاني بالغسل فلو ثبت أنها كانت تخلط بيوم وشكت فيما زاد عليه كان الأول طهرا ، والخامس عشر والسادس عشر حيضا ، وتصلي ما قبلهما بالوضوء ، وما بعدهما بالغسل ، فلو قالت : أعلم أنني أخلط من أحد النصفين في الآخر بجزء يسير ، فلهذه جزآن طهر بيقين أحدهما من أول الشهر ، والثاني من آخره ، وجزآن حيض بيقين من وسطه أحدهما من آخر النصف الأول ، والثاني من أول النصف الثاني ، لكن لا تدع فيهما شيئا من الصلاة : لأنه قد يكون الجزء الأول آخر وقت العصر ، فلا تسقط عنها صلاة العصر ، والجزء الثاني من أول وقت المغرب فلا تسقط عنها صلاة المغرب ، فلو قالت حيضي من الشهر عشرة أيام ، وأعلم أنني أخلط من أحد النصفين في الآخر بيوم ، وقد أشكل فهذه لها ستة أيام من أول الشهر طهر بيقين وستة أيام من آخره طهر بيقين ، ويومان من وسطه حيض بيقين ، وتغتسل في آخر السادس عشر وفي آخر الرابع والعشرين ، فلو قالت : حيضي تسعة أيام وأخلطها بيوم كان لها سبعة أيام من أول الشهر طهر بيقين وسبعة أيام من آخره طهر بيقين ، ويومان من وسطه حيض بيقين ، ثم هكذا كلما نقصت من أيام حيضها يوما زاد في يقين طهرها من كل طرف يوم ، فلو كان حيضها خمسا من العشر الأول ، وتخلط من أحد الخمسين في الآخر بيوم أو يومين أو ثلاثة أيام .
فالجواب مبني على ما مضى .
فرع : فلو قالت : حيضي من الشهر عشرة أيام لا أعرفها وطهري عشرون يوما متصلة ، وأخلط منهما في أحد النصفين خمسة أيام فهذه في العشر الأوسط طاهر بيقين ، وهي في العشر الأول في شك تصلي فيه بالوضوء ، وتغتسل في آخره ، وفي العشر الآخر في شك تصلي فيه بالوضوء ، وتغتسل في آخره .
فرع : لو قالت : حيضي من الشهر خمسة أيام ، أعرفها وأخلط من الطهر المتصل من أحد النصفين في الآخر بخمسة أيام ، فهذه في العشر الأوسط طاهر بيقين ، وفي العشر الأول في شك تصلي الخمس الأول منه بالوضوء ، لعدم انقطاع الدم فيه ، والخمس الثاني بالغسل لجواز انقطاع الدم فيه ، وهي كذلك في العشر الآخر في شك تصلي الخمس الأول منه بالوضوء ، والخمس الثاني منه بالغسل ، ثم قس على هذا ما يرد عليك من أمثاله .
الفصل الرابع : في الغفلة والغافلة هي التي تعلم من حالها ما يدل على يقين طهرها ، ويقين حيضها لكن قد غفلت جهلا من الاستدلال به .
مثاله : أن تقول حيضي خمسة أيام من العشر الأول لا أعرفها وأعلم أنني كنت في اليوم الأول حائضا ، فهذه حيضها الخمسة الأولى وطهرها الخمس الثانية ، ولو قالت : كنت في اليوم العاشر حائضا فهذه حيضها الخمسة الثانية وطهرها الخمس الأولى ولو قالت كنت في اليوم السادس طاهرا كان حيضها الخمس الأولى .
فلو قالت حيضي أحد الخمستين بكماله وكنت في الثالث حائضا كان حيضها الخمسة الأولى ، ولو قالت : كنت في الثالث طاهرا كان حيضها الخمسة الثانية ، ولو قالت كنت في السابع طاهرا كان حيضها الخمسة الأولى ، فلو قالت : حيضي أربعة أيام من العشر ، وأخلط من أحد الخمستين في الآخر بيومين فحيضها من أول الرابع إلى آخر السابع ، ولو قالت كنت أخلط من أحد الخمستين في الآخر إما بيوم أو بيومين ، وكنت في السابع طاهرا كان حيضها من أول الثالث إلى آخر السادس ، ولو قالت كنت في اليوم الرابع طاهرا كان حيضها من أول الخامس إلى آخر الثامن فقس على هذا نظائره والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي : وأشكل وقت الحيض عليها من الاستحاضة فلا يجوز لها أن تترك الصلاة إلا أقل ما تحيض له النساء وذلك يوم وليلة فعليها أن تغتسل وتقضي الصلاة أربعة عشر يوما .
قال الماوردي : وهذه المسألة مقصورة على الكلام في أقل الحيض وقد اختلف الناس فيه على مذاهب شتى فأما مذهب الشافعي فالذي نص عليه هاهنا ، وفي كتاب الأم أن أقل الحيض يوم وليلة وقال في كتاب العدد أقله يوم فاختلف أصحابنا في اختلاف هذين النصين على ثلاثة طرق : أحدها : وهو طريقة المزني وابن شريح أن أقل الحيض يوم وليلة وما قاله من كتاب العدد أن أقله يوم يريد به مع ليلة ، وهذه عادة العرب وأهل اللسان أنهم يطلقون ذكر الأيام يريدون بها مع الليالي ، ويطلقون ذكر الليالي ، ويريدون بها مع الأيام ، وكقوله تعالى : وواعدنا موسى ثلاثين ليلة الأعراف : يريد مع الأيام ، وكقوله تعالى : تمتعوا في داركم ثلاثة أيام هود : يريد مع الليالي غير أن المزني علل لطريقته هذه تعليلا قدح فيه أصحابنا فقال : لأن اليوم والليلة زيادة علم ، وقال أصحابنا : هذا خطأ لأن زيادة العلم وجود الأقل لا وجود الأكثر ، ولو كان اليوم والليلة أزيد علما من اليوم لكان الثلاث أزيد علما ، وهذا الاعتراض على المزني خطأ في تأويل كلامه : لأن المزني إنما أراد به زيادة علم في النقل ، لا في الوجود .
والطريقة الثانية حكاها أبو إسحاق المروزي عن بعض متقدمي أصحابنا أن المسألة على قولين لاختلاف النص في الموضعين : أحدهما : أن أقله يوم وليلة .
والثاني : أن أقله يوم ، وهذه طريقة فاسدة : لأنه إن وجد في العادة يوما لم يكن لزيادة الليلة معنى ، وإن لم يجد لم يكن لنقصانها وجها .
والطريقة الثالثة : أن أقله يوم ، وإنما كان الشافعي يرى أن أقله يوم وليلة إلى أن أخبره عبد الرحمن بن مهدي أن عندهم امرأة تحيض غدوة وتطهر عشية فرجع إلى قوله ، وأصح هذه الطرق الثلاث الطريقة الأولى أن أقله يوم وليلة ، وهو المشهور من مذهبه ، والمعول عليه من قوله ، وبه قال من الصحابة علي بن أبي طالب وعبد الله بن عمر ومن التابعين عطاء ومن الفقهاء الأوزاعي وابن جريج وأحمد وأبو ثور .
وقال أبو حنيفة : أقل الحيض ثلاثة أيام .
وقال أبو يوسف : لعله يومان .
وقال مالك : لا حد لأقله ، واستدل ناصر أبي حنيفة لمذهبه بما روي عن عبد الله عن العلاء بن عبد الرحمن عن مكحول عن أبي أمامة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : أقل الحيض ثلاث وليس فيما دون الثلاث حيض وبرواية عدي بن ثابت عن أبيه عن جده أن النبي صلى الله عليه وسلم قال في المستحاضة : تدع الصلاة أقراءها قال : وأقل ما ينطلق ذكر الأيام ثلاثة وأكثره عشرة ، قال وقد روى الجلد بن أيوب عن معاوية بن قرة عن أنس بن مالك قال : قرء الحيض ثلاث أربع خمس حتى انتهى إلى عشر .
وقال ابن مسعود : أقل الحيض ثلاث ، وهذان صحابيان لا يقولان ذلك ، إلا عن توقيف : لأن القياس لا مدخل له فيه ، قال : ولأن ما نقص من الثلاث لم يجز أن يكون حيضا قياسا على ما نقص اليوم والليلة .
دليلنا قوله تعالى : فاعتزلوا النساء في المحيض ولا تقربوهن حتى يطهرن البقرة : فلما أطلق ذكره ولم يحد قدره فكان الرجوع فيه عند عدم حده في الشرع إلى العرف والعادة ، وكالقصر واليوم والليلة موجود في العرف والعادة ، وإن كان مختلفا باختلاف الأبدان والأسفار والبلدان ، قال الشافعي : ووجدت نساء مكة وتهامة يحضن يوما وليلة ، ويدل عليه قوله صلى الله عليه وسلم لفاطمة بنت أبي حبيش : فإذا أقبلت الحيضة فدعي الصلاة وإذا أدبرت فاغتسلي وصلي وأمرها بترك الصلاة عند وجود صفة الحيض في دمها على الإطلاق من غير تقدير بثلاثة فوجب أن يكون محمولا على إطلاقه إلا ما قام دليل تخصيصه ، وروي عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه أنه قال : ما زاد على خمسة عشر يوما فهو استحاضة ، وأقل الحيض يوم وليلة ، وروي عن عبد الله بن عمرو بن العاص أنه قال : أدركت الناس يقولون أقل الحيض يوم وليلة ، والصحابي إذا قال هذا فإنما يريد به أكابر الصحابة وعلمائها ، فدل هذان الأثران على أن التوقيت باليوم والليلة موجود والوفاق عليه مشهور ، ولأنه دم يسقط فرض الصلاة فجاز أن يكون يوما وليلة كالنفاس ، ولأن كل مدة صلحت أن تكون زمنا للمسح على الخفين شرعا صلحت لأن تكون زمنا لأقل الحيض ، ولا يدخل عليه الحمل ، لأنه تقدر بالشهور دون الأيام .
فأما الجواب عن روايتهم عن النبي صلى الله عليه وسلم ، أنه قال : أقل الحيض ثلاث فهو أنه خبر مردود ، لأن عبد الملك مجهول ، والعلاء ضعيف ، ومكحول لم يلق أبا أمامة ، فكان مرسلا ، ولو صح لكان محمولا على سؤال امرأة كانت عادتها ثلاثا ، وكذلك الجواب عن قوله في المستحاضة تدع الصلاة أيام أقرائها وأما ابن مسعود فقوله معارض بقول علي ، وهو أولى : لأن عموم الكتاب والسنة يعاضده وأما أنس فلم يكن في الحيض أصلا ، قال ابن علية استحيضت امرأة من آل أنس فسئل ابن عباس عنها ، وأنس حي ، ولو كان أصلا فيه لاكتفوا بسؤاله عن غيره ، وأما قياسهم على ما دون اليوم والليلة ، فالمعنى في اليوم والليلة أنه مستوعب لأوقات الصلوات الخمس .
فصل : وأما مالك فاستدل على أنه لا حد لأقله بقوله تعالى : ويسألونك عن المحيض قل هو أذى البقرة : فجعل الأذى حيضا ، ويسير الدم أذى فوجب أن يكون حيضا ، ولقوله صلى الله عليه وسلم فإذا أقبلت الحيضة فدعي الصلاة قال : ولأنه دم يسقط فرض الصلاة فوجب أن يكون أقله غير محدود كالنفاس .
ودليلنا قوله صلى الله عليه وسلم : فإذا أقبلت الحيضة فدعي الصلاة فجعل زمان الحيض مسقطا لفرض الصلاة ، وسقوطها يتعلق بزمان محدود ، ولأنه خارج من الرحم يدل على براءته فوجب أن يكون محدودا كالحمل ، فأما الآية فلا دليل فيها : لأنه جعل الحيض أذى ، ولم يجعل الأذى حيضا ، وأما حديث فاطمة فالمراد به إقبال حيضها ، وقد كان أياما ، وأما قياسه على النفاس فالمعنى فيه وجود العادة بيسيره .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وأكثر الحيض خمسة عشر يوما .
قال الماوردي : وهذا صحيح .
وحكي عن أبي حنيفة أن أكثره عشرة أيام ، وعن مكحول أن أكثره سبعة أيام ، وعن سعيد بن جبير أن أكثره ثلاثة عشر يوما ، وحكي عن مالك في أكثره ثلاث روايات إحداهن خمسة عشر يوما ، كقولنا والثانية سبعة عشر يوما كقول الماجشون ، والثالث أنه غير محدود ، واستدل أبو حنيفة بحديث أبي أمامة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : وأكثر الحيض عشر ، وبقوله صلى الله عليه وسلم لتنظر عدد الليالي والأيام ، وهذا ينطلق على العشرة وما دون ، وبقول أنس بن مالك قرء الحيض ثلاث إلى أن انتهى إلى عشر .
ودليلنا ما روى زيد بن أسلم عن عياض بن عبد الله عن أبي سعيد الخدري قال : خرج النبي صلى الله عليه وسلم في أضحى أو فطر إلى المصلى وانصرف فقال يا معشر النساء ، تصدقن ؛ ما رأيت من ناقصات عقل ودين أذهب للب الرجل الحازم من إحداكن ، يا معشر النساء ، فقلن : ما نقصان عقلنا وديننا يا رسول الله قال : أليس شهادة المرأة بنصف شهادة الرجل ؟ قلن : بلى ، قال فذلك نقصان عقلها ، أرأيت إذا حاضت لم تصل ولم تصم ؟ .
روى شطر دهرها قال : فذلك نقصان دينها .
ومعلوم أنها لا تصير موصوفة بهذه الصفة إلا أن يكون نصف كل شهر حيضا فدل على أن أكثره خمسة عشر يوما ، ولأنه دم يسقط فرض الصلاة ، فجاز أن يبلغ خمسة عشر يوما ، كالنفاس ، ولأنه دم يرخيه الرحم جرت به عادة صحيحة ، فجاز أن يكون خمسة عشر يوما ، كالطهر ، وأما استدلاله بما ذكره فقد تقدم الجواب عنه .
فصل : وأما أقل الطهر بين الحيضتين فخمسة عشر يوما ، فهو قول أبى حنيفة وأكثر الفقهاء ، وقال مالك : أقله عشرة أيام ، وقال أحمد وإسحاق لا حد لأقله .
ودليلنا مع اعتبار العادة قوله صلى الله عليه وسلم تقعد شطر دهرها لا تصلي ، ولأن الشرع قد استقر نصا بأن الشهر في مقابلة قرء جامع لحيض وطهر : لأن الله تعالى جعل ثلاثة أشهر على المؤيسة في مقابلة ثلاثة أقراء في العدة ، ولا يخلو ذلك من أربعة أحوال إما لأن الشهر يجمع أكثر الحيض ، وأكثر الطهر ، أو لأنه يجمع أقل الحيض ، وأقل الطهر أو لأنه يجمع أكثر الحيض ، وأقل الطهر أو لأنه يجمع أقل الحيض وأكثر الطهر ، فلم يجز أن يكون جامعا لأكثر الأمرين : لأن أكثر الطهر غير محدود ولم يجز أن يكون جامعا ، لأقل الأمرين : لأنه يكون أقل من شهر ، ولم يجز أن يكون جامعا لأقل الحيض وأكثر الطهر ، لأنه يتجاوز الشهر فثبت أنه جامع لأكثر الحيض وأقل الطهر ، فلما كان أكثر الحيض خمسة عشر يوما بما دللنا ثبت أن أقل الطهر خمسة عشر يوما .
القول في النفاس مسألة : القول في النفاس قال الشافعي رضي الله عنه : وأكثر النفاس ستون يوما .
قال الماوردي : أما النفاس تعريفه فهو دم يرخيه الرحم في حال الولادة وبعدها ، مأخوذ من قولهم فلان قد نفس الدم إذا أخرجه ، وتنفس النهار إذا طال ، وتنفس الصبح إذا ظهر قال الله تعالى : والصبح إذا تنفس التكوير : أي ظهر ، والنفاس كالحيض أوجه الاتفاق والاختلاف بين النفاس والحيض فيما يتعلق به من أحكام الحيض ، وهي السبعة المذكورة فيما يحرم بالحيض من الصلاة والصيام والطواف ودخول المسجد ومس المصحف وقراءة القران ووطء الزوج ، ومخالف له في ثلاثة أشياء : أحدها : أن الحيض قد يكون بلوغا من الصغيرة ، والنفاس لا يكون بلوغا ، وإنما يكون البلوغ بما قبله من الحمل .
والثاني : أن الحيض يكون استبراء في العدة ، والنفاس لا يكون استبراء في العدة .
والثالث : أن قدر النفاس مخالف لقدر الحيض في أقله وأكثره وأوسطه .
فصل : فأما أقل النفاس فليس للشافعي في كتبه نص عليه ، وإنما روى أبو ثور عنه أنه قال أقل النفاس ساعة فاختلف أصحابنا هل الساعة حد لأقله أو لا على وجهين : أحدهما : وهو قول أبي العباس وجميع البغداديين أنه محدود الأقل بساعة ، وبه قال محمد بن الحسن وأبو ثور .
الثاني : وهو قول البصريين أنه لا حد لأقله ، وإنما ذكر الساعة تقليلا وتفريقا لا أنه جعلها حدا ، وأقله مجة من دم ، وبه قال مالك والأوزاعي وأحمد وإسحاق ، وقال أبو حنيفة : أقل النفاس خمسة وعشرون يوما .
وقال أبو يوسف أقله أحد عشر يوما ، وقال سفيان الثوري أقله ثلاثة أيام ، وكل هذه الحدود ليس فيها نص ، ولا قياس على أصل ، وإنما وجد قائلوها نساء كان أقل نفاسهن ما ذكروا فجعلوه حدا مستحسنا ، وليس هذا دليلا على من وجد أقل من حدهم ، وقد وجد نساء كان نفاسهن أقل من هذه الحدود .
روي أن امرأة ولدت على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم تر معه دما فسميت ذات الجفاف .
وروى أبو أمامة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا طهرت النفساء حين تضع صلت وهذا نص .
فصل : وأما أكثر النفاس فقد اختلفوا فيه فذهب الشافعي إلى أن أكثره ستون يوما وبه قال مالك والشعبي وقال الحسن البصري أكثره خمسون يوما .
وقال أبو حنيفة : أكثره أربعون يوما ، وحكى الأوزاعي عن أهل دمشق أن أكثر النفاس من الغلام ثلاثون يوما ومن الجارية أربعون يوما ، وكل منهم رجع فيما ذكره من الحد إلى ما وجد فاستدل أبو حنيفة على حده بالأربعين برواية أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم وقت للنفساء أربعين يوما .
وروت مسة أم بسة عن أم سلمة قالت كان النساء على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم تقعد بعد نفاسها أربعين يوما وكنا نطلق على وجوهنا الورس يعني : من الكلف ولأن الأربعين متفق عليها ، والزيادة مختلف فيها ، فلم يجز ترك يقين الصلاة : بمختلف فيه .
ودليلنا رواية أم سلمة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : النفساء تجلس إلى أن ترى الطهر فكان عمومه يقتضي أن يكون ما جاوز الأربعين يكون نفاسا ، ولأن حد الحيض والنفاس مأخوذ من وجود العادة المستمرة فيه ، وقد وجد الشافعي الستين في عادة مستمرة ، وتحرر هذا قياسا ، فيقال لأنه دم أرخاه الرحم جرت به عادة مستقرة ، فجاز أن يكون نفاسا كالأربعين ، ولأن أكثر الدم يزيد على عادته في الغالب ، كالحيض غالبه السبع ، وأكثره يزيد على السبع ، فلما كان غالب النفاس أربعين ، وجب أن يزيد أكثره على الأربعين ، ولأن النفاس هو ما كان محتسبا من الحيض في مدة الحمل ، فلما كان غالب الحمل تسعة أشهر ، وغالب الحيض ست أو سبع ، فإن اعتبرنا السبع كان النفاس ثلاثة وستين يوما ، وإن اعتبرنا الست كان النفاس أربعة وخمسين يوما ، وإن اعتبرناهما معا كان النفاس ستين يوما ، وهو أن يجعل حيضها في ستة أشهر سبعا ، وفي ثلاثة أشهر ستا فصح أن ما ذهبنا إليه أصح فأما الجواب عن حديث أنس بن مالك فهو أنه ضعيف ، لأن رواية سلام بن مسلم عن حميد عن أنس وسلام قد أسقط حديثه ذكره الساجي ، وقال كان ضعيفا ، ولو كان صحيحا لحمل على من تجاوز دمها ستين يوما ، فردها إلى أوسطه أربعين يوما كما رد حمنة بنت جحش حين استحيضت إلى أوسط الحيض ست أو سبع ، وأما حديث أم سلمة فلا دليل فيه ، لأنه إخبار عن قدر عادتهن ، وأما استدلاله بالوفاق فليس الوفاق على أن الأربعين نفاس ، دليلا على أن الأربعين أكثر النفاس كالعشرين فأما أوسط النفاس فأربعون يوما : لأن غالب عادة النساء جارية به كالسبع في الحيض ، ووجوده في العادة يغني عن دليل أصله .
فصل : فإذا تقرر ما وصفنا من حكم النفاس ، وقدره ، فلا يخلو حال المرأة في ولادتها من أحد أمرين : إما أن تضع ما فيه خلق مصور أم لا ، فإن لم يكن فيما وضعته خلق مصور لا جلي ولا خفي ، كالعلقة والمضغة التي لا تصير بها أم ولد ، ولا تجب فيها عدة لم يكن الدم الخارج معه نفاسا ، وكان دم استحاضة أو حيض على حسب حاله : لأنه لما لم يحكم لما وضعته حكم الولد فيما سوى النفاس ، فكذلك في النفاس وإن كان فيه خلق مصور تقضي به العدة وتصير به أم ولد ، فلا يخلو من أن ترى معه دما أم لا ، فإن لم تر معه دما ، وقد يوجد هذا كثيرا في نساء الأكراد فقد اختلف أصحابنا في وجوب الغسل عليها على وجهين : أحدهما : وهو محكي عن أبي علي بن أبي هريرة أنه لا غسل عليها ، وبه قال أبو حنيفة ، لأن وجوب الغسل متعلق بانقطاع الدم ، فإذا عدم الدم لم يجب الغسل .
والوجه الثاني : وهو قول أبي العباس بن سريج ، أن الغسل عليها واجب به ، وبه قال مالك : لأن الولد مخلوق من مائها وماء الزوج ، فإذا ولدت فكأنما قد أنزلت ، فعلى هذا هل تغتسل في حال وضعها أو بعد مضي ساعة منه ؟ على وجهين من اختلافهم في أقل النفاس هل هو محدود بساعة أم لا ؟ على هذا لو كانت ولادتها في نهار رمضان فبطلان صومها على الوجهين ، إن قيل لا غسل عليها ، فهي على صومها وإن قيل بوجوب الغسل عليها بطل صومها .
فصل : وإن رأت في ولادتها دما فعلى ضربين : أحدهما : أن يبتدئ بها مع الولادة .
والثاني : أن يبتدئ بها قبل الولادة ، فإن بدأ بها الدم قبل الولادة للنفساء فلا يخلو من أن يتصل بدم الولادة أم لا ، فإن لم يتصل إلى ما بعد الولادة ، وانقطع قبلها لم يكن ذلك الدم نفاسا ، لا يختلف أصحابنا فيه ، كان كالذي تراه المرأة من الدم على حملها هل يكون حيضا أم لا ؟ على قولين : أحدهما : قاله في القديم وهو مذهب أبي حنيفة يكون دم فساد ، فلا يكون حيضا .
والقول الثاني : قاله في الجديد ، وهو مذهب مالك يكون حيضا وسنذكر توجيه القولين في موضعه من كتاب العدد ، وإن اتصل الدم بما بعد الولادة فقد اختلف أصحابنا فيه على وجهين : أحدهما : وهو قول أبي الطيب بن سلمة أنه دم نفاس ، وإن أول نفاسها من حين بدأ بها الدم قبل الولادة لاتصاله بها وكونه أحد أسبابها .
والوجه الثاني : وهو قول أبي إسحاق المروزي أن ما تقدم الولادة ليس بنفاس ، وإن أول النفاس ما بعد الولادة : لأن دم النفاس ما بقي من غذاء المولود من الحيض ، فلم يجز أن يتقدم عليه ، فعلى هذين الوجهين ، لو ولدت ولدين ورأت مع الأول منهما دما ، واتصل بولادة الثاني فعلى الوجه الأول يكون نفاسها من حين رأت الدم مع الأول ، وعلى الوجه الثاني يكون أوله بعد ولادة الثاني .
فصل : وإن رأت الدم بعد الولادة ، ولم يتقدم على الولادة فهو دم نفاس سواء كان أسود ثخينا ، أو كان أصفر رقيقا في المبتدأة وغيرها لا يختلف أصحابنا فيه بخلاف الحيض : لأن الولادة شاهر للنفاس ، فلم يحتج إلى اعتبار شاهر في الدم ، وليس كذلك الحيض فإن اتصل إلى ستين يوما ، فكله نفاس فإن انقطع الدم في أثناء نفاسها ، ولم يتصل كأنها رأت يوما دما ويوما نقاء حتى بلغ ستين يوما ثم انقطع كان على قولين من تلفيق الحيض : أحدهما : أن جميعه نفاس .
والثاني : أن أيام الدم نفاس ، وأيام النقاء طهر ، فلو رأت خمسة أيام دما ، وخمسة أيام نقاء حتى بلغ ستين يوما كان على القولين أيضا ، فإن اتصل النقاء في أثناء الدم حتى بلغ طهرا كاملا كأنها رأت ثلاثين يوما دما ، وخمسة عشر يوما طهرا ، وخمسة عشر يوما دما ، فقد اختلف أصحابنا فيه هل يكون طهرا فاصلا بين الدمين وقاطعا للنفاس أم لا ؟ على وجهين : أحدهما : وهو قول أبي إسحاق أنه قاطع للنفاس ، وفاصل بين الدمين : لأن النفاس معتبر بالحيض ، فلما كان الطهر الكامل في الحيض فاصلا بين الدمين وجب أن يكون في النفاس أيضا فاصلا بين الدمين فعلى هذا يكون الدم الأول وهو ثلاثون يوما نفاسا ، والخمسة عشر النقاء طهرا ، والدم الثاني وهو خمسة عشر حيضا فإن زاد على الخمسة عشر فقد دخلت الاستحاضة في حيضها فصارت مستحاضة وهذا مذهب أبي ثور .
والوجه الثاني : وهو قول أبي العباس بن سريج أن هذا الطهر غير قاطع للنفاس ولا فاصل بين الدمين : لأن النفاس لما خالف الحيض في أقله وأكثره خالفه في الطهر الذي في خلال دمه ، فعلى هذا يكون الزمان نفاسا وهو مذهب مالك ويكون الطهر الذي بينهما على قولين من التلفيق .
فصل : فإن اتصل دم نفاسها حتى تجاوز ستين يوما ، فلا يخلو حالها من أحد أمرين إما أن يكون لها عادة في الحيض والنفاس أو مبتدأة ، فإن كانت مبتدأة في النفاس والحيض ، فما تجاوز الستين يوما استحاضة ، وليس بحيض لا يختلف أصحابنا فيه ، لأن يقين النفاس يغلب على شك الحيض ، فعلى هذا تصير الاستحاضة داخلة في النفاس ، ولها ثلاثة أحوال .
الأول : حال يكون لها تمييز .
الثاني : وحال يكون لها ولا عادة .
الثالث : وحال يكون مبتدأة ليس لها تمييز ولا عادة ، فإن كان لها تمييز وهو أن يكون

وأخرج ابن أبي حاتم عن أم سلمة رضي الله عنها مثله .
قوله تعالى: وإذا سألتموهن متاعا فاسألوهن من وراء حجاب الآية: وقع في رواية مجاهد عن عائشة أخرجه النسائي كنت آكل مع النبي صلى الله عليه وسلم حيسا = وإلى الثاني ذهب ابن عباس ومن وافقه وأن ذلك وقع مجازاة لهن على اختيارهن إياه .
انظر: تفسير الطبري / ، وتفسير القرطبي / ، وتفسير ابن كثير / ، وفتح الباري / .
وأما هذا الحديث فأخرجه الإمام أحمد / ، والدارمي / وأخرج أحمد / والترمذي رقم وحسنه ، والنسائي في المجتبى رقم وابن جرير / والبيهقي / كلهم من حديث سفيان بن عيينة، عن عمرو ابن دينار، عن عطاء، عن عائشة، به.
والحديث ذكره الشيخ الألباني في صحيح سنن الترمذي رقم وقال صحيح الإسناد .
وأورده السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى عبد الرزاق وسعيد بن منصور وعبد بن حميد وأبي داود في ناسخه والترمذي وصححه والنسائي وابن جرير وابن المنذر والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي من طرق عن عطاء عن عائشة.
فتح الباري / .
أخرجه ابن أبي حاتم كما في تفسير ابن كثير / حدثنا أبو زرعة، حدثنا عبد الرحمن ابن عبد الملك ابن شيبة، حدثني عمر بن أبي بكر، حدثني المغيرة بن عبد الرحمن الحزامي، عن أبي النضر مولى عمر بن عبيد الله، عن عبد الله بن وهب بن زمعة، عن أم سلمة.
ولفظه قالت: لم يمت رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أحل الله له أن يتزوج من النساء ما شاء، إلا ذات محرم، وذلك قول الله عز وجل: ترجي من تشاء منهن وتؤوي إليك من تشاء .
الحيس: طعام يتخذ من التمر والأقط والسمن، وقد يجعل عوض الأقط الدقيق أو الفتيت.
انظر: النهاية / .
في قعب ، فمر عمر فدعاه فأكل، فأصاب إصبعه إصبعي فقال: حس أو أوه لو أطاع فيكن ما رأتكن عين، فنزل الحجاب .
وروى ابن جرير في تفسيره من طريق مجاهد قال: بينا النبي صلى الله عليه وسلم يأكل ومعه بعض أصحابه وعائشة تأكل معهم، إذ أصابت يد رجل منهم يدها، فكره النبي صلى الله عليه وسلم ذلك فنزلت آية الحجاب .
القعب: قدح ضخم غليظ، جمعه قعاب وأقعب.
لسان العرب / .
حس بكسر السين والتشديد : كلمة يقولها الإنسان إذا أصابه ما مضه وأحرقه غفلة، كالجمرة والضربة ونحوهما.
انظر: النهاية / .
أوه: كلمة يقولها الرجل عند الشكاية والتوجع، وهي قريب من حس في المعنى.
انظر:النهاية / .
فتح الباري / .
قال ابن حجر: ويمكن الجمع بأن ذلك وقع قبل قصة زينب، فلقربه منها أطلقت نزول الحجاب بهذا السبب، ولا مانع من تعدد الأسباب.
أ ه.
والحديث أخرجه البخاري في الأدب المفرد رقم قال الهيثمي في مجمع الزوائد / رواه الطبراني في الأوسط، ورجاله رجال الصحيح غير موسى بن أبي كثير وهو ثقة.
والحديث ذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى النسائي وابن أبي حاتم والطبراني وابن مردويه.
قلت: وإسناده ضعيف، فإن مجاهدا لم يسمع من عائشة، فهو مرسل.
انظر: المراسيل رقم الترجمة .
وقد نقل الزيلعي عن الدارقطني قال: هذا حديث يرويه مسعر واختلف عنه، فرواه ابن عيينة عنه: عن موسى بن أبي كثير، عن مجاهد، عن عائشة، وغيره يرويه عن مسعر، عن موسى، عن مجاهد مرسلا، والصواب المرسل.
أ ه .
تخريج أحاديث الكشاف / .
وانظر ما بعده.
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير / حدثني يعقوب، قال: ثنا هشيم، عن ليث، عن مجاهد، به.
وليث هو ابن أبي سليم ضعيف، وانظر ما قبله.
وقد أخرج ابن مردويه من حديث ابن عباس قال: دخل رجل على النبي صلى الله عليه وسلم فأطال الجلوس، فخرج النبي صلى الله عليه وسلم ثلاث مرات ليخرج فلم يفعل، فدخل عمر فرأى الكراهية في وجهه فقال للرجل: لعلك آذيت النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لقد قمت ثلاثا لكي يتبعني فلم يفعل ، فقال له عمر: يا رسول الله لو اتخذت حجابا، فإن نساءك لسن كسائر النساء، وذلك أطهر لقلوبهن، فنزلت آية الحجاب .
قوله تعالى: لا جناح عليهن في آبائهن ولا أبنائهن ولا إخوانهن ولا أبناء إخوانهن ولا أبناء أخواتهن ولا نسائهن ولا ما ملكت أيمانهن الآية: أخرج الطبري من طريق داود بن أبي هند عن عكرمة والشعبي أنه قيل لهما: لم لم يذكر العم والخال في هذه الآية؟ فقالا: لأنهما فتح الباري / .
أخرجه الطبراني في الكبير ج / رقم قال: حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، حدثني أبو عبيدة بن فضيل بن عياض ح وحدثنا الحسين بن إسحاق التستري، ثنا إسماعيل بن عبد الله بن زرارة قالا ثنا بشر بن السري، ثنا رباح بن معروف المكي، عن سالم بن عجلان الأفطس، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، نحوه في حديث طويل.
قال الهيثمي في مجمع الزوائد / رواه الطبراني في الكبير والأوسط، وفيه أبو عبيدة بن فضيل بن عياض وهو لين الحديث، وبقية رجاله ثقات.
قلت: وقد تابعه عليه إسماعيل بن عبد الله بن زرارة، في إسناده الثاني كما ترى ، وهو صدوق، وقد ذكره ابن حبان في الثقات.
وانظر ترجمته في: التهذيب / ، والتقريب / .
والحديث ذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى ابن أبي حاتم والطبراني وابن مردويه.
ينعتانها لأبنائهما، وكرها لذلك أن تضع خمارها عند عمها أو خالها .
قوله تعالى: إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الآية: وقع في حديث أبي مسعود عند مسلم بلفظ أتانا رسول الله صلى الله عليه وسلم في مجلس سعد بن عبادة، فقال له بشير بن سعد: أمرنا الله تعالى أن نصلي عليك، فكيف نصلي عليك ؟ فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير / حدثنا محمد بن المثنى، قال: ثنا حجاج بن المنهال، قال: ثنا حماد، عن داود، عن الشعبي وعكرمة فذكر مثله.
وأخرج ابن المنذر كما في تفسير ابن كثير / عند آية سورة النور ولا يبدين زينتهن إلا لبعولتهن أو آبائهن الأحزاب: من حديث ابن أبي شيبة، حدثنا عفان، حدثنا حماد بن سلمة، به نحو هذا الحديث.
قال ابن حجر: وحديث عائشة في قصة أفلح يرد عليهما.
قلت: وقصة أفلح أخرجها البخاري رقم في التفسير عن عائشة أن أفلح أخا أبي القعيس وأبو القعيس هو زوج أم عائشة من الرضاعة استأذن عليها، فأبت حتى تستأذن فيه النبي صلى الله عليه وسلم ، فذكرت له ذلك، ففيه أنه صلى الله عليه وسلم قال لها: ائذني له فإنه عمك .
هو عقبة بن عمرو بن ثعلبة الأنصاري، أبو مسعود المعروف بالبدري؛ لأنه سكن أو نزل ماء بدر.
وشهد العقبة ولم يشهد بدرا عند أكثر أهل السير، وقيل شهد بدرا.
صحابي جليل، مات قبل الأربعين، وقيل بعدها.
انظر ترجمته في: أسد الغابة / ، رقم ، والإصابة / ، رقم .
فتح الباري / .
أخرجه مسلم في صحيحه رقم في الصلاة، باب الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم بعد التشهد بسنده عن أبي مسعود الأنصاري.
وفي أخره قال: فسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى تمنينا أنه لم يسأله، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قولوا: اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على آل إبراهيم، وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على آل إبراهيم، في العالمين إنك حميد مجيد.
والسلام كما قد علمتم .
وروى الترمذي من طريق يزيد بن أبي زياد عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن كعب بن عجرة قال: لما نزلت إن الله وملائكته الآية، قلنا: يا رسول الله، قد علمنا السلام، فكيف الصلاة ؟ وقد روى إسماعيل بن إسحاق في كتاب أحكام القرآن له بإسناد حسن عن عمر بن عبد العزيز أنه كتب أما بعد، فإن ناسا من الناس يزيد بن أبي زياد القرشي الهاشمي مولاهم، الكوفي، روى عن مولاه عبد الله بن الحارث ابن نوفل وإبراهيم النخعي وعبد الرحمن بن أبي ليلى وغيرهم، إسماعيل بن أبي خالد وعبد العزيز بن مسلم وهشيم وأبو عوانة وغيرهم.
ضعيف، كبر فتغير، صار يتلقن، وكان شيعيا، مات سنة ست وثلاثين ومائة.
انظر ترجمته في: التهذيب / ، والتقريب / .
فتح الباري / .
هكذا عزاه ابن حجر للترمذي من طريق يزيد بن أبي زياد، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى.
ولم أجده عنده من هذه الطريق، وقد أخرجه الترمذي رقم في أبواب الصلاة، باب ما جاء في صفة الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم من طريق الحكم بن عتيبة عن عبد الرحمن ابن أبي ليلى عن كعب بن عجرة، نحوه.
وليس فيه ذكر نزول الآية، ولفظه قلنا يا رسول الله هذا السلام عليك قد علمنا، فكيف الصلاة عليك؟ الحديث.
أما الحديث المذكور هنا فقد أخرجه ابن أبي حاتم فيما ذكره ابن كثير / حدثنا الحسن بن عرفة، حدثنا هشيم بن بشير، عن يزيد بن أبي زياد، حدثنا عبد الرحمن ابن أبي ليلى، عن كعب بن عجرة.
ولفظه قال: لما نزلت إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما قال: قلنا: يا رسول الله، قد علمنا السلام، فكيف الصلاة عليك؟ قال: قولوا: اللهم صل على محمد وعلى آل محمد، كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم، إنك حميد مجيد.
وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم، إنك حميد مجيد .
وكان عبد الرحمن ابن أبي ليلى يقول: وعلينا معهم .
عمر بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم بن أبي العاص الأموي، أمير المؤمنين، أمه أم عاصم بنت عاصم بن عمر بن الخطاب، ولي إمرة المدينة للوليد، وكان مع سليمان كالوزير، وولي الخلافة بعده، فعد مع الخلفاء الراشدين.
مات في رجب سنة إحدى ومائة.
وله أربعون سنة.
التقريب / .
التمسوا عمل الدنيا بعمل الآخرة، وإن ناسا من القصاص أحدثوا في الصلاة على خلفائهم وأمرائهم عدل الصلاة على النبي، فإذا جاءك كتابي هذا فمرهم أن تكون صلاتهم على النبيين، ودعاؤهم للمسلمين، ويدعوا ماسوى ذلك .
ثم أخرج عن ابن عباس بإسناد صحيح قال: لا تصلح الصلاة على أحد إلا على النبي صلى الله عليه وسلم ، ولكن للمسلمين والمسلمات الاستغفار .
أخرج ابن أبي حاتم عن أبي العالية قال: صلاة الله ثناؤه عليه عند الملائكة، وصلاة الملائكة الدعاء .
ومن طريق آدم بن أبي إياس حدثنا أبو جعفر الرازي، عن الربيع هو ابن أنس بهذا ، وزاد في آخره له .
فتح الباري / .
أخرجه القاضي إسماعيل كما في تفسير ابن كثير / حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، حدثنا حسين بن علي، عن جعفر بن برقان، قال: كتب عمر بن عبد العزيز رحمه الله ، فذكره.
وقد حسنه ابن كثير.
فتح الباري / .
أخرجه ابن أبي شيبة / والقاضي إسماعيل في فضل الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم ص من طريقين عن عثمان بن حكيم، عن عكرمة، عن ابن عباس، نحوه مختصرا، بدون قوله ولكن للمسلمين والمسلمات الاستغفار .
ونقله ابن كثير / عن القاضي إسماعيل.
وقد صحح إسناده الشيخ الألباني في تعليقه على كتاب القاضي إسماعيل .
فتح الباري / .
وذكره البخاري عنه تعليقا.
وذكره ابن كثير / تعليقا عن أبي جعفر، به، وقال: رواه ابن أبي حاتم.
كما ذكره السيوطي في الدر المنثور / وعزاه لعبد بن حميد وابن أبي حاتم.
فتح الباري / .
انظر رقم في الكلام على إسناد أبي جعفر الرازي عن الربيع، وانظرما قبله.
وصل الطبري من طريق علي بن أبي طلحة عن ابن عباس في قوله يصلون على النبي قال: يبركون على النبي، أي يدعون له بالبركة .
وفي حديث طلحة عند الطبري أتى رجل النبي صلى الله عليه وسلم فقال: سمعت الله يقول إن الله وملائكته الآية فكيف الصلاة عليك .
وعند ابن أبي حاتم عن مقاتل بن حيان قال: صلاة الله مغفرته وصلاة الملائكة الاستغفار .
وعن ابن عباس أن معنى صلاة الرب الرحمة وصلاة الملائكة الاستغفار .
وقال الضحاك بن مزاحم: صلاة الله رحمته .
وفي رواية عنه مغفرته، وصلاة الملائكة الدعاء، أخرجهما إسماعيل القاضي عنه .
فتح الباري / .
وذكره البخاري عنه تعليقا.
أخرجه ابن جرير / حدثنا علي، قال: ثنا أبو صالح، قال: ثني معاوية، عن علي، به بلفظ يباركون .

/ ورواه ابن حبان في صحيحه: ثنا أبو يعلى... فذكره.
وقال أبو يعلى الموصلي: ثنا ابن زحمويه، ثنا صالح، ثنا الأعمش، عن أبي صالح، عن بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: يا رسول الله، علمني عملا يدخلني الجنة، ولا تكثر علي.
قال: لا تغضب .
قال: وثنا داود بن عمرو، ثنا ابن أبي الزناد، عن أبيه، عن عروة، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قلت: يا رسول الله، قل لي قولا وأقلل لعلي أعقله.
فقال رسول الله : لا تغضب.
فأعدت مرتين كل ذلك يرجع إلي النبي صلى الله عليه وسلم : لا تغضب .
هذا إسناد رواته ثقات، وله شاهد من حديث أبي ذر، رواه أبو داود وابن حبان في صحيحه، وآخر من حديث أبي سعيد الخدري، وسيأتي في كتاب المواعظ.
/ قال أبو يعلى: وثنا أحمد بن عيسى، ثنا عبد الله بن وهب، أخبرني عمرو بن الحارث، عن دراج، عن عبد الرحمن بن جبير، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله، ما يمنعني من غضب الله؟ قال: لا تغضب .
/ قال: وثنا الحسن بن موسى، ثنا ابن لهيعة، ثنا ابن دراج... فذكره.
/ قال: وثنا همام، ثنا ابن دراج، ثنا ابن وهب.
/ رواه أحمد بن حنبل: ثنا حسن... فذكره، إلا أنه قال: يباعدني من غضب الله .
/ ورواه ابن حبان في صحيحه: ثنا أبو يعلى... فذكره.
/ رواه أبو بكر بن أبي شيبة: ثنا ابن نمير، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن الأحنف بن قيس، عن ابن عم له من تميم جارية بن قدامة أنه سأل النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، قل لي قولا ينفعني وأقلل... فذكره.
/ قال: وثنا عبدة، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن الأحنف، عن جارية بن قدامة، عن ابن عم له من بني تميم عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله.
/ قال أبو يعلى: وثنا أبو خيثمة، ثنا يحيى بن سعيد، ثنا هشام بن عروة، حدثني أبي، عن الأحنف بن قيس، عن جارية بن قدامة أخبرني عم أبي أنه قال للنبي صلى الله عليه وسلم : قل لي قولا وأقلل لعلي أعيه.
قال: لا تغضب.
فأعدت عليه مرارا كل ذلك يقوله: لا تغضب .
ورواه مسدد.
/ ورواه أحمد بن حنبل: ثنا يحيى بن سعيد، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن الأحنف بن قيس، عن عم له يقال له: جارية بن قدامة، أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ... فذكره.
/ ورواه ابن حبان في صحيحه: ثنا أبو يعلى... فذكره / ورواه الطبراني في الكبير والأوسط إلا أنه قال: عن الأحنف بن قيس، عن عمه وعمه هو جارية بن قدامة أنه قال: يا رسول الله، قل لي قولا ينفعني الله به .
باب ما جاء في التهاجر / قال أبو داود الطيالسي: ثنا شعبة، عن يزيد الرشك قال: سمعت معاذة تحدث عن هشام بن عامر الأنصاري من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا يحل لمسلم أن يهاجر أخاه فوق ثلاثة، فإنهما ناكبان عن الحق، ماداما على صرامهما، وإن أولهما فيئا يكون سبقه بالفيء كفارة له، فإن سلم عليه فلم يقبل سلامه، فرد عليه سلامه ردت عليه الملائكة، ورد على الآخر شيطان، وإن ماتا على صرامهما لم يدخلا الجنة أو قال: لم يجتمعا في الجنة .
/ رواه مسدد: ثنا عبد الوهاب عن يزيد القسام ، عن معاذة أنها سمعت هشام بن عامر رضي الله عنه يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا يحل لمسلم يصارم مسلما فوق ثلاث ليال، وإنهما ما صرما فوق ثلاث ليال فإنهما ناكبان عن الحق، فإذا ماتا على صرامهما لم يدخلا الجنة جميعا أبدا، و إنه إن سلم عليه فلم يقبل سلمه وسلامه رد عليه الملك، ورد على الآخر الشيطان .
/ ورواه أبو بكر بن أبي شيبة: ثنا إسحاق بن منصور، ثنا عبد الوارث، عن يزيد الرشك، عن معاذة... فذكر حديث مسدد.
/ وكذا رواه الحارث بن محمد بن أبي أسامة: ثنا العباس بن الفضل، ثنا عبد الوارث، ثنا يزيد الرشك... فذكره.
/ ورواه أبو يعلى الموصلي: ثنا زهير، ثنا أبو عامر العقدي، عن شعبة... فذكره.
/ ورواه أحمد بن حنبل في مسنده: ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة... فذكره.
ورجاله محتج بهم في الصحيح، ورواه الطبراني.
/ ورواه ابن حبان في صحيحه: ثنا أبو يعلى الموصلي... فذكره، إلا أنه قال: لم يدخلا الجنة، ولم يجتمعا في الجنة .
قال أبو داود الطيالسي: ثنا شعبة، عن أبي إسحاق سمع أبا الأحوص يحدث عن عبد الله رضي الله عنه قال: ألا إن محمدا صلى الله عليه وسلم قال: قتال المسلم كفر، وسبابه فسق، ألا ولا يحل لمسلم أن يهجر أخاه فوق ثلاث .
قلت: رواه النسائي في الكبرى من طريق عبد الرحمن بن مهدي، عن شعبة.
ورواه مالك أنس بن مالك.
والبخاري ومسلم وأبو داود والنسائي من حديث ورواه مالك والبخاري ومسلم وأبو داود والترمذي من حديث أبي أيوب، وأبو داود، والنسائي من حديث أبي هريرة، وأبو داود من حديث عائشة، والطبراني في الأوسط ، والحاكم وصححه من حديث ابن عباس ورواه ابن أبي عمر وسيأتي مطولا في كتاب المواعظ في باب جامع المواعظ.
/ وقال أبو بكر بن أبي شيبة: ثنا يحيى بن آدم ومحمد بن عبد الله الأسدي، عن إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن محمد بن سعد، عن أبيه، رفعه إلى النبي أنه قال: لا يحل لمسلم أن يهجر أخاه فوق ثلاثة أيام .
/ رواه أبو يعلى الموصلي : ثنا أبو خيثمة، ثنا محمد بن عبد الله الأسدي، ثنا إسرائيل... فذكره.
باب في السباب واللعنة سيما المعين آدميا كان أو دابة أو غيرهما وبعض ما جاء في النهي عن سب الديك والبرغوث والليل والنهار والشمس والقمر والريح قال أبو داود الطيالسي: ثنا شعبة، عن عون، عن أبيه: أن النبي صلى الله عليه وسلم لعن المصور .
/ قال يونس: ثنا أبو داود: ثنا عبد العزيز بن أبي سلمة، عن صالح بن كيسان، عن عبيد الله، عن زيد بن خالد رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تسبوا الديك؟ فإنه يدعو إلى الصلاة .
/ وقال أبو داود مرة أخرى : عن عبد العزيز بن أبي سلمة، عن صالح، عن عبد الله بن أبي قتادة، عن أبيه، عن النبي صلى الله عليه وسلم .
وهذا أثبت عندي.
قلت: حديث زيد بن خالد رواه أبو داود في سننه، والنسائي في اليوم والليلة، وابن حبان في صحيحه من طريق عبد العزيز به.
وله شاهد من حديث ابن عباس وابن مسعود رواهما البزار في مسنده.
وقال أبو بكر بن أبي شيبة: ثنا جرير بن عبد الحميد، عن منصور، عن أبي خالد الوالبي، عن النعمان بن عمرو بن مقرن قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : سباب المؤمن فسوق وقتاله كفر .
وقال أحمد بن منيع: ثنا عبدة بن حميد، عن العلاء بن المسيب، عن إبراهيم مولى بني هاشم، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا سابك رجل فعيرك بما فيك فلا تعيره بما فيه؟ فإن أجر ذلك لك ووباله عليه .
وله شاهد من حديث أبي جري الهجيمي، رواه أصحاب السنن الأربعة وابن حبان في صحيحه.
وابن حبان قال أبو بكر بن أبي شيبة: وثنا معتمر، عن معمر، عن زيد بن أسلم أن عبد الملك بن مروان كان ربما بعث إلى أم الدرداء فكانت عنده فدعا خادما له فأبطأ عليه، فلعنه، فقالت أم الدرداء: لا تلعنه فإن نبي الله صلى الله عليه وسلم قال: إن اللعانين لا يكونون، شهداء ولا شفعاء عند الله يوم القيامة .
له شاهد من حديث أبي الدرداء رواه مسلم، وأبو داود.
/ وقال أحمد بن منيع: ثنا عبد الملك بن عبد العزيز، ثنا حماد بن سلمة، عن أيوب، عن أبي قلابة، عن عمران بن حصين رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لعن المؤمن كقتله، وإذا قال له: يا كافر، فهو كقتله .
/ رواه البزار: ثنا يحيى بن محمد ومحمد بن عبد الله بن عبيد بن عقيل قالا: ثنا إسحق هو ابن إدريس ثنا حماد بن سلمة، عن أيوب، عن أبي قلابة، عن أبي المهلب عن عمران رفعه قال: إذا قال الرجل لأخيه: يا كافر، فهو كقتله .
/ قال: وثنا يحيى بن محمد بن السكن، ثنا إسحاق بن إدريس به: لعن المؤمن كقتله .
قال البزار: وإسحاق حدث بأحاديث لم يتابع عليها، قال: ولا نعلم روى هذا الحديث إلا حماد، وإسناده حسن.
وقال عبد بن حميد: حدثني خالد بن مخلد، ثنا سليمان بن بلال، ثنا صالح بن كيسان، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تسبوا الديك، فإنه يوقظ للصلاة .
/ وقال الحارث بن محمد بن أبي أسامة: ثنا خالد بن القاسم، ثنا ليث، حدثني معاوية بن صالح، عن ضمرة بن حبيب عن عائشة رضي الله عنها أنها كانت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فلعنت بعيرا لها، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ويحكن، ما أقلكن في الجنة، وذاك أن إحداكن تلعن بعيرها وتؤذي عشيرها وتستقل كبيرها .
/ رواه أبو يعلى الموصلي: ثنا عبد الأعلى، ثنا وكيع، عن الأعمش، عن شمر بن عطية، عن يحيى بن وثاب، عن عائشة أنها ركبت بعيرا فلعنته، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تركبيه .
قال الحارث: وثنا عبد الوهاب، ثنا إسرائيل بن يونس، عن أبي إسحاق، عن بعض أصحابه قال: بينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يسير إذ أشرف على قبر رجل قد سماه، فقال أبو بكر: لعن الله صاحب هذا القبر، فإنه كان عدوا لله.
قال: وابنه يسير مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له: بل لعن الله أبا قحافة؟ فو الله ما كان يقري الضيف، ولا يقاتل العدو.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تسبوا الأموات فتؤذوا الأحياء .
له شاهد من حديث المغيرة بن شعبة، رواه ابن حبان في صحيحه.
/ قال الحارث: وثنا محمد بن جعفر، ثنا إسماعيل، عن صالح بن كيسان، عن عون بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، عن عبد الله بن مسعود قال: صرخ ديك عند النبي صلى الله عليه وسلم فقال رجل: اللهم العنه.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم : لا تسبه ولا تلعنه؟ فإنه يدعو إلى الصلاة .
/ رواه البزار عن محمد بن إسحاق، ثنا أحمد بن محمد الأزرقي، ثنا مسلم بن خالد، ثنا صالح بن كيسان، عن عون بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، عن أبيه، عن عبد الله أن ديكا صرخ عند النبي صلى الله عليه وسلم ... فذكره.
قال البزار: أخطأ فيه مسلم، والصواب: عن صالح بن كيسان عن عبيد الله، عن زيد بن خالد.
قال الحارث: وثنا عبد الرحيم بن واقد، ثنا عمرو بن جميع، ثنا أبان، عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : صوت الديك وضربه بجناحيه ركوعه وسجوده .
قال: وثنا عبد الرحيم بن واقد، ثنا عمرو بن جميع، ثنا يحيى بن سعيد، عن محمد بن إبراهيم التيمي، عن عائشة رضي الله عنها عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وعن أبان، عن أنس، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: الديك الأبيض صديقي وصديق صديقي وعدو عدوي .
قال: وثنا عبد الرحيم بن واقد، ثنا وهب، ثنا طلحة بن عمرو، عمن حدثه، عن أبي زيد الأنصاري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الديك الأبيض صديقي وصديق صديقي، يحرس دار صاحبه، وتسع، دور حولها.
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يبيته معه في بيته .
قلت: مدار إسناد حديث أنس وعائشة وأبي زيد هذا على عبد الرحيم بن واقد، وهو ضعيف.
وقال أبو يعلى الموصلي: ثنا نصر بن علي الجهضمي، ثنا مرزوق بن ميمون، عن حميد، عن الحسن قال: سباب المسلم فسوق، وقتاله كفر .
فقال له عمرو بن عبيد: عمن تروي عنه هذا؟ قال: عن عبد الله بن مغفل، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .
هذا إسناد فيه مقال؟ مرزوق بن ميمون، قال في الميزان: لا يدرى من هو.
ووثقه ابن حبان، وباقي رجال الإسناد ثقات.
قال أبو يعلى: وثنا أبو خيثمة زهير بن حرب، ثنا ابن أبي أويس إسماعيل، حدثني أبي، عن شريك بن أبي نمر، عن أنس بن مالك قال: سار رجل مع النبي صلى الله عليه وسلم فلعن بعيره، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : يا عبد الله، لا تسر معنا على بعير ملعون .
رواه ابن أبي الدنيا بإسناد جيد / قال أبو يعلى: وثنا أبو ياسر المستملي، ثنا سويد أبو حاتم الجحدري، ثنا قتادة، عن أنس قال: كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فلدغت رجلا برغوث فلعنها، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لا تلعنها، فإنها نبهت نبيا من الأنبياء للصلاة .
/ رواه البزار: ثنا محمد بن المثنى، ثنا صفوان بن عيسى، عن سويد... فذكره.
قال البزار: لا نعلم أحدا رواه عن قتادة إلا سويد، تابعه سعيد بن بشير.
قال أبو يعلى الموصلي: وثنا سفيان، ثنا أبي، عن ابن أبي ليلى، عن أبي الزبير، عن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تسبوا الليل والنهار، ولا الشمس ولا القمر، ولا الرياح، فإنها ترسل رحمة لقوم، وعذابا لقوم .
هذا إسناد ضعيف؟ لضعف محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى.
باب النهي عن ترويع المسلم وأخذ متاعه لاعبا و لا جادا / قال يونس: ثنا أبو داود: ثنا ابن أبي ذئب، عن عبد الله بن السائب، عن جده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا يأخذن أحدكم متاع صاحبه لاعبا و لا جادا، وإن أخذ أحدكم عصا صاحبه فليردها عليه .
هكذا هو في كتأبي عن أبي داود، والناس يقولون: عن ابن أبي ذئب، عن عبد الله بن السائب، عن أبيه، عن جده.
/ رواه أبو بكر بن أبي شيبة: ثنا يزيد بن هارون، عن ابن أبي ذئب، عن عبد الله بن السائب، عن أبيه، عن جده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ... فذكره.
قلت: رواه أبو داود والترمذي وحسنه من طريق عبد الله بن السائب، عن أبيه عن جده دون قوله: وإن أخذ أحدكم... إلى آخره.
/ وقال أحمد بن منيع: ثنا يحيى بن سعيد الأموي، عن الأعمش، عن عبد الله بن يسار الجهني، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال: حدثني نفر من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قالوا: كنا في سفر فنام صاحب لنا، فأخذنا سهما من كنانته، فلما استيقظ نظر فلم يجده، فضحكنا.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما شأنكم؟ فأخبرناه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا يحل لمسلم أن يروع مسلما .
/ رواه أبو داود في سننه: من طريق عبد الرحمن بن أبي ليلى، ثنا نفر من أصحاب محمد أنهم كانوا يسيرون مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فنام رجل منهم، فانطلق بعضهم إلى حبل معه فأخذه، ففزع، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا يحل لمسلم أن يروع مسلما .
هذا إسناد رواته ثقات.
/ قال أبو بكر بن أبي شيبة: ثنا جرير بن عبد الحميد، عن عبد العزيز بن رفيع، عن عبد الله بن أبي قتادة، عن أبيه رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تسبوا الدهر فإن الله تبارك وتعالى هو الدهر .
/ رواه أحمد بن منيع: ثنا أبو أحمد، ثنا سفيان، عن عبد العزيز... فذكره.
/ ورواه عبد بن حميد: ثنا أبو نعيم، ثنا سفيان... فذكره.
/ ورواه الحارث بن محمد بن أبي أسامة: ثنا أبو عبيد القاسم بن سلام قال: حدثنيه ابن مهدي، عن سفيان... فذكره.
/ ورواه أحمد بن حنبل: ثنا عبد الرحمن ووكيع، عن سفيان... فذكره.
هذا حديث صحيح، وله شاهد في الصحيحين وغيرهما من حديث أبي هريرة.
قال الحافظ المنذري: ومعنى الحديث أن العرب كانت إذا نزلت بأحدهم نازلة أو أصابته مصيبة أو مكروه يسب الدهر اعتقادا منهم أن الذي أصابه فعل الدهر، كما كانت العرب تستمطر بالأنواء وتقول: مطرنا بنوء كذا، اعتقادا أن ذلك فعل الأنواء، فكان هذا كاللعن للفاعل، ولا فاعل لكل شيء إلا الله تعالى خالق كل شيء وفاعله، فنهاهم النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك، وكان ابن داود ينكر رواية أهل الحديث وأنا الدهر بضم الراء ويقول: لو كان كذلك كان الدهر اسما من أسماء الله تعالى وكان يرويه وأنا الدهر أقلب الليل والنهار بفتح راء الدهر على الظرف معناه أنا طول الدهر والزمان أقلب الليل والنهار، ورجح هذا بعضهم، ورواية من قال: فإن الله هو الدهر يرد هذا، والجمهور على ضم الراء، والله أعلم.
باب في الإصلاح بين الناس / قال أبو داود الطيالسي: ثنا أبو الصباح الشامي، عن عبد العزيز الشامي، عن أبيه، عن أبي أيوب رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له: يا أبا أيوب، ألا أدلك على صدقة يرضى الله ورسوله موضعها؟ فقال: بلى.
قال: تصلح بين الناس إذا تفاسدوا، وتقرب بينهم إذا تباعدوا .
/ رواه أبو بكر بن أبي شيبة: ثنا عبيد الله بن موسى عن موسى بن عبيدة، عن عبادة بن عمر بن عبادة بن عوف قال: قال أبو أيوب: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : ألا أدلك على صدقة يحبها الله ورسوله؟ تصلح بين الناس إذا تباغضوا وتفا سدوا .

ولا يشترط في الرعاة الاقتصار في حياتهم على تربية الغنم، إذ فيهم من يربي الإبل أيضا وهم رعاة الإبل .
والفرق الوحيد بينهم وبين الأعراب وهم رعاة الإبل أن الرعاة يلازمون أرضهم وإذا تنقلوا طلبا للماء والكلأ فلا يذهبون إلى مسافات بعيدة ولا يمعنون في اختراق البوادي؛ لأنهم لا يستطيعون الابتعاد عن الماء كثيرا ولا يستطيعون الاكتفاء بكلأ البادية لوجود ماشية أخرى عندهم لا تستطيع الصبر على الجوع طويلا، كما أن اتصالهم بالحضر أكثر من اتصال الأعراب بهم.
ومنازلهم هي في الغالب خليط من بيوت مدر ومن بيوت وبر ولكنها ثابتة على العموم وحياتهم حياة وسط بين البداوة والحضارة والأرض التي يقيمون بها تكون ذات آبار وعيون ومتجمعات أمطار، وهم لا يبتعدون عنها كثيرا ولا يفارقونها لارتباط معيشتهم بها بينما تكون حياة الأعراب على الغيث في الغالب، وعلى الآبار والتنقل.
وفي العربية لفظة جشر ذكر علماء اللغة أنها تعني القوم يبيتون مع الإبل في المرعى لا يأوون بيتوتهم والقوم يخرجون بدوابهم إلى المرعى ويبيتون مكانهم لا يأوون البيوت والمال الذي يرعى في مكانه لا يرجع إلى أهله بالليل وأن تخرج بخيلك فترعاها أمام بيتك إلى آخر ذلك من معان تدل على أن الجشر رعاة يخرجون إلى المجاشر، أي: المراعي لرعي إبلهم أو خيلهم بعض الوقت إذا شبعت إبلهم واكتفت عادوا بها إلى بيوتهم فأقاموا بها.
تاج العروس / رعى .
اللسان / تاج العروس / ، جشر .
الأعراب: أما أهل الوبر، وهم الأعراب، فحياتهم حياة تنقل وارتحال، وعماد حياتهم الإبل ، ولولا هذا الحيوان الصبور لما تمكن الأعرابي أن يقهر البوادي، وأن يوسع تنقله في أنحائها، وأن يعيش في هذه الأرضين المقفرة الشحيحة التي يشح فيها سقوط المطر، ويضطر الإنسان فيها إلى ضرب الأرض بأرجل جمله بحثا عن الكلأ والماء.
ولهذا صار الجمل المال الوحيد الذي يملكه الأعرابي، به يقدر الأسعار، وبه يقدر الصداق وثراء الإنسان.
وقد سبق لى أن تحدثت عن معنى عرب ، وعن المراد منها إلى قبيل الإسلام، فلا حاجة لي هنا إلى إعادة الكلام عن شيء سبق أن تكلمت عنه.
أما مصطلح أهل الوبر فمعناه عرب ، أي: أعراب بالمعنى الجاهلي القديم؛ وذلك لأن الأعراب قوم نقل، يتنقلون من مكان إلى مكان، حاملين بيوتهم وما يملكونه معهم، وبيوتهم هي الخيام، وهي مصنوعة من الوبر وبر الإبل في الغالب؛ ولذلك عرفوا بها .
وعرفوا في الموارد اليونانية ب أهل الخيام وب سكنة الحيام ، وقد استعمل أعراب العراق وبادية الشام وأعراب بلاد الشام الخيام المصنوعة من شعر الماعز، وهي خيام لونها السواد، وقد أشير إليها في التوراة وفي موارد تأريخية أخرى.
وذكر علماء اللغة أن العرب: سكان القرى والمدن أي: الحضر، أهل الحاضرة أما الأعراب، فهم سكان البادية من هذا الجيل.
ويقال للرجل أعرابيا إذا كان بدويا همه البحث عن الكلأ وتتبع الغيث والرعي، وأما من ينزل الريف ويستوطن القرى والمدن فهو عربي، وإن كان دون الأعراب في الفصاحة وفي سلامة اللغة ويقال للأعراب الأعاريب وذلك جمع للأعراب.
فالأعرابي البدوي، وهو صاحب نجعة وانتواء وارتياد للكلأ، وتتبع لمساقط الغيث، وسواء كان من العرب أو من مواليهم ومن نزل البادية أو حاور البادين وظعن بظعنهم، وانتوى بانتوائهم: فهم أعراب، ومن نزل بلاد الريف واستوطن المدن والقرى العربية وغيرها مما ينتمي إلى العرب، فهم عرب، وإن لم يكونوا فصحاء.
ويذكر علماء اللغة أن البادية من البروز والظهور قيل للبرية لكونها ظاهرة بارزة، وأن البادية اسم للأرض التي لا حضر فيها، وهي خلاف الحاضرة تاج العروس / ، وبر .
روح المعاني، للألوسي / ، المنيرية ، اللسان / ، صادر عرب .
اللسان / صادر ، عرب ، تاج العروس / ، عرب .
والحضارة.
وقيل لسكان البادية البدو والبداة .
ومن هذا الأصل جاءت لفظة في الإنجليزية وفي عدد من اللغات الأوروبية الأخرى، بمعنى أعراب.
والأعرابي بالمعنى العلمي المفهوم من اللفظة، هو كما قلت قبل قليل المتبدي، أي: الذي قطن البادية وعاش معظم حياته فيها وانقطع معظم حياته عن القرى والمدن مكتفيا باتخاذ الإبل شريكة له في حياته هذه قاطعا البوادي الجافة التي يقل معدل سقوط الأمطار فيها عن عقد في السنة، للبحث عن الكلأ والماء قانعا بحياته التي يحياها والتي أحبها وتعلق بها على ما فيها من قساوة وضراوة وفقر وشح في العيش حتى صار لا يفارقها لأنه ولد بها.
فهو لا يعرف دنيا غيرها، ولا يعرف أن في الدنيا مكانا أطيب من وطنه الذي يعيش فيه وكل مولود على ما يولد عليه.
وتعيش بين الحضر والبادية قبائل، صيرتها إقامتها بين العالمين عالما وسطا، لا هو مجتمع حضري ولا هو بدوي أصيل، حافظ على خصائصه البدوية الموروثة من البادية، واكتسب باحتكاكه بالحضر ما يلائم طبعه وما فرضه عليه محيطه الجديد من حياة أهل الحضر.
فصار يزرع بعض الزرع ويرعى البقر والخيل والأغنام والمعز ويأتي إلى القرى والمدن للامتيار، ويستخدم مواد لا يستخدمها الأعراب لعدم وجود حاجة لهم بها، ولفقرهم الذي لا يسمح لهم بشرائها، وأخذ يبيع لأهل الحضارة ما يفيض عن حاجته من الألبان والزبد والجلود والأصواف والحيوانات.
فأهل هذا لعالم إذن هم عالم وسط عالمين، وقنطرة تربط بين العتبة الأولى من عتبات الحضارة والدرجة الأولى من درجات البداوة.
وخير مثل على هؤلاء هم عرب مشارف الشام، وعرب مشارف العراق.
ويراد بالمشارف القرى والمستوطنات والمضارب القائمة على ما بين بلاد الريف وبين البوادي .
و الريف في رأي بعض علماء اللغة الخصب والسعة في المأكل والمشرب وما قارب الماء من الأرض.
أو حيث يكون الخضر والمياه والزرع؛ ولهذا قيل: تريف إذا حضر القرى وهي المياه، و راف البدوي يريف .
تاج العروس / بدا .
تاج العرس / ، شرف .
إذا أتى الريف، ومن هنا عرف البدوي بأنه جواب بيداء، لا يأكل البقل ولا يريف .
وورد في الحديث: كنا أهل ضرع ولم نكن أهل ريف، أي: إنا من أهل البادية لا من أهل المدن .
ولكن المفهوم من لفظة ضرع ، أنها لفظة تطلق على الماشية ذوات الظلف والخف، أو للشاء والبقر ، ولهذا فيجب تفسيرها بإنا من أهل ذوات الظلف والخف، أي: من الرعاة لا أهل الزرع والرعاة هم قطان المشارف القريبين من القرى والريف، ولا يقيمون في البادية؛ لأن الشاء والبقر وبقية الماشية باستثناء الإبل لا تعيش في البادية وإنما ترعى الأماكن الخصبة من الماء والريف.
والحاضرة خلاف البادية، وهي القرى والمدن والريف، سموا بذلك لأن أهلها حضروا الأمصار ومساكن الديار التي يكون لهم بها قرار.
وذكر أن كل من نزل على ماء عد ولم يتحول عنه شتاء ولا صيفا، فهو حاضر، سواء نزلوا في القرى والأرياف وبيوت المدر أو بنوا الأخبية عند المياه فقروا بها ورعوا ما حواليها من الكلأ؛ ولهذا قالوا: الحاضر: القوم نزول على ماء يقيمون به ولا يرحلون عنه.
وقد يكون ذلك في البوادي، إذ يقيمون حول بئر أو ماء دائم، ولا يرتحلون عنه.
فهذا نوع من أنواع الحاضرة في جزيرة العرب وهم بهذا حضر جزيرة العرب، فهم سكان مستوطنات صغيرة ظهرت في مواضع الماء وعند مفترق الطرق، في هذه البوادي الجافة الواسعة.
وفي هذه الحواضر التي أسعفها الحظ بالماء، ظهرت مجتمعات متحضرة، أي مستقرة، استفادت من الماء فبنت بعض البيوت وزرعت بعض النخيل والأشجار.
ومقياس هذه الحواضر هو الماء فإذا وجد بغزارة أو كان قريبا من سطح الأرض توسعت به رقعة الحضارة بمقدار سعة الماء وسعد الناس بالعيش في بيوت جواب بيداء بها غروف ... لا يأكل البقل ولا يريف ولا يرى في بيته القليف اللسان / وما بعدها ، ريف ، تاج العروس / ، تريف .
اللسان / ، ريف .
اللسان / ، ضرع ، تاج العروس / ، ضرع .
اللسان / وما بعدها ، حضر .
مستقرة دائمة ثابتة، أما إذا كانت الأرض شحيحة بخيلة، لا تسعف من يعيش فوقها بماء، فإن الإنسان يتحاشاها بالطبع ويبتعد عنها خلال أيام الغيث.
وحواضر البوادي هي المواضع التي يجب أن نوجه إليها أنظارنا للبحث فيها عما قد يكون الدهر قد خبأه فيها من كنوز وآثار.
وهي منتشرة في مواضع عديدة من جزيرة العرب، ولا سيما عند الأودية وقرب الحسي والجعافر والعيون.
و عرب الضاحية أو عرب الضواحي ، هم العرب النازلون بظواهر الريف والحضارة وبظواهر البادية، و الضاحية الظاهرة الخارجة من الشيء التي لا حائل دونها، و الضامنة ما أطاف بالشيء مثل سور المدينة، أي: ما كان داخل شيء وضواحي الروم: ما ظهر من بلادهم وبرز .
ويراد ب عرب الضاحية ، عرب مشارف العراق وعرب مشارف الشام؛ لأنهم أقاموا بضواحي العراق وبلاد الشام، وعلى تخوم البادية .
وقد تأثر أكثر الأعراب الساكنين بأطراف الحضارة وبأخلاق الحضر، ودخلوا مثلهم في النصرانية، بحكم تأثرهم بهم وبعوامل التبشير والسياسة، إلا أن نصرانيتهم كانت نصرانية أعرابية مكيفة بالعقيدة الوثنية الموروثة من السنين الماضية التي كونتها طبيعة البداوة في عقلية أهل الجاهلية.
وسوف نجد في بحثنا عن اللغة، أن لغة أهل المشارف أو أهل الضواحي و عرب الأرياف ، قد تأثرت بلهجات إرم العراق وبلاد الشام فظهرت في لغتهم رطانة، وبرزت فيها ألفاظ آرمية وأعجمية، وانحازت في النطق بعض الانحياز عن عربيات أهل البوادي، وكتبوا بقلم نبطي وبلهجات عربية، لا تقرها عربية القرآن الكريم، التي صارت لسان الإسلام.
ولهذا حذر علماء اللغة من الاستشهاد بشعر شعراء القرى والريف وأهل المشارف والضواحي؛ لاعوجاج لسانهم بالنسبة إلى لسان الإسلام.
فأعراب الضواحي، أو عرب الضاحية، هم أعراب أيضا لكنهم لم يعزلوا أنفسهم عن العالم الخارجي، وإنما عاشوا على مقربة منه ومن مواطن الحضر، فصار حالهم أحسن من حال الأعراب الأقحاح، وارتفع مستواهم العقلي عن أولئك اللسان / وما بعدها ، ضحا .
تأريخ الطبري / ، ذكر وقعة الولجة .
المعنيين في حياة الأعرابية؛ بسبب اتصالهم بالأجانب وأخذهم عنهم واحتكاكهم بالحضر، الذين هم أرقى من الأعراب بكثير فأخذوا عنهم وتعلموا منهم أشياء كثيرة من مادية ومعنوية سأتحدث عنها في المواضع المناسبة من أجزاء هذا الكتاب.
وقد عرفت الأرض التي تقع بين الفرات وبين برية العرب ب العبر .
قال علماء اللغة: والعبر بالكسر: ما أخذ على غربي الفرات إلى برية العرب ؛ لأنها المعبر الذي يعبر عليه للوصول إلى البادية، أو الدخول من البادية إلى الفرات.
وقد تكونت بها قرى عربية لعبت دورا مهما في تأريخ العراق لموقعها العسكري المهم، ولأنها الخط الأمامي الذي كان يواجه الأعراب الغزاة ومن كان يحكم بلاد الشام من حكام، ولكونها المنطلق الذي تنطلق منه الجيوش التي تريد غزو بلاد الشام، أو صد القوات الزاحفة على العراق من الغرب.
والبداوة هي التي أمدت العراق وبلاد الشام وسائر جزيرة العرب بالحضر، فقد كان الأعراب يأتون الحواضر وينيخون هناك، ويستقرون ثم يتحولون إلى حضر.
لذلك تكون البادية المنبع الذي يغذي تلك الأرضين بالعرب الحضر.
تاج العروس / ، عبر .
عبية الجاهلية: ولقد تحدثت في الجزء الأول من هذا الكتاب عن العقلية العربية بصفة عامة: عقلية العرب أي الحضر وعقلية الأعراب.
وأعود في هذا الموضع إلى الحديث عن عقلية الأعراب وما رماهم به أهل الحضر من الغلظة والجفاء والجهالة والعنجهية والكبر إلى غير ذلك من نعوت عرفت عند العلماء ب عبية الجاهلية ؛ وذلك لما لهذه العبية من صلة بهذا الموضوع في هذا المكان.
وإذا أردت الوقوف على عنجهية الجاهلية وتكبر سادات القبائل وعلى نظرتهم إلى من هم دونهم في ذلك الوقت، فخذ ما روي عن قصة وقعت لمعاوية بن أبي سفيان على ما يرويه أهل الأخبار.
فقد روي أن الرسول أمر معاوية بإنزال وائل بن حجر الحضرمي منزلا بالحرة، فمشى معه ووائل راكب وكان النهار حارا شديد الحرارة، فقال له معاوية: ألق إلي نعلك، قال: لا، إني لم أكن لألبسها وقد لبستها.
قال: فأردفني، قال: لست من أرداف الملوك قال: إن الرمضاء قد أحرقت قدمي، قال: لا يبلغ أهل اليمن أن سوقة لبس نعل ملك ولكن إن شئت قصرت عليك ناقتي فسرت في ظلها.
فأتى معاوية النبي، فأنبأه فقال: إن فيه لعبية من عبية الجاهلية .
و العبية الكبر والفخر وعبية الجاهلية: نخوتها وفي الحديث: إن الله وضع عنكم عبية الجاهلية، وتعظمها بآبائها، يعني الكبر .
وقد وصفت قريش ونعتت بتكبرها حتى قيل: هذه عبية قريش ونجد في القرآن الكريم إشارات إلى عبية زعماء قريش وفخرهم على غيرهم بالآباء وبالأحساب وبأمور لا تستوجب فخر مفاحر؛ لأنها لا تتناول عمل إنسان ليحمد أو ليذم عليه.
وقد ذمها الإسلام ونهى المسلمين عن عبية الجاهلية.
ونظرا إلى ما للبداوة من فقر وقساوة وغلظ في المعاش، ومن ضيق أفق في المدارك وقصر نظر في شئون هذا العالم الخارجي وفي فهم الحياة نظر العربي إلى الأعرابي نظرة استجهال وازدراء، ونظر إلى نفسه نظرة فيها علو واستعلاء.
فورد أن الأعرابي إذا قيل له: يا عربي فرح بذلك وهش له، والعربي إذا قيل له: يا أعرابي غضب له ؛ لما بين الحياتين من فروق وتضاد.
فقد جبلت البادية أبناءها على أن يكونوا غرباء عن العالم الحضر وعن عقلية أهل القرى والمدن متغطرسين مغرورين على فقرهم وفقر من يحيط بهم، فخورين بأنفسهم إلى حد الزهو والإعجاب والخروج عن الحد، فكانوا إذا تكلموا رفعوا أصواتهم، وظهرت الخشونة في كلماتهم، وإذا تعاملوا مع غيرهم ظهر الحذر عليهم، خشية الغدر بهم.
ولهذا قال الحضر: أعرابي جلف ، أي جاف وفي الحديث: من بدا جفا ، أي: غلظ طبعه لقلة مخالطة الناس .
وقالوا: أعرابي قح و أعرابي قحاح ، وهو الذي لم يدخل الأمصار ولم يختلط ابن سعد، طبقات / وما بعدها ، وفد حضرموت .
تاج العروس / وما بعدها ، عبب .
اللسان / ، صادر ، عرب .
تاج العروس / ، جلف .
تاج العروس / ، جفا .
بأهلها .
ولهذه الخشونة التي خلقتها طبيعة البادية في الأعرابي، وهو لا دخل له بها الطبع، كما أنه لا يشعر بها ولا يرى أن فيه شيئا منها، كان العرب إذا تحدثوا عن شخص فيه عنجهية وخشونة، قالوا عنه: فيه أعرابية، كالذي ذكروه مثلا عن عيينة بن حصن الفزاري ، من أنه كان أحمق مطاعا، دخل على النبي من غير إذن وأساء الأدب فصبر النبي على جفوته وأعرابيته .
إلى غير ذلك من نعوت تصف الأعرابي بالغلظ والقسوة والأنانية وما شاكل ذلك من نعوت تحدثت عنها في الجزء الأول من هذا الكتاب.
وهي حاصل هذا المحيط الذي ولد فيه وعاش، والظروف التي ألمت به، فعزلته عن العالم الخارجي، وأبعدته عن التحسس بتنوع مظاهر الطبيعة وبتغيرها، فلم ير الثلج في حياته وهو يتساقط من السماء، ولم يتعود على رؤية الأمطار وهي تتساقط عليه على نحو ما يقع في عالم أوروبا أو في البلاد الحارة ذات الأمطار الموسمية الواضحة، حتى يستفيد منها في استغلال أرضه، ولم تعطه الطبيعة أنهارا ومياها جارية، إلى غير ذلك من أمور تحدثت عنها أثناء كلامي على العقلية العربية في الجزء الأول من هذا الكتاب.
ووصف الأعرابي بالجهل، بل بالجهل المطبق.
فهو وثني ولكنه لا يفهم شيئا من أمور الوثنية، وهو نصراني، لكنه نصراني بالاسم، لا يعرف عن النصرانية في الغالب شيئا، وهو مسلم ولكنه لا يعرف عن الإسلام إلا الاسم.
ونجد في كتب أهل الأخبار والأدب قصصا مضحكا يمثل هذا الجهل الذي رمي به الأعراب في بعضه حق بعض وفي بعضه باطل؛ لأنه موضوع حمل عليهم حملا للانتقاص منهم وليكون قصصا وتفكهة وتسلية يتسلى بها الحضر في مجالسهم في أثناء قتلهم للوقت.
وهو حقود، لا يرى أن يغفر ذنب من أساء إليه بل يظل في نفسه حاقدا عليه حتى يأخذ بثأره منه.
قيل لأعرابي: أيسرك أن تدخل الجنة ولا تسيء إلى من أساء إليك؟ فقال: بل يسرني أن أدرك الثأر وأدخل النار .
ويذكر أن الرسول كان يميز بين الأعراب وبين البادية، وهم الذين كانوا تاج العروس / ، قح .
تاج العروس / ، ألف .
نهاية الأرب / .
ينزلون أطراف القارة القارية وحولهم.
فلما أهدت أم سنبلة الأسلمية لبنا إلى بيت رسول الله، أبت عائشة قبوله؛ لأن الرسول قد نهى أهله عن قبول هدية أعرابي.
وبينما كانت أم سنبلة في بيته، دخل رسول الله، فقال: ما هذا؟ قالت عائشة: يا رسول الله، هذه أم سنبلة أهدت لنا لبنا، وكنت نهيتنا أن نقبل من أحد من الأعراب شيئا، فقال رسول الله: خذوها، فإن أسلم ليسوا بأعراب، هم أهل باديتنا .
ويفهم من هذا الخبر، أن الرسول فرق بين العرب البادية المقيمين حول القارية أهل الحاضرة، الذين هم على اتصال دائم بالحضر، وبين الأعراب، وهم البادون البعيدون عن أهل الحواضر، وهم الذين نهى الرسول عن قبول هدية منهم؛ وذلك بسبب جفائهم على ما يظهر ولأنهم لا يهدون شيئا إلا طمعوا في رد ما هو أكثر منه لغلظ معاشهم وضيق تفكيرهم وآية ذلك ما ورد عنهم في القرآن الكريم.

عن عطاء عن ابن عباس قال: رمل رسول الله صلى الله عليه وسلم فى حجته وفى عمره كلها وأبو بكر وعمر وعثمان والخلفاء.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو معاوية ، حدثنا ابن جريج ، عن عطاء ، فذكره.
عن عكرمة عن بن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم سعى عاما ومشى عاما.
أخرجه ابن خزيمة قال : حدثناه محمد بن يحيى ، حدثنا المغيرة ، حدثنا سعيد بن بشير ، قال : حدثني قتاده ، عن عكرمة ، فذكره.
عن طاووس عن ابن عباس ؛ أن النبى صلى الله عليه وسلم مر برجل وهو يطوف بالكعبة يقوده إنسان بخزامة فى أنفه فقطعه النبى صلى الله عليه وسلم بيده ثم أمره أن يقوده بيده.
قال ابن جريج وأخبرنى سليمان أن طاوسا أخبره عن ابن عباس ؛ أن النبى صلى الله عليه وسلم مر به وهو يطوف بالكعبة وإنسان قد ربط يده بإنسان آخر بسير أو خيط أو بشىء غير ذلك فقطعه النبى صلى الله عليه وسلم بيده ثم قال قده بيدك.
أخرجه أحمد / و قال : حدثنا عبد الرزاق.
و البخاري / و / قال : حدثنا إبراهيم بن موسى ، حدثنا هشام.
وفي / و / قال : حدثنا أبو عاصم.
و أبو داوود قال : حدثنا يحيى بن معين حدثنا حجاج.
و النسائي / و / وفي الكبرى قال : أخبرنا يوسف بن سعيد.
قال : حدثنا حجاج.
وفي / و / وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن عبد الأعلى.
قال : حدثنا خالد.
و ابن خزيمة و قال : حدثنا يحيى بن حكيم ، حدثنا ابوعاصم.
خمستهم عبد الرزاق ، وهشام ، وأبو عاصم ، وحجاج بن محمد ، وخالد بن الحارث عن ابن جريج ، قال : أخبرني سليمان الأحول ، أن طاووسا ، أخبره فذكره.
عن عكرمة عن ابن عباس ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم طاف بالبيت سبعا وسعى سعيا وإنما سعى أحب أن يرى الناس قوته.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عفان.
وفي / قال : حدثنا بهز.
وفي / قال : حدثنا عبد الصمد ، وعفان.
ثلاثتهم عفان ، وبهز، وعبد الصمد قالوا : حدثنا همام ، حدثنا قتادة ، عن عكرمة ، فذكره.
عن عطاء عن ابن عباس رضى الله عنهما قال: إنما سعى رسول الله صلى الله عليه وسلم ورمل بالبيت ليرى المشركين قوته.
أخرجه الحميدي .
و أحمد / .
والبخاري / قال : حدثنا علي بن عبد الله ح وزاد الحميدي.
وفي / قال : حدثني محمد.
و مسلم / قال : حدثني عمرو الناقد ، وابن أبي عمر ، وأحمد بن عبدة.
و النسائي / وفي الكبرى قال : أخبرنا أبو عمار الحسين بن حريث.
وفي الكبرى قال : أخبرنا قتيبة بن سعيد وعبد الله بن محمد بن عبد الرحمن الزهري.
و ابن خزيمة قال : حدثنا عبد الجبار بن العلاء ، وأحمد بن منيع ، والمخزومى.
جميعهم الحميدي ، وأحمد بن حنبل ، وعلي بن عبد الله ، ومحمد ، وعمرو الناقد ، وابن أبي عمر ، وأحمد بن عبدة ، وأبو عمار وقتيبة وعبد الله بن محمد ، وعبد الجبار ، وأحمد بن منيع ، والمخزومي سعيد بن عبد الرحمن عن سفيان بن عيينة ، عن عمرو بن دينار ، عن عطاء ، فذكره.
عن طاووس عن ابن عباس قال: إنما سعى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالبيت وبين الصفا والمروة ليرى المشركين قوته.
أخرجه الترمذي قال : حدثنا قتيبة حدثنا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن طاووس فذكره.
عن مقسم عن ابن عباس قال: لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة عام الحديبية مر بقريش وهم جلوس فى دار الندوة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن هؤلاء قد تحدثوا أنكم هزلى فارملوا إذا قدمتم ثلاثا قال فلما قدموا رملوا ثلاثا قال فقال المشركون أهؤلاء الذين نتحدث أن بهم هزلا ما رضى هؤلاء بالمشى حتى سعوا سعيا.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا وكيع.
و عبد بن حميد قال : حدثني ابن أبي شيبة ، حدثنا علي بن هاشم.
كلاهما وكيع وعلي بن هاشم عن ابن أبي ليلى ، عن الحكم ، عن مقسم ، فذكره.
عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه مكة وقد وهنتهم حمى يثرب.
قال المشركون إنه يقدم عليكم غدا قوم قد وهنتهم الحمى ولقوا منها شدة.
فجلسوا مما يلى الحجر وأمرهم النبى صلى الله عليه وسلم أن يرملوا ثلاثة أشواط ويمشوا ما بين الركنين ليرى المشركون جلدهم فقال المشركون هؤلاء الذين زعمتم أن الحمى قد وهنتهم هؤلاء أجلد من كذا وكذا.
قال ابن عباس ولم يمنعه أن يأمرهم أن يرملوا الأشواط كلها إلا الإبقاء عليهم.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عفان حدثنا حماد بن زيد.
وفي / قال : حدثنا يونس حدثنا حماد يعني ابن زيد.
وفي / قال : حدثنا سريج ويونس.
قالا : حدثنا حماد يعني ابن سلمة.
وفي / قال : حدثنا روح حدثنا حماد يعني ابن سلمة.
و البخاري / و / قال : حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد هو ابن زيد.
و مسلم / قال : حدثني أبو الربيع الزهراني حدثنا حماد يعني ابن زيد.
و أبو داود قال : حدثنا مسدد حدثنا حماد بن زيد.
و النسائي / وفي الكبرى قال : أخبرني محمد بن سليمان عن حماد بن زيد.
و ابن خزيمة قال : حدثنا نصر بن مرزوق حدثنا أسد أخبرنا حماد بن سلمة.
كلاهما حماد بن زيد وحماد بن سلمة عن أيوب عن سعيد بن جبير فذكره.
في رواية عفان قال : وقد سمعت حمادا يحدثه عن سعيد بن جبير عن ابن عباس أو عن عبد الله عن سعيد بن جبير عن ابن عباس وقد سمعت حمادا يذكره عن ابن جبير لا شك فيه عنه.
وقال البخاري عقب : وزاد ابن سلمة عن أيوب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال : لما قدم النبى صلى الله عليه وسلم لعامه الذى استأمن.
قال : ارملوا ليرى المشركون قوتهم ، والمشركون من قبل قعيقعان.
عن أبي الطفيل قال قلت لابن عباس يزعم قومك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رمل بالبيت وأن ذلك سنة.
فقال صدقوا وكذبوا.
قلت وما صدقوا وكذبوا قال صدقوا رمل رسول الله صلى الله عليه وسلم بالبيت وكذبوا ليس بسنة إن قريشا قالت زمن الحديبية دعوا محمدا وأصحابه حتى يموتوا موت النغف.
فلما صالحوه على أن يقدموا من العام المقبل ويقيموا بمكة ثلاثة أيام فقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم والمشركون من قبل قعيقعان فقال رسول الله لأصحابه ارملوا بالبيت ثلاثا وليس بسنة .
قلت ويزعم قومك أنه طاف بين الصفا والمروة على بعير وأن ذلك سنة.
فقال صدقوا وكذبوا.
فقلت وما صدقوا وكذبوا فقال صدقوا قد طاف بين الصفا والمروة على بعير وكذبوا ليست بسنة كان الناس لا يدفعون عن رسول الله ولا يصرفون عنه فطاف على بعير ليسمعوا كلامه ولا تناله أيديهم.
قلت ويزعم قومك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سعى بين الصفا والمروة وأن ذلك سنة.
قال صدقوا إن إبراهيم لما أمر بالمناسك عرض له الشيطان عند المسعى فسابقه فسبقه إبراهيم ثم ذهب به جبريل إلى جمرة العقبة فعرض له شيطان قال يونس الشيطان فرماه بسبع حصيات حتى ذهب ثم عرض له عند الجمرة الوسطى فرماه بسبع حصيات قال قد تله للجبين قال يونس وثم تله للجبين وعلى إسماعيل قميص أبيض وقال يا أبت إنه ليس لى ثوب تكفننى فيه غيره فاخلعه حتى تكفننى فيه فعالجه ليخلعه فنودى من خلفه أن يا إبراهيم قد صدقت الرؤيا فالتفت إبراهيم فإذا هو بكبش أبيض أقرن أعين قال ابن عباس لقد رأيتنا نبيع هذا الضرب من الكباش قال ثم ذهب به جبريل إلى الجمرة القصوى فعرض له الشيطان فرماه بسبع حصيات حتى ذهب ثم ذهب به جبريل إلى منى قال هذا منى قال يونس هذا مناخ الناس ثم أتى به جمعا فقال هذا المشعر الحرام ثم ذهب به إلى عرفة.
فقال ابن عباس هل تدرى لم سميت عرفة قلت لا.
قال إن جبريل قال لإبراهيم عرفت.
قال يونس هل عرفت قال نعم.
قال ابن عباس فمن ثم سميت عرفة ثم قال هل تدرى كيف كانت التلبية قلت وكيف كانت قال إن إبراهيم لما أمر أن يؤذن فى الناس بالحج خفضت له الجبال رءوسها ورفعت له القرى فأذن فى الناس بالحج.
أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان ، عن ابن أبي حسين ، وفطر.
و أحمد / قال : حدثنا يحيى ، عن فطر.
وفي / قال : حدثنا محمد بن عبيد ، حدثنا فطر.
وفي / و / قال : حدثنا سريج ، ويونس ، قالا : حدثنا حماد ، يعني ابن سلمة ، عن أبي عاصم العنوي.
وفي / قال : حدثنا مؤمل ، حدثنا حماد ، حدثنا أبو عاصم الغنوي.
وفي / و / م قال : حدثنا روح ، حدثنا حماد ، عن عاصم الغنوي كذا قال روح : عاصم ، والناس يقولون : أبو عاصم.
وفي / قال : حدثنا يزيد ، أخبرنا الجريري.
و مسلم / قال : حدثنا أبو كامل فضيل بن حسين الجحدري ، حدثنا عبد الواحد بن زياد ، حدثنا الجريري.
وفي قال : وحدثنا محمد بن المثنى ، حدثنا يزيد ، أخبرنا الجريري.
وفي قال وحدثنا ابن أبي عمر ، حدثنا سفيان ، عن ابن أبي حسين.
و أبو داود قال : حدثنا أبو سلمة موسى بن إسماعيل ، حدثنا حماد ، حدثنا أبو عاصم العنوي.
و ابن خزيمة و قال : حدثنا أبو بشر الواسطي ، حدثنا خالد ، يعني ابن عبد الله ، عن الجريري.
أربعتهم عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي حسين وفطر ، وأبو عاصم الغنوي ، والجريري عن أبي الطفيل عامر بن واثلة ، فذكره.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا على بن عاصم عن الجريرى عن أبي الطفيل وعبد الله بن عثمان بن خثيم عن أبي الطفيل كلاهما عن ابن عباس قال: رمل رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة أشواط بالبيت إذا انتهى إلى الركن اليمانى مشى حتى يأتى الحجر ثم يرمل ومشى أربعة أطواف.
قال قال ابن عباس وكانت سنة.
وحديث ابن خثيم يأتي بعد هذا.
عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: نزل الحجر الأسود من الجنة وهو أشد بياضا من اللبن فسودته خطايا بنى آدم.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يونس ، حدثنا حماد.
وفي / قال : حدثناعفان ، حدثنا حماد.
وفي / قال : حدثنا روح ، حدثنا حماد يعني ابن سلمة .
والترمذي قال : حدثنا قتيبة ، حدثنا جرير.
و النسائي / / وفي الكبرى قال : أخبرني براهيم بن يعقوب ، قال : حدثنا موسى بن داود ، عن حماد بن سلمة.
و ابن خزيمة قال : حدثنا يوسف بن موسى ، حدثنا جرير ح وحدثنا محمد بن موسى الحرشي ، عن زياد بن عبد الله.
ثلاثتهم حماد ، وجرير ، وزباد عن عطاء بن السائب ، عن سعيد بن جبير ، فذكره.
عن سعيد بن جبير عن بن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :

 المركز العربي للأبحاث ودراسة السياسات هو مؤسسة بحثية عربية مستقلة للعلوم الاجتماعية والعلوم الاجتماعية التطبيقية والتاريخ الإقليمي والقضايا الجيوستراتيجية، تأسست في مقرها الدوحة بقطر يديرها الباحث والمفكر العربي عزمي بشارة.
يقيم المركز سنويا مؤتمر العلوم الاجتماعية والإنسانية ومؤتمر مراكز الأبحاث، إضافة إلى مؤتمرات أخرى غير دورية تعنى بالقضايا الجيواستراتيجية والجيوبوليتيكية والتاريخ الإقليمي وغير ذلك مما يهم الوطن العربي من قضايا.
كما يصدر المركز أربع دوريات محكمة هي: دورية تبين وهي فصلية تعنى بالدراسات الفكرية والثقافية ودورية عمران وهي فصلية تعنى بالعلوم الاجتماعية والإنسانية ودورية سياسات عربية التي تصدر كل شهرين وتعنى بالعلوم السياسية والعلاقات الدولية والسياسات العامة.، ودورية أسطور والتي تعنى بالدراسات التاريخية أطلق المركز مؤخرا مشروع المعجم التاريخي للغة العربية، كما افتتح في عام معهد الدوحة للدراسات العليا.
في يوليو ، فتح المركز فرعا له في تونس، يختص في شؤون المغرب العربي.
المركز العربي للأبحاث ودراسة السياسات هو مؤسسة بحثية فكرية مستقلة للعلوم الاجتماعية والإنسانية، وبخاصة في جوانبها التطبيقية.
من خلال نشاطه العلمي البحثي، يسعى المركز إلى خلق تواصل بين المثقفين والمتخصصين العرب في العلوم الاجتماعية والإنسانية بصورة عامة، وبينهم وبين قضايا مجتمعاتهم وأمتهم، وبينهم وبين المراكز الفكرية والبحثية العربية والعالمية.
المركز هو مؤسسة أكاديمية علمية.
وهو أيضا مؤسسة ملتزمة بقضايا الأمة العربية.
وينطلق من كون التطور لا يتناقض والثقافة والهوية العربية.
ليس هذا فحسب، بل ينطلق المركز أيضا من أن التطور هو رقي مجتمع بعينه، وهو تنمية بشرية لفئات المجتمع كافة، في ظروفه التاريخية وفي سياق ثقافته، وبلغته، ومن خلال تفاعله مع الثقافات الأخرى.
يعنى المركز بتشخيص الأوضاع في العالم العربي، دولا ومجتمعات، وتحليلها، وبتحليل السياسات الاجتماعية والاقتصادية والثقافية، وبالتحليل السياسي العقلاني.
ويطرح التحديات التي تواجه الأمة على مستوى المواطنة والهوية، والتجزئة والوحدة، والسيادة والتبعية والركود العلمي والتكنولوجي، وتنمية المجتمعات والدول العربية والتعاون بينها، وقضايا الوطن العربي بصورة عامة.
ويعنى أيضا بدراسة علاقات العالم العربي ومجتمعاته مع محيطه المباشر في آسيا وأفريقيا، ومع السياسات الأميركية والأوروبية والآسيوية المؤثرة فيه، بجميع أوجهها السياسية والاقتصادية والإعلامية.
ولا يشكل الاهتمام بالجوانب التطبيقية للعلوم الاجتماعية، مثل علم الاجتماع والاقتصاد والدراسات الثقافية والعلوم السياسية، حاجزا أمام الاهتمام بالقضايا والمسائل النظرية والتاريخية؛ فالمركز يعنى كذلك بالنظريات الاجتماعية والفكر السياسي والتاريخ عناية تحليلية ونقدية، ولا سيما إسقاطاتها على الخطاب الأكاديمي والسياسي الموجه للدراسات المختصة بالمنطقة العربية ومحيطها.
ينتج المركز أبحاثا بصيغة أوراق وتقارير، ويدير عدة برامج مختصة، ويعقد مؤتمرات وورش عمل وتدريب وندوات موجهة للمختصين، وللرأي العام العربي أيضا، وينشر إصداراته باللغتين العربية والإنكليزية ليتسنى للباحثين من غير العرب الاطلاع عليها.
يصدر المركز كتبا ودوريات محكمة في العلوم الاجتماعية والإنسانية والثقافة والفكر والعلوم السياسية.
كما يعمل على ترجمة كتب أكاديمية من اللغات الأجنبية، وإصدارها.
ومن ضمن مشاريعه الرئيسة الكبرى مشروع إقامة معهد للدراسات العليا للعلوم الاجتماعية والإنسانية والإدارة العامة، وكذلك مشروع المعجم التاريخي للغة العربية.
يستضيف المركز باحثين للإقامة فيه فترات محددة لغرض التفرغ العلمي وإنجاز أبحاث.
كما يكلف باحثين من خارجه للقيام بمشاريع بحثية، ضمن أهدافه ومجالات اهتمامه.
يعمل المركز على تدريب الباحثين للارتقاء بأدوات البحث العلمي إلى المستويات العالمية.
ويتعاون مع المؤسسات البحثية والأكاديمية في المنطقة والعالم.
صحيح أن عددا كبيرا من المؤسسات الغربية تناول وما زال يتناول المواضيع المتعلقة بالوطن العربي على نطاق واسع، إلا أنه لا بد للباحثين العرب أنفسهم الذين يعيشون في المنطقة أن يتناولوا الأزمات السياسية والاجتماعية والاقتصادية التي يعاني منها الوطن العربي.
ويتبوأ الباحثون العرب المكانة الأنسب لدراسة المنطقة بصفتهم مراقبين مشاركين، وقادرين على إنتاج البحوث المعمقة الأكثر موضوعية، كونهم لا يعانون أوجه القصور المنهجي والثقافي واللغوي التي تعاني منها المؤسسات الغربية.
.
السياسة والإدارة العامة: يتناول المركز مواضيع عامة تشمل قضايا الإصلاح السياسي والإداري، والعلاقات الخارجية للأنظمة والقوة الفاعلة، وقضايا الأمن، والأمن القومي، والاقتصاد.
وسيجري التركيز على المواضيع الأكثر إلحاحا، منها على سبيل المثال لا الحصر: الأمن العربي القومي والاجتماعي، الأزمة في العراق، والصراع العربي الإسرائيلي، والعلاقات الطائفية، وسياسات الهوية، والعلاقات بين الدول العربية والإسلام السياسي والإصلاح السياسي والاجتماعي والاقتصادي والأمني، والسياسة الخارجية الأميركية في الشرق الأوسط، والسياسة والمجتمع الإسرائيليان، وسياسات النفط والطاقة، ودور إيران وتركيا في المنطقة.
.
علم الاجتماع: التغيير الاجتماعي والدراسات السكانية، والتعليم والصحة والوفيات، والتمييز بين الجنسين والشباب، وقضايا الهوية، والقوى العاملة والعمالة، والفقر والبطالة والهجرة والتهميش، والحركات الاجتماعية ودور المجتمع المدني والتنظيمات الأهلية، والسياسات الاجتماعية المتكاملة والاندماج الاجتماعي، ومفهوم التنمية والسياسات الدولية للتنمية، ودور المؤسسات الدولية والإسقاطات السكانية العالمية.
.
الإعلام: الدراسات الإعلامية، بما فيها السياسات الإعلامية وأوضاع الإعلام العربي ودوره واستقلاليته وملكيته، وصناعة الرأي العام وتكنولوجيا المعلومات، كما سيشجع المركز إجراء دراسات بشأن كيفية تناول الإعلام الغربي للعرب والمسلمين والقضايا العربية.
كما يجري الإعداد لمشروع متابعة أداء الإعلام العربي وتقييمه.
.
الاقتصاد: الاقتصاد السياسي للعالم العربي والمنطقة ككل، والتكامل الإقليمي، وفرص تطوير التعاون الاقتصادي والاقتصاد العربي المشترك، وأثر سياسات البنك الدولي وصندوق النقد الدولي في الدول العربية الفقيرة، والعولمة والآفاق والنماذج الاقتصادية، والموارد المالية المحلية، وتدفقات رأس المال الخاص، والمساعدة الإنمائية الرسمية، والديون الخارجية، والأنظمة النقدية والمالية والتجارية، والتجارة الدولية والسلع الأساسية والاستثمار والتكنولوجيا وتنمية المشاريع والهياكل الأساسية الخدمية.
.
القضايا البيئية أو الموارد الطبيعية : الأمن الغذائي، حماية الموارد الطبيعية، المياه، الفقر والتلوث، الأثر الاجتماعي لتدهور الموارد الطبيعية.
.
التعليم: دراسة وتقييم سياسات التربية والتعليم في المنطقة العربية بما في ذلك التعليم العالي، مع التركيز على فرص ومعوقات تطوير مستوى التعليم ومناهج التدريس، ولغة التدريس، والتعليم الخاص.
.
الدراسات الإسرائيلية: يقيم المركز وحدة دراسات إسرائيلية لبحث ودارسة المجتمع والاقتصاد والدولة في إسرائيل، وذلك بالقدر اللازم لعملية صنع القرار عربيا، والقائمة على تصور وجود أمن قومي عربي، وبالقدر اللازم لأن يتعرف عليه جمهور الباحثين والرأي العام العربي وتعتمد الوحدة أساسا بالتعاقد على عمل باحثين عرب في الداخل.
.
وحدة تركيا وإيران: دور الدولتين في صنع اقتصادالمنطقة وسياساتها والتأثيرفي مسار الأحداث فيها، والسياسات والخطط الممكنة للتعامل مع ما تمثله هاتان الدولتان من فرص ومخاطر على وحدة المنطقة وتكاملها وأمنها عموما والعالم العربي خصوصا.
التجاذبات والتقاطعات الفعلية والمحتملة بين هاتين الدولتين وقوى اجتماعية وتيارات سياسية ودينية معينة في البلاد العربية، وكذلك التحالفات الممكنة بينها وبين قوى عربية وإقليمية ودولية وتأثيراتهافي الأمن القومي العربي وتطور المجتمعات العربية والنظام السياسي الرسمي العربي.
وهو مشروع بحثي عربي يهدف لقياس الرأي العام العربي بانتظام في الموضوعات التي تهمه ابتداء من مدى رضا الناس عن ظروفهم المعيشية مرورا بمواقفهم وآرائهم السياسية والاجتماعية وتوجهاتهم وحتى تصوراتهم ومخاوفهم ومصادر قلقهم.
وينفذ المركز العربي للأبحاث ودراسة السياسات هذا المشروع في جميع البلدان العربية التي يتاح فيها تنفيذ مسوح للرأي العام عن طريق إجراء دراسات ميدانية على عينات ممثلة لهذه المجتمعات.
ومن المواضيع التي سبق للمؤشر أن استطلع آراء الجمهور العربي فيها: الأزمة السورية، التحالف الدولي وداعش، مفاوضات السلام والمصالحة الوطنية الفلسطينية، الرأي العام السوداني في مرحلة ما بعد الانفصال.
وهي وحدة في المركز تعنى بترجمة مؤلفات معاصرة ونوعية وضعها كتاب وباحثون غير عرب في ميادين الاقتصاد وعلم الاجتماع والعلوم السياسية والإدارة والثقافة والفنون؛ كما تتولى نشر تلك الأعمال وتوزيعها، ومن بين إصدارات ترجمان: فانون، المخية ما بعد الكولونيالية، الأنثروبولوجيا الاقتصادية، الفلسفة في زمن الإرهاب.
ينشئ المركز في الدوحة مكتبة متخصصة تشمل جميع الكتب والمراجع والدوريات المتعلقة باختصاصاته.
يتم شراء الكتب والدوريات بالتشاور مع الباحثين والمتخصصين ويشرف عليها مدير/ة مكتبة ومساعد/ة أو أكثر بحسب الحاجة.
تربط المكتبة إلكترونيا بمكتبات أخرى في العالم.
تكون المكتبة مفتوحة للباحثين في قطر بشكل عام.
.
كتب متخصصة من إنتاج برامج الأبحاث المختلفة في المركز، أو كتب وأبحاث وأطروحات دكتوراه أنتجت خارج المركز إذا وجد المركز حاجة إلى إصدارها لأهميتها ولانسجامها مع اهتماماته.
.
دراسات أو بحوث متخصصة: أوراق معمقة في دراسة موضوع معين كلمة  .
تحليل سياسات : تكون على شكل دراسات عينية مركزة وتوصي بحلول لأزمة قائمة أو لصراع في المنطقة والذي يشمل عددا من الدول والأطراف الفاعلة حكومية و غير حكومية كلمة .
.
تقييم حالة : تخص قضايا جارية وراهنة، بعضها من تأليف فردي وبعضها من إنتاج ومناقشات وتفكير جماعي.
ينشر التحليل على شبكة الإنترنت فقط ويتناول قضية راهنة ذات علاقة بالمنطقة أو جارية في مناطق وبلدان أخرى ولكنها تهم المنطقة كلمة  .
تقارير الدوحة : دراسات وتوصيات وتقارير تكتب جماعيا وتصدر إثر جلسات عصف ذهني، يمكن أن تشمل باحثي المعهد وعاملين ميدانيين في المجالات التي تتم مناقشتها، بما في ذلك كل المسؤولين الحاليين والمسؤولين السابقين عن القطاعات المعنية.
.
ملفات : مجموعة من الملفات كل منها يشمل مجموعة من الأوراق التي تعالج جميعها موضوعا واحدا من زوايا نظر مختلفة.
.
مراجعة الكتب : تحليل نقدي للمطبوعات ذات الاهتمام.
.
يصدر المركز ثلاث دوريات محكمة هي: دورية تبين وهي فصلية تعنى بالدراسات الفكرية والثقافية ودورية عمران وهي فصلية تعنى بالعلوم الاجتماعية والإنسانية و سياسات عربية التي تصدر كل شهرين وتعنى بالعلوم السياسية والعلاقات الدولية والسياسات العامة.
ينظم المركز مؤتمرات وندوات وورشات عمل يعقدها مسؤولو البرامج المختلفة للمتخصصين في المجالات المتعددة التي يهتم بها المركز، كما يعقد المركز مؤتمرا سنويا لبرامج ووحدات الأبحاث العاملة به.
ويسعى المركز إلى أن يتحول المؤتمر السنوي إلى حدث فريد من نوعه يجمع مراكز الأبحاث المشابهة أو ذات الاهتمام المشابه من الشرق والغرب بما فيها أميركا الشمالية والجنوبية وأوروبا وآسيا وأفريقيا والعالم العربي.
صدر العدد الأول من مجلة عمران الفصلية المحكمة المتخصصة في العلوم الاجتماعية في صيف .
وولدت المجلة من أسئلة وإشكاليات المأزق المنهجي والوظيفي الذي تواجهه العلوم الاجتماعية والإنسانية العربية في مرحلة التغيرات الاجتماعية الكبرى الجارية في الوطن العربي.
ويستوحي اسمها مفهوم العمران الخلدوني بمدخراته الأصيلة وإشعاعاته المتجددة.
وتدرج المجلة نفسها في سلسلة دوريات العلوم الاجتماعية والإنسانية في الوطن العربي والعالم، لكنها تحاول في إطار التكامل معها والاعتراف بما أنجزته أن تتميز عنها بطرحها لهويتها الأساسية كمجلة/مشروع، مستعيدة تقاليد المجلات والدوريات التي أنتجت اتجاهات وحركات ومدارس علمية وفكرية.
وهي تطمح في ذلك إلى أن تشكل نقلة نوعية في مناهج هذه العلوم، تقوم على مقاربة اختصاصات ومناهج العلوم الاجتماعية كوحدة متكاملة فيما هو قريب من المنهج التكاملي و المركب ، العابر للاختصاصات مثل علم الاجتماع والأنثروبولوجيا والتاريخ، والتاريخ الاجتماعي وما يندرج في إطار علم السياسة والاقتصاد السياسي والسكان والبيئة والتنمية.
وتفتح المجلة صفحاتها للبحوث والدراسات الإبداعية والأصيلة وذات الأهمية المرجعية التي تعتمد تلك المقاربة المنهجية المركبة في دراسات العمران العربي، وتستوعب اكتشافات العلوم الاجتماعية وثوراتها المنهجية في العالم، ومنجزات الجماعة العلمية العربية في ميادين العلوم الاجتماعية منذ عصر النهضة العربية وحتى الآن، وتحاول تجديدها وتطويرها، وتجمع في المؤشرات التي تعتمد عليها بالمعنى الواسع للمؤشر ما بين المقاربات النوعية والكمية، واضعة اختصاص الباحث العربي وموضوعاته في صلب عملية التغير الاجتماعي الكبرى الشاملة والجارية في إطار الغاية العليا للعلوم الاجتماعية وهي الحرية بصفتها جوهر التفكير، وبصفة الأخير جوهر الإنسان.
صدر في صيف العدد الأول من دورية تبين ، الفصلية المحكمة التي تعنى بشؤون الفكر والفلسفة والنقد، وكل ما يمكن أن يدخل في ذلك المجال العابر للتخصصات الذي يطلق عليه في بعض الجامعات اسم الدراسات الثقافية .
وهي بذلك تكمل مهمة زميلتها عمران التي تعنى بالعلوم الاجتماعية والإنسانية.
وتتعامل المقالات التي ستنشر فيها مع القضايا التي تناقشها بمقاربة فكرية ونظرية أو عامة وشمولية، وتحلل مثل هذه المقاربات الفكرية للمجتمع والتاريخ، وتعنى بالنقد الثقافي والأدبي بشكل عام.
لكنها تجتاز عملية التحكيم الأكاديمي مثل مقالات مجلة العلوم الاجتماعية والإنسانية عمران ، لأن معالجة قضايا الفكر المقصودة هنا ليست شطحات وتأملات لا يحكمها منهج أو عقل.
صدر المركز العربي للأبحاث ودراسة السياسات منذ شهر آذار / مارس مجلة ثالثة تعنى بتحليل السياسات، اختار لها اسم، سياسات عربية ، وتصدر هذه المجلة كل شهرين.
تعنى المجلة بالعلوم السياسية والعلاقات الدولية والسياسات العامة في الوطن العربي.
تلتزم هذه الإصدارة بضوابط كتابة الورقة العلمية المتعارف عليها أكاديميا، إلا أنها ترحب بغير المختصين على مائدتها.
وهي بسبب موضوعاتها تسعى لأن تكون مقروءة من المهتمين بالشأن العام، ومفهومة لغير ذوي الاختصاص.
تهتم مجلة سياسات عربية باستقطاب الكتاب السياسيين، والمختصين في الوطن العربي، من أجل رفدها بأعمالهم وتحليلاتهم، ليتم نقلها إلى الفضاء المعرفي العربي، بهدف الارتقاء بالنقاش حول الموضوعات والقضايا السياسية التي تشغل بال المواطن العربي، في ظل التغييرات المتسارعة في الأقطار العربية، وفي البيئة الإقليمية والدولية المحيطة.
تستهدف المجلة سائر المتابعين للشأن العام والمهتمين بالسياسات العامة، وبالشؤون السياسية.
وتطمح المجلة بنهجها هذا، إلى أن تشكل موادها موردا يستقي منه صناع الرأي العام، وصانعو القرار السياسي في الدول العربية، وكذلك المجتمع الأكاديمي من أساتذة الجامعات، وطلابهم في كل المستويات، وكل المهتمين بالسياسات، رسما، وتحليلا، ونقدا وتعتمد المجلة، في صناعة مادتها على وحدة تحليل السياسات في المركز العربي للأبحاث، كما ترحب بحرارة بالمواد التي ترد إليها من خارج المركز، ولكنها تخضعها للتحكيم العلمي والتحرير.
ويمكن للراغبين في رفد المجلة بمقالاتهم وتحليلاتهم، الاطلاع على شروط النشر على موقع المركز العربي للأبحاث ودراسة السياسات.
ولنكن جميعا يدا واحدة للارتقاء بالفكر السياسي، وبالممارسة السياسة، في وطننا العربي الكبير، إلى أرحب الآفاق الممكنة.
تصدر دورية أسطور بشكل نصف سنوي، وهي مجلة علمية محكمة ومتخصصة، يستوحي اسم المجلة أسطور ، المشتق من لغة العرب ومصطلحاتهم، إيحاءات العلاقة بين الدلالة اللغوية العربية والقرآنية للجذر س.
ط.
ر ، وكلمات و و ذات أصول يونانية منها انبثق مصطلح علم التاريخ في الغرب بصيغة و .
ولو أثار هذا الاستيحاء عددا من الأسئلة، فإن دلالة هذا الاسم تبقى قائمة على أساس لغوي ودلالي وتأصيلي، وعلى أساس التمييز المفهومي المصطلحي بين أسطور و الأسطورة و الأسطرة في الحقل التداولي العربي، أو دراسات النقد الثقافي والعلوم الاجتماعية.
ومن المثير أن مفردة أسطورة عمرت في لغتنا العربية العامة، وفي الحقل الدلالي السردي بالمعنى المناقض للكتابة التاريخية العلمية التي أصبح هدفها تفكيك الأساطير، في حين أنها حافظت على معنى كتابة التاريخ في اللغات الأجنبية.
والعودة إلى الأصل العربي القديم للكلمات سطر و الأسطرة و الأسطور ، إنما هي لتأصيل فكرة الكتابة في الزمن التاريخي، وعن الزمن التاريخي لدى العرب والمسلمين، لذا جرى اعتماد اسم أسطور للمجلة بالمعنى اللغوي الذي يطلقه القرآن الكريم والقلم وما يسطرون ، وبالمعنى الاصطلاحي الحديث لتأسيس تاريخ جديد عربي يتواصل مع الإنجازات العربية الأولى فلا يقطع معها، بل يجددها ويطورها ويؤسس لإبداعات جديدة

الجلوس عند القبر وحوله للتلاوة والذكر .
الاقتضاء .
قصد القبر النبوي للسلام عليه دبر كل صلاة .
قصد أهل المدينة زيارة القبر النبوي كلما دخلوا المسجد أو خرجوا منه .
الرد على الأخنائي و الشفا في حقوق المصطفى للقاضي عياض / و المدخل / .
التوجه إلى جهة القبر الشريف عند دخول المسجد أو الخروج منه والقيام بعيدا منه بغاية الخشوع .
وهذا مع كونه بدعة وغلوا في الدين ومخالفا لقوله صلى الله عليه وسلم لا تتخذوا قبري عيدا وصلوا علي حيثما كنتم فإن صلاتكم تبلغني فإنه سبب لتضييع سنن كثيرة وفضائل غزيرة إلا وهي الأذكار والأوراد بعد السلام فإنهم يتركونها ويبادرون إلى هذه البدعة .
فرحم الله من قال : ما أحدثت بدعة إلا وأميتت سنة .
رفع الصوت عقيب الصلاة بقولهم : السلام عليك يا رسول الله .
.
.
.
مجموعة الرسائل الكبرى / .
تبركهم بما يسقط مع المطر من قطع الدهان الأخضر من قبة القبر النبوي .
تقربهم بأكل التمر الصيحاني في الروضة الشريفة بين المنبر والقبر .
الباعث على إنكار البدع ص و مجموعة الرسائل الكبرى / .
قطعهم من شعورهم ورميها في القنديل الكبير القريب من التربة النبوية .
المصادر السابقة .
مسح البعض بأيديهم النخلتين النحاسيتين الموضوعتين في المسجد غربي المنبر .
ولا فائدة مطلقا من هاتين النخلتين وإنما وضعتا للزينة ولفتنة الناس وقد وعدنا حين كنا هناك برفعها ولكن عبثا .
التزام الكثيرين من أهل المدينة والغرباء بالصلاة في المسجد القديم وقطعهم الصفوف الأولى التي في زيارة عمر وغيره .
وقد يقع في هذه البدعة بعض أهل العلم وشبهتهم في ذلك التماس باسم الإشارة في قوله صلى الله عليه وسلم : صلاة في مسجدي هذا بألف صلاة .
.
.
ومع أن ذلك ليس نصا فيما ذهبوا إليه لأنه لا ينافي امتداد الفضيلة إلى الزيارة كما هو الشأن في الزيارات التي ضمت إلى المسجد المكي علما أن غاية ما في الأمر الحض على الصلاة في المسجد وليس فيه إيجاب ذلك فإذا كان كذلك فلهم أن يلتزموا صلاة النوافل فيه التي لا تجمع فيها وأما أن يتعدوا ذلك إلى صلاة الجماعة فذلك خطأ محض لأنهم بذلك كمن يبني قصرا ويهدم مصرا لا سيما إذا كانوا من أهل العلم فإنهم يضيعون أمورا كثيرة هي أولى من تلك الفضيلة بكثير بل إن بعضها واجب يأثم تاركه أذكر من ذلك ما يتيسر الآن : ترك وصل الصفوف وهو واجب بأحاديث كثيرة منها قوله صلى الله عليه وسلم : من وصل صفا وصله الله ومن قطع صفا قطعه الله أخرجه النسائي وغيره بسند صحيح .
ومن المشاهد في المسجد النبوي أن الصفوف الأولى في الزيارة القبلية لا تتم بسبب حرص أولئك الناس على الصلاة في المسجد القديم وبذلك يقعون في الإثم .
ترك أهل العلم الصلاة خلف الإمام مع أمر النبي صلى الله عليه وسلم إياها بذلك في قوله : ليليني منكم أولو الأحلام والنهى ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم رواه مسلم .
تفويتهم جميعا الصلاة في الصفوف الأولى وخاصة الأولى منها مع قوله صلى الله عليه وسلم : خير صفوف الرجال أولها وشرها آخرها .
.
.
رواه مسلم وغيره .
وقال : لو يعلم الناس ما في النداء والصف الأول ثم لم يجدوا إلا أن يستهموا عليه لاستهموا .
رواه الشيخان ونحن وإن كنا لا نستطيع أن نجزم بأن فضيلة الصف الأول مطلقا أفضل من الصفوف المتأخرة في المسجد القديم فكذلك لا يستطيع أحد منهم أن يدعي العكس لكن إذا انضم إليه ما سبق ذكره من الأمرين الأوليين فلا شك حينئذ في ترجيح الصلاة في الزيادة على الصلاة في المسجد القديم ولذلك اقتنع بهذا غير واحد من العلماء وطلاب العلم حين باحثتهم في المسألة وصاروا يصلون في الزيادة .
فرحم الله من أنصف ولم يتعسف .
التزام زوار المدينة الإقامة فيها أسبوعا حتى يتمكنوا من الصلاة في المسجد النبوي أربعين صلاة لتكتب لهم براءة من النفاق وبراءة من النار .
قصد شيء من المساجد والمزارات التي بالمدينة وما حولها بعد مسجد النبي صلى الله عليه وسلم إلا مسجد قباء .
تفسير سورة الإخلاص .
تلقين من يعرفون ب المزورين جماعات الحجاج بعض الأذكار والأوراد عند الحجرة أو بعيدا عنها بالأصوات المرتفعة وإعادة هؤلاء ما لقنوا بأصوات أشد منها .
والحديث الوارد في ذلك ضعيف لا تقوم به حجة وقد بينت علته في السلسلة رقم فلا يجوز العمل به لأنه تشريع لا سيما وقد يتحرج من ذلك بعض الحجاج كما علمت ذلك بنفسي طنا منهم أن الوارد فيه ثابت صحيح وقد تفوته بعض الصلوات فيه فيقع في الحرج وقد أراحه الله منه .
زيارة البقيع كل يوم والصلاة في مسجد فاطمة رضي الله عنها .
تخصيص يوم الخميس لزيارة شهداء أحد .
ربط الخرق بالنافذة المطلة على أرض الشهداء .
استحب هذا والذي قبله الغزالي عفا الله عنا وعنه .
ولم يذكر على ذلك دليلا .
وهيهات ولا شك في مشروعية زيارة القبور ولكن مطلقا دون تقييد ذلك بيوم خاص أو بكل يوم بل حسبما يتيسر .
وأما الصلاة في مسجد فاطمة رضي الله عنها فإن كان مسجدا مبنيا على قبرها فلا شك في حرمة الصلاة فيه وإن كان مسجدا منسوبا إليها فقط فقصد الصلاة فيه بدعة كما سبق آنفا نقلا عن ابن تيمية قبل فقرتين .
كانت الأرض التي فيها قبر حمزة وغيره من شهداء أحد لا بناء عليها إلا السنة الماضية ولكن الحكومة السعودية في هذه السنة أقامت على أرضهم حائطا مبنيا بالاسمنت وجعلت له بابا كبيرا من الحديد في الجهلة القلية ونافذة من الحديث في آخر الجدار الشرقي فلما رأينا ذلك استبشرنا شرا وقلنا هذا نذير شر ولا يبعد أن يكون توطئة لإعادة المسجد والقبب على قبورهم كما كان الأمر قبل الحكم السعودي الأول حين كان القوم متحمسين للدين عاملين بأحكامه والله غالب على أمره .
وهذا أول الشر فقد رأيت الخرق على النافذة تتكاثر ولما يتكامل بناء الحائط وقيل لي : أن بعضهم صاروا يصلون في داخل البناء تبركا وإذا استمر الأمر على هذا المنوال من التساهل في تطبيق الشرع والتجرأ على مخالفته فلا أستبعد يوما تعود مظاهر الوثنية إلى أرض دولة التوحيد كما كان الشأن من قبل حكمها ثبت الله خطاها ووجهها إلى العمل بالشرع كاملا لا تأخذها في الله لوم لائم .
وهو المستعان .
التبرك بالاغتسال في البركة التي بجانب قبورهم .
الخروج من المسجد النبوي على القهقرى عند الوداع .
مجموعة الرسائل الكبرى / و المدخل / .
بدع بيت المقدس قصد زيارة بيت المقدس مع الحج وقولهم : قدس الله حجتك .
الطواف بقبة الصخرة تشبها بالطواف بالكعبة .
مجموعة الرسائل الكبرى / .
تعظيم الصخرة بأي نوع من أنواع التعظيم كالتمسح بها وتقليلها وسوق الغنم إليها لذبحها هناك والتعريف بها عشية عرفة والبناء عليها وغير ذلك .
قال شيخ الإسلام في مجموعته / : وأما زيارة بيت المقدس فمشروعة في جميع الأوقات .
.
.
والسفر إليه لأجل التعريف به معتقدا أن هذا قربة محرم .
.
.
وليس السفر إليه مع الحج قربة وقول القائل : قدس الله حجتك قول باطل لا أصل له كما روى : من زارني وزار أبي إبراهيم في عام واحد ضمنت له الجنة فإن هذا كذب باتفاق أهل المعرفة بالحديث بل وكذلك كل حديث يروي في زيارة قبر النبي صلى الله عليه وسلم فإنه ضعيف بل موضوع .
مجموعة الرسائل الكبرى / .
زعمهم أن من وقف بيت المقدس أربع وقفات أنها تعدل حجة .
وقال رحمه الله ص : المسجد الأقصى اسم لجميع المسجد الذي بناه سليمان عليه السلام وقد صار بعض الناس يسمي الأقصى المصلى الذي بناه عمر بن الخطاب رضي الله عنه في مقدمه والصلاة في هذا المصلى الذي بناه عمر للمسلمين أفضل من الصلاة في سائر المسجد فإن عمر بن الخطاب لما فتح بيت المقدس وكان على الصخرة زبالة عظيمة لأن النصارى كانوا يقصدون إهانتها مقابلة لليهود الذين كانوا يصلون إليها فأمر عمر رضي الله عنه بإزالة النجاسة عنها وقال لكعب : أين ترى أن نبني مصلى للمسلمين ؟ فقال : خلف الصخرة فقال : يا ابن اليهودية خالطتك يهودية بل ابنيه أمامها فإن لنا صدور المساجد ولهذا كان أئمة الأمة إذا دخلوا المسجد قصدوا الصلاة في المصلى الذي بناه عمر .
وأما الصخرة فلم يصل عندها عمر رضي الله عنه ولا الصحابة ولا كان على عهد الخلفاء الراشدين عليها قبة بك كانت مكشوفة في خلافة عمر وعثمان وعلي ومعاوية ويزيد ومروان ولكن .
.
.
ثم ذكر أن عبد الملك بن مروان هو الذي بنى القبة عليها وكساها في الشتاء والصيف ليرغب الناس زيارة بيت المقدس .
.
.
ثم قال : وأما أهل العلم من الصحابة والتابعين لهم بإحسان فلم يكونوا يعظمون الصخرة فإنها قبلة منسوخة وإنما يعظمها اليهود وبعض النصارى .
قلت : ومن ذلك تعلم أن ترميمها وتجديد بنائها الذي أعلن عنه منذ أسابيع وقد أنفقوا عليها الملايين من الليرات إنما هو إسراف وتبذير ومخالفة لسبيل المؤمنين الأولين .
الباعث ص .
زعمهم أن هناك على الصخرة أثر قدم النبي صلى الله عليه وسلم وأثر عمامته ومنهم من يظن أنه موضع قدم الرب سبحانه وتعالى .
المكان الذي يزعمون أنه مهد عيسى عليه السلام .
زعمهم أن هناك الصراط والميزان وأن السور الذي يضرب به بين الجنة والنار هو ذلك الحائط المبني شرقي المسجد .
تعظيم السلسلة أو موضعها .
مجموعة الرسائل / .
والصلاة عند قبر إبراهيم الخليل عليه السلام .
المصدر السابق / .
ذكر هذه الأمور كلها شيخ الإسلام رحمه الله تعالى في المجموعة / ووضعها بقوله : فكله كذب .
وقال في مكان المهد : وإنما كان موضع معمودية النصارى .
الاجتماع في موسم الحج لإنشاد الغناء والضرب بالدف بالمسجد الأقصى .
اقتضاء الصراط المستقيم ص .
وهكذا آخر ما تيسر جمعه من بدع الحج والزيارة .
أسأله تبارك وتعالى أن يجعل ذلك عفوا للمسلمين على اقتفاء أثر سيد المرسلين والاهتداء بهديه صلى الله عليه وسلم .
و سبحانك اللهم وبحمدك أشهد أن لا إله إلا أنت أستغفرك وأتوب إليك .
عبدالله الحجري : الموضوع مأخوذ من موقع الشيخ عبد الجبار : جزاك الله خيرا وهذا ما جمعته في ملف نصي عبدالله الحجري : جزاك الله خير أخي عبد الجبار طالب علوم الحديث : جزا الله من كتبها و من وضعها للتنزيل خيرا عبدالله الحجري : وأنت أخي طالب علوم الحديث جزاك الله خيرا المنتدى الشرعي العام هل يجوز التعامل بهذه البطاقة هل يجوز التعامل بهذه البطاقة الاعتصام : الاخوة الافاضل بارك الله فيكم ونفع بكم : توجد في الاسواق بطاقة تباع بسعر خمسين ريالا وحامل هذه البطاقة يحق له الحصول على تخفيض من عدة شركات قد اتفقت معها الشركة المصدرة لهذه البطاقة على التخفيض لحاملها .
آمل من اخواني المشايخ التباحث في التأصيل لحكم هذه البطاقة.
الأحمدي : هذه البطاقة لايجوز العمل بها وإنظر رسالة للشيخ بكر أبو زيد عن بطاقات التخفيض فهي رسالة جامعة وشاملة في هذا الموضوع .

لهذا: فإن عقلاء الباحثين ممن ينظرون إلى مآل الأفكار لا حاضرها؛ سواء كانوا من الإسلاميين أم من غيرهم لم يخفهم هذا الالتقاء بين الطائفتين، ورأوا أن الطائفة العصرانية إنما هي بوابة وقنطرة للعلمانية، وأنه لا مكان في جميع الأفكار التي طرحوها للون الرمادي الذي يزعمون أنهم يتبنونه، وأنه وسط بين الأبيض والأسود، فهذا اللون في الحقيقة لا يوجد إلا في الأذهان، أما في أرض الواقع فلا مجال إلا بالتزام أحكام الإسلام وهو اللون الأبيض، أو اللحاق بركب العلمانيين، وهو اللون الأسود.
ومن ادعى أنه سيسير بينهما فهو واهم، وعن قريب هو صائر إلى أحدهما كما حدث لتلاميذ المدرسة العصرانية؛ حيث انضم أكثرهم إلى العلمانية الخالصة ، وتراجع قلة منهم عندما عرفوا مصير السير وراء الأفكار التوفيقية الرمادية؛ كرشيد رضا .
يقول الدكتور محمد جابر الأنصاري واصفا وضع المدرسة العصرانية: فالحاصل إن إدخال الأفكار الوافدة بعد تشذيبها ضمن المركب التوفيقي لا يضمن أنها ستبقى دون تأثير خطير، وأنها ستظل منضبطة بالحدود الاعتقادية الدينية.
فهي نظرا لكونها جزيئات من حضارة أخرى ذات محتوى اعتقادي مغاير، فإنها تحتفظ في باطنها بطبيعتها الأصلية الخاصة المعدية، والمباينة للطبيعة الإسلامية، وتتحرك بوعي أو دون وعي من التوفيقيين أي العصرانيين الذين قبلوها بشروطهم وضوابطهم تتحرك حسب منطقها الذاتي وقوانينها الحركية الوافدة معها من كيانها الحضاري الأول، إلى أن تخلق دينامية مستقلة تؤثر على المركب الفكري التوفيقي كله وتوجهه وجهة جديدة لم تكن في حسبان التوفيقيين في البداية، أو تخل بالمعادلة كلها لتشق طريقها في تيار متميز خارج مجرى التوفيق.
هذا إذا لم تنشطر التوفيقية إلى نقيضيها نتيجة لذلك.
وهذا ما يفسر خروج أشهر العلمانيين في الفكر العربي مثل لطفي السيد وطه حسين من تحت العباءة التوفيقية للشيخ محمد عبده ويقول ألبرت حوراني عن محمد عبده: كان يريد أن يقيم سدا في وجه الاتجاه العلماني يحمي المجتمع الإسلامي من طوفانه، ولكن الذي حدث هو أن هذا السد قد أصبح قنطرة للعلمانية عبرت عليها إلى العالم الإسلامي؛ لتحتل المواقع واحدا تلو الآخر، ثم جاء فريق من تلاميذ محمد عبده وأتباعه فدفعوا نظرياته واتجاهاته إلى أقصى العلمانية ويقول الدكتور محمد كامل ضاهر: أعطى الشيخ محمد عبده تشجيعا كبيرا للعلمانيين ومنطلقاتهم الفكرية، بل إنهم اعتمدوا على الكثير من آرائه لدعم اتجاهاتهم وحركتهم في مجتمع مشبع بالقيم والتقاليد الدينية الراسخة.
فماذا يطلب العلمانيون أكثر من رأيه في السلطتين الزمنية والدينية؟ ونظرته إلى العقل، ودوره في تنظيم شؤون الحياة والمجتمع؟ ورأيه في المرأة وفي كثير من المسائل المالية والاجتماعية التي اجتهد فيها لمصلحة الأمة والوطن والفقراء من الناس، وليس للمصالح الفردية؟.
وإذا صح أن معظم ما كتبه قاسم أمين عن المرأة هو من بنات أفكار عبده فذلك يعني أن الرجل أصبح في أخريات عمره مشبعا بالأفكار العلمانية الغربية ومتحمسا لها، حتى أنه كان في طليعة الدعاة لإنشاء الجامعة الأهلية المصرية التي افتتحت عام .
لقد تركزت استراتيجيته الحقيقية على إحياء حقائق الإسلام على ضوء الفكر الحديث، وعلى جعل الأخلاق قاعدة الحياة الاجتماعية والفكرية الجديدة في مصر، دون أن يحاول استئصال الماضي أو إحيائه كليا، بل اعتمد هذا الماضي كأساس لبناء مجتمع متطور توفره ثقافة الغرب العقلية وعلومه الحديثة.
وإذا كان عبده قد حاول أن يكون سدا منيعا أمام العلمانية المادية التي حملها المهاجرون الشوام المسيحيون إلى مصر، فإن ما طرحه من أفكار تنويرية جعل معظم العلمانيين المسلمين يتخذون من أفكاره سلاحا يدافعون به عن معتقداتهم الهادفة إلى علمنة كاملة للمجتمع الإسلامي العربي، وفي طليعتهم قاسم أمين وأحمد لطفي السيد ومحمد حسين هيكل وزملاؤه في حزب الأمة ويقول النصراني جب عن محمد عبده: إن ما أثر على نفوس قرائه العلمانيين: تلك الروح التي عالج بها مسائل العقيدة والتطبيق؛ لاسيما القوة التي حارب بها التعليم التقليدي ويقول الدكتور أحمد عبد الرحيم مصطفى في كتابه تاريخ مصر السياسي عن محمد عبده وتلاميذه بأنهم: كانوا أكثر فعالية من كل العلمانيين الصرف ويقول الأستاذ نعيم عطيه : ولا شك في أن محمد عبده لعب دورا رئيسيا في محاولة التوفيق بين المبدأ الديني والعلم، وبذلك أعطى العقل سندا قويا منتصرا له على التقليد.
وفتح في الخط الديني الملتزم ثغرة كبرى أتيح بفضلها للتيار العلمي أن يدخل حلبة الصراع الفكري ويثبت أقدامه قوة قائمة بذاتها.
وكان طبيعيا بالتالي أن يتحول التيار العلمي على صعيد العمل السياسي البحت إلى دعوة للعلمانية وفصل الدين عن الدولة .
/ ويقول الشيخ سفر الحوالي : لم يكن محمد عبده علمانيا، ولكن أفكاره تمثل بلا شك حلقة وصل بين العلمانية الأوربية والعالم الإسلامي، ومن ثم فقد باركها المخطط اليهودي الصليبي، واتخذها جسرا عبر عليه إلى علمانية التعليم والتوجيه في العالم الإسلامي، وتنحية الدين عن الحياة الاجتماعية، بالإضافة إلى إبطال العمل بالشريعة والتحاكم إلى القوانين الجاهلية المستوردة، واستيراد النظريات الاجتماعية الغربية.
وهو قائم جميعه تحت ستار الإصلاح أيضا.
أما الجماهير الإسلامية فقد اتخذت أفكار الشيخ الإصلاحية مبررا نفسيا لتقبلها للتغيير العلماني ويقول الشيخ ناصر العقل عن محمد عبده وتلاميذه: لهم آراء ومناهج ليست علمانية صريحة لكنها في سبيل العلمنة ويقول الدكتور سعيد الزهراني: لقد تركت أفكار محمد عبده أثرها على تلاميذه، ومن جاء بعده، بل لقد عظمت حتى وصلت إلى الصراحة بموافقة الفكر الغربي العلماني ويقول الشيخ محمد بن إسماعيل : لقد كان محمد عبده يريد أن يقيم سدا في وجه التيار العلماني اللاديني ليحمي المجتمع الإسلامي من طوفانه، ولكن الذي حدث هو أن هذا السد أصبح قنطرة للعلمانية عبرت عليه إلى العالم الإسلامي لتحتل المواقع واحدا تلو الآخر، ثم جاء فريق من تلاميذ محمد عبده وأتباعه فدفعوا نظرياته واتجاهاته إلى أقصى طريق العلمانية اللادينية: رام نفعا فضر من غير قصد ومن البر ما يكون عقوقا ويقول الأستاذ محمد حامد الناصر بعد دراسته لأفكار العصرانيين : حقيقة العصرانية: دعوة إلى العلمانية ثم ذكر أقوالا لبعض العصرانيين الأحياء؛ كحسن حنفي ومحمد عمارة يصرحون فيها بتبني العلمانية.
ويقول الدكتور عبد الرحمن الزنيدي: لقد كان من آثار خبو وهج العلمانية في البيئات الإسلامية أن تقمص بعض أتباعها رداء الإسلام؛ ليتحركوا تحت رايته بعلمانيتهم بأسماء مختلفة؛ كالإسلام التقدمي، وفكر الإستنارة الإسلامي، أو اليسار الإسلامي العلمانيون يدعمون العصرانيين لقد عرف العلمانيون حقيقة أفكار العصرانيين، وأنها نفس أفكارهم، ولكنها تجد القبول من سذج المسلمين نظرا لواجهتها الإسلامية، وكونها تستتر خلف الشيخ فلان، والداعية علان، بخلاف أفكارهم العلمانية الصرفة، ولهذا فقد تترسوا بهم، ووجدوا فيهم خير مطية يمتطونها لاختراق المجتمعات الإسلامية التي لم تجد العلمانية فيها موطئ قدم، وجعلوهم طليعة لهم في غزو تلك المجتمعات وخلخلتها بطرح الأفكار المتنوعة المناسبة لهم، التي ظاهرها فيه الرحمة وباطنها فيه العذاب، وكسر هيبة كبار العلماء، وشق وحدة الصف فيها؛ ليسهل عليهم بعد ذلك التمكن منها.
ولهذا كله: فلا تعجب إن سمعت أو قرأت بأن فلانا العصراني يكال له المديح من جماعة العلمانيين، ويصدر مجالسهم وندواتهم، وتفتح له وسائلهم، ويكتب في صحفهم؛ لأن الجميع قد التقوا على أهداف واحدة؛ فانطبق عليهم قوله تعالى ربنا استمتع بعضنا ببعض الآية .
ودعم العلمانيين للعصرانيين يكون بالآتي: إفساح المجال لهم ليبثوا أفكارهم عبر الوسائل الإعلامية التي يسيطرون عليها في مقابل تهميشهم لأهل الإسلام من دعاة الكتاب والسنة، الثابتين على الحق، غير المتلونين أو المتذبذبين.
المبالغة في مدحهم ووصفهم بصفات الاعتدال والوسطية وسعة الصدر للآخرين .الخ.
مع لمز أهل الإسلام ودعاة الكتاب والسنة بضيق الأفق، والتحجر ، وعدم قبول الآخر ..الخ فعلى سبيل المثال: هذا العلماني الشهير الدكتور جابر عصفور في كتابه هوامش على دفتر التنوير يهاجم علماء ودعاة الكتاب والسنة من أمثال الشيخ ابن باز رحمه الله والدكتور عوض القرني وغيرهم.
ثم في المقابل يكيل المديح لمحمد عبده وتلاميذه ويختم مديحه قائلا: إن كرامة هذه الأمة في التاريخ قد أخذت في الضياع حين ضاعت الحرية العقلية والحرية السياسية والحرية الاجتماعية، وحين لم نبدأ من حيث انتهى إليه أمثال طه حسين وأحمد زكي أبو شادي، وحين قمعنا العقل بالتقليد، والشك بالتصديق، وحين استبدلنا بأمثال الشيخ محمد عبده ومحمد فريد وجدي قوما آخرين قلت: وهذا من قبيل ليس حبا في علي وإنما بغضا لمعاوية ويقول في مقدمته لكتاب الإسلام وأصول الحكم لعلي عبد الرازق: وبقي الكتاب نفسه وثيقة رائعة من وثائق التنوير، وثيقة تعلمنا أننا ننتمي إلى تراث عظيم، وأن لنا من المشايخ ما نفخر به: رفاعة الطهطاوي ومحمد عبده وعلي عبد الرازق وأمثالهم، هؤلاء هم الذين ننتهي إليهم، وهؤلاء هم الذين أسهموا في صنع وعينا الحديث وإيماننا الراسخ بالدولة المدنية وبالمجتمع المدني، وهؤلاء هم الذين علمونا أن لا تناقض ولا تعارض بين الدين والدولة المدنية التي تسعى إلى التقدم، أو بين رجل الدين والمجتمع المدني الذي يتسلح بالعلم، ويبني مستقبله بهذا العلم، وإذا أضفنا إلى هؤلاء المشايخ العظام أقرانهم من الأفندية دعاة التنوير، أدركنا أن ما تقوم عليه نهضتنا وثقافتنا أقوى وأعظم من أن يتأثر بأية هبة من هبات الإظلام / عدم السماح لأحد بنقدهم أو النيل منهم، بل إحاطتهم بهالة من القداسة المصطنعة .
يقول الدكتور محمد محمد حسين رحمه الله: ومن شاء أن يعرف المكان الصحيح والقيمة الحقيقية لمحمد عبده وللأفغاني أن ينظر في الصحف اليومية والمجلات الدورية وفي كتب الكتاب اللبراليين الذين لا يسمحون بأن يمس أي منهما، والذين يهاجمون بفظاظة وشراسة كل من يمسهما من قريب أو بعيد، مع أن هذه الصحف والمجلات والكتاب لا يعرف عنهم غيرة على الإسلام في غير هذا الموضع، بل إنهم لا يثورون حين يمس رسول الإسلام وأصحابه، ويرون أن ذلك مما تسعه حرية الفكر واختلاف الرأي، بل إنهم يلتزمون التزاما دقيقا أن لا يذكر اسم محمد عبده إلا مقرونا بلقب الإمام ، ويذكرون اسم الرسو صلى الله عليه وسلم مجردا، ويستكثرون إذا ذكر الرجل من أصحابه أن يقولوا سيدنا فلان أو يتبعوه، كما تعود المسلمين أن يقولوا في الدعاء له: رضي الله عنه التحسر عليهم وتكريمهم حتى بعد مماتهم وقد سبق تحسر العلماني جابر عصفور على أئمة العصرانية.
ويشهد لهذا ما قام به العلمانيون في مصر من تأبين لمحمد عبده بعد وفاته، وعمل حفلة خاصة به في الجامعة المصرية؛ لتعداد مآثره نهاية العصرانية : لقد قام العصرانيون بمهمتهم خير قيام، ثم اختفوا بعد أن عبدوا الطريق لطلائع العلمانيين الذين تولوا قيادة المجتمع المسلم بعد أن تمت خلخلته من قبل أفراد التيار العصراني؛ فقطفت الجماعة العلمانية بقيادة جمال عبد الناصر وإخوانه الثمرة بعد حين، عند سقوط الملكية في مصر ، فقاموا أخزاهم الله بتنفيذ مخططات الغرب في علمنة وتغريب المجتمع المسلم علانية ودون خفاء.
أما العصرانيون بعد ذلك فلا تحس منهم أحدا أو تسمع لهم ركزا ؟ لقد اختفوا من الساحة يندبون حظهم ويجرون أذيال الخيبة والذل الذي أورثوه قومهم عندما جعلوا منهم لقمة هنيئة لبني علمان، فهل من معتبر ؟ نتائج مهمة : أولا: أن العداوة بين المسلمين والغرب اليهودي النصراني مستمرة إلى يوم القيامة؛ بنصوص الكتاب والسنة.
قال تعالى: ولن ترضى عنك اليهود ولا النصارى حتى تتبع ملتهم وقال: ولا يزالون يقاتلونكم حتى يردوكم عن دينكم إن استطاعوا ، وقال: ود كثير من أهل الكتاب لو يردونكم من بعد إيمانكم كفارا .. إلى غير ذلك من الآيات.
ثانيا: أن الغرب الكافر استغل تأخر المسلمين واصطدامهم بحضارته المادية في صنع العصرانية ليتخذها وسيلة لمسخ بلاد المسلمين.
ثالثا: أن لجوء بعض الإسلاميين للثورة والتهييج قادهم بعد فشل مشروعهم المخالف للكتاب والسنة إلى الارتداد للفكر العصراني؛ لأن لكل فعل ردة فعل مساوية له في القوة ومخالفة له في الوجهة.
ولو لزم هؤلاء المسلك الشرعي منذ البداية لما تورطوا في تبني طرفي النقيض: التهييج ثم العصرنة .
رابعا: قام بعض الإسلاميين وقد يكون ذلك عن حسن نية منهم وبسبب تقصير بعض العلماء بكسر هيبة كبار العلماء، وتنفير الشباب منهم؛ مما أدى بالشباب إلى الإنصراف عن علمائه ولجوئه تعويضا للمرجعية إلى غيرهم من أهل الطموح السياسي، قليلي العلم والورع، ممن قد لا يرتضيهم ذلك البعض من الإسلاميين الذين يحق فيهم المثل العربي: يداك أوكتا وفوك نفخ .
يقول الشيخ مصطفى صبري عن الشيخ العصراني محمد عبده: لما أراد النهوض بالأزهر حارب علماءه القدماء، وفض المسلمين وخصيصا الشباب المتعلمين من حولهم، حاربهم حتى أماتهم، أو على الأقل أنساهم نسيان الموتى، فأصبح بفضل النهضة التي نادى بها الشيخ محمد عبده يقول رجل مثل الدكتور زكي مبارك الرسالة عدد : نزعنا راية الإسلام من أيدي الجهلة يريد بهم علماء الدين وصار إلى أقلامنا المرجع في شرح أصول الدين .
خامسا: أن تقصير كبار العلماء إما في مكافحة الانحراف أو التصدي لقضايا المسلمين أو للظلم ونحو ذلك ليس مسوغا لصرف الشباب المسلم عنهم؛ لأنهم أي الشباب كما سبق سيلجئون إلى غيرهم من أهل الزيغ الذين يفوق زيغهم وانحرافهم تقصير أولئك العلماء الكبار .
إنما كان الواجب على دعاة الإسلام أن يوثقوا العلاقة بعلمائهم ويربطوا الشباب بهم، ويناصحوهم في تقصيرهم، ويشدوا من أزرهم في الوقوف صفا واحدا أمام أعداء الإسلام ممن يريد خلخلة المجتمع المسلم ويستغل بخبث هذا الفصام بين الفئتين المؤمنتين.
قال تعالى ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم .
سادسا: أن الطائفة العصرانية لابد لها من شيخ متزود بالعلم الشرعي الذي يحجزه عن كثير من انحرافاتهم تقف وتتترس وراءه أما بدون هذا الشيخ فإنها لن تفلح في مسعاها؛ لعدم قبول المسلمين لها؛ نظرا لضحالتها الشرعية وزيغها الواضح.
وقد كان هذا الشيخ يتمثل في محمد عبده.
/ يقول الأستاذ بسطامي سعيد: نلمح عند محمد عبده بعض ملامح المنهج العصراني؛ من صرف القرآن عن غير معانيه الظاهرة أحيانا؛ بحجة أنها تمثيل وتصوير، ورد للسنة الصحيحة أحيانا لمعارضتها ما يظن أنه علوم العصر، واستخدام المنهج التاريخي لمعالجة قضايا وأحكام الشريعة وربطها بظروف وملابسات مؤقتة.
وإذا كانت هذه النزعات عند محمد عبده نزعات ضعيفة ومصغرة، ربما بحكم ثقافته الأزهرية، إلا أنها قد تركت آثارها في تلامذته من بعده، فتضخمت في مجموعة منهم، وصارت مضاعفة مكبرة سابعا: أن هذه الفئة المتترسة خلف الشيخ العصراني، لن تكتفي باجتهادات شيخها ، أو تقف عند الحدود التي حدها لهم ويرى أن في تجاوزها خطرا على دينهم؛ نظرا لمعرفته بالنصوص الشرعية بل ستتجاوزها وتتخطاها باجتهادات كثيرة لا خطام لها ولا زمام؛ لأنه لا ضابط لهم حينها؛ نظرا لضحالتهم الشرعية.
لاسيما وقد استفادوا من شيخهم العصراني روح التجديد والاجتهاد وتجاوز الأعراف والتقاليد الخ زخارف القوم.
ولقد تنبه أحد الأذكياء وهو المنفلوطي إلى خطورة هذا الأمر في دعوة شيخه العصراني محمد عبده فخص هذا بمقالة جميلة تخيل فيها أنه استمع إلى حوار بين شيخه محمد عبده وقاسم أمين في عرصات يوم القيامة فتأمل ماذا دار بينهما.
يقول المنفلوطي: وبينما أنا أحدث نفسي بهذا الحديث، وأقلب النظر في وجوه تلك المواعظ والعبر، إذ قال لي صاحبي: أتعرف هذين؟ وأشار إلى رجلين واقفين ناحية يتناجيان: أحدهما شيخ جليل أبيض اللحية، وثانيهما كهل نحيف قد اختلط مبيضه بمسوده، فما هي إلا النظرة الأولى حتى عرفت الرجلين العظيمين رجل الإسلام محمد عبده ورجل المرأة قاسم أمين فقلت لصاحبي: هل لك في أن ندنو منهما ونسترق نجواهما من حيث لا يشعران؟ ففعلنا، فسمعنا الأول يقول للثاني: ليتك يا قاسم أخذت برأيي وأحللت نصحي لك محلا من نفسك، فقد كنت أنهاك أن تفاجئ المرأة المصرية برأيك في الحجاب قبل أن تأخذ له عدته من الأدب والدين، فجنى كتابك عليها ما جناه من هتك حرمتها وفسادها وتبذلها وإراقة تلك البقية الصالحة التي كانت في وجهها من ماء الحياء، فقال له صاحبه: إني أشرت عليها أن تتعلم قبل أن تسفر، وأن لا ترفع برقعها قبل أن تنسج لها برقعا من الأدب والحياء، قال له: ولكن فاتك ما كنت تنبأت به من أنها جاهلة لا تفهم هذه التفاصيل، وضعيفة لا تعبأ بهذا الاستثناء، فكنت كمن أعطى الجاهل سيفا ليقتل به غيره، فقتل نفسه.
فقال: أتأذن لي يا مولاي أن أقول لك: إنك قد وقعت في مثل ما وقعت فيه من الخطأ، وإنك نصحتني بما لم تنتصح به، أنا أردت أن أنصح المرأة فأفسدتها كما تقول.
وأنت أردت أن تحيي الإسلام فقتلته، إنك فاجأت جهلة المسلمين بما لا يفهمون من الآراء الدينية الصحيحة والمقاصد العالية الشريفة، فأرادوا غير ما أردت: وفهموا غير ما فهمت.
فأصبحوا ملحدين، بعد أن كانوا مخرفين، وأنت تعلم أن دينا خرافيا خير من لا دين .
أولت لهم بعض آيات الكتاب فاتخذوا التأويل قاعدة حتى أولوا الملك والشيطان والجنة والنار وبينت لهم حكم العبادات وأسرارها وسفهت لهم رأيهم في الأخذ بقشورها دون لبابها، فتركوها جملة واحدة وقلت لهم: إن الولي إله باطل، والله إله حق؛ فأنكروا الألوهية حقها وباطلها، فتهلل وجه الشيخ وقال له: ما زلت يا قاسم في أخراك، مثلك في دنياك، لا تضطرب في حجة، ولا تنام عن ثأر ثامنا : أن المستفيد من نشوء العصرانية هو الغرب وإذنابه من العلمانيين المنافقين ، وأهل البدع .
والخاسر هو المجتمع المسلم، ودعاة الإسلام وولاة الأمور.
وهذا واضح.
شبهة وجوابها : قد يقول قائل : نحن معك في أن الفكر العصراني خطر على الإسلام وأهله، وأن المستفيد الوحيد منه هم الأعداء كفارا وأهل بدع ومنافقين كما رأينا في الحالة المصرية، ولكن: ألا ترى بأن انتشار هذا الفكر المتميع والمتمسح بالإسلام يخدم ولاة الأمور ؛ حيث يحققون من خلاله بعض ما يريدون من المشاريع والأفكار الاجتماعية لا سيما المتعلقة بالمرأة التي لن يتقبلها المجتمع المسلم؛ لأنه يرى تعارضها مع أحكام الإسلام، ولكنه يقبلها إذا ما تحلت بالزي الشرعي الذي سيلبسه إياها أولئك العصرانيون، فيستفيد ولاة الأمور تمرير هذه المشاريع والأفكار التي يرون في قبول المجتمع المسلم لها تخفيفا من ضغوط أعداء الإسلام عليهم ؟ .
ولهذا كله سيقوم ولاة الأمور بدعم هذه الفئة العصرانية والتمكين لها، وتصديرها، وتهميش من يعارضها فأقول : الجواب عن هذه الشبهة يكون بفهم هذه الأمور: أولا: أن صاحب الشبهة جزم بأن ولاة الأمور يريدون تحقيق بعض المشاريع والأفكار الإجتماعية التي تخالف أحكام الشرع.
وهذا سينازعه فيه آخرون يرون خلاف ذلك ومعهم من الأدلة أضعاف مامعه ، والأصل إحسان الظن .
/ ثانيا : أن صاحب هذه الشبهة لم يفهم العصرانية حق الفهم وظن أن طموح أصحابها هو مجرد تحقيق بعض المشاريع والأفكار في المجال الاجتماعي فقط، ناسيا أو متغافلا أن هذا الفكر لا يقتصر على هذا المجال وحده؛ بل يزامله أو يفوقه المجال السياسي والاقتصادي ، وما تجربه عصرانيي مصر عنا ببعيد.
حيث كانت معظم جهودهم منصبة على المجال السياسي، أما غيره فيأتي تبعا له؛ مع ملاحظة أن تلك المجالات تأتي متكاملة في منظومة هذا الفكر الذي خلاصته تطويع الإسلام في جميع المجالات بما يناسب العصر .
ولهذا : فمن يريد قبول أفكار ومشاريع العصرانيين في المجال الاجتماعي دون غيره من المجالات فهو واهم؛ لأن هذا أمر لن يتحقق؛ لأن الفكر العصراني لا يمكن تحقيق بعضه دون بعض .
وولاة الأمور لدينا ليسوا سذجا أو غافلين عن حقيقة هذا الفكر ومنتهاه.
ثالثا : أن في تجربة العصرانية في مصر عبرة للمعتبرين؛ وعلى رأسهم ولاة الأمور في بلاد المسلمين، حيث تسبب انتشار هذا الفكر في المجتمع إلى تقويضه.
وسقوط دولته بعد تنازع أهله واختلافهم، وجرأتهم على حكامهم وعلمائهم، ثم وقوعه تحت سيطرة الأعداء وتهاويه إلى أقصى درجات الذل والمهانة .
فهل يرضى عاقل بمثل هذه النهاية الموجعة لبلاده ؟ وما ربك بظلام للعبيد .
رابعا: أن الفكر العصراني و فكر التهييج وجهان لعملة واحدة حيث خرج الفكران عن دعوة الكتاب والسنة ، وجرا على المجتمع المسلم الإنقسامات والتحزبات ، وأضعفا قوته واجتماعه .
فكيف يظن أحد أن ولاة الأمور قد يثقون في أصحاب هذا الفكر بشقيه ، وهذا تاريخهم، وتلك مواقفهم تشهد عليهم بأنهم أصحاب تقلب و تلون ؟ .
وقارن هؤلاء بالعلماء الكبار من أتباع الكتاب والسنة، من الذين يصدرون في مواقفهم وأفكارهم عن عقيدة سلفية واضحة ثابتة تجاه ولاة أمور المسلمين، حيث يرون ولايتهم ولاية شرعية، ويطيعونهم في غير معصية الله ديانة واتباعا للنصوص، بخلاف غيرهم من أهل التهييج أو العصرنة أصحاب التقلب و التلون ، ممن يصدرون في مواقفهم تجاه ولاة الأمر من خلال المصالح وما يسمى التكتيك المرحلي فأي الفريقين أحق بثقة ولاة الأمور وتصديرهم والتمكين لهم ؟ .
يضاف إلى هذا أن كبار العلماء كانوا نعم النصير لولاة الأمور وقت الفتن والملمات، بخلاف غيرهم.
ف هل جزاء الإحسان إلا الإحسان ؟ خامسا : أن ولاة الأمور ولله الحمد في غنية عن أفكار العصرانيين وطموحاتهم التي لا يخفى ضررها على عاقل، وذلك بما فضلهم الله به من قيام دولتهم على الكتاب والسنة، وبما أعانهم به من وجود علماء أجلاء ينيرون لهم الطريق وينبهونهم على ما يعترضهم من عقبات تخالف شرع الله.
وما كان من تقصير فإنه يعالج بالنصيحة الشرعية المستمرة، دون تهييج أو عصرنة .
سادسا: أن العاقل يعلم أن العبرة بالمسميات لا بالأسماء وتبديلها، فالأمور المحرمة والمخالفة لشرع الله لا يمكن أن تنقلب حلالا وتصير موافقة للشريعة بمجرد تبني العصرانيين لها وادعائهم شرعيتها.
فهذا كله ليس مسوغا لأحد وعلى رأسهم ولاة الأمور أن يرتكب تلك الأمور المحرمة ويقرها.
وهو ليس معذورا عند الله تعالى بصنيعه هذا؛ لأن البينة قد جاءته، والحق قد ظهر له بنصوص الكتاب والسنة وبفتاوى كبار العلماء الموثوق بعلمهم .
فهل تظن مثلا أن الربا سيكون حلالا بمجرد التحايل عليه وتسميته فائدة ؟ وقل مثل ذلك في المحرمات الأخرى.
لا شك بأن هذا أعظم جرما عند الله ممن يقع في هذه المحرمات دون تحايل أو مخادعة لله ولعباده المؤمنين، إنما عن تقصير وتساهل.
سابعا : أن مواجهة الضغوط المتنوعة على بلاد التوحيد من قبل اليهود والنصارى لا تكون بالتساهل والتفريط في أحكام الشريعة؛ لأن عاقبة ذلك ستكون وبالا على هذه البلاد؛ بسبب أن هذه الضغوط لن تنتهي بمجرد التساهل والتهاون في عدة أمور، بل ستزداد ضراوة وشدة؛ لأن العدو سيطمع في غيرها عندما يرى ذاك الانصياع لمطالبه.
ومن يهن يسهل الهوان عليه .
فتلك المطالب ستكون نهايتها والعياذ بالله قوله تعالى ولن ترضى عنك اليهود ولا النصارى حتى تتبع ملتهم .
أما الحل الشرعي لهذه الضغوط فيكون بالتالي: أن يعلم ولاة الأمور وفقهم الله : أن الله قد أخبرنا عن عداوة اليهود والنصارى لكل من يرفع راية الإسلام، منذ نبينامحمد صلى الله عليه وسلم .
وأنهم يتمنون أن يطاوعهم في كفرهم لكي لا يتميز عنهم.
قال سبحانه ودوا لو تكفرون كما كفروا فتكونون سواء وقال ود كثير من أهل الكتاب لو يردونكم من بعد إيمانكم كفارا حسدا من عند أنفسهم وقال ودت طائفة من أهل الكتاب لو يضلونكم / أن يعلم ولاة الأمور وفقهم الله : بأن الله قد أخبر بأن كل مسلم محكم لشرع الله سيسمع الأذى ويلقى الضغوط من الكفار.
قال تعالى ولتسمعن من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم ومن الذين أشركوا أذى كثيرا .
ولكن هذا الأمر ما لم يستجب له المسلم سيبقى في دائرة الأذى الذي يصيب كل مسلم مستقيم على شرع الله يحتسب الأجر من الله في سماعه والتعرض له.
قال تعالى لن يضروكم إلا أذى .
أن يعلم ولاة الأمور وفقهم الله : أن عاقبة الثبات على الحق أمام مثل هذه الضغوط ستكون سعادة وتمكينا وعزا نصرا، وزوالا لهذه الشدة، وفرجا لهذا العسر.
قال تعالى: وإن تصبروا وتتقوا لا يضركم كيدهم شيئا فالمطلوب هو: الصبر على الأذى، والتقوى بلزوم أمر الله، والانتهاء عن معاصيه.
وقال تعالى ومن يتق الله يجعل له مخرجا ، وقال سيجعل الله بعد عسر يسرا .
وهذا الأمر شامل للأفراد وللدول.
أن يعلم ولاة الأمور وفقهم الله : أن الاستجابة لضغوط الأعداء ومداهنتهم ولو في أمر يسير هو مما يسبب سخط الله وتسليطه العذاب والذل على من يسارع في رضا عدوه على رضاه سبحانه وتعالى.
قال سبحانه محذرا من هذا الأمر الشنيع: ولن ترضى عنك اليهود ولا النصارى حتى تتبع ملتهم ولئن اتبعت أهواءهم بعد الذي جاءك من العلم مالك من الله من ولي ولا نصير قال الطبري في تفسير هذه الآية: وليست اليهود يا محمد ولا النصارى براضية عنك أبدا .
فدع طلب ما يرضيهم ويوافقهم، وأقبل على طلب رضا الله .
وقال سبحانه: ولئن اتبعت أهواءهم من بعد ما جاءك من العلم إنك إذا لمن الظالمين .
وقال: ولئن اتبعت أهواءهم بعد ما جاءك من العلم مالك من الله من ولي ولا واق .
وقا صلى الله عليه وسلم : من التمس رضى الله بسخط الناس رضي الله عنه وأرضى عنه الناس، ومن التمس رضى الناس بسخط الله، سخط الله عليه وأسخط عليه الناس .
أن يتأمل ولاة الأمور وفقهم الله : حال من تابع الأعداء من الدول الإسلامية طالبا رضاهم، وخائفا من سخطهم، كيف تسلطوا عليه، وأذلوه واستباحوا حرمته، وأفقدوه حريته.
فخسر آخرته بمسارعته في رضا الكفار على حساب دينه.
وخسر العيش السعيد العزيز بتحكم العدو في بلاده وتسلطهم عليه وإن كان يتخيل له خلاف ذلك فهو كما قال تعالى خسر الدنيا والآخرة ذلك هو الخسران المبين .
أما من حكم شرع الله واستقام وثبت عليه، ولم يأبه بضغوط العدو وتخويفه فإن عاقبته حميدة في الدنيا والآخرة، على هذا جرت سنن الله تعالى ومن يتصبر يصبره الله .
أسأل الله أن يثبت ولاة أمورنا على الحق، وأن يوفقهم للبطانة الصالحة، ويجنبهم البطانة الفاسدة.
نصيحة أخيرة لكل من : علماء الإسلام ودعاته: بأن يحذروا تسلل الأفكار العصرانية إلى عقولهم ولو لم يكن ذلك عن تقصد منهم، وأن يثبتوا على الحق دون تنازلات أو مداهنة لأحد، وأن يكونوا ممن قال الله فيهم من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضى نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا قال ابن كثير: استمروا على ما عاهدوا الله عليه، وما نقضوه، كفعل المنافقين .

............................................................................................ كمتلصص فيخمس المسلم دون الذمي وفي العبد قولان ............................................................................................ وخمس مسلم ولو عبدا على الأصح لا ذمي ومن عمل سرجا أو سهما والشأن القسم ببلدهم ولو عبدا على الأصح ش: قال في التوضيح قال اللخمي واختلف فيما غنمه النساء والصبيان إذا انفرد بالغنيمة هل يخمس أم لا وكأنه أشار إلى تخريجه على ما انفرد به العبد.
ولم يذكر التونسي تخريجا ولا أشار إليه بل تردد رحمه الله في ذلك قال ولا نعلم نص خلاف أنه يخمس ما أصابوه من ركاز.
انتهى ونقله ابن عرفة.
فرع: وهذا بخلاف ما لو أبق العبد بشيء من أموال المسلمين فإنه له.
قاله في سماع يحيى من كتاب الجهاد.
فرع: فلو خرج عبد وحر أو ذمي ومسلم للتلصص فما أخذه العبد والحر المسلمان يخمس ويقسم الباقي بين الحر والعبد وما أخذه الذمي والمسلم يقسم أولا بينهما ثم يخمس ما صار للمسلم قال ابن رشد وإنما لم يكن للعبد والنصراني في الغنيمة حق مع الأحرار المسلمين إذا غزوا معهم في عسكرهم من أجل أنهم في حيز التبع لهم فإذا لم يكونوا في حيز التبع لهم كان لهم حقهم من الغنيمة.
وكذلك إذا خرج العبد أو النصراني مع الرجل أو مع الرجلين أو الثلاثة أو الأربعة كان لكل واحد منهما سهمه انتهى.
ص: والشأن القسم ببلدهم ش: قال الجزولي ناقلا عن عبد الوهاب وتركها إلى بلد الإسلام مكروه انتهى.
قال في التوضيح والمراد بالشأن السنة الماضية.
وقال أبو الحسن الشأن يحتمل أن يريد به العمل وهل يبيع ليقسم قولان وأفرد كل صنف إن أمكن على الأرجح وأخذ معين وإن ذميا ما عرف له قبله مجانا ويحتمل أن يريد به أنه الوجه الصواب.
ص: وأخذ معين وإن ذميا ما عرف له قبله مجانا ش: تنبيه: قال ابن الحاجب إذا ثبت أن في الغنيمة مال مسلم أو ذمي قال في التوضيح أي ثبت بطريقه الشرعي ثم قال ناقلا عن ابن عبد السلام قول المصنف ثبت وشرط الثبوت مع العلم بعين المالك مخالف لعبارة أهل المذهب في هذه المسألة وهي قولهم فإن عرف ربه ولفظ الثبوت إنما يستعملونه فيما هو سبب الاستحقاق كالشاهدين وما يقوم مقامهما ولفظ المعرفة والاعتراف وشبههما يستعملونه فيما دون ذلك وفيما يشمل البينة أو ما دونها وفي كلام ابن عبيد والبرقي المتقدم دليل على ذلك.
ومنه استعمالهم لفظ المعرفة في اللقطة ومعرفة العفاص والوكاء انتهى.
وكلام البرقي وأبي عبيد المشار إليه هو ما نصه من التوضيح ونص البرقي وأبو عبيد على عدم قسمه إذا عرف ذلك واحد من العسكر قالا وإن وجد أحمال متاع وعليها مكتوب لفلان ابن فلان وعرف البلد الذي اشترى منه كالكتان بمصر لم يجز قسمه ووقف حتى يبعث إلى ذلك البلد ويكشف عمن اسمه عليه فإن وجد من يعرفه وإلا وحلف أنه ملكه وحمل له إن كان خيرا وإلا بيع له ولم يمض قسمه إلا لتأول على الأحسن قسم.
انتهى ونحوه نقله ابن فرحون في شرحه ونقل ابن عرفة في ذلك ثلاثة طرق ونصه وفي أخذه ربه إن حضر بموجب الاستحقاق طرق مقتضى نقل اللخمي عن المذهب ومحمد بعثه لربه الغائب عدم يمينه.
المازري كالاستحقاق في إثبات ملكه ويمينه.
ابن بشير في وقفه عليه وأخذه إياه بمجرد دعواه مع يمينه قولا ابن شعبان والتخريج عن مالك الغنيمة بالقسم لا قبله وفيها ما أدركه مسلم أو ذمي من ماله قبل قسمه أخذه بغير شيء.
وهذا يبين لك الحق في نقول ابن عبد السلام عبارة ابن الحاجب.
وإذا ثبت أن في الغنيمة مخالفة لعبارة أهل المذهب إن عرف ربه لأن لفظ الثبوت إنما يستعمل فيما هو سبب للاستحقاق كالبينة ولفظ المعرفة والاعتراف فيما دون ذلك اه.
فقول المصنف عرف يعني أنه عدل عن طريقة ابن الحاجب.
وقوله وحمل له يقتضي أنه ماش على طريقة اللخمي.
وقوله بعد ذلك حلف يقتضي أنه لا إن لم يتعين بخلاف اللقطة وبيعت خدمة معتق لأجل ومدبر وكتابة لا أم ولد وله بعده أخذه بثمنه وبالأول إن تعدد مشى على طريقة ابن بشير ويمكن أن يجمع بين كلامه بأن يحمل قوله وحلف أنه ملكه على ما إذا لم تكن إلا دعواه كما قال ابن بشير فتأمله.
ص: وله بعده أخذه بثمنه ش: قال وأجبر في أم الولد على الثمن واتبع به إن أعدم إلا أن تموت هي أو سيدها وله فداء معتق لأجل ومدبر لحالهما وتركهما مسلما لخدمتهما فإن مات سيد المدبر قبل الاستيفاء فحر إن ابن الحاجب فإن ثبت بعد القسم فلمالكه إن شاء أخذه بثمنه إن علم وإلا فبقيمته.قال في حمله الثلث واتبع بما بقي كمسلم أو ذمي قسما ولم يعذرا في سكوتهما بأمر وإن حمل بعضه رق باقيه ولا خيار للوارث بخلاف الجناية وإن أدى المكاتب ثمنه فعلى حاله وإلا فقن أسلم أو فدي وعلى الآخذ إن علم بملك معين:ترك تصرف ليخيره التوضيح له أخذه بالثمن أي بالقدر الذي قوم به في الغنيمة.
قال صاحب الاستذكار وغيره وسواء دخله عند ربه زيادة أو نقص فإنه إنما يأخذه بسبب قديم ثم قال وإن لم يعلم ذلك القدر أو لم يشتره أخذه بالقيمة.
ابن راشد وتكون القيمة يوم القسمة وهو مقتضى كلامهم انتهى.
ص: وعلى الآخذ إن علم بملك معين ترك تصرف ليخيره ش: يعني إن أخذ شيئا من أموال الكفار وعلم أنه ملك لمعين مسلم أو ذمي قال في التوضيح وغيره فعليه أن يترك التصرف فيه ليخير ربه فيه.
وفهم من قوله عليه أن ذلك واجب وهو الذي عليه أكثر الروايات من المدونة.
وهذا إذا كان أخذ من المغانم أو اشتراه من بلاد الحرب وأما إن اشتراه من بلاد وإن تصرف مضى كالمشتري من حربي باستيلاد إن لم يأخذه على رده لربه وإلا فقولان الإسلام من حربي قدم بأمان فليس عليه ذلك لأنه ليس لربه أخذه.
قال في المدونة قيل فمن وقع في سهمه من المغنم أمة أو ابتاعها من العدو الذين أحرزوها هل يحل له وطؤها قال إن علم أنها لمسلم فلا يطؤها حتى يعرضها عليه فيأخذها بالثمن أو يدع وسواء اشتراها ببلد الحرب أو ببلد الإسلام وكذلك إن كان عبدا فليعرضه على سيده انتهى.
قال أبو الحسن في الأمهات فلا يحل وفي بعض الروايات فلا أحب.
واختلف الشيوخ فيه فمنهم من حمله على بابه ومنهم من قال معناه لا يجوز لأنه فرج فيه خيار للغير فلا يحل.
وقوله سواء اشتراها ببلد الحرب أو ببلد الإسلام ظاهره اشتراها في بلد الإسلام أو من المغنم أو ممن اشتراها من حربي في دار الحرب أو اشتراها من حربي دخل إلينا بأمان وليس كذلك وإنما معناه إذا اشتراها في بلد الإسلام من المغنم أو ممن اشتراها من حربي في دار الحرب وأما إن اشتراها من حربي دخل إلينا بأمان فلا يأخذها سيدها وقد قال ذلك فيما يأتي فحمل الكلام على ظاهره يناقض ما يأتي انتهى.
ونقل ابن عرفة عن المدونة ما ظاهره أنه يخالف هذا فتأمله.
وقول الشيخ أبي الحسن أو ممن اشتراها من حربي في دار الحرب فيه أيضا نظر لأنه قد نص أيضا في المدونة على أن من اشترى شيئا من بلاد الحرب ثم باعه فإنه يفوت ببيعه على ربه ولا يصير لربه إلا الثمن.
وقد تقدم لفظ المدونة فراجعه والله أعلم.
ص: وإن تصرف مضى كالمشتري من حربي باستيلاد ش: قال ابن غازي يتعلق باستيلاد بمضي فالعتق أحرى بخلاف البيع انتهى.
وقوله بخلاف البيع ليس بظاهر فقد قال ابن يونس عقيب مسألة المدونة التي نقلها ابن غازي ما نصه قال ابن القاسم وما وجده السيد قد فات بعتق أو ولادة فلا سبيل له إليه ولا إلى رقه.
ابن يونس يريد وإن فاتوا ببيع مضى ذلك ولم يكن له نقضه ولكن له أخذ الثمن الذي بيع به بعد أن يدفع ما وقع به في المقاسم ويتفاضل انتهى.
ونقله أبو الحسن وانظر قول المصنف وبالأول إن تعدد .
ص: وإلا فقولان ش: أي وإن دخل على رده لربه فهل يمضي عتقه وهو قول القابسي وأبي بكر بن عبد الرحمن أو وفي المؤجل:تردد ولمسلم أو ذمي: أخذ ما وهبوه بدارهم مجانا وبعوض به إن لم يبع فيمضي ولمالكه الثمن أو الزائد والأحسن في المفدي من لص: أخذه بالفداء لا يمضي وهو قول ابن الحارث ص: وفي المؤجل تردد ش: قال ابن عرفة الشيخ عن محمد عن ابن القاسم الكتابة والتدبير كالعتق.
اللخمي المعتق لأجل كناجز.
ابن بشير إجراؤه عليه بعيد لتأخره.
قلت: قول ابن القاسم في الكتابة والتدبير كالعتق يرده فأتى قولها وقول ابن عبد السلام انظر لو كاتبه عدم وقوفهم على قول ابن القاسم في الكتابة والتدبير انتهى.
وذكره في التوضيح عن ابن بشير بعد قوله المتقدم فيقوي الرد هنا انتهى.
وإلى كلامه وكلام اللخمي أشار بالتردد هنا.
ص: ولمسلم أو ذمي أخذ ما وهبوه بدارهم مجانا وبعوض به إن لم يبع ش: تقدم الكلام على هذه المسألة والفرق بينها وبين قوله فيما تقدم وكره لغير المالك اشتراء وإن أسلم لمعاوض مدبر ونحوه استوفيت خدمته ثم هل يتبع إن عتق بالثمن أو بما بقي قولان وعبد الحربي يسلم حر إن فر أو بقي حتى غنم لا إن خرج بعد إسلام سيده أو بمجرد إسلامه وهدم السبي النكاح إلا أن تسبى وتسلم بعده سلعة وفاتت به وبهبتهم لها في شرح هذه القولة والله أعلم.
وقوله به أي بذلك الثمن.
قال في التوضيح فإن كان عينا دفع مثله حيث لقيه أو حاكمه وإن كان مثليا أو عرضا دفع إليه مثل ذلك في بلد الحرب إن كان الوصول إليها ممكنا كمن أسلف ذلك فلا يلزمه إلا مثله بموضع السلف إلا أن يتراضيا على ما يجوز.
ابن يونس عن بعض شيوخه وإن كان لم يمكن الوصول إليها فعليه هنا قيمة ذلك الكيل ببلد الحرب انتهى.
ص: ثم هل يتبع إن وولده وماله فيء مطلقا لا ولد صغير لكتابية سبيت أو مسلمة وهل كبار المسلمة فيء أو إن قاتلوا تأويلان وولد الأمة لمالكها عتق بالثمن أو بما بقي قولان ش: صدر ابن الحاجب بأنه يتبعه بجميع الثمن وعطف الثاني بقيل إلا أنه قال في التوضيح ظاهر كلام المصنف أن اتباعه بالجميع هو المشهور ولم أر من شهره انتهى.
والفرق بين هذه وبين ما اشترى من المقاسم أنه في المعاوضة ما دخل إلا على أن الرقبة له بخلاف الذي بيع في المقاسم والله أعلم.
فصل في عقد الجزية عقد الجزية: إذن الإمام لكافر:صح سباؤه فصل ص: عقد الجزية إذن الإمام لكافر صح سباؤه ش: قال ابن عرفة الجزية حكمها الجواز المعروض للترجيح وقد تتعين عند الحاجة إليها قبل القدرة انتهى.
وهذا الحكم ينتهي إلى نزول السيد عيسى عليه السلام ثم لا يقبل إلا الإيمان.
قال الأبي عن القاضي عياض في قوله صلى الله عليه وسلم ويضع الجزية أي لا يقبلها الفيض المال وعدم النفع به حينئذ وإنما يقبل الإيمان وقد يكون معنى وضعها ضربها على جميع أهل الكفر لأن الحرب تضع حينئذ أوزارها ولا يقاتله أحد انتهى.
فائدة: قال في فتح الباري قال العلماء الحكمة في وضع الجزية أن الذل الذي يلحقهم يحملهم على الدخول في الإسلام مع ما في مخالطة المسلمين من الاطلاع على محاسن الإسلام.
واختلف في سنة مشروعيتها فقيل في سنة ثمان وقيل في ستة تسع انتهى.
والأصل فيها الآية الكريمة.
ومما يدل للحكمة المذكورة أنه لما حصل صلح الحديبية وخالط المسلمون الكفار آمنين أسلم بسبب ذلك خلق كثير كما قال ذلك أيضا في صلح الحديبية ونصه ولقد دخل في تينك السنتين خلق كثير مثل من كان في الإسلام قبل ذلك أو أكثر يعني من صناديد قريش انتهى.
وقوله إذن الإمام قال في الذخيرة عن الجواهر ولو عقده مسلم بغير إذن الإمام لم يصح لكن يمنع الاغتيال انتهى.
وانظر ما نقله البساطي عن الجواهر فإنه عكس هذا والله أعلم.
وقوله لكافر صح سباؤه ظاهر كلامه أنه مشى على ظاهر كلام ابن الحاجب وأن المشهور من المذهب أن الجزية تؤخذ من كل كافر يصح سباؤه ولا يخرج من ذلك إلا المرتد.
قال في التوضيح وعلى هذا الظاهر مشاه ابن راشد وابن عبد السلام.
وذكر المازري أنه ظاهر المذهب كما شهره المصنف.
قال وحكى المصنفون في الخلاف من أصحابنا وغيرهم أن مذهب مالك أنها تقبل إلا من كفار قريش.
ونقل صاحب المقدمات الإجماع على أن كفار قريش لا تؤخذ منهم الجزية، مكلف حر قادر مخالط لم يعتقه مسلم سكنى غير مكة والمدينة واليمن وذكر أن ابن الجهم نقل الإجماع أيضا.
واختلف في تعليل عدم أخذها من كفار قريش فعلله ابن الجهم بأن ذلك إكراما لهم لمكانهم من النبي صلى الله عليه وسلم وعلله القرويون بأن قريشا أسلموا كلهم فإن وجد منهم كافر فمرتد فلا تؤخذ منه.
المازري وإن ثبتت الردة فلا يختلف في عدم أخذها منهم انتهى.
ونقل ابن عرفة فيمن تؤخذ منهم الجزية طرقا فذكر طريق ابن رشد المتقدمة ثم ذكر كلام اللخمي وابن بشير ثم قال وظاهر نقليهما قريش كغيرها ثم قال لما حصل الأقوال وخامسها إلا من قريش.
واعتمد صاحب الشامل على ما قاله صاحب المقدمات فقال إلا من مرتد وكافر قريش انتهى.
والسباء بالمد قاله في الصحاح وهو الأسر.
ص: مخالط ش: احترازا من راهب الصوامع فلو ترهب بعد عقدها ففي سقوطها قولان لنقل صاحب البيان عن ابن القاسم ولنقل اللخمي عن مطرف وابن الماجشون نقله ابن الحاجب وصحح الأول صاحب الشامل.
ص: لم يعتقه مسلم ش: هذا أحد الأقوال الثلاثة وقيل تؤخذ منه مطلقا وقيل لا تؤخذ منه مطلقا.
قال ابن رشد وهذا الخلاف إنما هو فيمن أعتق ببلد الإسلام وأما من أعتق بأرض الحرب فعليه الجزية بكل حال ونقله ابن عرفة وصاحب التوضيح.
ص: بسكنى غير ولهم الاجتياز بمال للعنوي أربعة دنانير أو أربعون درهما في سنة والظاهر آخرها مكة والمدينة واليمن ش: وهذه جزيرة العرب.
قال في الذخيرة والجزيرة مأخوذة من الجزر وهو القطع ومنه الجزار لقطعه أعضاء الحيوان والجزيرة لانقطاع المياه عن وسطها إلى أجنابها وجزيرة العرب قد احتف بها بحر القلزم من جهة المغرب وبحر فارس من جهة المشرق وبحر الهند من جهة الجنوب انتهى.
وقال ابن عرفة وإنما قيل لها جزيرة لانقطاع ما كان فائضا عليها من ماء البحر انتهى.
وقال القرطبي في سورة براءة وأما جزيرة العرب وهي مكة والمدينة واليمامة واليمن ومخاليفها.
فقال مالك يخرج من هذه المواضع كل من كان على غير الإسلام ولا يمنعون من التردد بها مسافرين وكذلك قال الشافعي إلا أنه استثنى من ذلك اليمن فيضرب لهم فيها ثلاثة أيام كما ضرب لهم عمر حين أجلاهم ولا يدفنون فيها ويلجؤن إلى الحل انتهى.
وقال القرطبي المحدث في شرح حديث ثمامة في كتاب الجهاد من مسلم ومنع مالك رحمه الله دخول الكفار جميع المساجد والحرم وهو قول عمر بن عبد العزيز وقتادة والمزني انتهى.
ولعله يريد بقوله يمنعون دخول الحرم أي الإقامة ومفهوم كلام المصنف أن لهم سكنى غير ذلك وهو صحيح لكنه يشترط أن يسكن حيث يناله حكمنا لا ويسكن حيث يخشى منه أن ينكث ويؤمر بالانتقال فإن أبوا قوتلوا.
فرع: قال في الذخيرة وللذمي أن ينقل جزيته من بلد إلى بلد من بلاد الإسلام انتهى.
فرع: قال بعض المحققين إذا أسلم أهل جهة وخفنا عليهم الارتداد إذا فقد الجيش فإنهم يؤخذون بالانتقال.
قاله ابن عبد السلام.
وظاهر كلام المصنف أن حكم العبيد حكم الأحرار في عدم السكنى في جزيرة العرب وهو قول عيسى خلاف قول ابن سيرين.
قاله في التوضيح.
ص: ولهم الاجتياز ش: قال ابن عرفة وضرب لهم عمر ثلاثة أيام يستوفون وينظرون في حوائجهم انتهى.
وتقدم نحوه في كلام القرطبي.
ص: بمال ش: قال في الجواهر فلو أقرهم من غير جزية أخطأ ويخيرون بين الجزية والرد إلى المأمن.
انتهى من الذخيرة.
ص: للعنوي ش: منسوب إلى العنوة.
قال في التنبيهات في كتاب التجارة لأرض الحرب أرض العنوة بفتح العين التي غلب عليها قهرا انتهى.
ص: والظاهر آخرها ش: قال في التوضيح: ونقص الفقير بوسعه ولا يزاد وللصلحي ما شرط وإن أطلق فكالأول والظاهر إن بذل الأول حرم قتاله مع الإهانة عند أخذها وسقطتا بالإسلام قال صاحب المقدمات نقل عن بعض الأصحاب أن هذا في العنوية وأما في الصلحية فتؤخذ معجلة لأنها عوض عن حقن دمائهم ورد عليه ورأى أنه لا فرق انتهى.

/ ثم نزلت آية الميراث: يوصيكم الله في أولادكم للذكر مثل حظ الأنثيين .
وبذلك انتفت سنة الجاهليين في عدم توريث البنات.
وقد نزلت الآيتان من أجل أن أهل الجاهلية كانوا يورثون الذكور دون الإناث.
فكان النساء لا يرثن في الجاهلية من الآباء، وكان الكبير يرث ولا يرث الصغير، وإن كان ذكرا .
وقد ذكر بعض العلماء أن آية: للرجال نصيب مما ترك الوالدان والأقربون ، نزلت في أم كحة وابنة كحة وثعلبة وأوس بن سويد، وهم من الأنصار.
كان أحدهم زوجها والآخر عم ولدها.
فقالت: يا رسول الله توفي زوجي وتركني وابنته، فلم نورث فقال عم ولدها: يا رسول الله لا تركب فرسا، ولا تحمل كلا ولا تنكأ عدوا يكسب عليها، ولا تكتسب.
فنزلت للرجال نصيب مما ترك الوالدان والأقربون.
وللنساء نصيب مما ترك الوالدان والأقربون، مما قل منه أو كثر، نصيبا مفروضا .
وذكروا أن نزول الآية: يوصيكم الله في أولادكم للذكر مثل حظ الأنثيين ، إنما كان لأن أهل الجاهلية كانوا لا يقسمون من ميراث الميت لأحد من ورثته بعده ممن كان لا يلاقي العدو ولا يقاتل في الحروب من صغار ولده ولا للنساء منهم.
وكانوا يخصون بذلك المقاتلة دون الذرية، فأخبر الله جل ثناؤه أن ما خلفه الميت بين من سمي وفرض له ميراثا في هذه الآية.
وفي آخر هذه السورة فقال: في صغار ولد الميت وكبارهم وإناثهم لهم ميراث أبيهم، إذا لم يكن له وارث غيرهم للذكر مثل حظ الانثيين .
وذكر أنه لما نزلت الفرائض التي فرض الله فيها مما فرض للولد الذكر والأنثى والأبوين كرهها الناس أو بعضهم، وقالوا: تعطى المرأة الربع والثمن، وتعطى الابنة النصف، ويعطى الغلام الصغير وليس من هؤلاء أحد يقاتل القوم ولا يحوز الغنيمة، اسكتوا عن هذا الحديث، لعل رسول الله صلى الله عليه وسلم ينساه أو نقول له فيغيره فقال بعضهم: يا رسول الله أنعطي الجارية نصف ما ترك أبوها، وليست تركب الفرس ولا النساء، الآية ، تفسير الطبري / ، روح المعاني / .
تفسير الطبري / .
تفسير الطبري / .
/ ميراث السائبة: والسائبة العبد الذي يقول له سيده: لا ولاء لأحد عليك، أو أنت سائبة.
/ يريد بذلك عتقه وأن لا ولاء لأحد عليه.
وقد يقول له: أعتقتك سائبة، أو أنت حر سائبة، فإذا مات فترك مالا، ولم يدع وارثا، فإن أهل الجاهلية كانوا يسيبون، وأن أهل الإسلام لا يسيبون .
وحرم الهجين من حق الإرث في الغالب .
كذلك السائبة ، وهم الرقيق الذي اعتق بغير ولاء .
إرشاد الساري / .
تفسير الزمخشري / ، المحلى، لابن حزم رقم .
العقد الفريد / .
عمدة القاري / .
/ الفصل الثامن والخمسون: الملك والاعتداء عليه الملكية: والملكية حق محترم عند الجاهليين، ولصاحب الملكية حق المحافظة على ما يملك والدفاع عنه.
وتدخل في ملكية الإنسان كل ما ملكه أو استولى عليه ولم ينتزعه منه أحد، مثل: الغنائم والسلب والأسر وما شابه ذلك.
وعلى المالك الدفاع عن حقه في ملكه وإثباته.
ومن أنواع الملكية: تملك العقار وبقية الأشياء الثابتة والأموال المنقولة.
ويعبر عن تملك الإنسان لشيء ما، وعن اقتنائه لملك بلفظة اقنى أقنى ، أي أملاك وممتلكات.
وعن لفظة اقنيس ، بمعنى ممتلكاته وأملاكه وذلك في اللهجة المعينية، ويعبر عنها بلفظة اقنيم في اللهجة السبئية.
وأما لفظة ذقنى فتعني ما امتلكه وما يمتلكه.
فذي بمعنى الذي، وما هي ما الموصولة في عربيتنا.
و قني بمعنى مقتنيات .
والملكية نوعان: ملكية ثابتة وملكية متنقلة.
ومن النوع الأول العقار، مثل: الدور والأرض.
ومن النوع الثاني المال، وهو الإبل عند الجاهليين بصورة خاصة والمواشي بالنسبة للمزارعين.
والرعاة وأهل المدن، وأثاث البيت، سواء كان البيت مستقرا مثل بيوت أهل المدر أو متنقلا مثل بيوت أهل الوبر.
وأغلب ملك الأعراب هو ملك متنقل؛ وذلك لأن الحياة التي يحيونها هي حياة تنقل، أما الملك الثابت، أي: الأرض، فإنه ملك لهم ما داموا فيه، فإذا ارتحلوا عنه، راجع النص المرقم ب المنشور في كتاب: نقوش خربة معين ص .
وكل قنيهن ، أي: وكل المقتنيات .
.
.
.
/ انتقلت ملكيتهم إلى الأرض الجديدة التي ينزلون بها فيمتلكونها طوعا، أي: من غير مقاومة، أو بحق السيف.
ويدخل في باب الملك كل شيء وضع ليستفاد منه أو ليدل على حماية ملك، أو يفهم من وضعه أنه ذو فائدة وأن له صاحبا، كجدران الأملاك وحيطان البستان أو سور القرى أو الرجمات، وهي أحجار القبور.
وقد عثر المنقبون على رجام في مواضع مختلفة من جزيرة العرب، كتب عليها: إن لعنة الآلهة على من يرفع هذا الحجر عن موضعه وعلى من يغيره أو يأخذه أو يتصرف به.
كما سألوا الآلهة بأن تنزل الأمراض ومنها العمى والبرص وأنواع الأذى، والشر بكل من يتطاول على هذه الرجام، أو على معالم القبور أو القبور وذلك لأنها ملك.
ولا يجوز لأحد التصرف بملك غيره بأي وجه من الوجوه.
/ الشفعة: وقد أخذ الجاهليون بحق الشفعة في شراء الملك، كالدور والأرض.
وقد أقرها الإسلام أيضا .
صحيح مسلم / .
/ الرق: الأصل في الإنسان أن يولد حرا، إلا أن يكون من رقيق، فيولد عندئذ رقيقا، ويكون ملكا لمالك والديه، والإنسان الحر، هو حر في تصرفاته وفي أمواله، وفي كل شيء.
أما الرقيق، أي: العبد، فإنه يكون ملكا لمالكه، ليس له حق التصرف بنفسه إلا بإذن مالكه؛ لأنه ملك سيده، فإذا تصرف بنفسه، أضر بحق سيده في تملكه له.
وفي ذلك تجاوز على حقوق الملكية، وإن كان الرقيق إنسانا مثل سيده له حس وشعور، إلا أنه فقد حريته بسقوطه في الرق، وصار ملكا لمالكه، وحكمه حكم الأشياء المملكة، وليس له أن يتصرف بأي شيء يعود إليه ولا أن يتصرف بنفسه، أي: بجسمه إلا بموافقة سيده وإقراره لأنه سيده ومالك رقبته.
صحيح مسلم / .
/ زوال الرق: تفك رقبة الرقيق عند فك أسره عنوة، كأن تغزو قبيلة المأسور قبيلة الآسر، فتأخذ أسراها عنوة، فيتخلص الأسير بذلك من الأسر، أي: من الرق ويصير حرا، وتسقط عنه كل ما كان لسيده من حقوق عليه.
وكان أهل الأسير يتحايلون بمختلف الطرق لتخليص أسيرهم من أسره، فإن نجحوا في تخليصه، صار أسيرهم حرا، وإن فر الأسير من آسره، ولم يتمكن آسره من القبض عليه، صار فراره حرية له.
وتفك الرقبة بدفع فدية ترضي الآسر، إذا قبضها، صار الأسير حرا.
/ الإباق: الإباق: هرب العبد من سيده .
ويراد بالعبد المملوك من غير أسر ولا سبي.
ويعد إباقه هذا خروجا على القانون والحق، ولصاحبه حق القبض عليه وإنزال ما يراه به من عقوبة.
وفي جملتها حق قتله.
وإذا اشتراه شخص آخر، أو وقع في أسره، فلمالكه الأول حق استرداده؛ لأنه عبد أبق، وهو في ملكه، وحيازته من غير إذن منه سرقة.
اللسان / ، ابق .
/ الكتابة: والكتابة والمكاتبة أن يكاتب الرجل عبده أو أمته على مال ينجمه عليه، ويكتب عليه أنه إذا أدى نجومه، في كل نجم كذا وكذا، فهو حر، فإذا أدى جميع ما كاتبه عليه، فقد عتق.
وولاؤه لمولاه الذي كاتبه .
اللسان / ، صادر ، شرح العيني / ، نيل الأوطار / .
/ العتق: العتق خلاف الرق، وهو الحرية.
وهو أن يمن السيد المالك على مملوكه بفك رقبته.
فإذا عتق ارتبط بسيده برابط الولاء، ويقال عندئذ مولى عتاقة و مولى عتيق و مولاة عتيقة ، و موال عتقاء و نساء عتائق .
ويبقى العتيق منسوبا إلى معتقه، الذي يعقل عنه ويرثه.
أما إذا أعتقه من دون وضع حد للولاء عليه، فيسقط عنه شرط الولاء، فلا يعقل مولاه عنه، وتسقط كل حقوق الولاء عن العتيق وعن معتقه .
اللسان / ، صادر .
عمدة القارئ / .
/ الأموال الثابتة: وفي ضمنها البيوت، وهي تباع وتشترى وتؤجر أو ترهن بحسب رغبة صاحبها.
ولأجل إثبات حق تملك الأفراد للبيوت، كانوا يثبتون أحجارا مكتوبة على واجهة البيت في بعض الأحيان، يدون عليها اسم مالك البيت، والمعمار الذي بنى البيت والزمان الذي بني فيه.
أو الزمان الذي أجريت به ترميمات عليه والحجر عندهم في مقام سند التملك في أيامنا هذه.
وتوضع على حدود الملك، ولا سيما حدود الحقول والبساتين علامات، يقال لها: أرف في اللحيانية ، وذلك منعا لكل تجاوز قد يقع على الملك أو فضول قد يقع من الغرباء.
والأرفة في لغتنا الحد بين الأرضين وفصل ما بين الدور والضياع.
وكان أهل الحجاز لا يرون الشفعة للجار.
و الأرفي ، الماسح الذي يمسح الأرض ويعلمها بحدود .
وتعد المقابر ملكا خاصا بصاحب القبر، وبأهله، لذلك لا يجوز دفن غريب فيها، إلا بإذن من أهل الميت وذوي قرابته ومن أصحاب المقبرة.
وكثيرا ما تقرأ في الكتابات جملا، مثل: بني هكفر، له ول ورثه ، ومعناها بني هذا القبر، أو هذه المقبرة له، ولورثته .
ومثل: اخذو هقبر ذه هم وأخوهم ، ومعناها أخذوا هذا القبر لهم ولأخيهم .
وكثيرا ما نجد الكتابات تلعن من يتجاوز على ملكية القبر وعلى حق المقبور فيه، وتتوعده بالويلات والثبور، وترجو من الآلهة أن تنزل بمن يعور يزيل أحجار القبور عن أماكنها عذابها وغضبها عليهم.
وتعد شواخص القبور شهادة لقبر المتوفى وسند تملك للقبر أو للمقبرة، فلا يجوز الاعتداء على القبر؛ لأنه ملك خاص.
العقوبات: والأصل في العقوبات، هو القصاص أي العقوبة بالمثل، وهو أصل نجده عند سائر الشعوب السامية، وتجده مدونا في شريعة النص رقم من كتاب .
.
تاج العروس / ، ارف .
.
.
المصدر نفسه ص ، النص رقم .

فإن قال: فإذا كان لله جل وعز معصية، فكيف جاز أن يريد ذلك منه المقتول، ويقول: إني أريد أن تبوء بإثمي ، وقد ذكرت أن تأويل ذلك، إني أريد أن تبوء بإثم قتلي؟ قيل معناه: إني أريد أن تبوء بإثم قتلي إن قتلتني، لأني لا أقتلك، فإن أنت قتلتني، فإني مريد أن تبوء بإثم معصيتك الله في قتلك إياي.
وهو إذا قتله، فهو لا محالة باء به في حكم الله، فإرادته ذلك غير موجبة له الدخول في الخطأ.
ويعني بقوله: فتكون من أصحاب النار وذلك جزاء الظالمين ، يقول: فتكون بقتلك إياي من سكان الجحيم، ووقود النار المخلدين فيها = وذلك جزاء الظالمين ، يقول: والنار ثواب التاركين طريق الحق، الزائلين عن قصد في المطبوعة ، وصل الكلام ، فلم يكن للاستفهام جواب ، فكتب هكذا: إني أريد أن تبوء بإثم قتلي ، فمعناه: إني أريد.. .
وفي المخطوطة مثل ذلك ، إلا أنه كتب ومعناه بالواو.
واستظهرت أن الصواب ما زدت بين القوسين قيل ، فإنه هذا أول جواب السائل.
انظر تفسير أصحاب النار فيما سلف : / : / : / : / : ، .
/ السبيل، المتعدين ما جعل لهم إلى ما لم يجعل لهم.
وهذا يدل على أن الله عز ذكره قد كان أمر ونهى آدم بعد أن أهبطه إلى الأرض، ووعد وأوعد.
ولولا ذلك ما قال المقتول للقاتل: فتكون من أصحاب النار بقتلك إياي، ولا أخبره أن ذلك جزاء الظالمين.
فكان مجاهد يقول: علقت إحدى رجلي القاتل بساقها إلى فخذها من يومئذ إلى يوم القيامة، ووجهه في الشمس حيثما دارت دار، عليه في الصيف حظيرة من نار، وعليه في الشتاء حظيرة من ثلج.
حدثنا بذلك القاسم قال، حدثنا الحسين قال، حدثني حجاج قال، قال ابن جريج قال مجاهد ذلك= قال: وقال عبد الله بن عمرو: وإنا لنجد ابن آدم القاتل يقاسم أهل النار قسمة صحيحة العذاب، عليه شطر عذابهم.
وقد روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، بنحو ما روي عن عبد الله بن عمرو، خبر.
حدثنا ابن حميد قال، حدثنا جرير= وحدثنا سفيان قال، حدثنا جرير وأبو معاوية= ح، وحدثنا هناد قال، حدثنا أبو معاوية ووكيع= جميعا، عن الأعمش، عن عبد الله بن مرة، عن مسروق، عن عبد الله قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: ما من نفس تقتل ظلما إلا كان على ابن آدم الأول كفل منها، ذلك بأنه أول من سن القتل.
حدثنا سفيان قال، حدثنا أبي= ح، وحدثنا ابن بشار قال، حدثنا عبد الرحمن= جميعا، عن سفيان، عن الأعمش، عن عبد الله بن مرة، عن مسروق، عن عبد الله، عن النبي صلى الله عليه وسلم، نحوه.
انظر تفسير جزاء و الظالمون فيما سلف من فهارس اللغة.
الأثر: رواه أبو جعفر فيما سلف برقم: ، طريق أخرى.
وليس فيه هذه الزيادة عن عبد الله بن عمرو.
الأثران: ، هذا حديث صحيح ، رواه أحمد في مسنده من هذه الطرق ، من حديث عبد الله بن مسعود برقم: ، ، .
ورواه البخاري في صحيحه من طرق عن الأعمش الفتح : / : / : ، ورواه مسلم في صحيحه من طرق عن الأعمش : ، .
وقال ابن كثير في تفسيره : : وقد أخرجه الجماعة سوى أبي داود ، من طرق عن الأعمش ، به .
ورواها أبو جعفر في تاريخه : ، بمثل الذي رواه هنا.
و الكفل بكسر فسكون : الحظ والنصيب من الوزر والإثم.
وانظر تفسير أبي جعفر فيما سلف : .
الأثران: ، هذا حديث صحيح ، رواه أحمد في مسنده من هذه الطرق ، من حديث عبد الله بن مسعود برقم: ، ، .
ورواه البخاري في صحيحه من طرق عن الأعمش الفتح : / : / : ، ورواه مسلم في صحيحه من طرق عن الأعمش : ، .
وقال ابن كثير في تفسيره : : وقد أخرجه الجماعة سوى أبي داود ، من طرق عن الأعمش ، به .
ورواها أبو جعفر في تاريخه : ، بمثل الذي رواه هنا.
و الكفل بكسر فسكون : الحظ والنصيب من الوزر والإثم.
وانظر تفسير أبي جعفر فيما سلف : .
/ حدثنا ابن وكيع قال، حدثنا أبي، عن حسن بن صالح، عن إبراهيم بن مهاجر، عن إبراهيم النخعي قال: ما من مقتول يقتل ظلما، إلا كان على ابن آدم الأول والشيطان كفل منه.
حدثنا ابن حميد قال، حدثنا سلمة، عن ابن إسحاق، عن حكيم بن حكيم، أنه حدث عن عبد الله بن عمرو: أنه كان يقول: إن أشقى الناس رجلا لابن آدم الذي قتل أخاه، ما سفك دم في الأرض منذ قتل أخاه إلى يوم القيامة، إلا لحق به منه شيء، وذلك أنه أول من سن القتل.
قال أبو جعفر: وهذا الخبر الذي ذكرنا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، مبين عن أن القول الذي قاله الحسن في ابني آدم اللذين ذكرهما الله في هذا الموضع أنهما ليسا بابني آدم لصلبه، ولكنهما رجلان من بني إسرائيل= وأن القول الذي حكي عنه أن أول من مات آدم، وأن القربان الذي كانت الأثر: حكيم بن حكيم بن عباد بن حنيف الأنصاري ، روى عن ابن عمه أبي أمامة بن سهل ، ونافع بن جبير بن مطعم ، والزهري ، وغيرهم.
ذكره ابن حبان في الثقات ، وصحح له الترمذي وابن خزيمة وغيرها ، وقال ابن سعد: كان قليل الحديث ، ولا يحتجون بحديثه .
مترجم في التهذيب.
في المطبوعة: وبهذا الخبر.. ، غير ما في المخطوطة ، لم يحسن قراءة الآتي.
في المطبوعة: تبين أن القول ، جعلها كذلك ، وغير التي قبلها من أجل تغييره.
وفي المخطوطة متبين عن القول غير منقوطة ، والصواب ما أثبته ، أسقط الناسخ أن ، والسياق دال على ذلك.
قول الحسن هذا ، هو ما رواه في الأثر رقم: .
وانظر أيضا ما سيأتي ص: .
/ فطوعت له نفسه قتل أخيه فقتله فأصبح من الخاسرين النار تأكله لم يكن إلا في بني إسرائيل= خطأ، لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أخبر عن هذا القاتل الذي قتل أخاه: أنه أول من سن القتل.
وقد كان، لا شك، القتل قبل إسرائيل، فكيف قبل ذريته فخطأ من القول أن يقال: أول من سن القتل رجل من بني إسرائيل.
وإذ كان ذلك كذلك، فمعلوم أن الصحيح من القول هو قول من قال: هو ابن آدم لصلبه ، لأنه أول من سن القتل، فأوجب الله له من العقوبة ما روينا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
القول في تأويل قوله : فطوعت له نفسه قتل أخيه فقتله فأصبح من الخاسرين قال أبو جعفر: يعني جل ثناؤه بقوله: فطوعت فآتته وساعدته عليه.
وهو فعلت من الطوع ، من قول القائل: طاعني هذا الأمر ، إذا انقاد له.
وقد اختلف أهل التأويل في تأويله.
فقال بعضهم، معناه: فشجعت له نفسه قتل أخيه.
ذكر من قال ذلك: السياق: وهذا الخبر... مبين عن أن القول الذي قاله الحسن... خطأ .
في المخطوطة والمطبوعة: وخطأ من القول بالواو ، والسياق يقتضي الفاء ، كما أثبتها.
في المطبوعة: فأقامته وساعدته... ، وفي المخطوطة كما كتبتها ، ولكنها غير منقوطة.
يقال: آتيته على هذا الأمر مؤاتاة ، إذا وافقته وطاوعته.
قالوا: والعامة تقول: واتيته.
قالوا: ولا تقل: واتيته ، إلا في لغة لأهل اليمن.
ومثله آسيت ، وآكلت ، وآمرت= وإنما جعلوها واوا على تخفيف الهمزة في: يواكل ، ويوامر ، ونحو ذلك .
/ حدثني نصر بن عبد الرحمن الأودي ومحمد بن حميد قالا حدثنا حكام بن سلم، عن عنبسة، عن ابن أبي ليلى، عن القاسم بن أبي بزة، عن مجاهد: فطوعت له نفسه ، قال: شجعت.
حدثني محمد بن عمرو قال، حدثنا أبو عاصم قال، حدثنا عيسى، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد: فطوعت له نفسه قال: فشجعته.
حدثني المثنى قال، حدثنا أبو حذيفة قال، حدثنا شبل، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد: فطوعت له نفسه قتل أخيه ، قال: شجعته على قتل أخيه.
وقال آخرون: معنى ذلك: زينت له.
ذكر من قال ذلك: حدثنا بشر بن معاذ قال، حدثنا يزيد قال، حدثنا سعيد، عن قتادة: فطوعت له نفسه ، قال: زينت له نفسه قتل أخيه فقتله.
ثم اختلفوا في صفة قتله إياه، كيف كانت، والسبب الذي من أجله قتله.
فقال بعضهم: وجده نائما فشدخ رأسه بصخرة.
ذكر من قال ذلك: حدثني موسى بن هارون قال، حدثنا عمرو بن حماد قال، حدثنا أسباط، عن السدي فيما ذكر، عن أبى مالك وعن أبي صالح، عن ابن عباس= الأثر: عنبسة ، هو عنبسة بن سعيد بن الضريس الأسدي مضى مرارا ، منها رقم: ، ، .
و ابن أبي ليلى ، هو محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى ، مضى مرارا.
رقم: ، ، ، ، .
وكان في الإسناد هنا ، في المخطوطة والمطبوعة: عن عنبسة بن أبي ليلى ، وهو خطأ لا شك فيه ، وقد مضى هذا الإسناد كثيرا ، انظر مثلا رقم: .
/ وعن مرة، عن عبد الله= وعن ناس من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم: فطوعت له نفسه قتل أخيه فطلبه ليقتله، فراغ الغلام منه في رءوس الجبال.
وأتاه يوما من الأيام وهو يرعى غنما له في جبل، وهو نائم، فرفع صخرة فشدخ بها رأسه، فمات، فتركه بالعراء.
وقال بعضهم ما: حدثني محمد بن عمر بن علي قال، سمعت أشعث السجستاني يقول: سمعت ابن جريج قال: ابن آدم الذي قتل صاحبه لم يدر كيف يقتله، فتمثل إبليس له في هيئة طير، فأخذ طيرا فقطع رأسه، ثم وضعه بين حجرين فشدخ رأسه، فعلمه القتل.
حدثنا القاسم قال، حدثنا الحسين قال، حدثني حجاج، عن ابن جريج قال: قتله حيث يرعى الغنم، فأتاه فجعل لا يدري كيف يقتله، فلوى برقبته وأخذ برأسه، فنزل إبليس وأخذ دابة أو طيرا، فوضع رأسه على حجر، ثم أخذ حجرا آخر فرضخ به رأسه، وابن آدم القاتل ينظر.
فأخذ أخاه فوضع رأسه على حجر، وأخذ حجرا آخر فرضخ به رأسه.
حدثني الحارث قال، حدثنا عبد العزيز قال، حدثنا رجل سمع مجاهدا يقول، فذكر نحوه.
حدثني محمد بن سعد قال، حدثني أبي قال، حدثني عمي قال، حدثني أبي، عن أبيه، عن ابن عباس قال: لما أكلت النار قربان ابن آدم الذي تقبل قربانه، قال الآخر لأخيه: أتمشي في الناس وقد علموا أنك قربت قربانا فتقبل منك، ورد علي؟ والله لا تنتظر الناس إلي وإليك وأنت خير في المطبوعة: فقصع رأسه ، ولا تصح وأثبت ما في المخطوطة.
وإنما عني قطع رأسه ، علمه قطع الرأس في القتل ، ثم علمه الشدخ في القتل.
صورتان للقتل.
في المطبوعة فأتى ، وأثبت ما في المخطوطة.
/ مني فقال: لأقتلنك ، فقال له أخوه: ما ذنبي؟ إنما يتقبل الله من المتقين .
فخوفه بالنار، فلم ينته ولم ينزجر= فطوعت له نفسه قتل أخيه فقتله فأصبح من الخاسرين .
حدثني القاسم قال، حدثنا الحسين قال، حدثني حجاج، عن ابن جريج قال: أخبرني عبد الله بن عثمان بن خثيم، قال: أقبلت مع سعيد بن جبير أرمي الجمرة، وهو متقنع متوكئ على يدي، حتى إذا وازينا بمنزل سمرة الصواف، وقف يحدثني عن ابن عباس قال: نهى أن ينكح المرأة أخوها تؤمها، وينكحها غيره من إخوتها.
وكان يولد في كل بطن رجل وامرأة.
فولدت امرأة وسيمة، وولدت امرأة دميمة قبيحة.
فقال أخو الدميمة: أنكحني أختك وأنكحك أختي.
قال: لا أنا أحق بأختي.
فقربا قربانا، فتقبل من صاحب الكبش، ولم يتقبل من صاحب الزرع، فقتله.
فلم يزل ذلك الكبش محبوسا عند الله عز وجل حتى أخرجه في فداء إسحاق، فذبحه على هذا الصفا في ثبير، عند منزل سمرة الصواف، وهو على يمينك حين ترمي الجمار = قال ابن جريج، وقال آخرون بمثل هذه القصة.
قال: فلم يزل بنو آدم على ذلك حتى مضى أربعة آباء، فنكح ابنة عمه، وذهب نكاح الأخوات.
قال أبو جعفر: وأولى الأقوال في ذلك بالصواب أن يقال: إن الله عز ذكره قد أخبر عن القاتل أنه قتل أخاه، ولا خبر عندنا يقطع العذر بصفة قتله إياه.
وجائز أن يكون على نحو ما قد ذكر السدي في خبره= وجائز أن يكون كان على الأثر: مضى مفرقا برقم: ، .
في المطبوعة والمخطوطة بمنزل سمرة الصراف بالراء ، وأثبت ما في تاريخ الطبري ، ولا أدري ما يكون هذا ، فلم أجد موضعا بهذا الاسم فيما بين يدي من المراجع.
و سمرة الصراف ، اسم رجل.
ولم أعرف من يكون.
في تاريخ الطبري: أن تنكح المرأة أخاها توأمها ، وكان في المطبوعة هنا توأمها ، وأثبت ما في المخطوطة ، وانظر ما سلف ص: ، تعليق: .

بيان منهج الإمام مسلم في صحيحه، كما في التعليق رقم: ، وهو نص مهم اعتمده كل من كتب حول منهج الإمام مسلم.
بيان وهم في متن الحديث كما في التعليق رقم: .
/ توضيح معنى حديث رواه الإمام مسلم، حصل فيه تقديم وتأخير، وذلك كما في التعليق رقم: ، أو حصل فيه اختلاف في حركة لفظة في متن الحديث، كما في التعليق رقم: ، أوجدا معنى جديدا.
إيراد استشكال على بعض روايات الصحيح، يتضح منه الاختلاف والفرق بينهما، وذكر ما يدفع هذا الاستشكال، وذلك كما في التعليق رقم: .
توضيح رجل مبهم في متن الحديث، وذلك كما في التعليق رقم: .
/ تابع لإبراهيم بن محمد بن سفيان نصوص التعليقات حدثنا سعيد بن منصور وقتيبة بن سعيد وأبو كامل الجحدري ومحمد ابن عبد الملك الأموي واللفظ لأبي كامل قالوا: حدثنا أبو عوانة، عن قتادة، عن يونس بن جبير، عن حطان بن عبد الله الرقاشي، قال: صليت مع أبي موسى الأشعري صلاة، فلما كان عند القعدة قال رجل من القوم: أقرت الصلاة بالبر والزكاة، قال: فلما قضى أبو موسى الصلاة وسلم انصرف فقال: أيكم القائل كلمة كذا وكذا؟ قال: فأرم القوم، ثم قال: أيكم القائل كلمة كذا وكذا؟ فأرم القوم، فقال: لعلك يا حطان قلتها؟ قال: ما قلتها، ولقد رهبت أن تبكعني بها، فقال رجل من القوم: أنا قلتها، ولم أرد بها إلا الخير.
فقال أبو موسى: أما تعلمون كيف تقولون في صلاتكم؟ إن رسول الله صلى الله عليه وسلم خطبنا فبين لنا سنتنا وعلمنا صلاتنا، فقال: إذا صليتم فأقيموا صفوفكم، ثم ليؤمكم أحدكم، فإذا كبر فكبروا، وإذا قال: غير المغضوب عليهم ولا الضالين، فقولوا: آمين، يجبكم الله، فإذا كبر وركع فكبروا واركعوا، فإن الإمام يركع قبلكم ويرفع قبلكم .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فتلك بتلك، وإذا قال سمع الله لمن حمده، فقولوا: اللهم ربنا لك الحمد، يسمع الله لكم، فإن الله تبارك وتعالى قال على لسان نبيه صلى الله عليه وسلم: سمع الله لمن حمده، وإذا كبر وسجد فكبروا واسجدوا، فإن الإمام يسجد قبلكم ويرفع قبلكم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فتلك بتلك، وإذا كان عند القعدة فليكن من أول قول أحدكم: التحيات الطيبات الصلوات لله، السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين، أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله .
/ حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، حدثنا أبو أسامة، حدثنا سعيد بن أبي عروبة، ح وحدثنا أبو غسان المسمعي، حدثنا معاذ بن هشام، حدثنا أبي، ح وحدثنا إسحاق بن إبراهيم، أخبرنا جرير، عن سليمان التيمي، كل هؤلاء عن قتادة، في هذا الإسناد بمثله، وفي حديث جرير، عن سليمان، عن قتادة من الزيادة: وإذا قرأ فأنصتوا ، وليس في حديث أحد منهم: فإن الله قال على لسان نبيه صلى الله عليه وسلم: سمع الله لمن حمده إلا في رواية أبي كامل وحده عن أبي عوانة.
قال أبو إسحاق : قال أبو بكر بن أخت أبي النضر في هذا الحديث .
فقال مسلم: تريد أحفظ من سليمان ؟ فقال له أبو بكر: فحديث أبي هريرة ؟ فقال: هو صحيح؟ يعني: وإذا قرأ فأنصتوا فقال: هو عندي صحيح .
فقال: لم لم تضعه ههنا؟ قال: ليس كل شيء عندي صحيح وضعته ههنا، إنما وضعت ههنا ما اجمعوا عليه .
/ ، كتاب الصلاة، باب: التشهد في الصلاة .
/ وحدثنا عبد الله بن عمر بن محمد بن أبان الجعفي، حدثنا عبد الرحيم يعني ابن سليمان عن زكرياء، عن أبي إسحاق، عن عمرو بن ميمون الأودي، عن ابن مسعود قال: بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي عند البيت، وأبو جهل وأصحاب له جلوس، وقد نحرت جزور بالأمس، فقال أبو جهل: أيكم يقوم إلى سلا جزور بني فلان فيأخذه، فيضعه في كتفي محمد إذا سجد؟ فانبعث أشقى القوم فأخذه، فلما سجد النبي صلى الله عليه وسلم وضعه بين كتفيه، قال: فاستضحكوا، وجعل بعضهم يميل على بعض وأنا قائم أنظر، لو كانت لي منعة طرحته عن ظهر رسول الله صلى الله عليه وسلم، والنبي صلى الله عليه وسلم ساجد ما يرفع رأسه، حتى انطلق إنسان فأخبر فاطمة، فجاءت وهي جويرية فطرحته عنه، ثم أقبلت عليهم تشتمهم، فلما قضى النبي صلى الله عليه وسلم صلاته رفع صوته ثم دعا عليهم وكان إذا دعا دعا ثلاثا، وإذا سأل سأل ثلاثا ثم قال: اللهم عليك بقريش ثلاث مرات فلما سمعوا صوته ذهب عنهم الضحك، وخافوا دعوته، ثم قال: اللهم عليك بأبي جهل بن هشام، وعتبة بن ربيعة، وشيبة بن ربيعة، والوليد بن عقبة، وأمية بن خلف، وعقبة بن أبي معيط وذكر السابع ولم أحفظه فوالذي بعث محمدا صلى الله عليه وسلم بالحق، لقد رأيت الذين سمى صرعى يوم بدر، ثم سحبوا إلى القليب قليب بدر .
قال أبو إسحاق : الوليد بن عقبة غلط في هذا الحديث .
/ ، كتاب الجهاد، باب: ما لقي النبي صلى الله عليه وسلم من أذى قريش .
حدثنا محمد بن رافع، حدثنا عبد الرزاق، أخبرنا معمر، عن همام بن منبه، قال: هذا ما حدثنا أبو هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، فذكر أحاديث منها: وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: والذي نفس محمد بيده، ليأتين على أحدكم يوم ولا يراني، ثم لأن يراني أحب إليه من أهله وماله معهم .
/ قال أبو إسحاق : المعنى فيه عندي: لأن يراني معهم أحب إليه من أهله وماله، وهو عندي مقدم ومؤخر .
/ كتاب الفضائل، باب: النظر إليه صلى الله عليه وسلم وتمنيه .
حدثنا عبد الله بن مسلمة بن قعنب، حدثنا حماد بن سلمة، عن سهيل ابن أبي صالح، عن أبيه، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ح وحدثنا يحيى ابن يحيى، قال: قرأت على مالك، عن سهيل بن أبي صالح، عن أبيه، عن أبي هريرة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا قال الرجل: هلك الناس فهو أهلكهم .
قال أبو إسحاق : لا أدري أهلكهم بالنصب أو أهلكهم بالرفع .
/ كتاب البر والصلة، باب: النهي من قول: هلك الناس .
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، حدثنا أبو أسامة، حدثنا عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، قال: كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: أخبروني بشجرة شبه، أو كالرجل المسلم، لا يتحات ورقها .
قال إبراهيم : لعل مسلما قال: وتؤتي أكلها ، وكذا وجدت عند غيري أيضا: ولا تؤتي أكلها كل حين ذكر النووي معنى كلام ابن سفيان موضحا له، فقال: معنى هذا أنه وقع في رواية إبراهيم بن سفيان صاحب مسلم ورواية غيره أيضا عن مسلم لا يتحات ورقها ولا تؤتي أكلها كل حين واستشكل إبراهيم بن سفيان هذا لقوله: ولا تؤتي أكلها خلاف باقي الروايات، فقال: لعل مسلما رواه وتؤتي بإسقاط لا وأكون أنا وغيري غلطنا في إثبات لا ... .
المنهاج / .
وتعقب القاضي عياض، ابن سفيان بأن تأويله غير صحيح وليس هو بغلط كما توهم، وما في أصل صحيح مسلم هو الصحيح، وإثبات ولا صحيح، وقد رواه البخاري كذلك، فقال: لا تتحات ورقها ولا تؤتي أكلها ف تؤتي ابتداء كلام ليس منفيا ب لا الذي قبله، وإنما نفى في الحديث أشياء أخر من العيوب عنها، فاختصره الراوي ولا ولا شاء ذكرها، ونسيها الراوي، والله أعلم، أو اختصر من أنه لا يقطع ثمرها، ولا ينعدم ظلها، وشبه هذا، ثم وصفها بأنها تؤتي أكلها كل حين .
إكمال المعلم / .
والذي يظهر أن استشكال ابن سفيان وجيه، على اعتبار أن روايات الحديث تؤيده، فبعد تخريج الحديث من طريق عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر وسيأتي وجدت أن متنه جاء بأحد لفظين: الأول: أخبروني بشجرة مثلها مثل المسلم تؤتي أكلها كل حين بإذن ربها، ولا تحت ورقها كما عند البخاري في الصحيح في كتاب الأدب، وفي الأدب المفرد، وكما عند ابن منده بتقديم جملة: تؤتي أكلها على ولا تحت ورقها .
الثاني: أخبروني بشجرة تشبه أو كالرجل المسلم، لا يتحات ورقها، ولا، ولا، ولا، تؤتي أكلها كل حين .
وعلى كلا اللفظين لا إشكال، فلما جاءت رواية مسلم بتقديم جملة لا يتحات ورقها وجاء بعدها قوله: تؤتي أكلها كان استشكال ابن سفيان.
وعلى أية حال فإن ابن سفيان لم يجزم بأن تأويله صحيح، بل اعتذر لنفسه ابتداء بقوله: ولعل إشارة منه إلى أن المسألة يمكن الرجوع فيها، وأنه يمكن أن يكون الصحيح ما ذهب إليه غيره، والله أعلم.
وحديث مسلم: أخرجه البخاري في صحيحه مع الفتح / كتاب التفسير، باب: كشجرة طيبة.. ، وفي / كتاب الأدب، باب: إكرام الكبير ... .
وأخرجه في الأدب المفرد فضل الله الصمد / .
وأخرجه ابن منده في الإيمان / .
كلاهما من طريق عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر به، على اختلاف في المتن كما تقدم.
/ .
قال ابن عمر: فوقع في نفسي أنها النخلة، ورأيت أبا بكر وعمر لا يتكلمان، فكرهت أن أتكلم أو أقول شيئا، فقال عمر: لأن تكون قلتها أحب إلي من كذا وكذا .
/ كتاب صفات المنافقين، باب: المؤمن مثل النخلة .
حدثني عمرو الناقد والحسن الحلواني وعبد بن حميد وألفاظهم متقاربة، والسياق لعبد قال: حدثني.
وقال الآخران: حدثنا يعقوب وهو ابن إبراهيم بن سعد ، حدثنا أبي عن صالح، عن ابن شهاب، أخبرني عبيد الله ابن عبد الله بن عتبة؛ أن أبا سعيد الخدري قال: حدثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما حديثا طويلا عن الدجال، فكان فيما حدثنا قال: يأتي وهو محرم عليه أن يدخل نقاب المدينة فينتهي إلى بعض السباخ التي تلي المدينة، فيخرج إليه يومئذ رجل هو خير الناس، أو من خير الناس، فيقول له: أشهد أنك الدجال الذي حدثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم حديثه.
فيقول الدجال: أرأيتم إن قتلت هذا ثم أحييته، أتشكون في الأمر؟ فيقولون: لا.
قال: فيقتله ثم يحييه.
فيقول حين يحييه: والله ما كنت فيك قط أشد بصيرة مني الآن، قال: فيريد الدجال أن يقتله فلا يسلط عليه .
قال أبو إسحاق : يقال إن هذا الرجل هو الخضر عليه السلام .
وحدثني عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، أخبرنا أبو اليمان: أخبرنا شعيب عن الزهري، في هذا الإسناد، بمثله.
/ ، كتاب: الفتن، باب: في صفة الدجال رقم: .
الخاتمة الحمد لله الذي أنعم علي بإتمام هذا البحث، ويمكن أن ألخص أهم النتائج التي توصلت إليها فيما يلي: يعد الإمام إبراهيم بن محمد بن سفيان من محدثي نيسابور الذين كانت لهم مكانة علمية مرموقة، ولا تنقص قلة المعلومات عنه من مكانته.
/ تعد روايته لصحيح مسلم الرواية المعتمدة، ولا يعكر وجود الفوائت فيها من اتصال سنده بالصحيح؛ لأننا لا نسلم بقاء هذه الفوائت له، ولو سلمنا بذلك، فقد اتصلت أحاديث هذه الفوائت من رواية القلانسي.
شرط الزيادات أن تكون من راوية الكتاب عن مؤلفه أو ممن هو أدنى.
وهذا ما يفرق بينها وبين الزوائد التي لا ينطبق عليها هذا الشرط.
للزيادات فوائد عديدة من أهمها: علو الإسناد، ووصل الرواية المنقطعة أو التي جاءت عن رجل مبهم، وتقوية الرواية الأصل بمتابعة الثقة، وتكثير طرق الحديث دفعا للغرابة.
من فوائد تعليقات ابن سفيان على صحيح مسلم: بيان منهج الإمام مسلم في صحيحه، وبيان الوهم الذي قد يقع في متن الحديث، أو توضيح رجل مبهم فيه، أو توضيح معنى الحديث.
وصلى الله على سيدنا ونبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم.
فهرس المراجع الآداب: لأبي بكر أحمد بن الحسين البيهقي ت ه ، تحقيق: سعيد المندوه، مؤسسة الكتب الثقافية، بيروت،، ط: الأولى ه .
إتحاف المهرة بالفوائد المبتكرة من أطراف العشرة: للحافظ أحمد بن علي بن حجر ت ه ، تحقيق: د.
زهير الناصر وآخرين، وزراة الشؤون الإسلامية، السعودية، ط: الأولى ه .
الإحسان بترتيب صحيح ابن حبان: ترتيب علي بن بلبان الفارسي ت ه ، تحقيق: شعيب الأرنؤوط، مؤسسة الرسالة، بيروت، ط: الأولى ه .
أخبار أصبهان: لأبي نعيم أحمد بن عبد الله الأصبهاني ت ه ، دار الكتاب الإسلامي.
الأدب المفرد: لأبي عبد الله محمد بن إسماعيل البخاري ت ه المطبوع مع فضل الله الصمد، المكتبة السلفية بالقاهرة، ط: الثالثة ه .
الأربعين البلدانية: لأبي القاسم علي بن الحسن بن عساكر ت ه ، تحقيق: محمد مطيع الحافظ، دار الفكر، ط: الأولى ه .
/ الأسامي والكنى: لأبي أحمد محمد بن محمد الحاكم الكبير ت ه ، تحقيق: يوسف الدخيل، مكتبة الغرباء بالمدينة، ط: الأولى ه .
الاستيعاب في معرفة الأصحاب: لأبي عمر يوسف بن عبد البر ت ه ، تحقيق: علي معوض وآخرين، مكتبة دار الباز، ط: الأولى ه .
أسد الغابة في معرفة الصحابة: لأبي الحسن علي بن محمد، ابن الأثير الجزري ت ه ، دار الشعب بالقاهرة.
أسماء الصحابة وما لكل واحد منهم من العدد: لأبي محمد علي بن أحمد بن حزم ت ه ، تحقيق: مسعد السعدني، مكتبة القرآن بالقاهرة.
الأسماء المبهمة في الأنباء المحكمة: لأبي بكر أحمد بن ثابت الخطيب ت ه ، تحقيق: د.
عز الدين السيد، مكتبة الخانجي بالقاهرة، ط: الأولى ه .
الأسماء والصفات: لأحمد بن الحسين البيهقي ت ه ، تحقيق: عماد الدين حيدر، دار الكتاب العربي، بيروت، ط: الأولى ه .
الإصابة في تمييز الصحابة: للحافظ أحمد بن علي بن حجر ت ه ، تحقيق: طه محمد الزيني، مكتبة الكليات الأزهرية بالقاهرة، ط: الأولى ه .
إطراف المسند المعتلي بأطراف المسند الحنبلي: للحافظ أحمد بن علي بن حجر ت ه ، تحقيق: د.
زهير الناصر، دار ابن كثير ببيروت، ط: الأولى ه .
إكمال المعلم بفوائد مسلم: للقاضي عياض اليحصبي ت ه تحقيق: د.
يحيى إسماعيل، دار الوفاء، ط: الأولى ه .
الإلماع إلى معرفة أصول الرواية وتقييد السماع: للقاضي عياض اليحصبي ه ، تحقيق: السيد أحمد صقر، دار التراث بالقاهرة.
الإمام مسلم ومنهجه في الصحيح: لأبي عبيدة مشهور بن حسن سلمان، دار الصميعي، ط: الأولى ه .
الأموال: لأبي عبيد القاسم بن سلام ت ه ، تحقيق: محمد خليل هراس، مكتبة الكليات الأزهرية بالقاهرة، ط: الثالثة ه .
/ الأنوار في شمائل النبي المختار: لأبي مسعود الحسين بن مسعود البغوي ت ه تحقيق: إبراهيم اليعقوبي، دار الضياء بيروت، ط: الأولى ه .
الإيمان: لمحمد بن إسحاق بن منده ت ه ، تحقيق: د.
علي الفقيهي، مؤسسة الرسالة، بيروت، ط: الثانية ه .
البداية والنهاية: لأبي الفداء إسماعيل بن كثير ت ه ، تحقيق: د.
أحمد أبي ملحم وآخرين، دار الريان، القاهرة، ط: الأولى ه .
البر والصلة: للحسين بن الحسن المروزي ت ه عن ابن المبارك وغيره، تحقيق: د.
محمد سعيد البخاري، دار الوطن، ط: الأولى ه .
بغية الطلب في تاريخ حلب: لابن العديم عمر بن أحمد بن أبي جرادة، تحقيق: د.
سهيل زكار، دار الفكر، بيروت.
تاج التراجم: لأبي الفداء قاسم بن قطلو بغا ت ه ، تحقيق: محمد خير رمضان، دار القلم بدمشق، ط: الأولى ه .
تاريخ الإسلام ووفيات المشاهير والأعلام: لأبي عبد الله محمد بن أحمد الذهبي ت ه ، تحقيق: د.
عمر تدمري، دار الكتاب العربي، بيروت.
تاريخ بغداد: لأبي بكر أحمد بن علي الخطيب ت ه ، دار الكتب العلمية بيروت.
تاريخ دمشق: لأبي القاسم علي بن الحسن بن عساكر ت ه ، مصورة عن المخطوط، نشرتها مكتبة الدار بالمدينة.

 تستخدم الأسلحة الكيميائية لتدمير أو تحجيم أو الحد من نشاط مجموعة بشرية معينة لتحقيق أهداف مختلفة، حيث أن ما تتميز به الأسلحة الكيميائية هو التأثير غالبا على الكائنات الحية فقط ماعدا الأسلحة النووية التي يكون تدميرها شاملا ومتعديا حدود المكان الجغرافية .
وتصنف الأسلحة الكيميائية عدة تصنيفات، إما حسب شدة تأثيرها أو حسب إمكانية السيطرة عليها والحد من سرعة انتشارها.
يعود استخدام الأسلحة الكيماوية في الحروب إلى أقدم الأزمنة، إذ تشير المصادر التاريخية أن حروب الهند القديمة في حوالي العام ق.م شهدت استخداما لأبخرة سامة تسبب الارتخاء والنعاس والتثاؤب .
كما استخدم الغاز في حصار بلاتيا إبان حرب البيلوبونيز، وتحوي مؤلفات المؤرخ توسيديدس وصفا لاستخدامه وآثاره.
و لقد استقر استخدام الأسلحة الكيماوية عبر العصور.
إلا أن القرن العشرين شهد من بدايته تطورا هاما في إتقانها وتوسيع مدى آثارها، خاصة إثر خبرة حرب البوير التي أظهرت إمكاناتها التدميرية الهائلة.
ومع حلول الحرب العالمية الأولى انتشر استخدام الغازات السامة التي لجأت إليها كافة الأطراف المشاركة فيها.
ولقد أدت الأسلحة الكيماوية إلى وقوع ما يتراوح بين ألف ومليون إصابة في صفوف قوات روسيا وفرنسا وإنكلترا وألمانيا والولايات المتحدة إبان تلك الحرب.
و على الرغم من التطورات التي ضاعفت من قدرات الأسلحة الكيماوية، فإنها لم تستخدم إبان الحرب العالمية الثانية.
غير أن الولايات المتحدة استخدمتها إبان حرب الفيتنام وخاصة في مجال تخريب المحاصيل وتدمير الغابات.
وكان التتار عام يلقون بالفئران الميتة من الطاعون فوق أسوار المدن التي كانت تحاصرها لإشاعة وباء الطاعون فيها ليستسلم أهلها.
وكان الإنكليز والإسبان عند استعمارهم للأمريكتين في أواخر القرن الخامس عشر يقدمون للقبائل الهندية بالشمال والجنوب بطاطين كهدايا وملوثة بفيروسات الجدري للقضاء علي أفرادها.
وفي القرن الثامن عشر كان الروس يلقون بجثث الموتى بالطاعون فوق أسوار مدن آسيا الوسطى الإسلامية لحصد شعوبها واستسلامها للغزو الروسي.
ونابليون في كل حروبه كان يلقي الحيوانات النافقة من الطاعون والجمرة الخبيثة في مياه الشرب ليقضي على أعدائه.
وإبان الحرب العالمية الأولى وضعت بريطانيا بكتيريا الكوليرا في مياه الشرب بإيطاليا لتحالفها مع ألمانيا بينما كانت ألمانيا تلقي قنابل بيولوجية محملة بالطاعون فوق لندن.
وكانت مصر عام قد تعرضت لوباء الكوليرا عندما وضعت العصابات الصهيونية بكتيريا الكوليرا في مياه النيل.
وقام الموساد الإسرائيلي بعملية مماثلة في أعقاب حرب ووقتها كان يطلق علي وباء الكوليرا أمراض الصيف.
وكانت اليابان في حربها ضد منشوريا والصين منذ عام تلقي بالبراغيث الحاملة للطاعون والكوليرا من الطائرات ومعها حبوب القمح التي تقبل عليها الفئران لنشر الأوبئة هناك.
فحصدت الآلاف من الجنود والمدنيين.
وظلت اليابان تلقي بهذه الجراثيم القاتلة حتي نهاية الحرب العالمية الثانية.
وبعد استسلامها استعانت الولايات المتحدة الأمريكية والاتحاد السوفيتي بالخبرة اليابانية في مجال الحرب الجرثومية.
وهذا ما جعل الأمريكان تشن حربا جرثومية ضد الفيتناميين.
وكانت قوات فيت كونج الفييتنامية تستخدم الرماح الملوثة بالجراثيم ضد المحاربين الأمريكان.
وفي عام قام رجل متدين من الهنود الحمر بوضع بكتريا السالمونيلا في سلاطات بعدة مطاعم أمريكية بدلاس وأورجون.
فأصيب بالتسمم الغذائي حوالي شخصا، منهم دخلوا المستشفيات.
وفي عام قامت جماعة دينية باليابان بنشر الطاعون والكوليرا والإيبولا من رشاشات مزودة بالسيارات والتي أخذت تجوب شوارع طوكيو الرئيسية.
وكان اليابانيون وقتها قد إنتابهم الذعر عقب إلقاء مجهول بزجاجة بها غاز الأعصاب سارين في نفق مترو طوكيو أودى بحياة شخص وأصيب آخرين دخلوا المستشفيات.
في مارس استخدم جيش العراقي غاز الاعصاب وبعض أخرى في الهجوم الكيماوي على مدينة حلبجة وقتل أكثر من مدنيين واصابة مدنيين أخرى أغلبهم من نساء واطفال وقد مات ألاف من سكان البلدة في السنة التي تلت من المضاعافات الصحية والأمراض والعيوب الخلقية.
كانت الهجمة، التي تعرف أحيانا ب الإبادة جماعية ، أكبر هجمة كيماوية وجهت ضد سكان مدنيين من عراق واحد وهم الاكراد حتى اليوم.
وهو امر يتفق مع وصف الإبادة الجماعية في القانون الدولي التي يجب أن تكون موجهة ضد جماعة أو عرق بعينه بقصد الانتقام أو العقوبة.
لقد اعترف كبار قادة البعث العراقي وهم طارق عزيز وصدام حسين بمسؤليتهم عن الإبادة الجماعية ضمن حملة الانفال العسكرية التي راح ضحيتها كردي وقد وجدت المنظمات الدولية أكثر من مقبرة جماعية في العراق بعد عام ورحيل النظام.
في آب استخدم غاز الأعصاب في سوريا هجوم كيماوي على غوطة دمشق طال مدن زملكا و كفربطنا و المعضمية و جوبر و عربين و سقبا و حمورية و حرستا و عين ترما.
مما أدى إلى إصابة ما لا يقل عن من المدنيين بينهم نساء و أطفال و أكثر من مصاب حسب إحصاءات المشافي و النقاط الطبية في المنطقة.
و في تموز اتهمت المعارضة السورية قوات النظام الحكومية السورية بالقاء سلاح كيميائي من غاز السارين على منطقة الغوطة غوطة دمشق في حادثة ادت إلى مقتل ما لا يقل عن شخص و اصابة المئات في حادثة اسهمت في اشعال الرأي العام العالمي و تهديدات أمريكية بقصف سوريا فيما لم يعرف بعد المسؤول عن هذه الهجمات.
وفي حزيران أعلنت الامم المتحدة انه قد تم تدمير كل الاسلحة السورية الكيماوية.
ووظائف الأسلحة الكيميائية هي:   و يمكن تقسيم الأسلحة المستخدمة في الحرب الكيماوية إلى عوامل كيماوية سامة و غازات قتال تتراوح فاعليتها وتأثيرها على البشر، و المواد المبيدة للنبات و القنابل الحارقة .
ويمكن استخدام عدة وسائط لإيصال هذه الأسلحة إلى أهدافها، كالمدفعية والهاونات وقنابل الطائرات والصواريخ والرش من الجو والألغام والقنابل اليدوية وقاذفات اللهب.
الجراثيم عبارة عن كائنات دقيقة لا ترى بالعين المجردة، وتنقسم إلى:  ويمكن لهذه الجراثيم الموت بفعل الحرارة أو أشعة الشمس.
إلا أن بعضها قد يقاومهما إلي مالا نهاية.
فلقد أجرت إنكلترا تجاربا بيولوجية في جزيرة جرونيارد الاسكتلندية.
وبعد التجارب ظلت منطقة التجارب ملوثة زهاء عاما.
ولو كان العراق في حرب الخليج طال إسرائيل بالصواريخ المزودة برؤوس بيولوجية ضمن حملة قصفها الصاروخي عام لما زال الإسرائيليون يعانون منها حتى الآن.
والتطعيم ضد هذه الأمراض المعدية الفتاكة قد يفيد الجنود والمدنيين للوقاية منها في بعض الأحيان كما في الكوليرا.
لكن هناك جراثيم لا يوجد لها لقاحات واقية كالإيبولا، أو يكون لها لقاح وإن وجد لا يتوفر حاليا كلقاح الجدري.
والكشف النوعي والفوري عن هذه الميكروبات القاتلة ليس متاحا.
وقد يستغرق فحصها أوالكشف عنها عدة أيام بالمعامل البيولوجية.
وحاليا توجد أبحاث لاكتشاف طريقة فورية للكشف عن بعضها كما هو متبع حاليا في التعرف علي فيروس الإيدز.وهذه التقنية الواعدة تعتمد علي نظرية اتحاد الأنتيجينات كالبكتريا والفيروسات بالأجسام المضادة النوعية والخاصة لكل مرض.
وهذه الطريقة يطلق عليها الاختيار الحيوي المتكامل.وفي حالة حرب الخطابات الملغمة بالجراثيم ،فلابد من فتح الخطابات أولا للكشف علي محتواها.
لأخذ عينات من مسحوقها لتحليلها وخلطها بمجموعة الأجسام المضادة للتعرف عليها.
وسيمكن بهذ ه الطريقة الفورية المتاحة حاليا التعرف علي بكتريا الجمرة الخبيثة والطاعون وبكتريا التسمم الغذائي والبكتريا العنقودية في خلال دقيقة.
وحاليا تقوم منظمة الصحة العالمية بحصر الأمراض المتوطنة المعدية في كل مناطق العالم مع وضع لوائح للوقاية منها وتحذيرات للمسافرين والسياح بهذه المناطق الموبوءة.
وهذه الأمراض قد تتحور جراثيمها في المعامل مما يتنافي من تحضيرها بها مع الوقت أو في بيئاتها لتصبح أكثر مقاومة للعوامل البيئية والطبيعية والوقائية والعلاجية.
أوقد تفقد قدرتها الوبائية مع الوقت.
تضم الأسلحة الكيماوية غاز الأعصاب والسموم الكيماوية وغاز الخردل السام.
وتضم غازات الأعصاب السارين الذي لارائحة له و الكافورية الرائحة وهي تتلف الأعصاب وتمنع الإشارات العصبية للمخ.
ومن بين هذه الغازات غاز الفوسجين الذي يوقف التنفس.
وبعضها سريعة المفعول كسيانيد الهيدروجين السام.
وبعض هذه الغازات السامة لها روائح مميزة.
فالخردل رائحته كالثوم والخردل النيتروجيني كرائحة السمك، واللوزيت رائحته حلوة وأوكسيم الأكسجين له رائحة نفاذة محدثا تهيجا في الأنف والعين.
وبعضها مفعولهاسريع كاللوزيت أو لمدة ساعات أو لعدة أيام كالخردل.وبعضها يسبب الثآليل بالجلد التي تؤثر علي التنفس والأنسجة كالخردل النيتروجيني.
ويمكن الوقاية من هذه الغازات بارتداء القناع والملابس الواقية.
وبالقناع يوجد المرشح فلتر يتكون من حبيبات مسحوق الفحم النباتي النشط.
وله قدرة علي امتصاص هذه الغازات من الهواء المستنشق.
ولكل مرشح له تاريخ صلاحية.ولابد أن يكون القناع محكم ويجب التمرين علي ارتدائه.
وللتعرف علي أن القناع محكم توضع نقطة زيت نعناع فلو شمت الرائحة.
فهذا معناه القناع فقد صلاحيته.
وبصفة عامة للوقاية من هذه الأسلحة يكون بارتداء القناع الواقي والملابس الواقية مع عزل المناطق الموبؤة.واستعمال مياه وتناول أطعمة معروفة المصدر مع ملاحظة الطائرات المنخفضة الطيران المشبوهة أو الغريبة.
فلو رشت شيئا وبعد ظهورها يجب ملاحظة كثرة الحشرات بالمنطقة أو الروائح الغريبة.وفي حالة الخطابات تفصل الخطابات المعروفة الهوية أولا.
والاحتراس عند فتح الخطابات والطرود الغريبة.
مع ملاحظة وجود مساحيق أو مواد غريبة بها.
كما أن الأسلحة النووية لم تعد القصف والتدمير النووي.
لأن قضيبا في حجم الإصبع أو مسحوقا مشعان سيسببان الهلع النووي لو قام بوضع أيهما انتحاري في أي مكان مزدحم وهو يلبس ملابس واقية من معدن الرصاص تحت ملابسه العادية.
ويظل مفعول هذه المواد المشعة والغير منظورة مسببة السرطان المدمر لآلاف السنين.
ويمكن تبريد هذه المواد المشعة تحت الصفر لتقل إشعاعاتها وقتيا ووضعها في أغلفة من الرصاص حتي يلوث بها أي مكان.
كما يمكن وضعها في الخطابات والطرود البريدية لتوصيلها لأي مكان.
يعتمد الدفاع الناجح ضد الهجمات الكيماوية على الكشف المبكر لانتشار العوامل الكيماوية بغية اتخاذ التدابير اللازمة وإعداد وسائل الوقاية والحماية.
وفي حال تلوث منطقة بهذه العوامل، تفرض القيود على الحركة منها وإليها بغية القيام بواجبات الوقاية والتطهير الضرورية.
نظرا لخطورة الأسلحة الكيماوية واتساع مدى تأثيرها، فلقد بذلت جهود دولية للحد من انتشارها واستخدامها منذ أواخر القرن الماضي.
إذ شهدت مدينة لاهاي في العامين و مؤتمرين تقرر فيهما منع استخدام القنابل التي تنشر الغازات الخانفة.
كما قامت عصبة الأمم في الفترة ما بين الحربين العالميتين ببحث مسألة استخدام العوامل الكيماوية في الحروب، واتخذت قرارات بتحريمها في اتفاقية جنيف عام ، ومؤتمر نزع السلاح .
واستمر الاهتمام الدولي بهذه القضية حتى مطلع الثمانينات، وذلك رغم أن عددا كبيرا من الدول لا يزال يحتفظ بمخزون كبير نسبيا من هذه الأسلحة، كما تستمر الأبحاث الرامية إلى تطوير المزيد منها.
و مما لا شك فيه أن الأسلحة الكيماوية تشكل خطرا على البشرية جمعاء كغيرها من أسلحة الدمار الشامل.
ويفاقم من هذا الخطر الحقيقة التي أشار إليها يوثانت السكرتير العام السابق للأمم المتحدة حيث كتب في مقدمة كتاب الأسلحة الكيماوية والبيولوجية الذي صدر عن الأمم المتحدة في العام ما يلي: كل الدول تقريبا بما فيها الدول النامية والبلدان الصغيرة بإمكانها الحصول على الأسلحة الكيماوية والبيولوجية، نظرا لسهولة تحضير بعضها بمصاريف زهيدة وسرعة فائقة في مختبراتنا ومعامل بسيطة.
وهذه الحقيقة تجعل مسألة السيطرة على هذه الأسلحة ومراقبتها شديدة الصعوبة .
ويمكن لأي شخص إقامة معمل لتحضير هذه الجراثيم القاتلة.
ولن تكلف العملية سوى معدات بعشرين ألف جنيه وشقة مساحتها من متر مربع.
ويمكن زراعة الجراثيم في قزان بحجم برميل الطرشي.
ويوضع به مواد غذائية بروتينية وسكرية ليحدث عملية الزراعة بالتخمر حيث تتضاعف بالبلايين.
ولهذا فالأسلحة البيلوجية سهلة الاستخدام لأي دولة، مما يجعلها تنتشر بسهولة وتشكل خطرا أكبر.
دار الثقافة للطبع والنشر والتوزيع.

أنتم يكدر ما تعطون منكم ... والله يعطي فلا من ولا كدر هذا، وما قيل في حق الإمام من المديح، وما رثي به، وما مدح به، وما تمثل به هو، أو تمثل به الغير عند ذكره، فأمر لا يدخل كما قلنا تحت الحصر، وفيما ذكرناه منه كفاية، والله تعالى أعلم.
فصل في ذكر بعض ما يؤثر من إجابة الدعاء عند قبره، وبعض المنامات التي رآها له الصالحون قبل موته، وبعد موته فمن ذلك ما روي عن الإمام الشافعي، أنه كان يقول: إني لأتبرك بأبي حنيفة رضي الله عنه، وأجى إلى قبره كل يوم، وكنت إذا عرضت لي حاجة صليت ركعتين، وجئت إلى قبره، وسألت الله تعالى الحاجة، فما تبعد عني حتى تقضى.
وقال أبو يوسف: رأيت أبا حنيفة في المنام، وهو جالس على إيوان، وحوله أصحابه، فقال: إيتوني بقرطاس ودواة.
فقمت من بينهم وأتيته بهما، فجعل يكتب، فقلت: ما تكتب؟ قال: أكتب أصحابي من أهل الجنة.
فقلت: أفلا تكتبني فيهم؟ قال: نعم.
فكتبني في آخرهم.
وعن أبي معاذ، قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في المنام فقلت: يا رسول الله، ما تقول في علم أبي حنيفة؟ فقال: ذلك علم يحتاج إليه الناس عند الحكم.
وعن بعضهم، قال: كنت في حلقة مقاتل بن سليمان، إمام أهل التفسير في زمانه، فقام إليه رجل، فقال: يا أبا الحسن، رأيت البارحة في المنام كان رجلا من السماء نزل، ثيابه بيض، وقام على المنارة الفلانية ببغداد، وهي أطول منارة بها، فنادى: ماذا فقد الناس فقال له مقاتل: لئن صدقت رؤياك ليفقدن أعلم الناس.
فأصبحنا فإذا أبو حنيفة قد مات.
وعن ابن بسطام، أنه قال: صحبت أبا حنيفة اثنتي عشرة سنة، فما رأيت أفقه منه، ورأيت ليلة كأن القيامة قد قامت، وإذا أبو حنيفة ومعه لواء وهو واقف، فقلت له: ما بالك واقفا؟ قال: أنتظر أصحابي، لأذهب معهم.
فوقفت معه فرأيت جماعة عظيمة اجتمعت عليه، ثم مضى ومعه اللواء، ونحن نتبعه.
فأتيته فذكرت ذلك له، فجعل يبكي، ويقول: اللهم اجعل عاقبتنا إلى خير.
وعن أزهر، أنه قال: كنت زاهدا في علم أبي حنيفة، فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم، وخلفه رجلان، فقيل لي: المتقدم هو النبي صلى الله عليه وسلم، واللذان خلفه أبو بكر وعمر رضي الله عنهما.
فقلت لهما: أسأل النبي صلى الله عليه وسلم عن شيء؟ فقالا لي: سل، ولا ترفع صوتك.
فسألته عن علم أبي حنيفة.
فقال: هذا علم انتسخ من علم الحضرة.
وعن السري بن طلحة، قال: رأيت أبا حنيفة في النوم جالسا في موضع، فقلت ما يجلسك هنا؟ قال: جئت من عند رب العزة سبحانه وتعالى، وقد أنصفني من سفيان الثوري.
وعن مسدد بن عبد الرحمن البصري، قال: نمت بين الركن والمقام، فإذا أنا بآت قد دنا مني، فقال لي: أتنام في هذا المكان، وهو مكان لا يحجب فيه دعاء .
فانتبهت من نومي، فقمت مبادرا أدعو الله للمسلمين والمؤمنين إلى أن غلبتني عيناي، فإذا أنا بالنبي صلى الله عليه وسلم، فدنا مني، فقلت يا رسول الله، ما تقول في هذا الرجل الذي بالكوفة، يقال له النعمان، أ أخذ من علمه؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم: خذ من علمه، واعمل به، فنعم الرجل هو.
فقمت من نومي، فإذا منادى صلاة الغداة، ولقد كنت، والله، من أكره الناس للنعمان، وأنا أستغفر الله مما كان مني.
ويحكى أن أبا حنيفة رضي الله عنه، رثي في المنام على سرير في بستان، ومعه رق عظيم، يكتب جوائز قوم، فسئل عن ذلك، فقال: إن الله قبل عملي ومذهبي، وشفعني في أصحابي، وأنا أكتب جوائزهم.
ومنامات الصلحاء والأولياء، التي رؤيت له في مثل ذلك كثيرة، وهذا اليسير منها كاف لمن بصره الله تعالى، ولم ينظر بعين الحمية، وقوة العصبية.
نبذ يسيرة من مناقب الإمام وفضائله، وما يؤثر عن من المحاسن، وحسن الاعتقاد وهي وإن كان محلها الفصول المتقدمة، فقد ذكرناها هنا على حدة، لما أنها وقعت إلينا بعد الانتهاء من الترتيب المتقدم، لأن النفس إلى مثل هذا أميل، وإلى مطالعته أرغب، فنقول، وبالله التوفيق: روي عن علي بن مسهر، أنه قال: خرج الأعمش إلى الحج، فشيعه أهل الكوفة، وأنا فيهم، فلما أتى القادسية، رأوه مغموما، فقالوا له: مالك؟.
قال: أعلي بن مسهر شيعنا؟.
قالوا: نعم.
قال: ادعوه لي.
فدعوني، وقد كان عرفني بمجالسة أبي حنيفة، فقال: ارجع إلى المصر، واسأل أبا حنيفة أن يكتب لنا المناسك.
فرجعت، فسألته، فأملى علي، ثم أتيت بها الأعمش.
وعن أبي معاوية، قيل للأعمش في علته: لولا أن أبا حنيفة يأتيك، لأتيناك مرتين في اليوم.
فلما جاءه أبو حنيفة، قال: إن الناس يستثقلونني لما أصنع بهم في الحديث، وقد زدتني أنت عندهم ثقلا، قالوا لي كيت وكيت.
فقال له: لولا العلم الذي يجريه الله على لسانك ما رأيتني ولا أحدا من أصحابي ببابك، وذلك أن فيك خصالا أنا لها كاره، تتسحر عند طلوع الفجر، وتقول: هو الأول.
وقد صح عندي أنه الثاني، وترى الماء وتفتي به، وتجامع أهلك، فإذا لم تنزل لم تغتسل، أنت ولا هي، ولولا أنك تتأول من الحديث ما غاب عنك معانيه ما استحللت أن أكلمك، ولكنك تتأول شيئا غيره، والله أولى بك.
فما تسحر الأعمش بعد ذلك إلا بالليل، ولا قرب أهله إلا اغتسل وأمرها بالغسل، وقال: صيام وصلاة يكونان باختلاف، والله لا أفتيت بذلك أبدا.
وعن عبد الصمد بن حسان، قال: كان سفيان الثوري يختلف إلى أبي حنيفة، فوقعت بينهما وحشة، فقعد عنه، ثم عاد إليه، فجلس متقنعا، فسئل أبو حنيفة عن مسألة، فأسرع الجواب فيها، فقال له السائل: يا أبا حنيفة، ألا تنظر فيها؟ قال: إني أستيقن أنها كما أجبت، كما أستيقن أن هذا سفيان.
ثم أخذ أبو حنيفة بقناعه، فحركه ابن المبارك.
وقال عبد الصمد أيضا: قلت لأبي عبد الله سفيان الثوري: ما تقول في الدعوة قبل الحرب؟ فقال: إن القوم قد علموا ما يقاتلون عليه.
فقلت: إن أبا حنيفة يقول فيها ما قد بلغك.
فنكس رأسه، ثم رفعه، وأبصر يمين وشمالا فلم ير أحدا، فقال: إن كان أبو حنيفة ليركب في العلم أحد من سنان الرمح، وكان، والله، شديد الأخذ للعلم، ذابا عن المحارم، متبعا لأهل بلده، لا يستحيل أن يأخذ إلا بما يصح عنده من الآثار عن النبي صلى الله عليه وسلم، شديد المعرفة بناسخ الحديث ومنسوخه، وكان يطلب أحاديث الثقات، والأخير من فعل النبي صلى الله عليه وسلم؛ وما أدرك عليه عامة أه لالكوفة، حيث وجد الحق أخذ به، وجعله دينه، وقد شنع عليه قوم بما نستغفر الله منه، بل كان منا اللفظة بعد اللفظة.
قال: فقلت أرجو أن يغفر الله لك ذلك.
وعن قاسم بن آدم، قال: قلت للفضل بن موسى السيناني: ما تقول في هؤلاء الذين يقعون في أبي حنيفة.
قال: إن أبا حنيفة عليم بما يعقلونه، وبما لا يعقلونه من العلم، ولم يترك لهم شيئا، فحسدوه.
وحدث أبو سفيان الحميري، قال: قال ابن شبرمة: كنت شديد الإزراء على أبي حنيفة، فحضر الموسم، وكنت حاجا يومئذ، فاجتمع عليه قوم يسألون، فوقفت من حيث لا يعلم من أنا، فجاءه رجل، فقال،: يا أبا حنيفة، قصدتك عن أمر قد أهمني، أو أعجزني.
قال: ما هو؟ قال: لي ولد ليس لي غيره، فإن زوجته طلق، وإن سريته أعتق، وقد عجزت عن هذا، قهل من حيلة؟ فقال له للوقت: اشتر الجارية التي يرضاها لنفسه هو، ثم زوجها منه، فإن طلقها رجعت مملوكتك، وإن أعتق أعتق ما لا يملك.
قال: فعلمت أن الرجل فقيه من يومئذ، فكففت عن ذكره إلا بخير.
وروى عن الليث بن سعد، أنه كان يقول: كنت أسمع بذكر أبي حنيفة، وأتمنى أن أراه، فكنت يوما في المسجد الحرام، فرأيت حلقة عليها الناس منقضين، فأقبلت نحوها، فرأيت رجلا من أهل خراسان أتى أبا حنيفة، فقال: أنا رجل من أهل خراسان، كثير المال، وأن لي أبنا ليس بالمحمود.
وليس له ولد غيره، وذكر نحو ما تقدم.
قال الليث: فوالله ما أعجبني قوله بأكثر مما أعجبني سرعة جوابه.
وعن عثمان بن زائدة، قال: كنت عند أبي حنيفة، فقال له رجل: ما قولك في الشرب في قدح أو كأس في بعض جوانبه فضة؟ فقال: لا بأس به.
فقال عثمان: فقلت له: مالحجة في ذلك؟ فقال: إنما ورد النهي عن الشرب في إناء الفضة والذهب، فما كان غير الفضة والذهب فلا بأس بما كان فيه منهما.
ثم قال: يا عثمان، ما تقول في رجل مر على نهر، وقد أصابه عطش، وليس معه إناء، فاغترف الماء من النهر، فشربه بكفه، وفي أصبعه خاتم؟ فقلت: لا بأس.
قال: فهذا كذلك.
قال عثمان: فما رأيت أحضر جوابا منه.
وعن زفر بن الهديل، قال: اجتمع أبو حنيفة، وابن أبي ليلى، وجماعة من العلماء، في وليمة لقوم، فأتوهم بطيب في مدهن فضة، فأبوا أن يستعملوه؛ لحال المدهن، فأخذه أبو حنيفة، وسلته بأصبعه، وجعله في كفه، ثم تطيب به، وقال لهم: ألم تعلموا أن أنس بن مالك أتى بخبيص في جام فضة، فقلبه على رغيف، ثم أكله.
فتعجبوا من فطنته وعقله.
وعن أبي الوليد الطيالسي قال: قدم الضحاك الشاري الكوفة، فقال لأبي حنيفة: تب.
فقال: مم أتوب؟ فقال: من قولك بتجويز الحكمين.
فقال: أبو حنيفة: تقتلني أو تناظرني.
قال: بل أناظرك.
قال: فإن اختلفنا في شيء مما تناظرنا فيه، فمن بيني وبينك؟ قال: اجعل أنت من شئت.
فقال أبو حنيفة لرجل من أصحاب الضحاك: اقعد بيننا فيما نختلف فيه إن اختلفنا.
ثم قال الضحاك: أترضى بهذا بيني وبينك؟.
قال: نعم.
فقال أبو حنيفة: فأنت قد جوزت التحكيم.
فانقطع الضحاك.
وعن ابي يوسف، قال: بعث ابن هبيرة إلى أبي حنيفة، وعنده ابن شبرمة، وابن أبي ليلى، فسألهم عن كتاب صلح الخوارج، وكانت بقيت بقية من الخوارج، من أصحاب الضحاك الخارجي، فقالت الخوارج: نريد أن نكتب لنا صلحا، على أن لا نؤخذ بشيء أصبناه في الفتنة، ولا قبلها، لا الأموال، ولا الدماء.
فقال ابن شبرمة: لا يجوز لهم الصلح على ذلك، على هذا الوجه، لأنهم يؤخذون بهذه الأموال والدماء.
وقال ابن أبي ليلى: الصلح لهم جائز في كل شيء.
قال أبو حنيفة: فقال لي ابن هبيرة: ما تقول أنت؟ فقلت: أخطأ جميعا.
فقال ابن هبيرة: أفحشت، فقل أنت.
فقلت: القول في هذا، إن كان مال ودم أصابوه من قبل إظهار الفتنة، فإن ذلك يؤخذ منهم ولا يجوز لهم الصلح عليه، وأما كل شيء أصابوه من مال ودم في الفتنة، فالصلح عليه جائز، فلا يؤخذون به.
فقال ابن هبيرة: أصبت، وقلت الصواب، هذا هو القول.
وقال: يا غلام، اكتب ما قال أبو حنيفة.
وعن علي بن عاصم، قال: سألت أبا حنيفة عن درهم لرجل ودرهمين لآخر، اختلطت، ثم ضاع درهمان من الثلاثة، لا يعلم أيها هما.
فقال: الدرهم الباقي بينها أثلاثا.
قال علي: فلقيت ابن شبرمة، فسألته عنها.
فقال: سألت عنها أحدا غيري؟ قلت: نعم، سألت أبا حنيفة عن ذلك، فقال: يقسم الدرهم الباقي بينهما أثلاثا.
قال: أخطأ أبو حنيفة، درهم من الدرهمين الضائعين يحيط العلم أنه من الدرهمين، والدرهم الباقي بعد الماضيين يحتمل أن يكون الدرهم الباقي من الدرهمين، ويحتمل أن يكون الدرهم المنفرد المختلط بالدرهمين، فالدرهم الذي بقى يكون بينهما نصفين.
قال ابن عاصم: فاستحسنت ذلك، ثم لقيت أبا حنيفة، فوالله لو وزن عقله بنصف عقول أهل المصر، يعني الكوفة، لرجح بهم، فقلت له: يا أبا حنيفة: خولفت في تلك المسألة.
وقلت له: لقيت ابن شبرمة، فقال: كذا.
فقال أبو حنيفة: إن الثلاثة حين اختلطت ولم تتميز، رجعت الشركة في الكل، فصار لصاحب الدرهم ثلت كل درهم، ولصاحب الدرهمين ثلثا كل درهم، فأي درهم ذهب فعلى هذا.
وعن أبي يوسف، قال: جاء رجل إلى مسجد الكوفة يوم الجمعة، فدار على الخلق يسألهم عن القرآن، وأبو حنيفة غائب بمكة، فاختلف بمكة، فاختلف الناس في ذلك، والله ما أحسبه إلا شيطانا تصور في صورة الإنس، حتى انتهى إلى حلقتنا؛ فسألنا عنها، وسأل بعضنا بعضا، وأمسكنا عن الجواب، وقلنا ليس شيخنا حاضرا، ونكره أن نتقدم بكلام حتى يكون هو المبتدي بالكلام.
فلما قدم أبو حنيفة تلقيناه بالقادسية، فسألنا عن الأهل والبلد، فأجبناه، ثم قلنا له بعد ذلك: رضي الله عنك، وقعت مسألة فما قولك فيها؟ فكأنه كان في قلوبنا، وأنكرنا، وظن أنه وقعت مسألة معنتة، وأنا قد تكلمنا فيها بشيء فقال: ما هي؟ قلت: كذا وكذا.
فأمسك ساكتا ساعة، ثم قال: فما كان جوابكم فيها؟ قلنا: لم نتكلم فيها بشيء، وخشينا أن نتكلم فيها بشيء فتنكره.
فسرى عنه، وقال: جزاكم الله خيرا، احفظوا عني وصيتي: لا تكلموا فيها ولا تسألوا عنها أبدا، انتهوا إلى أنه كلام الله عز وجل، بلا زيادة حرف واحد، ما أحسب هذه المسألة تنتهي حتى توقع أهل الإسلام في أمر لا يقومون له ولا يقعدون، أعاذنا الله وإياكم من الشيطان الرجيم.
وسئل حفص بن مسلم عن القرآن، فقال: القرآن كلام الله، غير مخلوق، ومن قال غير هذا فهو كافر.
فقال ابنه سالم: هل يخبر عن أبي حنيفة في هذا بشيء؟ فقال: نعم، كان أبو حنيفة على هذا، وما علمت منه غيره، ولو علمت منه غيره لم أصحبه.
قال: وكان أبو حنيفة إمام الدنيا في زمانه، فقها وعلما وورعا، وكان محنة، يعرف به أهل البدع من الجماعة، ولقد ضرب بالسياط على الدخول في الدنيا لهم، فأبى.
وعن أبي مقاتل: سمعت أبا حنيفة يقول: الناس عندنا على ثلاث منازل؟ الأنبياء من أهل الجنة، ومن قالت الأنبياء إنه من أهل الجنة فهو من أهل الجنة.
والمنزلة الأخرى المشركون، نشهد عليهم انهم من أهل النار.

إذا كان على شخص قضاء أيام من رمضان فتأخر في القضاء حتى جاء رمضان آخر ، فقد اختلف الفقهاء في حكمه : فذهب أبو حنيفة وأصحابه وإبراهيم النخعي والحسن البصري والمزني وداود بن علي إلى وجوب القضاء فقط .
وذهب الجمهور إلى وجوب القضاء وإطعام مسكين عن كل يوم ، وروي ذلك عن ابن عباس وابن عمر وأبي هريرة رضي الله عنهم .
قال البخاري ... وقال إبراهيم : إذا فرط حتى جاء رمضان آخر ، يصومهما ولم ير عليه إطعاما ، ويذكر عن أبي هريرة مرسلا ، وعن ابن عباس أنه يطعم .
والحق أن ما ذهب إليه الأحناف هو الصحيح ، وذلك أن فرض الفدية على من تأخر في القضاء حتى جاء رمضان آخر يحتاج إلى نص من الشرع ، ولا نص هنا ، فلا يصح تشريع هذا الحكم ، وأما ما روي عن ابن عباس وابن عمر وأبي هريرة ، وما نقله الطحاوي عن يحيى بن أكثم من القول وجدته عن ستة من الصحابة لا أعلم لهم فيه مخالفا فإن هذه المرويات عن الصحابة لم تثبت ، إذ هي قد رويت من طرق ضعيفة ، فوجب ردها وعدم جواز تقليدها أو اتباعها .
وقد اختلط على عدد من الفقهاء ما روي عن الصحابة من القول إن من كان مريضا فلم يصم رمضان حتى جاء رمضان آخر صام الآخر وأطعم عن رمضان الفائت مسكينا عن كل يوم أفطره ، اختلط عليهم هذا القول مع المرويات السابقة الضعيفة ، فقالوا بوجوب الإطعام بشكل مطلق .
والحق أن المرويات القائلة بالإطعام على المريض يصح الاستدلال بها وهي مما يتفق مع كتاب الله سبحانه ، وقد بينا قبل قليل أن المريض العاجز عن الصيام يطعم ، فهذه المرويات تذكر أن المريض قد عجز عن الصيام طيلة عام كامل ، وأنه لم يصح طيلة العام حتى جاء رمضان آخر ، وهذا العام الذي كان مريضا فيه ، هو الوقت الذي يقضى فيه ما فات من صيام رمضان ، فكون الشخص لم يصح في وقت القضاء ، وعجز عن القضاء في وقته ، فإنه لم يبق عليه إلا أن يطعم .
وتجدون هذا البحث موجودا بتمامه في البند الأول من هذا الفصل وهو غير موضوعنا.
ثانيا : مقدار الفدية : لقد اختلف صحابة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في تحديد مقدار الفدية ورويت عنهم روايات متباينة تذكر أن الفدية مد واحد ، وأنها مدان اثنان ، أي نصف صاع ، وأنها أربعة أمداد ، أي صاع ، أذكر لكم عددا منها : عن عطاء عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال من أدركه الكبر فلم يستطع أن يصوم رمضان فعليه لكل يوم مد من قمح رواه الدارقطني / .
عن مجاهد عن أبي هريرة رضي الله عنه أنه قال يصوم الذي حضر ، ويقضي الآخر ، ويطعم لكل يوم مسكينا رواه البيهقي / .
وقال ورواه ابن جريج عن عطاء عن أبي هريرة وقال : مدا من حنطة لكل مسكين .
عن ابن عباس رضي الله تعالى عنه قال إذا عجز الشيخ الكبير عن الصيام أطعم عن كل يوم مدا مدا رواه الدارقطني / بإسناد صحيح .
روى البيهقي وعبد الرزاق عن ابن عمر رضي الله تعالى عنه / أن قدر الإطعام مد من حنطة .
وروى عبد الرزاق عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أن الإطعام مد من حنطة لكل مسكين .
فهؤلاء الصحابة : أبو هريرة ، وابن عباس في رواية عنه ، وعمر بن الخطاب وابنه عبد الله يذكرون أن الفدية مد واحد ، أي ربع صاع .
وعن مجاهد ، عن ابن عباس رضي الله تعالى عنه أنه قرأ وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين يقول : الشيخ الكبير الذي لا يستطيع الصيام فيفطر ، ويطعم عن كل يوم مسكينا ، نصف صاع من حنطة رواه الدارقطني / .
فهذه الرواية الثانية عن ابن عباس رضي الله عنه تذكر نصف صاع ، أي مدين من حنطة .
وعن السائب بن قيس رضي الله تعالى عنه ، قال إن شهر رمضان يفتدي به الإنسان يطعم فيه كل يوم مسكينا فأطعموا عني مسكينا لكل يوم صاعا ... نسبه الهيثمي في مجمع الزوائد إلى الطبراني في المعجم الكبير ، وقال رجاله ثقات وقد بذلت وسعي في البحث عنه في معجم الطبراني فلم أجده .
فهذه الرواية تذكر صاعا ، أي أربعة أمداد .
وهؤلاء كلهم صحابة وقد اختلفوا في تحديد مقدار الفدية ، واختلف باختلافاتهم التابعون والفقهاء .
فالأحناف قالوا : نصف صاع بر أو ما يعادله وقاسوها على صدقة الفطر .
والجمهور قالوا : يكفي المد الواحد ، أي ربع الصاع .
وهذه الأقوال كلها اجتهادات وليست نصوصا شرعية ، فالشرع لم يحدد مقدار الفدية ، أي لم يحدد مقدار ما يطعم المسكين ، وإنما هي اجتهادات في تحقيق مناط النصوص الشرعية أي مناط حكم إطعام مسكين واحد ، فجاءت آراؤهم مختلفة متباينة ولو أن هؤلاء الصحابة والتابعين والفقهاء أدركوا عصرنا هذا لربما تغيرت تقديراتهم ، فالعرف وأحوال الناس والعصر الذي يعاش فيه لها مدخل وأثر في تحديد مقدار ما يقدم للمسكين الواحد من القوت .
ولهذا فإننا غير ملزمين بتقديرات الصحابة ولا بتقديرات الفقهاء الذين سبقونا ، ونقف عند قوله سبحانه وتعالى فدية طعام مسكين وندع تحديد الفدية وما يقدم للمسكين إلى الناس يبذلون ما يرونه كافيا لإطعام المسكين ، لا سيما وأن تقديم المد الواحد والمدين والأربعة أمداد من القمح أو من التمر لم يعد ينفع المسكين وإنما أصبح المقبول والمتبع في عصرنا الراهن تقديم وجبات من الطعام المطبوخ أو دفع مبلغ من المال يفي بالحاجة .
وللعلم فقط أقول ما يلي : قال أبو عبيد في كتاب الأموال ما يلي وأما أهل الحجاز فلا اختلاف بينهم فيه أعلمه أن الصاع عندهم خمسة أرطال وثلث يعرفه عالمهم وجاهلهم ، ويباع في أسواقهم ويحمل علمه قرن عن قرن وقد كان يعقوب هو أبو يوسف القاضي زمانا يقول كقول أصحابه فيه ، ثم رجع عنه إلى قول أهل المدينة وقال أيضا فقد فسرنا ما في الصاع من السنن وهو كما أعلمتك خمسة أرطال وثلث ، والمد ربعه ، وهو رطل وثلث ، وذلك برطلنا هذا الذي وزنه مائة درهم وثمانية وعشرون درهما ... .
وبتقدير ما سبق بالأوزان الحديثة نقول ما يلي : إن المد يساوي غراما ، فيكون الصاع ، غراما ، أي كيلو غرامين ومائة وخمسة وسبعين غراما .
الفصل الثامن : ما يفطر الصائم الفصل الثامن ما يفطر الصائم قطع نية الصيام : الصوم عبادة ، فيحتاج إلى نية من بدئه إلى انتهائه ، فإن قطعت النية قطع الصوم .
الأكل والشرب عمدا : لا يحتاج هذا إلى سوق الأدلة عليه هنا ، فهو معلوم للعالم والجاهل .
الحيض والنفاس : وهو أيضا معلوم ، وقد سبق بحثه في فصل صيام رمضان أحكام عامة .
القيء عمدا : قال محمد بن المنذر : وقع الإجماع على بطلان الصوم بتعمد القيء ، لكن نقل ابن بطال عن ابن عباس وابن مسعود رضي الله عنهما : لا يفطر مطلقا ، وهي إحدى الروايتين عن أصحاب مالك .
وقال عطاء بن أبي رباح وأبو ثور : من تعمد القيء فعليه القضاء والكفارة .
وقد روي عن علي وابن عمر وزيد بن أرقم ومالك والثوري والأوزاعي وأحمد وإسحق بن راهويه والشافعي وأصحاب الرأي القول إن من ذرعه القيء أي قاء غير متعمد لا يبطل صومه .
ونقل ابن المنذر الإجماع ويعني به إجماع العلماء على ترك القضاء على من ذرعه القيء ولم يتعمده ، إلا في إحدى الروايتين عن الحسن البصري .
ونحن نذكر الآن جملة من الأحاديث والآثار تتناول هذه المسألة : عن معدان بن طلحة أن أبا الدرداء رضي الله عنه حدثه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قاء فأفطر ، فلقيت ثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم في مسجد دمشق ، فقلت : إن أبا الدرداء حدثني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قاء فأفطر ، قال : صدق وأنا صببت له وضوء ه صلى الله عليه وسلم رواه أبو داود والنسائي وابن حبان والدارمي .
ورواه الترمذي وأحمد وقالا : هذا أصح شيء في هذا الباب .
وقال ابن منده : إسناده صحيح متصل .
عن خالد بن معدان عن أبي الدرداء رضي الله عنه قال استقاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فأفطر وأتي بماء فتوضأ رواه عبد الرزاق والنسائي وأحمد وإسناده صحيح .
عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من ذرعه قيء وهو صائم فليس عليه قضاء وإن استقاء فليقض رواه أبو داود والترمذي وابن ماجة وأحمد والدارمي والبيهقي وابن حبان .
قال الترمذي حديث حسن غريب وصححه الحاكم والذهبي .
أما البخاري فقال : لا أراه محفوظا .
وقال أحمد : ليس من ذا شيء .
ورواه النسائي في السنن الكبرى بلفظ إذا ذرع الصائم القيء فلا إفطار عليه ، وإذا تقيأ فعليه القضاء وقال : وقفه عطاء على أبي هريرة .
قوله ذرع : أي غلب وسبق إلى الخروج .
عن عمر بن الحكم بن ثوبان سمع أبا هريرة رضي الله عنه : إذا قاء فلا يفطر إنما يخرج ولا يولج ويذكر عن أبي هريرة أنه يفطر والأول أصح وقال ابن عباس وعكرمة الصوم مما دخل ، وليس مما خرج ... ذكره البخاري في مقدمة باب الحجامة والقيء للصائم .
عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنه أنه قال من ذرعه القيء فلا قضاء عليه ، ومن استقاء فعليه القضاء رواه البيهقي / .
ورواه مالك كتاب الصوم .
عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة لا يفطرن الصائم : القيء والحجامة والاحتلام رواه البزار .
قال الهيثمي بإسنادين وصحح أحدهما ، وظاهره الصحة وضعفه آخرون .
ورواه الدارقطني / والطبراني في المعجم الأوسط من طريق أبي سعيد الخدري بلفظه .
الحديث الأول جاء فيه قاء فأفطر فسره الحديث الثاني استقاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فأفطر والحديث الثالث وإن استقاء فليقض فيكون التعبير عن تعمد القيء بلفظتين : استقاء ، وتقيأ .
وهذا الحديث الثالث وإن شكك البخاري وأحمد في كونه محفوظا ، إلا أن تصحيح الحاكم والذهبي ، وتحسين الترمذي له كاف لقبوله .
هذه الأحاديث النبوية تذكر أن من تقيأ أو استقاء ، أي تعمد القيء ، فقد أفطر ووجب عليه القضاء ، ولم أجد حديثا مرفوعا واحدا يعارض هذه النصوص فيعمل بها ويقال إن تعمد القيء من مفطرات الصوم .
وجاء أثر ابن عمر في البند الخامس موافقا لما ذهبنا إليه .
أما ما روي عن أبي هريرة رضي الله عنه فقد روي عنه قولان يبدوان متعارضين ففي الحديث الثالث جاء قول عطاء إن الحديث موقوف على أبي هريرة ، فعلى فرض صحة هذا القول من عطاء فإنا نقول إن أبا هريرة قال إذا تقيأ فعليه القضاء وإن استقاء فليقض أي إذا تعمد القيء بطل صومه وأفطر .
أما ما ذكره البخاري عن أبي هريرة فإنه جاء بصيغة عامة إذا قاء فلا يفطر عن أبي هريرة أنه يفطر ورجح الرواية الأولى ، فلنأخذ الرواية الراجحة عنده إذا إذا قاء فلا يفطر هذه الرواية لم تفرق بين القيء المتعمد والقيء غير المتعمد ، وإنما جاءت عامة ، ونحن لا ننكر أن القيء غير المتعمد لا يفطر ، فتصبح عندنا روايتان عن أبي هريرة : الأولى تخصص القيء المتعمد بأنه مفطر ، والثانية تعمم القيء بأنه غير مفطر ، فتؤخذ الرواية المخصصة القائلة بأن القيء المتعمد يفطر وتحمل الرواية العامة على ما سوى ذلك .
وبذلك يثبت القول المخصص الوارد في الحديث الثالث ، وهو المتوافق مع الأحاديث المرفوعة .
نأتي لأثر ابن عباس عند البزار : إن البزار قد ذكر إسنادين عن ابن عباس بلفظ واحد ، وفي الإسنادين محمد بن عبد العزيز وهو أبو عبد الله الرملي المعروف بابن الواسطي ، كما ذكر ابن حجر في تهذيب التهذيب هذا الراوي قال عنه أبو زرعة : ليس بقوي .
وقال أبو حاتم : كان عنده غرائب ولم يكن عندهم بالمحمود ، وهو إلى الضعف ما هو .
ومع أن ابن حبان قد وثقه وهو المعروف عنه بالتساهل في توثيق الرواة فإنه قال : ربما خالف .
وأما قول الهيثمي عنه بإسنادين وصحح أحدهما وهو يعني أن البزار صحح أحد الإسنادين ، فقول غير دقيق ، وذلك أن البزار بعد أن روى الروايتين قال وهذا من أحسنها إسنادا وأصحها ، لأن محمد بن عبد العزيز لم يكن بالحافظ فقوله هذا لا يعني أن الإسناد صحيح ، وإنما يعني أنه أصح من غيره .
ومثله رواية الدارقطني من طريق أبي سعيد ، فإن فيها هشام بن سعد ، ضعفه النسائي وأحمد ويحيى بن معين .
ولينه ابن عدي ، وقال : ومع ضعفه يكتب حديثه .
وقال عبد الحق : يكتب حديثه ولا يحتج به .
وفي المقابل احتج به مسلم واستشهد به البخاري ، فعلى فرض أن هذا الحديث صالح للاحتجاج والاستدلال ، فإنا نقول عنه ما قلناه عن أثر أبي هريرة العام في مقابل أثره الخاص وذلك أن حديث الدارقطني والبزار جاء بصيغة العموم القيء دون بيان إن كان متعمدا ، أو غير متعمد ، فنخصصه بالوارد في الأحاديث السابقة القائلة إن القيء المتعمد يفطر الصائم .
وعليه فإنا نقول إن القيء إذا كان متعمدا فهو من المفطرات للصائم ، وقد مر مزيد بحث في هذه المسألة في موضوع قضاء الصوم على المتقيء عمدا في الفصل قضاء الصوم .
الجماع : الجماع يفطر الصائم ، وهو معلوم من الدين بالضرورة ، وقد ورد بحث جوانبه المختلفة في موضوع حل الجماع في ليالي الصيام من الفصل صيام رمضان أحكام عامة وكذلك في موضوع صيام من جامع زوجته في نهار رمضان من الفصل الكفارات وأيضا في موضوع الرجل يجامع زوجته في نهار رمضان ، ويعجز عن صوم شهرين متتابعين من الفصل الكفارات فيرجع إليها .
السعوط : ويسمى النشوق والنشوغ ، وهو أن توضع مادة في الأنف وتستنشق ، ويسمى الدواء الذي يستنشق السعوط بفتح السين .
وقد ورد السعوط في عدد من الأحاديث كدواء ، ولكن أيا منها لم يتناوله بالذكر مع الصيام ، ولذا لم يجد المحدثون من حديث نبوي يذكرونه في هذا الباب إلا ما روي عن لقيط بن صبرة رضي الله تعالى عنه قال قلت يا رسول الله أخبرني عن الوضوء ؟ قال : أسبغ الوضوء وبالغ في الاستنشاق إلا أن تكون صائما رواه ابن ماجة وأبو داود والنسائي والترمذي وأحمد .
فأدخلوا الاستنشاق في الوضوء في باب السعوط .
وقد اختلف الفقهاء في السعوط هل هو جائز للصائم ولا يفطره أم هو مفطر ؟ فقال البخاري وقال الحسن : لا بأس بالسعوط للصائم إن لم يصل إلى حلقه ، ويكتحل وذكره ابن أبي شيبة موصولا بلفظ قريب .
وروى ابن أبي شيبة / عن القعقاع قال سألت إبراهيم النخعي عن السعوط بالصبر للصائم فلم ير به بأسا وفي رواية أخرى قال : لا بأس بالسعوط للصائم وذهب الجمهور إلى أن الاستعاط يفطر ويوجب القضاء .
واختلفوا في الماء يستنشقه الصائم ، فيصل إلى الحلق دون قصد : فقالت الحنفية والمالكية والشافعي في أحد قوليه : إنه يفسد الصوم .
وقال أحمد وإسحق بن راهويه والأوزاعي وأصحاب الشافعي : إنه لا يفسد الصوم كالناسي .
وقال الحسن البصري وإبراهيم النخعي : إنه يفسد الصوم إن لم يكن لفريضة .
فأقول ما يلي : إن الحديث الذي رواه ابن ماجة من طريق ابن صبرة لا يصح إدراجه في باب السعوط ، وذلك لأن السعوط هو أن تدخل مادة في الأنف وتقوم باستنشاقها لتدخل كلها أو جزء منها في الرئتين ، فهذا هو السعوط .
وأما إدخال ماء أو دواء في الأنف لعلاج التهاب الجيوب الأنفية مثلا ، دون أن يصل الماء ، أو الدواء إلى الرئتين ، فليس بسعوط .
ولذا فإن استنشاق الماء في الوضوء لا يصح إدراجه في باب السعوط .
وقد جاء النهي عن المبالغة فيه في حالة الصوم تحرزا من أن يصل الماء إلى الحلق ، ومن ثم إلى البلعوم والمعدة ، وهو ما نوه به الحسن وذكره البخاري .
وعليه فإني أقول إنه لم يرد في هذه المسألة أي حديث نبوي .
أما ما روي عن عائشة رضي الله عنها قالت دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : يا عائشة هل من كسرة ؟ فأتيته بقرص ، فوضع على فيه ، وقال : يا عائشة هل دخل بطني منه شيء ؟ كذلك قبلة الصائم ، إنما الإفطار مما دخل وليس مما خرج رواه أبو يعلى / .
قال الهيثمي رواه أبو يعلى ، وفيه من لم أعرفه ففيه راو مجهول ، فهو ضعيف .
وهو يشير إلى راوية الحديث المدعوة سلمى من قبيلة بكر بن وائل ، وهي مجهولة لا تعرف ، فيترك هذا الحديث .
فلم تبق إلا آثار الصحابة رضوان الله عليهم .
فوجدنا عبد الرزاق يروي عن عبد الله بن مسعود رضي الله تعالى عنه قال إنما الصيام مما دخل وليس مما خرج والوضوء مما خرج وليس مما دخل ووجدنا ابن أبي شيبة / والبيهقي يرويان عن عبد الله بن عباس رضي الله عنه قال في الحجامة للصائم قال : الفطر مما دخل وليس مما خرج وذكره البخاري تعليقا .
وهذان الأثران صحيحان .
فأقول ما يلي : هذان الأثران ورد اللفظ فيهما عاما ، دون بيان إن كان الداخل يدخل إلى الصدر والبطن أو كان يدخل إلى الجمجمة أي إلى الدماغ ويبعد أن يكون الصحابيان الجليلان قد قصدا الجمجمة أي الدماغ ، لأن مثل هذا القصد بعيد التوقع ، فمن أراده وقصده فإنه يتوجب عليه أن يفصح عنه وإلا انصرف القول إلى المتبادر إلى الأذهان منه وهو ما يدخل في الصدر والبطن ، لا ما يدخل في الجمجمة ، ولذا فإن قول الفقهاء إن ما يصل إلى الدماغ يفطر الصائم استدلالا بهذين الأثرين غير صحيح .
والغريب هو أن الفقهاء كانوا يظنون أن السعوط يصل إلى الدماغ فقالوا إن ما يصل إلى الدماغ يفطر لأجل ذلك .
والحق وهو ما توصل إليه العلم بشكل يقيني قطعي هو أن السعوط وكل ما يستنشقه الإنسان يدخل في الرئتين مرورا بالبلعوم أي يذهب إلى داخل الصدر وليس إلى الدماغ ، فوجب بحث هذه المسألة على هذا الصعيد ، ولذا أقول ما يلي : إنه لمن المتفق عليه عند المسلمين قديما وحديثا أن دخول جسم في الحلق ومن ثم بلعه ، أي نزوله إلى البلعوم يفطر الصائم ، دون اشتراط أن يصل إلى المعدة أو إلى الرئة فنزول أي جسم إلى البلعوم يفطر الصائم ، وهذا هو مقتضى اللغة ، فاللغة تطلق على من بلع جسما صلبا أنه أكله ، أو سائلا أنه شربه ، فنزول الشيء إلى البلعوم يعتبر أكلا له أو شربا له ، وحيث أن الأكل والشرب يفطران ، فإن بلع أي شيء يفطر الصائم .
وإنه لمن المتفق عليه عند المسلمين قديما وحديثا ، إلا من شذ ، أن نزول أي جسم إلى البلعوم يفطر الصائم ، سواء كان مغذيا ، أو غير مغذ كحصاة أو حفنة تراب .
بقي أن نعرف مواصفات هذا الجسم ، فأقول إن الجسم إن دخل كله دفعة واحدة فإنه لا خلاف في أنه يفطر ، كاللقمة أو كحبة الحمص أو كجرعة ماء أو دواء وهو مجمع عليه عند المسلمين قديما وحديثا ، فإذا جاء أحدهم ليحتال على الصيام ، فسحق حبة الحمص أو حبة الدواء ، ثم أدخل المسحوق بالتدريج في جوفه إما ببلعه مع الريق ، أو باستنشاقه مع الهواء فإنه يكون قد أفطر ، ولا تنفعه حيلته هذه ، لأن النتيجة واحدة في الحالتين ، وهي إن جسما قد نزل إلى البلعوم ومن ثم إلى الرئتين في الصدر ، أو إلى المعدة في البطن ، ولا يختلف الحال إن كان قد دخل جسما على حاله ، أو دخل مسحوقا فبلعه مع الريق فوصل إلى المعدة ، أو استنشقه مع الهواء ، فوصل إلى الرئتين ، وإذن فإن دخول أي جسم عن طريق البلعوم يفطر على أية حالة دخل ، لأنه في واقعه فعل واحد .

فقد قال عليه الصلاة والسلام في الحديث المتفق عليه عن ابن عمر : المسلم أخو المسلم : لا يظلمه ولا يسلمه وفي رواية مسلم عن أبي هريرة : ولا يخذله ومن رأى أخاه يتعرض إلى خطر فلم يعمل على وقايته أو رآه يحل به الخطر فلم يعمل على التخفيف عنه ، فقد خذله وأسلمه ، ومثله الحديث الذي رواه أبو داود ، والعراقي في تخريج الإحياء : المؤمن أخو المؤمن من حيث لقيه : يكف عليه ضيعته ويحفظه من ورائه ويحوطه وأي حفظ وحياطة أعظم من وقايته من الوقوع في الشرور والنكبات؟ وأي كف للضيعة أعظم من كف الضيعة الناجمة عن حلول المصائب والنكبات؟ كذلك قال عليه الصلاة و السلام في الحديث الذي رواه مسلم وأبو داود والترمذي وابن ماجه والإمام أحمد عن أبي هريرة : من نفس وفي رواية : فرج عن أخيه كربة من كرب الدنيا ، نفس وفي رواية : فرج الله عنه كربة من كرب يوم القيامة ، ومن يسر على معسر يسر الله عليه في الدنيا والآخرة فتنفيس الكربات التي تصاحب وقوع المصائب ، والتيسير على من أعسر بسبب خسارة حلت به في نفسه أو ماله أو بدنه ، من أعظم القربات ولا شك .
وقد تحدث سلطان العلماء العز بن عبد السلام عن حقوق بعض المكلفين على بعض ، وذكر أن ضابط هذه الحقوق هو : جلب كل مصلحة واجبة أو مندوبة ، ودرء كل مفسدة محرمة أو مكروهة .
وهي منقسمة إلى فرض عين وفرض كفاية ، وسنة عين وسنة كفاية .
.
.
والشريعة طافحة بذلك ، ويدل على ذلك جميعا قوله تعالى : وتعاونوا على البر والتقوى ولا تعاونوا على الإثم والعدوان المائدة : ، وهذا نهي عن التسبب إلى المفاسد ، وأمر بالتسبب إلى تحصيل المصالح ؛ وقوله تعالى : إن الله يأمر بالعدل والإحسان وإيتاء ذي القربى النحل : ، وهذا أمر بالمصالح وأسبابها ، وينهى عن الفحشاء والمنكر والبغي النحل : ، وهذا نهي عن المفاسد وأسبابها .
/ وقد كان من فضل الله على عباده ، أنه بعد أن وضع للناس كل هذه المبادئ ترك لهم في حدود ما لا يحل حراما ولا يحرم حلالا أن يجتهدوا بحسب ظروف الزمان والمكان ، في إيجاد الوسيلة المثلى لتحقيق هذه المبادئ العظيمة ، التي تتغيا اتقاء تحقق احتمالية الأخطار ، أو التخفيف من مغبة وقوع هذه المخاطر إذا وقعت .
أو بعبارة أخرى تتغيا أن يأمن الإنسان حلول نكبة في نفسه أو ماله أو بدنه ابتداء ، وأن يأمن كون مغبة هذه النكبة إن وقعت مغبة كبيرة ، وهذه المؤامنة من خوف الخطر ، أو قل : هذا التأمين يكون بالتعاون على تفتيت هذه المغبة أو ذاك الخطر ، والتعاون في تحمل ما جرته من خسران .
ومن قبل ضرب لنا معلم هذه الأمة صلوات الله وسلامه عليه مثلا مشرقا في مسعى هذا القبيل ، فقال في الحديث المتفق عليه عن أبي موسى : إن الأشعريين إذا أرملوا في الغزو ، أو قل طعام عيالهم بالمدينة ، جمعوا ما كان عندهم في ثوب واحد ، ثم اقتسموه بينهم بالسوية ؛ فهم مني وأنا منهم فهذا درس عظيم في كيفية اقتسام المجموع بالسوية أي بالتساوي لمغبة ما يحل ببعضهم من نكبات أو أخطار .
كذلك قال عليه الصلاة والسلام فيما رواه مسلم عن أبي سعيد الخدري : من كان معه فضل ظهر فليعد به على من لا ظهر له ، ومن كان معه فضل زاد فليعد به على من لا زاد له ؛ فذكر من أصناف المال ماذكر ، حتى رأينا أنه لا حق لأحد منا في فضل .
وليس يخفى أن للتأمين في وقتنا الحاضر أنماطا متعددة ، تلتقفي جميعا في أن يأمن المرء من أن تكون المصيبة التي ستقع به قاضية عليه ، أو أن تكون الخسارة التي ستحل به قاصمة لا قبل له بها ، فيأمن التاجر مثلا أن تؤدي خسارته إلى إفلاسه ، ويأمن أفراد الاسرة من أن يؤدي موت عائلهم إلى أن يصبحوا عالة يتكففون الناس ، ويأمن المرء أنه سيجد العلاج المناسب لمرضه بتكلفة لا تنقض ظهره ، وهكذا .
/ وقد تفتقت أذهان الناس في القرون الأخيرة ، عن عدد من الطرق يمكن بها تحقيق هذا التأمين ، نذكر أهمها فيما يلي : المؤسسات التأمينية التعاونية الصغيرة : أبسط هذه الأشكال أن تتفق مجموعة صغيرة من الناس على التعاون في تلافي مغبة الأخطار المحتملة .
فيدفع كل منهم قسطا من المال كل شهر ، لا يسترجعه إذا لم تحل به خسارة أو خطر بوجه عام أما إذا حل الخطر بأحدهم ، فإنه يأخذ من هذه الجميعة المالية لتغطية خسارته ، ويتجلى في هذه المؤسسات التأمينية التعاونية الصغيرة التعاون على البر بأجلى معانيه .
وإذا كان في أعمالها قدر كبير من الغرر أو الجهالة ، فإنها ليست الجهالة التي تفضي إلى منازعة وهي من الغرر المغتفر المعفو عنه إن شاء الله ، ولكن فائدة هذا النوع من التأمين تبقى محدودة جدا ؛ لأن مجموع ما يدفعه المتعاونون قد تلتمه خسارة واحد منهم ويبقى الآخرون بلا رصيد لطوارئ المستقبل .
/ المؤسسات التأمينية التعاونية الكبيرة : تماثل هذه المؤسسات سابقتها ، وتختلف عنها بزيادة عدد المتعاونين زيادة كبيرة .
ولذلك فائدتان : أولاهما : أن ما يتجمع من المال يكون أكبر ؛ والثانية : أن ذلك يدخل المؤسسة التأمينة في صنف الأعداد الكبيرة ، وللأعداد الكبيرة في حساب الاحتمالات شأن كبير ؛ لأن احتمال التعرض للخطر هو كما ذكرنا احتمال ظني فيه من الشك قسط كبير .
أما في الأعداد الكبيرة فإن هذا الشك يتضاءل حتى يكاد ينعدم ، وتصبح الخسارة شبه متيقنة ، فيسهل احتسابها مقدما .
ولتوضيح ذلك نقول : إذا كان احتمال التعرض للخسارة في عمل تجاري معين يبلغ عشرين بالمائة بالنسبة إلى شخص معين ، فمعنى ذلك أنه يمكن أن يخسر فيكون الاحتمال قد تحقق بنسبة مائة بالمائة ، ويمكن أن لا يخسر في أبدا فيكون تحقق الاحتمال بنسبة صفر بالمائة أما حينما يكون عدد المشاركين في العمل ألف شخص مثلا ، فإن احتمال التعرض التقديري للخسارة وهو العشرون بالمائة ، سوف يتحقق حتما أو يكاد .
فالخسارة التي تقع على المجموع يكون احتمال وقوعها بالتأكيد أو شبه التأكيد ولو أن تحققها بالنسبة إلى كل شخص بعينه يبقى ظنيا .
وبذلك تتضاءل شبهة الغرر أو الجهالة أو تكاد تزول ، وتكون إن بقي منها شيء من الغرر المعفو عنه إن شاء الله .
ذلك أن المؤسسة التأمينية التعاونية الكبيرة إذا استطاعت أن تقدر مقدما ما ستخسره في عام معين بما يشبه اليقين ، فسيكون في وسعها بشكل أقرب ما يكون إلى الدقة أن تحدد الأقساط التي ينبغي أن يدفعها كل من المتعاونين لتلافي مغبة الخسارة متى وقعت ، كما أن كلا من المتعاونين يدفع ما يدفع راضيا وهو على مثل اليقين من أنه سيخسر مقدارا من المال يعرفه تمام المعرفة منذ البداية .
على أن أمثال هذه المؤسسات التأمينية التعاونية الكبيرة ، لا تستطيع إدارة هذه المبالغ الكبيرة ، ولا إجراء هذه الحسابات ، ولا استلام الأقساط وتوزيع التعويضات ، بمجرد التطوع والتسيير الذاتي من قبل أعضائها ، وإنما لا بد لها من توظيف عدد من الموظفين ، وهؤلاء الموظفون كالعاملين عليها في مؤسسة الزكاة يتقاضون من خزانة المؤسسة التأمينية الكبيرة ما يستحقونه من رواتب ، كما تؤخذ من هذه الخزانة سائر التكاليف المشتركة .
/ شركات التأمين : قد تكون جميعة أي ما تحصل من أموال في المؤسسة التأمينية التعاونية الكبيرة ، قليلة نسبيا لا يمكن أن تفي بما هو محتمل ، فيأتي طرف آخر قد يكون الدولة ، أو شخصأ واحدا ، أو مجموعة من الأشخاص فيساهم بمبلغ من عنده في هذه المؤسسة التعاونية الكبيرة ، ربما يزيد كثيرا على ما يدفعه المتعاونون جميعا ، قابلا بقسطه من الخسارة إن حلت بالمؤسسة خسارة ، وآملا في قسط من الربح إن تحصل شيء من الربح بعد دفعه رواتب الموظفين وتكاليف تسيير المؤسسة ، وتعويضات الذين تحقق احتمال الخسارة بالنسبة إليهم .
وبذلك يكون هذا الطرف الآخر قد شكل مع الطرف الأول الذي هو المتعاونون جميعا شركة لا تكاد تختلف كثيرا عن سائر الشركات ، فهي شركة يتضاءل فيها الغرر أو الجهالة أو يكاد ينعدم بفضل قانون الأعداد الكبيرة كما أسلفنا في المؤسسات التأمينية التعاونية الكبيرة وهي شركة تنتفي فيها شبهة المقامرة أو المراهنة ؛ لأنها تتناول خطرا متأصلا لا خطرا مفتعلا كما في القمار أو الرهان .
مؤسسات التأمينات الاجتماعية والتقاعد المعاشات : وهذا نوع من أنواع المؤسسات التأمينية غايته تأمين الموظفين أو العمال أو من هم في حكمهم من احتمال يكاد يصل إلى درجة اليقين من حيث تعرضهم لخطر انقطاع رواتبهم بعد بلوغهم سنا معينة ، أو في حال إصابتهم بإصابة مقعدة عن العمل ، أو ما شابه ذلك .
ولكن الأقساط التأمينية في هذه المؤسسات يدفع جزءا منها الموظفون أو العمال أو من هم في حكمهم ، ويدفع جزءا آخر الدولة أو أرباب العمل أو من هم في حكمهم .
فالموظفون أو العمال هم المتعاونون هنا ، والدولة أو أرباب العمل يؤلفون الطرف الآخر الذي يساهم في دعم جميعة هذه المؤسسة التأمينية ، وتدفع من هذه الجميعة رواتب العاملين عليها وسائر التكاليف التي يقتضيها العمل ، وإذا كانت الدولة لا تأخذ مباشرة أرباحا من هذه المؤسسات ، فإن جميع الحكومات حتى الغنية منها ، تقترض في العادة من هذه الجميعة مبالغ قد تكون ضخمة لدعم ميزانياتها العادية ، فهو إذن ربح غير مباشر تتقاضاه الدولة لقاء مساهمتها وبذلك تقترب هذه المؤسسات كثيرا من شركات التأمين .
/ التأمين الصحي : أشرنا في مطالع هذا البحث إلى تلك المكانة التي تحتلها الصحة في حياة البشر .
.
.
هذه الصحة التي تعتبر اليوم حقا من أهم حقوق الإنسان .
وذكرنا كيف سبق الإسلام إلى ذلك قبل أربعة عشر قرنا من الزمان .
ولكن الأمر ليس مجرد اعتراف بمكانة الصحة ، وإنما ينبغي وضع ذلك موضع التنفيذ العملي ، وذلك بأن يكون في كل بلد نظام يكفل تمتع كل إنسان من سكانه بهذا الحق بلا استثناء .
وإذا كنا لا نكاد نجد في حكومات العالم في القرون الأخيرة ، من نظم السبل لتوفير الرعاية الصحية على نطاق واسع ، قبل المستشار الألماني بسمراك عام م ، فإن في وسعنا أن نجد كثيرا من الوقائع في الدولة الإسلامية تدل على وجود نظم من هذا القبيل ، وتتجلى فيها مسؤولية الدولة عن صحة رعاياها .
والأمثلة التي ذكرناها من قبل في هذا البحث ولا سيما سنة الخليفة الراشد المهدي الثاني عمر بن الخطاب رضي الله عنه تدل على أن بيت المال كان يتكفل بالرعاية الصحية لمن هم دون حد الفقر ، وذلك من الصدقات أي الزكاة كما ورد في أحد هذه الأمثلة ، ولا شك في أن مساعدة الفقراء من المرضى مصرف من مصارف الزكاة ، ولكن ورد في هذه الأمثلة أيضا ما يدل على أن الدولة الإسلامية كانت تنفق على الصحة الوقائية وهي أهم بكثير من التطبيب العلاجي من بيت المال ، ودليل ذلك ما كان ينفق على الأطفال جميعا بمن فيهم اللقطاء منذ ولادتهم لتوفير رضاعهم وحسن تغذيتهم .
/ ثم أصبح من المؤسسات الثابتة في الدولة الإسلامية تلك البيمارستانات التي بدأ إنشاؤها منذ عهد الدولة الأموية واستمرت على مدى العصور ، وبقي منها في كثير من بلدان المسلمين اليوم ، ما يشهد بالمستوى الراقي الذي كانت عليه هذه المستشفيات ومن ذلك البيمارستان النوري والبيمارستان المنصوري الباقيان إلى يومنا هذا وما يشهد كذلك بالإنفاق الذي كانت تنفقه الدولة على مؤسسات الرعاية الصحية هذه ، وفي كتاب تاريخ البيمارستانات في الإسلام للدكتور أحمد عيسى بك رحمه الله ، تفاصيل مدهشة وأمثلة عجيبة عن كيفية إدارة هذه المستشفيات وصيانتها وترتيب العمل فيها وصيدلياتها وكيفية إطعام المرضى ، والإنفاق على رواتب الأطباء ومساعديهم ، وتعيين الأساتذة للتدريس فيها ، وتعمير مكتباتها ، ووقف الأوقاف عليها وغير ذلك كثير .
وصفوة القول : إن بيت مال الدولة الإسلامية كان يتكفل بالإنفاق على مؤسسات الرعاية الصحية والخمات الصحية ، وإن كان من أهل الخير من أفراد المجتمع من وقف بعض الأوقاف للمشاركة في التمويل إضافة إلى ما وقفته الدولة كذلك .
أما التطبيب الفردي في خارج هذه المؤسسات ، فالظاهر أن كل مريض كن يدفع إلى الطبيب أجره وإلى العطار أو الصيدلي ثمن دوائه ، ومما يؤيد ذلك ما نجده في وصايا كبار الأطباء في كتبهم إلى تلامذتهم أو من يقرأ كتبهم بالبر بالفقراء والتسامح معهم أو كما قال صلاح الدين بن يوسف الكحال الحموي قبل سبعة قرون : .
.
وإن أمكنك أن تؤثر الضعفاء من مالك فافعل وذلك بعد أن ذكر ما يؤمل للطبيب في الآخرة من الأجر والمجازاة من رب العالمين ؛ لأن النفع المتعدي لخلق الله عظيم ، خصوصا للفقراء العاجزين .
/ فكيف يمكن تمويل الخدمات الصحية في عصرنا الحاضر؟ لا بد قبل كل شيء من أن نستذكر أهم المبادئ التي أوردناها والتي تحكم هذا التمويل .
وأول هذه المبادئ ما ذكرناه عن ضرورة لضمان العدالة والمساواة في توفير الرعاية الصحية ، بمعنى أن الرعاية الصحية ينبغي أن تتاح على نفس المستوى لجميع سكان الدولة بلا استثناء ، غنيهم وفقيرهم ، مسنهم وشابهم ، كهلهم وطفلهم ، ذكرهم وأنثاهم ، قادرهم ومعاقهم ، عاملهم وعاطلهم ، حاضرهم وباديهم ، مواطنهم ووافدهم .
وثاني هذه المبادئ ما ذكرناه عن ضرورة ضمان جودة هذه الخدمات الصحية وإتقانها ، وذلك يتطلب وجود نظام لضمان الجودة ، مثله في تاريخنا نظام الحسبة الذي هو من عبقريات ما ابتكرته هذه الأمة وبدأ تطبيقه منذ عهد الخلافة الراشدة ، إذ كان من أهم وظائف المحتسبين مراقبة الأطباء ، وهو نظام لا بد من الاستفادة منه في هذا المجال إلى أبعد مدى في عصرنا الحاضر .
.
على أن من المهم قبل كل ذلك العمل على إجادة كل ما يلزم لتقديم الخدمة الطبية والرعاية الصحية المثلى للجميع ، ويتطلب ذلك الإنفاق بسخاء على اقتناء وتشغيل وصيانة الأجهزة الطبية المتطورة التي تستخدم في التشخيص والمعالجة ، والإنفاق بسخاء كذلك على البحث العلمي لابتكار الأفضل والأفضل دوما من أمثال هذه الأجهزة ومن الأدوية التي تمس الحاجة إليها يوما بعد يوم .
ومعلوم أن كثيرا من الدول تنفق في وقتنا الحاضر بلايين الدولارات للإنفاق على هذه المستحدثات والمبتكرات وعلى البحث العلمي كل عام .
وثالث هذه المبادئ ما ذكرناه عن كفاءة الخدمات الصحية وعنينا بذلك تقديم أفضل خدمة ممكنة بأقصر مدة ممكنة وبأقل ما يمكن من النفقات .
ورابع هذه المبادئ أن تهتم مؤسسات الرعاية الصحية بالوقاية مثل اهتمامها بالعلاج ، بل وأكثر ؛ لأن الوقاية توفر على المريض كثيرا من عناء المرض وما يخلفه في البدن من عواقب ، كما توفر على المؤسسات الصحية كثيرا مما تنفقه بلا داع على هذه الأمراض التي يمكن توقيها ، ويدخل في هذه الصحة الوقائية تطعيم الأطفال والكبار للوقاية من الأمراض التي يمكن توقيها بالتطعيم ، وتشجيع الناس على اتباع أنماط الحياة المعززة للصحة كالاعتدال في الطعام وممارسة الرياضة وما إلى ذلك ، وتخذيل الناس عن اتباع أنماط الحياة المنافية للصحة كالتدخين ومعاقرة المخدرات والمسكرات وارتكاب الفاحشة .
/ فكيف يمكن تمويل الخدمات الصحية في ظلال هذه المبادئ جميعا؟ الواقع أن مثل هذا التمويل يمكن أن يتم بعدة صور : فإما أن يدفع المرضى أجور الخدمات الصحية مباشرة ، وإما أن تتكفل الدولة بذلك فتقدم التمويل اللازم من خزانة الدولة التي تجبي أموالها بطرق مختلفة ؛ منها الضرائب المباشرة وغير المباشرة ، وإما أن تتم تغطية تكاليف الخدمات الصحية من خلال مؤسسة التأمينات الاجتماعية ، وإما أن يتم ذلك ب التأمين الصحي لدى شركات خصوصية .
والواقع إننا إذا استثنينا الصورة الأولى ، أي الدفع المباشر من قبل المريض للطبيب المعالج أو طبيب الأسنان أو الجراح أو الصيدلي أو اختصاصي المختبر والأشعة أو للمستشفى فإن الصور الأخرى تمثل شكلا من أشكال التأمين بمعناه الذي تحدثنا عنه ، ألا وهو تجميع احتمالات التعرض للخطر للمرض أو العجز وتفتيتها باقتسامها والمشاطرة فيها ، بمعنى أن المريض يدفع دائما أقل مما كان سيتحمل وحده أجور الخدمات الصحية مباشرة .
وتتجلى في هذه الأنماط جميعا صورة من صور التعاون ؛ لأن أولئك الذين يدفعون بشكل مباشر أو غير مباشر ضرائب الدولة أو أقساط التأمينات الاجتماعية أو التأمين الصحي الخصوصي ، ليسوا سواء فأولئك الذين أنعم الله عليهم بسعة في الرزق ، أو انخفاض في احتمال التعرض للمرض وهو الخطر هنا أو كليهما ، يعاونون أولئك الذين قدر عليهم رزقهم ، أو ازداد احتمال تعرضهم للمرض أو كليهما ، لا سيما إذا ذكرنا أن الفقر كثيرا ما يترافق مع المرض .
/ ولنتحدث عن ذلك بشيء من تفصيل : فالنظم التي تمولها الدولة مباشرة ، تنفق الحكومة عليها من بيت مالها ، الذي يعتبر من أهم سبل تمويله جباية الضرائب ؛ ولكن الناس كما نعلم ليسوا سواء في ما يدفعون من ضرائب ؛ فالأغنياء يدفعون أكثر مما يدفع الفقراء هذا إذا دفع الفقراء لأن ما يفرض من الضرائب يتناسب مع الدخل ، ثم هنالك شرائح معفاة من الضرائب كما أن هناك ضرائب تصاعدية .
على أن ثمة نوعا خاصا من الضرائب يستحق الذكر ، ألا وهو تلك الضرائب التي تفرض على السلع المضرة بالصحة أو الأنشطة المضرة بالصحة ، والأصل في أمثال هذا النوع الخاص من الضرائب أن توجه برمتها إلى تمويل القطاع الصحي .
أما النظم التي تمولها التأمينات الاجتماعية ، فتمول من صندوق التأمينات الاجتماعية ، الذي تتكون أمواله من مساهمات المشتركين فيه ، على أساس مبالغ تقطتع من رواتب العاملين ، ومبالغ مقابلة يدفعها أرباب العمل .
والعادة أن تكون مؤسسة التأمينات الاجتماعية هيئة مستقلة ولو أنها تخضع للتشريعات التي تسنها السلطة التشريعية ، كما تخضع للرقابة من قبل أجهزة الرقابة الحكومية ، والمظهر التعاوني واضح هنا كذلك ، فإن المرء يدفع بمقدار ما يتقاضى من مرتب ، أي إن من هو أعلى دخلا يدفع أكثر ممن هو أقل دخلا ، ولكن صندوق التأمينات يدفع لمن يحتاج الرعاية الصحية أو الخدمة الصحية بمقدار ما يحتاج بغض النظر عما دفع إلى الصندوق من قبل .
ثم إن هذه النظم على نوعين : أما أحدهما فهو ما تمول فيه الرعاية الصحية من صندوق التأمينات الاجتماعية العام الذي يغطي بمظلته أيضا سائر أنواع الأمن الاجتماعي كالتقاعد ، والعجز ، والبطالة .
وأما الآخر فيكون فيه صندوق فرعي مخصص للإنفاق الصحي ، وتكون الاقتطاعات فيه مخصصة للصحة منذ البداية .
/ على أن من التأمينات الاجتماعية نوعين اثنين يستحقان الذكر ، بالإضافة إلى النوع المتقدم الذي يكاد ينحصر في موظفي الدولة أو موظفي الشركات بشكل عام .
ذلك أننا إذا اقتصرنا على هؤلاء وحدهم في تغطية نفقاتهم الصحية ، فمن ينفق على الخدمات الصحية للفلاحين أو الحرفيين أو صغار الكسبة الذين يعملون لحسابهم الخاص؟ إن هذه التفرقة إن حصلت تخل بمبدأ هام من المبادئ التي ذكرناها في حديثنا عن الصحة ، ألا وهو مبدأ العدالة والمساواة في تلقي الرعاية الصحية ، ومن أجل تلافي ذلك نشأ في كثير من البلدان ما يعرف بالتأمينات المجتمعية التي يتم تنظيمها على مستوى كل مجتمع محلي على حدة ، بحيث يتكافل أفراده جميعا ويتعاونون على مواجهة تكاليف المرض ، بدفع أقساط تتناسب مع عدد أفراد كل أسرة ، ويستفيد من الصندوق الذي يحصل هذه المساهمات أولئك الذين يحتاجون إلى الرعاية الصحية .
وذلك أشبه ما يكون بالمؤسسات التأمينية التعاونية الصغيرة .
أما النوع الآخر ، فهو أن تقيم كل مؤسسة كبيرة أو شركة كبيرة صندوقا تأمينيا مستقلا لتوفير الأمن الصحي لموظفيها ومنتسبيها .
وأما التأمين الصحي الخصوصي ويطلق عليه بعضهم اسم التأمين التجاري فهو نوع من أنواع التأمين لدى شركات خاصة ، مخصص لتغطية نفقات الرعاية الصحية ، وفيه يدفع الأفراد أقساط التأمين بناء على حسابات أكتوارية رياضيات التأمين تحسب بموجبها الكلفة التقديرية للخدمات التي يحتمل تقديمها .
يضاف إلى ذلك أن أولئك الذين يزداد احتمال تعرضهم للمرض كالمدخنين مثلا أو المسنين ، وكذا المصابون بمرض مزمن ، يدفعون أكثر من أولئك الذين يقل احتمال تعرضهم كالشبان أو غير المدخنين .
/ ومهما يكن من أمر ، فإن دفع المنتفع بمعونة المؤسسة التأمينية ، لقاء تقديم الخدمة الصحية ، يكون على إحدى الصور التالية : ألا يدفع شيئا لقاء تقديم الخدمة الصحية إلا إلى مقدم الخدمة الطبيب ، المستشفى ، الصيدلي .
.
إلخ ، ولا إلى المؤسسة التأمينية ، وبذلك يقتصر ما يدفعه إن كان يدفع على قسط التأمين .
أن يدفع لقاء تقديم الخدمة الصحية مبلغا صغيرا مقطوعا إلى مقدم الخدمة ، وتدفع المؤسسة التأمينية الباقي .
أن يدفع لقاء تقديم الخدمة الصحية نسبة مئوية معينة من التكاليف مهما بلغت وتدفع المؤسسة التأمينية الباقي .
وفي هذه الحالات جميعا إما أن يكون ما تدفعه المؤسسة التأمينية في حدود سقف معين ، أو بلا حدود .
كما أن طريقة الدفع تكون على إحدى الصور التالية : أن يدفع المنتفع بالخدمة الصحية تكاليفها إلى مقدم الخدمة ثم يسترد من المؤسسة التأمينية هذه التكاليف بأكملها أو بعد اقتطاع النسبة المئوية إن كان ذلك ينطبق عليه .
ألا يدفع شيئا إلى مقدم الخدمة باستثناء المبلغ المقطوع إن كان ذلك ينطبق عليه ويقوم مقدم الخدمة بإرسال فاتورة التكاليف إلى المؤسسة التأمينية لاستيفائها .
ألا يدفع شيئا إلى مقدم الخدمة ، وتدفع المؤسسة التأمينية إلى مقدم الخدمة مرتبا أو تعويضا بشكل مبلغ مقطوع أو مبلغ يتناسب مع عدد المنتفعين من الخدمة في حدود سقف معين .
/ وبعد ، فإن لكل من المؤسسات التأمينية التي أسلفنا الحديث عنها محاسن ومساوئ ، في المبادئ الأربعة التي ذكرناها وهي : العدالة ، والجودة ، والكفاءة ، والوقاية .
فالتأمين الذي تقدمه شركات التأمين الخاصة لا يضمن العدالة على الإطلاق ؛ لأن هذه الشركات ترفض تأمين بعض شرائح المجتمع ، أو تفعل ذلك لقاء أقساط باهظة ، وهي بالطبع لا تؤمن أولئك العاجزين عن دفع أقساط التأمين ، ولكن تأمين هذه الشركات يضمن الجودة والكفاءة ، والوقاية ، خير ضمان ؛ لأن شركة التأمين الخاصة تدخل في تنافس مع الشركات الأخرى ، ولذلك يكون من مصلحتها أن تقدم أجود خدمة ممكنة بأكفأ ما يمكن أي أقل ما يمكن من الوقت والنفقات وأن تعمل ما في وسعها لتوفير الوقاية المثلى ، تقليلا للتكاليف المترتبة على حدوث المرض .
والتأمين الذي تقدمه مؤسسات التأمينات الاجتماعية بأشكالها المختلفة يضمن العدالة جزئيا لأنه يحقق العدالة بين المنتسبين إليه دون غيرهم من أبناء الأمة ، وهو يضمن الجودة ، والكفاءة ، والوقاية ، ولو بدرجة أقل من التأمين الذي تقدمه الشركات الخاصة .
والتأمين الذي تقدمه المؤسسات التأمينية التعاونية الصغيرة التأمين المجتمعي وما إليه يحقق العدالة بين المنتسبين إليه دون غيرهم ، ولكنه لقلة موارده وبدائية إدراته لا يحقق الجودة المطلوبة قطعا ، ولا يحقق الكفاءة والوقاية إلا جزئيا .
أما إن كانت الدولة هي المؤسسة التأمينية ، واتخذت ما يلزم لتغطية جميع أبناء الأمة بالتأمين ، فإنها تضمن العدالة الكاملة ، كما أنها أقدر من سواها على ضمان الجودة والوقاية .
ولكن البيروقراطية والروتين الحكوميين ينتقصان كثيرا من الكفاءة .
/ على أننا يندر أن نرى بلدا يشبه البلد الآخر في نمط التأمين الذي اختاره ، بل يندر حتى أن تتشابه المصانع والشركات والمؤسسات في البلد الواحد في النمط الذي تختاره .
وقلما نجد أن بلدا يقتصر على نمط واحد من أنواع التأمين .
بل الغالب أن يتواجد أي يوجد معا أكثر من نمط واحد ، فتكون هنالك مثلا تأمينات تعاونية صغيرة لبعض الحرف وتأمينات تعاونية مجتمعية للفلاحين تعيش جنبا إلى جنب مع نظام واسع للتأمينات الاجتماعية للعمال ، وتتكفل الدولة بما بقي ، والأمثلة على ذلك كثيرة حتى ليكاد كل بلد يتميز بتوليفة معينة خاصة به .
ويرى بعضهم أن من أفضل ما يلبي المبادئ الأربعة المذكورة العدالة والجودة والكفاءة والوقاية هي شركات التأمين الخاصة التجارية ؛ لأن التنافس بين هذه الشركات كفيل بتقديم أفضل الخدمات بأرخص التكاليف ، وذلك شريطة أن يكون للدولة دور تنظيمي ورقابي واضح ، وأن تتولى الدولة مسؤولية العاجزين عن دفع أقساط التأمين ، ولعل من أفضل الطرق لضمان الدور التنظيمي والرقابي ، أن تنشئ الدولة شركة تأمين خاصة تتنافس مع الشركات الأخرى القائمة ، وبذلك تحول الدولة دون قيام اتحاد احتكاري بين الشركات الخاصة يتحكم في التكاليف ، كما أن الدولة بذلك تجبر الشركات الأخرى على تحسين ما تقدمه من خدمات بفعل المنافسة .
هذا ما كان من أمر الدور التنظيمي والرقابي ، أما أولئك الذين لا يستطيعون دفع أقساط التأمين ، كالعاطلين عن العمل ، والمعاقين العاجزين عن العمل ، والفقراء المتلقين للمعونات الاجتماعية من صندوق الزكاة أو وزارة الشؤون الاجتماية أو الجمعيات الخيرية ، والمساجين ، والطلاب ، فإن الدولة تدفع أقساط التأمين التي كان من المفترض أن يدفعوها ، وذلك من صندوق الزكاة أو المعونة الاجتماعية ، وتزودهم ببطاقات صحية يقدمونها إلى مؤسسة تقديم الخدمة الصحية ليتلقوا الرعاية الصحية اللازمة عند الحاجة إليها بلا مقابل .
كذلك قد يستدعي الأمر بالنسبة لأولئك القادرين على الدفع جزئيا ، كالفلاحين والحرفيين وصغار الكسبة ، أن تقوم الدولة بدفع ذلك الجزء من قسط التأمين الذي لا يستطيعون دفعه ، وذلك وفق نظام خاص .
ومن الأمثلة على ذلك : في الولايات المتحدة الأمريكية نظامان أحدهما يقال له : الرعاية الطبيبة والثاني : المعونة الطبيبة .
في أولهما تتاح لأولئك الذين هم فوق الخامسة والستين من العمر ، خدمات المستشفيات من تشخيص ومعالجة ورعاية تمريضية منزلية ، وذلك لقاء ما كانوا يدفعون حينما كانوا يعملون وما كان يدفع أرباب عملهم من تأمينات طوال سنواتهم المثمرة ، بالإضافة إلى مبلغ بسيط يدفعونه إلى هذا الصندوق المخصص للرعاية الطبية .
أما برنامج المعونة الطبية فهو برنامج فيديرالي أي على مستوى الحكومة المركزية يتيح الخدمات الطبية لأولئك الذين هم دون مستوى معين من الدخل ، ويقوم بتغطية النفقات المترتبة على ذلك .
/ النظرة الشرعية :

انظر الأم / .
انظر المسود لآل تيمية ص ، وتيسير التحريير لأمير بادهشا / .
خبرا، وعمل بخلافه، فالذي نقله إمام الحرمين أن الاعتبار بروايته لا بفعله.
ونقل القاضي أن مجرد مذهب الراوي لا يبطل الحديث ولا يدفعه، لكن إن صدر ذلك المذهب منه مصدر التأويل والتخصيص فيقبل، وتخصيصه أولى.
وعند الحنفية لا يجوز الاحتجاج بما رواه إذا كان عمله مخالفا.
وحكى القاضي عن عيسى بن أبان أن الصحابي إذا كان من الأئمة وعمل بخلاف ما روي كان دليلا على نسخ الخبر.
قال والاختيار ما ذكره إمام الحرمين، وهو إنا إن تحققنا نسيانه للخبر الذي رواه، أو فرضنا مخالفته لخبرلم يروه وجوزنا أنه لم يبلغه فالعمل بالخبر وإن روى خبرا مقتضاه رفع الحرج والحرج فيما سبق فيه تحريم وحظر، ثم رأيناه يتحرج فالاستمساك بالخبر، وعمله محمول على الورع.
وإن ناقض عمله روايته، ولم نجد محملا في الجميع امتنع التعلق بروايته، فإنه لا يظن بمن هو من أهل الرواية أن يعمد إلى مخالفة ما رواه إلا عن سبب يوجب المخالفة.
والحاصل: أنه إن فعل ما له فعله فلا احتجاج بما رواه، وإن فعل ما ليس له فعله أخرجه ذلك عن رتبة الفقه.
قال ابن القشيري: وعلى هذا فلا يقطع بأن الحديث منسوخ، كما صار إليه ابن أبان، ولعله علم شيئا يقتضي ترك العمل بذلك الخبر.
ويتجه هاهنا أن يقال: لو كان ثم سبب يوجب رد الخبر لوجب على هذا الراوي أن يثبته، إذ لا يجوز ترك ذكر ما عليه مدار الأمر، والمحل محل التباس، ثم قال الإمام: إذا روى الراوي خبرا، وكان الظاهر أنه لم يحط بمعناه فمخالفته للخبر لا تقدح في الخبر وإن لم يدر أنه ناس للخبر أو ذاكر لما عمل بخلافه فالتعلق بالخبر، لأنه من أصول الشريعة، ونحن على تردد فيما يدفع التعلق به، فلا يدفع الأصل بهذا التردد، بل إن غلب على الظن أنه خالف الحديث قصدا ولم نحققه، فهذا يعضد التأويل ويؤيده، ويحط مرتبة الظاهر، ويخص الأمر في الدليل الذي عضده التأويل.
وقال إلكيا وابن فورك: المختار أنا إن علمنا من حال الراوي أنه إنما حمل على ذلك بما علم من قصد النبي صلى الله عليه وسلم، وجب اتباعه لئلا يفضي إلى مخالفة النبي عليه السلام، وإن حمله على وجه استدلال أو تخصيصا بخبر آخر فلا يجب اتباعه.
قلت: وسكتا عن حالة ثالثة، وهي إذا لم يعلم الحال.
وكأنها موضع الخلاف، وإليه يشير كلام القاضي عبد الوهاب في الإفادة فالأحوال إذن ثلاثة: أحدهما: أن يعلم من قصد النبي عليه السلام ومخرج كلامه أن المراد الخصوص فيجب اتباع الراوي فيه.
الثاني: أن يعلم أنه خص الخبر بدليل آخر، أو ضرب من الاستدلال فيجب استعمال الخبر قطعا.
الثالث: أن لا يعلم ما لأجله خص الخبر، وأمكن أن يكون بدليل، فهذا موضع الخلاف والراجح تقديم الخبر.
وقال الشيخ أبو حامد: إنما يقبل قول الراوي للخبر إذا كان الخبر محتملا لمعنيين قال: وأجمع المسلمون أنه إذا أريد به أحدهما فإذا فسره بأحد محتمليه أخذنا به كما في حديث: المتبايعان بالخيار ما لم يتفرقا حيث فسره بالتفرق بالأبدان.
فأما ما في غير ذلك فلا يقبل، وهذا مذهبنا، وبه قال الكرخي وذهب أبو حنيفة وأصحابه خلافا للكرخي إلى أنه يخص عموم الخبر، وترك ظاهره بقول الراوي وبمذهبه ولا يقبل قوله في تفسير الخبر بأحد محتمليه، فالمكان الذي نقبل قوله فيه لا يقبلونه، والمكان الذي يقبلونه لا نقبله حديث صحيح سبق تخريجه.
تنبيهات: الأول: زعم القرافي أن صورة المسألة فيما إذا كان الراوي صحابيا، لأنه يحتمل أنه شاهد من النبي عليه السلام خلاف ما رواه، فحمله على ذلك.
أما غير الصحابي فلا يتأتى فيه خلاف في أن فعله لا يكون حجة على روايته.
ا ه.
وغره في ذلك بناؤهم هذه المسألة على الخلاف في أن قوله حجة أم لا؟ وهذا إنما يكون في الصحابي، لكن الخلاف في التخصيص بقول الراوي لا يختص بالصحابي، بل ولا بصورة التخصيص بل الراوي مطلقا من الصحابي ومن بعده، إذا خالف الخبر بتخصيص أو بغيره، حتى إذا تركه بالكلية كان مذهبه عند الحنفية مقدما على الخبر، ولذلك لم يقيد الإمام في المحصول بالراوي الصحابي، بل أطلق.
ولكن قيد المخالفة بحالة التخصيص، ولا تتقيد بذلك عندهم.
وصرح إمام الحرمين في البرهان بما ذكرناه، فقال: وكل ما ذكرناه يعني في هذه المسألة غير مختص بالصحابي فلو روى بعض الأئمة حديثا، وعمل بخلافه فالأمر على ما فصلناه، ولكن قد اعترض الأئمة أمور أسقطت آثار أفعالهم المخالفة لروايتهم، وهذا كرواية أبي حنيفة خيار المجلس مع مصيره إلى مخالفته، فهذه المخالفة غير قادحة في الرواية، لأنه ثبت من أصله تقديم الرأي على الخبر، فمخالفته محمولة على بنائه على هذا الأصل الفاسد، ولهذا قال: أرأيت لو كانا في سفينة؟ وكرواية مالك لهذا الحديث مع مصيره إلى نفي خيار المجلس، وهذه المخالفة أيضا لا تقدح في الرواية، لأن الذي حمله على هذا فيما أظن تقديمه عمل أهل المدينة على الأخبار الصحيحة، وقد حكاه عنه ابن القشيري في كتابه هكذا .
ثم قال: ولا ينبغي تخصيص المسألة بالراوي يروي، ثم يخالف، بل يجري فيمن بلغه خبر عن النبي صلى الله عليه وسلم، ثم يخالفه، وإن لم يكن هو الراوي لذلك الخبر، حتى إذا وجدنا محملا، وقلنا: إنما خالف لأنه اتهم الراوي، فلا يقدح هذا في الخبر، وإن لم يتجه وجه لمخالفته هذا الحديث إلا المصير إلى استخفافه بالخبر فحينئذ يتعين أن يقال: هذا قدح في الخبر، وعلم بضعفه.
ا ه.
واعلم أن عبارات الحنفية في تقديم قول الراوي مطلقة، فلم يفرقوا بين الصحابي وغيره من التابعين، وتعقب بعض المتأخرين منهم، فقال: ينبغي أن يعلم أولا أن مذهب الصحابي هل تقدم على سماعه من رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فإن كان قوله قبل سماعه من رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلا يتأتى هذا الحديث، والحق مع الشافعية.
وإن كان رأيه بعد روايته اتجه قاله الحنفية.
ا ه.
والخلاف إنما هو في القسم الأخير، وما ذكروه من الدليل ممنوع، لأنه يتوقف على معرفة التاريخ، وهي مفقودة.
وهذا البحث يقتضي تخصيص المسألة بالصحابي ومثال تخصيص الراوي غير الصحابي حديث سعيد بن المسيب، عن معمر بن عبد الله أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا يحتكر إلا خاطئ أخرجه مسلم.
وفيه: وكان سعيد بن المسيب يحتكر، فقيل له فقال: كان معمر يحتكر.
قال ابن عبد البر:كانا انظر البرهان لإمام الحرمين / .
رواه مسلم / كتاب المساقاة، باب: تحريم الاحتكار في الأقوات، برقم وهو في الترمذي ، وأبو داود ، ابن ماجه .
يحتكران الزيت، وحملا الحديث على احتكار القوت عند الحاجة إليه، والغلاء، وعليه جرى الشافعي، لكنه خصص بقول الصحابي، لا بقول سعيد.
نعم، قال الرافعي في الشهادات: إنما اختص القضاء بالشاهد واليمين بالأموال، لأن عمرو بن دينار روى الخبر عن ابن عباس ولما رواه قال: وذلك في الأموال.
وقول الراوي متبع في تفسير ما يرويه وتخصيصه.
انتهى.
الثاني: ما ذكرنا من التفصيل بين أن يكون هو الراوي أو غيره، وأنه إذا كان غيره وانتشر، ولم يخالف، خص به هو الصواب.
وهذه الصورة واردة على من أطلق الكلام في هذه المسألة كالآمدي وغيره، فإنه صرح بأنه لا تخصيص، سواء كان هو الراوي أو غيره خلافا للحنفية والحنابلة، وتبعه ابن الحاجب .
الثالث: إن عمل الراوي بخلاف الحديث، ينقسم إلى أقسام أخرى سيأتي في باب الأخبار بيانها إن شاء الله تعالى.
مسألة في تخصيص العموم بالسبب أقوال: ثالثها: الفرق بين المستقل فيخص، وغيره فلا، حكاه ابن العربي في المحصول وقد سبقت.
انظر شرح مختصر ابن الحاجب / .
مسألة: يجوز تخصيص العموم بقضايا الأعيان كإذنه في الحرير للحكة، وفيه قولان عند الحنابلة.
وذكر أبو الخطاب منهم أنه لا يجوز تخصيص العموم بالبقاء على حكم الأصل الذي هو الاستصحاب بلا خلاف.
قال القاضي عبد الوهاب في الإفادة : ذهب بعض ضعفاء المتأخرين إلى أن العموم يخص باستصحاب الحال.
قال: لأنه دليل يلزم المصير إليه ما لم ينقل عنه ناقل.
فجاز التخصيص به كسائر الأدلة.
وهذا في غاية التناقض، لأن الاستصحاب من حقه أن يسقط بالعموم، فكيف يصح تخصيصه به.
إذ معناه التمسك بالحكم لعدم دليل ينقل عنه، والعموم دليل ناقل.
مسألة منع بعضهم من تخصيص بعض الأفراد إذا كان هو الأعظم الأشرف وبنى عليه منع إطلاق الشيء على الله تعالى إذ لو جاز للزم دخول التخصيص في قوله تعالى: الله خالق كل شيء الرعد: بالنسبة إلى الله تعالى، وهو ممتنع لما ذكرنا.
حكاه الإمام الرازي في المطالب العالية في مسألة خلق الأفعال خاتمة ليس من المخصصات عطف العام على الخاص، خلافا للحنفية، ولا رجوع الضمير إلى البعض خلافا لقوم، ولا ذكر بعض أفراد العام خلافا لأبي ثور، ولا وروده على سبب خاص خلافا للمزني وأبي ثور.
وقد سبقت هذه المسائل في العموم .
انظر المنتهى لابن الحاجب، ومنتهى السول ص .
القول في بناء العام على الخاص والمراد بالبناء: تخصيصه وتفسيره له.
إذا وجد نصان: أحدهما عام، والآخر خاص، وهما متنافيان في النفي والإثبات، فإما أن يكونا من الكتاب، أو أحدهما منه، والآخر من السنة إما متواترا وغيره، وإما أن يكونا من السنة إما متواترين أو غير متواترين، أو أحدهما متواتر والآخر غير متواتر.
والحكم في الكل واحد، إلا فيما يتعلق بالنسخ عندما يكون المتأخر ظنيا، والمقدم قطعيا، عند من منعه.
وحيث أمكن استعمالهما صرنا إليه، ونقل سليم الرازي عن داود أنه يستعمل النصان من الكتاب، ويسقط الخبران، وعنه في الآية والخبر روايتان: هل يستعملان أو يتساقطان.
ثم فيه أقسام: أحدهما: أن يرادا معا، كأن تنزل آية عامة، ثم قبل أن يستقر حكمها بين النبي صلى الله عليه وسلم دليل التخصيص، كقوله: زكوا البقر ولا تزكوا العوامل ، فالخاص هنا مقدم على العام بالإجماع، كما نقله الشيخ أبو حامد الإسفراييني، والقاضي عبد الوهاب في الملخص ، وأبو بكر الرازي في أصوله، لأن الخاص مبين للعام ومخصص له لكن في المحصول أن بعضهم ذهب إلى أن ذلك القدر من العام يصير معارضا للخاص.
وقال أبو بكر الرازي: المخصص مع العام بمنزلة الاستثناء مع الجملة بلا خلاف، كقوله: حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير المائدة: ثم قال في سياق الآية: فمن اضطر في مخمصة المائدة: فخص حال الاضطرار قبل استقرار حكمها.
فصار عموم اللفظ مبنيا على الخصوص المعطوف عليه.
انتهى.
ولا فرق بين أن يكون الخاص مقارنا للعام، كما مثلنا، أو يكون العام مقارنا للخاص، كأن يقول: لا زكاة فيما دون خمسة أوسق ، ثم يقول عقبه: فيما سقت السماء العشر ، وإن جوزنا نسخ الخاص بالعام، فلا يمكن هنا، لأن الناسخ شرطه التراخي، وهو هاهنا مقارن، فتعين بناء العام على الخاص.
رواه أبو داود في سننه كتاب الزكاة حديث مرفوعا بلفظ وليس على العوامل شيء .
حديث صحيح وسبق تخريجه.
حديث صحيح وسبق تخريجه الثاني: أن يعلم تاريخهما، فالمتأخر إما الخاص وإما العام، وعلى التقديرين، فإما أن يتأخر عن وقت العمل أو عن وقت الخطاب، فهذه أربعة أقسام: أحدها: أن يتأخر الخاص عن وقت العمل بالعام، فهاهنا يكون الخاص ناسخا لذلك القدر الذي تناوله العام وفاقا، ولا يكون تخصيصا، لأن تأخير بيانه عن وقت العمل غير جائز قطعا، فيعمل بالعام في بقية الأفراد في المستقبل.
وثانيها: أن يتأخر عن وقت الخطاب بالعام دون وقت العمل به، فهذه مبنية على جواز تأخير البيان عن وقت الخطاب، فمن جوزه جعل الخاص بيانا للعام، وقضى به عليه، ومن منعه، حكم بنسخ العام في القدر الذي عارضه الآخر.
هكذا قال الشيخ أبو حامد الإسفراييني، وسليم، قال: ولا يتصور في هذه المسألة خلاف يختص بها، وإنما يعود الكلام فيها إلى جواز تأخير البيان.
ا ه.
وذكر الشيخ في اللمع نحوه .
وقال ابن الصباغ في العدة إذا تأخر الخاص، فإن ورد قبل وقت الفعل الذي تناوله العام كان تخصيصا، أو بعد دخول وقته كان نسخا لأنه لا يجوز تأخير بيان العموم عن وقت الحاجة وقال الصفي الهندي من لم يجوز تأخير بيان التخصيص عن وقت الخطاب ولم يجوز نسخ الحكم قبل حضور وقت العمل به، كالمعتزلة أحال المسألة.
ومن جوزهما، فاختلفوا فيه، فالذي عليه الأكثرون من أصحابنا وغيرهم أن الخاص مخصص للعام، لأنه وإن جاز أن يكون ناسخا لذلك القدر من العام لكن التخصيص أقل مفسدة من النسخ وقد أمكن حمله عليه فيتعين.
ونقل عن معظم الحنفية أن الخاص إذا تأخر عن العام، وتخلل بينهما ما يمكن المكلف فيه من العمل أو الاعتقاد بمقتضى العام كان الخاص ناسخا لذلك القدر الذي تناوله من العام لأنهما دليلان وبين حكميهما تناف فيجعل المتأخر ناسخا للمتقدم عن الإمكان دفعا للتناقص وهو ضعيف لما تقدم.
وثالثها: أن يتأخر العام عن وقت العمل بالخاص فهاهنا يبنى العام على الخاص عندنا، لأن ما تناوله الخاص متيقن، وما تناوله العام ظاهر مظنون، والمتيقن أولى.
قال إلكيا: وهذا أحسن ما علل به.
ا ه.
وذهب أبو حنيفة وأكثر أصحابه، والقاضي عبد الجبار إلى أن العام المتأخر ناسخ للخاص المتقدم.
وتوقف فيه ابن الفارض من المعتزلة.
انظر اللمع بحاشية الشيخ محمد يس ص .
وقال أبو بكر الرازي: إذا تأخر العام كان نسخا لما تضمنه الخاص، ما لم تقم دلالة من غيره على أن العموم مرتب على الخصوص.
قال: وكان يحكي شيخنا أن مذهب أصحابنا ومسائلهم تدل عليه، وقد جعل أبو حنيفة قوله تعالى: فإما منا بعد وإما فداء محمد: منسوخا بقوله: فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم التوبة: لأنه نزل بعد.
ثم قال: وقد ناقض الشافعي أصله في هذه المسألة في مسائل: منها: أنه جعل قوله عليه الصلاة والسلام لأنيس: واغد يا أنيس إلى امرأة هذا، فإن اعترفت فارجمها قاضيا على قضية ماعز في اعتبار تكرار الإقرار أربع مرات، مع أن قضية ماعز خاصة مفسرة، وقضية أنيس عامة.
ومنها: أنه قال: الوضوء مما مست النار منسوخ بأكل النبي صلى الله عليه وسلم لحما وخبزا، ولم يتوضأ ، فنسخ العام بالخاص، لأن الوضوء مما مست النار عام في الخبز واللحم وغيرهما، وتركه الوضوء منها خاص بهما، ثم ينسخ العام بالخاص مع امتناع وقوع النسخ في مثله بغير اللفظ، كيف منع من إيجاب نسخ الخاص بالعام المشتمل عليه وعلى غيره؟ قال:وإنما تركنا الوضوء مما مست النار للقاعدة الأخرى، وهي أن خبر الواحد لا يقبل فيما تعم به البلوى، وحملنا الحديث على غسل اليد.
ومنها: أنه زعم أن قتل شارب الخمر في الرابعة منسوخ بقوله عليه السلام: لا يحل دم امرئ مسلم إلا بإحدى ثلاث فجعل العام ناسخا للخاص.
وزاد بعض المتأخرين من الحنفية أنه في حديث عائشة في غسل الجنابة: توضأ وضوءه للصلاة جزء من حديث: رواه البخاري، كتاب الوكالة، باب: الوكالة في الحدود، برقم .
ورواه مسلم / كتاب الحدود، باب: من اعترف على نفسه بالزنا، برقم .
الحديث رواه الإمام الأحمد في مسنده / حديث عن أنس بن مالك قال: كنت أنا وأبي وأبو طلحة جلوسا، فأكلنا لحما وخبزا، ثم دعوت بوضوء فقالا: لما تتوضأ؟ فقلت؟ لهذا الطعام الذي أكلنا فقالا: أتتوضأ من الطيبات، لم يتوضأ منه من هو خير منك؟ جزء من حديث: رواه البخاري، كتاب الديات، باب: قول الله تعالى: أن النفس بالنفس والعين بالعين المائدة: ، برقم .
ورواه مسلم / كتاب القسامة والمحاربين والقصاص والديات، باب:ما يباح به دم المسلم، برقم .

وقال : أولئك هم الكافرون حقا النساء : .
والعاصون من أمة محمد صلى الله عليه وسلم كلهم مؤمنون حقا وليسوا بكافرين .
وتقدير الخير والشر من الله تعالى ، لأنه لو زعم أحد أن قدير الخير والشر من غيره ، لصار كافرا بالله تعالى ، وبطل توحيده .
والثانية : نقر بأن الأعمال ثلاثة ؛ فريضة ، وفضيلة ، ومعصية : فالفريضة بأمر الله ومشيئته ورضائه وقدره وتخليقه وكتابته في اللوح المحفوظ .
النعمان بن ثابت بن زوطى الكوفي ، ولد سنة ه ، وتوفي سنة ه ببغداد ، سير أعلام النبلاء : / .
الطبقات السنية في تراجم الحنفية : / .
لا يكتمل التعريف الصحيح للإيمان ، إلا بإضافة عمل الجوارح ، وهو الذي عليه جمهور أهل السنة والجماعة من دخول الأعمال في مسمى الإيمان .
ولا ينفي عنهم ذلك كونهم عصاة ، فهم مؤمنون عصاة .
والفضيلة ليست بأمر الله ، ولكن بمشيئته ومحبته ورضائه وقدره وتخليقه وكتابته في اللوح المحفوظ .
والمعصية ليست بأمر الله ، لكن بمشيئته لا بمحبته ، وبقضائه لا برضائه ، وبتقديره لا بتوفيقه ، وبخذلانه وعلمه وكتابته في اللوح المحفوظ والثالثة : نقر بأن الله سبحانه وتعالى على العرش استوى ، وهو حافظ للعرش ، وغير العرش ، من غير احتياج ، فلو كان محتاجا لما قدر على إيجاد العالم وتدبيره .
والرابعة : نقر بأن القرآن كلام الله تعالى ، غير مخلوق ، ووحيه وتنزيله ، لا هو ولا غيره ، بل هو صفته على التحقيق ، مكتوب في المصاحف ، مقروء بالألسنة ، محفوظ في الصدور ، غير حال فيها .
والحبر والكاغد والكتابة مخلوق ، لأنها أفعال العباد ؛ لأن الكتابة والحروف والكلمات والآيات آلة القرآن ، لحاجة العباد إليها .
الخامسة : نقر بأن أفضل هذه الأمة بعد نبينا محمد عليه الصلاة والسلام ؛ أبو بكر الصديق ، ثم عمر ، ثم عثمان ، ثم علي رضوان الله عليهم أجمعين ، لقول الله تعالى : والسابقون السابقون أولئك المقربون في جنات النعيم الواقعة : .
الأمر قسمان : كوني ، كقوله تعالى : إنما أمره إذا أراد شيئا أن يقول له كن فيكون ، وقوله : وكان أمر الله مفعولا ، وهو مختص بالإيجاد والخلق .
شرعي ديني ، بقوله : إن الله يأمر بالعدل والإحسان ، وقوله : إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها وهو أمر تخييري ابتلائي ، وليس هو بمعنى القضاء والقدر .
انظر شفاء العليل لابن القيم : .
وقال الشيخ علي القاري : والطاعات كلها واجبة بأمر الله تعالى وبمحبته ، لقوله تعالى : والله يحب المحسنين ، وبرضائه ، لقوله تعالى في حق المؤمنين : رضي الله عنهم ورضوا عنه ، وعلمه وقضائه وتقديره ، أي : بمقدار قدره .
والمعاصي كلها ، أي : صغيرها وكبيرها ، بعلمه وقضائه وتقديره ومشيئته ، إذ لو لم يردها لما وقعت ، لا بمحبته ، لقوله تعالى : فإن الله لا يحب الكافرين ، ولا برضائه ، لقوله تعالى : ولا يرضى لعباده الكفر ، ولأن الكفر يوجب المقت الذي هو أشد الغضب ، وهو ينافي رضى الله المتعلق بالإيمان وحسن الأدب ، ولا بأمره ، لقوله تعالى : قل إن الله لا يأمر بالفحشاء ، وإذا فهي داخلة في ذلك الأمر استحسانا .
انظر شرح الفقه الأكبر : .
في الطبقات السنية : دلالة ، والمثبت : من شرح الفقه الأكبر .
قال الشيخ علي القاري : ونحن نتكلم بالآلات ، أي : من الحلق واللسان والشفة والأسنان ، والحروف ، أي : الأصوات المعتمدة على المخارج المعهودات بالهيئات المعروفات ، والله تعالى يتكلم بلا آلة ولا حروف ، والحروف مخلوقة ، أي : كالآلات .
انظر شرح الفقه الأكبر : .
وكل من كان أسبق إلى الخير فهو أفضل عند الله تعالى ، ويحبهم كل مؤمن تقي ، ويبغضهم كل منافق شقي .
والسادسة : نقر بأن العبد مع أعماله وإقراره ومعرفته مخلوق ، فلما كان الفاعل مخلوقا ، فأفعاله أولى أن تكون مخلوقة .
والسابعة : نقر بأن الله سبحانه وتعالى خلق الخلق ولم يكن لهم طاقة ، لأنهم ضعفاء عاجزون ، فالله تعالى خالقهم ورازقهم ، لقوله تعالى : الله الذي خلقكم ثم رزقكم ثم يميتكم ثم يحييكم الروم : .
والكسب بالعلم والمال من الحلال حلال ، ومن الحرام حرام .
والثامنة : نقر بأن الاستطاعة مع الفعل ، لا قبل الفعل ، ولا بعد الفعل ، لأنه لو كان قبل الفعل لكان العبد مستغنيا عن الله تعالى وقت الحاجة ، فهذا خلاف حكم النص ، لقوله تعالى : والله الغني وأنتم الفقراء محمد : .
ولو كان بعد الفعل لكان من المحال ، لأنه حصول بغير استطاعة ولا طاقة .
والتاسعة : نقر بأن المسح على الخفين واجب للمقيم يوما وليلة ، وللمسافر ثلاثة أيام ولياليها ، لأن الحديث ورد هكذا .
المقصود بالوجوب ، هو على من يريد بقاء الخفين على والرجلين ، فإنه يجب عليه المسح ، فلو صلى من غير مسح لم تصح صلاته .
فمن أنكر فإنه يخشى عليه الكفر ، لأنه قريب من الخبر المتواتر .
والقصر والإفطار في السفر رخصة بنص الكتاب .
والعاشرة : نقر بأن الله تعالى أمر القلم أن يكتب ، فقال القلم : ماذا أكتب يا رب ؟ فقال الله تعالى : اكتب ما هو كائن إلى يوم القيامة ، لقوله تعالى : وكل شيء فعلوه في الزبر وكل صغير وكبير مستطر القمر : ، .
والحادية عشرة : نقر بأن عذاب القبر كائن لا محالة ، وسؤال منكر ونكير حق ، لورود الأحاديث .
والجنة والنار حق ، لقوله تعالى : ونضع الموازين القسط ليوم القيامة الأنبياء : .
وقراءة الكتب حق ، لقوله تعالى : اقرأ كتابك كفى بنفسك اليوم عليك حسيبا الإسراء : .
والثانية عشرة : نقر بأن الله تعالى يحيي هذه النفوس بعد الموت ، ويبعثهم في يوم كان مقداره خمسين ألف سنة ، للجزاء والثواب وأداء الحقوق ، لقوله تعالى : وأن الله يبعث من في القبور الحج : .
ولقاء الله تعالى لأهل الحق حق بلا كيفية ولا تشبيه ولا وجه .
يعني : لا نعلمهما ، وإلا فله كيفية.
لعله يقصد الجهة ، وفيها تفصيل .
وشفاعة نبينا محمد صلى الله عليه وسلم لكل من هو من أهل الجنة ، وإن كان صاحب الكبيرة .
وعائشة رضي الله عنها بعد خديجة الكبرى أفضل نساء العالمين ، وأم المؤمنين ، ومطهرة من الزنى بريئة عما قال الروافض ، فمن شهد عليها بالزنى فهو ولد الزنى .
وأهل الجنة في الجنة خالدون ، وأهل النار في النار خالدون ، لقوله تعالى في حق المؤمنين : .
.
.
أولئك أصحاب الجنة هم فيها خالدون الأعراف : ، وفي حق الكفار : .
.
.
أولئك أصحاب النار هم فيها خالدون البقرة : ، والله تعالى أعلم .
الإمام مالك : قال الإمام مالك رحمه الله تعالى : الإيمان قول وعمل ، يزيد وينقص ، وبعضه أفضل من بعض .
وسئل عن الإيمان فقال : قول وعمل .
قيل : أيزيد وينقص ؟ قال : قد ذكر الله سبحانه في غير آي من القرآن أن الإيمان يزيد ، فقيل : أينقص ؟ قال : دع الكلام في نقصانه وكف عنه ، فقيل : فبعضه أفضل من بعض ؟ قال : نعم .
وكان يقول : القرآن كلام الله ، وكلام الله من الله ، وليس من الله شيء مخلوق ، ومن قال : القرآن مخلوق ، فهو كافر ، والذي يقف ، أشد منه ، يستتاب وإلا ضربت عنقه .
وسأله أبو السمح قال : أيرى الله يوم القيامة ؟ فقال : نعم ، يقول الله عز وجل : وجوه يومئذ ناضرة إلى ربها ناظرة القيامة : ، ، وقال لقوم آخرين : كلا إنهم عن ربهم يومئذ لمحجوبون المطففين : .
وسأله الوليد بن مسلم عن هذه الأحاديث التي فيها ذكر الرؤية فقال : أمروها كما جاءت بلا كيف .
مالك بن أنس بن مالك ، أبو عبد الله الأصبحي الحميري ، إمام دار الهجرة ، توفي في المدينة المنورة سنة ه .
سير أعلام النبلاء : / .
الانتقاء في فضائل الثلاثة الأئمة الفقهاء : .
ترتيب المدارك : / .
الانتقاء : .
ترتيب المدارك : / ، و شرح أصول اعتقاد أهل السنة والجماعة : / .
وانظر بعض أحاديث الرؤية في حادي الأرواح لابن القيم : ، و شرح العقيدة الطحاوية لابن أبي العز تحقيق د عبد الله التركي ، والشيخ شعيب الأرنؤوط : / .
وقال له رجل مرة : يا أبا عبد الله : الرحمن على العرش استوى طه : ، كيف استوى ؟ فقال : الاستواء منه معلوم ، والكيف منه غير معقول ، والسؤال عن هذا بدعة ، والإيمان به واجب ، وإني لأظنك ضالا ، أخرجوه عني .
وكان يقول : الله في السماء ، وعلمه في كل مكان ، لا يخلو منه شيء .
وسئل الإمام مالك : من أفضل الناس بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فقال : أبو بكر ، فقيل : ثم من ؟ قال : عمر ، قيل : ثم من ؟ قال : عثمان ، قيل : ثم ؟ فقال : هاهنا وقف الناس ، رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر أبا بكر على الصلاة ، واختار أبو بكر عمر ، وجعلها عمر إلى ستة فاختاروا ، فوقف الناس هاهنا .
وكان يقول : إن أهل السنة ، الذين ليس لهم لقب يعرفون به ؛ لا جهمي ولا قدري ولا رافضي .
الانتقاء : .
الانتقاء : .
ترتيب المدارك : / .
وليس لمن سب أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم في الفيء حق ، قد قسم الله الفيء على ثلاثة أصناف ، فقال : للفقراء المهاجرين الذين أخرجوا من ديارهم الحشر : ، وقال : والذين تبوءوا الدار والإيمان من قبلهم .
.
.
الحشر : ، وقال : والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالإيمان .
.
.
الحشر : وإنما الفيء لهؤلاء الثلاثة الأصناف .
وقال : أهل الأهواء بئس القوم ، لا يسلم عليهم واعتزالهم أحب إلي .
وكان رحمه الله كثيرا ما يتمثل بقول الشاعر : وخير أمور الدين ما كان سنة ... وشر الأمور المحدثات البدائع .
الانتفاء : .
نفس المصدر : .
نفس المصدر : .
الإمام الشافعي : .
قال الإمام الشافعي رحمه الله تعالى : الإيمان قول وعمل ، ويزيد وينقص .
وسأله رجل : أي الأعمال عند الله أفضل ؟ فقال ما لا يقبل عملا إلا به .
قال : وما ذاك ؟ قال : الإيمان بالله الذي لا إله إلا هو ، أعلى الأعمال درجة ، وأشرفها منزلة ، وأسناها حظا ، قال الرجل : ألا تخبرني عن الإيمان ؛ قول وعمل أو قول بلا عمل ؟ فقال : الإيمان عمل لله ، والقول بعض ذلك العمل .
وإن الإيمان حالات ودرجات وطبقات ، فمنها التام المنتهي تمامه ، والناقص البين نقصانه ، والراجح الزائد رجحانه .
فقال الرجل : وإن الإيمان ليتم وينقص ويزيد ؟

فإذن نواة هذه المقالة ظهرت في عصر متقدم.. أما من تولى كبرها فإن في رسالة الإرجاء للحسن بن محمد بن الحنفية ما يشير إلى أن السبئيين أتباع عبد الله بن سبأ قد بدأوا في إشاعة مثل هذه المقالات حيث قالا: هدينا لوحي ضل عنه الناس، وزعموا أن نبي الله كتم تسعة أعشار القرآن رسالة الإرجاء ضمن كتاب الإيمان محمد بن يحيى العدني: ص مخطوط .
.
وفي كتاب أحوال الرجال أن عبد الله بن سبأ زعم أن القرآن جزء من تسعة أجزاء وعلمه عند علي الجوزجاني/ أحوال الرجال: ص .
.
إذن كانت دعوى السبئيين تشير إلى علم مخزون عند علي، فهذه أصل الدعوى، وقد تطورت واتخذت صورا وأشكالا متعددة كلها ترجع إلى دعوى أن عند آل البيت ما ليس عند الناس، والتي نفاها أمير المؤمنين علي نفيا قاطعا، وما تفرع من الباطل فهو باطل، فالفرع له حكم أصله.
وإليك بكل أمانة بعض ما وجدناه في كتبهم المعتبرة عندهم من هذه الدعاوى والمزاعم: أ مصحف فاطمة : تدعي كتب الشيعة نزول مصحف على فاطمة بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
تقول إحدى روايات الكافي عن مصحف فاطمة: .. إن الله تعالى لما قبض نبيه صلى الله عليه وسلم دخل على فاطمة عليها السلام من وفاته من الحزن ما لا يعلمه إلا الله عز وجل، فأرسل الله إليها ملكا يسلي غمها ويحدثها فشكت ذلك إلى أمير المؤمنين رضي الله عنه فقال: إذا أحسست بذلك، وسمعت الصوت قولي لي، فأعلمته بذلك، فجعل أمير المؤمنين رضي الله عنه يكتب كل ما سمع حتى أثبت من ذلك مصحفا.. أما إنه ليس فيه شيء من الحلال والحرام ولكن فيه علم ما يكون أصول الكافي: / ، بحار الأنوار: / ، بصائر الدرجات: ص .
.
تفيد هذه الرواية بأن الغرض من هذا المصحف أمر يخص فاطمة وحدها وهو تسليتها وتعزيتها بعد وفاة أبيها صلى الله عليه وسلم، وأن موضوعه علم ما يكون ، وما أدري كيف يكون تعزيتها بإخبارها بما يكون وفيه على ما تنقله الشيعة قتل أبنائها وأحفادها، وملاحقة المحن لأهل البيت؟ ثم كيف تعطى فاطمة علم ما يكون علم الغيب ورسول الهدى يقول كما أمره الله: ولو كنت أعلم الغيب لاستكثرت من الخير فهل هي أفضل من رسول الله؟ وتقول هذه الرواية بأن عليا هو الذي كتب ما أملاه الملك رغم أن رواياتهم الأخرى تقول بأن بعد وفاة الرسول صلى الله عليه وسلم كان منشغلا بجمع القرآن انظر: ص من هذا الكتاب.
.
والكذب لا محالة له من التناقض والاختلاف.
ويقولون بأن مصحفهم هذا ثلاثة أضعاف القرآن.
جاء في الكافي عن أبي بصير قال: دخلت على أبي عبد الله... ثم ذكر حديثا طويلا في ذكر العلم الذي أودعه الرسول صلى الله عليه وسلم عند أئمة الشيعة كما يزعمون وفيه قول أبي عبد الله: وإن عندنا لمصحف فاطمة عليها السلام.
قلت القول للراوي : وما مصحف فاطمة عليها السلام؟ قال: مصحف فيه مثل قرآنكم هذا ثلاث مرات ما فيه من قرآنكم حرف واحد أصول الكافي: / .
.
فهذه الأسطورة التي يرويها ثقة الإسلام عندهم بسند صحيح عندهم كما يقرره شيوخهم انظر: الشافي شرح أصول الكافي: / .
.
تقول: إن مصحفهم يفوق المصحف في حجمه، ويخالفه في مادته.. فهل معنى هذا أ كتاب الله أقل من مصحف فاطمة، وأن مصحف فاطمة أكمل وأوفى من كتاب الله سبحانه الذي أنزله الله سبحانه تبيانا لكل شيء وهدى ورحمة وبشرى للمسلمين النحل، آية: .
، وجعله دستورا ومنهاج حياة للأمة إلى أن تقوم الساعة؟ وهل الأمة محتاجة إلى كتاب آخر غير كتاب الله ليكمل به دينها؟ وإذا فقدته فهي لم تستكمل أسباب الهداية والخير، وهي اليوم قد فقدته، إذ لا وجود له باعتراف الجميع.. ثم كيف يكون كتاب تسلية وتعزية كما تقول روايتهم السابقة أكمل من كتاب الله سبحانه؟ أليس هذا الزعم غاية في التحلل من العقل والجرأة على الكذب؟ هذا وتختلف أساطيرهم في وصف مصحف فاطمة كطبيعة الأكاذيب، فإذا كانت الرواية المذكورة تذكر بأن هذا المصحف من إملاء أحد الملائكة، والمصحف كان نزوله بعد وفاة الرسول صلى الله عليه وسلم.. فإن رواية أخرى عندهم تقول: وخلفت فاطمة عليها السلام ما هو قرآن، ولكنه كلام من كلام الله أنزله عليها إملاء رسول الله وخط علي بحار الأنوار: / ، عن بصائر الدرجات: ص .
.
فهذا يعني أن المصحف كان في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم والمملي هو رسول الله، والكلام كلام الله.
وهذه الرواية يكاد آخرها يناقض أولها، إذ كيف ينزل على فاطمة ثم يكون من إملاء رسول الله وخط علي؟ وتقول رواية أخرى: مصحف فاطمة عليها السلام ما فيه شيء من كتاب الله وإنما هو شيء ألقي عليها بحار الأنوار: / ، بصائر الدرجات: ص .
.
فهذا يشير إلى أن المصحف ألقي عليها من السماء ولم يكن المملي رسول الله ولا خط علي، ولم يحضر ملك يحدثها ويؤنسها ليكتب علي ما يقوله الملك بدون علمه كما يبدو ليجتمع من ذلك مصحف فاطمة، لم يحدث شيء من ذلك إنما هو شيء ألقي عليها ثم إنه بعد وفاة أبيها لا في حياته.
وكان الأئمة كما تزعم كتب الشيعة يتخذون من مصحف فاطمة وسيلة لمعرفة علم الغيب، واستطلاع ما يكون.
يقول أبو عبد الله كما يزعمون : تظهر الزنادقة في سنة ثمان وعشرين ومائة وذلك أني نظرت في مصحف فاطمة عليها السلام... أصول الكافي: / .
.
أي فأخذت ذلك منه.
وليس في هذه السنة التي حددتها هذه الأسطورة أحداث بارزة كما يظهر من كتب التواريخ اللهم إلا قتل بعض الرؤوس الضالة كالجهم بن صفوان وغيره، وهذا ضد ما تزعمه الأسطورة من ظهورهم، وتقول أيضا: قال أبو عبد الله: إني نظرت في مصحف فاطمة عليها السلام قبيل فلم أجد لبني فلان فيها إلا كغبار النعل بحار الأنوار: / ، بصائر الدرجات: ص .
.
وهذه الأسطورة مغلفة بشيء من التقية، فلم يفصح عن اسم بني فلان، ولا المشار إليه بقوله فيها، ولم يوضح شيخهم المجلسي ذلك كعادته، وقد يشيرون بذلك إلى الخلافة، وببني فلان إلى أولاد الحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهم، فهم دائما حولها يدندنون كقولهم أولاد الحسن يحملهم الحسد وطلب الدنيا في الإنكار أصول الكافي: / .
.
والمقصود أن مصحف فاطمة أداة عندهم لاستطلاع ما يحدث في هذه الكون، ولو كان شيء من ذلك لتغير وجه التاريخ.. ولما حصل للأئمة ما حصل مما تصوره كتب الشيعة من المحن، ولما غاب منتظرهم واختفى خوفا من القتل، ولما كان للتقية أدنى حاجة، إذ بمعرفة أسباب وقوع المكروه يتقون المكروه، وبمعرفة أسباب المرغوب والمحبوب يفوزون بالمحبوب.
فإن زعموا أنهم لا قدرة لهم على تغيير شيء من ذلك فهم إذن كسائر الناس يجري فيها قدر الله، وعلمهم بما يحدث يزيدهم حزنا لا يؤنسهم ويزيل وحشتهم كما تزعم روايتهم ما دام أنهم لا حيلة لهم في التغيير.
وإذا كانت هذه الروايات تجعل موضوع مصحف فاطمة هو علم ما يكون .. فإن حديثا آخر من أحاديثهم يقول كما يروي ثقة الإسلام عندهم : إن أبا عبد الله قال عن مصحف فاطمة: ما أزعم أن فيه قرآنا، وفيه ما يحتاج الناس إلينا ولا نحتاج إلى أحد حتى فيه الجلدة ونصف الجلدة وربع الجلدة وأرش الخدش أصول الكافي: / .
.
فهذا النص يجعل من مصحف فاطمة بالإضافة إلى علم ما يكون، علم الحدود والديات، ففيه حتى أرش الخدش، بل فيه التشريع كله فلا يحتاج فيه الأئمة معه إلى أحد، فهي يعني هذا أنهم لا يحتاجون إلى كتاب الله، وأنهم استغنوا عن شريعة القرآن بمصحف فاطمة فلهم دينهم ولأمة الإسلام دينها؟ وهل التشريع الإسلامي العظيم لم يكمل بكتاب الله وسنة رسوله ليحتاج بعد ذلك إلى مصحف فاطمة، أو أن مصحف فاطمة يغني عن الجميع؟ إن المغزى من هذه النصوص واضح، فإعطاء الأئمة علم ما يكون من إضفاء لصفة الألوهية عليهم بمنحهم ما هو من خصائص الإله وهو علم الغيب ، وجعل مصحف فاطمة يحوي علم الحدود والديات هو اتهام مبطن بقصور التشريع الإسلامي.
ثم عندهم رواية أخرى تقول: إن علم التشريع موجود في الجامعة لا في مصحف فاطمة، يقولون: إن عندنا لصحيفة يقال لها الجامعة ما من حلال ولا حرام إلا وهو فيها حتى أرش الخدش بحار الأنوار: / ، عن بصائر الدرجات: ص .
، وكذا في صحيفة عندهم تسمى صحيفة الحدود فيها من الحدود ثلث جلدة من تعدى ذلك كان عليه حد جلدة بحار الأنوار: / ، عن بصائر الدرجات: ص .
.
أما علم ما يكون فهو الآخر قالوا بأن وسيلته غير مصحف فاطمة؛ لأنه في الجفر، وخلق أعظم من جبرائيل وميكائيل بحار الأنوار: / ، أمالي ابن الطوسي: ص .. إلخ حتى قاالوا: ما ينقلب طائر في الهواء إلا وعندنا فيه علم بحار الأنوار: / ، عيون أخبار الرضا: ص .
.
ثم رجعوا وقالوا: إن العلم كله إنما يؤخذ من كتاب الله، كقوله روايتهم بأن أبا عبد الله قال: إني أعلم ما في السماوات وما في الأرض، وأعلم ما في الجنة، وأعلم ما في النار، وأعلم ما كان وما يكون .
قال الراوي : ثم مكث هنيهة فرأى أن ذلك كبر على من سمعه منه فقال: علمت ذلك من كتاب الله عز وجل، إن الله عز وجل يقول: فيه تبيان كل شيء مضى تخريجه من كتب الشيعة، والتعليق عليه ص .
.
وقد مضى ما نقله بعض شيوخهم المعاصرين من القول بإيمان الشيعة بسلامة كتاب الله، لأنه قوبل على مصحف فاطمة انظر: ص .
.
ولكن قال شيخهم الآخر الخنيزي: إن مصحف فاطمة غير القرآن وعلى ذلك تدل نصوصهم الخنيزي/ الدعوة الإسلامية: / .
.
أقوال وروايات يكذب بعضه الآخر، ولا يخجلون من ذلك لأن دينهم التقية.
وفي كتاب دلائل الإمامة وهو من كتبهم المعتمدة عندهم قال عالمهم المجلسي عن الكتاب دلائل الإمامة : من الكتب المعتبرة المشهورة، أخذ منه جملة من تأخر عنه كالسيد ابن طاووس وغيره.. ومؤلفه من ثقات رواتنا الإمامية محمد بن جرير بن رستم الطبري وليس هو ابن جرير صاحب التاريخ المخالف المجلسي/ البحار / وقالت مقدمة الكتاب: وهذا الكتاب لم يزل مصدرا من مصادر الشيعة في الإمامة والحديث تركن إليه وتعتمد عليه في أجيالها المتعاقبة منذ تأليف إلى وقتنا الحاضر من مقدمة الكتاب: ص .
ترد رواية تصف هذا المصحف المزعوم بأن فيه خبر ما كان وما يكون إلى يوم القيامة، وفيه خبر سماء سماء، وعدد ما السماوات من الملائكة وغير ذلك، وعدد كل من خلق الله مرسلا وغير مرسل، وأسماءهم، وأسماء من أرسل إليهم، وأسماء من كذب ومن أجاب، وأسماء جميع من خلق الله من المؤمنين والكافرين، وصفة كل من كذب، وصفة القرون الأولى وقصصهم، ومن ولي من الطواغيت ومدة ملكهم وعددهم، وأسماء الأئمة وصفتهم وما يملك كل واحد واحد... فيه أسماء جميع ما خلق الله وآجالهم، وصفة أهل الجنة وعدد من يدخلها، وعدد من يدخل النار، وأسماء هؤلاء وهؤلاء، وفيه علم القرآن كما أنزل، وعلم التوراة كما أنزلت، وعلم الإنجيل كما أنزل، وعلم الزبور، وعدد كل شجرة ومدرة في جميع البلاد محمد بن جرير بن رستم الطبري/ دلائل النبوة: ص .
.
هذه المواضيع كلها في ورقتين من أوله محمد بن جرير بن رستم الطبري/ دلائل النبوة: ص .
.
يقول الراوي: إن إمامهم قال: وما وصفت لك بعد ما في الورقة الثالثة ولا تكلمت بحرف منه محمد بن جرير بن رستم الطبري/ دلائل النبوة: ص .
.
وما ندري بأي حجم يكون هذا الورق ؟ كما لا ندري لماذا لم يستفد أئمتهم من هذه العلوم في سبيل استرداد الإمامة التي حرموها كما تزعم الشيعة ؟ ولماذا لا يخرج منتظرهم من سردابه، وكيف يخاف القتل كما يعللون سر اختفائه فيظل مختفيا وكل هذه العلوم عنده؟ وتصف رواية دلائل الإمامة صفة نزول هذا المصحف على خلاف ما جاء في الرواية السالفة عن الكافي من أن عليا كتب ما سمعه من الملك حتى أثبت بذلك مصحفا، تقول رواية الدلائل إنه نزل جملة واحدة من السماء بواسطة ثلاثة من الملائكة وهم جبرائيل وإسرافيل وميكائيل فهبطوا به وهي قائمة تصلي، فلما زالوا قياما حتى قعدت، ولما فرغت من صلاتها سلموا عليها وقالوا: السلام يقرئك السلام، ووضعوا المصحف في حجرها محمد بن جرير بن رستم الطبري/ دلائل النبوة: ص .
.
فقالت: لله السلام ومنه السلام وإليه السلام وعليكم يا رسل الله السلام، ثم عرجوا إلى السماء فما زالت من بعد صلاة الفجر إلى زوال الشمس تقرؤه حتى أتت على آخره ولقد كانت عليها السلام مفروضة الطاعة على جميع من خلق الله من الجن والإنس والطير والوحش والأنبياء والملائكة.
قلت: جعلت فداك فلمن صار ذلك المصحف بعد مضيها؟ قال: دفعته إلى أمير المؤمنين، فلما مضى صار إلى الحسن ثم إلى الحسين ثم عند أهله حتى يدفعوه إلى صاحب هذا الأمر... محمد بن جرير بن رستم الطبري/ دلائل النبوة: ص .
.
هذا بعض ما جاء في كتبهم عن مصحف فاطمة المزعوم، وهو يبين أن لفاطمة مصحفا نزل عليها بعد وفاة الرسول صلى الله عليه وسلم فيه علم الغيب وعلم الحدود والديات وغيرها مما سلف ذكره، وأنه اليوم عند إمامهم الغائب وهو وحي كالقرآن، إلا أنه مثله ثلاث مرات ما فيه من قرآننا حرف واحد، فهل نزل هذا المصحف ليكمل القرآن؟ هذا ومثل هذا المصحف المزعوم مصاحف كثيرة تدعي الشيعة فيها ما يشبه دعواها حول مصحف فاطمة، وهذا موضوع واسع يحتاج إلى بحث مستقل، ولذلك سنذكر فيما يلي بعض أسماء هذه المصاحف وشيئا مما يعرف بها وندع التفصيل والتحليل.
ب كتاب أنزل على الرسول قبل أن يأتيه الموت كما يزعمون : عن أبي عبد الله الصادق عليه السلام قال: إن الله عز وجل أنزل على نبيه كتابا قبل أن يأتيه الموت فقال: يا محمد، هذا الكتاب وصيتك إلى النجيب من أهل بيتك، فقال: ومن النجيب من أهلي يا جبرائيل؟ فقال: علي بن أبي طالب عليه السلام، وكان على الكتاب خواتيم من ذهب، فدفعه النبي صلى الله عليه وسلم إلى علي عليه السلام وأمره أن يفك خاتما منها ويعمل بما فيه، ففك عليه السلام خاتما وعمل بما فيه، ثم دفعه إلى ابنه الحسن عليه السلام ففك خاتما وعمل بما فيه، ثم دفعه إلى الحسين عليه السلام ففك خاتما فوجد فيه أن اخرج بقوم إلى الشهادة فلا شهادة لهم إلا معك وأشر نفسك لله عز وجل ففعل.
ثم دفعه إلى علي بن الحسين عليه السلام ففك خاتما فوجد فيه: اصمت والزم منزلك واعبد ربك حتى يأتيك اليقين ففعل، ثم دفعه إلى محمد بن علي عليه السلام ففك خاتما فوجد فيه: حدث الناس وأفتهم ولا تخافن إلا الله فإنه لا سبيل لأحد عليك، ثم دفعه إلي ففككت خاتما فوجدت فيه: حدث الناس وأفتهم وانشر علوم أهل بيتك، وصدق آباءك الصالحين ولا تخافن أحدا إلا الله وأنت في حرز وأمان ففعلت، ثم ادفعه إلى موسى بن جعفر وكذلك يدفعه موسى إلى الذي بعده، ثم كذلك أبدا إلى قيام المهدي عليه السلام بحار الأنوار: / ، وانظر: ابن بابويه/ إكمال الدين/ ص ، أمالي الصدوق: ص ، أمالي الشيخ: ص ، أصول الكافي: / .
.
إن هذا الكلام ممكن أن يؤخذ منه أن الرسول صلى الله عليه وسلم كان يجهل من هو النجيب من أهل بيته إلى وقت وفاته فهو يسأل من هو النجيب، وهذا يعني أنه لم يعلن للناس، وبهذا تسقط أخبار الشيعة كلها، أو يقال إن هناك مجموعة من النجباء من أهل البيت والسؤال للتعرف على المقصود منهم، وهذا أيضا يلغي دعاوى الشيعة في أفضلية علي.
ثم إن الكتاب لم يفصح عما أمر به علي والحسن، وبين ما أمر به الحسين وهو خروجه إلى الموت، وهذا يخالف الواقع تاريخيا من أن الحسين لم يكن في ذهابه يتوقع ما حصل له، وأن الذي تولى كبر ما حصل للحسين رضي الله بعد قتله هم الذين غرروا به وخدعوه، فلما خرج إليهم خذلوه وتخلوا عن نصرته، وهم يزعمون التشيع له.
وقد كتبوا إليه كتبا عديدة في توجهه إلى طرفهم، فلما قرب من ديارهم تقاعسوا عن نصرته، بل رجع أكثرهم مع الأعداء خوفا وطمعا وصاروا سببا لشهادته وشهادة كثير ممن معه مختصر التحفة: ص .
.. ولذلك حكمت كتب الشيعة بردة من بعد الحسين إلا ثلاثة أصول الكافي: / .
، فهل هذه الرواية محاولة للدفاع عن هذه الفئة؟ ثم كيف يفرقون بين الأئمة في وجوب الدعوة ونشر العلم، وأن فيهم من يسعه الصمت ولزوم البيت ومنهم من يلزمه نشر العلم وإظهار الدعوة؟ ثم هذه الرواية تعترف بأن الشيعة لم يكن لديهم من يحدثها وينشر العلم بينها حتى جاء أبو جعفر الصادق، وهذا ما تؤكده روايتهم التي تقول: كانت الشيعة قبل أن يكون أبو جعفر وهم لا يعرفون مناسك حجهم وحلالهم وحرامهم، حتى كان أبو جعفر ففتح لهم، وبين لهم مناسك حهم وحلالهم وحرامهم.. أصول الكافي: / .
.
وهذا يعني الحكم بأن أوائل الشيعة من قبل أبي جعفر كانوا يعبدون الله على جهل.
ثم هل كان علي بن الحسين ممن لزم بيته وآثر الصمت، أو هو قد خان الوصية وخالف الكتاب المختوم بالذهب فنشر العلم، ودعا إلى سبيل الله على بصيرة؟ لقد كان علي بن الحسين من كبار التابعين وساداتهم علما ودينا، وهو الذي قال في مثل هؤلاء المفترين: أحبونا حب الإسلام، فوالله مازال بنا ما تقولون حتى بغضتمونا إلى الناس طبقات ابن سعد: / .
.
قال الزهري: ما رأيت قرشيا أفضل منه وما رأيت أفقه منه الخزرجي/ الخلاصة: ص .
وكان ثقة مأمونا كثير الحديث.. منهاج السنة: / .
.
وقد اعترف شيخهم المفيد بنشره للعلم، قال: وقد روى عنه فقهاء العامة يعني أهل السنة من العلوم ما لا تحصى كثرة، وحفظ عنه من المواعظ والأدعية والحلال والحرام، والمغازي والأيام ما هو مشهور بين العلماء، ولو قصدنا إلى شرح ذلك لطال به الخطاب المفيد/ الإرشاد: ص ، عباس القمي/ الأنوار البهية: ص .
.
وهكذا تتناقض أخبارهم وتتعارض أقوالهم وهو دليل الكذب والافتراء.
ج لوح فاطمة : وهذا كما يؤخذ من رواياتهم غي مصحف فاطمة، لأن مصحف فاطمة نزل بعد وفاة الرسول صلى الله عليه وسلم بواسطة الملك وكتبه علي من فم الملك وسلمه لفاطمة، أو نزل جملة واحدة ثلاثة من الملائكة إلى آخر ما بينا من أوصاف القوم لهذا الكتاب.
أما لوح فاطمة فله صفات أخرى منها: أنه نزل على الرسول صلى الله عليه وسلم وأهداه لفاطمة، إلى غير ذلك من أوصافه، وقد نقلوا عن لوح فاطمة بعض النصوص التي تؤيد عقائدهم.
ويبدو أن هذا الخبر عن لوح فاطمة والنص المنقول منه على درجة عالية من السرية، ففي نهاية النص كما سيأتي أمر بكتمانه عن غير أهله فهو سر من أسرارهم، ولا ندري كيف تسرب ولماذا تسرب ومتى؟ وإليك النص: روى صاحب الوافي عن الكافي عن أبي بصير عن أبي عبد الله قال: قال أبي لجابر بن عبد الله الأنصاري: إن لي إليك حاجة متى يخف عليك أن أخلو بك فأسألك عنها؟ قال له جابر: في أي الأحوال أحببت، فخلا به في بعض الأيام فقال له: يا جابر، أخبرني عن اللوح الذي رأيته في يد أمي فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم وما أخبرتك به أمي أنه في ذلك اللوح مكتوب، فقال جابر: أشهد بالله أني دخلت على أمك فاطمة عليها السلام في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم فهنيتها بولادة الحسين فرأيت في يديها لوحا أخضر ظننت أنه من زمرد ورأيت فيه كتابا أبيض شبه لون الشمس فقلت لها: أبي وأمي أنت يا بنت رسول الله ما هذا اللوح؟ فقالت: هذا لوح أهداه الله تعالى إلى رسوله صلى الله عليه وسلم، فيه اسم أبي واسم بعلي واسم ابني واسم الأوصياء من ولدي، وأعطانيه أبي ليبشرني بذلك.
قال جابر: فأعطتنيه أمك فاطمة عليها السلام فقرأته واستنسخته، فقال أبي: فهل لك يا جابر أن تعرضه علي؟ قال: نعم، فمشى معه أبي إلى منزل جابر فأخرج صحيفة من رق فقال: يا جابر، انظر في كتابك لأقرأ عليه، فنظر جابر في نسخته وقرأ أبي، فما خالف حرف حرفا، فقال جابر: أشهد بالله أني هكذا رأيته في اللوح مكتوبا: بسم الله الرحمن الرحيم هذا كتاب من الله العزيز الحكيم لمحمد نبيه ونوره وسفيره وحجابه ودليله، نزل به الروح الأمين من عند رب العالمين، عظم يا محمد أسمائي واشكر نعمائي.. انظر نصه في كتب الشيعة: الكليني، الكافي: / ، ، الفيض الكاشاني/ الوافي، أبواب العهود بالحجج والنصوص عليهم صلوات الله وسلامه، المجلد الأول: / ، وانظر: الطبرسي/ الاحتجاج: / ، وابن بابويه القمي/ إكمال الدين: ص ، الطبرسي صاحب مجمع البيان / أعلام الورى: ص ، الكراجكي/ الاستنصار: ص .
.
د دعواهم نزول اثنتي عشرة صحيفة من السماء تتضمن صفات الأئمة:

/ في مخدعها أفضل من صلاتها في حجرتها وصلاتها في حجرتها أفضل من صلاتها في دارها وصلاتها في دارها أفضل من صلاتها في مسجد قومها وصلاتها في مسجد قومها أفضل من صلاتها معي وهذا كله لما في ذلك من الاستتار والاحتجاب .
ومعلوم أن المساكن من جنس الملابس كلاهما جعل في الأصل للوقاية ودفع الضرر .
كما جعل الأكل والشرب لجلب المنفعة فاللباس يتقي الإنسان به الحر والبرد ويتقي به سلاح العدو وكذلك المساكن يتقى بها الحر والبرد ويتقى بها العدو .
وقال تعالى : والله جعل لكم مما خلق ظلالا وجعل لكم من الجبال أكنانا وجعل لكم سرابيل تقيكم الحر وسرابيل تقيكم بأسكم كذلك يتم نعمته عليكم لعلكم تسلمون فذكر في هذا الموضع ما يحتاجون إليه لدفع ما قد يؤذيهم .
وذكر في أول السورة ما يضطرون إليه لدفع ما يضرهم فقال : والأنعام خلقها لكم فيها دفء ومنافع ومنها تأكلون فذكر ما يستدفئون به ويدفعون به البرد ؛ لأن البرد يهلكهم والحر يؤذيهم ؛ ولهذا قال بعض العرب : البرد بؤس والحر أذى ؛ ولهذا السبب لم يذكر في الآية الأخرى وقاية البرد فإن ذلك تقدم في أول السورة وهو ذكر في أثناء السورة ما أتم به النعمة وذكر / في أول السورة أصول النعم ؛ ولهذا قال : كذلك يتم نعمته عليكم لعلكم تسلمون .
والمقصود هنا : أن مقصود الثياب تشبه مقصود المساكن والنساء مأمورات في هذا بما يسترهن ويحجبهن فإذا اختلف لباس الرجال والنساء عما كان أقرب إلى مقصود الاستتار والاحتجاب : كان للنساء وكان ضده للرجال .
وأصل هذا : أن تعلم أن الشارع له مقصودان : أحدهما الفرق بين الرجال والنساء .
والثاني احتجاب النساء .
فلو كان مقصوده مجرد الفرق لحصل ذلك بأي وجه حصل به الاختلاف .
وقد تقدم فساد ذلك بل أبلغ من ذلك أن المقصود باللباس إظهار الفرق بين المسلم والذمي ليترتب على كل منها من الأحكام الظاهرة ما يناسبه .
ومعلوم أن هذا يحصل بأي لباس اصطلحت الطائفتان على التميز به ومع هذا فقد روعي في ذلك ما هو أخص من الفرق فإن لباس الأبيض لما كان أفضل من غيره .
كما قال صلى الله عليه وسلم عليكم بالبياض فليلبسه أحياؤكم .
وكفنوا فيه موتاكم لم يكن / من السنة أن يجعل لباس أهل الذمة الأبيض ولباس أهل الإسلام المصبوغ كالعسلي والأدكن ونحو ذلك بل الأمر بالعكس .
كذلك في الشعور وغيرها : فكيف الأمر في لباس الرجال والنساء ليس المقصود به مجرد الفرق بل لا بد من رعاية جانب الاحتجاب والاستتار .
وكذلك أيضا ليس المقصود مجرد حجب النساء وسترهن دون الفرق بينهن وبين الرجال ؛ بل الفرق أيضا مقصود حتى لو قدر أن الصنفين اشتركوا فيما يستر ويحجب بحيث يشتبه لباس الصنفين لنهوا عن ذلك .
والله تعالى قد بين هذا المقصود أيضا بقوله تعالى : يا أيها النبي قل لأزواجك وبناتك ونساء المؤمنين يدنين عليهن من جلابيبهن ذلك أدنى أن يعرفن فلا يؤذين فجعل كونهن يعرفن باللباس الفارق أمرا مقصودا .
ولهذا جاءت صيغة النهي بلفظ التشبه بقوله صلى الله عليه وسلم لعن الله المتشبهات من النساء بالرجال .
والمتشبهين من الرجال بالنساء وقال : لعن الله المخنثين من الرجال والمترجلات من / النساء فعلق الحكم باسم التشبه .
ويكون كل صنف يتصف بصفة الآخر .
وقد بسطنا هذه القاعدة في اقتضاء الصراط المستقيم لمخالفة أصحاب الجحيم وبينا أن المشابهة في الأمور الظاهرة تورث تناسبا وتشابها في الأخلاق والأعمال ولهذا نهينا عن مشابهة الكفار ومشابهة الأعاجم ومشابهة الأعراب ونهى كلا من الرجال والنساء عن مشابهة الصنف الآخر كما في الحديث المرفوع : من تشبه بقوم فهو منهم .
وليس منا من تشبه بغيرنا والرجل المتشبه بالنساء يكتسب من أخلاقهن بحسب تشبهه حتى يفضي الأمر به إلى التخنث المحض والتمكين من نفسه كأنه امرأة .
ولما كان الغناء مقدمة ذلك وكان من عمل النساء : كانوا يسمون الرجال المغنين مخانيث .
والمرأة المتشبهة بالرجال تكتسب من أخلاقهم حتى يصير فيها من التبرج والبروز ومشاركة الرجال : ما قد يفضي ببعضهن إلى أن تظهر بدنها كما يظهره الرجل وتطلب أن تعلو على الرجال كما تعلو الرجال على النساء وتفعل من الأفعال ما ينافي الحياء والخفر المشروع للنساء وهذا القدر قد يحصل بمجرد المشابهة .
وإذا تبين أنه لا بد من أن يكون بين لباس الرجال والنساء فرق يتميز به الرجال عن النساء .
وأن يكون لباس النساء فيه من / الاستتار والاحتجاب ما يحصل مقصود ذلك : ظهر أصل هذا الباب وتبين أن اللباس إذا كان غالبه لبس الرجال نهيت عنه المرأة وإن كان ساترا كالفراجي التي جرت عادة بعض البلاد أن يلبسها الرجال دون النساء والنهي عن مثل هذا بتغير العادات وأما ما كان الفرق عائدا إلى نفس الستر فهذا يؤمر به النساء بما كان أستر ولو قدر أن الفرق يحصل بدون ذلك فإذا اجتمع في اللباس قلة الستر والمشابهة نهي عنه من الوجهين والله أعلم .
وسئل : عن لبس النساء هذه العمائم التي على رءوسهن .
هل هي حرام ؟ أو مكروه ؟ وما العمائم التي تستحب للنساء ؟ وهل يجوز لهن لبس الخف ؟ فأجاب : الحمد لله وحده ، هذه العمائم التي تلبسها النساء حرام بلا ريب ففي الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : صنفان من أهل النار من أمتي لم أرهما بعد : نساء كاسيات عاريات مائلات مميلات على رءوسهن مثل أسنمة البخت لا يدخلن الجنة ولا يجدن ريحها ورجال معهم سياط مثل أذناب البقر يضربون بها عباد الله .
/ وأيضا فقد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لعن الله المتشبهات من النساء بالرجال والمتشبهين من الرجال بالنساء وفي لفظ : لعن الله المتخنثين من الرجال والمترجلات من النساء وفي سنن أبي داود أنه صلى الله عليه وسلم رأى أم سلمة تعتصب فقال : يا أم سلمة لية ؛ لا ليتان .
وما كان من لباس الرجال مثل العمامة والخف والقباء الذي للرجال والثياب التي تبدي مقاطع خلقها والثوب الرقيق الذي لا يستر البشرة وغير ذلك ؛ فإن المرأة تنهى عنه وعلى وليها كأبيها وزوجها أن ينهاها عن ذلك والله أعلم .
وسئل : هل يجوز للنساء لبس العصائب الكبار التي يتشبهن بلبسها بالرجال أم لا ؟ وهل ورد في تحريم ذلك نص خاص أم لا ؟ فأجاب : الحمد لله ، أما لبس النساء العصائب الكبار فهو حرام .
فقد ثبت في الصحيح عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : صنفان من أمتي لم أرهما بعد : نساء كاسيات عاريات مائلات مميلات على رءوسهن كأمثال أسنمة البخت لا يدخلن / الجنة ولا يجدن ريحها .
ورجال معهم سياط مثل أذناب البقر يضربون بها عباد الله وفي السنن أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لأم سلمة وهي تعتصب : يا أم سلمة لية لا ليتان وفي الصحيح أنه قال : لعن الله المتشبهات من النساء بالرجال والمتشبهين من الرجال بالنساء .
والنصوص عامة وخاصة بتحريم ذلك وقد أخبر النبي صلى الله عليه وسلم بأن هؤلاء من أهل النار .
وأخبر بهم قبل أن يكونوا والله أعلم .
وسئل : عما إذا صلى في موضع نجس ؟ فأجاب : إذا صلى وبعض بدنه في موضع نجس لم يمكنه الصلاة إلا فيه فهو معذور وتصح صلاته .
وأما إن أمكنه الصلاة في موضع طاهر فليس له أن يصلي في الموضع النجس .
/ وسئل : هل تكره الصلاة في أي موضع من الأرض ؟ فأجاب : نعم ينهى عن الصلاة في مواطن فإنه قد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه سئل عن الصلاة في أعطان الإبل فقال : لا تصلوا فيها وسئل عن الصلاة في مبارك الغنم فقال : صلوا فيها وفي السنن أنه قال : الأرض كلها مسجد إلا المقبرة والحمام وفي الصحيح عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال لعن الله اليهود والنصارى اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد يحذر ما صنعوا .
وفي الصحيح عنه أنه قال : إن من كان قبلكم كانوا يتخذون القبور مساجد ألا فلا تتخذوا القبور مساجد فإني أنهاكم عن ذلك وفي السنن : أنه نهى عن الصلاة بأرض الخسف .
وفي سنن ابن ماجه وغيره : أنه نهى عن الصلاة في سبع مواطن : المقبرة والمجزرة والمزبلة وقارعة الطريق والحمام وظهر البيت الحرام وهذه المواضع غير ظهر بيت الله الحرام قد يعللها بعض الفقهاء بأنها مظنة النجاسة .
وبعضهم يجعل النهي تعبدا .
/ والصحيح أن عللها مختلفة .
تارة تكون العلة مشابهة أهل الشرك .
كالصلاة عند القبور وتارة لكونها مأوى للشياطين : كأعطان الإبل .
وتارة لغير ذلك والله أعلم .
وسئل : عن الحمام إذا اضطر المسلم للصلاة فيها وخاف فوات الوقت هل يجوز ذلك أم لا ؟ فأجاب : إذا لم يمكنه أن يغتسل ويخرج ويصلي حتى يخرج الوقت فإنه يغتسل ويصلي بالحمام ؛ فإن الصلاة في الأماكن المنهي عنها في الوقت أولى من الصلاة بعد الوقت في غيرها ولهذا لو حبس في الحش صلى فيه وفي الإعادة نزاع .
والصحيح أنه لا إعادة عليه ؛ ولهذا يصلي في الوقت عريانا إذا لم يمكنه إلا كذلك .
وأما إن أمكنه الاغتسال والخروج للصلاة خارج الحمام في الوقت لم يجز له الصلاة في الحمام وكذلك لو أمكنه الاغتسال في بيته فإنه لا يصلي في الحمام إلا لحاجة والله أعلم .
/ وسئل رحمه الله : عن الصلاة في الحمام ؟ فأجاب : في سنن أبي داود وغيره عن أبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : الأرض كلها مسجد إلا المقبرة والحمام وقد صححه الحفاظ .
وأما إن ضاق الوقت فهل يصلي في الحمام ؟ أو يفوت الصلاة حتى يخرج فيصلي خارجها ؟ على قولين في مذهب أحمد وغيره .
فلا يصلح أن يصلي في الحمام .
وينبغي لمن أصابته جنابة إن احتاج إلى الحمام أن يغتسل في أول الوقت ويخرج يصلي ثم إن أحب أن يتم اغتساله بالسدر ونحوه عاد إلى الحمام وجمهور العلماء على أن الصلاة فيها منهي عنها ؛ إما نهي تحريم أو لا تصح : كالمشهور من مذهب أحمد وغيره .
وإما نهي تنزيه كمذهب الشافعي وغيره .
/ وسئل : هل له أن يصلي في الحمام ، إذا خاف خروج الوقت ؟ أم لا ؟ فأجاب : أما إذا ذهب إلى الحمام ليغتسل ويخرج ويصلي خارج الحمام في الوقت فلم يمكنه إلا أن يصلي في الحمام أو تفوت الصلاة فالصلاة في الحمام خير من تفويت الصلاة فإن الصلاة في الحمام كالصلاة في الحش والمواضع النجسة ونحو ذلك .
ومن كان في موضع نجس ولم يمكنه أن يخرج منه حتى يفوت الوقت فإنه يصلي فيه ولا يفوت الوقت لأن مراعاة الوقت مقدمة على مراعاة جميع الواجبات .
وأما إن كان يعلم أنه إذا ذهب إلى الحمام لم يمكنه الخروج حتى يخرج الوقت فقد تقدمت هذه المسألة والأظهر أنه يصلي بالتيمم فإن الصلاة بالتيمم خير من الصلاة في الأماكن التي نهي عنها وعن الصلاة بعد خروج الوقت .
/ وسئل رحمه الله : هل الصلاة في البيع والكنائس جائزة مع وجود الصور أم لا ؟ وهل يقال إنها بيوت الله أم لا ؟ فأجاب : ليست بيوت الله وإنما بيوت الله المساجد : بل هي بيوت يكفر فيها بالله وإن كان قد يذكر فيها فالبيوت بمنزلة أهلها وأهلها كفار فهي بيوت عبادة الكفار .
وأما الصلاة فيها ففيها ثلاثة أقوال للعلماء في مذهب أحمد وغيره : المنع مطلقا وهو قول مالك .
والإذن مطلقا وهو قول بعض أصحاب أحمد .
والثالث : وهو الصحيح المأثور عن عمر بن الخطاب وغيره وهو منصوص عن أحمد وغيره أنه إن كان فيها صور لم يصل فيها لأن الملائكة لا تدخل بيتا فيه صورة ولأن النبي صلى الله عليه وسلم لم يدخل الكعبة حتى محي ما فيها من الصور وكذلك قال عمر : إنا كنا لا ندخل كنائسهم والصور فيها .
وهي بمنزلة المسجد المبني على القبر ففي الصحيحين أنه ذكر / للنبي صلى الله عليه وسلم كنيسة بأرض الحبشة وما فيها من الحسن والتصاوير فقال : أولئك إذا مات فيهم الرجل الصالح بنوا على قبره مسجدا وصوروا فيه تلك التصاوير أولئك شرار الخلق عند الله يوم القيامة وأما إذا لم يكن فيها صور فقد صلى الصحابة في الكنيسة والله أعلم .
وسئل : عمن يبسط سجادة في الجامع ويصلي عليها : هل ما فعله بدعة أم لا ؟ .
فأجاب : الحمد لله رب العالمين ، أما الصلاة على السجادة بحيث يتحرى المصلي ذلك فلم تكن هذه سنة السلف من المهاجرين والأنصار ومن بعدهم من التابعين لهم بإحسان على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم بل كانوا يصلون في مسجده على الأرض لا يتخذ أحدهم سجادة يختص بالصلاة عليها .
وقد روي أن عبد الرحمن بن مهدي لما قدم المدينة بسط سجادة فأمر مالك بحبسه فقيل له : إنه عبد الرحمن بن مهدي فقال : أما علمت أن بسط السجادة في مسجدنا بدعة .
وفي الصحيح عن أبي سعيد الخدري في حديث اعتكاف النبي / صلى الله عليه وسلم قال : اعتكفنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكر الحديث وفيه قال : من اعتكف فليرجع إلى معتكفه فإني رأيت هذه الليلة ورأيتني أسجد في ماء وطين .
وفي آخره : فلقد رأيت يعني صبيحة إحدى وعشرين على أنفه وأرنبته أثر الماء والطين .
فهذا بين أن سجوده كان على الطين .
وكان مسجده مسقوفا بجريد النخل ينزل منه المطر فكان مسجده من جنس الأرض .
وربما وضعوا فيه الحصى كما في سنن أبي داود عن عبد الله بن الحارث قال : سألت ابن عمر رضي الله عنهما عن الحصى الذي كان في المسجد فقال : مطرنا ذات ليلة فأصبحت الأرض مبتلة فجعل الرجل يأتي بالحصى في ثوبه فيبسطه تحته فلما قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم الصلاة .
قال : ما أحسن هذا ؟ .
وفي سنن أبي داود أيضا عن أبي بدر شجاع بن الوليد عن شريك عن أبي حصين عن أبي صالح عن أبي هريرة قال .
أبو بدر أراه قد رفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن الحصاة تناشد الذي يخرجها من المسجد .
ولهذا في السنن والمسند عن أبي ذر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قام أحدكم إلى الصلاة فلا يمسح الحصى ؛ فإن الرحمة تواجهه .
وفي لفظ في مسند أحمد قال : سألت النبي صلى الله عليه وسلم عن كل شيء حتى سألته عن مسح / الحصى فقال : واحدة أو دع .
وفي المسند أيضا عن جابر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأن يمسك أحدكم يده عن الحصى خير له من مائة ناقة كلها سود الحدق فإن غلب أحدكم الشيطان فليمسح واحدة .
وهذا كما في الصحيحين عن معيقيب أن النبي صلى الله عليه وسلم قال في الرجل يسوي التراب حيث يسجد قال إن كنت فاعلا فواحدة .
فهذا بين أنهم كانوا يسجدون على التراب والحصى فكان أحدهم يسوي بيده موضع سجوده فكره لهم النبي صلى الله عليه وسلم ذلك العبث ورخص في المرة الواحدة للحاجة وإن تركها كان أحسن .
وعن أنس بن مالك رضي الله عنه قال : كنا نصلي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في شدة الحر فإذا لم يستطع أحدنا أن يمكن جبهته من الأرض بسط ثوبه فسجد عليه أخرجه صاحب الصحاح : كالبخاري ومسلم وأهل السنن وغيرهم .
وفي هذا الحديث : بيان أن أحدهم إنما كان يتقي شدة الحر بأن يبسط ثوبه المتصل .
كإزاره وردائه وقميصه فيسجد عليه .
وهذا بين أنهم لم يكونوا يصلون على سجادات ؛ بل ولا على حائل ؛ ولهذا كان النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه يصلون تارة في نعالهم / وتارة حفاة كما في سنن أبي داود والمسند عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه صلى فخلع نعليه فخلع الناس نعالهم فلما انصرف .
قال : لم خلعتم ؟ قالوا : رأيناك خلعت .
فخلعنا قال : فإن جبريل أتاني فأخبرني أن بهما خبثا فإذا أتى أحدكم المسجد فليقلب نعليه فإن رأى خبثا فليمسحه بالأرض ثم ليصل فيهما .
ففي هذا بيان أن صلاتهم في نعالهم وأن ذلك كان يفعل في المسجد إذ لم يكن يوطأ بهما على مفارش وأنه إذا رأى بنعليه أذى فإنه يمسحهما بالأرض ويصلي فيهما ولا يحتاج إلى غسلهما ولا إلى نزعهما وقت الصلاة ووضع قدميه عليهما كما يفعله كثير من الناس .
وبهذا كله جاءت السنة ففي الصحيحين والمسند عن أبي سلمة سعيد بن يزيد قال : سألت أنسا أكان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي في نعليه ؟ قال : نعم .
وفي سنن أبى داود عن شداد بن أوس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم خالفوا اليهود فإنهم لا يصلون في نعالهم ولا خفافهم فقد أمرنا بمخالفة ذلك إذ هم ينزعون الخفاف والنعال عند الصلاة ويأتمون فيما يذكر عنهم بموسى عليه السلام حيث قيل له وقت المناجاة فاخلع نعليك إنك بالوادي المقدس طوى .
فنهينا عن التشبه بهم /

إلى جانب هذه الوظيفة الأساسية هناك وظائف أخرى للنقود المستقرة قيمتها نسبيا وهي كونها مقياسا للقيم، ومخزنا للقوة الشرائية وأداة للمدفوعات المؤجلة.
هذه الوظائف الأساسية للنقود لم ينفرد بها الاقتصاد الإسلامي وإنما اعتمدتها الاقتصاديات الوضعية، إلا أن النظم الوضعية لم تجهد في مجال التشريع على صيانة حرمة هذه الوظائف وحماية النقود من استغلالها في وجوه تعامل تناقض تلك الوظائف النقدية ، بينما نجد أن الفقه الإسلامي حرص على تحقيق الاستقرار في النقود كمقياس للقيمة حتى لا يتظالم المتعاملون ولتكون أداة كفؤة وعادلة للتبادل، ولم يعتبرها بحد ذاتها مصدرا للرزق وآداة للدخل، فمنع بيعها بالأجل وإقراضها بزيادة .
إلا أن البعض قد لا يرى أن المنع متصل مباشرة بمنع المتاجرة في العملات ، لأن الإسلام أباح وبإطلاق شراء العملات ببعضها البعض وفق الشروط الفقهية المعتبرة في ذلك، لأن هناك أغراضا مشروعة حقيقية يوصل إليها التبادل العاجل للعملات أشرنا إليها سابقا .
ولكن يظهر وفي الوقت نفسه أن هناك موقفا حاسما مضادا لأن تكون المتاجرة في العملات سلوكا استثماريا معتبرا غير مرتبط بمعاملات حقيقية، وأرى أنه من المهم أن نورد بعض أقوال أئمة الفقه في هذا الشأن: يقول ابن القيم : ويمنع المحتسب من جعل النقود متجرا، فإنه بذلك يدخل على الناس من الفساد ما لا يعلمه إلا الله بل الواجب أن تكون النقود رؤوس أموال يتجر بها ولا يتجر فيها .
ويقول في إعلام الموقعين: حين اتخذت الفلوس سلعة تعد للربح عم الضرر وحصل الظلم .
بالطبع تحاول النظم النقدية من خلال السياسات والإجراءات الحكومية وعبر المنظمات الدولية مقاومة الآثار السالبة الناتجة عن تلك التجاوزات، ولكنها لم تسن تشريعات تحول ابتداء دون تلك الممارسات.
د.
محمد القري، مقدمة في أصول الاقتصاد الإسلامي، دار حافظ، ص .
انظر، ص .
ابن القيم: الطرق الحكمية، ص .
ابن القيم، إعلام الموقعين: / .
/ ويقول كذلك: إن الدرهم والدينار أثمان المبيعات.
والثمن هو المعيار الذي يعرف به تقويم الأموال فيجب أن يكون محددا مضبوطا لا يرتفع ولا ينخفض، إذ لو كان الثمن يرتفع وينخفض كالسلع لم يكن لنا ثمن نعتبر به المبيعات، بل الجميع سلع، وحاجة الناس إلى ثمن يعتبرون به المبيعات حاجة ضرورية عامة، وذلك لا يكون إلا بسعر تعرف به القيمة، وذلك لا يكون إلا بثمن تقوم به الأشياء.
ويستمر على حالة واحدة، ولا يقوم هو بغيره إذ يصير سلعة يرتفع وينخفض فتفسد معاملات الناس ويقع الخلف ويشتد الضرر.
.
.
فالأثمان لا تقصد بعينها بل يقصد التوصل بها إلى السلع، فإذا صارت في نفسها سلعا تقصد لأعيانها فسد أمر الناس.
يقول القرافي : إن السلع وإن كانت ذوات أمثال فإنها مقاصد والنقدان وسيلتان لتحصيل المثمنات، والمقاصد أشرف من الوسائل إجماعا .
ويقول ابن تيمية : والدراهم والدنانير لا تقصد لذاتها بل هي وسيلة إلى التعامل بها ولهذا كانت أثمانا بخلاف سائر الأموال فإن المقصود الانتفاع بها.
والوسيلة المحضة التي لا يتعلق بها غرض لا بمادتها ولا بصورتها يحصل المقصود بها كيفما كانت .
ويقول الإمام الغزالي عن الدراهم والدنانير: لا غرض في عينهما، فإذا اتجر في عينهما فقد اتخذهما مقصودا على خلاف الحكمة ، ويقول كذلك: فأما من معه نقد فلو جاز له أن يبيعه بالنقد فيتخذ التعامل على النقد غاية عمله، فيبقى النقد مقيدا عنده وينزل منزلة المكنوز حتى يقول فلا معنى لبيع النقد بالنقد إلا اتخاذ النقد مقصودا للادخار وهو ظلم .
هذه الأقوال ترسي معالم أساسية لنظرة الاقتصاد الإسلامي للاتجار في العملات وتتجه لتقييده إن لم نقل منعه، كذلك فإنها تدعو لإصلاحات هيكلية في بنية الاقتصاد، وفي رسم سياسات الصرف الأجنبي حتى تحافظ أسعار العملات على استقرارها وتوازنها بحيث لا يتاح مجالا واسعا للمتاجرة فيها بقصد الإفادة من فروق أسعار الصرف.
ابن القيم، إعلام الموقعين: / .
القرافي، الفروق: / .
ابن تيمية، الفتاوى: / .
الغزالي إحياء علوم الدين: / .
الغزالي، إحياء علوم الدين: / .
/ المحور الثالث دراسة حالة عملية دور المضاربة في العملات في أزمة جنوب شرق آسيا في هذا المحور سوف نستعرض حقيقة ما حدث وفق التحليلات والاستقراءات السائدة، ونرسي معالم أساسية لموقف فقهي واقتصادي من المضاربة في العملات.
أولا حقيقة ما حدث في دول جنوب شرق آسيا: لقد بدأت أزمة دول جنوب شرق آسيا تتكشف معالمها في تايلاند عندما بدأ هجوم المضاربين ضد البات التايلندي حيث أنفقت الحكومة .
مليار دولار، ورفعت أسعار الفائدة إلى ما يزيد عن في محاولة مستميتة للدفاع عنه، إلا أنها عجزت عن حمايته وفقد البات من قيمته، وعندما امتدت الأزمة إلى كل من أندونيسيا والفلبين ، و كوريا و ماليزيا كانت أبرز مظاهرها الانخفاض الشديد في قيمة عملات تلك الدول.
فالأزمة إذن بدأت ببوادر انهيار في أسعار العملات، وانتهت بانهيار كبير في أسعار عملات تلك البلدان تجاه الدولار.
إلا أن ذلك الوجه البارز للأزمة يجب أن لا يشغلنا عن حقيقة الأزمة هل هي أزمة نقدية مالية، أم أزمة اقتصادية هيكلية شاملة؟ فكما نعلم فإن أسعار الصرف تعتبر أداة ربط بين اقتصاد مفتوح وباقي اقتصادات العالم، وفي الوقت نفسه تلعب أسعار الصرف دورا بارزا في تحديد القدرة التنافسية للاقتصاد، وبالتالي في وضع ميزان المدفوعات وفي معدلات التضخم والنمو الحقيقي كما أن حركة التصحيح الاقتصادي تبدأ عادة بتعديل أسعار صرف العملة .
.
هذا الدور المهم لأسعار الصرف، ولأنها محل انعكاس كل السياسات الاقتصادية جعل الكثيرين يتجهون بالأساس إلى المضاربة في العملات باعتبار أنها العامل الحاسم فيما آل إليه وضع تلك البلدان وقد يكون البعض قد نسي أنه وفي ظل اقتصاد مفتوح مسموح به بالتداول الحر وتحويل العملات، ومستقطب لرؤوس أموال ضخمة تم ضخها في ذلك الاقتصاد، فإن أية بوادر أو مظاهر لاختلالات أساسية في ذلك الاقتصاد يجعل رؤوس الأموال تهرب، وبالطبع فإن أول محطة للهروب تتمثل في التخلي عن العملة المحلية ، واقتناء العملة الأجنبية مما يشكل ضغطا هائلا على العملة المحلية ينذر بتداعيات خطيرة.
انظر د.
علي توفيق الصادق ؛ د.
نبيل عبد الوهاب لطيفة، سياسات وإدارة أسعار الصرف ؛ القضايا الخيارات والمضامين ؛ ورقة عمل مقدمة إلى ندوة سياسات وإدارة أسعار الصرف في البلدان العربية، ص وما بعدها.
/ وعموما لا أود استباق الأمور وسوف أحاول أن ألخص ما قيل في أسباب أزمة تلك الدول.
علما بأني مدرك أن تحليل الأمور بعد أن يقع الفأس في الرأس فيه كثير من الانفعال وعدم الدقة، وإن كان فيه الكثير من الحقائق ويوفر الكثير من المعلومات التي كانت غائبة.
أولى الحقائق تقول: إن الانفتاح الذي شكل عاملا أساسيا للنمو أفرز نقيضه تماما، كما أن عوامل قوة اقتصاد تلك الدول أضحت إحدى أهم مظاهر ضعفه لقد ساعدت سمعة واستمرار نمو الاقتصاديات الآسيوية على جذب تدفقات أجنبية رأسمالية هائلة جاءت المنطقة بحثا عن المردودية العالية من أسعار فائدة مرتفعة، وارتفاع في مؤشرات البورصة، ولقد استخدم جزء كبير من تلك التدفقات في أنشطة واستثمارات غير مباشرة كالعقارات والمضاربة في البورصات عوضا عن تمويل النشاط الحقيقي، فانفك الارتباط بين دائرة الاقتصاد الحقيقي التي تنمو ببطء نسبي مقارنة بدائرة الأصول المالية التي تنمو بوتيرة متسارعة.
لقد شهدت هذه الدول كثافة في حركة رؤوس الأموال ومعدلات الاستثمار ، بمعدل أكبر من قدرة المؤسسات المالية والاقتصادية في هذه الدول على التحكم فيها واستثمارها بما يتلاءم وصالح اقتصاديات هذه الدول.
إن تدفق الأموال إلى هذه الدول قد رفع من معدلات الاستثمار بشكل كبير وصل إلى حوالي إلى من الناتج الإجمالي المحلي، أي ما يمثل تقريبا ضعف ما هو عليه الحال في أمريكا ودول أمريكا اللاتينية .
مما أعطى الانطباع برخص تكاليف رأس المال الأمر الذي أدى من ناحية إلى التساهل في منح الائتمان ، ومن ناحية أخرى إلى توظيف هذه الأموال في مشاريع ليست كلها مجدية، كما حصل في قطاع العقار الذي شهد استثمارات مبالغ فيها قادت إلى فائض في العرض، وبالتالي نزول حاد في أسعار العقارات أضر بالتبعية بالشركات العاملة في هذا المجال، وحال دون قدرتها على تسديد ديونها، الأمر الذي أزم كثيرا من أوضاع البنوك وزاد من قروضها المعدومة وأضعف بشكل خطير من مراكزها المالية.
يرى البعض أن من أسباب الأزمة تزايد العجز في ميزان المدفوعات لأسباب عديدة، منها ارتفاع أسعار صرف عملات تلك الدول نظرا لارتباطها بعلاقة ثابتة بالدولار، الذي ارتفع سعر صرفه مقابل العملات الأخرى وخصوصا الين الياباني خلال السنوات القليلة الماضية، وخفض الصين لسعر صرف عملتها بنسبة في عام م مما جعلها قوة تصديرية تنافسية كبيرة في مواجهة دول جنوب شرق آسيا ، حيث دخلت مجال تصدير السلع كثيفة العمل التي تميزت بإنتاجها دول جنوب شرق آسيا، هذا بالإضافة إلى انخفاض الطلب العالمي على صناعة الإلكترونيات.
وقد أدت تلك العوامل إلى انخفاض الصادرات.
/ من ناحية أخرى زادت الواردات بدرجة كبيرة بسبب زيادة الاستثمارات، والتي بلغت في بعض دول جنوب شرق آسيا حوالي من الناتج المحلي الإجمالي، هذا بالإضافة إلى تزايد عجز كل من حساب الخدمات، وحساب الاستثمار بسبب زيادة الخدمات المستوردة والتدفقات الاستثمارية الهائلة التي دخلت تلك الدول في السنوات الأخيرة.
وقد كان من أهم العوامل التي أدت إلى التدفقات الاستثمارية الهائلة قابلية حساب رأس المال للتحويل تحرير حساب رأس المال ، وثبات سعر الصرف مقابل الدولار وارتفاع سعر الفائدة .
كان لضعف المؤسسات المالية والمصرفية وانحرافاتها دور في الأزمة التي حلت بدول شرق آسيا، حيث كما يبدو لم يكن الأداء المالي والمصرفي وأوضاع المؤسسات العاملة بالمستوى الذي يتناسب وتعقيدات حركة رؤوس الأموال ، وتطور النشاط الاقتصادي الذي عرفته هذه الدول، فمن ناحية لم يكن تقويم المخاطر يخضع لمعايير صارمة سواء تعلق الأمر بمنح الائتمان أو الاقتراض من الخارج.
فمن ناحية منح الائتمان فقد توسعت المصارف في منح الائتمان دون ضوابط.
كما أدى تزايد اقتراض الشركات في هذه الدول من المصارف إلى انكشاف البنوك فيها وتعرضها لمخاطر عالية، ويرجع ضعف الأوضاع بالنسبة للمؤسسات المالية والمصرفية في دول جنوب شرق آسيا كذلك إلى ضعف الرقابة، وانعدام الإفصاح، والشفافية، وإلى تداخل المصالح بين قطاع الأعمال والمصارف من ناحية والسلطات السياسية من ناحية أخرى.
لم يقتصر التوسع في منح الائتمان القروض على البنوك الوطنية فقط، ولكن كان هناك اتجاه مشابه من الخارج، حيث توسعت البنوك الأجنبية في منح القروض لهذه الدول مندفعة في ذلك تحت إغراء المستويات المرتفعة لسعر العوائد، وهوامش الفوائد على القروض مقارنة بالمستويات السائدة في دولها.
وعلى سبيل المثال: قدرت الحسابات المكشوفة القروض التي قدمتها البنوك الفرنسية بحوالي مليار دولار، والقروض الألمانية بحوالي مليار دولار، والقروض البريطانية بحوالي مليار دولار .
من الأسباب الأساسية التي ساعدت في سرعة انتشار الأزمات في دول المنطقة وفاقمت من حدتها، أن معظم الاستثمارات الأجنبية لم تتجه نحو توسيع القاعدة الإنتاجية، وإنما تركزت في توظيفات ذات عوائد عاجلة عالية يمكن التخلص منها عند أول إشارة سلبية.
وهو ما حدث بالفعل إذ إن الهجمات التي شنتها صناديق التحوط والمضاربين والمستثمرين الأجانب ضغطت بشدة على أسعار الأسهم والعملات المحلية ، وأربكت السلطات النقدية في تلك البلدان.
د.
نبيل حشاد، الدروس المستفادة من الأزمة المالية في آسيا، مجلة المصارف العربية أبريل م، ص .
د.
نبيل حشاد، الدروس المستفادة من الأزمة المالية في آسيا، مجلة المصارف العربية أبريل م، ص .
/ ساهم اندماج اقتصاديات تلك الدول في الاقتصاد العالمي بشكل كامل دون وضع سياج واقي من امتداد التأثيرات غير الملائمة، ودون تقدير قدرة تلك البلدان على مواجهة الأزمات إذا وقعت في تكريس الأزمة وامتداد آثارها، ومن أهم مظاهر ذلك الاندماج: السماح بحرية دخول وخروج الرساميل الأجنبية دون ضوابط صارمة.
السماح بإجراء جميع أنواع التعاملات النقدية والمالية دون وضع قيود وأنظمة تمنع التجاوزات.
ربط أسعار صرف عملات تلك الدول بالدولار الأمريكي والمحافظة على معدل سعر صرف ثابت معه.
عدم توفر المعلومات وفقدان الشفافية أدى إلى حرمان المتعاملين من عوامل تكوين نظرة واقعية، وإلى تقدير غير سليم وغير دقيق من قبل المستثمرين الخارجيين، حال دون وقوفهم على نواحي الضعف الاقتصادي الذي تعاني من هذه البلدان، ولم تتضح السلبيات إلا بعد تعمق الأزمة.
من أهم ما ورد في تفسير الأزمة ما قيل عن تثبيت أسعار صرف تلك العملات تجاه الدولار، حيث تجدر الإشارة إلى أن جل عملات دول المنطقة ربطت في أواخر الثمانينات بأسعار صرف ثابتة بعملة من العملات يمثل الدولار منها، وشكل هذا الربط في ذلك الوقت عنصر فائدة للمصدرين والمستثمرين الأجانب، كما استطاع المحافظة على استمرارية تيار الاستثمار الخارجي للتوظيف في السندات بفضل فرق نسب الفائدة مقارنة بالسوق الأمريكية، وظل هذا التثبيت مفيدا حتى عام م، ولكن ومنذ عام م عاود الاقتصاد الأمريكي نموه، وارتفعت قيمة الدولار في الوقت الذي بدأت فيه دول المنطقة تشهد ركودا نسبيا كان من مظاهره تباطؤ الصادرات، وتراجع أرباح المقاولات، ولم يكن بإمكان العملات الآسيوية مسايرة الدولار في ارتفاع مستمر دون المساس بالقدرات التنافسية لدول المنطقة، هذا السبب الاقتصادي برر انخفاض نسب الصرف في شكله العادي ؛ إلا أن الفاعلين الماليين لما تيقنوا من عدم قدرة اقتصاديات آسيا على الاستمرار في نسب التصدير نفسها مع الحافظة على سعر التعادل مع الدولار، استبقوا الانخفاض الممكن حدوثه وحفزوا معهم المضاربين حيث عمدوا إلى بيع الموجودات التي تحت إدارتهم، وارتفعت حمى الطلب على الدولار والاتجاه نحو تسييل الاستثمارات .
عموما فإن الجميع وهو يحلل الأسباب الاقتصادية اللازمة أكد على أن الذي أشعل فتيل الأزمة هو شعور معظم المختصين ببوادر أزمة في الاقتصاد التايلندي أدت إلى اتجاهات مضاربية على الباب التايلندي، وعندما حاولت الحكومة مساندة عملتها بالتدخل لشرائها أوحت بوجود مأزق حقيقي وكرست الاتجاهات المضاربية.
مما أدى إلى انهيار كبير في أسعار العملات أدت بالتالي إلى انخفاض في نسبة النمو وفي حجم المدخرات وفي حجم الناتج، ولم تؤد بشكل مماثل لزيادة الصادرات.
وحسب تصنيف صندوق النقد الدولي فإن الأزمة هي أزمة عملات تحدث عندما تقع مضاربة على قيمة تبادل العملات تؤدي إلى خفض قيمة العملة ، و أزمة مصرفية حالة الفشل التي ترغم الحكومة على التدخل بتقديم مساعدات بحجم أكبر، و أزمة مالية عملية تهتك في الأسواق المالية تعوق مقدرة وفعاليات الأسواق وتنتج آثارا ضارة بالاقتصاد بصفة عامة .
انظر حبيب المالكي، لماذا اكتوى المارد الآسيوي بنيرانه، ورقة عمل قدمت إلى الأكاديمية المغربية م.
انظر مجلة التمويل والتنمية الصادرة عن صندوق النقد الدولي سبتمبر م.
/ ودعوني باختصار أقرر التالي: إن هناك أزمة كامنة في الهياكل الاقتصادية لتلك الدول كما أشرنا، لكنها ما كان لها أن تسبب انهيارا كبيرا لولا تدخل عامل المضاربة في العملات الذي كرس وعمق الأزمة وحولها إلى انهيار كبير .
ثانيا: الموقف من المضاربة في العملات : أود وقبل إبداء رأيي وبشكل مختصر عن المضاربة في العملات أن أستعرض بعض الإحصاءات وآراء الخبراء والمختصين حول المضاربة في العملات، والتي توضح أن هذه العمليات ضارة بالاقتصاد والأفراد، رغم إصرار المجتمع الدولي على عدم إنكار المنكر.
جاء في إحدى الدراسات: يقدر حجم التعامل الدولي الكلي في أسواق الصرف إجمالي عمليات البيع والشراء بنحو بليون دولار يوميا، بينما لا يزيد حجم التعامل المرتبط بالتجارة الدولية بصفة مباشرة عن أو بليون دولار يوميا.
وهذا يعني أن التجارة الدولية تعتبر مؤثرا هامشيا في أسواق الصرف، وأن أغلب عمليات بيع وشراء العملات الدولية ترجع لأسباب أخرى كالمضاربة والمتاجرة في النقود .
وفي إحصاء لاحق في عام م جاء في دراسة أخرى: أن ما يقرب من مليار دولار يتم تبادلها يوميا في أسواق الصرف، وهو ما يمثل مبلغ سنة من التجارة العالمية .
كما جاء في دراسة أخرى: مقابل كل دولار واحد من الأنشطة التجارية يتم تبادل دولارا في أسواق الصرف، وهذا الإحصاء يوضح أن المال قد حاد عن مهمته الأولى وهي تمويل الاقتصاد .
أفادت بعض الإحصاءات: أنه وفي تايلاند وصل حجم استثمارات المحافظ ذات الطابع المضاربي إلى نحو مليار دولار في غضون السنوات الأربع التي سبقت الأزمة .
يقول داني رودك وهو اقتصادي من جامعة هارفارد: إنه لشيء مخيف أن تجبر الحكومات على اتباع سياسات تستند في جوهرها إلى ما يمليه أو من متداولي العملات في نيويورك و لندن و فرانكفورت .
سيد عيسى، أسواق وأسعار صرف النقد الأجنبي، ص .
حبيب المالكي، ورقة عمل مقدمة للأكاديمية المغربية، أغسطس م.
حبيب المالكي، ورقة عمل مقدمة للأكاديمية المغربية، أغسطس م.
رشيد حسن، العرب ودروس الأزمة الأسيوية، مجلة الاقتصاد والأعمال، سبتمبر م، ص .
رشيد حسن، العرب ودروس الأزمة الآسيوية، ص ، مرجع سابق.
/ قال ستانلي فيشر نائب مدير عام صندوق النقد الدولي أثناء الاجتماع الأخير لصندوق النقد الدولي: السوق ليست دائما على حق، ففي حالات معينة تكون التدفقات زائدة عما هو منطقي، والسوق تتأخر غالبا في رد الفعل، وعندما تستجيب فإن رد فعلها غالبا ما يكون سريعا وزائدا عما هو منطقي .
لقد قدرت تكلفة أزمة دول جنوب شرق آسيا بحوالي مليار دولار أدت إلى تباطؤ النمو في دول المنطقة، بالإضافة إلى تأثر مجمل الاقتصاد العالمي بالأزمة خاصة في أمريكا و أوروبا واليابان ، وقد انعكس ذلك في أسواق الأسهم بتلك الدول وفي أسواق الصرف بها.
وبالطبع فإن المضاربة في العملات تتحمل جزءا أساسيا ومهما في المشكلة أو على الأقل في تفاقمها وبلوغها هذا الحجم المأساوي، ويرجع هذا التأثير لطبيعة دور المضاربة في مختلف الأسواق سواء كانت أسواق أسهم أو صرف أو سلع ، مما يدعوني إلى تلخيص موقف اقتصادي وفقهي من المضاربة يقوم على الأسس التالية : إنها ضارة بالنشاط الاقتصادي وتخل بالتوازن الحقيقي للأسعار، وتؤثر على عملية تحديد الفعاليات المنتجة وتخصيص الموارد.
وتصرف التدفقات المالية عن المشاركة في القطاعات المنتجة.
معظم المضاربات تتم في الأسواق الآجلة للعملات، وهذا ممنوع شرعا مما يدل على أن أحكام الفقه الإسلامي تسد الباب على معظم الأنشطة المضاربية.

في قسمة الوصي مال الصغار قلت: أرأيت الوصي، هل يقسم مال الصغار فيما بينهم إذا لم يترك الميت إلا صبيانا صغارا، وأوصى بهم وبتركته إلى هذا الرجل؟ قال: لا أرى أن يقسم الوصي مالهم بينهم، ولا يقسم مال الصغار بينهم إذا كانوا بحال ما وصفت، إلا السلطان إن رأى ذلك خيرا لهم.
قال: وسمعت مالكا يقول: لا يقسم بين الأصاغر أحد إلا القاضي.
قلت: أرأيت إذا أوصى رجل إلى رجل وترك صبيانا صغارا وأولادا كبارا، أليس يجوز للوصي أن يقاسم الورثة الكبار للصغار بغير أمر قاض؟ قال: أحب إلي أن يرفع ذلك إلى القاضي، لأني سمعت مالكا يقول، وسئل عن امرأة حلفت لتقاسمن إخوتها، فأرادوا أن يقاسموها.
فقال مالك: أحب إلي أن يرفعوا ذلك إلى القاضي حتى يبعث من يقسم بينهم.
قال ابن القاسم: فإن قاسم الوصي أو القاضي الكبار للصغار على وجه الاجتهاد والإصابة فذلك جائز.
قلت: أرأيت إن قاسم الوصي أو القاضي هؤلاء الكبار للصغار فوقعت سهمان الأصاغر كل واحد منهم على حدة وأخذ الكبار حظهم وبقي حظ الأصاغر كل واحد منهم على حدة فهل يجمع ذلك بينهم أم لا؟ قال: لا يجمع ذلك بينهم، ويكون سهم كل صغير منهم حيث وقع؛ لأن مالكا قال: لا يجمع حظ اثنين في القسم.
قلت: أرأيت قسمة الوصي على الكبير الغائب إذا كان في الورثة صغار وكبار، أتجوز على هذا الغائب؟ قال: لا تجوز قسمة الوصي على الغائب، ولا يقسم لهذا الغائب إلا السلطان.
وإن قسم لهذا الغائب الوصي لم يجز ذلك عليه.
قلت: هل يبيع الوصي العقار على اليتامى أم لا؟ قال مالك: لا أحب له أن يبيع إلا أن يكون لذلك وجه، مثل أن يكون الملك يجاوره فيعطيه الثمن الكثير المرغوب فيه، وقد أضعف له في الثمن أو نحو ذلك، أو يكون ليس فيما يخرج منها ما يحمل اليتيم في نفقة اليتيم، فإذا كان هذا وما أشبهه رأيت للوصي أن يبيع.
ويجوز ذلك على اليتيم إن كبر.
قلت: أرأيت نصيب الغائب إذا قاسم السلطان له، كيف يصنع بنصيبه وفي يد من يتركه؟ قال: ينظر في ذلك السلطان للغائب، لأني سمعت مالكا يقول في الوصي ينظر بالدين وفي الورثة كبار قال: إذا كان الورثة كبارا فلا يجوز ذلك عليهم، فهذا مثله ليس للوصي في حظ الكبار شيء أن يقول: يترك نصيب هذا الكبير الغائب في يدي حتى يقدم، وإنما ينظر للغائب السلطان.
في المسلم إذا أوصى إلى الذمي وقسمه مجرى الماء قلت: أرأيت المسلم إذا أوصى إلى ذمي، أتجوز وصيته في قول مالك؟ قال: قال مالك: كل من أوصى إلى من لا يرضى حاله والموصى إليه مسخوط لم تجز وصيته، فهذا ممن لا يرضى حاله.
قلت: هل يقسم مجرى الماء في قول مالك؟ قال: لم أسمع مالكا يقول يقسم مجرى ماء، وما علمت أن أحدا جوزه، وما أحفظ من مالك فيه شيئا، ولا أرى أن يقسم مجرى الماء.
قلت: أرأيت إن اقتسموا أرضا بينهم على أنه لا طريق لواحد منهم في أرض صاحبه، وبعضهم إذا وقعت القسمة على هذا يبقى لا طريق له إلى أرضه؟ قال: لا يجوز هذا، ولا أرى هذا من قسمة المسلمين ولا يجوز.
وقد بلغني أن مالكا كره ما يشبه هذا.
الرجل تكون له النخلة في أرض رجل أقلعت فأراد أن يغرس مكانها غيرها قلت: أرأيت لو أن لي نخلة في أرض رجل قلعها الريح أو قلعتها أنا نفسي، فأردت أن أغرس مكانها نخلة أخرى؟ قال: قال مالك: وسأله عنها أهل المغرب فقال: ذلك له.
قلت: فإن أراد أن يغرس مكانها زيتونة أو جوزة، أو يغرس في موضع أصل تلك النخلة نخلتين أو شجرتين من سوى النخيل، أيجوز له ذلك أم لا؟ قال: إنما يجوز له أن يغرس في موضع نخلته، ما يعلم أنه مثل نخلته كائنا ما كان من الأشجار، وليس له أن يزيد على أصل تلك النخلة، وليس له أن يغرس ما يعلم الناس أنه يعظم حتى يكون أكثر انتشارا وأضر بالأرض من نخلته، ولم أسمع ذلك من مالك، ولكن هذا رأيي؛ لأن مالكا جعل للرجل أن يغرس في موضع نخلته مثلها.
قلت: أرأيت لو أن نخلة في أرض رجل، فأردت أن أجدها، فقال رب الأرض لا أتركك تتخذ في أرضي، طريقا؟ قال: لا أرى أن يمنعه من الذهاب إلى نخلته ليجدها أو ليصلحها.
قلت: فإن كان رب الأرض قد زرع أرضه كلها، فأراد أن يخرق زرعه إلى نخلته، أيكون ذلك له؟ قال: لا أرى أن يمنع الممر إلى نخلته، ولا أرى أن يضر صاحب النخلة لرب الأرض في الممر إلى نخلته، إن له أن يمر ويسلك إلى نخلته هو ومن يجد له ويجمع له، وليس له أن يجمع نفرا من الناس يفسدون عليه زرعه فيما يتواطئون به من الذهاب إلى نخلته والرجوع.
قال: ولقد سئل مالك عن الرجل تكون له الأرض في وسط أرض الرجل، فزرع الرجل ما حول أرض صاحبه من أرضه، فأراد صاحب الأرض الوسطى أن يخرق زرع هذا الرجل إلى أرضه ببقره وماشيته ليرعى الخصب الذي في أرضه.
قال مالك: لا أرى له ذلك، وأرى أن يمنع من مضرة صاحبه؛ لأنه إن سلك بماشيته في زرع هذا إلى أرضه أفسد عليه زرعه.
قال ابن القاسم: وأرى له أن يدخل يحتش خصب أرضه، ولا يمنع من ذلك ولم أسمعه من مالك.
قلت: أرأيت لو أن نهرا لي يمر في أرض قوم، فأرادوا أن يغرسوا حافتي النهر من أرضهم، فأردت أن أمنعهم من ذلك؟ قال: لا أرى أن يمنعهم من ذلك ولم أسمع فيه شيئا.
قلت: فإن غرسوا واحتاج صاحب النهر إلى أن يلقي طينه، أيكون له أن يلقي طينه في حافتي النهر في أرض هذا الرجل وأن يطرح ذلك على شجره؟ قال: إن قدر على أن يطرح ذلك على حافتي النهر من غير أن يطرح ذلك على الشجر، منع من أن يطرح ذلك على الشجر.
وإن كان لا يقدر على طرحه إلا على الشجر لكثرة الطين وكثرة الشجر بحافتي النهر، ولا يكفيه إلقاء الطين فيما بين الشجر؛ رأيت أن يطرح على الشجر، ولم أسمع هذا من مالك.
وذلك إذا كانت الأنهار عندهم إنما يلقى طينها على حافتي النهر.
قال: ولكل أهل بلد سنة في هذا، وإنما يحمل أهل كل بلد على سنتهم عندهم.
قلت: أرأيت لو أن رجلا مات وعليه دين، وقد ترك دورا ورقيقا، وصاحب الدين غائب، فاقتسم الورثة مال الميت جهلوا أن الدين يخرج قبل القسمة وقبل الميراث، أو جهلوا أن عليه دينا حين اقتسموا ثم علموا أن عليه دينا حين اقتسموا؟ قال: أرى أن ترد القسمة حتى يخرج الدين إذا أدرك مال الميت بعينه، لأن مالكا قال في رجل مات وترك مالا ودارا ودينا.
قال: أرى أن يباع من الدار قدر الدين، ثم يقتسم الورثة ما بقي من الدار إلا أن يخرج الدين من عندهم الورثة، فتكون الدار دارهم لا تباع عليهم ويقتسمونها بينهم قلت: أرأيت الورثة الذين جهلوا أن الدين يخرج قبل الميراث، أو جهلوا أن على الميت دينا، إن كانوا قد اقتسموا الميراث فأتلف بعضهم ما صار له وبقي في يد بعضهم الذي أخذ من الميراث، فقدم صاحب الدين، كيف يأخذ دينه وقد أراد أن يأخذ جميع دينه من الميراث الذي أدرك في يد هذا الوارث الذي لم يتلف ما بقي في يده من ذلك؟ قال: قال مالك: للغريم أن يأخذ جميع ما أدرك في يد هذا الوارث إلا أن يكون حقه أقل من الذي في يد هذا الوارث، فليأخذ مقدار دينه من ذلك ويطرح هذا الدين، ولا يحسب من مال الميت.
وينظر إلى ما بقي من مال هذا الميت مما بقي في يد هذا الذي أخذ الغريم منه ما أخذ وما أتلف الورثة مما أخذوا، فيكون هذا كله مال الميت.
فينظر إلى ما بقي في يد هذا، فيكون له ويتبع جميع الورثة بما بقي له من تمام حقه من ميراثه من مال الميت بعد الدين إن بقي له شيء، ويضمن الورثة ما أكلوا أو استهلكوا مما كان في أيديهم، وما مات في أيديهم من حيوان أو رقيق أو غير ذلك، وما كان بقي في أيديهم من العروض والأمتعات أصابتها الجوائح من السماء، فلا ضمان عليهم في ذلك.
وكذلك قال مالك في هذا، فهذا يدلك على أن القسمة كانت باطلة إذا كان على الميت دين؛ لأن مالكا قد جعل في قوله هذا المال مال الميت على حاله، وجعل القسمة باطلة لما قال ما أصابت الجوائح من الأموال التي في أيديهم وما مات مما في أيديهم، فضمانه من جميعهم؛ علمنا أنه لم تجز القسمة فيما بينهم للدين الذي كان على الميت.
قلت: أرأيت ما جنى عليه مما في أيديهم بعد القسمة قبل أن يلحق الدين ثم لحق الدين؟ قال: يتبعون جميعا صاحب الجناية؛ لأنه كان لجميعهم يوم جنى عليه عند مالك.
وكانت القسمة فيه باطلة، ولأن مالكا قال فيما باعوا مما قبضوا من قسمتهم مما لم يحابوا فيه، فإنما يؤدون الثمن الذي باعوا به، ولا يكون عليهم قيمة تلك السلع يوم قبضوها.
قلت: أرأيت إذا أعطى القاضي أهل الميراث كل ذي حق حقه، أترى أن يأخذ منهم كفيلا بما يلحق الميت في هذا المال؟ قال: لم أسمع من مالك فيه شيئا، وأرى أنه لا يأخذ منهم كفيلا، ويدفع إليهم حقهم بلا كفيل.
قلت: أرأيت إن قسم القاضي بينهم، ثم لحق الميت دين، أتنتقض القسمة فيما بينهم بحال ما وصفت لك في قول مالك؟ قال: أرى أن القسمة تنتقض؛ لأن قسمة القاضي بينهم بمنزلة ما لو اقتسموا هم أنفسهم بغير أمر القاضي وهم رجال.
في الوارث يلحق بالميت بعد قسمة الميراث قلت: أرأيت لو أن قوما ورثوا رجلا فاقتسموا ميراثه بينهم، ثم قدم عليهم رجل فأقام البينة أنه وارث هذا الميت معهم، وقد أتلف بعضهم ما أخذ من مال الميت، وأدرك بعضهم وفي يديه ما أخذ من مال الميت أو بعض ما أخذ من مال الميت ؟.
قال: قال مالك: يتبع هذا الوارث الذي قدم فأقام البينة أنه وارث هذا الميت جميعهم، ويأخذ من كل واحد قدر ما يصير عليه من ميراثه، وليس له على هذا الذي بقي في يديه مال الميت إلا مقدار ما يصيبه من ميراثه إذا فضضت ميراثه على جميع الورثة، فيأخذ من هذا الذي لم يتلف ما في يديه مقدار ما يلزمه من ذلك، ويتبع فيه الورثة بما يصير عليهم من ذلك، أملياء كانوا أو عدماء.
قال مالك: وليس له إلا ذلك.
وكذلك قال مالك في رجل هلك وترك عليه دينا فقسم ماله بين الغرماء، ثم قدم قوم فأقاموا البينة على دين لهم على هذا الميت، وقد أعدم بعض الغرماء الأولين الذين أخذوا دينهم.
قال مالك: يكون لهؤلاء الذين قدموا فأحيوا على هذا الميت دينا أن يتبعوا كل واحد من الغرماء بما يصير عليه من دينهم إذا فض دينهم على جميع الغرماء الذين اقتضوا دينهم، فيكون ذلك على المحاصة في مال الميت، وليس لهؤلاء الذين أحيوا على هذا الميت دينا أن يأخذوا ما وجدوا في يد هذا الغريم من مال الميت الذي لم يتلف ما اقتضي من دينه، ولكن يأخذون من هذا مقدار ما يصير عليه من ذلك، ويتبعون بقية الغرماء بقدر ما يصير لهم على كل رجل منهم مما اقتضي من حقه.
وكذلك أبدا إنما ينظر إلى مال الميت الذي أخذه الغرماء، وينظر إلى دين الغرماء الأولين ودين هؤلاء الذين أحيوا على هذا الميت دينهم، فيقسم بينهم مال الميت بالحصص.
فما صار لهؤلاء الذين أحيوا على الميت الدين كان لهم أن يتبعوا أولئك الغرماء الذين اقتضوا دينهم قبل أن يعلموا بهؤلاء، ولا يتبعون كل واحد منهم إلا بما أخذ من الفضل على حقه في المحاصة، وليس لهم أن يأخذوا ما وجدوا من ذلك بعينه، فيقسمونه بينهم، ولكن يأخذون منه مثل ما وصفت لك، ويتبعون العديم والملي بما يصير عليهم من الفضل الذي أخذوا حين وقعت المحاصة بينهم وبين هؤلاء الذين أحيوا دينهم، وكذلك قال مالك.
قلت: أرأيت لو أن رجلا هلك وترك مالا وورثة، وترك عليه دينا، فأخذ الغرماء دينهم واقتسم الورثة ما بقي بعد الدين، ثم أتى قوم فأحيوا على الميت دينا وقد أتلف الورثة جميع ما قبضوا من مال الميت وأعدموا أيكون لهؤلاء الذين أحيوا هذا الدين على الميت أن يتبعوا هؤلاء الغرماء الذين أخذوا حقهم من مال الميت، والحق الذي أخذه الغرماء الأولون من مال الميت في أيديهم لم يستهلكوه؟ قال: قال مالك: ليس لهم أن يتبعوا الغرماء الأولين إذا كان ما أخذه الورثة بعد الدين فيه وفاء لهذا الدين الذي أحيا هؤلاء الآخرون، لأن دينهم يجعل فيما أخذه الورثة، ولا يجعل دينهم فيما اقتضى الغرماء من مال الميت؛ لأن ههنا فضل مال.
وإنما يكون لهؤلاء الذين أحيوا هذا الدين أن يتبعوا الورثة عدماء كانوا أو أملياء وليس لهم غير ذلك.
قال مالك: وإن كان ليس فيما أخذ الورثة بعد الدين وفاء بهذا الدين الذي أحيا هؤلاء الغرماء، رجع هؤلاء الذين أحيوا هذا الدين على الغرماء الأولين بما زاد من دينهم على الذي أخذت الورثة، فيحاصون الغرماء بما يصير لهم في يد كل واحد من الغرماء بحال ما وصفت لك.
وتفسير ذلك، أنه ينظر إلى هذا الغريم كم كان يدرك أن لو كان حاضرا في محاصتهم فيما في أيديهم وفيما في أيدي الورثة، فينظر إلى عدد الذي كان يصيبه في محاصته، ثم ينظر إلى الذي بيد الورثة فيقاص به، فيتبعهم به ويرجع بما بقي على الغرماء فيأخذه منهم على قدر حصصهم، يضرب بذلك في نصيبهم ولا يحاص بجميع دينه فيما أخذوا، ولكن يحاص فيما فسرت لك.
قلت: لم جعل مالك لهؤلاء الغرماء الأولين الذين اقتضوا حقوقهم ما قبضوا دون الغرماء الآخرين الذين أحيوا الدين على الميت إذا كان ورثته قد أتلفوا ما في أيديهم، وكان فيما بقي في أيدي الورثة وفاء بديون الآخرين؟ قال: لأنه يقال للغرماء الآخرين: ليس مغيبكم إذا لم يعلم بدينكم مما يمنع به هؤلاء الحضور من قضاء ديونهم، فلما كان لهم أن يقبضوا ديونهم، إذا لم يعلموا بكم دونكم، جاز ذلك لهم دونكم لأنه كان حكم فلا يرد إذا وقع.
في إقرار الوارث بالدين بعد القسمة قلت: أرأيت لو أن ورثة الميت اقتسموا مال الميت، فأقر أحدهم بدين على الميت، فقال المقر له بالدين: أنا أحلف وآخذ حقي؟ قال مالك: ذلك له.
قلت: ولا ترى أن هذا يريد أن يبطل القسمة بإقراره بهذا الدين، ولا يتهمه أنه إنما أراد أن يبطل القسمة بإقراره بهذا الدين؛ لأنه إذا ندم في القسمة أقر بعشرة دراهم أو بمثل ذلك، يريد به إبطال القسمة لعله أن يجر إلى نفسه بذلك منفعة كبيرة؟ قال: لم أسمع من مالك فيه شيئا، وأرى أن يقال للورثة إذا حلف هذا المقر له إن شئتم فادفعوا إليه ما استحق بإقرار هذا مع يمينه أنتم وهذا المقر له بالدين وتنفذ قسمتكم، وإلا أبطلنا القسمة وأعطينا هذا دينه ثم قسمنا ما بقي بينكم.
قلت: أرأيت إن قال الورثة: نحن نخرج ما يصيبنا من هذا الدين، وقال هذا الذي أقر: لا أخرج أنا دينه، ولكن انقضوا القسمة وبيعوا حتى توفوه حقه؟ قال: يقال للورثة: أخرجوا هذا الذي يصير عليكم من حق هذا، فإذا فعلوا ذلك قيل لهذا الذي أقر: أعط حصتك وإلا بيع عليك ما أخذت من ميراثك.
قال: ولم أسمع من مالك فيه شيئا إلا أنه قال: يحلف المقر له ويستحق حقه.
قلت: أرأيت إن أقر أحد الورثة بدين قبل القسمة، فحلف المقر له؟ قال: لا يجوز لهم أن يقتسموا حتى يأخذها هذا المقر له حقه لأنه قد استحق حقه.
في الوصية تلحق الميت بعد القسمة قلت: أرأيت إن اقتسموا دورا ورقيقا وأرضين وحيوانا وغير ذلك، فأتى رجل فأقام البينة أن الميت قد أوصى له بالثلث، أو أتى رجل فأقام البينة أنه وارث معهم؟ قال: إن كانت دراهم ودنانير وعروضا، فإنما لهذا الموصى له ولهذا الوارث الذي لحق، أن يتبع كل واحد منهم بما صار في يديه من حقه إذا كان ما أخذ كل واحد منهم يقدر على أن يدفع إلى هذا الموصى له أو إلى هذا الوارث حقه مما في يديه، وينقسم ذلك.
وأما الدور والأرضون، فإن كانوا اقتسموا كل دار على حدة ولم يجمعوا الدور في القسم، فأعطي كل إنسان حقه في موضع واحد، والأرضون كذلك اقتسموها والأجنة كذلك اقتسموها، فأرى أن تنتقض القسمة حتى يجمع له حقه في كل دار أو أرض أو جنان كما يجمع لهم، ولا يأخذ من كل إنسان منهم قدر نصيبه، فيتفرق ذلك عليه ويكون ضررا به بينا.
وكذلك لو اقتسموا الدور، فلم يقطع لكل إنسان منهم نصيبه في كل دار، ولكن جمع له فإنه أيضا لا يأخذ من كل إنسان حقه فيتفرق ذلك عليه، ولكنهم يقتسمون الثانية فيجمعون نصيبه كما جمع لهم.
قلت: أرأيت إن ترك دورا أو عقارا أو عروضا ولم يترك دراهم ولا دنانير، فأقام رجل البينة بعدما اقتسم الورثة أن الميت أوصى له بألف درهم، أتنتقض القسمة فيما بينهم أم لا؟ قال: لم أسمع من مالك فيه شيئا إلا أني أرى أن يقال للورثة: اصطلحوا فيما بينكم وأخرجوا وصية هذا الرجل وأقروا قسمتكم بحالها إن أحببتم، فإن أبوا ردت القسمة وبيع من مال هذا الميت مقدار وصية هذا الرجل إذا كان الثلث يحمل ذلك، ثم اقتسم الورثة ما بقي.
وإنما جعلنا الورثة ههنا بالخيار إن أحبوا أن يؤدوا الدين الذي لحق من الوصية في مال الميت، وإلا ردوا ما أخذوا من مال الميت فباعوا منه مقدار دين هذا الميت واقتسموا ما بقي بينهم؛ لأنهم يقولون هذا مال الميت الذي ورثناه فأخرجوا منه الدين ولا نخرج نحن الدين من أموالنا.
وكذلك إن قال ذلك واحد منهم، كان ذلك له ولا يجبر على أن يخرج حظه من الدين من مال نفسه، فإن قال بعضهم نحن نخرج الدين من أموالنا، وقال أحدهم لا أخرج الدين من مالي ولكن ردوا القسمة وبيعوا فأوفوا الوصية، ثم اقتسموا ما بقي فيما بيننا.
قال: القول قول هذا الذي أبى، وتنتقض القسمة ويدفعون إلى هذا المستحق حقه من الوصية، ثم يقتسمون ما بقي.
وذلك أنه ليس لهم إذا أبى صاحبهم أن يشتروا ما في يديه بغير رضاه؛ لأن الدين لما لحق دخل في جميع ما في أيديهم.
فلو جوزنا لهم ما قالوا لقلنا لهذا لذي أبى: بع ما في يديك وأوف الغرماء أو هذا الموصى له حصتك من ذلك، ولعل ذلك الذي لحقه يغترق ما في يديه، ولعل قسمتهم إنما كانت على التغابن فيما بينهم، أو لعله قد أتت جائحة من السماء على ما في يديه فأتلفته، ثم لحق الدين أو الوصية فلا يكون عليه لذلك شيء.
فهذا الذي يدلك على إبطال القسمة فيما بينهم إذا أبى هذا الواحد وقال لا أخرج حصتي، ولا يجوز شراؤهم ما في أيديهم بحصتهم من الدين؛ لأن هذا الذي أبى لو تلف ما في يديه مما كان أخذ من مال الميت بجائحة أتت من السماء، لم يضمن فلا تتم الوصية ولا يتم الدين، ولم أسمع هذا بعينه عن مالك إلا أنه رأيي؛ لأن مالكا قال: إذا لحق الميت دين وقد اقتسمت الورثة، أخذ الدين مما في أيديهم.
وما تلف بأمر من أمر السماء مما كان في أيديهم لم يلزم واحدا منهم ما تلف في يديه من ذلك، فلما قال مالك هذا، علمنا أن القسمة تنتقض فيما بينهما.
قلت: أرأيت إن لحق دين أو وصية في مال هذا الميت، وقد اقتسم الورثة الدور والرقيق وجميع ما ترك الميت فيما بينهم، فقام الورثة كلهم: تنتقض القسمة ونبيع فنوفي هذا الرجل حقه أو وصيته، والوصية دراهم أو كيل من الطعام.
فقال واحد منهم: لا أنقض القسمة ولكن أنا أوفي هذا الرجل دينه أو وصيته من مالي، ولا أتبعكم بشيء، وذلك لأنه مغتبط بحظه من ذلك؟ قال: لم أسمع من مالك فيه شيئا أو أرى ذلك له ولا تنتقض القسمة.
في قسم القاضي العقار على الغائب قلت: أرأيت إن كانت قرية بين أبي وبين رجل من شراء أو ميراث ورثاها، فغاب الرجل وهلك والدي فأردنا أن نقسم؟ قال: قال مالك: يرفع ذلك إلى القاضي فيقسم ذلك بينهم ويعزل نصيب الغائب.
قلت: وسواء إن كانت شركة أبي مع هذا الغائب من شراء أو ميراث في قول مالك؟ قال: قال مالك: القسمة في الدور والرقيق وجميع الأشياء إذا كانت بينهم من شراء أو ميراث فهو سواء، ويقسم ذلك بينهم.
قال: والذي قال مالك في الغائب يدعى عليه في الدور والأرضين، إنما قال مالك: لا يقضى عليه، ولكنه يستأنى به.
وأما أهل القسم فيقسم عليهم وإن كان غائبا.
قلت: وكذلك إن كان شريك أبيهم حاضرا وبعض ورثة الميت غيبا، أيقسمها القاضي بينهم أم لا؟ قال: قال لي مالك: يقسمها القاضي بينهم ويعزل نصيب الغائب.
قلت أرأيت لو أن قوما ورثوا دورا ورقيقا، فرفعوا أمرهم إلى صاحب الشرط وفي ورثة الميت قوم غيب فيسمع من بينتهم فقسم ذلك بينهم، أيجوز ذلك على الغائب أم لا؟ قال: قال مالك: لا تجوز القسمة إلا بأمر القاضي ولا أري أن يجوز ذلك.
ما جاء في قسمة الأرض والشجر المفترقة قلت: أرأيت الأرض التي فيها الشجر المفترقة، ههنا شجرة وههنا شجرة، ورثوها فأرادوا أن يقتسموها، كيف يقتسموا هذه الشجر؟ قال: أرى أن يقتسموا الأرض والشجر جميعا، لأنهم إن اقتسموا الأرض على حدة والشجر على حدة، لصار لهذا شجرة في أرض هذا ولهذا شجرة في أرض هذا.
فأفضل ذلك أن يقتسموا الأرض والشجر جميعا، فيكون الشجر لمن تصير له الأرض.
قلت: أرأيت لو أن قوما ورثوا دورا ورقيقا وعروضا وحيوانا، فأرادوا أن يقتسموا بالسهام، فجعلوا البقر حظا واحدا، والحيوان والرقيق حظا واحدا، والدور حظا واحدا، والعروض حظا واحدا، على أن يضربوا بالسهام؟ قال: لا خير في هذا لأنه خطر، وإنما تقسم هذه الأشياء، كل نوع على حدة، وهو قول مالك: إنه يقسم كل نوع على حدة، البقر على حدة والغنم على حدة والعروض على حدة، إلا أن يتراضوا على شيء بينهم بغير سهام.
ما جاء في قسمة ما لا ينقسم قلت: أرأيت إن كان الميراث عبدا واحدا أو دابة واحدة أو ثوبا واحدا أو سراجا أو طستا أو ثورا، فأرادوا أن يقتسموا؟ قال: قال مالك: إن هذا لا ينقسم ولكن يباع عليهم جميع هذا؛ لأن هذا مما لا ينقسم كل نوع منه على حدة إلا أن يتراضوا على شيء، فيكون لهم ما تراضوا عليه.
وأما بالسهام فلا يجوز أن يقسموا ذلك كذلك.
ما يجمع في القسمة من البز والماشية قلت: أرأيت إن هلك رجل وترك بزا فيه الخز والحرير والقطن والكتان والأكسية ما جاء في قسمة الحلي والجوهر قلت: أرأيت لو أن امرأة هلكت وتركت أخاها وزوجها، وتركت حليا كثيرا ومتاعا من متاع النساء مختلفا، كيف يقتسمه الزوج والأخ في قول مالك؟ قال: أما الحلي فلا يقسم إلا وزنا، وأما متاع جسدها أو متاع بيتها فبالقيمة.
قلت: أرأيت الحلي إذا كان فيه الجوهر واللؤلؤ والذهب والفضة، فكان قيمة ما فيه من اللؤلؤ والجوهر الثلثين والذهب والفضة الثلث فأدنى، أيصلح أن يقسم على القيمة أم لا؟ والسيوف المحلاة التي ورثناها فيها من الحلي الثلث فأدنى، وقيمة النصول الثلثان فصاعدا، أيصلح أن تقسم السيوف على القيمة أم لا؟ قال: لا بأس بالقسمة في هذا بالقيمة؛ لأن السيف إذا كان فيه من الفضة الثلث فأدنى فلا بأس به بالفضة كان أقل مما في السيف أو أكثر إذا كان يدا بيد عند مالك.
ولا بأس بالفضة والعروض بهذا السيف، ألا ترى لو أن رجلين أتيا بسيفين، فضتهما أقل من الثلث، أو فضة أحدهما أقل من الثلث والآخر أكثر من الثلث، فتبايعا بالسيفين يدا بيد لم يكن بذلك بأس، فكذلك القسمة أيضا، وإن كان في فضة كل سيف من تلك السيوف أكثر من الثلث، فلا خير في القسمة فيه بالقيمة، وكذلك الحلي مثل ما وصفت لك في السيوف.
ما جاء في قسمة الأرض والزرع الأخضر قلت: أرأيت إن ورثنا أرضا فيها زرع فأردنا أن نقتسمها؟ قال مالك: لا يقتسمان ما جاء في قسمة المواريث على غير رؤية قلت: أرأيت لو أنا ورثنا كرما ونخلا ولم ير واحد منا الكرم والنخل، فتراضينا أنا وصاحبي على أن أعطيته الكرم وأخذت النخل، أيجوز هذا في قول مالك؟ قال: لا يجوز ذلك عند مالك إلا بعد الرؤية، أو يكونان قد عرفا الصفة فيقتسمان على الصفة، فلا بأس أن يتراضيا بعد معرفتهما بالصفة على ما أحبا من ذلك.
قلت: وكذلك لو كان أحدهما قد عرف النخل والكرم، أو عرف صفة ذلك ولم يعرف الآخر ذلك؟ قال: كذلك أيضا لا يجوز؛ لأن الذي لم ير ولم يعرف الصفة لا يدري ما يأخذ ولا ما يعطي، فهذا لا يجوز عند مالك إلا أن يكونا قد رأيا ذلك أو وصف لهما، فيجوز على ما تراضيا من ذلك.
ما جاء في القسمة على الخيار قلت: أرأيت لو أنا اقتسمنا دورا ورقيقا وعروضا على أن أحدنا بالخيار ثلاثة أيام أو نحو ذلك؟ قال: قال مالك: ذلك جائز إذا كانت تلك السلع مما يجوز فيها الخيار عدد الأيام التي اشترط فيها الخيار لنفسه، وهذا مثل ما قال مالك في البيوع.
قلت: أرأيت إن جعلت الخيار لهذا الذي اشترط الخيار لنفسه، أيكون لصاحبه من الخيار في الرد الذي لم يشترط شيئا أم لا؟ قال: لا خيار له في ذلك وقد لزمته القسمة، وإنما الخيار لصاحبه.
قلت: أرأيت إن أحدث هذا الذي اشترط لنفسه الخيار شيئا، أو في الدار أو هدم فيها بناء أو سام بها، أتلزمه القسمة ويبطل خياره أم لا؟ قال: نعم، كذلك قال مالك في البيوع إذا اشترط المشتري الخيار، فصنع من ذلك ما يبطل خياره، فهو بمنزلة ما صنع هذا في القسمة.

وقرأ ابن هرمز: من ربهم بضم الهاء، وكذلك سائرها آت جمع المذكر والمؤنث على الأصل من غير أن يراعى فيها سبق كسر أو ياء، ولما أخبر عنهم بخبرين مختلفين كرر أولئك ليقع كل خبر منهما في جملة مستقلة وهو آكد في المدح إذ صار الخبر مبنيا على مبتدأ.
وهذان الخبران هما نتيجتا الأوصاف السابقة إذ كانت الأوصاف منها ما هو متعلقه أمر الدنيا، ومنها ما متعلقه أمر الآخرة، فأخبر عنهم بالتمكن من الهدى في الدنيا وبالفوز في الآخرة.
ولما اختلف الخبران كما ذكرنا، أتى بحرف العطف في المبتدأ، ولو كان الخبر الثاني في معنى الأول، لم يدخل العاطف لأن الشيء لا يعطف على نفسه.
ألا ترى إلى قوله تعالى: أولئك هم الغافلون الأعراف: بعد قوله: أولئك كالأنعام الأعراف: كيف جاء بغير عاطف لاتفاق الخبرين اللذين للمبتدأين في المعنى؟ ويحتمل هم أن يكون فصلا أو بدلا فيكون المفلحون خبرا عن أولئك، أو المبتدأ والمفلحون خبره، والجملة من قوله: هم المفلحون في موضع خبر أولئك، وأحكام الفصل وحكمة المجيء به مذكورة في كتب النحو.
وقد جمعت أحكام الفصل مجردة من غير دلائل في نحو من ست ورقات، وإدخال هو في مثل هذا التركيب أحسن، لأنه محل تأكيد ورفع توهم من يتشكك في المسند إليه الخبر أو ينازع فيه، أو من يتوهم التشريك فيه.
ألا ترى إلى قوله تعالى: وأنه هو أضحك وأبكى، وأنه هو أمات وأحيا النجم: ، وأنه هو أغنى وأقنى النجم: ، وقوله: وأنه خلق الزوجين الذكر والأنثى النجم: ، وأنه أهلك عادا الأولى النجم: ، كيف أثبت هو دلالة على ما ذكر، ولم يأت به في نسبة خلق الزوجين وإهلاك عاد، إذ لا يتوهم إسناد ذلك لغير الله تعالى ولا الشركة فيه.
وأما الإضحاك والإبكاء والإماتة والإحياء والإغناء والإقناء فقد يدعي ذلك، أو الشركة فيه متواقح كذاب كنمروذ.
وأما قوله تعالى: وأنه هو رب الشعرى النجم: ، فدخول هو للإعلام بأن الله هو رب هذا النجم، وإن كان رب كل شيء، لأن هذا النجم عبد من دون الله واتخذ إلها، فأتى به لينبه بأن الله مستبد بكونه ربا لهذا المعبود، ومن دونه لا يشاركه في ذلك أحد.
والألف واللام في المفلحون لتعريف العهد في الخارج أو في الذهن، وذلك أنك إذا قلت: زيد المنطلق، فالمخاطب يعرف وجود ذات صدر منها انطلاق، ويعرف زيدا ويجهل نسبة الانطلاق إليه، وأنت تعرف كل ذلك فتقول له: زيد المنطلق، فتفيده معرفة النسبة التي كان يجهلها، ودخلت هو فيه إذا قلت: زيد هو المنطلق.
إن الذين كفروا سوآء عليهم ءأنذرتهم أم لم تنذرهم لا يؤمنون ختم الله على قلوبهم وعلى سمعهم وعلى أبصرهم غشوة ولهم عذاب عظيم .
إن الذين كفروا سوآء عليهم ، إن: حرف توكيد يتشبث بالجملة المتضمنة الإسناد الخبري، فينصب المسند إليه، ويرتفع المسند وجوبا عند الجمهور، ولها ولأخواتها باب معقود في النحو.
وتأتي أيضا حرف جواب بمعنى نعم خلافا لمن منع ذلك.
ءأنذرتهم أم لم تنذرهم لا يؤمنون إخبار بانتفاء إيمانهم على تقدير إنذارك وعدم إنذارك، وأما سواء الواقع في الاستثناء في قولهم: قاموا سواك بمعنى قاموا غيرك، فهو موافق لهذا في اللفظ، مخالف في المعنى، فهو من باب المشترك، وله أحكام ذكرت في باب الاستثناء.
الهمزة للنداء، وزيد وللاستفهام الصرف، وذلك ممن يجهل النسبة فيسأل عنها، وقد يصحب الهمزة التقرير: أأنت قلت للناس المائدة: ؟ والتحقيق: ألستم خير من ركب المطايا.
والتسوية: سواء عليهم أأنذرتهم ، والتوبيخ: أذهبتم طيباتكم الأحقاف: ، والإنكار أن يدنيه لمن قال جاء زيد، وتعاقب حرف القسم الله لأفعلن.
الإنذار: الإعلام مع التخويف في مدة تسع التحفظ من المخوف، وإن لم تسع سمي إعلاما وإشعارا و إخبارا، ويتعدى إلى اثنين: إنا أنذرناكم عذابا قريبا النبأ: ، فقل أنذرتكم صاعقة فصلت: ، والهمزة فيه للتعدية، يقال: نذر القوم إذا علموا بالعدو.
وأم حرف عطف، فإذا عادل الهمزة وجاء بعده مفردا أو جملة في معنى المفرد سميت أم متصلة، وإذا انخرم هذان الشرطان أو أحدهما سميت منفصلة، وتقرير هذا في النحو، ولا تزاد خلافا لأبي زيد.
لم حرف نفي معناه النفي وهو مما يختص بالمضارع، اللفظ الماضي معنى، فعمل فيه ما يخصه، وهو الجزم، وله أحكام ذكرت في النحو.
ختم الله على قلوبهم وعلى سمعهم وعلى أبصرهم غشوة ولهم عذاب عظيم الختم: الوسم بطابع أو غيره مما يوسم به.
القلب: مصدر قلب، والقلب: اللحمة الصنوبرية المعروفة سميت بالمصدر، وكني به في القرآن وغيره عن العقل، وأطلق أيضا على لب كل شيء وخالصه.
السمع: مصدر سمع سمعا وسماعا وكني به في بعض المواضع عن الأذن.
البصر: نور العين، وهو ما تدرك به المرئيات.
الغشاوة: الغطاء، غشاه أي غطاه، وتصحح الواو لأن الكلمة بنيت على تاء التأنيث، كما صححوا اشتقاقه، وعلى تقدير إعراب الذين يؤمنون، الأول والثاني مبتدأ، فإنما هو في معنى من تمام صفة المتقين، وسواء وما بعده يحتمل وجهين: أحدهما: أن يكون لا موضع له من الإعراب، ويكون جملة اعتراض من مبتدأ وخبر، بجعل سواء المبتدأ والجملة بعده الخبر أو العكس، والخبر قوله: لا يؤمنون، ويكون قد دخلت جملة الاعتراض تأكيدا لمضمون الجملة، لأن من أخبر الله عنه أنه لا يؤمن استوى إنذاره وعدم إنذاره.
والوجه الثاني: أن يكون له موضع من الإعراب، وهو أن يكون في موضع خبر إن، فيحتمل لا يؤمنون أن يكون له موضع من الإعراب، إما خبر بعد خبر على ذهب من يجيز تعداد الأخبار، أو خبر مبتدأ محذوف أي هم لا يؤمنون، وجوزوا فيه أن يكون في موضع الحال وهو بعيد، ويحتمل أن يكون لا موضع له من الإعراب فتكون جملة تفسيرية لأن عدم الإيمان هو استواء الإنذار وعدمه، كقوله تعالى: وعد الله الذين آمنوا وعملوا الصالحات لهم مغفرة المائدة: ، أو يكون جملة دعائية وهو بعيد، وإذا كان لقوله تعالى: أأنذرتهم أم لم تنذرهم موضع من الإعراب فيحتمل أن يكون سواء خبر إن، والجملة في موضع رفع على الفاعلية، وقد اعتمد بكونه خبر الذين، والمعنى: إن الذين كفروا مستو إنذارهم وعدمه.
وفي كون الجملة تقع فاعلة خلاف مذهب جمهور البصريين أن الفاعل لا يكون إلا اسما أو ما هو في تقديره، ومذهب هشام وثعلب وجماعة من الكوفيين جواز كون الجملة تكون فاعلة، وأجازوا: يعجبني يقوم زيد، وظهر لي أقام زيد أم عمرو، أي قيام أحدهما، ومذهب الفراء وجماعة: أنه إن كانت الجملة معمولة لفعل من أفعال القلوب وعلق عنها، جاز أن تقع في موضع الفاعل أو المفعول الذي لم يسم فاعله وإلا فلا، ونسب هذا لسيبويه.
قال أصحابنا: والصحيح المنع مطلقا وتقرير هذا في المبسوطات من كتب النحو.
ويحتمل أن يكون قوله: سواء عليهم أأنذرتهم أم لم تنذرهم مبتدأ وخبرا على التقديرين اللذين ذكرناهما إذا كانت جملة اعتراض، وتكون في موضع خبر إن، والتقديران المذكوران عن أبي علي الفارسي وغيره.
وإذا جعلنا سواء المبتدأ والجملة الخبر، فلا يحتاج إلى رابط لأنها المبتدأ في المعنى والتأويل، وأكثر ما جاء سواء بعده الجملة المصدرة بالهمزة المعادلة بأم سواء علينا أجزعنا أم صبرنا إبراهيم: ، سواء عليكم أدعوتموهم أم أنتم صامتون الأعراف: ، وقد تحذف تلك الجملة للدلالة عليها، اصبروا أو لا تصبروا، سواء عليكم الطور: أي أصبرتم أم لم تصبروا، وتأتي بعده الجملة الفعلية المتسلطة على اسم الاستفهام، نحو: سواء علي أي الرجال ضربت، قال زهير: سواء عليه أي حين أتيته أساعة نحس تتقي أم بأسعد وقد جاء بعده ما عري عن الاستفهام، وهو الأصل، قال: سواء صحيحات العيون وعورها وأخبر عن الجملة بأن جعلت فاعلا بسواء أو مبتدأة، وإن لم تكن مصدرة بحرف مصدري حملا على المعنى وكلام العرب منه ما طابق فيه اللفظ المعنى، نحو: قام زيد، وزيد قائم، وهو أكثر كلام العرب، ومنه ما غلب فيه حكم اللفظ على المعنى، نحو: علمت أقام زيد أم قعد، لا يجوز تقديم الجملة على علمت، وإن كان ليس ما بعد علمت استفهاما، بل الهمزة فيه للتسوية.
ومنه ما غلب فيه المعنى على اللفظ، وذلك نحو الإضافة للجملة الفعلية نحو: على حين عاتبت المشيب على الصبا إذ قياس الفعل أن لا يضاف إليه، لكن لوحظ المعنى، وهو المصدر، فصحت الإضافة.
والمفعول الثاني لأنذر محذوف لدلالة المعنى عليه، التقدير أأنذرتهم العذاب على كفرهم أم لم تنذرهموه؟ وقرأ الجمهور: غشاوة بكسر الغين ورفع التاء، وكانت هذه الجملة ابتدائية ليشمل الكلام الإسنادين: إسناد الجملة الفعلية وإسناد الجملة الابتدائية، فيكون ذلك آكد لأن الفعلية تدل على التجدد والحدوث، والإسمية تدل على الثبوت.
وكان تقديم الفعلية أولى لأن فيها أن ذلك قد وقع وفرغ منه، وتقديم المجرور الذي هو على أبصارهم مصحح لجواز الابتداء بالنكرة، مع أن فيه مطابقة بالجملة قبله لأنه تقدم فيها الجزء المحكوم به.
وهذه كذلك الجملتان تؤول دلالتهما إلى معنى واحد، وهو منعهم من الإيمان، ونصب المفضل غشاوة يحتاج إلى إضمار ما أظهر في قوله: وجعل على بصره غشاوة ، أي وجعل على أبصارهم غشاوة، أو إلى عطف أبصارهم على ما قبله ونصبها على حذف حرف الجر، أي بغشاوة، وهو ضعيف.
ويحتمل عندي أن تكون اسما وضع موضع مصدر من معنى ختم، لأن معنى ختم غشي وستر، كأنه قيل تغشية على سبيل التأكيد، وتكون قلوبهم وسمعهم وأبصارهم مختوما عليها مغشاة.
وقال أبو علي: وقراءة الرفع أولى لأن النصب إما أن يحمله على ختم الظاهر فيعرض في ذلك أنك حلت بين حرف العطف والمعطوف به، وهذا عندنا إنما يجوز في الشعر، وما أن تحمله على فعل يدل عليه ختم تقديره وجعل على أبصارهم فيجيء الكلام من باب: متقلدا سيفا ورمحا وقول الآخر: علفتها تبنا وماء باردا ولا تكاد تجد هذا الاستعمال في حال سعة واختيار، فقراءة الرفع أحسن، وتكون الواو عاطفة جملة على جملة.
انتهى كلام أبي علي، رحمه الله تعالى.
ولا أدري ما معنى قوله: لأن النصب إنما يحمله على ختم الظاهر، وكيف تحمل غشاوة المنصوب على ختم الذي هو فعل؟ هذا ما لا حمل فيه اللهم إلا إن أراد أن يكون قوله تعالى: ختم الله على قلوبهم دعاء عليهم لا خبرا، فإن ذلك يناسب مذهبه لاعتزاله، ويكون غشاة في معنى المصدر المدعو به عليهم القائم مقام الفعل فكأنه قيل: وغشى الله على أبصارهم، فيكون إذ ذاك معطوفا على ختم عطف المصدر النائب مناب فعله في الدعاء، نحو قولك: رحم الله زيدا وسقيا له، وتكون إذ ذاك قد حلت بين غشاوة المعطوف وبين ختم المعطوف عليه بالجار والمجرور.
وأما إن جعلت ذلك خبرا محضا وجعلت غشاوة في موضع المصدر البدل عن الفعل في الخبر فهو ضعيف لا ينقاس ذلك بل يقتصر فيه على مورد السماع.
ومن الناس من يقول ءامنا بالله وباليوم الأخر وما هم بمؤمنين يخدعون الله والذين ءامنوا وما يخدعون إلا أنفسهم وما يشعرون فى قلوبهم مرض فزادهم الله مرضا ولهم عذاب أليم بما كانوا يكذبون .
من: موصولة، وشرطية، واستفهامية، ونكرة موصوفة.
يقول: القول: هو اللفظ الموضوع لمعنى وينطلق على اللفظ الدال على النسبة الإسنادية، وهو الكلام وعلى الكلام النفساني، ويقولون في أنفسهم: لولا يعذبنا الله المجادلة: ، وتراكيبه الستة تدل على معنى الخفة والسرعة، وهو متعد لمفعول واحد، فإن وقعت جملة محكية كانت في موضع المفعول، وللقول فصل معقود في النحو.
إلا أنفسهم إلا: حرف، وهو أصل لذوات الاستثناء، وقد يكون ما بعده وصفا، وشرط الوصف به جواز صلاحية الموضع للاستثناء.
وأحكام إلا مستوفاة في علم النحو.
فى قلوبهم مرض فزادهم الله مرضا ولهم عذاب أليم بما كانوا يكذبون ، المرض: مصدر مرض، ويطلق في اللغة على الضعف والفتور، ومنه قيل: فلان يمرض الحديث أي يفسده ويضعفه.
وقيل: المرض: الفساد، وقال أهل اللغة: المرض والألم والوجع نظائر.
الزيادة: قبلها يتعدى إلى اثنين من باب أعطى وكسى، وقد تستعمل لازما نحو: زاد المال.
أليم : فعيل من الألم بمعنى مفعل، كالسميع بمعنى المسمع، أو للمبالغة وأصله ألم.
كان: فعل يدخل على المبتدأ والخبر بالشروط التي ذكرت في النحو، فيدل على زمان مضمون الجملة فقط، أو عليه وعلى الصيرورة، وتسمى ناقصة وتكتفي بمرفوع فتارة تكون فعلا لازما وتارة متعديا، بمعنى كفل أو غزل: كنت الصبي كفلت، وكنت الصوف غزلته، وهذا من غريب اللغات، وقد تزاد ولا فاعل لها إذ ذاك خلافا لأبي سعيد، وأحكامها مستوفاة في النحو.
ومن في قوله: ومن الناس للتبعيض، وأبعد من ذهب إلى أنها لبيان الجنس لأنه لم يتقدم شيء مبهم فيبين جنسه.
والألف واللام في الناس للجنس أو للعهد.
ومن: في قوله تعالى: من يقول نكرة موصوفة مرفوعة بالابتداء، والخبر الجار والمجرور المتقدم الذكر.
ويقول : صفة، هذا اختيار أبي البقاء، وجوز الزمخشري هذا الوجه.
وكأنه قال: ومن الناس ناس يقولون كذا، كقوله: من المؤمنين رجال صدقوا الأحزاب: قال: إن جعلت اللام للجنس يعني في قوله: ومن الناس ، قال: وإن جعلها للعهد فموصولة كقوله: ومنهم الذين يؤذون النبي التوبة: .
واستضعف أبو البقاء أن تكون موصولة بمعنى الذي قال، لأن الذي يتناول قوما بأعيانهم، والمعنى هنا على الإبهام والتقدير، ومن الناس فريق يقول: وما ذهب إليه الزمخشري من أن اللام في الناس، إن كانت للجنس كانت من نكرة موصوفة، وإن كانت للعهد كانت موصولة، أمر لا تحقيق له، كأنه أراد مناسبة الجنس للجنس والعهد للعهد، ولا يلزم ذلك، بل يجوز أن تكون اللام للجنس ومن موصولة، ويجوز أن تكون للعهد، ومن نكرة موصوفة فلا تلازم بين ما ذكره.
والذي نختار أن تكون من موصولة، وإنما اخترنا ذلك لأنه الراجح من حيث المعنى ومن حيث التركيب الفصيح.
ألا ترى جعل من نكرة موصوفة إنما يكون ذلك إذا وقعت في مكان يختص بالنكرة في أكثر كلام العرب، وهذا الكلام ليس من المواضع التي تختص بالنكرة، وأما أن تقع في غير ذلك فهو قليل جدا، حتى أن الكسائي أنكر ذلك وهو إمام نحو وسامع لغة، فلا نحمل كتاب الله ما أثبته بعض النحويين في قليل وأنكر وقوعه أصلا الكسائي، فلذلك اخترنا أن تكون موصولة.
ومن: من الأسماء التي لفظها مفرد مذكر دائما، وتنطلق عليه فروع المفرد والمذكر إذا كان معناها كذلك فتارة يراعي اللفظ فيفرد ما يعود على من مذكرا، وتارة يراعي المعنى فيحمل عليه ويطلق المعربون ذلك، وفي ذلك تفصيل كثير ذكر في النحو.
قال ابن عطية: من يقول آمنا رجع من لفظ الواحد إلى لفظ الجمع بحسب لفظ من ومعناها وحسن ذلك لأن الواحد قبل الجمع في الرتبة، ولا يجوز أن يرجع متكلم من لفظ جمع إلى توحد، لو قلت: ومن الناس من يقولون ويتكلم لم يجر، انتهى كلامه، وما ذكر من أنه لا يرجع من لفظ جمع إلى توحد خطأ، بل نص النحويون على جواز الجملتين، لكن البدء بالحمل على اللفظ ثم على المعنى أولى من الابتداء بالحمل على المعنى، ثم يرجع إلى الحمل على اللفظ، ومما رجع فيه إلى الإفراد بعد الجمع قول الشاعر: لست ممن يكع أو يستكينو ن إذا كافحته خيل الأعادي وفي بعض هذه المسائل تفصيل، كما أشرنا إليه.
ويقول : أفرد فيه الضمير مذكرا على لفظ من، وآمنا : جملة هي المقولة، فهي في موضع المفعول وأتى بلفظ الجمع رعيا للمعنى.
والباء في بمؤمنين زائدة والموضع نصب لأن ما حجازية وأكثر لسان الحجاز جر الخبر بالباء، وجاء القرآن على الأكثر، وجاء النصب في القرآن في قوله: ما هذا بشرا يوسف: وما هن أمهاتهم المجادلة: .
وأما في أشعار العرب فزعموا أنه لم يحفظ منه أيضا إلا قول الشاعر: وأنا النذير بحرة مسودة تصل الجيوش إليكم أقوادها أبناؤها متكنفون أباهم حنقوا الصدور وما هم أولادها ولا تختص زيادة الباء باللغة الحجازية، بل تزاد في لغة تميم خلافا لمن منع ذلك، وإنما ادعينا أن قوله: بمؤمنين في موضع نصب لأن القرآن نزل بلغة الحجاز، لأنه حين حذفت الباء من الخبر ظهر النصب فيه، ولها أحكام كثيرة في باب معقود في النحو.
وإنما زيدت الباء في الخبر للتأكيد، ولأجل التأكيد في مبالغة نفي إيمانهم، جاءت الجملة المنفية إسمية مصدرة بهم، وتسلط النفي على إسم الفاعل الذي ليس مقيدا بزمان ليشمل النفي جميع الأزمان، إذ لو جاء اللفظ منسحبا على اللفظ المحكي الذي هو: آمنا، لكان: وما آمنوا، فكان يكون نفيا للإيمان الماضي، والمقصود أنهم ليسوا متلبسين بشيء من الإيمان في وقت ما من الأوقات، وهذا أحسن من أن يحمل على تقييد الإيمان المنفي، أي وما هم بمؤمنين بالله واليوم الآخر، ولم يرد الله تعالى عليهم قولهم: آمنا، إنما رد عليهم متعلق القول وهو الإيمان، وفي ذلك رد على الكرامية في قولهم: إن الإيمان قول باللسان وإن لم يعتقد بالقلب.
وهم في قوله: وما هم بمؤمنين عائد على معنى من، إذ أعاد أولا على اللفظ فأفرد الضمير في يقول، ثم أعاد على المعنى فجمع.
وهكذا جاء في القرآن أنه إذا اجتمع اللفظ والمعنى بدىء باللفظ ثم أتبع بالحمل على المعنى.
قال تعالى: ومنهم من يقول ائذن لي ولا تفتني ألا في الفتنة سقطوا التوبة: ، ومنهم من عاهد الله لئن آتانا من فضله لنصدقن التوبة: الآية، ومن يقنت منكن لله ورسوله وتعمل صالحا الأحزاب: .
وقراءة الجمهور: يخادعون الله، مضارع خادع.
وقرأ عبد الله وأبو حياة يخدعون الله، مضارع خدع المجرد، ويحتمل قوله: يخادعون الله أن يكون مستأنفا، كأن قائلا يقول: لم يتظاهرون بالإيمان وليسوا بمؤمنين في الحقيقة؟ فقيل: يخادعون، ويحتمل أن يكون بدلا من قوله: يقول آمنا، ويكون ذلك بيانا، لأن قولهم: آمنا وليسوا بمؤمنين في الحقيقة مخادعة، فيكون بدل فعل من فعل لأنه في معناه، وعلى كلا الوجهين لا موضع للجملة من الإعراب.
ويحتمل أن تكون الجملة في موضع الحال، وذو الحال الضمير المستكن في يقول، أي: ومن الناس من يقول آمنا، مخادعين الله والذين آمنوا.
وجوز أبو البقاء أن يكون حالا، والعامل فيها اسم الفاعل الذي هو: بمؤمنين، وذو الحال: الضمير المستكن في اسم الفاعل.
وهذا إعراب خطأ، وذلك أن ما دخلت على الجملة فنفت نسبة الإيمان إليهم، فإذا قيدت تلك النسبة بحال تسلط النفي على تلك الحال، وهو القيد، فنفته، ولذلك طريقان في لسان العرب: أحدهما: وهو الأكثر أن ينتفي ذلك القيد فقط، ويكون إذ ذاك قد ثبت العامل في ذلك القيد، فإذا قلت: ما زيد أقبل ضاحكا فمهومه نفي الضحك ويكون قد أقبل غير ضاحك، وليس معنى الآية على هذا، إذ لا ينفي عنهم الخداع فقط، ويثبت لهم الإيمان بغير خداع، بل المعنى: نفي الإيمان عنهم مطلقا.
والطريق الثاني: وهو الأقل، أن ينتفي القيد وينتفي العامل فيه، فكأنه قال في المثال السابق: لم يقبل زيد ولم يضحك: أي لم يكن منه إقبال ولا ضحك.
وليس معنى الآية على هذا، إذ ليس المراد نفي الإيمان عنهم ونفي الخداع.
والعجب من أبي البقاء كيف تنبه لشيء من هذا فمنع أن يكون يخادعون في موضع الصفة فقال: ولا يجوز أن يكون في موضع جر على الصفة لمؤمنين، لأن ذلك يوجب نفي خداعهم، والمعنى على إثبات الخداع، انتهى كلامه.
فأجاز ذلك في الحال ولم يجز ذلك في الصفة، وهما سواء، ولا فرق بين الحال والصفة في ذلك، بل كل منهما قيد يتسلط النفي عليه، والله تعالى هو العالم الذي لا يخفى عليه شيء.
ومن قرأ: وما يخادعون أو يخدعون مبنيا للمفعول، فانتصاب ما بعد إلا على ما انتصب عليه زيد غبن رأيه، إما على التمييز على مذهب الكوفيين، وإما على التشبيه بالمفعول به على ما زعم بعضهم، وإما على إسقاط حرف الجر، أي: في أنفسهم، أو عن أنفسهم، أو ضمن الفعل معنى ينتقضون ويستلبون، فينتصب على أنه مفعول به، كما ضمن الرفث معنى الإفضاء فعدي بإلى في قوله: الرفث إلى نسائكم البقرة: ، ولا يقال رفث إلى كذا، وكما ضمن هل لك إلى أن تزكى النازعات: ، معنى أجذبك، ولا يقال: إلا هل لك في كذا.
وفي قراءة: وما يخدعون، فالتشديد إما للتكثير بالنسبة للفاعلين أو للمبالغة في نفس الفعل، إذ هو مصير إلى عذاب الله وإما لموافقة فعل نحو: قدر الله وقدر، وقد تقدم ذكر معاني فعل.
وقراءة من قرأ: وما يخدعون، أصلها يختدعون فأدغم، ويكون افتعل فيه موافقا لفعل نحو: اقتدر على زيد، وقدر عليه، وهو أحد المعاني التي جاءت لها افتعل، وهي اثنا عشر معنى، وقد تقدم ذكرها.
وما يشعرون : جملة معطوفة على: وما يخادعون إلا أنفسهم، فلا موضع لها من الإعراب، ومفعول يشعرون محذوف تقديره إطلاع الله نبيه على خداعهم وكذبهم، روي ذلك عن ابن عباس، أو تقديره: هلاك أنفسهم وإيقاعها في الشقاء الأبدي بكفرهم ونفاقهم، روي ذلك عن زيد.
ويحتمل أن يكون وما يشعرون: جملة حالية تقديره وما يخادعون إلا أنفسهم غير شاعرين بذلك، لأنهم لو شعروا أن خداعهم لله وللمؤمنين إنما هو خداع لأنفسهم لما خادعوا الله والمؤمنين.
وجاء: يخادعون الله بلفظ المضارع لا بلفظ الماضي لأن المضي يشعر بالانقطاع بخلاف المضارع، فإنه يشعر في معرض الذم أو المدح بالديمومة، نحو: زيد يدع اليتيم، وعمرو يقري الضيف.
فزادهم ، ولم يقل: فزادها، يحتمل وجهين: أحدهما: أن يكون على حذف مضاف، أي فزاد الله قلوبهم مرضا، والثاني: أنه زاد ذواتهم مرضا لأن مرض القلب مرض لسائر الجسد، فصح نسبة الزيادة إلى الذوات، ويكون ذلك تنبيها على أن في ذواتهم مرضا، وإنما أضاف ذلك إلى قلوبهم لأنها محل الإدراك والعقل.
وأمال حمزة فزادهم في عشرة أفعال ألفها منقلبة عن ياء إلا فعلا واحدا ألفه منقلبة عن واو ووزنه فعل بفتح العين، إلا ذلك الفعل فإن وزنه فعل بكسر العين، وقد جمعتها في بيتين في قصيدتي المسماة، بعقد اللآلي في القراءآت السبع العوالي، وهما: وعشرة أفعال تمال لحمزة فجاء وشاء ضاق ران وكملا بزاد وخاب طاب خاف معا وحاق زاغ سوى الأحزاب مع صادها فلا يعني أنه قد استثنى حمزة، وإذ زاغت الأبصار ، في سورة الأحزاب الآية: ، وإذا زاغت عنهم الأبصار ، في سورة ص، الآية: ، فلم يملها.
وإذا قيل لهم لا تفسدوا فى الأرض قالوا إنما نحن مصلحون ألا إنهم هم المفسدون ولكن لا يشعرون .
الأرض: مؤنثة، وتجمع على أرض وأراض، وبالواو والنون رفعا وبالياء والنون نصبا وجرا شذوذا، فتفتح العين، وبالألف والتاء، قالوا: أرضات، والأراضي جمع جمع كأواظب.
إنما: ما: صلة لأن وتكفها عن العمل، فإن وليتها جملة فعلية كانت مهيئة، وفي ألفاظ المتأخرين من النحويين وبعض أهل الأصول إنها للحصر، وكونها مركبة من ما النافية، دخل عليها إن التي للإثبات فأفادت الحصر، قول ركيك فاسد صادر عن غير عارف بالنحو، والذي نذهب إليه أنها لا تدل على الحصر بالوضع، كما أن الحصر لا يفهم من أخواتها التي كفت بما، فلا فرق بين: لعل زيدا قائم، ولعل ما زيد قائم، فكذلك: إن زيدا قائم، وإنما زيد قائم، وإذا فهم حصر، فإنما يفهم من سياق الكلام لا أن إنما دلت عليه، وبهذا الذي قررناه يزول الإشكال الذي أوردوه في نحو قوله تعالى: إنما أنت منذر الرعد: ، قل إنما أنا بشر الكهف: ، إنما أنت منذر من يخشاها النازعات: .
وأعمال إنما قد زعم بعضهم أنه مسموع من لسان العرب، والذي عليه أصحابنا أنه غير مسموع.

وقوله: إن أطلق أي لم يدع جحودا ولا إقرارا، وإنما سمعت في هذه الحالة لانه قد لا يعلم جحوده في غيبته، ويحتاج إلى إثبات الحق، فيجعل غيبته كسكوته.
قوله: ووجب إن كانت الخ أي ولم يكن للغائب وكيل حاضر.
وقوله: بدين أي له على الغائب.
وقوله: أو عين أي أودعها عنده، أو أعاره إياها، أو نحو ذلك.
وقوله: أو بصحة عقد معطوف على بدين، أي أو كانت الدعوى عليه بصحة عقد، كأن ادعى على الغائب أنه اشترى هذا العبد منه بشراء صحيح، وأنكر هو ذلك.
وقوله: أو إبراء أي أو كانت الدعوى عليه بإبراء، أي بأن الغائب أبرأ الحاضر من الدين الذي له عليه وأنكره.
قوله: كأن أحال الخ تمثيل للابراء، ولا يتصور بغير ما ذكر، لان الدعوى على الغائب بإسقاط حق لا تسمع، وعبارة المغني: ولا تسمع الدعوى والبينة على الغائب بإسقاط حق له، لان الدعوى بذلك والبينة لا تسمع إلا بعد المطالبة بالحق.
قال ابن الصلاح وطريقه في ذلك أن يدعي على إنسان أن رب الدين أحاله به، فيعترف المدعى عليه بالدين لربه وبالحوالة، ويدعي أنه أبرأه منه أو أقبضه، فتسمع الدعوى بذلك والبينة.
اه.
قوله: فادعى أي المدين الحاضر.
وقوله: أبرأه أي أبرأه الغائب إياه، فالاضافة من إضافة المصدر لفاعله مع حذف المفعول.
ويحتمل أن تكون من إضافة المصدر لمفعوله بعد حذف الفاعل.
قوله: تحليفه فاعل وجب.
وقوله: أي المدعي تفسير للضمير، وأفاد به أن الاضافة من إضافة المصدر لمفعوله بعد حذف الفاعل: أي تحليف الحاكم إياه، وهو غير متعين، بل يصح أن تكون من إضافة المصدر لفاعله وحذف المفعول.
قوله: يمين الاستظهار هي التي لم يثبت بها حق، وإنما وجبت احتياطا.
قال في التحفة: ولا يبطل الحق بتأخير هذه اليمين ولا ترتد بالرد، لانها ليست مكملة للحجة، وإنما هي شرط للحكم.
اه.
قوله: وإن لم يكن الغائب متواريا ولا متعززا قيد به في شرح المنهج أيضا، ونقل البجيرمي عن ز ي أن المعتمد أنه يجب تحليفه، وإن كان متواريا أو متعززا.
قوله: بعد إقامة الخ متعلق بتحليفه: أي تحليفه بعد إقامة البينة: أي وبعد تعديلها.
قوله: أن الحق أي على أن الحق، وهو متعلق بكل من بينة ومن تحليفه.
قوله: في الصورة الاولى هي ما إذا كانت الدعوى بدين.
وقوله: ثابت في ذمته أي الغائب.
وقوله: إلى الآن أي إلى وقت الدعوى عليه.
قوله: احتياطا الخ علة لوجوب التحليف: أي وجب تحليفه بذلك احتياطا للغائب المحكوم عليه.
قوله: لانه الخ علة للعلة.
وقوله: لربما ادعى أي الغائب بشئ يبرئه كأداء وإبراء.
قوله: ويشترط مع ذلك أي مع قوله في الحلف أن الحق ثابت في ذمته.
وقوله: أن يقول أنه الخ أي لانه قد يكون عليه ولا يلزمه أداؤه لتأجيل أو نحوه.
قوله: وأنه لا يعلم الخ أي ويلزمه أيضا أن يقول أنه الخ.
قال في التحفة: بناء على الاصح أن المدعى عليه لو كان حاضرا وطلب تحليف المدعي على ذلك أجيب.
اه.
وقوله: قادحا أي في الشهادة مطلقا، أو بالنسبة للغائب.
وقوله: كفسق وعداوة تمثيل للقادح في الشهادة.
قوله: قال شيخنا في شرح المنهاج وظاهر الخ فيه أن هذا لا يظهر بعد تقييده فيما سبق بقوله في الصورة الاولى، إذ يعلم منه أنه في غيرها لا يحلف بما ذكر.
وقوله: أن هذا أي ما في المتن فقط، وهو أن الحق ثابت في ذمته، وأما ما زاده عليه وهو أنه يلزمه الخ، فيأتي في جميع الصور.
وقوله: في الدعوى بعين أي ادعى أنه جعلها وديعة عنده، أو استعارها منه، أو نحو ذلك كما تقدم.
قوله: على ما يليق بها أي كأن يقول ادعى عليه بالثوب مثلا وهو باق تحت يده، ويلزمه تسليمه إلي، والعين باقية.
قوله: وكذا نحو الابراء أي وكذلك لا يأتي ما ذكر في الدعوى بنحو إبراء كعتق وطلاق وبيع، بل يحلف فيه على ما يليق به، كأن يقول في الابراء أنه أبرأني، وأنه لا يستحق في ذمتي شيئا، وكأن يقول في العتق أن سيده أعتقه، وفي الطلاق أن زوجها طلقها، وفي البيع أنه باعني إياه بيعا صحيحا.
قوله: أما لو كان الغائب الخ مفهوم قوله إن لم يكن الغائب الخ.
قوله: فيقضي أي القاضي.
وقوله: عليهما أي على المتواري والمتعزز.
وقوله: لتقصيرهما أي بسبب التواري والتعزز.
قوله: قال بعضهم الخ عبارة التحفة: أما إذا كان له وكيل حاضر، فهل يتوقف التحليف إلى طلبه ؟ وجهان، وقضية كلامهما توقفه عليه، واعتمده ابن الرفعة واستشكله في التوشيح بأنه إذا كان له وكيل حاضر لم يكن قضاء على غائب ولم تجب يمين جزما، وفيه نظر، لان العبرة في الخصومات في نحو اليمين بالموكل لا الوكيل، فهو قضاء على غائب بالنسبة لليمين، ويؤيد ذلك قول البلقيني للقاضي سماع الدعوى على غائب وإن حضر وكيله، لوجود الغيبة المسوغة للحكم عليه، والقضاء إنما يقع عليه، أي في الحقيقة، أو بالنسبة لليمين.
فالحاصل أن الدعوى إن سمعت على الوكيل توجه الحكم إليه دون موكله لا بالنسبة لليمين، احتياطا لحق الموكل، وإن لم تسمع عليه توجه الحكم إلى الغائب من كل وجه في اليمين وغيرها.
اه.
قوله: كما لو ادعى شخص على نحو صبي أي كمجنون، والكاف للتنظير في وجوب الحلف على المدعي.
وفي المغني ما نصه: لا تنافي بين ما ذكر هنا وما ذكر في كتاب الدعوى والقسامة، من أن شرط المدعى عليه أن يكون مكلفا ملتزما للاحكام، فلا تصح الدعوى على صبي ومجنون، لان محل ذلك عند حضور وليهما، فتكون الدعوى على الولي، أما عند غيبته فالدعوى عليهما كالدعوى على الغائب، فلا تسمع إلا أن تكون هناك بينة ويحتاج معها إلى اليمين.
اه.
وقوله: لا ولي له قال في التحفة أو له ولي ولم يطلب، فلا تتوقف اليمين على طلبه.
اه.
ومثله في النهاية.
قوله: وميت معطوف على صبي، أي وكما لو ادعى على ميت.
قوله: ليس له وارث خاص حاضر أي بأن كان له وارث غير خاص، أو له وارث خاص، لكنه غير حاضر في البلد.
قوله: فإنه أي المدعي على نحو الصبي والميت.
وقوله: يحلف أي بعد إقامة البينة بما ادعاه وتعديلها، وإلا فلا تسمع دعواه.
قوله: لما مر أي احتياطا للمحكوم عليه الصبي أو الميت.
قوله: أما لو كان لنحو الصبي ولي خاص الخ هذا خلاف ما جرى عليه شيخه من أن وجوب الحلف لا يتوقف على طلب الولي إذا وجد بالنسبة للدعوى على الصبي والمجنون، كما يعلم من عبارته المارة، ويتوقف على طلب الوارث الخاص إذا وجد بالنسبة للميت، وقال: الفرق بينه وبين الولي واضح.
وجرى أيضا على ذلك في النهاية، وكتب ع ش على قول النهاية، والفرق واحض ما نصه: وهو أي الفرق أن الحق في هذه يتعلق بالتركة التي هي للوارث، فتركه لطلب اليمين إسقاط لحقه، بخلاف الولي فإنه إنما يتصرف على الصبي بالمصلحة.
اه.
والمؤلف تبع شيخ الاسلام فيما ذكر كما يعلم من عبارة شرح المنهج والاسنى، ونص الثاني: فإن كان للميت وارث خاص، اعتبر في الحلف طلب الوارث، لان الحق له في التركة، ومثله ما لو كان للصبي نائب خاص.
الخ.
اه.
قوله: اعتبر في وجوب التحليف أي على المدعي.
وقوله: طلبه أي طلب من ذكر من الولي والوارث التحليف من المدعي، فالاضافة من إضافة المصدر لفاعله، وحذف مفعوله، ويحتمل أن تكون من إضافة المصدر لمفعوله بعد حذف الفاعل.
قوله: فإن سكت أي من ذكر من الوارث الخاص والولي.
وقوله: عن طلبها أي اليمين المعلومة من السياق.
وقوله: لجهل أي بأنه يعتبر في وجوب اليمين طلبها.
وقوله: عرفه الحاكم أي بين له أن لك أن تحلفه وقوله: ثم إن الخ أي ثم بعد التعريف إن لم يطلب منه اليمين، حكم عليه الحاكم بدون يمين.
قوله: لو ادعى وكيل الغائب أي إلى مسافة يجوز القضاء فيها على الغائب، بأن كان فوق مسافة العدوى، أو في غير ولاية الحاكم وإن قربت.
أفاده في التحفة.
وقوله: على غائب أي إلى ما ذكر أيضا.
قوله: أو نحو صبي بالجر معطوف على غائب: أي أو ادعى وكيل الغائب على نحو صبي كمجنون.
قوله: أو ميت أي أو ادعى على ميت: أي وإن لم يرثه إلا بيت المال.
اه.
تحفة.
قوله: فلا تحليف أي واجب على الوكيل.
قوله: بل يحكم أي الحاكم.
وقوله: بالبينة أي التي أقامها الوكيل المدعي، ويعطى حينئذ المال المدعى به إن كان للمدعى عليه هناك مال.
قوله: لان الوكيل الخ تعليل لعدم تحليف الوكيل.
وقوله: لا يتصور حلفه على استحقاقه أي لا يمكن أن يحلف الوكيل على استحقاقه للحق الذي ادعى به، لانه ليس له وإنما هو للموكل.
قوله: ولا على أن موكله يستحقه أي ولا يتصور أن يحلف على أن موكله يستحقه: إذ يحتمل أن موكله أبرأه، ولو حلف فلا يستحق الموكل شيئا، إذ لا يثبت للشخص الحق بيمين غيره.
قوله: ولو وقف الامر الخ من تتمة التعليل: أي ولانه لو وقف الامر الخ.
وقوله: إلى حضور الموكل أي من المحل الذي هو فيه وكان بعيدا أو قريبا، وكان في غير ولاية الحاكم، وإلا بأن كان في محل قريب وهو بولاية القاضي، فلا بد من حضوره وتحليفه يمين الاستظهار، إذ لا مشقة عليه في الحضور حينئذ، بخلاف ما لو بعد، أو كان بغير ولاية الحاكم كذا في التحفة.
ومثل حضور الموكل في عدم وقوف الامر إليه بلوغ الصبي، وإفاقة المجنون، وقيام نائب عن الميت، فلا يوقف الامر إلى ذلك.

فنعيد لكم من طيه الأوراق الخاصة بقضية الحادث الجاري بين كل من علي بن ....... وعلي بن .......... ومحمد بن ....... وقائد اليماني والغائب المدعو يحيى اللغلغي على إثر شراب سكروا منه وتوفي قائد اليماني في أثناء الحادث، وادعاء كل منهم على زميله أنه فعل الفاحشة بالغلام قائد المذكور حتى مات، وقد ذكرتم أنكم عندما طلبتم في خطابكم رقم / في / / ورقم / في / / حصر إرث الهالك وحضور الورثة وعن الغائب منهم من يقوم مقامه، عادت المعاملة مشفوعة بجواب المعتمد اليماني أنه لم يعثر على ورثة الهالك قائد اليماني، ولا يعلم عن القبيلة التي هو منهم، واستفساركم هل يؤجل نظر القضية فيما يتعلق بالحق الخاص حتى حضور القاضيين وذلك بعد أخذ الكفالة اللازمة على المدعى عليهم وتنظر الدعوى في الحق العام.
ونشعركم بأنه ينبغي أولا زيادة البحث عن ورثة القتيل المذكور بواسطة جهة الاختصاص ووسائل الإعلام من صحافة وإذاعة، ويكون الإعلان مشتملا على أوصاف القتيل قائد المذكور، وسنه و اسمه الكامل وقبيلته ووقت دخوله البلاد إن أمكن.
و الله يتولاكم.
والسلام.
ص/ق / / في / / رئيس القضاة إذا قتل اثنين فكيف يقتص منه من محمد بن إبراهيم إلى حضرة المكرم رئيس ديوان جلالة الملك سلمه الله السلام عليكم ورحمة الله وبركاته .
وبعد: وصلنا كتابكم رقم / / في / / المعطوف على مذكرة أمير عسير بخصوص قضية علي بن حمدان السنحاني الذي قتل مناحي بن طنيقوة وابن عمه معدي بن مجحا، وبعد درس المعاملة المذكورة ظهر لنا ما يلي: أنه ثبت لدى حاكم القضية قتل المدعى عليه علي بن حمدان السنحاني الذي قتل مناحي بن طنيقوة وابن عمه معدي بن مجحا، عمدا وعدوانا، وذلك بشهادة كل من حمد ابن علي بن ميلم وفلاح بن حمدان وسعود بن محمد حلحد وحمد بن عاضان المعدلين عند القاضي المذكور.
/ أن القاضي المذكور لم يبت في القضية بل وقف استحقاق دم القاتل لورثة دم القتيل الأول وهو مناحي بن طنيقوة على أيمان القسامة بحلفها أولياء مناحي، ووقفه الحكم على القسامة لا وجه له لقيام البينة الثابتة العدالة لدى القاضي على القتل العمد العدوان: وحينئذ يتعين الحكم على علي بن حمدان السنحاني أنه قتل الرجلين المذكورين، وأنه مستحق الدم لورثة كل من القتيلين، فإن اتفقوا على طلب القتل فيقتل لهم جميعا، وهذا إذا لم يتشاحا في الاختصاص به، فإن تشاحا أقيد للأول وهو مناحي وثبتت لورثة معدي الدية، وإن طلب أحدهما الدية ثبتت له وثبت للآخر القصاص، وإن طلبوا الدية جميعا ثبت في كل قتيل دية كاملة.
و السلام عليكم ورحمة الله.
مسودة برقم في / / قوله: وإن انفرد بعضهم عزر فقط.
س: لو قتل بعض الورثة بعد سقوط القود عنه شرعا عند الحاكم ؟ ج قاتل عمد عدوان براني.
إنما الكلام السابق التعزير قبل أن يتم الأمر فيفتات بعض الورثة قبل اجتماعهم.
تقرير إذا عفت الزوجة أو غيرها من الورثة سقط القصاص من محمد بن إبراهيم إلى حضرة صاحب الجلالة الملك سعود بن عبدالعزيز أيده الله.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته .
وبعد: / حفظكم الله أعيد لكم المعاملة الواردة إلينا منكم برقم / / وتاريخ / / ه المتعلقة بدعوى أحمد بن علي أبو عائد الحارثي الذي قتل خاله محمد بن عائض بن شاهر الحارثي عمدا، والمنهية بالحكم الصادر من قاضي محكمة أبها برقم / وتاريخ / / ه وأرفع لكم وفقكم الله أنني درست الحكم المشار إليه وطبقته على قواعد الشرع وأصوله فوجدته صوابا موافقا مقتضى الآيات القرآنية والأحاديث النبوية، إذ القصاص حق للورثة فإذا أسقطوه سقط، والأصل في ذلك الكتاب و السنة والإجماع، أما الكتاب فقوله تعالى: فمن عفي له من أخيه شيء فاتباع بمعروف وأداء إليه بإحسان، ذلك تخفيف من ربكم ورحمة .
قال تعالى فمت تصدق به فهو كفارة له .
وأما السنة فإن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم رفع إليه شيء في القصاص إلا أمر فيه بالعفو .
رواه أبو داود، وروى أبو هريرة رضي الله عنه قال: قام رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: من قتل له قتيل فهو بخير النظرين إما أن يؤدي وإما أن يقاد .
متفق عليه.
وروى أبو شريح أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ثم أنتم يا خزاعة قد قتلتم هذا القتيل وأنا والله عاقله فمن قتل بعد قتيلا فأهله بين خيرتين إن أحبوا قتلوا وإن أحبوا أخذوا الدية .
رواه أبو داود وغيره.
وأما الإجماع فأجمع أهل العلم على إجازة العفو في القصاص، وأنه أفضل، وعفو بعض مستحي القصاص يسقط حق الجميع سواء الزوجة أو غيرها، إذ القصاص لا يتبعض، وبما ذكرناه يتضح أن حكم قاضي أبها في هذا المسألة موافق الصواب، والله هو الهادي إلى سواء السبيل، هذا ما لزم بيانه.
والله يحفظكم.
ص/م في / / فتوى في الموضوع من محمد بن إبراهيم إلى حضرة المكرم رئيس الديوان العالي سلمه الله السلام عليكم ورحمة الله وبركاته .
وبعد: / فقد اطلعنا على المعاملة الواردة إلينا منكم برقم / / وتاريخ / / ه المتعلقة بقضية السجين القاتل المدعو حباب بن حبيب المسردي الذي ارتكب جريمة القتل لمحمد بن سالم المسردي، بما في ذلك الحكم الصادر من قاضي تثليث الأسبق رقم وتاريخ / / ه والذي يقتضي أنه حضر لديه وكيل ورثة المقتول المدعو فالح بن وسام، وادعى أن أخاه محمد بن وسام كان في يوم / / يسقي غنمه من الماء المسمى العفيط جاء حباب بن حبيب وحصل بينهما سوء تفاهم وضرب محمدا بعصا، ثم بعده ضربه محمد في رأسه، وأخذ حباب جنبيته وضرب محمد بن وسام في جنبه الأيسر تحت كتفه الأيسر بغير سبب ومات بسبب ذلك، وذكر القاضي أنه بعد سماع الدعوى والإجابة وثبوت القتل بإقرار القاتل طلب الورثة القصاص فعرض عليهم العفو عن القصاص إلى الدية، فامتنع البالغ منهم، وحيث أن القتل عمد لم يرى فيه الحكم بالقصاص حتى يبلغ القاصرون رشدهم وتنتهي دعواهم شرعا، هذا ملخص ما ذكره القاضي المذكور، وقد وافقت رئاسة القضاة على ما ذكره القاضي بخطابها رقم وتاريخ / / كما اطلعت على الصك الصادر من قاضي محكمة تثليث الحالي رقم وتاريخ / / والذي يقتضي بأنه ورده خطاب جوابي من قاضي النويعمة الشيخ سلطان بن مح مد بن سلطان بتاريخ / / ه يتضمن حضور زوجة القتيل متعة بنت دخيل الشلوة وأنها أقرت بأنها عفت عن القصاص عن قاتل زوجها حباب بن حبيب المسردي وطلبت نصيبها من الدية، فحكم قاضي تثليث المذكةور بسقوط القصاص عن حباب بن حبيب المسردي، وتكليفه بتسليم دية محمد بن وسام لورثته مبلغ ثمانية عشر ألف ريال عربي حالة، وأن جزاء القاتل في تعديه راجع لولي الأمر.
/ فما ذكره المذكور من سقوط القصاص بطلب الزوجة للدية صحيح كما هو قول أكثر أهل العلم منهم عطاء وأبو حنيفة والشافعي، وروى زيد بن وهب أن عمر أتي برجل قتل قتيلا فجاء ورثة المقتول ليقتلوه فقالت أمرأة المقتول وهي أخت القاتل: قد عفوت عن حقي، فقال عمر رضي الله عنه: الله أ كبر عتق القتيل.
رواه أبو داود.
وفي رواية عن زيد قال دخل رجل على امرأته فوجد عندها رجلا فقتلها، فاستدعى أخوتها عمر فقال بعض أخوتها: قد تصدقت فقضى لسائرهم بالدية، وحيث سقط عن القاتل القصاص فتلزمه الدية كما ذكره القاضي المذكور، وتدفع لورثة القتيل وتوزع عليهم على قدر إرثهم.
والله أعلم.
ص/ف في / / الأخذ بالقول الثاني في حالة الضرورة من محمد بن إبراهيم إلى فضيلة رئيس المحكمة الكبرى بمكة المكرمة.
سلمه الله / نبعث لكم برفقه هذه الأوراق الواردة لنا من سمو وزير الداخلية مع خطابه رقم / وتاريخ / / الخاصة بقيام محمد يحيى اليماني بطعن حمد بن علي الجيزاني بسكين توفي على إثرها، واعترف الجاني بارتكابه الجريمة وتعليله ذلك بأن المقتول شتمه بألفاظ نابية، وعندما أحيلت الأوراق إليكم ذكرتم في خطابكم المدرج رقم / وتاريخ / / بأنه قد ثبت لديكم انحصار إرث القتيل في ابنته فاطمة الغائبة في اليمن مع والدتها أحمدية بنت أحمد اليماني التي طلقها حال حياته، ثم ذكرتم في خطابكم الثاني رقم / في / / أن أخا القتيل المدعو محمد بن علي مخاوي أفاد بأن ابنة أخيه غائبة داخل اليمن ولم يتمكن من الوصول إليها، وهو مصر أنه لا يقبل إلا القصاص من القاتل إلا إن أحضر القاتل كامل دية العمد، وبعرض ذلك على القاتل أبدى بأنه معسر ولا يستطيع دفع الدية ولا شيئا منها، وطلب قتله قصاصا لإراحته من السجن، ثم قلتم: إن من شروط القود اتفاق الأولياء على طلبه، وأنه تعذر الوصول إلى ابنة المقتول لأخذ ما لديها في ذلك فإن طلب المدعي القصاص لا يوافق عليه والحال ما ذكر حتى تحصل الموافقة من ابنة المتوفى على هذا الطلب.
وبإحالة المعاملة إلينا أيدنا ما قررتموه وذلك في خطابنا الموجه لسمو نائب رئيس مجلس الوزراء رقم / وتاريخ / / ثم دارت المعاملة وانتهت بخطاب سمو وزير الداخلية المشار إليه بعاليه المتضمن أن أخا القتيل أفاد بعدم استطاعته السفر إلى اليمن لأخذ ما لدى ابنة أخيه لأنه فقير ولأن الطريق إلى اليمن مغلقة.
/ وحيث الحال ما ذكر من عدم التمكن من التحقيق عن وجود البنت وإفهامها بالحضور أو التوكيل، و أن المدعي عليه سجين نرى أنه في مثل هذه الأزمة و الضرورة ينبغي الأخذ بالقول الثاني في المسألة من أنه ليس للنساء العفو عن القصاص، وقد نقله صاحب المغني عن الحسن وقتادة والزهري وابن شبرمة والليث والأوزاعي، ثم قال: والمشهور عن الإمام مالك أنه موروث للعصبات خاصة، وهو وجه لأصحاب الشافعي، لأنه ثبت لدفع العار فاختص به العصبات كولاية النكاح، اه .
وذكر في حاشية المقنع أن هذه رواية عن الإمام أحمد ذكرها ابن البناء واختارها الشيخ تقي الدين.
اه .
وقال في الاختيارات لشيخ الإسلام ابن تيميه: ولاية القصاص والعفو عنه ليست عامة لجميع الورثة بل تختص بالعصبة، وهو مذهب مالك، وتخرج رواية عن الإمام أحمد.
اه .
وقال شيخ الإسلام أيضا عند كلامه في الفتاوى على مسألة ما إذا حاضت المرأة قبل طواف الإفاضة: ولو لا ضرورة الناس واحتياجهم إليها علما وعملا لما تجشمت الكلام حيث لم أجد فيها كلام لغيري، فإن الاجتهاد عند الضرورة مما أمرنا الله به.
اه .
فإذا كان هذا كلامه في مسألة لم يجد فيها كلاما لغيره، فكيف بمسألتنا التي قال فيها من تقدم ذكرهم ذلك القول الذي له حظ من القوة، والذي نرى الأخذ به في مثل هذه الأزمة والضرورة، وإنها المسألة من قبلكم على ضوئه.
والله الموفق.
والسلام عليكم.
ص/ق / / في / / رئيس القضاء وإذا كثر التحيل في إسقاط القصاص من محمد بن إبراهيم إلى حضرة المكرم الشيخ عبدالعزيز بن فوزان سلمه الله السلام عليكم ورحمة الله وبركاته .
وبعد: فقد وصلني كتابك الذي تذكر فيه أنه أشكل عليكم أمور واقعة من ا ن بعض من تحكم عليهم القوة وتحيل أقارب القاتل على بعض الورثة كالزوجة ونحوها بقبول الدية، فإذا أثبت العفو إلى الدية وادعى القاتل الإعسار، فيتحيلون على إسقاط القصاص.
الخ.
/ والجواب: الحمد لله.
أجمع المسلمون على جواز العفو عن القصاص، بل وعلى استحبابه والترغيب فيه في الجملة، لقوله تعالى: وإن تعفوا أقرب للتقوى .
وعن أنس قال: ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم رفع إليه شيء فيه قصاص إلا أمر بالعفو .
رواه أبو داود.
والآيات والأحاديث في الباب كثرة معروفة، إذا ثبت هذا فإن القصاص حق لجميع الورثة من ذوي الأنساب والأسباب والرجال والنساء والصغار والكبار، فمن عفا منهم وهو أهل للعفو صح عفوه وسقط القصاص ولم يبق لأحد إليه سبيل، وهذا قول أهل العلم، ولا ينبغي للحاكم العمل بغيره لعموم النصوص ولو فرض أنه صدر من متحيل بأحد الورثة كالزوجة ونحوها لعموم الأدلة، وقد بسط الكلام على هذا في المغني صحيفة جزء سبعة وغيره من كتب الأصحاب.
لكن إذا كثر التحيل لإسقاط القصاص فلعل في مثل هذا الحالة إذا تسلط العتاة وخيف اختلال الأمن بكثرة العفو وصار سلما لسفك الدماء وإسقاط موجبها.
ففي مثل هذه الحالة يجوز ضرورة العمل بالقول الآخر الذي اختاره الشيخ تقي الدين وهو مخرج رواية عن الإمام أحمد ذكرها ابن البناء وهي رواية عن الإمام مالك وهي أن القاص موروث للعصبات خاصة فليس للنساء عفو لأنه ثبت لدفع العار فاختص به العصبات كولاية النكاح، وهو وجه لأصحاب الشافعي، وبه قال الحسن وقتادة والزهري وابن شبرمة والليف والأوزاعي.
/ وقد أشار إلى ذلك في الاختيارات وفي الإنصاف جزء ص وفي المعنى في الصفحة المشار إليها آنفا وفي حاشية المقنع جزء ص وهذا من شيخ الإسلام رحمه الله بناء على قاعدة ذكرها في بضع كتبه وهو أنه إذا ثبتت الضرورة جاز العمل بالقول المرجوح نظرا للمصلحة، ولا يتخذ هذا عاما في كل قضية، بل الضرورة تقدر بقدرها، والحكم يدور مع علته وجودا وعدما كما هو اختياره في عدم صحة العفو في قتل الغيلة لتعذر الاحتراز منه، وكالقتل مكابرة، وقتل قاتل الأئمة، وقتل قاتل أبويه وإن عفوا، فعلى الحاكم تقوى الله وتحري الصواب في مثل هذه المسائل، قال الله تعالى: واتقوا الله لعلكم تفلحون .
وقال تعالى: يا أيها الذين آمنوا إن تتقوا الله يجعل لكم فرقانا ويكفر عنكم سيئاتكم ويعفر لكم والله ذو الفضل العظيم .
والسلام عليكم.
ص/ف في / / إذا عفي الورثة عن قاتل أبيه صح من محمد بن إبراهيم إلى حضرة جلالة الملك ورئيس مجلس الوزراء سلمه الله السلام عليكم ورحمة الله وبركاته .
وبعد: سورة آل عمران آية .
سورة الأنفال آية .
/ فقد جرى الاطلاع على خطابكم المشفوع رقم وتاريخ / / ه والأوراق المشفوعة به الخاصة بحادث قتل مساعد بن سعد ...... على إثر اعتداء ابنه ...... عليه وطعنه بالسكين في رأسه نتيجة الشجار الحاصل بين زوجة القتيل وبين زوجها المقتول، واعترف الجاني بجريمة القتل، و أن اعترافه قد سجل شرعا، وذكرت محكمة الطائف الكبرى أن القضية تعتبر منتهية من ناحية الحق الخاص بتنازل البالغين من الورثة عن القصاص وعن الدية معا، كما ذكرت المحكمة بأن القصاص في قتل العمل من حقوق الورثة إذا اجمعوا على المطالبة به واستيفائه، ولأن للقتيل ابنتين هما عزة وحميدة، فإنه لابد من الاحتفاظ لها بحقهما الخاص فقد حكم على القاتل بمبلغ ثمانية آلاف ريال نصيبهما من دية والدهما دية العمد بموجب الصك الشرعي الصادر من المحكمة الكبرى بالطائف برقم في / / ه، وأبديتم حفظكم الله أن قضية مثل قضية ابن مطلق الغامدي الذي حكم بقتله ورغبتم في دراسة ما جاء فيها وموافاتكم بما نراه.
/ وعليه نشعر جلالتكم أن القضية الأولى لم يذكر فيها أن أحدا من الورثة قد عفى عن القصاص وصدر الحكم فيها من محكمة الباحة بالقصاص على مبارك المذكور وقد صدق الحكم من قبل هيئة التمييز، وقلنا في خطابنا رقم / في / / ه على معاملة مبارك المذكور: إنه بدراسة الحكم من قبلنا ظهر أن قتل هذا الشخص لأبيه من أكبر الكبائر وأعظم الجرائم، ونرى أن هذا القاتل يتحتم قتله سواء استمر الورثة في طلب القصاص أو عفوا أو بعضهم .. الخ.
وهذا الكلام الصادر منها على تلك القضية سبقه نظر.
لأنه بالرجوع إلى كلام أهل العلم لم نجد فرقا بين قاتل أبيه وغيره في سقوط القصاص إذا عفى الورثة أو بعضهم عنه، وإنما الخلاف في اعتبار عفو النساء من الورثة أو عفو بعض الورثة دون بعض، وفي هذه القضية قد عفى والد القتيل وزوجته وابنته، ولكن المذهب والذي عليه أكثر أهل العلم أن القصاص حق لجميع الورثة من ذوي الأنساب والأسباب الرجال والنساء، فمن عفى منهم صح عفوه وسقط القصاص، قال الإمام ابن قدامه في كتاب المغني فصل: وإن عفى بعضهم سقط القصاص وإن كان العافي زوجا أو زوجة، أجمع أهل العلم على إجازة العفو عن القصاص وأنه أفضل، إلى أن قال: إذا ثبت هذا فالقصاص حق لجميع الورثة من ذوي الأنساب و الأسباب والرجال و النساء والصغار والكبار، فمن عفى منهم صح عفوه وسقط القصاص ولم يكن لأحد عليه سبيل، وهذا قول أكثر أهل العلم.
انتهى.
ولهذا فإن ما صدر من محكمة الطائف في هذه المسألة موافق للأصول الشرعية، وبه نعتبر القضية منتهية.
والله يحفظكم.
والسلام.
ص/ق / في / / ه رئيس القضاة إذا عفى الأولياء فليس لولي الأمر القتل إلا إذا كان القاتل من السفاكين من محمد بن إبراهيم إلى حضرة صاحب السمو الملكي وزير الداخلية سلمه الله وهو قوله: يتحتم قتله سواء استمر الورثة على طلب القصاص أو عفوا أو بعضهم.
الخ.
/ السلام عليكم ورحمة الله وبركاته .
وبعد: فإجابة لخطاب سموكم المشفوع رقم / في / / ه المعطوف على خطاب صاحب الجلالة رئيس مجلس الوزراء رقم وتاريخ / / ه على هذه الأوراق المتعلقة بحادث مقتل عبد الله بن علي القحطاني من قبل ابن عمه سعيد منصور بن محمد الفحطاني، وقد جاء في خطابكم أن الورثة قد تنازلوا عن القصاص إلى الدية، وأن جلالة الملك يرى في خطابه المرفق قتل القاتل حتى لو قبل الورثة الدية وأن ذلك أوفى للمصلحة ورغبة جلالته في أخذ رأينا في ذلك.
وعليه نشعر سموكم بأن هذه المسألة ليست من القضايا التي يتحتم فيها القتل ولو عفى الورثة كقتل الغيلة ومثل ما إذا كان القاتل مشهورا بسفك الدماء وقد تكرر منه القتل، ونحو ذلك بل المتعين في هذه المسألة أنه متى ثبت عفو الورثة أو بعضهم سقط القصاص، قال في المغني : أجمع أهل العلم على إجازة العفو عن القصاص وأنه الأفضل، والأصل في ذلك الكتاب والسنة، أما الكتاب فقوله تعالى: كتب عليكم القصاص في القتلى إلى قوله تعالى فمن عفي له من أخيه شيء فاتباع بالمعروف وأداء إليه بإحسان .
وقوله: فمن تصدق به فهو كفارة له .
وأما السنة فقال أنس بن مالك: ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم رفع إليه شيء فيه قصاص إلا أمر فيه بالعفو .
رواه أبو داود.
قال في المغني : بعد سياق هذه الأدلة ما خلاصته: فالقصاص حق لجميع الورثة من ذوي الأنساب والأسباب، والرجال والنساء، والصغار والكبار، فمن عفى منهم صح عفوه وسقط القصاص ولم يبق لأحد إليه سبيل، انتهى.
والله يحفظكم.
والسلام.
ص/ق / في ه رئيس القضاة.
فتوى في الموضوع من محمد بن إبراهيم إلى حضرة صاحب السمو الملكي رئيس الديوان الملكي.
حفظه الله.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته .
وبعد: سورة البقرة: آية .
سورة المائدة: آية .
/ فنشير إلى خطاب سموكم لنا برقم وتاريخ / / ه على الأوراق المرفقة الخاصة بقضية قتل منسي بن محسن الذي قتله فهد بن فريح، ونشعر سموكم أننا اطلعنا على برقية صاحب الجلالة الموجهة إلى سموكم، برقم وتاريخ / / ه فإذا هي تنص على الأمر بإبلاغنا ما رآه جلالته من قتل الشخص الذي قتل منسيا المذكور، وأن يخبر جلالته برأينا في الموضوع.
وعليه نفيد سموكم أن هذه المسألة قد بت فيها من قبل المحكمة بحكم شرعي يقتضي سقوط القصاص بشهادة البينة بسماح بعض الورثة، ولو قيل مثل هذه المسألة بالقتل لأفضى إلى تعطيل الأحكام الشرعية، وليس هذا القاتل معروف بسفك الدماء، فلا وجه لقتله شرعا، والله يتولاكم، والسلام.

 الموسيقى السودانية تمتاز بتنوعها وغناها نظرا لتعدد الثقافات في السودان وتاريخها الموغل في القدم.
وتقوم من الناحية العلمية على السلم الخماسي وهو السلم الموسيقي الذي تنتمي اليه موسيقى الصين واسكتلندا وبورتو ريكو وموريتانيا وجنوب المغرب إثيوبيا وأريتريا والصومال.
تتنوع الموسيقى الشعبية بتنوع ثقافات السودان وتختلف من منطقة لأخرى.
ترجع جذور الموسيقى السودانية إلى ما يعرف بالسودان بموسيقى الحقيبة والتي ترجع بدورها إلى أناشيد المديح الدينية التي كانت منتشرة وسط الجماعات الصوفية منذ ممالك السودان في القرون الوسطى، والتي يمدح بها النبي محمد وآله والصحابة وأئمة الطرق الصوفية ومشايخها.
وتستخدم فيه آلات موسيقية تقليدية مثل الطبول والدفوف والطار وهو آلة أشبه بالبندير المستخدم في شمال أفريقيا للأغراض نفسها، والمثلث، والرق والعصي.
وأحيانا يستعمل البخور لاضفاء جو من الروحانية على العرض.
امتزجت موسيقى الحقيبة بالتراث الموسيقي الإفريقي والنوبي القديم.
وكانت تستخدم فيها الآلات الإيقاعية مع التصفيق ثم دخلت آلات وترية أبرزها الطنبور أو الربابة إلى جانب المزامير والطبول النحاسية الكبيرة في دار فور وكردفان  أخذت موسيقى الحقيبة في التطور من ناحية النصوص والتلحين والألات، خاصة في الفترة التي سبقت الحرب العالمية الثانية وكان من بين المحدثين فيها خليل فرح و محمد أحمد سرور وعبد الكريم كرومة وعرفت اغاني الفرق الفنية الثنائية مثل ثنائي العاصمة و ثنائي النغم أو الثلاثية مثل البلابل أو الجماعية مثل عقد الجلاد م .
ملف: .
.
|تصغير| يمين| عبد الكريم الكابلي بتأسيس الإذاعة السودانية|اذاعة أم درمان عام م، بواسطة السودان الإنجليزي المصري|الادارة الاستعمارية البريطانية المصرية بغرض دعاية توضيح |الدعاية لحربها ضد جيوش دول المحور في شمال أفريقيا و شرق أفريقيا|شرقها ، حظيت الموسيقى لأول مرة باهتمام رسمي وبرز إبراهيم الكاشف و عائشة الفلاتية كأول فنانين يؤدون موسيقاهم وأغانيهم على موجات الأثير.
وخطت الموسيقى السودانية خطوات متئدة، مواكبة التطور العالمي فغنى الفنان سيد خليفة في مطلع خمسينيات القرن الماضي المامبو السوداني أغنية |المامبو السوداني في فيلم تمر حنة مصر|المصري وسار بذلك في ركب الفنانين في مختلف بلدان العالم الذين اصيبوا بحمى سامبا|السامبا و مامبو|المامبو البرازيلية آنذاك، في حين خلط عبد الكريم الكابلي|الكابلي ايقاعات زار|الزار الإفريقية مع موسيقى الروك|الروك أند رول وغنى سكر..سكر وأدخل إبراهيم عوض الموسيقى الراقصة من خلال استخدام الآت الإيقاع الراقص وآلات النفخ الهوائية.
وظهرت أصوات نسائية مثل منى الخير .
وبدخول قيثارة|الجيتار الكهربائي والآلات النحاسية برز اسم الفنان شرحبيل أحمد وفرقته بتأسيس جاز|موسيقى الجاز على الطريقة السودانية أي على السلم الخماسي، ومن اغنياته في هذا النوع الموسيقي اغنية الليل الهادي في أوائل سبعينيات القرن الماضي.
وقدم الفنان كمال كيلا عروضا موسيقية اقرب إلى طريقة الفنان الأمريكي جيمس براون .
أضاف عبد القادر سالم إلى الموسيقى السودانية الحديثة ايقاعات رقصة المردوم من غرب السودان وهي ايقاعات / النوبة الإيقاعية المعروفة.
وحذا حذوه في إثراء الموسيقى السودانية بالتراث الوطني فنانون أمثال عبد الرحمن عبد الله و ثنائي النغم و عمر إحساس وغيرهم.
وعرفت الموسيقى السودانية تجربة الغناء الإستعراضي فقدم الفنان محمد الأمين وبمشاركة فنانون أخرون منهم خليل إسماعيل مغني |خليل إسماعيل و عثمان مصطفى و أم بلينا السنوسي ملحمة الثورة التي كتب نصوصها هاشم صديق .
وغنى الشباب السوداني لاحقا موسيقى هيب هوب|الراب و ريغي|الريجي .
ملف: .
|تصغير | عمر إحساس ملف: .
|تصغير|يمين|محمود عبدالعزيز كذلك ساهم تلفزيون السودان|التلفزيون السوداني الذي تم افتتاحه في عام في نشر الموسيقى السودانية وتطويرها خاصة في مجال موسيقى مصورة|الموسيقى المصورة وقام بتكوين فرقة موسيقية خاصة به تضم عددا من كبار الموسيقيين السودانيين وتقوم بإحياء حفلات موسيقية تلفزيونية.
بتأسيس معهد الموسيقى والمسرح في عام م، والذي تحول لاحقا في عام م، إلى كلية جامعية تابعة ل جامعة السودان للعلوم والتكنولوجيا ، حققت الموسيقى طفرة انتقلت بها إلى العلمية وتم جلب أساتذة للموسيقى من دول مثل إيطاليا و كوريا الشمالية لتدريس مواد الموسيقى بما فيها مادة صولفيج|الصولفيج .
ويقام في الخرطوم مهرجان عالمي للموسيقى في أكتوبر / تشرين الأول من كل عام تشارك فيه بضعة فرق من دول أجنبية مثل الصين و موريتانيا و هولندا و سويسرا وغيرها.
ارتبطت نشأة التعليم الموسيقى وتطوراته في السودان بالموسيقى العسكرية وذلك في النصف الأول من القرن |القرن التاسع عشر عندما قام إنجلترا|الإنجليز بتكوين فرق موسيقية للعسكريين السودانيين تستخدم الحانا محلية.
وفي عام تم تأسيس مدرسة لموسيقى سردار قائد الجيش في الخرطوم حيث كان يتم تدريس قواعد الموسيقى والصولفيج الإيقاعي والغنائي وعزف الألات الموسيقية التي شملت إلى جانب الألات النحاسية و مزمار القربة اسكتلندا|الأسكتلندي .
ومن أشهر خريجي تلك المدرسة أحمد مرجان الذي قام بتلحين وتوزيع نشيد الجيش السلام الجمهوري لاحقا وهو النشيد الوطني السوداني الذي وضع كلماته الشاعر أحمد محمد صالح السودان |احمد محمد صالح .
وتطورت الموسيقى العسكرية بجهود موسيقيين بارزين من بينهم العقيد أحمد مرجان واصبحت لها وحدة عسكرية باسم سلاح الموسيقى القوات المسلحة السودانية|بالقوات المسلحة السودانية ، إلى جانب فرق موسيقية تابعة للشرطة السودانية الموحدة.
تتكون الموسيقى السودانية المعاصرة من حيث بنائها من عناصر الموسيقى الأربعة الأساسية: إيقاع|الإيقاع ،و لحن موسيقى |اللحن ، و توزيع موسيقي|التوزيع والهارموني، والطابع الصوتي.
وتتطلع صناعة الموسيقى السودانية دائما إلى الأغنية الجميلة الكاملة.
وهذا يعني الموسيقى بالإضافة إلى الكلمات.
ملف:رقصة المردوم البقارة.
|تصغير| فرقة فنية من مدينة الأبيض مدينة |الأبيض تؤدي رقصة المردوم الشبيه فلامنكو موسيقى |بالفلمنكو الإسباني لاحظ دقات الأرجل على الأرض تستخدم الموسيقى السودانية عدة أنواع من إيقاع|الإيقاع أهمهما أيقاع تم تم موسيقى |التم تم محمد أحمد عوض|محمد احمد عوض في أغنية عشرة بلدي، و سيد خليفة في المامبو السوداني أغنية |المامبو السوداني ، وثمة من يذكر بأن من أدخل التمتم في الأوركسترا السودانية هو الفنان فضل المولى زنقار اغنية سوداني الجوه وجداني وهناك إيقاع الكراتش الذي أدخله المطرب كمال ترباس طبيعة الدنيا ، وإيقاع البايو النور الجيلاني مغني |النور الجيلاني في أغنية يا مسافر جوبا ، ومن الإيقاعات الأخرى المشهورة إيقاع السيرة ويعرف أحيانا بإيقاع الدلوكة أو العرضة وهو ايقاع ينتشر في جميع أنحاء السودان ويدونه الموسيقيون على ميزان / على / أغنية الجنزير في النجومي للفنان عبد الكريم الكابلي|الكابلي و عجبوني الليلة جو للفنان حمد الريح|حمد الريح .
وثمة إيقاعات مرتبطة بالبيئة السودانية البدوية كما في إيقاع مردوم موسيقى |المردوم أغاني الفنان عبد القادر سالم ومنه اغنية اللوري حل بي ، دلاني في الودي ، وهو إيقاع سريع يحاكي سير الأبقار وتشتهر به قبائل البقارة توضيح |البقارة التي ترعى الأبقار، ويقابله إيقاع الجراري، وهو ايقاع هاديء يحاكي سير جمل|الأبل وينتشر في بادية شمال كردفان لدى قبائل الكواهلة التي ترعى جمل|الإبل ومن أبرز الأغاني التي أستخدم فيها، الأغنية التراثية أم بادر مدينة |دار أم بادر .وهناك من يرى بوجود شبه بإيقاع المردوم وإيقاع فلامنكو موسيقى |الفلمنكو إسبانيا|الإسباني والذي يجد جذوره في موسيقى أندلسية|الموسيقى الأندلسية وانتقل إلى بلاد السودان مع انتقال بعض أنماط ثقافة شمال إفريقيا عبر الرحل وهو موجود أيضا في سلم موسيقي|السلم الموسيقي السباعي .
ومن الإيقاعات الأخرى المستخدمة في الموسيقى السودانية إيقاع الدليب بشمال السودان خاصة وسط قبائل شايقية|الشايقية و البديرية ويصاحب آلة طنبور آلة |الطنبور ومن أمثلته إيقاع غنية بنحب من بلدنا للفنان محمد وردي .
ملف: .
|تصغير|محمد وردي  يعتبر النص الغنائي الذي يشكل الطابع الصوتي عنصرا مهما جدا في الأغنية الموسيقية السودانية بل هو أحيانا أكثر أهمية من اللحن الموسيقي نفسه.
وهو الذي يلعب دورا كبيرا في تحديد مدى جماليتها لدى المستمع السوداني الذي لديه اهتماما بالكلمة الجميلة المؤثرة، وقد نال بعض الفنانين مثل عبد الكريم الكابلي و محمد وردي و محمد الأمين مغني |محمد الأمين و حسن خليفة العطبراوي شعبية كبيرة بسبب اختيارهم للنصوص المؤثرة والموسيقى التي تتناسب معها.
وهناك العديد من كتاب الأغنية السودانية وشعرائها الذين نمت لديهم قدرة في صياغة النص الغنائي المؤثر.
وكل واحد من هؤلاء الشعراء المحترفين يتعاون مع فنان معين يعرف حدود قدراته الصوتية وأسلوب أدائه والكيفية التي يأخذ بها لإثارة تفاعل معجبيه مع الأغنية.
ومن هؤلاء الشعراء إسماعيل حسن الذي تغنى بأشعاره الفنان محمد وردي ومحمد فضل الله ويغني اشعاره الفنان محمد الأمين مغني |محمد الأمين ، و حسين بازرعة وغني له المطرب عثمان حسين ، وشعراء آخرون يتبادل أعمالهم الفنانون المختلفون ومنهم إسحاق الحلنقي و أبو آمنة حامد الذي كتب للفنانين الشعر منذ صغره قصيدة سال من شعرها الذهب.. فتدلى وما انسكب، وتغنى بها الفنان صلاح بن البادية و عوض أحمد خليفة ، و محمد علي أبو قطاطي ، ولكن ليس بالضرورة أن يحصر الفنان نفسه على شاعر واحد معين.
فهو أحيانا يقتفي أثر الكلمة وليس الشاعر، ولذلك نجد الفنان عبد الكريم الكابلي يلحن ويضع موسيقى سلم خماسي موسيقى |خماسية السلم لقصيدة أراك عصي الدمع|اراك عصي الدمع أبو فراس الحمداني|لأبي فراس الحمداني ، بينما غنى الفنان حمد الريح قصيدة الصباح الجديد للشاعر التونسي أبو القاسم الشابي و عبد العزيز محمد داؤود في قصيدة يا عروس الروض للشاعر اللبناني إلياس فرحات|إلياس فرحات وقصيدة هل أنت معي للشاعر المصري محمد محمد علي .وعبد الدافع عثمان قصيدة يوم البحيرة للشاعر اليمن ي علي أحمد باكثير و عثمان حسين في قصيدة غرد الفجر للشاعر السعودي حسن بن عبد الله القرشي|حسن عبدالله القرشي و صلاح بن البادية في ليلة السبت، للشاعر الفلسطيني محمد حسيب القاضي .
ومن الذين تغنوا بالقصائد العربية الفصحي لشعراء عرب أيضا التاج مصطفى في قصيدة أيها الساقي إليك المشتكى عبد الله بن المعتز|لإبن المعتز و العاقب محمد الحسن في قصيدة نجوى للشاعر السعودى الأمير عبد الله الفيصل بن عبد العزيز آل سعود|عبد الله الفيصل ، والثنائي الوطني في نشيد أمة الأمجاد للشاعر المصري مصطفى عبدالرحمن شاعر |مصطفى عبدالرحمن .
وقد يغيب النص الغنائي عن القطعة الموسيقية تماما أو يأتي مقتضبا من بضعة عبارات قصيرة يؤديها جوقة توضيح |كورال ، وهو ما يعرف في السودان بالمقطوعات المفرد مقطوعة الموسيقية ويقدمها موسيقيين أو ملحنين ومن بين هؤلاء برعي محمد دفع الله ، ومن معزوفاته المروج الخضراء و قطار الشمال ، والموسيقار بشير عباس ومن أعماله الموسيقية المسجلة مقطوعة ليالي الخرطوم ومقطوعة نهر الجور التي قدمها في عام للإذاعة السودانية بالعزف على مزمار|المزمار فقط.
ومقطوعة أريج نسمات الشمال ، مع فريق البلابل فرقة موسيقية |البلابل الغنائي جوقة توضيح |ككورال .
ملف:صلاح بن البادية.
|تصغير|صلاح بن البادية غالبا ما يكون مضمون الموسيقى الغنائية السودانية هو الحنين، والشوق وهجر الحبيب، روح الدعابة، والتعبير عن الحب للمرأة ووصف جمالها والإعتزاز بالوطن والزود عنه وغير ذلك من المواضيع.
والشاعر الغنائي السوداني يكتب عن كل شيء تقريبا.
قد تكون قصيدته رثائية عن فقدان الأعزاء مثل الأم قصيدة أنا ابكيك للذكرى ويجري مدمعي شعرا عبد الكريم الكابلي أو حسرة على ضياع شيء ثمين خاتمي صلاح بن البادية أو شرب القهوة البن..فرقة الماليمبو ويمكن أن يكون الموضوع سياسيا أغنية إلى آسيا وأفريقيا، حول مؤتمر باندونغ ، للفنان عبد الكريم الكابلي أو موضوعا وطنيا مثل أناشيد الفنان محمد وردي عن الاستقلال و طهارقة|ترهاقا ملك كوش توضيح |كوش و أصبح الصبح فلا السجن ولا السجان باق، للشاعر محمد الفيتوري شاعر |محمد مفتاح الفيتورى .
واختار الفنان حمد الريح علم الأساطير|ميثولوجيا اغريقية كتبها صلاح أحمد إبراهيم ، حيث يبدي الشاعر رغبته في الحصول على إزميل فيدياس ، وخمرة ديونيسوس|باخوس النقية، وقمة جبل أوليمبوس|الأوليمب ومعاناة بروميثيوس ميثولوجيا |بروميثيوس ليختمها بقوله أنه من أفريقيا الصحراء الكبرى|صحرائها الكبرى و خط الاستواء ، حرقته شموسها وشوته على نار مجوس|المجوس فخرج منها كعود أبنوس|الأبنوس .
مثل هذه الصور الشاعرية نجدها في الكثير من نصوص الأغنية السودانية.
ففي أغنية بعنوان كدراوية يتباهى النور الجيلاني مغني |النور الجيلاني بالجمال الأخاذ لبنت حي الكدرو أحياء الخرطوم بحري|بالخرطوم بحري الذي جعل القمر ينزل من السماء يسأل عن إسمها وهويتها.
تغلب في كتابة الشعر الغنائي السوداني لهجة سودانية|اللهجة العربية السودانية ، خاصة لهجة الحضر إلى جانب اللهجات الإقليمية كما في أغاني شمال السودان وغربه، كذلك يتغنى الفنانون السودانيون بقصائد العربية الفصحى|باللغة العربية الفصحى يكتبها شعراء من السودان سيد خليفة في أغنية طرير الشباب للشاعر السوداني إدريس محمد جماع|إدريس جماع ، أو خارجه في الوطن العربي|العالم العربي عبد الكريم الكابلي في أغنية شذى زهر ولا زهر للشاعر المصري عباس محمود العقاد|محمود عباس العقاد وقصيدة أمطرت لؤلؤ يزيد بن معاوية|ليزيد بن معاوية .
وبالمثل يؤدون أغاني بلغات ولهجات سودانية غير عربية محمد وردي في أغانيه النوبة|النوبية ، وقليل منهم غنى بكلمات من لغات أجنبية من خارج السودان إما كترجمة لأغانيهم العربية أو ترديدا لأغان تؤدى في أوطانها بألحان وإيقاعات قريبة مما يقدمونها من أعمال موسيقية وفي مقدمة هؤلاء الفنانين سيد خليفة الذي أدى أغنيات اللغة الأمهرية|باللغة الأمهرية ومثله عبد العزيز المبارك و كذلك شرحبيل أحمد الذي تغنى لغة فرنسية|باللغة الفرنسية .
يأتي اللحن في الموسيقى السودانية في كثير من الأحوال معبرا عن إيقاع مفردات التص الشعري للموسيقى، بمعنى أن الأشكال الإيقاعية للحن هي الأشكال الإيقاعية لمفرادات النص الشعري ذاتها.
ويشكل الملحن أحد أعمدة ثالوث الأغنية السودانية إلى جانب كل من الشاعر والمطرب.
وهناك من جمع بين وظيفة المطرب والملحن مثل كرومة و محمد أحمد سرور|سرور و فضل المولى زنقار|زنقار والسني الضي ثنائي العاصمة أو من جمع بين وظيفة الشاعر والملحن مثل عمر البنا وخليل فرح أو من جمع بين الوظائف الثلاثة مثل عبدالكريم الكابلي .
وأحينا يقوم المطرب الذي أعد لحنا لأغنية بمنح اللحن والأغنية إلى مطرب آخر ليقدمها هذا الأخير باسمه كما في حالة اغنية جبل مرة التي لحنها عبد الكريم وتغنى بها أبو عركي البخيت.
وإضافة إلى كون كبار المطربين السودانيين، من أمثال محمد وردي ، و محمد الأمين مغني |محمد الأمين ، و عبد الكريم الكابلي ، و صلاح بن البادية ، كانوا أيضا يمارسون التلحين لأنفسهم، فإن الموسيقى السودانية قد عرفت عددا من الملحنيين المتخصصين في التلحين فقط من أمثال ناجي القدسي ، و يوسف الموصلي ، و أنس العاقب ، و عبد اللطيف الخضر ، و برعي محمد دفع الله .
وقد أسهم بعض هؤلاء الموسيقيين المتخصصين في التلحين في تطوير الموسيقى السودانية.
وترك آثار واضحة في مسار تطورها.على سبيل المثال تعتبرألحان الموسيقار ناجي القدسي خاصة لحنه الساقية لسه مدورة، من كلمات الشاعر عمر الطيب الدوش، وغناء الفنان حمد الريح بمثابة علامة من علامات تطور فن التلحين في الموسيقى السودانية.وأعمال الملحنة وعازفة العود الشهيرة أسماء حمزة .
ومن الممكن أن يتم وضع اللحن قبل النصظ بمعنى أن يكون هناك لحنا موسيقيا متكاملا ثمتتم صياغة نص بتوائم معها ويخرج في شكل أغنية مكتملةوهو ما أتى به الفنان صلاح مصطفى بإغنية من الأعماق في تجربة فريدة من نوعها بالسودان.
ويسمع الطابع الصوتي في بنية الموسيقى السودانية بوضوح إما في تبادل منسجم مع اللحن الموسيقي على الخط الأساسي الميلودي أو يأتي متوازيا مع اللحن مقترنا به خلال الفترة الزمنية الفاصلة نفسها انسجام موسيقى |الهارموني ومن الممكن سماع جميع الطبقات الصوتية من قرار موسيقى |قرار و جواب صوت |جواب ، أو قرار القرار، أو جواب الجواب.
على سبيل المثال يسمع القرار في أغاني الفنان أحمد المصطفى مغني |أحمد المصطفى أو الفنان محمد الأمين مغني |محمد الأمين وجواب القرار في أغاني الفنان محمد وردي أما الفنان عبد الكريم الكابلي فهو يمزج في الأغنية الموسيقية الواحدة بين القرار وجواب القرار.
كان الإهتمام الأول في موسيقى السودان منصبا على قوة النص الشعري والإيقاعات الراقصة ويتم توزيع موسيقي|التوزيع بشكل بسيط لأن العمل الموسيقي كله كان عبارة عن خط لحني واحد.
ولما كان التوزيع يتطلب معرفة ودراية بعلوم انسجام موسيقى |الهارموني و طباق موسيقى |الكونتربونت وعلم الآلات ، فقد واجه التوزيع الموسيقي في السودان صعوبات جمة بسبب عدم معرفة الكثير من العازفين قراءة درجة موسيقية|النوتة الموسيقية وعدم وجود متخصصين في هذا المجال الموسيقي.
كان التوزيع يتم دون مراعاة قواعد معينة، ولكن بعد تأسيس المعهد العالي للموسيقى والمسرح في السودان عام ووصول عدد من المتخصصين في تأليف موسيقي|التأليف والتوزيع وعلم الآلات للتدريس في المعهد خاصة من كوريا الشمالية و إيطاليا خطت الموسيقى خطوات مهمة في هذا المجال ولكنها بطيئة.
وكانت الدراسة تشمل الآت بيانو|البيانو و كمان|الكمان و كمان أجهر|الكونترباص و تشيلو|الشيلو و أكورديون|الأكورديون و قيثارة|الجيتار و مترددة آلة موسيقية |الطرمبون و ساكسفون|الساكسفون وكلها آلات تستخدم في الموسيقى السودانية الحديثة كما شمل التدريس مادة التأليف الموسيقي.
وكان التدريس يتم وفق القواعد الغربية والمناهج الموسيقية الكورية خاصة في مادة صولفيج|الصولفيج .
قام المعهد بإعادة توزيع بعض الأعمال الموسيقية المشهورة مثل موسيقى أغنيتي عازة في هواك ودمعة الشوق بمساعدةالأساتذة الكوريين ومشاركة موسيقيين سودانيين أمثال عثمان مصطفى و خليل إسماعيل مغني |خليل إسماعيل و أبوعركي البخيت و محمد عبدالله محمدية .
إلا أن هذا التوزيع الجديد لم يجد الترحيب من الجمهور السوداني وقوبل بإنتقادات مكثفة من قبل بعض الموسيقيين السودانيين الذين رأووا فيه تشويها لجمالية الألحان الأصلية و شبكة قنوات ميلودي|الميلودية الموسيقية التي اعتادت عليها الأذن السودانية بل أنهم تحدثوا عن توزيع أدى إلى طمس معالم سلم خماسي موسيقى |السلم الخماسي ليحل بدلا عنه روح الموسيقى الكورية أو ما أسموه آنذاك بكورنة نسبة إلى كوريا الموسيقى السودانية.
ملف: .
|تصغير|محمد الأمين حمد النيل|محمد الأمين مستخدما آلة العود في عرض موسيقي تستخدم الموسيقى السودانية عدد من الآلات الموسيقية المتنوعة من آلات وترية تقليدية مثل الطمبور أو طنبور توضيح |الطنبور أو ربابة|الربابة و عود آلة موسيقية |العود والآلات الإيقاعية مثل الدلوكة والنقارة لدى قبائل البقارة توضيح |البقارة في دارفور و كردفان و دربوكة|الدربكة و رق توضيح |الرق و دف|الدف والآت النفخ الهوائية مثل الوازا في جبال الإنقسنا ولاية النيل الأزرق|بولاية النيل الأزرق والمزامير ويطلق على الواحدة منها اسم الزمبارة.
وأخيرا الآت النقر الخشبية والآلات المفتاحية التي دخلت حديثا.
ملف: .
|تصغير|النقارة ملف: .
|تصغير|آلة البانمبو    ملف: .
|تصغير|يمين|أحد استيديوهات التسجيل الموسيقى في الخرطوم كانت الأعمال الموسيقية الغنائية تلقى في المناسبات كحفلات الزفاف ويتم حفظها وتداولها من قبل فرق الأحياء.
وفي عام توجه عدد من المطربين السودانيين إلى القاهرة لتسجيل أعمالهم الغنائية مع بعض رجال الأعمال والمهتمين بتسجيل الأغاني بينهم محمود عزت المفتي .
وكان من بين هؤلاء الفنانين عمر البنا و عبد الكريم كرومة وغيرهم .
وكانت أسطوانة توضيح |الأسطوانة تشكل الوسيلة الوحيدة لنشر الغناء في السودان آنذاك.
وفي عام قام الفنان خليل فرح مغني |خليل فرح بتسجيل أغنيته عازة في هواك.
وبعد إنشاء الإذاعة في اربعينات القرن الماضي كان الفنان السوداني يصدر إنتاجه الموسيقي الجديد عبرها بعد مروره لاختبارات لجنة تسمى لجنة النصوص وذلك قبل ظهور استوديوهات وشركات التسجيل الخاصة في السودان ومن بينها شركة حصاد للإنتاج الفني والتي بدأت نشاطها في عام وقامت بتسجيل ألبوم|البومات لكبار المطربين مثل محمد وردي ومحمد الأمين وإبراهيم عوض و أحمد الجابري ، وتولت تلك الشركات مهمة إصدار شريط سمعي|الأشرطة الموسيقية و قرص مضغوط|الأقراص المدمجة وتوزيعها في السودان وكذلك في منطقة الخليج العربي|الخليج ، ودول مثل الكاميرون و تشاد و كينيا و إثيوبيا و الصومال و إريتريا|اريتريا و جيبوتي و نيجيريا ، كما يمكن العثور على ألبومات مطربين مثل محمد وردي و عبد الكريم الكابلي و عبد العزيز المبارك و عبد القادر سالم ، في مراكز الموسيقى التجارية ببعض العواصم والمدن الكبرى في الغرب مثل لندن و باريس و أمستردام و نيويورك .
تصنيف:السودان تصنيف:الموسيقى السودانية تصنيف:ثقافة سودانية تصنيف:مجتمع سوداني تصنيف:مغنون سودانيون تصنيف:موسيقى عربية

قال ابن حجر : قال القرطبي : قوله : ولو كان مائة شرط خرج مخرج التكثير ، يعني أن الشروط الغير المشروعة باطلة ولو كثرت .
اه .
الوجه الثاني : أن هذه الاتفاقية لم توقع عليها الأمم المتحدة ، فهي منقوضة بفعل الكفار أنفسهم وهو ما يتعلق بأسرى الحرب .
الوجه الثالث : أن الرق أخف بلاء وأرحم مائة مرة من الأسر الذي تستعمله أمم الحضارة المادية اليوم فو الله إنه لأرحم ألف مرة أن يعيش الرقيق بين المسلين يذهب ويجيء ، يروح ويغدو ، يطعم ويضمن له الملبس والسكن خير وأخف بلاء مما يعيشه أسرى جوانتانامو في حر الصيف وبرد الشتاء ، في ذل وقهر ، بل أصيب بعضهم بأمراض نفسية وعضوية تحت نظر وسمع العالم وقد شهدت بذلك صحفية يهودية زارت تلك المعتقلات ، فكتبت مقالا نشر في صفحات الشبكة الإلكترونية .
تقول الصحفية أورلي أزولاي كاتس مراسلة صحيفة يديعوت أحرونوت في واشنطن : وصل الأسرى إلى معتقل جوانتنامو الكوبي على متن طائرات عسكرية أمريكية مقيدين بالعصابات ،ووجوههم مخفية بنوع سميك من القماش لا يمكن لأحد منهم رؤية أي طيف من تحته أو من خلاله علاوة على لون القماش الأسود القاتم.
ولم يسمح الجنود الأمريكيون المرافقون للأسرى بأن يتوجه أي منهم لقضاء حاجته في المراحيض الموجودة بالطائرات مثل أي إنسان لكن إذا كان لابد فاعلا فليفعلها في نفس مكانه بعد أن أحضروا دلوا بلاستيكيا متوسط الحجم للجميع ، وقد وقف الجنود مدججون بالأسلحة في وجوه الأسرى وهم يتبولون أو يتبرزون ، فيما قام بعض الأسرى بالتبول في ملابسه بعد أن أعيته الحيل .
وتقول : هؤلاء الأسرى لا يحق لهم مقابلة محامييهم لعدم وجود اعتراف أمريكي بهذا المبدأ في هذه المعتقلات ، ولا يحق لأي أسير أن يتعرف على لائحة الاتهام الموجهة إليه كما تقول : حاول أسيرا الانتحار سواء عن طريق شنق أنفسهم في سقف المعتقل أو تقطيع البعض لشرايين أجسامهم .
/ وجود أسيرا بصفة مستمرة لدى طبيب نفسي في المعتقل يعانون من أقصى أنواع الاكتئاب.
وجود عدد غير قليل من المعتقلين يتناولون يوميا الأقراص المهدئة وحقن المسكنات .
وفي نهاية رحلتها إلى اشهر معسكر اعتقال في العالم تكشف أزولاي عن وجود معتقلين من الأحداث تم وضعهم في قسم يسمى إيجوانا حيث يمكن للأحداث الثلاثة أن يشاهدوا من زنزانتهم مياه المحيط من خلال ثقب صغير في قطعة قماش ضخم تم وضعها على الزنزانة من الخارج ، والغريب أن هؤلاء الأحداث الثلاثة لا يعرفون الجرم الذي ارتكبوه أو نوعية الاتهامات الموجهة إليهم والتي أوصلتهم إلى جوانتانامو .
وهنا أسأل من كان له ذرة من عقل : أيهما أشد بلاء وأعظم جرما .. الرق الذي كفل حسن التعامل مع أسير الحرب ، أو الأسر الذي شهدت ببعضه صحفية يهودية ؟ لا يشك عاقل أنه لا يمكن إجراء مقارنة بين الرق في الإسلام والأسر في ظل الولايات المتحدة ولا يشك عاقل أن الرق في الإسلام أرحم ألف مرة من يوم واحد في جوانتانامو كما أذكر الدكتور بما يسمى تجارة الرقيق الأبيض وهذا ليس في دول العالم الثالث كما يسمونها بل في دول الحضارة المادية .
فتحت عنوان : مليار دولار أرباح التجارة في الرقيق الأبيض ب إسرائيل جاء ما يلي : أفاد تقرير لموقع نيوز إسرائيل العبري على شبكة الإنترنت اليوم الأربعاء أن حجم الأرباح الناجمة عن تجارة الرقيق الأبيض في إسرائيل وصلت لمليار دولار سنويا .
وقال الموقع : إن التجارة في الرقيق الأبيض تحولت لصناعة في إسرائيل .
اه .
وتحت عنوان : عائدات تجارة الرقيق الأبيض في البلقان جاء ما يلي : في دراسة صدرت عن منظمة اليونيسيف التابعة للأمم المتحدة عن التجارة الدولية غير المشروعة بالنساء والأطفال خاصة في أوروبا وتقدر عائدات تجارة الرقيق الأبيض عبر منطقة البلقان من مليار دولار سنويا .
وصدر عن منظمة الهجرة العالمية عام أن نحو ألف امرأة تم الاتجار بهن عبر البلقان استقدمن من آسيا الوسطى إلى دول الاتحاد الأوروبي .
فأي شروط يريد الدكتور أن يلتزم بها ، وأبناؤنا في رق الأسر ؟ ونساؤنا تباع في البلقان إذ كان يتاجر بها تجار الحروب ؟ ولن نذهب بعيدا فالعراق اليوم يشهد بسوء صنيع العدو ، وسوء معاملة الأسرى .. ليست معاملة بشرية بل معاملة وحشية ، لا تمت إلى البشرية بل ولا إلى أخلاق أهل الجاهلية بصلة فقد شهد العالم أجمع ما عومل به أسرى الحرب في العراق ، من وحشية في التعذيب ، وامتهان لأدنى حقوق البشر ، إلى إعدام لإنسانية الأسير فقد فعلوا بأسرى العراق ما لم يفعله أبو جهل في جاهليته وأظهرت وسائل الإعلام والمواقع الكثيرة الوحشية التي يتعامل بها الجنود الأمريكيين مع أسرى الحرب في العراق .
وقال بعضهم معتذرا بعذر بارد باهت : هذه تصرفات شخصية ونحن نعلم أنها تصرفات لا تزال ترتكب بوحشية وهمجية لم يسبق لها مثيل هذا ما يعامل به أسرانا .. فكيف عامل الإسلام أسرى الحروب على مر التاريخ ؟ سؤال نوجهه للدكتور حرام أن نسترق أسيرا محاربا ندخله بلاد المسلمين بلا قيد ولا غل ؟ وحلال ما يجري في جوانتانامو وما يجري في العراق ؟ أم أن ألأمر كما قيل : حرام على بلابله الدوح حلال للطير من كل جنس ؟ وخلاصة القول الرق في الإسلام : أنه ليس هو الحل الوحيد في حق أسرى الحرب ، بل أسير الحرب أمام خيارات : إما أن يعفى عنه ويمن عليه وإما أن يفادي نفسه وإما أن يتم تبادل الأسرى بين المسلمين وعدوهم وإما أن يسترق وكما أن الاسترقاق ليس هو الخيار الوحيد فكذلك خيار الحرب ليس هو الخيار الوحيد .
فالحرب لا يلجأ إليها بدئ ذي بدء ، وإنما تكون بعد استنفاذ الجهود السلمية ، وذلك ب : الدعوة إلى الدخول في دين الإسلام ، فمن دخل فيه فله ما للمسلمين ، وعليه ما عليهم .
الاستسلام ودفع الجزية ، ولهم الحماية في ظل الإسلام خاصة مع أهل الكتاب فالغنم بالغرم فهم يدفعون جزية مقابل إقرارهم على دينهم ، ومقابل تقديم الحماية لهم في المجتمع المسلم .
الحرب والقتال ، وهو كما ترى ليس هو الحل الأول وليس هو الخيار الوحيد ، بل هو الخيار الثالث .
في حين تلجأ بعض دول الحضارة المادية اليوم إلى الحرب كخيار أول وأخير الحرب والحرب فقط ودويلة اليهود ومن يقف وراءها ويساندها تشن الحرب في كل يوم على ضعاف عزل / فإذا اختار طرف من الأطراف الحرب ، ورفض السلم ، واختار هذا الحل فعليه تحمل نتيجته ، ومن نتائجه الأسر والرق .
وهذا الرق له فوائد ، منها : أن يعيش بين المسلمين ، وأن يتأثر بهم ، فيتم استنقاذه من الكفر إلى الإسلام .
أن يكون بعيدا عن التأثير والضغوط فيقرر بنفسه ويختار لها .
أن يشعر بالذل نتيجة اختياره الحرب على السلم كما جاء الأمر بإكرام الرقيق ، فمن ذلك : اعتباره أخا للمسلمين إذا أسلم وإطعامه وتأمين الملبس والمسكن له .
وأن لا يكلف فوق طاقته ، فهذا من الرفق به .
وقد أمر الله بالإحسان إلى الرقيق فقال تعالى : واعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا وبالوالدين إحسانا وبذي القربى واليتامى والمساكين والجار ذي القربى والجار الجنب والصاحب بالجنب وابن السبيل وما ملكت أيمانكم وفي هذا يقول النبي صلى الله عليه وسلم : إخوانكم خولكم جعلهم الله تحت أيديكم ، فمن كان أخوه تحت يده فليطعمه مما يأكل ، وليلبسه مما يلبس ، ولا تكلفوهم ما يغلبهم فإن كلفتموهم فأعينوهم .
رواه البخاري .
وقال عليه الصلاة والسلام : للمملوك طعامه وكسوته ، ولا يكلف من العمل إلا ما يطيق .
رواه مسلم .
وقال عليه الصلاة والسلام : إذا أتى أحدكم خادمه بطعامه فإن لم يجلسه معه فليناوله أكلة أو أكلتين أو لقمة أو لقمتين ؛ فإنه ولي حره وعلاجه .
رواه البخاري ومسلم وهذا فيه مراعاة لنفسيته فضلا عن تكليفه ما لا يطاق .
ومن باب التكريم أن الرقيق إذا أسلم وحسن إسلامه ضوعف له الأجر .
قال عليه الصلاة والسلام : العبد إذا نصح سيده وأحسن عبادة ربه كان له أجره مرتين .
رواه البخاري ومسلم .
وقال : للعبد المملوك المصلح أجران .
وكان أبو هريرة يقول : والذي نفس أبي هريرة بيده لولا الجهاد في سبيل الله والحج وبر أمي لأحببت أن أموت وأنا مملوك .
رواه مسلم .
وإن كانت امرأة فأحسن إليها وليها ثم أعتقها وتزوجها كان له أجران .
قال عليه الصلاة والسلام : من كانت له جارية فعالها فأحسن إليها ثم أعتقها وتزوجها كان له أجران .
رواه البخاري .
وهذا فيه حث على العتق أيضا .
وتقدم أن الإسلام حث على العتق في مناسبة وفي غير مناسبة .
بسبب أو بغير سبب .
كما حث على مكاتبة الرقيق إذا رغب في ذلك ، وأراد فك ربقة الرق من رقبته ، فإنه لا يمانع من ذلك ، بخلاف أسير الحرب لدى أمم الأرض قاطبة كما أن الأسير إذا استرق لم يجعل في رجله قيد ، ولا في يده غل ، بل هو حر طليق في بلاد المسلمين ، إلا أنه مملوك فحسب .
فشتان ما بين الرق في الإسلام ، وما بين معاملة أسرى الحروب في كل مكان ونحن نطالب اليوم بمعاملة أسرى الحرب معاملة الرقيق في الإسلام وقد رضينا بذلك سواء من كانوا في جوانتانامو أو كانوا في العراق ليعلم أن الرق في الإسلام رحمة وليس نقمة .
كتبه / عبد الرحمن السحيم ربيع الأول ه =================== الحرية المفترى عليها الذين يتحدثون عن حرية المرأة تحار عن أي حرية يتحدثون؟ حيث إنك إذا تأملت في دعاواهم لم تجد إلا بريقا زائفا يخدع الأبصار، والجوهر يفتقر لأي قيمة ذات بال، فالحرية والعدل صنوان لا يصح أن يجني أحدهما على الآخر ؛ بينما هم قد انتهكو العدل والقسط في دعوى مطالباتهم بالحرية المزعومة.
ومحال أن تكون هناك حرية حقيقة تجني على مبدأ العدل والحق، كما أنه من المحال أن يكون هناك حق وعدل يجني على الحرية الشرعية للإنسان، ولذلك مثلا عندما أعلنت أمريكا أن حملتها على العراق لتحقيق الحرية، فانتهكت الأعراض، وخربت البلاد، وأهلكت الحرث والنسل، شهد العالم أن هذا هو الظلم والعدوان والبغي والفساد، وإن أسمتها أمريكا وحلفاؤها ما أسمتها، فالعبرة بالحقائق والمقاصد، لا بالدعاوى والأكاذيب.
وهكذا هم دعاة حرية المرأة في عصرنا الحاضر، يريدون إخراجها من النور إلى الظلمات، ومن السعادة إلى الشقاء، ومن العدل إلى الظلم والبغي، والفرع إذا عاد على الأصل بالفساد فهو باطل.
ويجب أن نفرق ونحن نتحدث عن هذه القضية بين ما شرعه الإسلام للمرأة، وما قرره من قواعد وأصول ومنطلقات في كل شؤون حياتها، وبين بعض الممارسات الظالمة من بعض المسلمين جهلا أو عدوانا في شأن المرأة، كما هو واقع في كثير من شؤون الحياة في حق الرجال أو النساء أو الأموال أو الأعراض، وهلم جرا.
فالقسم الثاني لا يسلم منه شعب أو بلد، وليس خاصا بالمسلمين، لذا هو عمل بشري لا علاقة للإسلام به، فلا يحمل وزره ولا تزر وازرة وزر أخرى الأنعام: من الآية .
كما أنه ليس خاصا بالمرأة، بل واقع عليها وعلى غيرها.

